Suomi oli lähellä isoa voittoa jännitysnäytelmässä – asiantuntija hehkutti nuorta lupausta: ”Uskomaton ottelu”
Erittäin nuorella joukkueella pelannut Suomen miesten lentopallomaajoukkue taipui Tšekille vasta lopussa.
Lentopallon miesten Kultaisen liigan C-lohkossa Suomi antoi keskiviikkoiltana tiukan vastuksen ennakkosuosikin asemassa olevalle Tšekille. Kotijoukkueena pelannut Tšekki päihitti Suomen viidessä erässä lukemin 16–25, 25–22, 25–23, 23–25, 16–14.
Suomi voitti tehokkaalla hyökkäyspelillä avauserän ylivoimaisesti, mutta sen jälkeen ote siirtyi isännille. Tšekki vei toisen ja kolmannen erän ennen kuin Suomen nuori joukkue taisteli voiton neljännestä erästä.
Lähes kahden ja puolen tunnin kamppailu jatkui ääritasaisena myös ratkaisevassa viidennessä erässä tilanteeseen 14–14. Lopullisesti peli ratkesi Suomen huonoon syötön vastaanottoon ottelupallossa.
– Suomi oli tilastojen valossa Tšekkiä parempi joka osa-alueella. Voittoa ei otettu, koska ei oltu tarpeeksi vahvoja oikeille hetkille. Passijakauma ei ollut myöskään ideaali, sillä **Antti Ronkainen** sai liian paljon passeja. Yleispelaajilla jäi tehot alhaisiksi, Yle Urheilun asiantuntija **Mikko Esko** kommentoi ottelun jälkeen.
Suomi pelasi hyvin nuorella joukkueella. Joukkueen keski-ikä oli 22 vuotta. Ryhmän konkari oli 26-vuotias Ronkainen.
Yksi hyvin vastuuta saaneista pelaajista oli 19-vuotias **Miika Haapaniemi**.
– Ilman muuta se on positiivista, että uudet pelaajat pääsevät kentälle. Hänellä (Haapaniemi) on vain yksi liigakausi takana. Ihan uskomaton ottelu häneltä, Esko hehkutti.
Lohkon toisessa ottelussa Viro kukisti Slovenian 3–0. Avauspelissään Suomi päihitti Viron vieraskentällä 3–0-lukemin. Kahden kierroksen jälkeen lohkoa johtaa Tšekki täydellä kuuden pisteen saalillaan.
Suomi pelaa ensimmäisen kotiottelunsa sunnuntaina, kun vastaan asettuu vielä ilman pisteitä oleva Slovakia.
*Yle näyttää kanavillaan kaikki Suomen ottelut Kultaisessa liigassa.*
Alueluovutukset eivät olisi kipein asia Ukrainan sodan lopettamisessa, sanoo tutkija
Ukrainan sodan todennäköisin tulevaisuuden näkymä on pattitilanteeseen päätyminen, arvioi Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja Tuomas Forsberg.
Rintamalinjat eivät ole viime kuukausina juuri liikkuneet Ukrainan sodassa. Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** pitää todennäköisimpänä tulevaisuuden näkymänä sitä, että sodassa päädytään pattitilanteeseen.
Tällä hetkellä Ukrainan ja Venäjän välinen rintamalinja kulkee syvällä Itä- ja Etelä-Ukrainassa.
Toimittaja **Annika Damström** kysyi A-studiossa, olisiko Ukrainan jossain vaiheessa hyväksyttävä alueluovutukset Venäjälle ja voisiko länsi tätä tukea.
– Se ei ole välttämättä edes se kipein tai hankalin asia. Suomalaiset varsin hyvin tietävät, että jossain vaiheessa on vain nieltävä jotkut asiat ja katsottava että tulevaisuus on parempi, Forsberg sanoi.
Forsbergin mukaan kaikkein vaikein asia sodan lopettamisessa on estää Venäjää enää uudestaan hyökkäämästä Ukrainaan.
– Se vaikein asia on se, miten estetään, että sota ei uusiudu. Miten saadaan Ukrainalle sellaiset turvatakuut, että Venäjä ei enää hyökkäisi Ukrainaan?
Forsbergin mukaan länsi ei tule antamaan oikotietä Nato-jäsenyyteen, mutta sen tulee antaa Ukrainalle silti vahvat turvatakuut.
– Se on vaikeampaa kuin itse alueista sopiminen, Forsberg kiteyttää.
Sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** Maanpuolustuskorkeakoulusta näki myös Ukrainan alueluovutukset mahdollisina.
– On se mahdollista. Me tiedämme historiasta näitä esimerkkejä.
Huhtisen mukaan ratkaisevinta tulevaisuuden kannalta on kuitenkin se, kuinka Ukraina pärjää sotilaallisesti lähitulevaisuudessa. Ukrainan sotilaallinen kyvykkyys heijastuu sekä mahdollisiin rajamuutoksiin Ukrainan ja Venäjän välillä sekä erimerkiksi siihen, kuinka kauan länsi jatkaa Ukrainan tukemista.
– Taistelu ratkaisee kuinka paljon Ukraina saa vallattua takaisin alueita tai sitten todistettua lännelle sen, että kuinka paljon he saavat Venäjän suorituskykyä otettua pois.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939366)*.*
Jasper Pääkkösen luksushotellihanke Inarissa kuumensi tunteet – lappilaisyrittäjät kutsuivat näyttelijän Lappiin ottamaan selvää asioista
Jasper Pääkkösen luksushotellihanketta puolustava Facebook-päivitys poiki kutsun tutustua Lapin elinkeinoelämään, joka ei ole lappilaisten yrittäjien mukaan niin mustavalkoinen kuin Pääkkönen väittää.
Inarijärvi ja sen rannat ovat tähän asti säilyneet pääosin luonnontilaisina ja koskemattomina. Nyt luonnon rauhaa uhkaavat kuitenkin luksushotellit. Näyttelijä **Jasper Pääkkönen** ja it-miljonääri **Veikko Lesonen** aikovat rakentaa Inarijärven rannalle omat luksushotellinsa.
Asiasta on käyty kiivasta keskustelua Inarissa jo useita vuosia. Tällä viikolla aihe nousi valtakunnallisiin uutisiin, kun [Ilta-Sanomat julkaisi laajan artikkelin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009609862.html), jossa kerrottiin tarkemmin Pääkkösen ja Lesosen luksushotellisuunnitelmista.
Luksushotellihankkeet jakavat paikallisten mielipiteitä. Jotkut eivät kaipaa kuntaan uusia hotelleja, kun taas toiset toivottavat ne tervetulleiksi.
Ivalossa asuva **Erno Salonen** arvelee, että Inarin kunnan alueella on jo tarpeeksi luksushotelleja.
– Minusta tuntuu, että niitä alkaa olla jo liikaa tai sopivasti tällä alueella, että ei välttämättä enempää tarvitsisi. Ihan hyvinhän niitä jo on Saariselän, Ivalon ja Inarijärven alueilla.
Oululaisen eläkeläisen **Jouko Virosen** harrastuksena on retkeillä Inarijärven saarissa. Hänen mielestään luksushotellit mahtuvat hyvin Inarijärven rannoille eikä hän pidä ongelmallisena sitä, että hotelleja rakennetaan syrjäisille erämaa-alueille.
– Ne toisivat paljon näkyvyyttä tänne Inariin ja Ivaloon. Turistit tulevat ihailemaan Suomen kaunista luontoa.
Ivalolainen eläkeläinen **Ilkka Roininen** toimii Inarin luonnonystävien puheenjohtajana. Hän haluaisi suojella Inarijärven rannat rakentamiselta.
– Erämaajärven luonne katoaa kokonaan, jos sinne ruvetaan tällaisia luksuslomakyliä perustamaan.
Miljoonahotelleja erämaajärven rannalle
Jasper Pääkkösen ja Veikko Lesosen luksushotellihankkeiden kustannusarviot nousevat kymmeniin miljooniin euroihin.
Pääkkösen suunnitelmissa on rakennuttaa Inarijärven Nanguniemen kärkeen hotelli, jonka kustannusarvio on 35 miljoonaa euroa. Perille vie ajettavissa oleva hiekkatie, jonka kuntoa joudutaan paikoitellen kohentamaan mahdollisen hotellin rakentuessa. Muuta valmista infrastruktuuria paikalla ei ole.
Inarin kunta on hyväksynyt kaavamuutoksen hankkeen toteuttamiseksi. Hankkeesta tehdyt valitukset odottavat vielä korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
Lesonen puolestaan suunnittelee luksushotellin rakentamista Inarijärven Miesniemeen, lähelle Inarin kirkonkylää. Vaikka Inarin kunnanvaltuusto hylkäsi Miesniemen ranta-asemakaavan muutosehdotuksen jo vuosi sitten, asia on edelleen vireillä. Inarin kunnanvaltuusto käsittelee Miesniemen kaavamuutosta uudelleen ensi syksynä. Odotettavissa on, että päätöksestä tehdään valituksia.
Pääkkönen: ”Luontomatkailu voi estää kaivoshankkeiden toteutumisen”
Ilta-Sanomien artikkelin jälkeen Jasper Pääkkönen julkaisi Facebookissa julkisen päivityksen, jossa hän puolusti hotellihankettaan. Hänen mielestään Lapin elinkeinoelämällä on kaksi realistista vaihtoehtoa: kaivosteollisuus tai matkailu. Pääkkösen mukaan kukoistava luontomatkailu voi parhaassa tapauksessa estää kaivoshankkeiden toteutumisen.
– Haluan vielä kerran korostaa, että jos Nanguniemen hotellihanke toteutetaan, ympäristövastuu ja -arvot tullaan asettamaan korkeimmalle mahdolliselle tasolle. Arkkitehtuuri ja luonto pyritään sovittamaan tiiviisti yhteen. Ideaalitilanteessa hotelli sulautuu tai suorastaan häviää luontoon, eikä sitä havaitse ulkopuolelta lainkaan, kirjoittaa Pääkkönen Facebook-sivullaan.
Yle tavoitti Pääkkösen, mutta hän on parhaillaan matkoilla eikä sen vuoksi halunnut antaa haastattelua tähän juttuun.
Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen** ei näe Lapin elinkeinoelämän tulevaisuutta yhtä mustavalkoisena kuin Pääkkönen.
– Siinä varmaan on tietyllä tapaa haluttu kärjistäen korostaa tätä hankeasiaa, mutta kyllä Lapin tulevaisuus kaiken kaikkiaan rakentuu monialaisille toimijoille. On kaikkien etu, kun on monenlaista toimintaa: poronhoitoa, matkailua, teollisuutta, kaivostoimintaa ja lukuisia muita yritystoiminnan muotoja. Kyllä täältä Lapista useimmille niistä tilaa löytyy, ja silti koskematonta luontoakin varmasti löytyy.
Lapin kauppakamari: Matkailu ja kaivosteollisuus eivät sulje toisiaan pois
Lappilaisia yrityksiä edustava Lapin kauppakamari on esittänyt Jasper Pääkköselle kutsun tulla tutustumaan Lapin nykyiseen ja tulevaan elinkeinorakenteeseen, kertoo STT. Juuri julkaistun Lapin suhdannekatsauksen mukaan Lapin vahvimmat erikoistumisalat ovat kaivostoiminta, matkailu ja metsätalous. Kauppakamari ei katso tarpeelliseksi asettaa matkailua ja kaivostoimintaa vastakkain.
Lapin kauppakamarin jäsenistöön kuuluu noin viisisataa yritystä eri toimialoilta ja eri puolilta Lapin maakuntaa.
STT:n mukaan Lapin kauppakamarin kimmoke kutsun lähettämiseen syntyi Pääkkösen Facebook-kirjoituksesta. Kauppakamarin toiveena on toteuttaa vierailu elokuun aikana.
*Päivitetty 1.6. klo 9.10. Lisätty tieto Inarin kunnanvaltuuston Miesniemen ranta-asemakaavan muutosehdotuksen päätösprosessista.*
*Päivitetty 1.6. klo 13.15. Muutettu ”Nanguniemessä ei ole valmista infrastruktuuria, vaan kaikki jouduttaisiin rakentamaan alusta alkaen tietä ja viemäriä myöten.” muotoon ”Perille vie ajettavissa oleva hiekkatie, jonka kuntoa joudutaan paikoitellen kohentamaan mahdollisen hotellin rakentuessa. Muuta valmista infrastruktuuria paikalla ei ole.”*
Hauholla asusteli kivikautinen perhekunta – 4 500 vuotta myöhemmin kaivajat yrittävät päästä perheen jäljille
Hämeenlinnan Hauholla sijaitseva asuinpaika on ajoitettu arkeologisten kaivausten perusteella nuorakeraamiseen aikaan. Arkeologit toivovat löytävänsä luuta, että asutuksen tarkka ikä voidaan laskea.
Taas löytyi pala keramiikka. Vapaaehtoiset kaivajat onnittelevat löytäjää, sillä saviruukun pala on kaivajan ensimmäinen löytö.
Seuraava kaivaja rapsuttaa maakerroksen alta kvartsisen kaapimen. Löytöjä kertyy. Ne vahvistavat, että tällä Suttenhaka-nimisellä tilalla on ollut kivikautinen asuinpaikka. Suttenhaka sijaitsee Hämeenlinnaan nykyään kuuluvan Hauhon Eteläisten kylässä.
Arkeologi **Janne Soisalo** kuvailee, millaista Suttenhaassa olisi voinut olla noin 4 500 vuotta sitten.
– Oletettavasti ihmiset, jotka tässä asuivat, pitivät pienkarjaa. Ainakin vuohi on ollut siihen aikaan tunnettu. Ehkä muitakin eläimiä, päästää Soisalo mielikuvitukselleen valloilleen.
– Tästä päästään sellaiseen ajatuskulkuun, että ympäristö on ollut avointa. Olettaisin, että tämä on ensin raivattu: metsä kaskettu tai poltettu tyystin ja saatu avoin tila.
Soisalo arvelee, että paikalla olisi asustanut yksi perhe tai hieman laajempi sukuyksikkö, ehkä kymmenkunta ihmistä. Ihmiset asettuivat moreenikumpareelle asumuksineen. Eläimet olivat ehkä aitauksissaan ympäröivällä niityllä.
Ei vieläkään sopivaa luunpalasta
Arkeologien toive on, että maakerroksista löytyisi myös luuta. Silloin voitaisiin tehdä radiohiiliajoitus eli saada asutukselle tarkka ikä. Luu voisi johdattaa arkeologit paremmin myös asukkaiden elinkeinon jäljille: mitä eläimiä he söivät ja laidunsivat.
[Viime vuonna koekaivauksilta](https://yle.fi/a/3-12609016) löytyikin pieni, hiiltynyt luunpalanen. Siitä ei toiveista huolimatta pystytty vielä määrittämään ikää.
Tänä vuonna kaivaukset laajenivat reilun 30 neliön alueelle, mutta tällä kertaa kaivajien ja arkeologien harmiksi luuta ei löytynyt. Vielä ei anneta periksi. Kaivaukset jatkuvat ensi vuonna.
Suttenhaan kivikautisen asuinpaikan jäljille päästiin, kun alueella tehtiin[ muinaisjäännösinventointi vuonna 2012](https://www.kyppi.fi/palveluikkuna/mjhanke/read/asp/hae_liite.aspx?id=115287&ttyyppi=pdf&kansio_id=109). Hämeenlinnan kaupunki suunnitteli alueelle asemakaavoitusta ja sen myötä rakentamista.
Inventoinnissa selvisi, että alueen pohjoisosassa olevalla pienellä kumpareella on sijainnut nuorakeraaminen asuinpaikka. Kun kumpareelle tehtiin koekuoppia, löytyi yhdestä kuopasta pala nuorakeraamisen kulttuurin keramiikkaa.
Alueelle ei koskaan rakennettu. Kului kymmenen vuotta, kunnes Turun yliopiston väitöskirjatutkija, arkeologi **Teemu Väisänen** ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija, arkeologi Janne Soisalo päättivät tarttua toimeen.
Heidän johdollaan Suttenhaan kivikautiseen menneisyyteen etsitään valoa vapaaehtoisten kaivajien kanssa.
Kysymys, jota usein kysytään
Voisiko joku meistä olla Hauhon kivikautisten asukkaiden jälkeläinen?
– Mielenkiintoinen kysymys. Sitä usein kysytään, Soisalo vastaa.
Kaikilla meillä on ollut olemassa esivanhemmat kivikaudella. Soisalon mukaan ei ole mahdotonta, että Suttenhaan kivikautisten ihmisten perimää olisi vielä jäljellä.
– Luulen, että on mahdollista, että alueella olisi ollut pieni väestö koko ajan. Mikään ei viittaa siihen, että Häme olisi koskaan kokonaan tyhjentynyt ihmisistä. Tänne on tullut aina uusia kerrostumia, uutta väestöä, kielet vaihtuneet ynnä muuta, mutta kyllä täällä varmaan pieni pohjavire on vielä jäljellä.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Nakkilassa
Satakunnan pelastuslaitos sai kello 17:n jälkeen ilmoituksen havaitusta savusta lähellä Salomonkallion laskettelukeskusta.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa keskiviikkoiltana Nakkilassa.
Päivystävän palomestarin **Janne Kumpulaisen** mukaan palo oli levinnyt autiotalon pihapiiristä tuulen mukana muutaman aarin kokoiselle alueelle.
Paikalle hälytettiin 12 yksikköä.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan ja jälkiraivaus on käynnissä. Lisävahinkoja ei syntynyt.
Talo oli asumaton ja pelastuslaitos on tavoittanut talon omistajan. Palon syttymissyy ei ole selvillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Minna Huusari ajautui paheksuttuun ystävyyteen ja näki, miten ohut elämän lanka voi olla
Ystävystyminen asunnottoman ja huumeita käyttävän ”Matin” kanssa muutti kouvolalaisen Minna Huusarin elämän suuntaa ja haastoi isoon tehtävään.
Myymälävaras murtautui viisitoista vuotta sitten kauppaan, jossa kouvolalainen **Minna Huusari** työskenteli. Tällöin hän ei vielä tiennyt, että tämä kohtaaminen tulisi muuttamaan hänen elämänsä suuntaa.
*–* Keskustelin varkaan kanssa ja tilanne päättyi niin, että hän palautti tavarat hyllyyn, kertoo Huusari.
Varas palasi kuitenkin kauppaan seuraavana päivänä. Nyt hän halusi jutella. Huusarista ja huumeita käyttävästä myymälävarkaasta tuli ystäviä. Tässä jutussa tätä Minnan ystävää kutsutaan Matiksi, mutta se ei ole henkilön oikea nimi.
Minna ei itse käytä huumeita, mutta ystävyytensä kautta hän näki läheltä asunnottoman Matin arkea. Aluksi piti tehdä selväksi muutama asia.
– Kerroin, että en ole majoituspalvelu, en naisystävä, en kokki, enkä kukkaro. Kun olin listannut kaiken, mietin itsekin mitä jää, sanoo Huusari.
”Se luotettava ystävä”, oli Matti siihen vastannut.
Kuolema väijyy käyttäjää
Kuoleman mahdollisuus väijyy monella tavalla suonensisäisten huumeiden käyttäjiä. Suomessa huumeisiin kuollaan nuorempana kuin muualla Euroopassa, keskimäärin noin 33-vuotiaana. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen oikeuskemisti **Pirkko Kriikun** mukaan pohjoismaissa huumeita käytetään Etelä-Eurooppaa useammin suonensisäisesti.
Kuolema tulee eri tavalla riippuen siitä, mitä aineita on käytetty.
Amfetamiini saa elimistön ylikierroksille, jolloin vaikka sydän voi pettää. Opioidit taas voivat liikaa annosteltuna lamauttaa hengityksen. Esimerkiksi korvaushoidossakin käytetty buprenorfiini voi muuttua hengenvaaralliseksi, kun sitä käytetään suonensisäisesti ja yhdistetään muihin päihteisiin.
– Kaikki käyttäjät eivät itsekään tajua vaaraa, sanoo palveluesimies **Sonja Eerola** Kymenlaakson hyvinvointialueen korvaushoidon ja sosiaali- ja terveysneuvonnasta.
[Huusarin kotimaakunnassa Kymenlaaksossa buprenorfiiniin liittyviä kuolemia on varsin paljon.](https://yle.fi/a/74-20017201) Siihen vaikututtavat huumeiden melko runsas käyttö sekä poliisin mukaan myös Kotkan sataman läheisyys. Sataman kautta huumeita yritetään myös salakuljettaa Suomeen.
Huumemaailmaan liittyy myös muita vaaroja. Asunnotonta Mattia väijyi kylmyys.
– Se oli pelkkää selviämistä. Syksyllä ja talvella Matti pyrki saamaan tarpeeksi amfetamiinia, jotta jaksaisi olla valveilla koko yön ja kävellä, jotta hän ei palellu kuoliaaksi, kertoo Huusari.
Tämä ei ollut helppoa ystävällekään. Silloin kun Huusari itse meni iltaisin peiton alle nukkumaan, hän ei voinut olla ajattelematta, miten Matti selviytyy kylmässä.
Ystävyys opetti arvokkaita asioita
Kuilu asunnottoman huumeiden käyttäjän ja työssä käyvän kansalaisen välillä oli välillä syvä. Minna huomasi sen, kun osa hänen ystävistään alkoi vältellä häntä. Häneen ei enää luotettu, koska hän vietti aikaa Matin kanssa.
Uuden ystävyyden ja tuen myötä Matti kiinnostui kuitenkin toisenlaisesta maailmasta. Sellaisesta, jossa käydään töissä ja asutaan oikeassa asunnossa. Maailmasta, jossa hänen ystävänsä Huusari eli. Matti hakeutui hoitoon.
Myös Huusari itse oppi Matilta.
– Aloin arvostaa elämän pieniä itsestään selviltä tuntuvia asioita, kuten asuntoa ja päivittäistä ruokaa.
Huusari myös näki, miten ohut elämän lanka voi olla. Se toi ystävyyteen aitoutta.
– Jokainen tunti Matin kanssa saattoi olla se viimeinen, hän sanoo.
Matin toive johti uuteen työhön
Kerran Matti esitti myös Huusarille yllättäen erikoisen toiveen.
– Sitten kun minua ei ole, sinun on kerrottava minun elämästäni. Jos tästä elämästäni olisi edes yhdellekään ihmiselle apua, ettei hän tekisi, kuten minä olen tehnyt, hän sanoi.
Huusari kirjoitti muistiin Matin sanat, vaikka tehtävä tuntuikin mahdottomalta.
Matin elämä alkoi mennä jo parempaan suuntaan. Hänen piirustuksiinsa alkoi tulla värejä. Sitten Matti sai pahan epilepsiakohtauksen. Hän putosi rappusissa ja löi pahasti päänsä. Myös sydän oli huonossa kunnossa. Näin Matti kuoli.
– Hänen kuolemansa jälkeisissä tutkimuksissa mitattiin huumaavien aineiden pitoisuus verestä. Niitä ei enää ollut, sanoo Huusari.
Vuosi Matin kuoleman jälkeen Huusari sai sattumien kautta kuulla kokemusasiantuntija koulutuksesta. Siihen oli mahdollista osallistua myös, vaikka itse ei ole käyttänyt huumeita.
Huusari lähti mukaan Matin toiveesta. Hän valmistui kokemusasiantuntijaksi reilut viisi vuotta sitten. Nyt Minna Huusari auttaa muita henkilöitä pääsemään eroon päihteistä.
Kalle Rovanperä laukoi tylyjä kommentteja kartturinsa kanssa – nyt heille voi avautua unelmasauma, asiantuntija epäilee katastrofipuheita 
Kalle Rovanperä starttaa MM-sarjan kärjessä Sardinian MM-ralliin, eikä usko kilpailun voittoon. Sade voi kuitenkin kääntää asetelman päälaelleen. Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki avaa, mistä on kyse.
Rallin MM-sarjassa ajetaan perjantaina pisin erikoiskoe viiteen vuoteen, kun Sardinian MM-rallissa kilpaillaan 49,9 kilometriä pitkä erikoiskoe Monte Lerno – Sa Conchedda.
Viimeksi tätä pidempi erikoiskoe on ajettu MM-sarjassa viisi vuotta sitten Korsikan MM-rallissa.
**Kalle Rovanperä** lähtee perjantaina tuolle erikoiskokeelle ensimmäisenä, sillä hän johtaa MM-sarjaa.
Rovanperälle on luvassa Sardinian soralla niin sanottu auraajan rooli kuivalla kelillä.
Rovanperä ja hänen kartturinsa **Jonne Halttunen** laukoivat aiemmin tällä viikolla kovia kommentteja asetelmistaan Sardiniaan. Rovanperä [totesi rallimedia Dirtfishille](https://dirtfish.com/rally/wrc/sardinia-is-the-one-event-rovanpera-doesnt-enjoy/), että hän ei tule voittamaan Sardiniassa, vaikka onkin aiemmin aura-auton roolissa pystynyt voittamaan kilpailuja.
– Sardinia on ainoa ralli MM-sarjassa, josta en tykkää oikeastaan millään tavalla, Rovanperä totesi Dirtfishin haastattelussa.
Myös kartturi Halttunen suhtautui pessimistisesti kilpailuun, vaikka kaksikko toki yrittää kaikkensa kilpailussa.
– Tiedän varmasti, että se tulee olemaan katastrofi meille, kun olemme ensimmäisenä autona tiellä Sardiniassa ja tulee vielä 50 kilometriä pitkä erikoiskoe, renkaiden kuluminen ja kuumuus, Halttunen sanoi Dirtfishille.
50 kilometrin erikoiskoe ajetaan kahdesti. Monte Lerno – Sa Conchedda on ohjelmassa perjantaina, sekä aamu- että iltalenkin viimeisenä erikoiskokeena. Se ajetaan kello 11.21 ja 17.13 alkaen.
Yhteensä perjantaina ajetaan kilpaa kaikkiaan 141,24 kilometriä, kun koko kilpailun mitta on 320,88 kilometriä. Yle Urheilun ralliasiantuntija **Henri Haapamäki** uskoo, että perjantain asetelma on hankala Rovanperälle.
Hän näkee Monte Lerno – Sa Concheddan koko MM-sarjan erikoiskokeista kovimpana ajettavana.
– Rengasrikkojen vaikutus on suuri. Jos menee kaksi rengasta ja joutuu pysähtelemään, erot voivat tulla suuriksi, Haapamäki havainnollistaa.
Sardiniassa on tunnetusti usein MM-rallin aikaan hellekeli. Kuljettajat ovat silloin todella kovilla. Kilpailun aikaan on voinut olla jopa yli 30 astetta lämmintä.
– Autossa voi olla silloin 70–80 astetta lämmintä. Pakoputket lämmittävät. Kaikki hybridiyksiköt ovat todella kuumana auton sisällä. Tuolla pitkällä erikoiskokeella suoritus kestää kymmeniä minuutteja. Siitä tulee melkoinen koettelemus kuljettajille, Haapamäki sanoo.
Viimeksi kyseinen erikoiskoe on ajettu Sardinian MM-rallissa pidempänä vuonna 2014. Tuolloin erikoiskoe oli vielä kymmenen kilometriä nykyistä pidempi. Silloin nopeimmat selvittivät erikoiskokeen 37 minuutissa.
Haapamäki tekee myös vertauksen maastohiihtoon.
– Pieni suksen lipsahdus ei välttämättä pilaa 50 kilometrin kilpailua, mutta rallissa pieni lipsahdus saattaa päättyä ulosajoon ja satojen tuhansien eurojen vahinkoihin, hän sanoo.
Kuljettajien on pitänyt valmistautua myös päiviä etukäteen Sardinian MM-rallin koettelemuksiin. Esimerkiksi nesteytyksestä on pitänyt huolehtia tarkasti. Viime vuonna **Esapekka Lappi** valmistautui kilpailuun myös istumalla ajopuku päällä saunassa.
Rallin MM-sarjan pisimmät erikoiskokeet sitten edellisen Sardinian ”monsteripätkän” 2014
Sade voi muuttaa asetelmat – ”Kyllä kova isku saatetaan nähdä”
Asetelma voi kuitenkin kääntyä päälaelleen. Monte Lernon alueelle on ennustettu sadetta perjantaille. Silloin Kalle Rovanperälle on etua ensimmäisestä lähtöpaikasta.
– Jos kunnon vesisateet tulevat, ensimmäisestä lähtöpaikasta tulee varmasti etua. Kun tulee vettä, keli sekoittuu. Tiestä tulee mutainen. Silloin ensimmäisellä autolla on erinomaiset olosuhteet mennä, Haapamäki sanoo.
Rovanperä on myös säväyttänyt useaan otteeseeen MM-sarjassa sadekelissä. Haapamäki epäileekin hieman Rovanperän ja Halttusen antamia katastrofipuheita.
– Kyllä kova isku saatetaan silti nähdä perjantaina, vaikka puheissa todetaan, että luvassa ei olisi huippuvauhtia, Haapamäki sanoo.
Toyotalla oli ongelmia autonsa kanssa viime vuonna juuri Sardinian kaltaisissa soraralleissa ja Hyundai puolestaan iskussa, mutta tälle kaudelle Toyotan auto on ollut tässäkin suhteessa parempi.
Haapamäkikin muistuttaa, että Sardiniassa on kyse enemmän kuljettajien välisestä kilpailusta tallien välisen kilpailun sijaan.
Yksi vahva voittajaehdokas on Rovanperän tallitoveri **Sébastien Ogier**. Ranskalainen voitti kaksi vuotta sitten Sardinian MM-rallin, vaikka joutuikin ajamaan avauspäivänä ensimmäisenä.
Haapamäki muistuttaa myös **Esapekka Lapin** mahdollisuuksista. Lappi on päässyt oivaan vauhtiin Hyundailla ja napannut palkintokorokesijat kahdessa edelliskilpailussa Portugalissa sekä Kroatiassa. Lappi pääsee nyt perjantaina liikkeelle kuudennelta lähtöpaikalta.
– Lappi johti viime vuonna Sardiniassa ennen ulosajoaan. Uskon, että hän tulee olemaan todella vahva lenkki tässä rallissa, Haapamäki toteaa.
*Yle Urheilu seuraa Sardinian MM-rallia hetki hetkeltä verkkosivuillaan ja Yle-sovelluksessa. Liveseurannasta löydät myös kisan kuumimmat videoklipit. Sardinian MM-ralli alkaa torstaina testierikoiskokeella kello 10.00. 1. erikoiskoe on luvassa torstaina kello 19.05.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Bahmutin taistelu on historian pisin | Asiantuntija tyrmää Prime-juomat | Oda lopettaa Suomessa
Vantaalaisperhe yritti saada hoitoapua yhteiskunnalta – lopulta luovutti ja palkkasi hoitajan itse: ”Totesimme, ettei tässä ole järkeä”
Lapsiasiavaltuutettu katsoo, että yhteiskunnallisen tuen tulisi olla sellaista, että perheet saavat välittömästi apua poikkeuksellisissa tilanteissa.
Vantaan Martinlaaksossa asuvat **Johanna** ja **Olli-Pekka Pohjantaival** ovat kokeneet olevansa todella yksin lastensa kanssa. Molemmat ovat muuttaneet pääkaupunkiseudulle muualta, eikä sukulaisten tukiverkkoa ole lähellä.
Perheeseen kuuluvat vanhempien lisäksi kaksivuotias **Aaro** ja kolmen kuukauden ikäinen **Urho**. Lasten isovanhemmat asuvat satojen kilometrien päässä. He eivät pääse lyhyellä varoitusajalla tueksi.
– Esikoisen synnyttyä meillä ei ollut ketään, joka olisi voinut ottaa lapsemme hoitoon, vaikka mikä tilanne olisi ollut, Johanna Pohjantaival sanoo.
Aaro syntyi korona-aikana, joten hän eli vauva-ajan suojattua elämää. Kun poika vietiin päiväkotiin, alkoi pitkä infektiokierre: korvatulehduksia, flunssaa, kuumetta...
Kumpikin vanhemmista työskentelee tehtävissä, joihin ei oteta sijaista. Jos he ovat töistä pois, työt kasaantuvat.
– Olemme yrittäneet sumplia töitä, tehdä etänä ja kuroa iltaisin kiinni kasautuneita työtehtäviä, Johanna Pohjantaival sanoo.
Hän painottaa, että heillä on parempi tilanne kuin monilla muilla, sillä molemmat osallistuvat tasapuolisesti lastenhoitoon.
– Minua hirvittää, miten yksinhuoltajat pärjäävät. Vanhempia jää yksin raskausaikana, erotilanteissa tai toisen puolison ollessa kyvytön auttamaan. Moni on muuttanut pääkaupunkiseudulle maakunnista, eikä apua ole lähellä.
Vanhempien uupumus ja stressi heijastuvat myös lapsiin. Heitä myös syyllistetään ristiriitaisin viestein.
– Suomessa on vahva mentaliteetti, että lasten kanssa pitää pärjätä yksin ja jos ei pärjää, ainakaan toista lasta ei saa hankkia. Samaan aikaan puhutaan, että syntyvyyden tulisi olla korkeampi.
Palvelusetelistä ei ollut apua
Perheiden on hankala saada yhteiskunnan apua etenkin, kun avuntarve tulee äkillisenä ja yllättäen. Kuntien ja hyvinvointialueiden tarveselvitykset vievät aikaa, eivätkä tarjotut palvelut kohtaa perhearjen todellisuutta.
Neuvoloissa kysytään tukiverkoista, mutta edes kirjaus niiden puuttumisesta ei Pohjantaipaleiden kokemuksen mukaan johda todelliseen apuun.
Heidät neuvola ohjasi lopulta kysymään apua lapsiperheiden kotipalvelusta. Perheelle myönnettiin välittömästi 40 tunnin palveluseteli.
Pohjantaipaleet käyttivät tunteja siihen, että soittivat palveluntarjoajille. Lopputulos oli, että he saivat hoitajan kotiinsa kaksi kertaa.
– Laskin, että saimme käytettyä setelin voimassaoloaikana kymmenen prosenttia myönnetystä ajasta. Siitä tuli entistä pahemmin olo, että olemme yksin. Emme voi saada apua, mikä lisäsi kuormitusta entisestään, Johanna Pohjantaival toteaa.
Pohjantaival oli yhteydessä kaupunkiin ja kertoi tapahtuneesta. Tilannetta harmiteltiin, ja uusi palveluseteli myönnettiin.
– Sama rumba alkoi alusta, kun soitimme palveluntarjoajia läpi. Siinä kohtaa jätimme kesken. Totesimme, ettei tässä ole järkeä.
Vauvaperheitä kehotetaan verkostoitumaan ja auttamaan vertaistukena toisiaan. Se ei kuitenkaan tapahdu hetkessä, vaan luottamuksen synty vaatii tutustumista.
– Ei turvaverkkoja luoda niin, että sanot jollekin: hei, olen Johanna ja tarvitsen turvaverkkoa, tulisitko sinä meidän turvaverkoksemme?
Lapsiasiavaltuutettu tunnistaa ongelman
Kuntien perheiden tukena ollutta kotipalvelua on purettu 1990-luvulta lähtien. Seurannaisvaikutuksiin on havahduttu lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarisen** mukaan vasta 2010-luvulla, mutta tilanne ei ole korjaantunut.
Vuosikymmeniä aiemmin Suomessa oli selvää, että useamman lapsen perheissä kodinhoitaja tuli perheen luo vähäksi aikaa esimerkiksi uuden perheenjäsenen synnyttyä ja muissa poikkeustilanteissa: hoitamaan vanhempia sisaruksia, tekemään ruokaa, käymään kaupassa ja siivoamaan.
Kotipalvelulle olisi edelleen paljon tarvetta.
– Jos vanhempi sairastuu vakavasti ja joutuu sairaalaan tai joku sisaruksista sairastuu, ne ovat jo itsessään kriisitilanteita. Jos lastenhoidon ja arjen rakenteiden järjestely tulee hyvin vaikeaksi, se syventää kriisiä entisestään, Pekkarinen sanoo.
Jos perheelle tulee tunne, ettei heitä auteta hädän hetkellä, sekin on traumatisoivaa, Pekkarinen toteaa.
Pelkästään korona-aikana perheille muodostui hoito-, hoiva- ja palveluvelkaa, joita ei saada hetkessä kuntoon. Lasten- ja nuortenpsykiatriaan on pitkät jonot, ja jopa lastensuojeluun jonotetaan. Lapset ja perheet odottavat apua.
– Jos haluttaisiin ehkäistä vakavia ongelmia, meillä ehdottomasti täytyisi olla sellainen tuki, jota perheet saavat välittömästi poikkeuksellisissa tilanteissa, Pekkarinen painottaa.
Hänen mielestään tilanne on hölmöläisten hommaa.
– Jatkamme peittoa loppupäästä, ja ihmettelemme, kun rahaa menee hirveästi. Meidän pitäisi vahvistaa alkupäätä. Hyväksyä, että jonkin aikaa kulut voivat kasvaa, mutta sitten päästään tilanteeseen, jossa kulut pienenevät ja perheet voivat paremmin.
Perheiden tukemisessa riittää tehtävää
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarisen mielestä Suomessa on paljon tehtävää työn ja perheen yhdistämisen helpottamiseksi.
Vanhempi saa jäädä kotiin hoitamaan alle kymmenenvuotiasta lasta neljäksi työpäiväksi. Monissa työehdoissa palkallinen aika on tätä rajatumpi.
Tilapäisen hoitovapaan käytössä on kymmenen vuoden aikana tapahtunut tasa-arvoistumista. Isät ja äidit jäävät lähes yhtä usein hoitamaan sairasta lastaan, ilmenee [tutkimuksesta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/135216/URN_ISBN_978-952-302-884-5.pdf?sequence=1).
Pekkarinen muistuttaa, että kaikissa tilanteissa tulisi katsoa ensisijaisesti lasten etua.
– Lyhyellä aikavälillä tehdyt säästöt muuttuvat suuriksi kustannuksiksi pitkällä tähtäimellä. Varhainen tuki olisi kaikkein edullisin ja inhimillisin ja myös paras keino.
Pekkarisesta tuntuu, että nyt huolehditaan usein vain velvoittavista pykälistä. Lapsia ajautuu viimesijaiseen keinoon eli lastensuojeluun, kun yhteiskunnan on sellainen apu pakko järjestää.
Suomi käyttää lastensuojeluun vuosittain noin 1,2 miljardia euroa.
Apua omalla rahalla
Vantaalla lapsiperheiden tukemisvastuu on siirtynyt vuodenvaihteessa kaupungilta Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle.
Pohjantaipaleiden tilanne näyttää nyt aiempaa valoisammalta, sillä perheelle on luvassa kaksi hoitokertaa. Kotipalvelun työntekijä ei saa kuitenkaan hoitaa kuin vauvaa, ei päiväkotipaikan saanutta isoveljeä.
Tällä hetkellä Pohjantaipaleet saavat apua Mannerheimin Lastensuojeluliiton kautta, tosin omakustanteisesti.
– Tämä on ollut huomattavasti helpompaa ja toimivampi järjestelmä kuin palvelusetelit, Olli-Pekka Pohjantaival toteaa.
Perheen luona on käynyt kaksi tutuksi tullutta hoitajaa. Heidän on kuitenkin mietittävä omakustanteista hoitoapua eri tavalla, kun kaikki muutkin kulut arjessa kasvavat.
– Pelkästään lainanhoitokulut ovat nousseet 400 euroa kuukaudessa, perheenäiti toteaa.
Pohjantaipaleiden tilannetta on parantanut onneksi se, että myös Johannan veli on muuttanut tänä keväänä pääkaupunkiseudulle.
Olli-Pekka ja Johanna Pohjantaival haluavat ryhtyä itse tukiperheeksi, kunhan omat lapset ovat isompia.
– Haluamme auttaa, koska tiedämme, että monilla asiat ovat vielä huomattavasti hankalammalla tolalla kuin meillä nyt, Johanna sanoo.
**Kysyimme, miten sinä olet järjestänyt lastesi hoidon, jos sukulaisten tuomaa tukiverkostoa ei ole ollut. Lomake on nyt suljettu, kiitos kaikista vastauksista.**
Demarit esittää Johanna Loukaskorpea Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtajaksi
Nykyinen puheenjohtaja Lauri Lyly ilmoitti luopuvansa tehtävästä tultuaan valituksi kansanedustajaksi.
Pirkanmaan Sosialidemokraatit esittää **Johanna Loukaskorpea** hyvinvointialueen aluevaltuuston puheenjohtajaksi. Ylimääräisen piirikokouksen päätös oli keskiviikkona yksimielinen.
Loukaskorpi on aiemmin toiminut Tampereen sosiaali- ja terveyspalveluiden apulaispormestarina, aluehallituksen jäsenenä ja aluevaltuustoryhmän puheenjohtajana.
Aluevaltuuston puheenjohtajan paikka tuli uudelleen valittavaksi, kun kansanedustajaksi valittu **Lauri Lyly** (sd) ilmoitti luopuvansa tehtävästä.
– Ajattelen niin, että aluevaltuuston puheenjohtajan tehtävänä on olla valtuustoryhmien äänenä viranhaltijoiden suuntaan ja huolehtia, että pirkanmaalaisten asukkaiden ääni kuuluu päätöksenteon eri tasoilla, sanoo Johanna Loukaskorpi tiedotteessa.
Pirkanmaan Sosialidemokraattien puheenjohtaja **Roope Lehdon** mukaan demareilla on Pirkanmaalla pitkä ja yhteisymmärryksessä sovittu perinne siitä, että kansanedustajia ei valita alueellisiin johtotehtäviin.
Aluevaltuusto valitsee uuden puheenjohtajiston kokouksessaan 5. kesäkuuta. Kokouksessa valitaan myös aluehallitus jäljellä olevaksi aluevaltuustokaudeksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maksutonta apinarokkorokotetta tarjotaan miehille kaikilla terveysasemilla Helsingissä
Kahden annoksen rokotussarjaa tarjotaan maksutta miehille, joilla on suuri riski saada apinarokkotartunta.
Helsingin kaupunki tarjoaa 1. kesäkuuta alkaen apinarokkorokotetta maksutta kaikilla terveysasemillaan 18 vuotta täyttäneille helsinkiläisille miehille, joilla on suuri riski saada apinarokkotartunta.
Kaupungin [tiedotteen](https://www.hel.fi/fi/uutiset/apinarokkorokotetta-tarjotaan-kaikilla-terveysasemilla) mukaan rokotetta tarjotaan miehille, joilla on seksiä miesten kanssa ja ollut useita satunnaisia seksikumppaneita edellisen kuuden kuukauden aikana.
Lisäksi rokotuksia suositellaan HIV:n ennaltaehkäisevää lääkitystä eli prep-lääkitystä käyttäville tai prep-hoitoon jonottaville miehille, joilla on seksiä miesten kanssa.
Rokotteena käytetään Jynneos-valmistetta. Rokotussarjaan kuuluu kaksi annosta, jotka annetaan vähintään neljän viikon välein.
Rokotteen saa ainoastaan ajanvarauksella. Rokotuksen jälkeen tulee jäädä seurantaan terveysasemalle 15 minuutiksi. Rokotukseen saapuvan on varauduttava todistamaan henkilöllisyytensä esimerkiksi henkilö- tai Kela-kortilla.
Kotimainen varhaisperuna ehtii viikonlopun päättäjäisjuhlien pöytiin
Toukokuun vaihtelevista lämpötiloista huolimatta kotimaista varhaisperunaa nostetaan jo pellosta. Viljelijät onnistuivat hallantorjunnassa, eivätkä kylmät yöt hidastaneet perunan kasvua.
Viime vuosikymmeninä varhaisperunan istutus on alkanut maaliskuussa, mutta tänä vuonna [pakkasjakso siirsi istutuksen huhtikuun puolelle](https://yle.fi/a/74-20026324).
Myöhäisestä istutuksesta huolimatta varhaisperunaa on päästy nostamaan lounaisessa saaristossa jo tällä viikolla. Perunaa nousee muun muassa Merimaskussa, Nauvossa ja Houtskarissa.
Myös rymättyläläisen maanviljelijän **Mika Törnen** pelloilla on nostokone hurissut.
– Perunoiden määrään ei voi olla tyytyväinen. Sato on kohtuullisen pieni, ainakin nyt alkuvaiheessa.
Kevään vaihtelevat lämpötilat, vähäiset sateet ja myöhäinen istutusaika ovat Törnen mukaan vaikuttaneet perunan kasvuun ja sadon määrään.
Vähäiset sateet teettivät maanviljelijöille myös lisää töitä. Keinokastelun järjestäminen ja veden riittävyys aiheuttivat Törnen tilalla päänvaivaa.
– Vieressä ei ole jokea tai järveä, joten vettä piti pumpata kaivetuista kuopista. Kyllä se lisää hommaa teetti, Törne sanoo.
Niukasta sadosta huolimatta perunaa riittää
Viikonloppuna vietetään koulujen päättäjäisiä, ja kotimainen varhaisperuna on yleensä tuttu näky juhlapöydissä.
Maanviljelijä Mika Törne vakuuttaa, että vähäisestä sadosta huolimatta perunaa kyllä riittää.
– Siitä lähdetään, että vaikka on ollut kuivaa ja kylmää, kyllä kotimaista perunaa riittää kuluttajien lautasille.
Varhaisperunan nostomäärät kasvavat tasaisesti lakkiaisten jälkeisellä viikolla, jos nosto-olosuhteet ovat suotuisat. MTK-Varsinais-Suomen varhaisperunatoimikunnasta kerrotaan, että tarjonta riittää kattamaan vakiintuneen kysynnän jo viikon 23 lopussa.
Epäsuotuisista kasvuolosuhteista huolimatta perunan maku on Mika Törnen mukaan hyvä.
– Varhaisperuna on aina varhaisperuna. Mielestäni maku on yllättävän hyvä.
Lentosotaharjoitus Arctic Challenge Exercise 23 tuo Lapin taivaalle yli 20 ulkomaalaista sotakonetta
Pohjoisimmassa Suomessa länsirajalla voi hyvällä tuurilla bongata Norjan F35-koneita, eli niitä samoja, joita on tulossa Suomeen ja Lapin lennostoon vuonna 2026.
Lapin taivaalla näkyy nyt tavallista enemmän hävittäjiä, kun menossa on suuri lentosotaharjoitus Arctic Challenge Exercise 23. Sen päätukikohdat ovat Rovaniemi ja Pirkkala.
Rovaniemeltä käsin lentää liittolaismaiden eli Ranskan ja Saksan koneita yli 20 kappaletta, muun muassa kymmenen saksalaisten Eurofighteria ja ranskalaisten Mirage-koneita. Suomesta on mukana F18-Hornetteja.
Harjoituksen aikana Lapin ilmatilassa saattaa näkyä myös Norjan F35 Lightning -koneita, samanlaisia, joita on tilattu Suomeen. Niitä tulee Lapin lennostoon vuonna 2026.
Tässä harjoituksessa Norjan F35-koneiden tukikohta on Norjan Ørlandissa, josta se lentää pääosin Norjan ja Pohjois-Ruotsin taivaalla.
– Iltapäivän kierroksilla F35-koneiden operaatioalue on pääosin Pohjois-Ruotsissa, mutta se ulottuu myös Suomeen. Eli hyvällä tuurilla niitä saattaa nähdä, ihan pohjoisimmassa osassa Suomea länsirajalla, harjoituksen johtaja eversti **Henrik Elo** sanoo.
Harjoitus alkoi maanantaina ja päättyy ensi viikon perjantaina.
Hieman suurempi kuin aiemmin
Arctic Challenge -harjoitus on tällä kertaa hieman suurempi kuin aiemmin.
– Vuonna 2019 harjoituksessa oli noin 140 ilma-alusta, ja nyt on noin 150, kertoo harjoituksen johtaja, eversti Henrik Elo.
Sotilaita osallistuu nyt noin 3 000 henkilöä, mutta he jakautuvat Suomeen Rovaniemelle ja Pirkkalaan, Ruotsin Luulajaan ja Norjan Ørlandiin. Aikaisemmin sotilaita on ollut harjoituksessa hieman vähemmän, eversti Elo kertoo.
Pohjoismaat ovat järjestäneet Arctic Challenge Exercise -harjoituksia joka toinen vuosi vuodesta 2013 alkaen. Harjoituksen johtaa tänä vuonna Suomi. Nyt siihen osallistuu yhteensä 3 000 sotilasta ja 150 hävittäjää ja muuta sotakonetta 14 eri maasta. Rovaniemellä ulkomaalaisia sotilaita on yli 500, pääosin Ranskasta ja Saksasta.
”Hymyilemme yhdessä leveämmin”
Suomen liittyminen Natoon ei ole harjoituksen johdon mukaan vaikuttanut itse harjoitukseen. Tunnelma on kuitenkin kenties hieman iloisempi, kuin aiemmin.
– Olen nyt kiertänyt kaikki harjoituksen tukikohdat. Kun kävin Norjassa, niin siellä tuli esille, että hienoa että olette mukana Natossa. Ja että toivottavasti pian Ruotsikin on mukana. Siinä mielessä on kovin odottavat tunnelmat. Mutta tunnelma on ollut välitön ja hyvä aiemminkin, kertoo eversti Henrik Elo, joka on myös Ilmavoimien operaatiopäällikkö.
Samaa sanoo Maavoimien isoa harjoitusputkea Rovajärvellä johtava eversti **Janne Mäkitalo** Maasotakoulusta. Hän johtaa Lightning Strike 23 - ja Northern Forest 23 -harjoitukset touko-kesäkuussa.
– Teknisesti ei Nato-jäsenyys ole harjoituksiin vaikuttanut, mutta byrokratia on vähentynyt. Yksi ainoa ”tinketti” riittää vähän raskaamman paperityön sijaan, Mäkitalo sanoo.
– Hymyilemme yhdessä leveämmin kuin aikaisemmin, hän jatkaa.
Joko HJK on kriisissä? Toni Koskela vannoo, ettei katsojien raju huutelu hetkauttanut – ”En voi sanoa, että olisin kamalan huolissani”
HJK on mainion kauden aloituksensa jälkeen ajautunut aallonpohjaan, jollaisen se kohtasi myös vuosi sitten. Päävalmentaja Toni Koskela ei ole huolissaan. Eilen Koskela sai rajua palautetta katsomosta HJK:n pudottua Suomen Cupista.
Kolme edellistä jalkapallon miesten Suomen mestaruutta voittanut HJK lähti jälleen Veikkausliigan kauteen ylivoimaisena mestarisuosikkina.
Viime kaudella HJK pääsi Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen toista kertaa historiassaan. [Eurooppa-liiga toi HJK:n kassaan](https://yle.fi/a/74-20002741) noin viisi miljoonaa euroa. Toki europeliurakasta kertyi kulujakin.
Tähän kauteen lähdettäessä HJK:n ilmoitettu pelaajabudjetti kasvoi jälleen hieman: 2,1 miljoonaan euroon. Lähimmät kilpailijat, KuPS ja Honka, kertoivat pelaajabudjetikseen tasan miljoonan.
Ennen kauden alkua ennakkospekulaatioissa pohdittiin tuttuun tapaan: onko HJK:ta mahdollista pysäyttää? Uskottiin, että HJK:n ero haastajiinsa on kasvanut selvästikin.
Kauden avausottelu vaikutti kuvastavan voimasuhteita jopa huvittavaan tapaan, kun HJK löi vankalla esityksellä FC Hongan 2–0. Espoolaisia pidettiin kauden alla HJK:n ykköshaastajana.
Sitten Honka menetti viime kauden maalitykkinsä **Agon Sadikun** norjalaiseen Rosenborgiin. HJK:ta vastaan kärkipelaajana aloitti 20-vuotias **Otso Koskinen**, joka ei koulutukseltaan edes ole hyökkääjä.
HJK puolestaan teki 67. peliminuutilla triplavaihdon. Kentälle tulivat **Perparim Hetemaj**, **Lucas Lingman** ja **Santeri Hostikka** – siis kolme tähtikategorian pelaajaa, jotka ovat tuttuja maajoukkueestakin.
Viidestä ensimmäisestä pelistään HJK otti neljä voittoa päästäen vain yhden maalin omiinsa. Sen jälkeen HJK on voittanut viidestä Veikkausliigan ottelustaan vain yhden.
**Lue lisää:** [HJK töpeksi käsittämättömästi! Katso, miten KTP tasoitti viime hetkillä: ”Ihan älytön sulaminen”](https://yle.fi/a/74-20030978)
Toni Koskela ei ole huolissaan
HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** sanoo, että viimeaikaisen heikon tuloskunnon aikana ”kaikki pelit ovat olleet erilaisia”. Hän tuumaa, että esimerkiksi Ilves-tasapelissä HJK oli koko ottelun ajan heikko, mutta eilen Honkaa vastaan selvästi parempi joukkue.
Välillä pisteitä on menetetty ”täysin omalla hölmöilyllä”, kuten KTP:n vieraana.
– Yhtenäinen nimittäjä on, että meidän pitää olla tehokkaampia ja pystyä luomaan enemmän paikkoja niistä hetkistä, joita meillä on. Toisaalta meidän pitää puolustaa omaa boksiamme paremmin.
KTP:n vieraana HJK johti avausjakson jälkeen 2–0, mutta peli päättyi 3–3. Ilveksen vieraana HJK onnistui nousemaan ottelun lisäajalla tasoihin, mutta Maarianhaminassa puolestaan isäntien puolustusblokki piti koko ottelun ajan.
Koskela kiistää sen, että nyt olisi aihetta sen suurempaan huoleen.
– Jokainen valmentaja miettii jatkuvasti sitä, miten voi pelata paremmin. On monia selkeitä syitä \[nykyiseen tuloskuntoon\].
– Meidän pitää saada pelaajat kuntoon ja päästä pelaamaan avainpelaajillamme. Se on yksi tärkeä asia, mihin auttaa vain aika. Mutta lyhyt vastaus, niin en voi sanoa, että olisin kamalan huolissani.
Jälleen loukkaantumisrypäs
HJK:lla on ollut paljon loukkaantumisia etenkin puolustajaosastolla. Viime kesäkuussa polvensa loukannut **Valtteri Moren** [joutuu uuteen operaatioon](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/valtteri-morenin-kausi-on-ohi/), ja hänen kautensa on ohi. Mariehamnin vieraana lauantaina [sivussa olivat](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/vierailu-ahvenanmaalla-paattaa-hjkn-vieraspelikiertueen/) laitapakki **Pyry Soiri** ja topparit **Oliver Pettersson** sekä **Aapo Halme**.
Laitapakki **Kevin Kouassivi-Benissan** on toipumassa rasitusvammasta. Keskikentän avainpelaaja **Lucas Lingman** palasi Honkaa vastaan kehiin kantapäävamman jälkeen. Hyökkääjä **Roope Riski** oli Honkaa vastaan avauksessa ensi kertaa vuoteen.
Koskelan mukaan HJK:ssa ei ole erityisen suurta loukkaantumisongelmaa, sillä käytettävissä on ollut 85 prosenttia kokoonpanosta, mikä vastaa hänen mukaansa normaaleja kansainvälisiä mittareita.
– Loukkaantumisia on osunut samoille pelipaikoille, mikä on ikävä juttu sillä tavalla, että se vähentää vaihtoehtoja.
Koskela kuitenkin iloitsee siitä, että tilanne vaikuttaa jopa valoisalta ajatellen lauantain SJK-kärkimatsia.
– Pitkästä aikaa uskoisin, että on vaikea tilanne valita kokoonpanoa. Useampi hyvä Veikkausliiga-pelaaja jää jopa kokoonpanon ulkopuolelle.
Tuttu kriisi?
Kauden viidessä ensimmäisessä ottelussa HJK:n maaliero oli 10–1. Viidessä jälkimmäisessä Veikkausliigan ottelussa se on 9–7.
Sarjataulukossa kärkeen on noussut SJK, joka porskuttaa ainoana joukkueena ilman tappioita. Kolmella tappiolla kauden aloittanut ja sitten valmentajaa vaihtanut KuPS on noussut tasapisteisiin HJK:n kanssa.
Viiden viimeisen ottelun kuntopuntarissa HJK on vasta kuudentena.
HJK:lle osui samankaltainen ”kriisivaihe” vuosi sitten. Touko-kesäkuussa 2022 HJK pelasi neljä sarjaottelua voitotta: kaksi tasapeliä KuPSin kanssa sekä tappiot AC Oululle ja Mariehamnille. Sen jälkeen HJK porskutti Eurooppa-liigaan ja Suomen mestaruuteen.
HJK:n pistekeskiarvo on nyt alkukaudesta 1,9. Viime kaudella Klubin pistekeskiarvo oli käytännössä sama 14 ottelun jälkeen, eli kun matkalle oli osunut mainittu ”kriisivaihe”.
Koskelan mielestä on itsestäänselvää, että heikkoja vaiheita tulee kauden aikana. Hän tuumaa, että ne seurat ovat koko maailmassa harvassa, jotka pystyvät pitämään tuloskuntonsa läpi kauden.
– Tärkeintä on, että pystytään katsomaan tuloksen taakse ja miettimään, mitkä ovat asioita jotka pitää korjata ja mitkä ovat riittävällä tasolla.
– Kaikista tyhmintä olisi ruveta miettimään hirveän radikaaleja asioita yksittäisten tulosten takia.
Sen Koskela kuitenkin myöntää, että jonkinlainen yhteinen tekijä viime kauden heikkoon jaksoon löytyy: loukkaantumisrypäs.
Viime kesäkuussa HJK menetti VPS:n vieraana Suomen Cupissa sairastuvalle Riskin, **Anthony Olusanyan** ja Morenin. Samaan aikaan HJK purki sopimuksensa brasilialaisen avainpelaajansa **Jairin** kanssa [tämän rikostuomion vuoksi](https://yle.fi/a/3-12491234).
– On taito käsitellä vastoinkäymisiä. Ei kannata suurempia johtopäätöksiä tehdä touko-kesäkuussa. Silloin ei mestaruuksia ratkota.
Kannattajien palaute ei hetkauttanut
Kun HJK:n pelaajat ja valmennus kiittivät kannattajiaan eilen Honka-tappion jälkeen, sai Koskela kannattajakatsomosta rajua, kirosanoillakin höystettyä palautetta.
– Kuuluu asiaan. HJK:ssa odotetaan voittoja. Kaikki ovat pettyneitä silloin, kun emme voita.
– Miten sen nyt sanoisi? Ei se ajatuksiani sillä tavalla hetkauta. Voitetaan pelejä, silloin kaikki on tyytyväisiä.
Koskela siirtyi Rovaniemeltä HJK:n pääkäskijäksi kaudella 2019. Kauden 2021 aikana HJK jatkoi hänen sopimustaan kahdella vuodella. Koskela on tottunut siihen, että hänenkin ympärillään kuohuu.
[Viime kauden jälkeen Koskela neuvotteli](https://www.veikkausliiga.com/uutiset/2023/01/07/hjkn-valmennustiimi-alkaa-olla-koossa-toni-koskelan-johdolla-kohti-kautta-2023) Ruotsin suurseuran Malmö FF:n kanssa, HJK puolestaan kartoitti vaihtoehtoja uudeksi päävalmentajaksi.
Viime kesän ”kriisivaiheen” aikana [Koskelalle vaadittiin potkuja](https://yle.fi/a/3-12594899). Se ei ole uutta, sillä Klubissa jokainen pistemenetys on jonkin sortin kriisi.
Myös Koskelan johtamistavat nousivat tikunnokkaan. Helsingin Sanomien [mukaan](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009487548.html) Koskela sai viime keväänä varoituksen pelaajien epäasiallisesta kohtelusta.
Miten Koskela suhtautuu juuri nyt asemaansa päävalmentajana?
– Ihan sillä tavalla, että keskityn harjoituksiin ja lauantaina on taas tärkeä peli. Valmistaudutaan siihen ja yritetään olla tehokkaampia. Se on aika satavarma, että silloin voitamme pelin.
*Juttua muokattu 1.6. klo 8.48: Täsmennetty, että HJK:n käytettävissä on ollut 85 prosenttia kokoonpanosta, ei 75 prosenttia, kuten jutussa aluksi kerrottiin.*
Suomessa on yhtä aikaa käynnissä neljä isoa sotaharjoitusta – tästä syystä tiellä on voinut törmätä vaikka Yhdysvaltain maajoukkoihin 
Jo vuosi sitten kansainvälisiä harjoituksia järjestettiin sotilaallisen ja poliittisen pelotevaikutuksen aikaan saamiseksi. Nyt kiivas harjoitustahti liittyy suoraan Nato-Suomen puolustamiseen.
Suomessa järjestetään monta sotaharjoitusta, johon osallistuu kansainvälisiä joukkoja. Harjoitusten määrää lisättiin sen jälkeen, kun Suomi päätti hakea Nato-jäsenyyttä.
Parhaillaan käynnissä on neljä harjoitusta: Atrain -meritaisteluharjoitus, ACE-lentotoimintaharjoitus, Nothern forest -harjoitus ja Karelian lock -taisteluharjoitus.
Esimerkiksi Karelian lock 23 -taisteluharjoituksen kokonaisvahvuus on noin 7 000 henkilöä ja käytössä on 720 ajoneuvoa. Harjoitukseen osallistuu Yhdysvaltain maavoimien joukkoja, heitä on noin 440. Yhdysvaltain joukot siirtyivät Niinisalosta Karjalan prikaatiin jo viime viikon aikana.
Touko-kesäkuun taitteeseen ajoittuu myös tämän viikon maanantaina startannut Arctic challenge exercise 23 -lentotoimintaharjoitus. Suomen, Ruotsin ja Norjan isännöimään harjoitukseen osallistuu yli 150 ilma-alusta. Harjoituksessa on mukana noin 3 000 sotilasta yhteensä 14 maan asevoimista. Isäntämaiden lisäksi harjoituksessa ovat mukana Tanska, Alankomaat, Belgia, Iso-Britannia, Italia, Kanada, Ranska, Saksa, Sveitsi, Tšekki ja Yhdysvallat.
Touko-kesäkuu on harjoittelussa muutenkin hetkistä aikaa. Harjoituksia usein myös ketjutetaan siksi, että se on esimerkiksi logistisesti järkevää.
Ne myös noudattavat usein tiettyä sykliä. Tähän vaikuttaa kansallisten ja kansainvälisten aikataulujen lisäksi muun muassa se, että joidenkin harjoitusten järjestäminen voi olla esimerkiksi mielekkäintä tiettyyn vuodenaikaan.
Toimitusministeristön puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) toteaa, että nyt on käynnissä hyvin aktiivinen harjoitteluvaihe.
– Toukokuussa voidaan harjoitella maa-, meri- ja ilmavoimissa. Loppusyksystä on edessä toinen aktiivisempi vaihe.
Puolustusvoimat ei luovuta tietoja siitä, paljonko Suomessa järjestetään harjoituksia, joihin osallistuu kansainvälisiä joukkoja. Puolustusministeri Kaikkonen toteaa, että harjoitustoiminta on tällä hetkellä kohtuullisen korkealla tasolla.
Harjoitusten henki on muuttunut
Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut – pysyvästi. Venäjä valtasi Krimin laittomasti keväällä 2014, ja Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaan käynnistyi helmikuussa 2022.
Harjoitukset kansainvälisten joukkojen kanssa ovat lisääntyneet ja niiden osallistujamäärä on kasvanut. Lisäksi harjoitusten laatu, eli se mitä harjoitellaan, on muuttunut.
Suurin muutos on nähty viime vuoden huhtikuussa ja sen jälkeisenä aikana, arvioi johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ulkopoliittisesta instituutista. Vuoden 2022 toukokuussa valtion ylin johto teki virallisen päätöksen hakea Nato-jäsenyyttä.
– Otetaan esimerkiksi amerikkalaiset erikoisjoukot. Ovatko he ennen tätä harjoitelleet Suomessa? Ehdottomasti ovat. Mutta miten kauan, missä ja mitä nämä joukot tekivät, sillä oli sotilaallinen mutta myös poliittinen pelotevaikutus.
Pelote oli kohdistettu Ukrainaan hyökänneelle Venäjälle. Harjoituksia muun muassa pistettiin pystyyn viime kesänä pystyyn pikavauhtia.
Sittemmin kansainvälisiä joukkoja on harjoitellut Suomessa paljon. Eniten Suomessa vierailee yhdysvaltalaisia.
– Viime keväästä lähes koko vuoden loppuun oli vain hyvin harvoja päiviä, jolloin Suomessa ei ollut jonkinlaista harjoitusta, missä ei ollut mukana kansainvälisiä sotilaita.
Kansainvälisten joukkojen läsnäolo koettiin erityisen tärkeäksi Nato-jäsenyyden hakuaikana. Esimerkiksi Yhdysvaltain merijalkaväen logistiikkayksikkö oli Suomessa kuukausia. Salonius-Pasternakin mukaan tällä haluttiin lähettää viesti itärajan taakse.
– Se, että he harjoittelivat täällä niin pitkään kertoi, että he ovat vakavissaan.
Kansalliset harjoitukset voivat jäädä historiaan, arvioi tutkija
Tänä keväänä tilanne muuttui jälleen. Suomesta tuli Naton täysjäsen 4. huhtikuuta. Tämän myötä harjoittelussa tapahtui jälleen hyvin perustavanlaatuinen käänne.
– Nyt harjoitukset eivät liity esimerkiksi yleiseen yhteensopivuuteen tai muuhun, vaan niissä harjoitellaan kirjaimellisesti Suomen ja Naton yhteistä puolustusta.
Salonius-Pasternak näkee, että nyt käynnissä olevilla harjoituksilla on aivan erityinen, symbolinen merkitys.
Hän nostaa esille esimerkiksi parhaillaan käynnissä olevan, vuosittain järjestettävän ACE-harjoituksen. Harjoitukseen osallistuu myös vielä Nato-jäsenyytensä ratifiointia odottava Ruotsi.
– Osoitetaan, että tänne voi tulla paljon väkeä jäsenmaista ja heillä on heti valmius toimia yhdessä. Sen signaaliarvo on merkittävä, ja nämä varmasti huomataan myös Venäjän puolella.
Salonius-Pasternakin mukaan aktiivisella harjoittelulla Nato pyrkii nostamaan kynnyksen alueelle hyökkäämiseen niin korkeaksi, että kukaan ei edes ajattele sitä. Harjoittelu Suomen maaperällä kertoo lisäksi liittolaisille, ja myös Venäjälle, että meillä on kyky vastaanottaa apua.
– Käytännössä parinkymmenen amerikkalaisen panssarivaunun siirtäminen Suomeen on aikamoinen temppu, vaikka elokuvissa se näyttää helpolta.
Samalla kuitenkin se, että kansainväliset joukot haluavat harjoitella Suomessa kertoo omaa tarinaansa, Salonius-Pasternak toteaa. Harjoittelu muun muassa maksaa.
– Niin Nato kokonaisuudessaan kuin yksittäiset liittolaismaat haluavat osoittaa, että vaikka Suomi on ehkä fyysisesti kaukana, maat ovat valmiita satsaamaan siihen resursseja.
Nato-maiden joukkojen ja esimerkiksi kaluston läsnäolosta Suomessa on tullut uusi normaali.
– Ennen on ollut kansallisia harjoituksia, joissa ei ollut kansainvälisiä joukkoja, ja siitä tulee pidemmän päälle poikkeus. Näin voi tapahtua jo tänä vuonna, Salonius-Pasternak päättää.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 1. kesäkuuta kello 23:een saakka.*
Asunnossa poltettu irtonainen tavara sai aikaan palohälytyksen Tampereen Hyhkyyn
Kukaan ei loukkaantunut keskiviikkoiltana syttyneessä tulipalossa.
Tulipalo ei ehtinyt levitä talon rakenteisiin Tampereen Hyhkyssä keskiviikkoiltana syttyneessä tulipalossa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Hyhkynkadulle kello 18.36 aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan luhtitalon alakerran huoneistossa oli poltettu pieni määrä irtonaista tavaraa.
Palo ei päässyt leviämään eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Pelastuslaitos raivasi palaneet materiaalit sekä savutuuletti huoneiston ja luhtitalalon porraskäytävän.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Puijon torni sai pikkuserkun – Vanuvuoren näköalatornille on rynnätty heti sen valmistumisen jälkeen 
Vuosien ajan suunnitteilla ollut uusi näköalatorni mahdollistaa katselun Kuopion kaupunkiin ja Kallavedelle uudesta suunnasta.
Kuopio on saanut uuden näköalapaikan reilun 10 kilometrin päähän keskustasta.
Kyseessä on äskettäin valmistunut Vanuvuoren näköalatorni kaupungin eteläpuolella Hiltulanlahdessa. Sana uudesta paikasta on kiirinyt somen kautta, kun postatut kuvat näyttävät, kuinka upea maisema tornista avautuu. Ei siis ihme, että väkeä virtaa paikalle päivittäin.
Vanuvuorelle on retkeilty aikaisemminkin, mutta jyhkeä kuusikko on estänyt näkymän ympäristöön. Esimerkiksi noin 10 kilometrin päässä sijaitsevan Puijon tornin on voinut nähdä vain yhdestä raosta. Uusi 20 metriä korkea näköalatorni sen sijaan nousee reippaasti puiden latvojen yläpuolelle.
Haasteena on toki vielä se, että nykyinen parkkipaikka on aivan liian pieni. Parkkipaikkaa laajennetaan alkukesän aikana yli 20 autolle. Nyt autoja mahtuu kerralla juuri ja juuri viisi. Moni parkkeeraa tämän takia kapean tien varteen.
– Nyt alkuun on varmasti kävijäpiikki. Uskon, että määrä pysyy korkeana, mutta tasaantuu ajan kuluessa, sanoo kaupunginmetsänhoitaja **Heikki Soininen**.
Muutakin työtä on luvassa tälle kesälle. Tornin alla olevat lankkukasat hupenevat vuoren pohjoisrinteelle rakennettaviin portaisiin.
Tornia on tehty isolla joukolla
Idea Vanuvuoren näköalatornista syntyi jo 2000-luvun alkupuolella. Rakentamista alettiin viedä eteenpäin sen jälkeen, kun alueen maat siirtyivät kaupungin omistukseen.
Yksi hanketta eteenpäin vieneistä paikallisista on Etelä-Kuopion alueella asuva kuopiolaispäättäjä, kaupunginhallituksen jäsen **Vesa Linnanmäki** (kesk.). Hän sai ajatuksen näköalatornista jo 2000-luvun alkupuolella työskennellessään opettajana läheisessä Hiltulanlahden koulussa.
– Olimme oppilaiden kanssa täällä retkellä ja kokeilin näkisinkö maiseman kiipeämällä puuhun, mutta en edes kymmenessä metrissä onnistunut siinä, Linnanmäki kertoo.
Iso rooli näköalatornin rakentamisessa on ollut myös Etelä-Kuopion kylät ry:llä. Yhdistyksen kautta on haettu muun muassa hankkeelle EU-rahaa. Etelä-Kuopion kylät huolehtii myös luontopolun tekemisestä. Kaupunki rakentaa sen varrelle laavun, mutta tämän lisäksi polun varteen on tulossa infotauluja ja muita pieniä pisteitä, jotka innostaisivat lapsia tutkimaan luontoa.
Vanuvuori on alueen asukkaille keskipiste.
– Vuori kahlitsee koko tämän alueen yhteen. Sen näkee joka paikasta, kuvailee **Päivi Virtaharju** Etelä-Kuopion kylät ry:stä.
Lisääntynyt liikenne ärsyttää tiekunnan jäseniä
Kaikki eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä. Näköalapaikalle johtava tie on yksityistie ja sen osakkaat ovat huolissaan muun muassa siitä, joutuvatko he maksamaan tien lisääntyneen liikenteen takia entistä enemmän hoitomaksuja.
Kuopion kaupunki seuraa tienkäyttäjien määrää ja nostaa tarvittaessa tienkäyttömaksua.
– Emme halua, että tiekunnan jäsenille tulee sellainen olo, että kaupunki haluaa käyttää tietä, mutta ei ole valmis maksamaan siitä, Heikki Soininen sanoo.
Kuopion kaupunki on yksi tiekunnan osakkaista.
Lähistöllä asuva **Keijo Voutilainen** on huomannut myös, että osa kävijöistä laskee koiran irti, vaikka se on kiellettyä tähän aikaan vuodesta. Tämän lisäksi Vanuvuorella pyöräillään, joka on sekin luonnonsuojelualueella kielletty.
– Nämä kolme asiaa kun pystytään hoitamaan kuntoon, niin kaikki on hyvin, Voutilainen toteaa.
Näköalatornin rakentamisessa on ollut mukana myös kaupungin päättäjistä kaupunginhallituksen jäsenenä toimiva **Harri Auvinen** (vihr.). Auviselle paikka on tärkeä, koska alueen maat kuuluivat aikaisemmin hänen suvulleen.
Voutilaisen huoliin irtipäästetyistä koirista ja pyöräilijöistä Auvinen peräänkuuluttaa yksilön vastuuta.
– Mutta totta kai koiranomistajan pitäisi noudattaa lakia ja korjata mielellään myös koiran jätökset pois siitä, missä kuljetaan.
Pyöräilyn suhteen Auvinen pohtii viestinnän selkeyttämistä. Vanuvuoren luonnonsuojelualeella pyöräily on kielletty. Pyöräily paikalle on kuitenkin tehtävä mahdolliseksi.
– Yritämme järjestää luonnonsuojelualueen reunalle tangon, johon pyörät saa lukittua, Auvinen kaavailee.
Teppanan koulu lakkautetaan Kajaanissa
Koulu lakkautetaan ensi vuoden elokuun alussa. Säästöä arvioidaan syntyvän vuoteen 2030 mennessä noin 3,4 miljoonaa euroa.
Teppanan koulu lakkautetaan. Kajaanin kaupungin sivistyslautakunta päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona. Koulu lakkautetaan 1. elokuuta 2024 alkaen. Koulun lakkauttaminen on osa kaupungin talouden sopeuttamissuunnitelmaa.
Jotta koulunkäynti olisi voinut jatkua Teppanassa, koulurakennus olisi pitänyt joko peruskorjata tai rakentaa kokonaan uusi. Peruskorjauksen kustannus on arviolta 7,4 miljoonaa euroa, uudisrakennus on yli kolme miljoonaa euroa kalliimpi.
Teppanan koulun oppilaat voidaan sijoittaa lakkauttamisen jälkeen Kätönlahden, Seminaarin ja Nakertajan kouluille sekä Keskuskoululle. Palkkauskuluissa säästöä syntyy 4–5 opettajan ja kahden koulunkäynninohjaajan palkan verran. Säästösummaa kasvattavat myös kiinteistönhoitoon sekä ateria- ja puhtaanapitopalveluihin liittyvät kustannukset.
Teppanan koulun käyttötalouden kustannuksista arvioidaan syntyvän vuoteen 2030 mennessä noin 3,4 miljoonan euron säästöt.
Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja **Mari Lyyra** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20027562), että kaupungin on reagoitava, sillä lapsimäärä vähenee.
– Syksyllä 2030 meillä on noin 1 000 oppilasta vähemmän kuin viime syksynä. Kouluasioissa valitettavasti kouluverkkoratkaisut ovat vaikuttavimpia ratkaisuja ja ne vaikuttavat vähiten opetuksen laatuun, Lyyra sanoo.
Teppanan koulussa toimii perusopetuksen alaluokat sekä pienluokka ja maahanmuuttajaluokka. Oppilaita on kuluvana lukuvuonna yhteensä 95.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Ylen verkkosivuilta.*
Jatkuvat skandaalit syövät Britannian poliisin mainetta – poliisipäällikkö: rasismi ja naisviha on rakenteellista
Selvitykset paljastavat poliisien joukossa olevan paljon rasismia, homofobiaa ja naisvihaa. Naispoliisien mukaan “poikakerho” rankaisee väärinkäytöksistä valittavia.
Britanniassa poliisin toiminta on johtanut viime aikoina toistuvasti otsikoihin, jotka kyseenalaistavat viranomaisten uskottavuuden.
Osassa poliisivoimista myönnetään päällikkötasolla, että poliisien joukossa on rasismia, homofobiaa ja naisvihaa.
Viime viikolla Skotlannin poliisipäällikkö **Iain Livingstone** myönsi joukoissaan olevan rakenteellista rasismia, seksismiä, naisvihaa ja syrjintää. Syynä oli Skotlannin poliisista tehty selvitys, joka kertoi laajoista ongelmista.
Samanlainen oli tulos [maaliskuussa julkaistussa](https://yle.fi/a/74-20023330) Lontoon poliisin toimintaa peranneessa selvityksessä. Myös esimerkiksi Britannian liikennepoliisi on myöntänyt julkisesti painivansa asenneongelmien kanssa.
Huhtikuun lopussa Lontoon poliisipäällikkö **Mark Rowley** sanoi, ettei poliisin virkoihin ole saatu riittävästi työntekijöitä osin poliisin huonon maineen vuoksi.
Huonosta käytöksestä valittava saa rangaistuksen työkavereilta
Skotlannissa työskennelleet naispoliisit kertovat, että yksi ongelmista on poliisin ”poikakerho”, joka kostaa ongelmat esiin nostaneille työkavereille.
Tämä on johtanut siihen, ettei valituksia asiattomasta käytöksestä uskalleta tehdä tai niiden tekemisen hyödyllisyyteen ei uskota.
– Ihmisiä rangaistaan ongelmien tai huolenaiheiden nostamisesta esille. Heidät on esimerkiksi jätetty syrjään ryhmien sisällä tai heidät on sijoitettu huonosti sopiviin paikkoihin, selvityksessä todetaan.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-65468868) on haastatellut neljää poliisissa työskennellyttä naista, jotka kertovat samanlaisista ongelmista.
Yksi haastatelluista on **Rhona Malone**, jolle Skotlannin poliisi määrättiin viime vuonna maksamaan miljoonan punnan korvaus epäasiallisen kohtelun vuoksi. Kohtelu oli seurausta Malonen tekemästä seksististä käytöstä koskevasta valituksesta.
Kaksi lontoolaispoliisia teki törkeitä seksuaalirikoksia
Oma lukunsa ovat poliisien tekemät rikokset.
Lontoon poliisin toimintaa alettiin selvittää sen jälkeen, kun poliisi **Wayne Couzens** paljastui syylliseksi vuonna 2021 tehtyyn nuoren naisen sieppaukseen, raiskaukseen ja murhaan. Hän teki kidnappauksen hyödyntäen asemaansa poliisina.
Myös toinen lontoolaispoliisi, **David Carrick** jäi vuonna 2021 kiinni naisiin kohdistamistaan törkeistä seksuaalirikoksista.
Viime vuonna kaksi Couzensin kollegaa sai tuomion Whatsapp-ryhmään kirjoittamiensa vihaviestien vuoksi. He olivat muun muassa ”vitsailleet” naispoliisin raiskaamisesta.
Britannian poliisipäälliköiden neuvoston [NPCC:n keräämän tilaston](https://news.npcc.police.uk/releases/first-benchmark-of-police-performance-on-tackling-violence-against-women-and-girls-published) mukaan yli 1 500 poliisiin kohdistui puolen vuoden aikana syytöksiä naisiin ja tyttöihin kohdistetusta väkivallasta tai epäasiallisesta käytöksestä. Tämä on 0,7 prosenttia työvoimasta.
Epäillyt teot ulottuivat liiallisesta voimankäytöstä häirintään ja seksuaalirikoksiin. Niitä oli tehty sekä työ- että vapaa-ajalla.
Poliisi otti mielenosoittajia kruunajaisissa kiinni varmuuden vuoksi
Hallitus on päättänyt antaa poliisille lisää valtuuksia estää häiriötä aiheuttavia rauhanomaisia mielenosoituksia. Kaikkien skandaalien jälkeen tämä ei ole pudonnut hyvään maaperään.
Varsinkin poliisin kuningas **Charlesin** kruunajaispäivänä näyttämä esimerkki mielenosoittajien kohtelusta on antanut aseita muutoksen vastustajille. Poliisi otti kiinni yli 60 ihmistä, joista osa ei ollut vielä edes ehtinyt osoittaa mieltään ennen pidätetyksi joutumistaan.
Poliisin mukaan nämä olisivat saattaneet yrittää häiritä seremonioita.
Eivätkä poliisin mainetta mustaavat otsikot ole loppuneet toukokuun alussa pidettyjen kruunajaisten jälkeenkään.
Viime viikolla Walesin Cardiffissa poliisin puheet kahden teinipojan liikennekuolemasta osoittautuivat paikkansapitämättömiksi.
Poliisi väitti julkisesti, että väkijoukko alkoi mellakoida poikien kuolinpaikalla somevalheiden lietsomana, eikä poliisi ollut ajanut sähköpolkupyörällä liikkuneita poikia takaa.
Heti tämän jälkeen julkisuuteen nousi ennen onnettomuutta kuvattu turvakameravideo, jolla näkyy poikien perässä ajava poliisiauto.
The Guardian -lehti on julkaissut videon [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=6V3mCXt-mmA).
*Lähteet: AFP, AP*
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Pride-kommentit järkyttävät Lieksassa – valtuuston kokous johti rikosilmoitukseen
Perussuomalaisten Keijo Porkka väitti Lieksan kaupunginvaltuuston kokouksessa, että sateenkaariliputuksen kannattajat hyväksyvät esimerkiksi seksin 12 vuotta täyttäneiden kanssa.
Pride-liputuksen ympärillä käyty keskustelu pöyristyttää monia lieksalaisia jälleen. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Keijo Porkka** piti maanantaina Lieksan kaupunginvaltuuston kokouksessa kymmenminuuttisen puheenvuoron, joka on herättänyt runsaasti arvostelua.
Puheenvuoro liittyi pohjoiskarjalaisen Lieksan kaupunginvaltuustossa käytyyn keskusteluun, jossa käsiteltiin sateenkaariliputusten järjestämistä Lieksan kaupungin kiinteistöissä. [Aihe on herättänyt kiivasta keskustelua Lieksassa useasti aiemminkin.](https://yle.fi/a/3-12653374)
Porkka aloitti puheenvuoronsa lukemalla lähes sanasta sanaan puheen, jonka valtuutettu **Tapio Puolimatka** (kd.) piti toukokuussa Jyväskylän kaupunginvaltuustossa. Puheessaan Puolimatka väitti Pride-ideologian loukkaavan lapsen perusoikeuksia esimerkiksi biologiseen äitiin ja isään. Porkka ei maininnut valtuuston kokouksessa sitä, että tämä osa puheesta on lainaus toiselta valtuutetulta.
Porkka ilmaisi puheenvuorossaan kokevansa, että sateenkaariliputus rikkoo kansainvälisiä sopimuksia lasten oikeuksista. Hän väitti myös, että Pride-liputusta kannattavat hyväksyvät eläimiin sekaantumisen sekä seksuaalisen kanssakäymisen suojaikärajan laskemisen 12 ikävuoteen.
”Täysin sopimatonta”
Monet Lieksan kaupunginvaltuutetut ovat tuominneet Porkan puheenvuoron selväsanaisesti.
Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Taponen** (sd.) kertoo Ylelle sähköpostitse, että hän pitää Porkan perussuomalaisten valtuustoryhmän nimissä pitämää puheenvuoroa sisällöltään täysin sopimattomana.
– Pelisääntökeskustelulle on olemassa ilmiselvä tarve valtuustossa, Taponen kommentoi.
Lieksan kaupunginvaltuustossa ryhmäpuheenvuorojen pituudeksi on määritelty kymmenen minuuttia. Taponen kertoo, että hän keskeytti Porkan vasta tämän ajan täytyttyä.
– Avoimessa yhteiskunnassa kynnys puuttua kaupunginvaltuuston kolmanneksi suurimman valtuustoryhmän ryhmäpuheenvuoron sisältöön kesken puheen on varsin korkea, Matti Taponen toteaa.
Keskustan kaupunginvaltuutettu **Riitta Lehtimäki** elehti Porkan puheen aikana useaan kertaan hyvin tuohtuneen oloisesti.
– En osannut kuvitella, että tässä salissa voidaan käyttää sellaista kieltä, jota täällä on tänään käytetty, Lehtimäki kommentoi Porkan puheenvuoron jälkeen.
Lieksan perussuomalaisten puheenjohtaja **Esko Saastamoinen** totesi [Lieksan lehdelle](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/33u4530nkr), ettei Porkka puhunut koko valtuustoryhmän puolesta.
Kaupunginvaltuuston kokouksesta kirjattu rikosilmoitus
Yle tavoitti Porkan keskiviikkoiltana sähköpostitse. Porkka kertoi kuulleensa median kautta, että asiasta olisi tehty rikosilmoitus. Hän ei halunnut kommentoida puheitaan ennen poliisitutkinnan etenemistä.
Itä-Suomen poliisi vahvistaa, että sille on tullut Lieksan kaupunginvaltuuston maanantaiseen kokoukseen liittyvä rikosilmoitus.
Poliisi ei tarkenna, mistä rikosilmoituksessa on kyse. Poliisi ei myöskään kerro mahdollisia rikosnimikkeitä, eikä sitä, keihin rikosilmoitus kohdistuu. Tapauksesta ei tiedoteta toistaiseksi enempää.
Lieksan kaupunginvaltuusto päätti lopulta äänin 25–10, ettei kaupunki järjestä Pride-liputusta kiinteistöissään.
Piskuinen Moldova haluaa tukea Venäjän painostusta vastaan – Euroopan johtajat kokoontuvat historialliseen kokoukseen
Moldovaan kohdistuu ennennäkemätön huomio torstaina, kun maa isännöi Euroopan poliittisen yhteisön kokousta. Maa haluaa vahvistaa sidettään EU:hun ja vähentää riippuvuuttaan Venäjästä.
**BRYSSEL / CHIȘINĂU** Pieni Moldova on ennennäkemättömän huomion kohteena, kun lähes 50 Euroopan maan johtajat kokoontuvat pääkaupunki Chișinăun lähistöllä sijaitsevaan Mimin linnaan.
Paikalle odotetaan EU-maiden johtajien lisäksi lähes kaikkien muiden Euroopan maiden päämiehiä. Erityinen kiinnostus kohdistuu EU:hun kuulumattomiin Turkkiin ja Britanniaan.
Ukraina on myös kutsuttujen maiden joukossa. Julkisuuteen ei ole kerrottu ennakkotietoa, kuka maata edustaa huippukokouksessa.
Kokousta ja siihen liittyviä järjestelyjä voi pitää isona koetuksena Euroopan köyhimpiin maihin kuuluvalle Moldovalle. Maa on ollut Venäjän voimakkaan vaikuttamisen kohteena Ukrainaan kohdistuneen hyökkäyksen jälkeen.
– Se, että Moldova sai järjestääkseen poliittisen yhteisön kokouksen, on jo itsessään vahva merkki muiden Euroopan maiden solidaarisuudesta ja tuesta, eurooppalaiseen politiikkaan erikoistuneen IPRE-järjestön johtaja **Iulian Groza** sanoo Ylelle.
Kallista energiaa ja hybridivaikuttamista
Venäjän hyökkäyksen jälkeinen vuosi on ollut raskas moldovalaisille. Venäjän painostus on näkynyt moldovalaisten arjessa muun muassa energian kallistumisena.
[Venäjän on myös väitetty suunnitelleen vallankaappausta ](https://yle.fi/a/74-20019105)maan länsimielisen hallituksen vaihtamiseksi. Moldovaan kuuluva Venäjä-mielinen Transnistrian alue on myös osaltaan altistanut Moldovaa Venäjän vaikutukselle.
Vaikuttamisyritykset eivät kuitenkaan ole johtaneet Venäjän toivomaan tulokseen, Groza huomauttaa. Viimeisen vuoden aikana eurooppalaista integraatiota kannattavien moldovalaisten osuus on kasvanut 52 prosentista 60 prosenttiin.
Moldovalaisten Eurooppa-myönteisyydestä kertoo myös viikko sitten järjestetty mielenilmaisu, jossa arviolta 80 000 ihmistä marssi Moldovan EU-jäsenyyden puolesta.
– Integroituminen Eurooppaan on aina ollut tärkein prioriteetti Moldovan ulko- ja sisäpolitiikassa, Groza sanoo.
Moldovalle luvattiin jo tukipaketti
Euroopan poliittisen yhteisön voi nähdä syntyneen vastauksena Venäjän hyökkäyksen synnyttämään jakolinjaan Euroopassa.
Se kokoaa 47 Euroopan maan poliittiset johtajat sekä EU:n instituutioiden edustajat turvallisuuteen ja vakauteen liittyviin epävirallisiin keskusteluihin.
Idean isänä voidaan pitää Ranskan presidenttiä **Emmanuel Macronia**, joka esitteli visionsa uudesta Euroopan laajuisesta foorumista Strasbourgissa vuosi sitten. Yhteisön ensimmäinen kokous pidettiin Prahassa lokakuussa.
Moldovan huippukokouksen odotetaan keskittyvän turvallisuuteen, energiapolitiikkaan sekä yhteyksien vahvistamiseen osallistujamaiden kesken.
Hallintoon ja geopolitiikkaan keskittyvän IPIS-järjestön johtaja **Vadim Pistrinciuc** toivoo kokoukselta käsinkosketeltavia lopputuloksia, jotka näkyvät myös ihmisten arjessa.
– Ihmisille on tultava tunne siitä, että huippukokouksessa tehtiin konkreettisia päätöksiä, eikä vain puhuttu.
Kokouksen aattona EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** lupasikin Moldovalle viisikohtaisen tukipaketin, joka sisältää muiden muassa energiatukea, 1,6 miljardin euron edestä investointeja sekä roaming-maksujen alennuksen Moldovan ja EU:n väliseltä teleliikenteeltä.
Tavoitteena EU-jäsenyys
EU:n laajentuminen Moldovaan tai Ukrainaan ei sellaisenaan ole huippukokouksen agendalla. Maat hyväksyttiin virallisiksi hakijamaiksi viime kesäkuussa.
Keskustelu EU:n laajentumisesta noussee kuitenkin esille huippukokouksen yhteydessä pidettävissä kahdenvälisisissä tapaamisissa.
Brysseliläistä EPC-ajatushautomoa edustavan **Marta Mucznikin** mukaan Venäjän hyökkäys on avannut mahdollisuuksien ikkunan jäsenyyttä toivoville Euroopan maille.
– Venäjän hyökkäys on vauhdittanut keskustelua EU:n laajentumisesta ja pakottanut EU-maat pohtimaan suhdettaan unionin itäisiin kumppanimaihin, Mucznik sanoo.
Katso lista: Näin paljon lastenhoitaja, asentaja, opettaja tai lääkäri menettää, jos ay-maksuja ei saa enää vähentää verotuksessa
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan muutos maksaisi liiton jäsenille muutamia satasia vuodessa. Se tulisi jo ennestään huvenneen ostovoiman päälle.
Hallitusneuvotteluista kuuluu viestejä, joiden mukaan ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeus olisi poistumassa.
Kokoomus väläytteli asiaa jo syksyllä [vaihtoehtobudjetissaan](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-vaihtoehtobudjetti-2023-kestavan-tulevaisuuden-valintoja/). Valtiovarainministeriökin näyttää nyt [vihreää valoa](https://yle.fi/a/74-20034267)
Varmuutta suunnitelmasta ei ole, mutta ammattiliitot asettuivat jo vastustamaan sitä yhtenä rintamana. Syykin on selvä. Moni jäsen saattaa äänestää jaloillaan, jos liittoon kuulumisesta tulee aiempaa kalliimpaa.
Kuinka paljon kalliimpaa siitä tulee? Veronmaksajain Keskusliiton pääekonomisti **Mikael** **Kirkko-Jaakkola** laski Ylelle muutamia esimerkkejä.
Jos lastenhoitaja tienaa 2400 euroa kuukaudessa, hän maksaa ay-jäsenmaksua noin 290 euroa vuodessa. Tähän asti summasta on saanut takaisin yli sata euroa, koska jäsenmaksun on saanut vähentää verotuksessa.
Jos tuleva hallitus poistaa verovähennysoikeuden, hoitaja menettää tuon satasen. Paremmin tienaava koneasentaja menettäisi noin 150 euroa ja lääkäri noin 250 euroa.
Useimmissa ammateissa liittoon kuulumisen hintalappu nousisi muutoksen myötä satasen tai pari vuodessa. Veronmaksajain Keskusliiton Kirkko-Jaakkola ei pidä summaa vähäisenä.
– Ostovoima on jo heikentynyt ennätyspaljon, ja tämä supistaisi sitä liittoon kuuluvien osalta lisää, hän sanoo.
– Veromuutokset eivät yleensä ole vuositasolla kovin suuria, esimerkiksi tuhansia euroja. Mittaluokaltaan satojen euron muutos ei ole pelkkä lillukanvarsi.
Kirkko-Jaakkolan mukaan ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeuden poisto vastaisi esimerkkitapauksissa veroprosentin kiristymistä 0,2–0,6 prosenttiyksiköllä.
Yllä olevissa jäsenmaksutiedoissa ei ole mukana liittojen työttömyyskassan osuutta. Tämä perustuu oletuksen, että verovähennys koskisi jatkossa yhä työttömyyskassan maksuja. Toisin kuin jäsenmaksut, ne ovat valtiovarainministeriön tulkinnan mukaan välittömästi tulonhankkimiseen liittyviä kustannuksia.
Ay-väkeä suunnitelmassa kismittää erityisesti se, että *työnantajaleirin* jäsenmaksut olisivat ministeriön tulkinnan mukaan jatkossakin verovähennyskelpoisia.
*klo 7.19 Tarkennettu tietoa, että* *jäsenmaksutiedoissa ei ole mukana liittojen työttömyyskassojen osuutta.  
Aiheesta voi keskustella 1. kesäkuuta kello 23 saakka.*
Radio Selkouutiset Keskiviikko 31.5.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko. Lasten ja nuorten harrastukset. Kansainväliset sotaharjoitukset. Huumaavia lääkkeitä Turun seudulla. Varhaisperuna. Sää.
Palveluasumisen lakot
Yksityisellä sosiaalipalvelualalla alkaa huomenna lakko.
Lakko koskee vanhusten ja vammaisten palveluasumista Turun ja Helsingin seudulla. Lakossa ovat hoitajaliitot Super ja Tehy sekä toimihenkilöliitto Erto. Lakko kestää 3 päivää.
Monissa yksityisissä päiväkodeissa ja lastensuojelussa lakko alkoi tänään.
Lakoilla halutaan vauhdittaa neuvotteluja yksityisen sosiaalialan työehtosopimuksesta. .
Lasten ja nuorten harrastukset
Koronapandemia ei vähentänyt suomalaislasten ja nuorten harrastuksia.
Lasten ja nuorten vapaa-aikatutkimus kertoo, että lapsilla ja nuorilla on nyt yhtä paljon harrastuksia kuin ennen pandemiaa. Melkein kaikilla on joku harrastus ja isolla osalla harrastuksia on monta.
Korona-aikana moni joutui luopumaan jostakin harrastuksesta, mutta myös uusia harrastuksia aloitettiin. Kun harrastuspaikat olivat koronarajoitusten takia kiinni, moni alkoi esimerkiksi liikkua enemmän luonnossa.
Kansainväliset sotaharjoitukset
Suomessa on ollut paljon kansainvälisiä sotaharjoituksia vuoden aikana. Harjoitusten määrä lisääntyi viime kevään jälkeen, kun Suomi päätti hakea Nato-jäsenyyttä.
Tällä hetkellä Suomessa on käynnissä 4 isoa sotaharjoitusta. joihin osallistuu kansainvälisiä joukkoja. Suomi isännöi esimerkiksi ilmasotaharjoitusta, jossa on mukana 3000 sotilasta ja noin 150 ilma-alusta yhteensä 14 eri maan asevoimista.
Huumaavia lääkkeitä katukaupassa
Poliisi varoittaa huumaavista lääkkeistä, jotka leviävät Turun seudulla. Katukaupassa liikkuu esimerkiksi Ksalol-nimistä lääkettä.
Turun seudulla on ollut lyhyen ajan kuluessa useita myrkytystapauksia, joissa on käytetty Ksalolia. Alkoholin kanssa lääke voi olla hengenvaarallinen.
Poliisi kertoo, että nuorimmat lääkkeiden käyttäjät ovat olleet vain 13-vuotiaita.
Varhaisperunaa nostetaan
Kotimaisen varhaisperunan nosto on alkanut. Varhaisperunaa nostetaan avomaalta Lounais-Suomen saaristossa.
Perunaa on kohtalaisen hyvin tarjolla, vaikka sää on ollut kylmää ja kuivaa
Torstain sää
Huomenna Lapissa sataa vettä, räntää tai lunta. Maan keskiosissa tulee vesi- tai räntäkuuroja. Etelässä voi tulla sadekuuroja, mutta pääosin on poutaa.
Päivällä lämpötila on 5-13 astetta.
Kymmenet lentokonebongarit metsästivät kuvaa hävittäjistä – kokeneimmat tietävät, ettei kentälle ole asiaa ilman tikkaita
Suomen isännöimä Euroopan suurimpiin kuuluva ilmasotaharjoitusta sai yleisön liikkelle. Kaukaisin hävittäjäbongari saapui tiettävästi Englannista.
Lentokonebongari tarvitsee kärsivällisyyttä ja lämmintä vaatetta. Kentällä tuulee aina.
Suomen ensimmäistä kertaa Naton täysjäsenenä isännöimä, Euroopan suurimpiin kuuluva ilmasotaharjoitus sai myös yleisön liikkeelle.
Pelkästään Tampere-Pirkkalan lentoaseman terminaalien liepeille oli saapunut kymmeniä bongareita kameroiden kanssa. Kaukaisin tiettävästi Englannista.
Kuvattavaa riittää, sillä Arctic Challenge Exercise 23 -harjoituksessa on mukana noin 150 ilma-alusta.
Valkeakoskelta kameran kanssa aidan viereen päivystämään oli tullut **Kimmo Mäkiselkä**. Hän kertoi olleensa jo useampana päivänä hävittäjien perässä.
– Joka päivä on ollut vähän erilaista keliä ja erilaista paikkaa, mutta hyviä kuvia on saatu.
**Tommi Tapio** oli saapunut kentälle Ylöjärveltä. Hän innostui lähtemään paikalle, kun hävittäjät olivat aamulla lentäneet miehen oman talon yli.
– Ajattelin, että josko täältä näkisi vähän lähempää. Ihan mielenkiinnosta lajiin lähdin vilkaisemaan.
Haastatteluhetkellä bongattuna oli vasta yksi kuljetuskone.
Bongari ei pärjää ilman apuvälineitä
Sekä Kimmo Mäkiselän ja Tommi Tapion varustukseen kuului luonnollisesti kunnollinen kamera pitkällä teleputkella.
Mäkiselkä oli varustautunut lisäksi lentoskannerilla, jolla kuulee lennonjohdon ja lentokoneiden välisiä keskusteluita ja pysyy paremmin perillä aikatauluista.
Myös tikkaat olivat matkassa.
– Ne on pakko olla, että pääsee aidan yli kuvaamaan, sanoo Kimmo Mäkiselkä.
Ostoslistalle oli tosin jo laitettu, että viisiportaisiin tikkaisiin pitää saada yksi askelma lisää, että aidan yli näkee kunnolla.
Mäkiselällä oli toive lentoaseman suuntaan: mies toivoisi, että bongareille järjestettäisiin korotettuja paikkoja, joista olisi helpompi kuvata. Samalla kuvaajien liikkeitä ja kuvauspaikkoja pystyttäisiin valvomaan paremmin.
– Kenenkään ei tarvitsisi juosta tuolla pitkin pusikoita, kun olisi valmiiksi järjestetty hyvät kuvauspaikat, sanoo Mäkiselkä.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoaseman verkkosivuille on kerätty valmiiksi hyviä [lentokoneiden bongauspaikkoja](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lentoasemalla/palvelut-ja-toiminnot/lentokoneiden-katselu-spottaus-ja).
Lentokonebongarit vinkit
Sekä Kimmo Mäkiselkä että Tommi Tapio pitävät itseään laajasti mielenkiintoisten kohteiden kuvaajina. Kuvaaminen ei rajoitu pelkkiin lentokoneisiin.
Tommi Tapio oli lähtenyt lentoasemalle sillä mielellä, että jos jostakin hävittäjästä saa kuvan, niin se riittää.
Mäkiselän ensimmäinen vinkki aloittelevalle lentokoneiden kuvaajalle on, että aurinko täytyy aina olla selän takana.
– Ensimmäisenä kannattaa ottaa ne varmat kuvat kovilla suljinnopeuksilla, että saa varmasti tarkat ja skarpit kuvat, vinkkaa Mäkiselkä.
Sen jälkeen voi alkaa hakemaan auringonlaskua, tiettyä pilvitaivasta tai tietynlaista sinistä taivasta.
– Ja illalla sitten tarkistetaan mitä on saatu aikaiseksi.
Hovioikeus lievensi tuomioita laajassa rakennusalan kuittikauppajutussa, jossa 21 henkilöä sai vankeusrangaistuksen
Laaja kokonaisuus on yksi vuosikymmenen suurimmista rakennusalan rikosjutuista. Tuomitut määrättiin maksamaan useiden miljoonien eurojen korvaukset.
Helsingin hovioikeus lievensi tuomioita harvinaisen laajassa rakennusalan rikosjutussa tänään keskiviikkona. Osa syytteistä hylättiin ja joidenkin osalta rikosten tekoaikaa ja sisältöä tarkennettiin.
Laaja rikoskokonaisuus ajoittuu vuosiin 2008–2014. Jutussa annettiin noin kuusikymmentä syytettä, joista Helsingin käräjäoikeus antoi [päätöksen vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11784878).
Erimittaisia vankeusrangaistuksia annettiin muun muassa törkeistä veropetoksista, törkeistä työeläkevakuutusmaksupetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Käräjäoikeus tuomitsi kaikkiaan 21 henkilöä vankeusrangaistuksiin, joista 19 sai ehdollista vankeutta.
Rikoksen päätekijänä tuomittu 58-vuotias mies sai Helsingin käräjäoikeudessa neljän ja puolen vuoden vankeustuomion. Hovioikeus alensi miehen tuomion kolmeen vuoteen ja yhdeksään kuukauteen.
Toinen mies sai kokonaisuudesta käräjäoikeudessa kahden ja puolen vuoden vankeustuomion. Hovioikeus lyhensi tuomion vuoden ja 11 kuukauden mittaiseksi ja määräsi sen ehdolliseksi.
Molemmat miehet kiistivät syytteet oikeudessa.
Osa tuomituista ei valittanut hovioikeuteen. Valittaneista osan ehdolliset tuomiot lyhenivät hovioikeudessa.
Neljä yhtiötä harjoittivat kuittikauppaa
Rikosten takana on erityisesti neljä yhtiötä, jotka muun muassa harjoittivat niin sanottua kuittikauppaa.
Yritysten tekemässä kuittikaupassa on kirjoitettu ja myyty perusteettomia laskuja sovittua palkkioprosenttia vastaan. Niin sanottuja kuitteja eli menokirjauksia myytiin niitä kirjanpitoonsa tarvitseville yhtiöille. Yhtiöt ovat niiden perusteella voineet tehdä kuluperusteisia vähennyksiä kirjanpitoonsa vähentääkseen käteiskassan määrää.
Järjestelyssä perusteeton lasku on maksettu todellisena tapahtumana pankkitilin kautta, ja sen jälkeen kuitin myyjä on voinut nostaa varat käteisenä ja palauttaa valtaosan varoista kuittia tarvitseville yhtiöille peitellyn osingon tai pimeiden palkkojen maksamista varten.
Kuittikaupan lisäksi yhtiöillä oli omaa, lähinnä rakennusalaan liittyvää toimintaa, josta verojen ja työeläkevakuutusten maksuja laiminlyötiin eli muun muassa maksettiin palkkoja pimeästi.
Tuomioiden lisäksi vastaajat määrättiin maksamaan usean miljoonan euron arvosta korvauksia verottajalle sekä työeläkevakuutusyhtiöille ja menettämisseuraamuksiin valtiolle.
Oululaiset äänestivät uimarannoille lisää penkkejä – osallistuvan budjetoinnin äänetyksessä ennätysmäärä osallistujia
Oululaiset äänestivät toukokuussa, mihin asukkaiden ideoista laadittuihin ehdotuksiin kaupunki käyttää osallistuvan budjetoinnin 70 000 euroa. Kaiken kaikkiaan 17 ehdotusta äänestettiin toteutettavaksi.
Oulun osallistuvan budjetoinnin ehdotuksista suurimman suosion keräsi ehdotus lisäpenkeistä uimarannoille. Kaupunkilaiset saivat äänestää kevään aikana, mihin kohteisiin he haluaisivat ohjata kaupungin rahaa.
Äänestyksen perusteella kaupunki toteuttaa eniten ääniä saaneet ehdotukset, jotka mahtuvat osallistuvaan budjetointiin varatun 70 000 euron kokonaissummaan.
Uimarantojen lisäpenkkien lisäksi kaupunki on toteuttamassa 16 muuta äänestyksessä menestynyttä ehdotusta.
Äänestää saattoivat kaikki tänä vuonna 13 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat oululaiset. Tänä vuonna äänensä antoi ennätysmäärä äänestäjiä eli yhteensä 3 256 oululaista. Viime vuonna äänestykseen osallistui 2 946 kaupunkilaista.
Äänestyksessä oli mukana 38 asukkaiden ideoiden pohjalta laadittua ehdotusta. Äänet jakautuivat tasaisesti, ja kaikki mukana olleet ehdotukset saivat hyvin ääniä. Äänestystuloksen perusteella kaupunki toteuttaa kaikki eniten ääniä saaneet ehdotukset, jotka mahtuvat 70 000 euron budjettiin.
Eniten ääniä kaupunkilaiset antoivat ehdotuksille:
Ehdotus jalkapallomaaleista Tuiranpuistoon ei mahtunut kokonaan budjettiin, mutta ehdotuksen toteuttaja Oulun Infra kustantaa puuttuvan 2 100 euroa, jotta jalkapallomaalit voidaan toteuttaa.
Äänestyksessä Pumptrack-rata Oulunsaloon tuli sijalle 16, mutta sen toteuttaminen olisi maksanut 45 000 euroa, joten se ei mahtunut ennakolta annettuun 70 000 euron budjettiin eikä sitä siksi toteuteta.
Äänestyksen voittaneet ehdotukset toteutetaan vuoden 2023 aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pörssisähkön hinta romahti toukokuussa – vuosi sitten hinta oli viisinkertainen
Pörssisähkön hinta on tullut alas kovaa vauhtia viime vuoden huippuhinnoista. Sähkösopimukset eivät kuitenkaan ole merkittävästi halvenneet, koska markkinoilla suhtaudutaan varautuneesti tulevaan.
Pörssisähkön arvonlisäverollinen keskihinta on romahtanut toukokuun aikana. Koko kuukauden keskihinta jää 3,3 senttiin kilowattitunnilta, selviää sähkönhintavertailuja tarjoavan halvinsähkösopimus.fi -sivuston [artikkelista](https://xn--halvinshksopimus-1nb04a.fi/artikkelit/sahkomarkkinakatsaus-kesakuu-2023/).
Viime vuoden toukokuussa, Venäjän Ukrainan-hyökkäyksen alettua pari kuukautta aiemmin, pörssisähkön keskihinta oli 16,45 senttiä kilowattitunnilta.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingridin markkinakehityspäällikkö **Juha Hiekkala** kuvailee, että nyt pörssisähkön arvonlisäverollisen hinnan suhteen ollaan takaisin ”normaalitilanteessa”.
Tätä on auttanut erityisesti OL3-ydinvoimalan käynnistyminen ja uudet tuulivoimalat. Yhdistelmä on tuottanut jopa [yllätyksiä](https://yle.fi/a/74-20033227).
– Perinteisesti Suomessa on usein ollut pohjoismaiden kalleinta sähköä, nyt olemme olleet joinain pävinä jopa halvin.
Hiekkala kehuu tilannetta ja arvioi tämän näkyvän myös investoijien Suomi-kiinnostuksessa.
Joinain päivinä sähkön keskihinta on ollut jopa negatiivinen, mutta tämä johtuu sademääristä. Vesivoimaloiden vesivarastot ovat olleet kevään jäljiltä niin täynnä, että ne ovat joutuneet tuottamaan sähköä silkasta pakosta, mikä on johtanut ylitarjontaan.
Päättyvän toukokuun pörssisähkö ei sinänsä ole ennenkuulumattoman halpaa, esimerkiksi toukokuussa 2000 keskihinta on ollut 1,77 senttiä kilowattitunnilta.
Markkinoiden epäilykset tulevasta pitävät sopimushinnat korkealla
Vaikka sähkön pörssihinta on tullut vuoden 2022 hinnoista reippaasti alas,eivät määräaikaiset sähkösopimukset ole halventuneet läheskään samalla tavalla.
Tämä johtuu siitä, että sähköyhtiöt operoivat sähköfutuureilla, eli ne ostavat esimerkiksi määräaikaisten sopimusten asiakkaiden sähkön markkinoilta jo ”etukäteen”. Markkinoilla on vielä varauksia ensi talven energiatilanteesta, vaikka viime vuoteen verrattuna näkymät ovat valoisammat.
– Nyt Keski-Euroopan kaasuvarastot ovat täynnä, ja se antaa selkänojaa. Se ei kuitenkaan ole tae siitä, ettei tilanne muutu syksyllä, Hiekkala sanoo.
Lisäksi niin kauan kuin Venäjän sota Ukrainassa jatkuu, liittyy markkinatilanteeseen vaikeasti ennakoitavia asioita.
– Viime talvesta opittiin, että sähkölämmittäjän kannattaa olla varuillaan ja seurata hintojen kehittymistä, Hiekkala sanoo.
Suomi sai taas valtavan vetyinvestoinnin – ainakin kolme seikkaa tekee Suomesta hankkeille nyt poikkeuksellisen houkuttelevan 
Ylen keräämien tietojen mukaan Suomeen on tulossa päästöttömään vetyyn liittyviä investointeja jopa noin 15 miljardin euron edestä. Iso osa hankkeista on vielä suunnitteluvaiheessa.
Tiistaina kuultiin uusin suunnitelma Suomeen kohdistuvasta vetyinvestoinnista. Yhdysvaltalainen [Plug Power yhtiö kaavailee Suomeen kolmea vedyntuotantolaitosta](https://yle.fi/a/74-20034105).
Investoinnin arvo olisi yhtiön mukaan jopa yli viisi ja puoli miljardia euroa.
Suomeen on sadellut investointisuunnitelmia[ viime vuosina hyvin nopeaa tahtia](https://yle.fi/a/74-20014811). Erityisen moni niistä kytkeytyy vetyyn, jonka tuotanto- ja jalostuskustannukset laskevat, kun teknologia kehittyy.
– Vetyvallankumous, josta asiantuntijat ovat jo pidempään puhuneet, alkaa realisoitua käytännön investointihankkeissa, kommentoi johtava ilmastoasiantuntija **Janne Peljo** Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Miksi juuri Suomi houkuttelee niin paljon vetyinvestointeja? Yle kysyi asiasta Peljolta ja Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Annukka Santasalo-Aarniolta**.
1. Suomessa riittää uusiutuvaa energiaa
Vety esiintyy luonnossa käytännössä aina muihin aineisiin sitoutuneena. Kun vedyn erottaa muista alkuaineista, siitä saa päästöttömän polttoaineen.
Tämä tehdään elektrolyysiksi kutsutulla menetelmällä. Ainut ongelma on, että elektrolyysiin kuluu huima määrä energiaa.
Vetyfirmat siis haluavat maihin, missä on paljon energiaa. Runsas sähköntuotanto ei yksin riitä, vaan sähkön on lisäksi oltava päästötöntä. Vain silloin vetyä saa kutsua vihreäksi – eli päästöttömäksi.
– Suomessa olosuhteet puhtaan energian tuotannolle ovat Euroopan kaikkein parhaimpien joukossa, Peljo sanoo.
Puhtaan energian lisäksi Suomen kilpailuetuna on vahva sähkön siirtoinfrastruktuuri ja monipuolinen teollinen osaaminen.
– Infrastruktuuri on yksi syy, miksi Suomi on ehkä vielä houkuttelevampi kuin toiset päästötöntä energiaa paljon tuottavat valtiot.
Santasalo-Aarnio lisää, että uusiutuvalla energialla tuotettuun vedyn pariin firmoja ajaa myös maakaasun kohonnut hinta.
2. ...ja makeaa vettä
Puhtaan energian lisäksi vedyntuotannossa tarvitaan runsaasti makeaa vettä.
– Meillä on runsaasti suolatonta vettä, jota tarvitaan elektrolyysiprosessissa. Se on varmasti myös yksi Suomen valteista, Santasalo-Aarnio toteaa.
Joillakin alueilla makea vesi joudutaan prosessoimaan merivedestä. Suolan poistaminen merivedestä on työlästä ja kallista. Se tuo vedyntuotantoon kokonaan uuden, ylimääräisen työvaiheen.
*Juttu jatkuu animaation jälkeen.*
3. Tiukka ilmastotavoite houkuttelee yhtiöitä
Plug Powerin toimitusjohtaja **Andy Marsh** sanoi tiistaina, että yhtiö haluaa Suomeen paitsi puhtaan energian, myös Suomen 2035 hiilineutraalisuustavoitteen vuoksi.
Mitä merkitystä valtion ilmastotavoitteella on tänne investointeja suunnitteleville yrityksille?
EK:n Peljo vastaa, että tavoite on ulkomaisille yrityksille ensinnäkin lupaus vakaasta toimintaympäristöstä. Vetyhankkeissa se on erityisen tärkeää, koska aikajänne mitataan vuosikymmenissä.
– Investoijan näkökulmasta kyse on investointiriskin hallinnasta. Siinä korostuu pitkäjänteinen politiikka ja toimintaympäristön vakaus.
Vuoden 2035 tavoite ei vielä itsessään tarkoita paljoa. Sijoittajia kiinnostava konkretia piilee keinoissa, joilla tavoitteeseen pyritään. Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi Suomen suunnitelmia ja strategioita energiasektorin ja liikenteen päästövähennyksistä.
– Nämä ovat niitä tekijöitä, missä investointivarmuus kasvaa, kun voidaan osoittaa sektorikohtaiset tavoitteet, joilla siihen tavoitevuoteen mennään.
Peljo lisää, että Suomen 2035 hiilineutraalisuustavoitteella on myös signaalivaikutus.
– Sillä on saatu ulkomaiset yhtiöt kiinnittämään huomiota Suomeen.
Hypeä vai realismia?
Osa Suomeen kohdistuvista investointisuunnitelmista jää varmuudella toteutumatta.
Monista hankkeista puuttuu vielä esimerkiksi rahoitus, osassa on lisäksi toistaiseksi ratkaisemattomia teknologisia kysymyksiä.
Kokonaiskuvassa vetyhankkeita kuitenkin puoltaa Santasalo-Aarnion mukaan esimerkiksi se, että Suomessa prosessiteollisuus käyttää jo tällä hetkellä paljon vetyä. Nykyisin se on niin sanotusti harmaata eli maakaasulla tuotettua. Hiilipäästöttömyyden saavuttamisessa maakaasun korvaaminen on yrityksille ja valtioille hyvin tärkeää, eikä siihen päästä ilman vetyä.
Peljo toteaa, että johonkin päin maailmaa vetyinvestointeja joka tapauksessa suunnataan. Suomessa olosuhteet niille ovat hyvät.
– Suomen tavoittelema kymmenen prosentin markkinaosuus Euroopan puhtaan vedyn markkinoista vuonna 2030 on ihan hyvin meidän käden ulottuvilla.
Työtä riittää, Peljo lisää. Kunnianhimoisista tavoitteista ei tule luopua, politiikka on pidettävä pitkäjänteisenä ja puhtaan energian tuotantoa on kasvatettava.
– Luvitusta on lisäksi kyettävä nopeuttamaan, että meille suunniteltavat hankkeet saadaan nopeasti myös käytännössä toteutettua, Peljo sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 1. kesäkuuta kello 23 saakka.*
Veneilykautta aloitellaan sisävesillä – ”Turha tuolla järvellä on mitään suukopua järjestää, jos voi olla rauhassa ja nauttia”
Vaikka vesillä on yleensä hyvin tilaa, on toisen veneilijän huomiointi tärkeää. Myös luontoarvojen kunnioittaminen on olennaista sekä vesillä että retkisatamissa.
Suomessa oli viime vuoden lopussa rekisteröitynä Traficomin tilaston mukaan lähes 240 000 vesikulkuneuvoa. Ylivoimaisesti suurin osa niistä on moottoriveneitä, yli 207 000. Viime vuoden aikana rekisteröityjen vesikulkuneuvojen määrä kasvoi yli 5000:lla.
Koronavuodet toivat piikin veneiden ensirekisteröinteihin. Vuonna 2020 rekisteröitiin koko maassa noin 600 moottorivenettä enemmän kuin edellisvuonna. Kasvua tuli lisää vielä seuraavana vuonna, jolloin rekisteröitiin yli 300 moottorivenettä enemmän kuin 2020.
Vesiskoottereissa tuhannen ensirekisteröinnin määrä ylittyi ensimmäistä kertaa vuonna 2018. Viime vuonna niitä rekisteröitiin 1179, määrä oli koronavuosina lähes sama.
Jyväskylän Veneseurassa on huomattu aloittelevien veneilijöiden määrä, myös veneilijöiden suunnalta ollaan oltu aktiivisia seuran suuntaan. Seura on järjestänyt mm. kursseja aloittelijoille. Säynätsalon Juurikkasaaresta ja Korpilahden Kuminasta käsin toimiva JVS onkin aktiivinen veneilytoimija pohjoisella Päijänteellä.
Laukaalainen JVS:n jäsen **Hannu Ylönen** on kokenut vesilläliikkuja. Veneilykärpänen puraisi häntä yli 30 vuotta sitten. Hänen mukaansa aloittelevan veneilijän hakeutuminen kurssille on oiva tapa perehtyä lajiin.
– Oman veneen tunteminen ja se, miten se käyttäytyy muita kohdatessa on hyvä tietää. Myös turvallisuus, muista vesilläliikkujista huolehtiminen ja heidän ottaminen huomioon ovat tärkeitä. Nämä tulevat pitkäaikaisen harrastamisen kautta tai nopeammin kurssin käymällä, Ylönen kertoo.
Ylönen on nähnyt muutoksen veneilykultturissa.
– Polttoaineiden hinnannousu on tuonut sen, että ökyveneily alkaa onneksi olemaan harvempien käsissä. Pohjois-Päijänne on niin sokkeloista, että täällä erityisesti pitää ottaa muut veneilijät huomioon ja ymmärtää se, minkälaista peräaaltoa oma vene tuottaa, Ylönen muistuttaa.
Hän toivoo, että jokainen veneilijä hallitsisi perusasiat. Silloin kaikki pystyvät nauttimaan veneilystä.
– Suomen kesä on älyttömän lyhyt, mutta on se myös älyttömän hieno. Turha tuolla järvellä on mitään suukopua järjestää, jos voi olla rauhassa ja nauttia, Ylönen päättää
Roopetar huoltaa retkisatamat
Koko Päijänteen alueella on kaikkien veneilijöiden käytössä parikymmentä retkisatamaa. Niissä on laiturit, grilli- ja nuotiopaikat, huussit ja jätepisteet. Pidä Saaristo Siistinä ry:n alus M/S Roopetar miehistöineen huoltaa niitä kaikkia.
– Puita viedään säännöllisesti, lisäksi siivotaan huussit ja viedään roskat. Ylipäänsä katsotaan, että paikat pysyvät siistinä, kertoo viestinnän asiantuntija **Terhi Takkinen**.
Saimaan alueella Roope-Saimaa -aluksella huollettavia retkisatamia on noin 60.
Edelliskesinä retkisatamissa väkeä on riittänyt. Takkinen on tyytyväinen siihen, kuinka niissä käyttäydytään.
– Kävijöiden roskat onneksi päätyvät jäteastioihin, ei luontoon. Toivoisin kyllä, että mukaan otettavia ruokia pakattaisiin enemmän rasioihin, jotka viedään kotiin takaisin. Ei tämä nimittäin ihan halpaa lystiä ole ajella hakemaan niitä roskia, Takkinen sanoo.
Takkinen haluaa muistuttaa vesialueista huolehtimisen tärkeydestä.
– Jos me vesistö pilataan, niin mistä sitä saadaan lisää? Pesuaineet on yksi ongelma. Ihmiset harvoin tietävät, että ekologisemmankaan aineen kanssa ei pitäisi mennä veteen pesulle tai huuhtelemaan. Tai että saako pissiä veteen? Yksi pissi kasvattaa vesistössä rehevöitymistä huomattavasti, Takkinen kertoo.
M/S Roopettaren päällikkönä toimii **Jouni Liukkonen**. Alkamassa on viidestoista kesä, joten kokemusta vesiltä hänellä on. Päijänteellä huoltoaluksen kausi alkaa vapun tienoilla. Kesällä M/S Roopetar miehistöineen kiertää kaikki Päijänteen retkisatamat joka toinen viikko. Pohjoisin huollettava kohde on Jyväskylän lähellä, eteläisin Lahden kupeessa.
Liukkosen mielestä veneily on muuttunut vuosien varrella.
– Päiväveneily on lisääntynyt niistä ajoista, kun näitä hommia aloittelin. Se, että asutaan veneessä ja retkeillään pidempään, on vähentynyt. Myös melojien määrä on lisääntynyt, mielestäni palveluita heille kannattaa kehittää, Liukkonen sanoo.
M/S Roopettaren kipparin mielestä aloittelevan veneilijän on syytä osata perusasiat ennen vesille lähtöä.
– Väistämissäännöt, miten huomioidaan toiset veneilijät, miten ohitetaan, minkälaista peräaaltoa tekee esimerkiksi retkisatamien lähellä. Lisäksi merimerkit tulee opetella.
Kaikenkaikkiaan Liukkonen on tyytyväinen siihen, kuinka vesillä ja retkisatamissa käyttäydytään.
– Antaisin varsin korkean arvosanan. En ehkä ihan täyttä kymppiä, mutta ysin kuitenkin, Liukkonen arvioi.
Kokkolan Energia haluaa investoida sähköiseen lämmön tuotantoon – sähkökattiloita  kaavaillaan Kosilaan ja suurteollisuusalueelle
Yhtiö on aloittanut asiasta selvitystyön. Mahdollisten investointien tavoitteena on korvata turpeen ja öljyn käyttö.
Kokkolan Energia kaavailee uusia investointeja sähköiseen lämmön tuotantoon. Yhtiö selvittää parhaillaan sähkökattiloiden ja lämpöakkujärjestelmien hyödyntämisestä kaukolämmön ja höyryn tuotannossa sekä energian varastoinnissa.
Tällä on tarkoitus korvata turpeen käyttö sekä edistää öljyn käytöstä luopumista.
Sähkökattiloiden sijoittamista kaavaillaan Kosilaan sekä suurteollisuusalueelle voimalaitosten yhteyteen. Investointien avulla Kokkolan Energia valmistautuu suurteollisuusalueen kasvavaan energiatarpeeseen sekä edistää vihreää siirtymää.
Energian varastoinnin tarve lisääntyy tulevaisuudessa, kun sääriippuvaisten aurinko- ja tuulisähkön tuotanto lisääntyy. Myös sähkön hinnan vaihtelu kannustaa energiayhtiöitä vaihtoehtoisten ratkaisujen etsimiseen.
– Lämpöakun avulla voidaan hyödyntää halpoja tunteja mihin vuorokaudenaikaan tahansa. Käytännössä kaukolämpöveden lämmittämisen lisäksi akkua voidaan ladata silloin, kun sähkön hinta on matala ja hyödyntää varastoitua energiaa hinnan ollessa korkealla, sanoo Kokkolan Energian kehityspäällikkö **Joonas Lahti**.
Kokkolan Energia tekee investointipäätökset syksyllä, kun selvitystyö valmistuu.
Yhteistyökumppanina selvitystyössä toimii Powerheat Solutions Oy, jonka toinen omistaja, EPV Energia on toteuttanut aiemmin vastaavia hankkeita muun muassa Vaasaan ja Seinäjoelle.
Kotkan maauimala aukesi yllättäen päivän etuajassa – syynä sisäaltaiden tekninen vika
Sisäradat ovat poissa pelistä vielä ainakin torstaina. Korjauksen ajan uimareita palvelee maauimalan iso allas.
Katariinan uimahallin maauimala Kotkassa aukesi päivän etuajassa tänään. Syynä yllättävälle muutokselle oli uimahallin sisäaltaisiin kohdistunut tekninen vika, jonka vuoksi sisäaltaat jouduttiin poistamaan käytöstä.
– Tekninen vika on saatu paikannettua ja altaiden pitäisi palautua käyttöön viimeistään viikonloppuun mennessä, toteaa Kotkan liikuntapäällikkö **Marjo Rantala**.
Rantalan mukaan sisäaltaiden vika ei liittynyt uimaveden laatuun. Uimahallin suihku- ja saunatilat sekä myös sisätilojen lastenallas toimivat normaalisti.
Sisätilojen uimaradat ovat poissa käytöstä ainakin vielä torstaina 1. päivä kesäkuuta, jolloin ulkoaltaan oli alun perin vasta määrä aueta. Nyt ulkoradat tarvittiin kuitenkin paikkamaan sisäaltaita jo aikaisemmin.
Aikaistettujen avajaisten takia ulkoaltaan vesi ei vielä ole aivan tavoitelämmössään eli 27 asteessa. Myös viileät yöt ovat vaikuttaneet ulkoaltaiden lämmittämisen etenemiseen.
Liikuntapäällikkö Rantalan mukaan altaiden sulkemiseen johtavat viat ovat melko harvinaisia tapauksia.
*Lisää Kymenlaakson uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Mitä sanoa vastavalmistuneelle, jonka tulevaisuus on avoin – kirjallisuustoimittaja vinkkaa
Miten onnitella valmistujaisia viettävää? Runoista löytyy hyviä ohjeita tulevaan. Kirjallisuustoimittaja Anna Tulusto kokosi ajatuksia valmistujaispuheita varten.
”Tulisiko sulle mieleen runoa, joka sopisi vastavalmistuneelle? Joku sellainen, että tuntematon tulevaisuus on ihan ok?”
Sain ystävältäni viestin. Hän ei ollut ensimmäinen kysyjä, ystäväni tietävät, että rakastan onnitteluja ja puheita. Mutta pitämissäni puheissa tai kirjoittamissani korteissa läheskään kaikki ajatukset eivät todellakaan ole omia viisauksiani.
Muistikirjoihini on kertynyt runoja, joiden mietteitä olen jakanut läheisille elämän tärkeinä hetkinä. Vaikkapa valmistujaisissa – ja riippumatta siitä, onko valmistuva 16- tai 86-vuotias.
Rohkeutta ja kyseenalaistamista
Toivoisin valmistuneelle rohkeutta elämään ja uskallusta kyseenalaistaa itsestäänselvyyksiä.
**Tommy Taberman** kirjoittaa runossa *Ohjeita matkalle epätoivon tuolle puolen* siitä, ettei ole hyväksi pienentää itseään, olla ”ehkä”, jos voi olla enemmän: ”Älä huokaa jos sinun on huudettava”. Hän myös kannustaa rakastamaan täysillä - suutelemaan suoraan suulle.
**Ilpo Tiihosen** runossa *Sinä olet* runoilija rohkaisee luottamaan omaan päätökseen: ”täällä minä elän enkä käänny takaisin”.
**Riina Katajavuori** luo taistelutahtoa. Runossa*Vastus* hän luettelee asioita, joita vastustaa, esimerkiksi pompööseja muisteloja ja päätöksiä, joita ei saisi perua. Runoilija myös kehottaa antamaan kaikkensa ja muistuttaa, ettei kukaan voi olla kaikki.
**Claes Andersson** kirjoittaa oman minuuden vaalimisen tärkeydestä runossa *29. runo*. Ihminen nääntyy, jos yrittää liiaksi olla niin kuin muut.
**Caj Westerberg** muistuttaa runossa *Keneltä kannattaa ottaa oppia?* että on hyvä katsoa ympärille, silloin voi huomata vaikkapa asfaltin raosta puskevan luonnon voiman.
Kukaan ei ole valmis
Kertoisin valmistuneelle siitä, ettei ole tarpeen tulla kokonaan valmiiksi ja että aina voi oppia – se on päättymätön prosessi.
**Kai Niemisen** *Alan oppia* -kokoelmassa runoilija kirjoittaa, miten yksinkertaista elämisen opetteleminen voisi olla, jos uskaltaa luopua esteistä, uskomuksista ja epävarmuuksista.
**Helena Anhavan** runossa *Kysy hiljaisuudelta itseäsi* on vahva viesti siitä, ettei elämän mallia kannata kysyä ”naapurintytöltä” eikä elämistä voi opettaa, taito on löydettävä itse. On kysyttävä väsymättä, myös itseltään.
**Vilja-Tuulia Huotarisen** kokoelmassa *Omatunnon asioita* kuljetaan elämän mittainen matka. Runoilija kirjoittaa, että välillä on hyvä miettiä, mitä teemme ja kenen vuoksi. Ja ettei vahvuus ole kaiken mitta ja oppimiseen on kaksi tapaa: ”pakko ja uteliaisuus”.
Kaiken suhteellisuudesta
Sanoisin valmistuvalle, että yksi tärkeimmistä elämäntaidoista on asioiden suhteuttaminen. Se ei poista elämisen vimmaa, mutta antaa happea.
**Pentti Saarikosken** *Kuljen missä kuljen* -kokoelman nimi maaduttaa. Kirjassa on runo, jossa kävellään metsässä ja huomataan, että omien ajatusten kautta päätyy aina oikeaan paikkaan.
**Jukka Viikiläkin** katselee puita. *Runoja*-kirjassa hän toteaa, että yksilöt ovat elämän yksittäisiä ilmentymiä, ajatellaan sitten puita tai ihmisiä. Kaiken keskinäinen vaikutus synnyttää sen, mitä sanomme eläväksi: ”vaikka elämä tapahtuu kaikkialla, on sen jokainen koti, sen ainoa koti”.
**Sanna Karlström** kirjoittaa *Päivänvalossa*-kokoelmassaan, että vaikka tekisi niin kuin parhaaksi näkee, voi aina aloittaa alusta. Ja hitaasti valmistuu uutta.
Ja aina voi lukea, mitä **Kirsi Kunnas** sanoisi.
Lastenrunokokoelmassa *Puupuu ja käpypoika* on runo, joka sopii melkein jokaiselle elämän motoksi. Kunnas kirjoittaa kahvin juomisesta ja murheista. Miten? Se voi selvittää lukemalla runon.
**Kenen kirjailijan runoja sinä valitsisit elämänohjeeksi?**
Tekijänoikeussyistä kokonaisia runoja ei voi kirjoittaa alle, mutta vinkkejä kirjoista ja kirjoittajista voi kertoa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 1.6.2023 klo 23 saakka.*
Omaishoitaja haki hoidettavansa nimissä lainoja ja käytti rahat omien velkojensa maksuun – syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta
Nainen oli käyttänyt omaishoidettavansa henkilötietoja ja verkkopankkitunnuksia sekä siirtänyt rahaa käyttämilleen tileille ilman lupaa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on luettu syytteet naiselle, joka käytti luvatta omaishoidettavansa henkilötietoja ja verkkopankkitunnuksia luottojen hakemiseen.
Syytetty haki eri pankeista ja rahoitusyhtiöstä omaishoidettavan verkkopankkitunnuksilla yhteensä 32 000 euron verran luottoja. Rahat tulivat omaishoidettavan tilille, josta syytetty siirsi rahat käyttämilleen tileille. Syytetty käytti rahat velkojensa maksuun.
Syytetyllä ei ollut lupaa käyttää omaishoidettavan verkkopankkitunnuksia luottojen hakemiseen. Hänellä ei ollut myöskään lupaa siirtää rahoja muille tileille.
Haastehakemuksen mukaan rahat tulivat tilille, jota ei käytetty päivittäisasioiden hoitoon. Syytetty oli näin pystynyt salaamaan toiminnan omaishoidettavaltaan.
Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2018 ja 2019. Nainen on poliisin esitutkinnassa tunnustanut syyllistyneensä rikokseen. Hänellä on kertomansa mukaan ollut niin paljon henkilökohtaista velkaa, ettei hän olisi saanut lainoja omiin nimiinsä.
Syyttäjä vaatii naiselle yhden vuoden ja kahden kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä maksuvälinepetoksesta, törkeästä petoksesta sekä kahdesta petoksesta.
*Lisää Etelä-Karjalan uutisia myös* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Lakkiaisia vietetään kymmenen asteen molemmin puolin pääosin poutasäässä
Sää viilenee torstaiksi ja perjantaiksi kunnes viikonloppuna hieman lämpenee.
Sää viilenee kymmeneen asteeseen ja alle ympäri maata torstain ja perjantain ajaksi. Aivan Pohjois-Lapissa lämpötilat laskevat peräti alle viiteen asteeseen.
Sadekuuroja esiintyy vaihtelevasti etelästä pohjoiseen. Torstaina Lapissa sataa lunta tai räntää.
Viikonlopuksi sää kuitenkin hiukan lämpenee ja kuivenee.
Lauantaina lakkiaisia vietetään etelässä pääosin kuivassa ja poutaisessa säässä, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**. Lämpötila on etelässä ja lännessä 10–15 asteen välillä, muualla on viileämpää.
Pääosin päivä jää vähäsateiseksi. Sadekuuroja tulee kuitenkin maan itäosissa päivän aikana. Illalla sadekuurojen todennäköisyys kasvaa lännessä.
Naisia raiskanneen taksinkuljettajan tuomio koveni hovioikeudessa
Tuomion mukaan mies raiskasi neljä asiakkainaan ollutta naista vuosina 2019-2021.
Helsingin hovioikeus on koventanut taksinkuljettajana toimineen miehen tuomiota, jonka hän sai muun muassa useista raiskauksista ja vapaudenriistoista. Tuomion mukaan mies raiskasi neljä asiakkainaan ollutta naista vuosina 2019-2021.
Rikokset tapahtuivat pääosin Helsingissä ja Lohjalla. Raiskauksen uhreiksi joutuneet nuoret naiset olivat nousseet taksin kyytiin yöaikaan ja yksin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi elokuussa 2021 **Arian Juhana Rezajin**, 45, kuuden vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen. Hovioikeus pidensi keskiviikkona miehen tuomion kuuteen vuoteen ja viiteen kuukauteen.
Hovioikeus katsoi 16-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneen rikoksen niin vakavaksi, että päätyi pidentämään vankeustuomiota. Toisaalta se hylkäsi yhden muista raiskaussyytteistä.
Syyttäjä on nostanut tuomittua vastaan syytteitä myös muista raiskauksista. Näitä syytteitä on määrä käsitellä Helsingin käräjäoikeudessa tämän vuoden syksyllä.
Balkanin ruutitynnyri on maineensa veroinen – levottomuudet Kosovossa jatkuvat
Sotilasliitto Nato aikoo lähettää 700 rauhanturvaajaa lisää Pohjois-Kosovoon, missä serbit ovat osoittaneet mieltään jo kolmatta päivää.
Naton rauhanturvaajat suojaavat vielä keskiviikkona pohjoiskosovolaisen Zvecanin kaupungintaloa.
Ongelmat juontavat juurensa serbien boikotoimiin huhtikuun aluevaaleihin. Boikotin seurauksena albaanivähemmistön edustaja nousi pormestariksi neljässä serbienemmistöisessä kaupungissa.
Maanantaina alkaneissa mielenosoituksissa loukkaantui 30 rauhanturvaajaa ja yli 50 serbimielenosoittajaa. Tämän jälkeen sotilasliitto Nato päättii vahvistaa joukkojaan alueella.
Natolla on tällä hetkellä Kosovossa noin 4 000 rauhanturvaajaa. Sotilasliitto ilmoitti lähettävänsä maahan vielä 700 rauhanturvaajaa lisää, mutta ei paljastanut lisäjoukkojen saapumispäivämäärää.
Kosovo itsenäistyi Serbiasta vuonna 2008, ja sen jälkeen maiden välit ovat olleet jännittyneet. Serbia ei esimerkiksi ole tunnustanut Kosovon valtiota.
Serbia tukee vahvasti Kosovossa asuvia etnisiä serbejä.
Ilmatieteen laitos: Päättäjäispäivää vietetään Lapissa poutasäässä 
Sadekuurojen mahdollisuus kasvaa iltaa kohden etenkin lännessä.
Koulujen päättäjäispäivää eli lauantaita, kesäkuun 3. päivää, vietetään Lapissa kohtalaisen mukavassa säässä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Eveliina Tuovisen** mukaan päivä on suurimmassa osassa Lappia enimmäkseen poutainen. Lämpöasteita on päivällä 7–11, yöllä asteita on noin kolme.
Lauantai-iltana sadekuurojen mahdollisuus kasvaa etenkin lännessä. Sunnuntaina sadekuuroja voi tulla monin paikoin. Itärajan tuntumassa sade voi olla jatkuvampaa.
Sunnuntaina päivän ylin lämpötila on 9–13 astetta, Pohjois-Lapissa lämpötila voi jäädä noin viiden asteen tuntumaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomen taivaalla jyrisee – 150 ilma-alusta ja 3 000 sotilasta mukana suuressa lentotoimintaharjoituksessa
Suuri kansainvälinen ilmasotaharjoitus kuuluu ja näkyy ainakin Lapin ja Pirkanmaan seudulla. Harjoitukseen osallistuu myös Suomen tulevia F-35-hävittäjiä.
Suomi isännöi nyt ensimmäistä kertaa Naton täysjäsenenä Euroopan suurimpiin kuuluvaa ilmasotaharjoitusta.
Parhaillaan käynnissä olevaan Arctic Challenge Exercise 23 -lentotoimintaharjoitukseen osallistuu noin 3 000 sotilasta neljäntoista maan asevoimista. Siinä harjoitellaan edistyneimpien hävittäjien ja ilmatorjuntajärjestelmien yhteistoimintaa.
Kansainvälisessä harjoituksessa on neljä tukikohtaa, joista kaksi Suomessa: yksi Rovaniemellä ja yksi Pirkkalassa.
Joka toinen vuosi järjestettävän harjoituksen johtovastuussa [on tänä vuonna Suomen ilmavoimat](https://yle.fi/a/74-20030718). Kyse on nyt ensimmäisestä Nato-Suomessa järjestetystä isosta sotaharjoituksesta.
Harjoituksen järjestämisestä oli sovittu jo ennen Suomen Nato-jäsenyyden varmistumista. Jäsenyydellä on vaikutusta harjoituksiinkin, llmavoimien komentaja, kenraalimajuri **Juha-Pekka Keränen** sanoo.
Keräsen mukaan tulevaisuudessa ilmavoimille on tärkeää, että harjoituksissa päästäisiin käyttämään Naton johtamisjärjestelyjä niin suunnittelussa kuin harjoituksen johtamisessa.
Aiemmin sotaharjoituksissa mietittiin sitä, kuinka ilmavoimat toimivat itsenäisesti, mutta nyt tilanne on toinen: omat operatiiviset suunnitelmat on yhdistettävä Naton suunnitelmiin.
Johtamisjärjestelyt tehtiin vielä näihin harjoituksiin omin voimin. Suomalaiset rakensivat Arctic Challenge Exercise 23 -harjoituksen johtamiseen oman verkon, jota käytetään tiedonvaihtoon Ruotsiin, Norjaan ja toiseen kotimaiseen kohteeseen Rovaniemelle.
Jos tuore Nato-jäsenyys tuo mukanaan opittavaa, löytyy Suomelta Natolle myös annettavaa.
Juha-Pekka Keräsen mukaan Suomen vahvuuksia Natolle ovat esimerkiksi hyvä Venäjän ja sen suorituskyvyn tuntemus sekä Suomen puolustusvoimien joustava johtamisjärjestelmä.
– Me olemme ammattilaisia, jotka osaamme suunnitella ja johtaa operaatiota sekä analysoida niitä. Havainnoista otetaan opiksi ja viedään siten asioita eteenpäin, Keränen sanoo.
Satakunnan lennoston komentaja, eversti **Mika Kulkas** sanoo, että harjoitukseen osallistuu myös [Suomen tulevia F-35-hävittäjiä.](https://yle.fi/a/74-20012026) Näin suomalaiset saavat sekä käytännössä että keskustelujen kautta entistä parempaa tietoa siitä, kuinka uutta kalustoa voi hyödyntää suurissa ilmaoperaatioissa.
Harjoituksissa opitaan aina lisää, Kulkas sanoo.
– Voimme varmistua, että pystymme toimimaan tarvittaessa yhdessä ja meillä on sellaiset menetelmät, että kykenemme yhteiseen suunnitteluun monesta eri paikasta yhtä aikaa.
Pirkkalan tukikohta ensimmäistä kertaa mukana keskeisessä roolissa
Kansainvälisen harjoituksen pääjärjestäjinä ovat Suomi, Ruotsi ja Norja. Pääosa lennoista tehdään Ruotsin ilmatilassa.
Vaikka Suomi ja Norja ovat Naton täysjäseniä, kyse ei ole Nato-harjoituksesta vaan pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä.
Lentotoimintaharjoitus kuuluu ja näkyy myös Suomessa, jossa koneita näyttäytyy ainakin Satakunnan lennoston Pirkkalan tukikohdassa ja Lapin lennoston Rovaniemen tukikohdassa. Esimerkiksi ensimmäistä kertaa harjoituksen päätukikohtana toimivassa Pirkkalassa tehdään joka päivä kaksi lentokierrosta.
Suomesta harjoituksessa on mukana kaksitoista F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää ja yhteys- ja kuljetuskoneita.
Tavallisen pirkanmaalaisen arjessa ilmasotaharjoitus näkyy ja kuuluu lähinnä lentokoneen jylinänä ja tarkkasilmäisten taivaalle katsojien näköhavaintoina. Eniten työtä aiheutuu Tampere-Pirkkalan lennonjohdolle siviili- ja sotilasliikenteen yhteensovittamisessa.
Harjoitus alkoi maanantaina 29. toukokuuta ja päättyy perjantaina 9. kesäkuuta.
Oulusta pääsee kesällä päiväksi Rokualle linja-autokyydillä
Oulun ja Rokuan välille avataan taas kesäkaudella säännöllinen linja-autovuoro, joka mahdollistaa päiväkäynnit Oulusta Rokuan alueelle.
Samalla kun Oulujokivarren kuntien välisen joukkoliikenteen kesäkausi alkaa, ajaa Oulun ja Rokuan välillä kesän aikana päivittäin kaksi suoraa tai vaihdollista yhteyttä. Myös Kajaanin ja Rokuan välillä on vaihdollisia yhteyksiä.
Yhteyksiä junillekin parannetaan, kun osa vuoroista ajetaan Vaalan rautatieasemalle.
Myös Oulun suunnassa on tarjolla yhteyksiä juniin. Aamuisin Ouluun saapuvilta linja-autoilta on vaihtoyhteyksiä Helsinkiin ja Rovaniemelle lähteviin juniin. Vastaavasti iltapäivällä Oulusta lähteville linja-autoille on vaihtoyhteyksiä Helsingistä ja Rovaniemeltä saapuvilta junilta.
Lisäksi Oulusta aamulla lähtevälle vuorolle pääsee Helsingistä ja Rovaniemeltä aamulla saapuvilta junilta.
Kesäajan linja-autoliikenteellään palvellaan myös muun muassa työmatkalaisia. Esimerkiksi Oulun ja Utajärven välisiä arkipäivien työmatkayhteyksiä on parannettu muuttamalla joidenkin linja-autovuorojen aikatauluja.
Ely-keskuksen hankkiman liikenteen lisäksi Vaalan, Utajärven ja Oulun välillä kulkee myös markkinaehtoista liikennettä. Työmatkustuksessa käytössä ovat myös Utajärven ja Oulun välillä kulkevat kaukoliikenteen vuorot.
Muhoksen ja Oulun välisen liikenteen järjestämisestä vastaa Oulun seudun liikenne.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jaakko Tepon tribuuttikonserttien solistit julkistettiin
Ruikonperän Sinfonia -konserttien solisteja ovat Erja Lyytinen, Marko Hietala ja Aki Tykki. Konsertit järjestetään Kuopiossa ja Joensuussa kansantaiteilija Jaakko Tepon juhlavuoden kunniaksi.
Kuopiossa ja Joensuussa elokuussa järjestettävien **Jaakko Tepon** tribuuttikonserttien solistit on julkistettu. Konsertit pidetään kansantaiteilijan 70-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Jaakko Tepon virallisen Facebook-sivun mukaan Ruikonperän Sinfonian solisteja ovat blueskuningatar ja kuopiolaislähtöinen **Erja Lyytinen**, Nigtwishista tuttu ja Tervossa syntynyt **Marko Hietala** sekä joensuulaislähtöinen Happoradio-yhtyeen keulakuva **Aki Tykki**. Jaakko Tepon poika **Ilja Teppo** esiintyy lavalla yhtyeensä kanssa.
Konserteissa esitetään 12 orkesterisovitusta kuplettiklassikoista, jotka on julkaistu Jaakko Tepon kahdella ensimmäisellä Ruikonperän multakurkku- ja Onnen kerjäläinen-levyillä.
Aki Tykki kertoo tiedotteessa odottavansa innolla, millaisiksi kappaleet taipuvat sinfoniaorkesterin käsissä.
– Jaakko Teppo on meille itäsuomalaisille sen tason legenda, että jos joku pyytää mukaan tällaiseen tribuuttiin, siihen vastataan välittömästi ”kyllä”. Pääsimme aikoinaan Happoradion kanssa Pörsänmäen Sanomat -tribuuttilevylle versiollamme Rötösrockista, joten on hienoa päästä mukaan tähänkin.
Sovitukset ovat tehneet **Pessi Levanto, Sampo Kasurinen, Anssi Växby** sekä myös konserteissa kapellimestarina toimiva **Antti Rissanen**. Hänen mukaansa Jaakko Tepon materiaalilla oli mukavaa improvisoida sovitustyössä.
– Tyypillisesti pikkuyhtyeversiot sisältävät yhtyeen osalta paljon toistoa eri laulusäkeistöissä. Orkesteriversioissa kappaleisiin on lisätty erilaisia soitinnuksia, soitinvärejä ja uusia musiikillisia elementtejä tuomaan tarinoihin erilaisia vivahteita, Rissanen kertoo tiedotteessa.
Lappeenrannan uuden jätevedenpuhdistamon tieltä poistui yksi este – korkein hallinto-oikeus ei käsittele kaavasta tehtyjä valituksia
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehdyt valituslupahakemukset koskivat vaihemaakuntakaavaa. Lappeenranta on valmistellut uutta jätevedenpuhdistamoa Hyväristönmäkeen vuodesta 2015 alkaen.
Lappeenrannan uutta jätevedenpuhdistamoa koskeva Etelä-Karjalan vaihemaakuntakaava on käsitelty loppuun eri oikeusasteissa.
Korkein hallinto-oikeus ei ota kaavaa koskevia valituksia käsittelyynsä. Asiasta tiedottaneen Etelä-Karjalan liiton mukaan valituslupaa oli hakenut kaksi yksityistä tahoa.
Vaihemaakuntakaavaa on puitu reilun vuoden ajan. Etelä-Karjalan maakuntavaltuusto hyväksyi kaavan joulukuussa 2021. Maakuntavaltuuston päätöksestä jätettiin valituksia Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valitukset.
Kaavassa on osoitettu jätevedenpuhdistamolle vaihtoehtoiset sijoituspaikat Hyväristönmäelle ja Kukkuroinmäkeen. Niistä Hyväristönmäki on ensisijainen vaihtoehto.
Etelä-Karjalan liitto alkoi laatia vaihemaakuntakaavaa sen jälkeen, kun korkein hallinto-oikeus vuonna 2019 [hylkäsi jätevedenpuhdistamon osayleiskaavan](https://yle.fi/uutiset/3-10712737).
Vaihemaakuntakaava ohjaa Lappeenrannan kaupungin kaavoitustyötä. Kaupunki valmistelee alueelle yksityiskohtaisempaa kaavaa.
Vuosien pyörittely
Lappeenrannan kaupunki päätti vuonna 2015 sijoittaa uuden jätevedenpuhdistamon Hyväristönmäen alueelle. Nykyinen Toikansuon puhdistamo on tulossa käyttöikänsä päähän.
Valmistelussa on riittänyt käänteitä matkan varrella. Kaava-asioiden lisäksi oikeudessa on käsitelty jätevedenpuhdistamon ympäristölupaa. [Lupa tuli voimaan joulukuussa 2022](https://yle.fi/a/74-20009775), kun korkein hallinto-oikeus ei ottanut sitä koskevia valituksia käsittelyynsä.
Lappeenrannan nykyisellä Toikansuon jätevedenpuhdistamolla on ympäristölupa vuoteen 2025 saakka. Lupa tarvitsee jatkoajan, sillä uusi puhdistamo ei ehdi valmistua siihen mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 1. kesäkuuta 2023 kello 23.00 asti.*
*Lisää Etelä-Karjalan uutisia myös* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Venäjä sulkee yli 20 vuotta toimineen konsulaatin Suomessa – professori: Vaikeuttaa venäläisten elämää ulkomailla
Aleksanteri-instituutin mukaan Lappeenrannan konsulaatin sulkeminen osuu ennen kaikkea Suomessa asuviin Venäjän kansalaisiin. Myös viisumien käsittelyajat voivat venyä.
Venäjä ilmoitti tiistaina sulkevansa konsulaattinsa toimipisteen Lappeenrannassa.
Venäjän ulkoministeriö [perustelee](https://yle.fi/a/74-20034338) sulkemista Suomen kielteisellä suhtautumisella Venäjää kohtaan.
Aleksanteri-instituutin professori **Marianna Muravyeva** näkee sulkemisen myös eräänlaisena yrityksenä hankaloittaa ulkomailla asuvien venäläisten elämää.
– Tämä hankaloittaa etenkin niiden elämää, jotka ovat muuttaneet ulkomaille poliittisista syistä vuoden 2014 jälkeen, Muravyeva arvioi.
Konsulaatti sulkee ovensa heinäkuun alussa.
Passi haettava Helsingistä
Suomessa asuvat Venäjän kansalaiset ja kaksoiskansalaiset hoitavat konsulaateissa tyypillisesti erilaisia paperiasioita, kuten uusivat passinsa.
Konsulaatin kautta hoituvat myös erilaiset perhedokumentit, kuten avioliitto- ja syntymätodistukset.
– Konsulaatin sulkeminen vaikuttaa Lappeenrannan seudulla asuviin venäläisiin niin, että heidän pitää mennä dokumenttiasioissa Helsinkiin, Muravyeva kertoo.
Muravyevan tietojen mukaan esimerkiksi passin uusimista voi joutua tällä hetkellä odottamaan Helsingissä kolmesta neljään kuukautta.
– Voisi kuvitella, että Lappeenrannan seudulta tulevat ihmiset kasvattavat jonoa Helsingissä entisestään, Muravyeva sanoo.
Maahanmuuttopalvelujen erityisasiantuntija **Merja Heino-Kukkurainen** Lappeenrannan kaupungilta puolestaan toteaa, että pitenevä asiointimatka hankaloittaa esimerkiksi eläkeläisten elämää.
Kun Lappeenrannan konsulaatti sulkee ovensa, Suomeen jää Helsingissä toimivan suurlähetystön konsuliosaston lisäksi konsulaatit Turkuun ja Maarianhaminaan.
Paperiasioita voi hoitaa myös Venäjälle matkustamalla, jos dokumentit ovat matkaa varten kunnossa.
– Joillekin se on mahdollista, mutta esimerkiksi nuorille miehille matkustaminen voi olla vaarallista, Aleksanteri-instituutin Muravyeva sanoo.
Venäjän passi on voimassa kymmenen vuotta, ellei sitä joudu uusimaan aikaisemmin esimerkiksi sivujen täyttymisen takia.
Henkilökorttiin verrannollisen Venäjän sisämaan passin voi puolestaan hankkia 14-vuotiaana, ja passi täytyy uusia 20- ja 45-vuotiaana.
Ehti toimia yli 20 vuotta
Venäjä avasi Lappeenrantaan viisumien myöntämiseen keskittyneen konsulaatin vuoden 2000 toukokuussa.
Vuonna 2011 Lappeenrantaan [avattiin erillinen viisumikeskus](https://yle.fi/a/3-5343504), mutta viisumihakemusten käsittelyvastuu säilyi edelleen konsulaatilla.
Aleksanteri-instituutin Marianna Muravyeva arvioi, että konsulaatin sulkeminen voi hidastaa viisumien myöntämistä esimerkiksi Venäjän kansalaisten suomalaisille perheenjäsenille.
*Korjattu nimen kirjoitusasu Muraevasta Murayevaksi 1.6. klo 8.13.*
Kolme nuorta rötösteli Turun yössä – poliisi kaipaa silminnäkijöitä
Noin 40-vuotias mies joutui kolmen nuoren jahtaamaksi Turun Mannerheiminpuistossa. Tilanteeseen puuttunut mies ryöstettiin.
Lounais-Suomen poliisi selvittää Turussa keskiviikkoyönä tapahtunutta epäiltyä törkeää ryöstöä ja ryöstön yritystä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä noin puoli neljän aikaan noin 40-vuotias mies joutui tiettävästi kolmen nuoren jahtaamaksi Turun Mannerheiminpuistossa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Kaksi lähellä ollutta miestä puuttui tilanteeseen, jolloin jahtaamisen kohteena ollut mies pääsi pakenemaan Puistokadun yli Mikaelinkirkon puolelle. Hän todennäköisesti jatkoi matkaansa Raision suuntaan.
Tämän jälkeen nuoret miehet ottivat kohteekseen toisen tilanteeseen puuttuneen miehen. Teräaseella uhaten nuoret ryöstivät mieheltä puhelimen, minkä jälkeen he poistuivat paikalta. Epäillyt ovat noin 16–20-vuotiaita, ihonväriltään vaaleita nuoriamiehiä.
Poliisi toivoo, että Mannerheiminpuistossa takaa-ajettu mies ottaisi yhteyttä poliisiin. [Lisäksi poliisi pyytää tapauksen mahdollisilta silminnäkijöiltä ja muilta asiasta mahdollisesti jotain tietäviltä tietoja tapahtuneesta](https://poliisi.fi/-/jahtaamistilanteesta-kehkeytyi-epailty-torkea-ryosto-turun-yossa).
Oulun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelma alkaa hahmottua – mukana ohikiitävää kauneutta ja ekologista teatteritaidetta
Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2026. Valmis kulttuuriohjelma julkaistaan vuonna 2025, mutta nyt mukaan valittiin 62 uutta projektia. Hakuvaiheesta asti mukana on ollut jo 50 projektia.
Oulun kulttuuripääkaupunkivuoteen on aikaa kaksi ja puoli vuotta.
Vuoden 2026 kulttuuriohjelma täydentyi tänään, kun Oulun kulttuurisäätiö esitteli 62 uutta mukaan valittua projektia. Valmis kulttuuriohjelma julkistetaan kokonaisuudessaan vuonna 2025.
Kulttuuriohjelma tulee koostumaan sadoista tapahtumista ja projekteista, jotka jakautuvat kolmen eri teeman alle: rohkeasti reunalla, villisti kaupunki ja vastakohtien voima. Vuoden 2026 kantavana teemana on kulttuuri-ilmastonmuutos.
Ekologisuus läsnä teoksissa
Yksi mukaan valituista projekteista on oululaisen työryhmän Kivilompolo Kukkakollektiivin teos *The Fleeting Garden – Hetkiä ohikiitävästä kauneudesta*.
Työryhmän edustaja **Pasi Kivilompolo** kertoo, että työryhmä tuo vuoden 2026 elo-syyskuussa Oulun Hupisaareen kukkaisia taideteoksia, yhteisöllistä tekemistä sekä oodin kukille, joka on monitaiteellinen teos. Teoksilla halutaan muun muassa nostaa esiin kestävän kehityksen ja kierrättämisen teemoja.
– Teokset ovat kasveihin ja kukkiin perustuvia. Perusidea on, että saamme elämyksen tiettynä hetkenä, jolloin voimme nauttia siitä. Sitten tulee syksy ja talvi, ja kaikki peittyy, Kivilompolo kertoo.
Valituksi tuli myös *Taidetta ei tervaa! -hanke*, jossa annetaan tilaa nuorille teatterintekijöille.
– Kainuu on tunnettu tervamaakunta, mutta nyt olemme tulleet kehityksessä siihen pisteeseen, että meidän täytyy ajatella uudelleen, miten voisimme elää kestävämmin. Tänä päivänä Kainuusta ei enää viedäkään tervaa, vaan teemme taidetta ja viemme sitä myös muualle, toteaa Kajaanin kaupunginteatterin alueteatterin johtaja **Anni Mikkelsson**.
Tarkoituksena on, että nuoret teatterintekijät tulevat kurssille Kajaaniin, jossa he pohtivat yhdessä Kajaanin kaupunginteatterin henkilökunnan ja muiden Kainuun esittävän taiteen toimijoiden kanssa, minkälaista voisi olla alueellinen ekologinen teatteri.
Projektin loppuhuipennuksena nähdään Tervan tie -esitys, jonka on tarkoitus pysähtyä jokaisella vanhan tervareitin paikkakunnilla.
Järjestelyissä edetään toteutusvaiheeseen
Nyt valituista projekteista pääosa tuli Suomesta ja 65 prosenttia kulttuuriohjelman alueelta, joka levittäytyy yhteensä 39 kunnan alueelle.
Kaiken kaikkiaan kulttuurisäätiö otti [syksyllä avatun avoimen haun](https://yle.fi/a/3-12657063) kautta vastaan 273 ohjelmaehdotusta eri puolilta Suomea ja Eurooppaa.
Oulun kulttuurisäätiön ohjelmajohtaja **Samu Forsblom** kertoo, ettei kumppanien hakeminen ollut aivan yksinkertaista.
– Me saatiin erinomaisia ideoita. Tässä kohtaa etsittiin vielä laajoja, isompia projekteja. Siellä oli paljon asioita, joihin piti pystyä perustelemaan, miten projekti edistää kulttuuri-ilmastonmuutosta.
Entuudestaan kulttuuriohjelmaan kuuluu jo noin 50 projektia, jotka ovat olleet mukana ohjelmassa siitä asti, kun Oulu haki kulttuuripääkaupungiksi.
Edessä on vielä yksi ohjelmahaku, jolloin painopiste on yhteisöllisissä tapahtumissa ja yksittäisissä, pienemmissä projekteissa.
Forsblomin mukaan järjestelyt ovat tällä hetkellä hyvässä vauhdissa. Tämän vuoden aikana on tarkoitus käydä keskusteluja uusien kumppanien kanssa, edetä sopimus- ja tuotantovaiheisiin sekä siirtyä valmisteluissa konkreettiseen toteuttamisvaiheeseen.
– Vielä ollaan siinä hetkessä, että laajennetaan verkostoja ja otetaan uusia ideoita sisään. Mutta totta kai, kun aikaikkuna alkaa menemään kahteen vuoteen, tuotannollinen moodi pitää olla meidän päätyökalu.
Yksityisten sosiaalipalvelujen työkiista uhkaa laajentua juhannusviikolla – riita palkoista voi sulkea jälleen useita yksiköitä
Yksityisten sosiaalipalvelujen työkiista laajenee. Työntekijäliitot ovat antaneet lakkovaroituksen, joka koskee lastensuojelua, henkilökohtaisia avustajia ja hoivapalveluja eri puolilla maata.
Yksityisen sosiaalipalvelualan ammattijärjestöt ovat ilmoittaneet uusista työtaistelutoimista juhannusviikolle (19.-22.6.2023). Lakkovaroitus koskee lastensuojelussa, henkilökohtaisina avustajina ja hoivapalveluissa työskenteleviä.
– En voi kuin ihmetellä, miksi työnantajapuoli on päästänyt tilanteen tähän pisteeseen. Heidän haluttomuutensa sopia pakottaa meidät lakkoihin ja hakusaartoon, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo.
Lastensuojelua ja henkilökohtaisia avustajia koskevat lakot alkaisivat 19.6. ja kestäisivät neljä vuorokautta. Lakot ympärivuorokautiseen asumispalveluun alkaisivat 20.6. ja kestäisivät kolme vuorokautta.
Neljä isoa terveydenhuollon kosernia on myös julistettu tästä päivästä lähtien hakusaartoon. Hakusaarto koskee Pihlajalinnaa, Esperiä, Mehiläistä ja Attendoa.
Yhtenä työtaistelutoimena liito ovat julistaneet myös keikkailukiellon. Koko toimialalla on lisäksi ylityö- ja vuoronvaihtokielto, joka kestää 14.6. saakka.
Yhteisen ratkaisun siemenet
Työnantajapuoli pitää lakkovaroituksia valitettavina ja pelkää, että hakusaarrolla ja keikkailukiellolla vaikeutetaan hauraiden asiakkaiden hengen ja terveyden turvaamista.
– Pidän nyt ilmoitettuja työtaistelutoimia erittäin valitettavina. Meillä on jo varattuna uusi sovitteluaika ensi maanantaille, ja omasta mielestäni osapuolet alkoivat jo löytää yhteisen ratkaisun siemeniä, sanoo puolestaan HALIn työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttäri**.
Työntekijäpuolella yksityisen sosiaalipalvelualan työehtosopimuksesta neuvottelevat Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia, Sosiaalipalvelualan allianssi Salli ry sekä sosiaali- ja terveysalan neuvottelujärjestö Sote ry. Työnantajaa edustaa Hyvinvointiala HALI ry.
Riita palkankorotuksista
Työntekijäliitot hakevat työtaistelutoimilla palkkaerojen kuromista kiinni suhteessa julkiseen sektoriin. Työnantaja on esittänyt palkankorotuksia, jotka jättäisivät yksityisen sosiaalipalvelualan ansiotason yhä enemmän jälkeen julkisesta sektorista, kertovat liitot tiedotteissaan.
– Ei ole oikeudenmukaista, että yksityisellä sektorilla maksetaan samasta työstä pienempää palkkaa kuin julkisella sektorilla. Palkkaeroa pitäisi määrätietoisesti kuroa umpeen, jos yksityinen sektori haluaa olla veto- ja pitovoimainen sote-alan ja varhaiskasvatuksen ammattilaisten silmissä, sanoo Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsio**.
Liittojen mukaan esimerkiksi lastensuojelulaitosten työntekijöistä 74 prosenttia harkitsee työpaikan vaihtoa, ja tärkeimpänä syynä siihen on palkkaus.
Lakot odottavat eri puolilla maata
Lakkovaroituksen piiriin kuuluu Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntien alueella tehtävä hoivatyö, joka kuuluu yksityisen sosiaalipalvelualan työehtosopimuksen piiriin.
Lastensuojelutyön osalta lakon piiriin kuuluu Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjois-Savon ja Keski-Suomen maakuntien alueella tehtävä lastensuojelutyö.
Henkilökohtaisia avustajia koskevan lakkovaroituksen piiriin kuuluvat puolestaan kaikki Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon maakunnissa työskentelevät henkilökohtaiset avustajat.
Analyysi: Suomalaisjuoksijoiden posketon alkukausi yllätti – harjoittelussa on tapahtunut mullistava muutos
Juoksulajeissa on tehty peräti viisi Suomen ennätystä, vaikka kausi ei ole kunnolla alkanut. Urheilijat valmistautuvat jo ensi kesään, jolloin EM-kisat ovat poikkeuksellisen aikaisin, kirjoittaa toimittaja Petri Hänninen.
[*Suomalaista huippuyleisurheilua nähdään tänäkin kesänä Ylen kanavilla. Kauden avaa 7.6. Jyväskylän GP-kilpailu.*](https://areena.yle.fi/1-66018685)
Kaksi ikivanhaa Suomen ennätystä on suorastaan murskattu.
Pelin avasi **Alisa Vainio**, joka juoksi jo helmikuussa uuden maratonin Suomen ennätyksen Sevillan nopealla reitillä. Lähes 28 vuotta vanha entinen Suomen ennätys parani yli puoli minuuttia. Vainio alitti samalla Budapestin MM-kisojen tulosrajan.
Seuraavaksi **Camilla Richardsson** paransi toukokuisessa Lontoon illassa lähes 27 vuotta vanhaa 10 000 metrin Suomen ennätystä melkein puoli minuuttia. Helmikuussa hän oli lähellä rikkoa puolimaratonin SE:n.
Tämän lisäksi Jyväskylän Harjulla käydyissä kevään kisoissa rikottiin kolme aikuisten SE-tulosta. **Eveliina Määttänen** juoksi uuden 600 metrin SE:n ja **Viljami Kaasalainen** sekä **Aino Pulkkinen** kaasuttivat Suomen ennätykset 150 metrillä.
Kysyin yleisurheilutilastoja työkseen 30 vuotta tehneeltä tilastoguru **Juhani Jalavalta**, muistaako hän, että jo ennen kesäkuun alkua suomalaiset juoksijat olisivat tehneet viisi uutta Suomen ennätystä ulkoradoilla.
– Ei tule mieleen, eikä varmasti olekaan.
Toki pitää ottaa huomioon, että 600 metriä ja 150 metriä eivät ole olympiamatkoja ja niitä juostaan harvoin. Niiden ennätykset ovat ”helpommin” rikottavissa. Mutta uudet ennätykset kertovat, että urheilijat ovat kehittyneet.
Menneinä vuosina hyviä tuloksia alkoi tippua pöytään yleensä vasta heinä-elokuussa. Kuntohuippu oli tähdätty loppukesän arvokisoihin. Jokin on siis muuttunut. Mutta mikä?
Taustalla EM-kisojen ajankohta ja rankingsysteemi
Siihen on syynsä, että monet kärkiurheilijat ovat nyt kunnossa jo alkukesästä. Yksi syy on, että urheilijat testaavat tätä mallia ensi kesää ajatellen. Ensi vuonna Rooman EM-kilpailut pidetään poikkeuksellisesti jo kesäkuussa, ja loppukesästä on Pariisin olympialaiset.
Ensi kesän EM-kisoihin haluavien urheilijoiden on oltava huippukunnossa heti kesän alussa. Se vaatii kovia kisoja jo toukokuussa, joita on rohkeasti lähdetty hakemaan ulkomailta. Toinen mahdollinen kuntohuippu rakennetaan olympiakisoihin. Ensi vuoden arvokisapakettia on siis järkevä harjoitella jo tänä vuonna.
Toinen syy on rankingsysteemi. Viime vuonna suomalaiset onnistuivat pääsemään rankingin kautta arvokisoihin normaalia paremmin.
Tänäkin vuonna monet urheilijat jahtaavat MM-kisapaikkaa rankingin kautta. Pisteiden metsästys pitää aloittaa heti keväällä. Lisäksi tämän kauden hyvät rankingpisteet auttavat pääsyä ensi kauden arvokisoihin.
Yleisurheilijan perinteinen malli on ollut vain yksi kuntopiikki kaudessa, joka tähdätään arvokisoihin. Mutta nykyään kuntopiikkejä voi olla kaksi tai jos lasketaan hallikisat mukaan, jopa kolme.
Itse asiassa kilpailukausi on nykyään venynyt niin pitkäksi, että urheilijan pitäisi olla hyvässä kunnossa lähes koko vuoden.
Aiemmin urheilijoilla oli pitkät peruskuntokaudet. Nyt on vallalla malli, jossa pk-kausi on lyhyempi ja urheilija on koko ajan lähempänä huippukuntoa. Urheilijat tekevät enemmän lajinomaisempaa treeniä.
Tämä koskee pitkälti vain kärkiurheilijoita ja edellyttää sitä, että urheilija on juniorivuosina tehnyt hyvät pohjatyöt. Määrää pitää olla tehty tarpeeksi, jotta perustukset pitävät.
Herkullinen näkymä yleisurheilukesään
3 000 metrin estejuoksun Euroopan mestari **Topi Raitanen** on myös vahvassa kevätkunnossa. Hän juoksi uuden ennätyksensä 1 500 metrillä Saksassa. **Pekka Vasalan** Münchenin olympiakisoissa juoksemaan Suomen ennätykseen on toki matkaa vielä pari sekuntia.
Kaikki kolme Suomen tähtiaituria **Annimari Korte**, **Reetta Hurske** ja **Nooralotta Neziri**, ovat myös iskussa heti alkukesästä. Jos he pysyvät terveinä, on vain ajan kysymys, milloin naisten 100 metrin aidoissa syntyy uusi Suomen ennätys.
Nämä ennusmerkit povaavat ennätysrikasta kesäkautta jo pelkästään juoksuradoilla, muista lajeista puhumattakaan. Kaikki Suomen huippunimet eivät ole vielä edes aloittaneet kilpailukauttaan.
Kotimainen yleisurheilu on ollut hyvässä nosteessa jo muutaman vuoden ja näyttää siltä, että sama meininki jatkuu myös tänä kesänä.
Yleisurheilufanin ei kannata olla pahoillaan, jos Budapestin MM-kisoista ei tule mitalisadetta. Tänä päivänä MM-mitalit ovat todella tiukassa, mutta täydellisellä onnistumisella nekin ovat otettavissa.
Tänä kesänä nähdään lisää Suomen ennätyksiä ja urheilijoiden omia ennätyksiä.
Villinä veikkauksena voisin heittää, että juoksulajeissa Suomen ennätyksiä nähdään naisten 100 metrin aidoissa ja 400 metrin aidoissa. Ennätystä kolkutellaan ehkä myös naisten 800 metrillä, 1 500 metrillä sekä 5 000 metrillä.
Miehissä ennätyksiä voidaan nähdä pikamatkoilla ja ainakin lähelle SE:tä saatetaan pinkoa 1 500 metrillä ja ehkä jopa 3 000 metrin esteissä.
Ja tässä jutussa puhuttiin pelkistä juoksulajeista, joten näkymä yleisurheilukesään on herkullinen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. klo 23 asti.*
Iijoen vaelluskaloille rakennetaan tekoälyä hyödyntävä putkitie
Raasakan voimalan putkimaisen kalatien asennus on aloitettu. Samalla tutkitaan, miten myös tekoälyä hyödyntävä reitti toimii.
PVO-Vesivoiman Raasakan voimalaitoksella Iijoella on aloitettu uuden kalatien asennustyöt. Putkimainen kalatie on tarkoitus saada käyttöön kevättulvien jälkeen kesäkuussa.
Kalasydän Oy:n kehittämä kalatie on käytössä lokakuuhun asti, jolloin tiehen kuuluva kelluva osa nostetaan talveksi pois. Järjestelmässä kalat ohjautuvat hydraulisesti putkistojen kautta joko voimalaitoksen ohi yläaltaaseen tai konttiin, josta ne kuljetetaan Iijoen ylimmän, Haapakosken voimalaitoksen yläpuolelle.
Tekoälyä hyödyntävä järjestelmä seuraa reaaliaikaisesti laitteiston kautta kulkevien kalojen määrää ja lajistoa. Raasakassa täysimittainen hydraulinen Kalasydän-kalatie on nyt ensimmäistä kertaa käytössä mereen laskevan joen alimman voimalan kohdalla.
Uuden reitin odotetaan tuovan tietoa ratkaisun toimivuudesta. Raasakassa on tarkoitus toteuttaa tutkimusta voimalaitoksen alapuolelle nousevien vaelluskalojen määristä ja Kalasydämen toimintatehokkuudesta.
Tulosten perusteella päätetään, jätetäänkö Kalasydän paikalleen muiden vaellusreittiyhteyksien tueksi vai siirretäänkö se myöhemmin muihin kohteisiin.
– Kalasydän ei korvaa muita vireillä olevia kalatiehankkeita. Kalasydämen aktiivinen seuranta mahdollistaa sen, että voimme arvioida ja parantaa sekä järjestelmän tehokkuutta että eri vaelluskalaratkaisujen toimimista yhteen myös tulevaisuudessa, sanoo PVO-Vesivoiman ympäristöasiantuntija **Jyrki Salo**.
Aiemmin vastaavaa laitteistoa on hyödynnetty muun muassa [Fortumin Leppikosken ](https://yle.fi/a/3-12616793)voimalassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vantaan Rekolan kirkon tulipalo sytytettiin tahallaan, epäilee poliisi
Poliisi pyytää havaintoja epäillystä tekijästä. Havainto tiistaisen tulipalon epäillystä saatiin silminnäkijältä.
Poliisi epäilee, että Vantaan Rekolan kirkon eilisiltainen tulipalo sytytettiin tahallaan, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/tulipalo-rekolan-kirkolla-poliisi-epailee-tahallaan-sytytetyksi).
Poliisi sai hälytyksen Rekolan Pyhän Andreaan kirkolle tiistai-iltana noin kello 21.20. Palo oli jo sammutettu, kun poliisi ehti paikalle.
Paikalla ollut silminnäkijä kertoi poliisille nähneensä epäillyn tekijän paukuttamassa kirkon ovia. Pian tämän jälkeen silminnäkijä havaitsi savua ja soitti hätäkeskukseen.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää kansalaisia ilmoittamaan, jos heillä on havaintoja mahdollisesta tekijästä. Epäilty on 165–175 senttimetriä pitkä noin kolmekymppinen mies. Hänellä oli tapahtumahetkellä päällään tumma huppari, tummat housut ja tummat paljasjalkakengät.
– Olemme hyvin kiinnostuneita kaikista Kustaantiellä Rekolan kirkon läheisyyteen iltayhdeksän aikaan liittyvistä silminnäkijähavainnoista. Kaikki epäillyn tekijän henkilöllisyyden selvittämiseen auttavat tiedot ovat meille arvokkaita, sanoo rikoskomisario **Matti Latvala** tiedotteessa.
Tulipalo vaurioitti kirkon useita ikkunoita ja ovea sekä tiilistä ulkoseinää. Lisäksi kiinteistölle aiheutui savuvahinkoja.
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä tuhotyö.
TV Selkouutiset Keskiviikko 31.5.
Yksityisten päiväkotien lakko. Suomalaisten terveys. Jenni Haukion muistelmat. Sää
Viranomaiset varoittavat huumaavista lääkkeistä Turun seudulla – sairaalahoitoon on joutunut jopa 13-vuotiaita nuoria
Katukaupassa liikkuu bentsodiatsepiinijohdannaista Ksalol-nimistä lääkettä, jota käytetään päihtymistarkoituksessa.
Turun seudulla leviää huumaavia lääkkeitä ja kemikaaleja yhä nuorempien keskuudessa. Myrkytysoireiden vuoksi jopa 13-vuotiaita on ollut sairaalahoidossa. Lounais-Suomen poliisi ja Turun yliopistollinen keskussairaala varoittavat lääkkeiden väärinkäytön vakavista seurauksista.
Kaikilla huumausaineilla ja kemikaaleilla saattaa olla jopa hengenvaarallisia terveysvaikutuksia, muistuttaa Lasten ja nuorten klinikan johtaja **Heikki Lukkarinen** Tyksistä.
– On huomattu, ettei sairaalahoitoon päätyneillä nuorilla ole ollut minkään näistä ymmärrystä siitä minkälaisten aineiden kanssa he ovat olleet tekemisissä. Välttämättä aineita ei aina ole käytetty edes päihtymystarkoituksessa, vaan taustalla on ollut jonkinnäköistä yllytystä kaveriporukassa.
Lukkarinen toivoo, että vanhemmat tietäisivät mitä nuoret tekevät ja millaisessa seurassa he liikkuvat.
– Vanhempien pitää olla oikeasti kiinnostuneita nuorista ja siitä mitä he tekevät. Vaikka nuoret eivät aina haluaisikaan keskustella, niin siitä huolimatta pitää olla aktiivisesti osallisena heidän elämässään. Nuoret monesti tietävät paljon asioita, mutta silti heille pitää kertoa lääkkeiden haitoista ja niiden vaaroista.
Koulujen päättyessä lauantaina 3. kesäkuuta Lounais-Suomen poliisi ja monet muut sidosryhmät jalkautuvat nuorten pariin.
– Päihteet eivät kuulu nuorten juhlintaan edes koulujen päätösviikonloppuna. Päihteidenkäyttö voi aiheuttaa terveydelle vakavaa vaaraa, ja lisäksi nuori voi syyllistyä huumausaineen käyttörikokseen tai huumausainerikokseen, korostaa ylikomisario **Marja Kiiski** Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Kouvolan kaupunki pimittää energiayhtiönsä liikevoiton, toimitusjohtaja vetoaa sekavaan maailmantilanteeseen
Monet kaupungin päättäjät sulkevat suunsa, eivätkä halua kommentoida asiaa mitenkään.
Kouvolan kaupungin omistama energiayhtiö KSS Energia on salannut tammi-huhtikuun osavuosikatsauksessa liikevoittonsa.
KSS julkisti viikonloppuna tammi-huhtikuun osavuosikatsauksensa, jossa kerrottiin konsernin liikevaihdon jatkaneen kasvuaan. Katsauksessa ei kuitenkaan poikkeuksellisesti kerrottu lainkaan ensimmäisen vuosikolmanneksen liikevoittoa.
KSS Energian hallituksen puheenjohtaja **Jari Larikan** (kok) mukaan energiayhtiö päätti kertoa liikevoitosta vain sanallisesti ilman numeroita.
– Nyt on energialalla yhtä vaikea ennustaa yhtä vuotta eteenpäin kuten kaikkialla muuallakin.
Larikan mukaan silloin on turvallista muuttaa toimintatapaa.
KSS Energian vuoden 2023 ensimmäinen kolmannes kehittyi odotusten mukaisesti. Liikevaihdon kasvu 15 %:lla perustui edellisvuoden vastaavaa ajanjaksoa korkeampaan sähkön markkinahintaan.
Yhtiön toimitusjohtaja **Marko Riipinen** perusteli osavuotiskatsauksen tiedotuslinjaa turbulentilla markkinatilanteella, jossa luvuista ei voi tehdä pitkälle meneviä päätelmiä.
Kouvolan kaupungin omistajaohjauksesta vastaava kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** kertoo kantansa noudattelevan yhtiön perusteluita. Vuosi sitten saman ajan liikevoitto ja siihen johtaneet syyt julkistettiin osavuosikatsauksessa normaalisti.
Larikan mukaan yhtiön ennusteet ovat menneet kaksi vuotta pieleen, ja he eivät halua alkaa arvailemaan.
Avoimuutta vaaditaan
Kouvolan kaupungin hallituksen varapuheenjohtaja ja elinvoimajaoston varapuheenjohtajana **Jukka Nybergin** (sd.) mukaan yhtiön toiminta pitää olla avointa. Kaupungin elinvoimajaosto vastaa konserniohjeen mukaisesti kaupungin omistajapolitiikasta ja omistajaohjauksesta.
– Kun kyseessä on 100-prosenttisesti kaupungin omistama yhtiö, tiedottamisen pitää olla avointa. Hämmästelen, miksi eivät tiedota asiasta.
Nyberg kertoi saaneensa ihmisiltä useita vihaisia puheluita asian tiimoilta.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Paula Werning** (sd.) ei halunnut kommentoida asiaa.
Kouvolan kaupungin hallituksen puheenjohtajaa ja elinvoimajaoston puheenjohtaja **Jouko Leppästä** (kok) ei tavoitettu.
Jos KSS Energia olisi alkuvuonna tehnyt voittoa, se voisi auttaa talousvaikeuksissa painivaa Kouvolaa. Jos taas tulos on tappiollinen, voisi se olla ongelma kaupungille.
Kouvola saattaa joutua [säästämään jopa 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20032979) seuraavan neljän vuoden aikana. Säästötarpeiden taustalla on ensi vuonna voimaan astuva valtionosuusjärjestelmän muutos, jonka takia Kouvola joutuu maksamaan valtiolle avustusten saamisen sijaan.
KSS Energian liikevoiton salaamisesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5965785).
*Voit keskustella aiheesta 1. kesäkuuta kello 23:een saakka.*
Katariina Yrjönkoskesta Porin yliopistokeskuksen uusi johtaja 
Hän aloittaa työnsä yliopistokeskuksen johdossa elokuun alussa. Tehtävään oli 18 hakijaa.
Tampereen yliopisto on nimittänyt Porin yliopistokeskuksen uudeksi johtajaksi tekniikan tohtori **Katariina** **Yrjönkosken** elokuun alusta lähtien.
Nykyinen johtaja, tekniikan tohtori **Tarmo Lipping** siirtyy hoitamaan täysipäiväisesti signaalinkäsittelyn professuuriaan Tampereen yliopistossa.
Uusi johtaja Katariina Yrjönkoski on kotoisin Kankaanpäästä. Hän on suorittanut sekä diplomi-insinöörin että tekniikan tohtorin opinnot Porin yliopistokeskuksessa.
– Uudessa roolissani haluan vaikuttaa siihen, että yliopistokeskus on keskeisesti mukana alueen elinvoimaisuuden kasvattamisessa yhdessä sidosryhmien kanssa, sanoo Katariina Yrjönkoski tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Eläinpuisto Escurialissa on pidetty eläimiä liian pienissä tiloissa, avi käski korjata puutteet – omistaja ei pidä huomautuksia vakavina
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut liminkalaiselle eläinpuistolle määräyksia korjata tarkastuskäynnillä havaitut puutteet.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut Limingassa toimivalle kukka- ja eläinpuisto Escurialille eläinsuojelulain mukaisia määräyksiä.
Tarkastuksissa on aluehallintoviraston mukaan havaittu, että Escurialissa on puutteita eläinten pitopaikoissa, ja asioiden korjaamiseksi on annettu kuusi eri määräystä. Avi tiedotti puutteiden koskevan sitä, että eläimiä on pidetty liian pienissä tiloissa eikä osalla linnuista ole ollut ulkotarhoja.
Eläinpuiston toinen omistaja, **Väinö Latvaskoski** avaa Ylelle asiaa. Avi on hänen mukaansa antanut määräyksiä seuraavista seikoista:
Osa puutteista on korjattava heti, valaistus kesäkuun loppuun mennessä sekä tilojen kokoon ja vesialtaisiin liittyvät vaatimukset viimeistään 1. lokakuuta mennessä.
Väinö Latvakoski ei pidä puutteita vakavina. Hänen mielestään nyt annetut määräykset ennakoivat uutta tiukempaa eläinsuojelulakia.
Latvakoski näkee listassa useita kohtia, jotka mietityttävät eläinpuiston pitäjiä.
Puhtaudesta hänen mukaansa pidetään huolta, ja kokovaatimukset ovat suurimmalta osin hänen mukaansa kunnossa. Ulkotarhoista hän toteaa, että kesällä linnuilla on ulkojärvi käytettävissä.
– Mitä ihmettä ne tekevät talvipakkasella, kun ne eivät käy ulkona.
Latvakosken mukaan alueella on jo viiden neliön allas, tosin se likaantuu helposti, kun lintuja on runsaasti. Kyyhkyjen lisääntymistä voidaan ehkäistä munia keräämällä, ja Latvakosken mukaan niitä on yritetty jo erotella sukupuolen mukaan eri häkkeihin. Kanien valaistuksen Latvakoski kommentoi vaativan vain sähkötöitä.
Escurialille on annettu ohjeita tilanteen korjaamiseksi, ja aluehallintovirasto aikoo varmistaa korjaukset uudella tarkastuskäynnillä.
Lisäksi puistolta pyydetään selvityksiä tarkastuksessa ja eläinsuojeluilmoituksessa nousseiden seikkojen perusteella eläinten käsittelystä, eläinten lopettamisesta, eläinten terveydentilan seuraamisesta ja ylläpitämisestä ja päivittäisen hoidon järjestämisestä.
– Olemme saanut viestin ja olemme lukeneet raportonnit. Mietiskelemme, mitä yritykselle nyt käy, Latvakoski toteaa.
Aluehallintovirasto ei ole kaavaillut eläintarhan sulkemista.
Tarkempaa tietoa selvitysten laadusta ei kuitenkaan ole. Aluehallintovirasto ei kommentoi asiaa enempää, koska valvonta on kesken.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lapsi kaapattu ulkomaille, vangittu on itäsuomalainen yli 60-vuotias mies – tämän tiedämme Porin epäillystä lapsikaappauksesta
Poliisi tutkii epäiltyä lapsikaappaustapausta Porin seudulla. Epäilyjen mukaan kaapattu lapsi on viety Suomen rajojen ulkopuolelle. Poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Porin [lapsikaappaustapauksesta](https://yle.fi/a/74-20034358) tiedetään toistaiseksi hyvin vähän. Poliisi ei kerro yksityiskohtia tutkinnallisista syistä.
Kokosimme tähän juttuun kaiken, mitä tapauksesta tällä hetkellä tiedetään.
**1. Tekopäivä sunnuntai**
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi epäillyn tekijän poissaolevana tiistaina. Käräjäoikeuden tiedoista selviää, että tapauksen tekopäivämääräksi on merkitty sunnuntai 28. toukokuuta.
Käräjäoikeus vangitsi epäillyn todennäköisin syin epäiltynä. Poliisi pystyi siis toimittamaan käräjäoikeudelle kohtuullisen vahvaa näyttöä epäillystä rikoksesta.
**2. Epäilty on suomalainen mies**
Satakunnan käräjäoikeuden tiedoista käy ilmi epäillyn henkilön nimi, kotipaikka ja ikä. Yle ei julkista henkilön tarkkoja tietoja, jotta lapsikaappauksen uhrin henkilöllisyys ei selviä.
Tiedoista selviää, että epäilty on 1950-luvun loppupuolella syntynyt itäsuomalainen mies, jolla on suomalainen nimi.
**3. Poliisi: Lapsi viety ulkomaille**
Poliisi kertoo epäilevänsä, että lapsi on viety ulkomaille.
Lapsikaappaus tarkoittaa lainsäädännön mukaan tilannetta, jossa alle 16-vuotias on viety Suomesta ulkomaille tai tuotu ulkomailta Suomeen ilman huoltajan suostumusta. Lapsi on myös saattanut jäädä palauttamatta Suomeen esimerkiksi lomamatkan jälkeen.
Tällä hetkellä ei tiedetä, minkälainen on lapsen ja epäillyn suhde eikä sitä, mihin maahan lapsi on epäilyn mukaan viety. Myöskään lapsen ikä ei ole tiedossa.
**4. Toinenkin henkilö liittyy tapaukseen**
Poliisi kertoo, että lapsikaappaukseen liittyen on pidätetty toinen henkilö. Tämän henkilön suhteesta lapseen tai vangittuun ei ole tietoa.
**5. Merikarvian etsinnät kysymysmerkki**
Poliisi ja Rajavartiolaitos järjestivät maanantaina laajat maastoetsinnät Pohjois-Satakunnassa. Ylen tietojen mukaan etsintää tehtiin Merikarvialla, joka sijaitsee Porin pohjoispuolella. Etsinnät lopetettiin poliisin mukaan aiheettomina.
Poliisi ei ole kertonut, mihin tietoon perustuen se kohdisti etsinnät nimenomaan Merikarvialle eikä sitä, miksi se nyt arvioi, että lapsi on viety ulkomaille.
**6. Poikkeuksellinen tapaus**
Yle haastatteli keskiviikkona Kaapatut lapset -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Tarja Räisästä**. [Räisänen arvioi](https://yle.fi/a/74-20034412), että tapaus on julkisuudessa esitettyjen tietojen perusteella poikkeuksellinen.
Erityisesti maastoetsinnät tekevät tilanteesta erilaisen kuin useimmissa lapsikaappausepäilyissä.
Lapsikaappauksissa on Räisäsen mukaan tavanomaisesti kyse vanhempien erotilanteesta, jossa ulkomailta kotoisin oleva puoliso vie lapsen mukanaan pois maasta. Lapsen olinpaikka on hyvin usein tiedossa.
Suomesta viedään Räisäsen mukaan ulkomaille vuosittain runsaat 20 lasta ilman huoltajan lupaa.
**7. Lisätietoja aikaisintaan torstaina**
Poliisi on kertonut tiedottavansa tapauksesta lisää torstaina. Tapauksen tutkinnasta vastaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm**.
Tilapäinen valiokunta alkaa valmistella Korpelan Voiman toimitusjohtajan irtisanomista
Yhtymävaltuusto päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona.
Energiayhtiö Korpelan Voiman valtuusto päätti tiistaina perustaa tilapäisen valiokunnan. Sen tehtävänä on valmistella toimitusjohtaja **Antti-Jussi Vahtealan** irtisanomista. Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti.
Yhtymävaltuusto nimesi tilapäiseen valiokuntaan seitsemän jäsentä varajäsenineen.
[Yhtymähallitus esitti yhtymävaltuustolle](https://yle.fi/a/74-20031987) tilapäisen valiokunnan perustamista toimitusjohtajan virkasuhteen päättämiseksi toukokuun puolivälissä. 
Vahteala on toiminut Korpelan Voiman toimitusjohtajana syksystä 2020 alkaen. Hallituksen mukaan toimitusjohtaja on menettänyt hallituksen luottamuksen, koska virkavastuullisessa valmistelussa on tapahtunut toistuvasti virheitä ja puutteita.
Myös henkilöstön hyvinvoinnissa ja johtamisessa on ilmennyt ongelmia.
Energiayhtiö on kamppaillut hallintosotkuissa. Monista yhtymäpäätöksistä on valitettu hallinto-oikeuteen, joka on todennut monet päätöksistä laittomiksi.
Korpelan Voima on Halsuan, Kalajoen, Kannuksen, Kaustisen, Lestijärven, Sievin ja Toholammin kuntien omistama kuntayhtymäkonserni.
Kintulammin luonnonsuojelualueella poltetaan metsää – lintujen pesimärauhasta huolimatta operaatio sai luvan
Tampereen kaupunki ennallistaa metsää metsäpaloa jäljittelevällä ennallistamispoltolla. Tavoitteena on lisätä luonnon monimuotoisuutta Kintulammin luonnosuojelualueella.
Tampereen kaupunki aikoo polttaa metsää suositulla retkeily- ja ulkoilualueella. Tavoitteena parantaa luonnon monimuotoisuutta Teiskossa ja Aitolahdessa sijaitsevalla Kintulammin luonnonsuojelualueella.
Ennallistamispoltto jäljittelee metsäpaloa. Siinä syntyy eriasteisesti palanutta ja hiiltynyttä puuta sitä tarvitsevalle lajistolle – kolopesijöille, hyönteisille ja kääväkkäille.
Reilun kolmen hehtaarin kokoisella polttoalueella kasvaa noin 65-vuotiasta tasaikäistä männikköä. Männikkö sijaitsee Kintulammin retkeily- ja luonnonsuojelualueella Keltolahdentien varrella.
Kaupungin tiedotteen mukaan alue on valittu maaston ja sijainnin sopivuuden sekä monimuotoisuudelle saavutettavan hyödyn vuoksi. Maaston tasaisuus helpottaa polton rajaamista ja palon hallintaa.
Keltolahdentie toimii osaltaan palokatkona ja mahdollistaa palo- ja sammutuskaluston saamisen kohteelle. Alueen ympärille tehdään etukäteen palokuja sekä pressupohjaisia vesipaikkoja. Polttopäivänä kastellaan palokujat ja ympäröivää metsää.
Ennallistamispoltto tehdään maanantaina 5. kesäkuuta. Päätös polton toteuttamisesta tehtiin perjantaina 2. kesäkuuta sääolosuhteiden varmistuttua.
Pesimärauha ei estä polttamista
Ennallistamispoltto ajoittuu lintujen pesinnän aikaan. Pesimärauhasta huolimatta metsän polttaminen on mahdollista, mutta se vaatii erillisen hyväksynnän ely-keskuksesta. Hyväksyntä vaaditaan myös, kun kyseessä on luonnonsuojelualue.
Kintulammin ennallistamispoltto on saanut hyväksynnän Pirkanmaan ely-keskukselta. Hyväksyntää puolsi se, että operaatio on tehtävä tiettyyn otolliseen aikaan.
Tampereen kaupungin ympäristösuojelusta kerrotaan, että kuiva männikkö ei ole otollinen paikka lintujen pesinnälle.
Suomen luonnonsuojeluliiton Tampereen yhdistyksen talkoolaiset tarkastivat alueen tiistaina ja etsivät linnunpesiä. Talkoolaiset eivät löytäneet pesiä eivätkä juuri kuulleet sirkutusta.
Jos alueelta olisi löydetty pesä, se olisi joko rajattu poltettavan alueen ulkopuolelle tai yritetty siirtää.
Kortejärvelle kulkua rajoitetaan
Metsän polttaminen vaikuttaa alueella liikkumiseen. Kortejärvelle johtava Keltolahdentie pidetään suljettuna polton ajan.
Kortejärvelle pääsevät tällöin ainoastaan erityisen luvan saaneet. Tien avaamisesta polton jälkeen ilmoitetaan kaupungin some-kanavilla.
Jos polttoa haluaa tulla seuraamaan, alueelle on suositeltavaa tulla Kintulammin majan ohitse kulkevaa retkeilyreittiä.
Polttoalueen sammutusta ja jälkivartiointia jatketaan polton jälkeen. Kortejärven maja on polton toteuttajien ja talkoolaisten käytössä.
Paloalueella voi kulkea noin viikon kuluttua poltosta.
Polton vaikutuksia luonnolle seurataan
Poltettavalle alueelle on perustettu ennen polttoa puusto- ja taimikoealat. Puustossa ja taimien kehittymisessä tapahtuvia muutoksia seurataan polton jälkeen.
Paloalueelle tehdään myös hyönteisselvitys, jolla seurataan uhanalaista hyönteislajistoa, kuten kovakuoriaisia, luteita, kaksisiipisiä, pisitäisiä ja perhosia. Selvitys on tilattu Tampereen hyönteistutkijain seuralta.
Polton mahdollisia vesistövaikutuksia seurataan paloalueen viereisen Kortejärvestä Keltolammiin laskevan puron vedestä heti palon jälkeen ja myöhemmin syksyllä. Vesinäytteiden tuloksia verrataan ennen polttoa otettujen vesinäytteiden tuloksiin.
*Juttua ja otsikkoa täydennetty 31.5.2023 kello 17.23 lintujen pesimärauhaa ja sen aiheuttamia vaatimuksia koskevilla tiedoilla.*
*Juttua päivitetty 2.6.2023 kello 17.35: lisätty tieto ennallistamispolton toteutumisesta sääolosuhteiden varmistuttua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Westenergyn synteettisen metaanin laitoksen suunnitelmasta ei merkittävää haitallista vaikutusta ympäristölle – ely-keskuksen mukaan hanketta voidaan jatkaa
Stormossenin läheisyyteen rakentuvassa laitoksessa on määrä valmistaa synteettistä metaania polttoaineeksi raskaan liikenteen ja meriliikenteen käyttöön.
Westenergyn Mustasaareen suunnittelemasta synteettisen metaanin valmistuslaitoksen vaikutuksista ympäristöön on annettu päätelmä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus sai ympäristönvaikutusten arviointiselostuksesta 13 lausuntoa asiantuntijoilta sekä kaksi kommenttia.
Ely-keskuksen päätelmän mukaan Stormossenin läheisyyteen rakentuvan valmistuslaitoksen hanketta voidaan jatkaa.
Jätetyissä mielipiteissä katsotaan, ettei hankkeesta aiheutuva liikenne saa ohjautua Lumivaarantien/Vesilaitoksentien tai minkään asuntoalueen läpi menevien liikenneväylien kautta, vaan kuljetusten tulee käyttää valtatie 8. Lisääntyvä liikenne vaikuttaa muun muassa turvallisuuteen, meluun ja tärinään.
Yleisesti ottaen ely-keskus toteaa hankkeen rakentamisen aikaisten vaikutusten olevan merkittävämpiä kuin käytön aikaisten vaikutusten, mutta ne ovat kuitenkin kohtuullisen lyhytaikaisia, ennakoitavia ja niitä on mahdollista lieventää.
Hankkeella ei todennäköisesti ole valmistuttuaan merkittäviä haitallisia vaikutuksia ympäristölle. Viereinen Vedahuggetin Natura-alue voi hieman häiriintyä valaistuksen ja melun lisääntymisestä.
Yhteysviranomainen katsoo hankkeella olevan suuri myönteinen vaikutus ilmastoon. Myös luonnonvarojen käyttöön aiheutuvat myönteiset vaikutukset tukevat tätä.
Synteettistä metaania tuotetaan polttoaineeksi raskaan liikenteen ja meriliikenteen käyttöön. Laitos on määrä ottaa käyttöön vuonna 2025.
Kahdeksan hakee Muhoksen kunnanjohtajaksi – katso lista hakijoista
Uusi kunnanjohtaja valitaan kesäkuun lopussa, ja hän aloittaa tehtävässään syksyllä.
Muhoksen kunnanjohtajaksi hakee kahdeksan hakijaa. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Oulaisten kaupunginjohtaja **Riikka Moilanen** sekä aiemmin Hailuodon kunnanjohtajana toiminut [**Aki Heiskanen**](https://yle.fi/a/3-12163738).
Uusi kunnanjohtaja aloittaa virassa syksyn aikana. Nykyinen kunnanjohtaja **Jussi Rämet** valittiin aiemmin [Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20022085). Hän aloittaa maakuntajohtajana syyskuussa.
Alustavan aikataulun mukaan kunnanjohtaja valitaan kesäkuun lopussa sen jälkeen, kun Muhoksen kunnanhallituksen perustama valintatyöryhmänvalintaryhmä on haastatellut hakijoita ja tehnyt esivalinnan.
Muhoksen kunnanjohtajan virkaa ovat hakeneet:
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kolme nuorta muotisuunnittelijaa valittiin kesätöihin Pohjois-Karjalaan ja esittelemään töitään Flow-festareille – teemana kiertotalous
Suunnittelijoiden kesän aikana loihtimat, kiertotalousteemaiset asusteet ja vaatteet pääsevät esille elokuussa järjestettävälle Flow-festivaalille.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on palkannut kolme nuorta vaatesuunnittelijaa ainutlaatuiseen kesätyöhön.
Nuoret pääsevät luomaan uuden asusteen tai vaatteen kiertotalousteeman pohjalta. Samalla he tulkitsevat Pohjois-Karjalaa uudesta näkökulmasta.
Uniikin kesätyön saivat **Priss Niinikoski**, **Elina Heilanen** ja **Juha Vehmaanperä**. Niinikoski ja Vehmaanperä etenivät viime vuonna finaaliin Ranskassa järjestetyssä Hyères-festivaalin muotikilpailussa.
Kolmikko valmistaa muotiluomuksensa kesän aikana, ja ne ovat elokuussa esillä Helsingissä Flow-festivaalilla. Pohjois-Karjala on tänä vuonna Flow-festivaalien virallinen kumppani.
Valinnat suunnittelijoista teki pohjoiskarjalasta kotoisin oleva muotisuunnittelija **Achilles Ion Gabriel**. Hakijoita pestiin oli yhteensä 88.
– Valittu kolmikko on monipuolinen, inspiroiva ja kaikkien tyylit sopivat loistavasti tähän tehtävään. Priss Niinikoski yhdistelee vaikuttavasti materiaalia. Hänellä on selkeä oma vahva tyyli. Elina Heilasella on upea orgaaninen tyyli freesillä tavalla. Mukana on hitunen poetiikkaa ja jotain muutakin mystistä. Juha Vehmaanperän neulemateriaalit ovat täysin omaa luokkaansa. Tyyli on ihana, täysin hullu, Ion Gabriel kertoo maakuntaliiton tiedotteessa.
Näin huonokuntoiset vanhukset hoidetaan lakon aikana: Hätiin tulevat keikkatyöntekijät, esihenkilöt ja liittoihin kuulumattomat
Yksityisen sosiaalialan lakot alkoivat 200 päiväkodissa ja 21 lastensuojeluksikössä keskiviikkona. Lakot laajenevat torstaina vanhusten ja vammaisten yksiköihin.
Yksityisten päiväkotien ja lastensuojeluyksiköiden lakko alkoi tänään keskiviikkona Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Lakko koskee 10 500 lasta. Lakon piirissä on myös yksityisiä lastensuojeluyksiköitä.
Torstaina lakko laajenee vanhusten ja vammaisten palveluasumiseen. Vanhuksia ja lastensuojelulapsia on lakon piirissä yhteensä noin tuhat.
Kyseessä on hoitajaliittojen Superin, Tehyn sekä toimihenkilöliitto Erton lakko. Lakko koskee esimerkiksi Esperi Caren, Saga Caren, Validian, Mehiläisen ja Mainiokotien yksikköjä.
Työnantajaa edustavan Halin työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttäri** uskoo, että vanhukset saadaan hoidettua lakon aikana.
– Liittoihin kuulumattomat työntekijäthän eivät saa lakkoavustusta. Sen lisäksi on keikkalaisia ja sijaisia. Suurella osalla esihenkilöistä on hoitoalan koulutus, Mänttäri sanoo.
Mänttäri: Eihän se helppoa ole
Mänttärin mukaan ensimmäisestä lakkoaallosta selvittiin ja potilasturvallisuus pystyttiin takaamaan. Huonokuntoisia vanhuksia ei lakon aikana siirrellä. Ei myöskään lastensuojelulapsia.
– Pyrkimyksenä on että tästäkin lakosta selvitään. Eihän se helppoa ole, Mänttäri sanoo.
Lakkouutinen otettiin asukkaiden keskuudessa rauhallisesti vastaan
Liikuntavammaisille palveluasumista tarjoava Turun Validia-talo on yksi palveluasumista tarjoavista yksiköistä, joita ensi yönä alkava lakko koskettaa. Yksikönpäällikkö **Anna Huttunen** ei panikoi alkavasta lakosta.
– Tilanne näyttää meillä rauhalliselta, eikä juuri minkään pitäisi muuttua.
Huttusen mukaan tarkkaa tietoa lakkoon osallistuvien hoitajien määrästä ei ole, mutta hän arvioi lakon koskettavan heidän yksikössään noin viittätoista lähihoitajaa.
– Meillä näyttää olevan töissä sama määrä henkilökuntaa kuin tavallisestikin, liittoon kuulumattomia lähihoitajia ja keikkatyöläisiä.
Turun Validia-talon asukkaiden keskuudessa lakkoilmoitus otettiin Huttusen mukaan vastaan rauhallisesti. Arki pyritään pitämään mahdollisimman samanlaisena myös lakon ajan.
– Hyvillä mielin sovimme kaikki nousevamme huomiseen aamuun, yksikönpäällikkö Anna Huttunen kertoo.
Samasta työstä sama palkka
Esperi Palvelukoti Kivipuistossa Järvenpäässä on odottava tunnelma, sillä työntekijät ovat jäämässä lakkoon torstaista alkaen.
Hoiva-alan yritys Esperi Caren pääluottamusmies **Tiina Auvisen** mukaan yksityisen puolen hoitajat ovat toivoneet muutoksia palkkaan jo niin pitkään, että hän uskoo kaikkien asianomaisten olevan mukana lakossa.
Pääsyy lakkoon on Auvisen mukaan se, että samasta työstä pitäisi saada sama palkka. Nyt yksityisellä palvelualalla palkka on pienempi kuin kunnallisella puolella.
– Palkkaa pitäisi saada niin paljon lisää, että ero kuntapuolen palkkaan on ummessa. Hyvinvointialueista ja työnantajista riippuen tämä lienee kahdesta neljään sataa euroa, mutta pari sataa on varmaankin minimi.
Auvinen uskoo, että parempi palkka parantaisi myös alan pitovoimaa, jolloin työntekijät eivät karkaisi julkiselle puolelle. Tämä parantaisi työoloja ja työhyvinvointia.
Kivipuiston asiakkaat ovat lakon aikana työnantajan vastuulla. Auvinen toivoo, että työnantaja on huomioinut tämän.
– Ihan varmasti jokainen hoitaja on tätä puolta miettinyt. Oletamme työnantajan varautuneen tilanteeseen niin, että ainakin vähimmäistyöt saadaan tehtyä.
Sovittelu jatkuu ensi maanantaina
Yksityisen sosiaalialan työntekijöiden työehtosopimusneuvottelut kariutuivat tiistaina. Työnantajaa edustava Hali on sanonut tarjonneensa työntekijöille 11,2 prosentin palkankorotusta kahden ja puolen vuoden sopimuskautta.
Työntekijäliitoille palkkatarjous ei riitä. Tavoite on nostaa yksityisen puolen palkat samalle tasolle kuin julkisella puolella.
Neuvottelut koskevat 72 000:tta työntekijää. Heistä suuri osa on lähihoitajia. Sosiaalipalvelualan liitot ovat antaneet uusia lakkovaroituksia yksityiselle sosiaalipalvelualalle kesäkuun loppuun.
Potilasturvallisuus on lakon aikana hyvinvointialueiden vastuulla. Seuraavan kerran työriitaa soitellaan valtakunnansovittelijan toimistolla maanantaina.
Sähkönsiirron perusmaksu porrastetaan Tampereella asunnon pääsulakkeen mukaisesti
Pientaloissa on yleensä ollut 25 ampeerin liittymä, mutta etenkin sähköautojen lataus on lisännyt tätä suuremmille sähkövirroille mitoitettujen liittymien kysyntää.
Tampereella sähkönsiirron perusmaksu riippuu jatkossa pääsulakkeen koosta. Muutoksen kerrotaan helpottavan sähkönjakelun varautumista sähkön kysyntään.
Tähän asti 25 ja 63 ampeerin välillä maksu on ollut sama. Nykyään sulakekokoa monesti korotetaan esimerkiksi sähköauton latauksen takia tyypillisesti 35 ampeeriin.
Sähkölaskua sulakekoon porrastus voi suurentaa tai pienentää, mutta vain joitakin prosentteja. Kuluttajan kukkarossa tämä näkyy korkeintaan muutaman euron lisäkuluna. Asennuskulut ja liittymän päivitysmaksut ovat sen sijaan isompia, joskin kertaluonteisia.
25 ampeerin liittymälläkin saattaa pärjätä sähköauton kanssa. On silti kuitenkin syytä varmistaa, ettei kaikkia talon sähkölaitteita käytetä samaan aikaan täysillä.
Sulakkeen palaminen on aiemminkin ollut lähellä, jos sähkö- tai maalämpö on talvella täysillä ja sähkösauna on lämmennyt samanaikaisesti. Huoltaan voi helpottaa vahtilaitteilla, jotka tarkkailevat sähkönkulutusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Harjavallan ison hotellipalon syttymissyy jää arvoitukseksi – rikosta ei epäillä
Hotelli Hiittenharju tuhoutui kokonaan tulipalossa heinäkuussa 2021. Poliisi kertoo, että palon syttymissyyn tutkintaa on vaikeuttanut, että johtolangat paloivat savuna ilmaan.
Harjavallassa sijainneen Hotelli Hiittenharjun [suuren tulipalon](https://yle.fi/a/3-12021368) tutkinta on valmistunut. Poliisi kertoo, että tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Tuli tuhosi Hiittenharjun hotellin päärakennuksen heinäkuussa 2021 niin pahoin, että syttymissyy jää epäselväksi.
Poliisin mukaan palon syynä on kaksi vaihtoehtoa. Mahdollista on, että ylijännite aiheutti valokaaren hotellin sähköverkossa. Toinen vaihtoehto on se, että hotellin tupakkapaikalla kyti kuivan ja kuuman viikon aikana tupakanjämiä, jotka sytyttivät tulipalon.
Hotelli Hiittenharjun tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Sen sijaan palosta seuranneet taloudelliset vahingot olivat suuret.
VM: Kokoomuksen tavoite osakesäästötilin ylärajan poistosta maksaa noin 200 miljoonaa euroa
Osakesäästötilin 50 000 euron talletuskaton korottaminen tai poistaminen kokonaan on esillä hallitusneuvotteluissa
Osakesäästötilin mahdollisia muutoksia käsitellään hallitusneuvottelujen Kasvun kaava -reformipöydässä kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasosen** johdolla.
Osakesäästötilille voi tallettaa nykyisin enintään 50 000 euroa, jolla voi ostaa kotimaisten tai kansainvälisten yritysten osakkeita.
Suomessa on noin 300 000 osakesäästötiliä, joilla on suomalaisiin pörssiosakkeisiin sijoitettuja varoja yhteensä noin 1,5 miljardia euroa.
Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä edustava Finanssiala ry [on esittänyt](https://www.finanssiala.fi/wp-content/uploads/2023/05/fa_saastaminen_sijoittaminen_vaurastuminen-_17052023.pdf) osakesäästötilin talletuskaton tuplaamista 100 000 euroon. Järjestö oli hallitusneuvottelujen Kasvun kaava -reformipöydän kuultavana 17. toukokuuta.
Hallitusneuvottelujen talousryhmää johtava kokoomuksen **Matias Marttinen** vaati ennen eduskuntavaaleja, että osakesäästötilin talletuskaton poistaminen [kirjataan seuraavaan hallitusohjelmaan.](https://www.kokoomus.fi/matias-marttinen-osakesaastotilin-talletuskatto-painettava-historiaan/)
Valtiovarainministeriö on kertonut vastauksissaan hallitusneuvottelijoille, että talletuskaton poisto laskisi verokertymää noin 200–250 miljoonalla eurolla. Kyseessä on pitkän aikavälin arvio.
Talletuskaton tuplaamisen hinta 30 miljoonaa euroa
Hallitusneuvottelijoiden tarkentavaan kysymykseen valtiovarainministeriö on vastannut, että vuoden 2027 tasossa talletuskaton poiston vaikutus verotuloihin olisi hieman pienempi, arviolta noin 175–225 miljoonaa.
– Laskelma on tehty olettaen, että katto poistuisi vuoden 2024 alussa. Laskelmaan sisältyy luonnollisesti paljon epävarmuutta esimerkiksi sen suhteen, miten pörssikurssit kehittyvät, valtiovarainministeriöstä kerrotaan.
Verotuottovaikutukset syntyvät pääosin luovutusvoitoista ja osingoista menevien verojen jäämisestä pois. Niiden tilalle tulee tuottojen nostoista menevät verot, jotka tosin ovat paljon pienempiä.
Talletuskaton nosto 100 000 euroon vähentäisi verotuloja noin 30 miljoonaa euroa. 200 000 euron katto veisi verotuloja noin 60 ja 500 000 euron raja noin 110 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston muistion mukaan osakesäästötilin katon poistamisella tai korottamisella taikka rahoitusvälinekirjon laajentamisella esimerkiksi rahasto-osuuksilla ei voida arvioida olevan merkittävää vaikutusta kasvun rahoittamiseen yrityssektorilla.
 Lahden Kisapuiston kenttä pysyy jalkapalloilijoiden käytössä ainakin alkusyksyyn saakka
Kentän oli määrä sulkeutua pääkatsomon remontin ajaksi, mutta purkaminen viivästyy kun tarjouskilpailu uusitaan.
Erityisesti jalkapallon harrastajat ovat olleet epätietoisia Lahden Kisapuiston kentän tulevasta käytöstä.
Kentän oli määrä sulkeutua kesäkuun jälkeen vanhan pääkatsomon purkutöiden vuoksi.
Uuden pääkatsomon rakentaminen kuitenkin viivästyy, koska tarjouskilpailu joudutaan uusimaan. Molemmat saadut tarjoukset ylittivät Lahden Tilakeskuksen tarjouspyynnössä määrittelemän hintakaton.
– Kenttä vapautetaan nyt urheilun käyttöön ja toiminta voi jatkua normaaliin tapaan ainakin elo-syyskuulle saakka.
– Sen jälkeen tilanne on Tilakeskuksen käsissä ja jatko riippuu paljon siitä, miten pääkatsomon tarjouskilpailun valmistelu etenee, kertoo Lahden kaupungin liikuntapäällikkö **Markku Ahokas**.
Hänen mukaansa urheiluseurojen vuorovarauksia Kisapuistoon otetaan vastaan jo lähipäivinä.
Uudistettu pesäpallokenttä luovutetaan tilaajalle torstaina eikä vanhan puolen kentän kesäkäytöllekään ole enää mitään esteitä.
Sotkamon ex-talousjohtajan ehdollinen vankeustuomio jää voimaan, ei valittanut käräjäoikeuden tuomiosta
Entinen talousjohtaja sai tuomion petoksesta, virka-aseman väärinkäytöstä sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Sotkamon kunnan entinen talousjohtaja **Heidi Pyykkönen** ei aio valittaa Kainuun käräjäoikeuden huhtikuussa antamasta tuomiosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/sotkamon-entinen-talousjohtaja-ei-valita-tuomiostaan).
Pyykkönen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen sekä lähes 12 000 euron vahingonkorvauksiin Sotkamon kunnalle. Nimikkeet olivat petos, virka-aseman väärinkäyttäminen ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Tämän lisäksi Pyykkönen määrättiin maksamaan Sotkamon kunnan oikeudenkäyntikulut sekä korvaamaan valtiolle aiheutuneet asianajokulut.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan entinen talousjohtaja Pyykkönen oli tehnyt vuosina 2019–2020 Sotkamon kunnan luottokortilla 28 henkilökohtaista ostosta, jotka eivät liittyneet hänen virkatehtäviinsä tai kunnan tehtäviin.
Pyykkönen kertoo harkinneensa valituksen tekemistä viime päiviin saakka.
– Minulla ei ole voimavaroja pitkittää prosessia vähintään vuodella eteenpäin, ja prosessin lopputulemasta hovioikeuskäsittelyn jälkeen ei ollut varmuutta. Lisäksi en pystynyt ottamaan taloudellista riskiä, että hovioikeuden kulut olisivat koituneet maksettavakseni. Nämä kolme syytä vaikuttivat päätökseeni jättää hakematta valituslupaa. Konsultoin päätöksenteon tueksi myös ulkopuolista asiantuntijatahoa, Pyykkönen kertoo Ylelle sähköpostitse.
Pyykkönen sanoo myös, ettei ole tavoitellut ostoksilla hyötyä itselleen. Hän kertoo prosessin olleen pitkä ja raskas.
– Käräjäoikeuden päätös on minulle edelleen pettymys ja järkytys. Henkilökohtaista hyötyä en missään kohtaa saanut enkä hakenut hankinnoilla, jotka olivat käsittelyn kohteena, mutta käräjäoikeus ei valitettavasti ollut kaikesta samaa mieltä, Pyykkönen kirjoittaa.
Tätä nykyä Pyykkönen toimii Pirkanmaan hyvinvointialueen hallintopäällikkönä. Sitä onko tuomiolla vaikutusta Pyykkösen asemaan, hän ei halua kommentoida. Pirkanmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että Pyykkönen on työsuhteessa, joka jatkuu.
Samalla korostetaan, että kyseessä ei ole virkasuhde, eikä Pyykkönen käytä julkista valtaa. Työnantaja käy asianmukaisen keskustelun ja tärkeintä on huolehtia, että hyvinvointialueen asiat tulevat hyvin hoidettua.
*Juttuun korjattu 31.5. kello 15:36 Heidi Pyykkösen titteli, hän on hallintopäällikkö. Jutussa luki aiemmin Pyykkösen olevan hallintojohtaja.*
*Juttuun lisätty 31.5.2023 kello 15:47 työnantajan kommentit.*
Luodon pinta-ala kasvaa Pedersören ja Pietarsaaren kustannuksella
Kunnilla ja maanomistajilla on oikeus tehdä kirjallinen huomautus luovutusehdotuksesta viimeistään 21. kesäkuuta. Sen jälkeen Maanmittausvirasto tekee päätöksen siirrosta.
Luodon kunta ottaa haltuunsa osan Pedersören ja Pietarsaaren pinta-alasta.
Ehdotus tulee Maanmittausvirastolta. Tavoitteena on siirtää irrallisia alueita kunnasta toiseen. Tässä tapauksessa ehdotus koskee maa-alueita joita Luoto ympäröi, ja siksi alueet pitäisi siirtää niitä ympäröivälle kunnalle.
Luodolle tämä tarkoittaa, että Pedersören kunnasta siirtyy 14 hehtaaria, ja Pietarsaaresta vajaat viisi hehtaaria.
Kunnilla ja maanomistajilla on oikeus tehdä kirjallinen huomautus luovutusehdotuksesta viimeistään 21. kesäkuuta. Sen jälkeen Maanmittausvirasto tekee päätöksen siirrosta.
Luodon kunnanhallituksella ei ole kommentoitavaa esitykseen.
– Voimme nauraen sanoa, että olemme kasvava kunta. Otamme mielellämme vastaan ​​lisää maata, sanoo Luodon hallituksen puheenjohtaja **Robin Sundelin** (KD).
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Yle Österbotten.](https://svenska.yle.fi/a/7-10035265)
Jyväskylän Palokkaan avataan loppuvuodesta uusi pikaruokaravintola 
Uusi McDonald's on ketjun kolmas ravintola Jyväskylässä.
Jyväskylässä pikaruokapaikkojen määrä kasvaa, kun kansainvälinen pikaruokaketju McDonald's avaa uuden ravintolan Palokkaan ostoskeskusalueen viereen.
Osoitteeseen Sammontie 3 sijoittuva uusi ravintola on ketjun kolmas Jyväskylässä. Kaksi muuta Mäkkäriä ovat Kauppakadulla ja Tourulassa.
Uuden ravintolan rakentaminen alkaa kesäkuussa. Ravintola on tarkoitus avata loppuvuodesta ja avauduttuaan se on auki ympäri vuorokauden.
Myynnillä mitattuna McDonald's oli viime vuonna suurin pikaruokaketju Suomessa. Ketjun tavoitteena on lähitulevaisuudessa kasvaa edelleen myös eri puolilla Suomea.
Riihimäki sai Unicefin Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen
Riihimäellä on tarkoituksena saada koko kaupunkiorganisaatio ja lasten kanssa työskentelevät mukaan lasten oikeuksien toteuttamiseen.
Riihimäki on tehnyt kolme vuotta töitä Unicefin Lapsiystävällinen kunta -mallin mukaisesti. Nyt Unicef on myöntänyt Riihimäelle Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen. Tunnustus on voimassa kaksi vuotta kerrallaan.
Riihimäen kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että tarkoitus on saada koko kaupunkiorganisaatio ja kaupungissa lasten parissa työskentelevät tahot mukaan lasten oikeuksien toteuttamiseen.
– Riihimäki on tehnyt hyvää työtä erityisesti lapsiparlamentin perustamisessa, kaupungin henkilöstön perehdyttämisessä lapsen oikeuksiin sekä pohjan luomisessa lapsivaikutusten arviointiin, kertoo Suomen Unicefin erityisasiantuntija **Mikael Malkamäki**.
Lapsiystävällinen kunta -malli auttaa kuntia edistämään erityisesti heikoimmassa asemassa olevien lasten oikeuksia. Malli perustuu YK:n lapsen oikeuksien sopimukseen.
Suomalainen malli kehitettiin yhteistyössä Hämeenlinnan kaupungin kanssa 2012–2013. [Hämeenlinna sai joulukuussa 2013](https://yle.fi/a/3-6980179) ensimmäisenä Suomessa Unicefin Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lampaat ennallistavat Vanajaveden rantoja – laiduntajien toivotaan olevan myös tehokas ase vieraslajeja vastaan
Rannat ovat päässeet pusikoitumaan, koska niillä ei nykyisin laidunneta. Maiseman avartamisella lisätään luonnon monimuotoisuutta.
Hattulassa parannetaan vesilintujen- ja rantalintujen elinoloja sekä lisätään luonnon monimuotoisuutta lampaiden avulla. Vanajavesikeskuksen hankkeessa hyödynnetään lampaita maiseman avaamisessa ja alueen perinnebiotoopin ennallistamisessa.
Hattulassa tehdään laidunta lampaille Pyhän ristin kirkon ja Vanajaveden väliselle hehtaarin kokoiselle pusikoituneelle alueelle. Rantaniityt on luokiteltu luontotyyppinä nykyään uhanalaiseksi.
– Laidunnus ja erityisesti rantalaidunnus on vähentynyt tosi paljon Suomessa, ja nyt sitä koetetaan elvyttää. Sen vaikutus maisemaan on selkeä, koska rannat ovat pusikoituneet. Monimuotoisuus kasvaa, kun saadaan avarampia rantoja, sanoo Vanajavesikeskuksen vt. pääsihteeri **Eeva Einola**.
Monimuotoisuuden kasvulla tarkoitetaan lintujen pesimismahdollisuuksien lisäämisen lisäksi muun muassa hyönteis- ja kasvilajiston runsastumista. Vieraslajit ovat vallanneet alaa perinteisiltä niittykasveilta.
– Tällä alueella on aika paljon ruttojuurta, jättipalsamia ja isosorsimoa, jota ranta on osmankäämin ohella täynnä, ja tietenkin lupiinia. On tosi mielenkiintoista nähdä kuinka lammas ”puree” noihin vieraslajeihin. Uskon että ne on loppukesästä aikalailla nujerrettu, Einola arvelee.
Lammilaisen Metsälän tilan lampaat tuodaan laitumelle Hattulaan kun aitaus on valmis, todennäköisesti aika pian. Lampaat pitävät kasvillisuuden matalana ja vähentävät alueelle levinneitä kasvivieraslajeja.
Vanajavesikeskus toimii kahdentoista kunnan alueella. Sen tehtävänä on kokonaisen vesistöreitin, Vanajan reitin, suojeleminen. Alueen kunnat ovat Hämeenlinna, Janakkala, Hattula, Loppi, Riihimäki, Hausjärvi, Kärkölä, Hollola (Hämeenkoski), Tammela, Valkeakoski, Akaa ja Lempäälä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tällainen sarvipää seikkaili Helsingin Kaivopuistossa – paistatteli päivää pihamaalla ja ui lopulta Uunisaareen
Poliisilla ei ole välineistöä tai aikaa eksyneen eläimen nukuttamiseen, joten keskustaan eksyneen nisäkkään kohtalo voi usein olla lopettaminen.
Helsingin Kaivopuistossa ja Tähtitorninmäellä on pyörinyt tänään keskiviikkona astetta karvaisempi kesäpäivän paistattelija.
Noin yhdeksältä aamulla hätäkeskus alkoi saada useita soittoja keskusta-alueella nähdystä sarvipäästä. Alustavien arvioiden mukaan eläin on joko valkohäntäpeura tai kauris.
Helsingin poliisin viestinnän mukaan eläin eksyi aluksi läheisen asunnon pihaan, missä se loikoili aikansa. Eläin poistui hyppäämällä aidan yli, jonka jälkeen se karkasi näkyvistä uimalla Merisataman alueelta Uunisaareen.
Isompia nisäkkäitä eksyy Helsingin keskusta-alueelle silloin tällöin, arvioi Helsingin poliisin yleisjohtaja **Teemu Lappalainen**.
– Joskus Töölössä pyöri vauhkoontuneita eläimiä, jotka poukkoilivat sinne tänne, ja jopa läpi näyteikkunoista, Lappalainen sanoo.
Yleensä eläimet lopetetaan
Yleensä eläimiä eksyy pääkaupunkiseudulla etenkin autoteiden varsille. Jos eläin aiheuttaa liikennevaaraa, hälytetään paikalle poliisi.
Jos eläin ei itse liiku pois väylältä, joutuu poliisi yleensä lopettamaan eläimen.
– Poliisilla ei ole nukutusvälineistöä. Sellaiseen tarvittaisiin paikalle eläinlääkäri tai Korkeasaaren väkeä, ja yleensä aikaa tähän ei ole, Lappalainen sanoo.
Nukutetun eläimen siirtämiseen tarvittavaa kalustoa ei myöskään poliisilla ole. Sen saaminen paikalle kestäisi liikaa.
– Siksi ei käytännössä tule harkittavaksi, että odoteltaisiin paikan päälle nukuttamiseen pystyvää tahoa.
Jos eläin joudutaan lopettamaan, ruhon jatkokäsittely siirtyy riistanhoitoyhdistysten vastuulle.
Hirvi on eksoottisin keskusta-alueelle eksynyt nisäkäs, minkä Lappalainen uraltaan muistaa.
– Toki muualla Suomessa voi nähdä asutusalueella paljon eksoottisempia eläimiä, mursuja sun muita.
*Voit keskustella aiheesta 1.6.2023 kello 23 asti.*
Vaimonsa murhasta epäilty psykiatri on tehnyt mielentilatutkimuksia ja päätyy sellaiseen nyt itse – tämä tiedetään huijausmahdollisuuksista
Toimittaja Antti Kurra kertoo lyhyellä videolla, mitä mielentilatutkimuksissa tapahtuu ja miksi tutkittavan on lähes mahdotonta huijata niissä.
[Helsingin käräjäoikeus määräsi vaimonsa murhasta epäillyn helsinkiläisen lääkärin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/a/74-20031890), vaikka tämä on tehnyt mielentilatutkimuksia muille.
Toimittaja **Antti Kurra** kertoo alla olevalla videolla, miksi mielentilatutkimuksessa huijaaminen olisi todella vaikeaa, vaikka tuntisi prosessin.
Psykiatrina työskennelleen miehen [epäillään paitsi murhanneen vaimonsa myös ajaneen perheensä tarkoituksella autolla mereen](https://yle.fi/a/74-20018979).
Hänen epäillään murhanneen vaimonsa pariskunnan yhteisessä kodissa Ullanlinnan kaupunginosassa 16. joulukuuta. Nainen löytyi kuolleena lauantaina 17. joulukuuta, kun epäilty oli siirtämässä uhrin ruumista autoon.
[Helmikuussa mies vangittiin](https://yle.fi/a/74-20018485) aiemman perheeseensä kohdistuneen väkivallanteon perusteella. Miestä epäillään viidestä murhan yrityksestä elokuussa 2021, kun hän ajoi autolla mereen Helsingin Kauppatorin edustalla. Kyydissä oli kaksi alakouluikäistä ja yksi teini-ikäinen lapsi, epäillyn vaimo sekä perheen koira. Kaikki selvisivät tilanteesta vammoitta.
Awak Kuierin WNBA-seurassa erikoinen tilanne: joukkuekaveri lähtee kesken kauden EM-kisoihin
Dallas Wingsin amerikkalaissentteri Teaira McCowan jahtaa kesäkuussa Turkin riveissä EM-mitalia sen sijaan, että pelaisi WNBA:ssa. Dallas on voittanut kauden neljästä ensimmäisestä pelistään kolme.
**Awak Kuierin** edustamassa WNBA-seurassa on erikoinen tilanne kesäkuussa, kun joukkueen tähtisentteri **Teaira McCowan** pelaa Pohjois-Amerikan ammattilaissarjan sijaan EM-kisoissa.
McCowan edustaa Turkkia, jonka kansalaisuuden hän sai viime syyskuussa.
Koripallossa maailman parhaat naiset pelaavat kauden mittaan sekä Euroopassa että Pohjois-Amerikassa. McCowan on pelannut kesäisin WNBA:ssa ja kaksi viime kautta syksyn ja kevään Turkissa. Viime kaudella hän edusti turkkilaista suurseuraa Galatasarayta.
Ilmiö amerikkalaisista muiden maiden joukkueissa on tuttu koripallossa sekä miehissä että naisissa. Esimerkkejä on runsaasti. Miesten EM-kisoissa [viime syksynä monella pudotuspelijoukkueella oli amerikkalaispelaajia](https://yle.fi/a/3-12629386), jotka eivät edes tienneet, missä heidän uusi kotimaansa on.
McCowanille ajatuksen Turkin kansalaisuuden hakemisesta esitti hänen agenttinsa. Hän debytoi marraskuussa maajoukkueessa EM-karsinoissa.Turkki havittelee nyt kesäkuussa EM-mitalia Sloveniassa ja Israelissa pelattavissa kisoissa.
– Kun sain kansalaisuuden, mietin, mitä teen nyt. Tiesin, että minun pitää suorittaa nyt, McCowan [sanoi joulukuussa The Athleticin haastattelussa](https://theathletic.com/3979068/2022/12/08/wnba-players-playing-overseas/).
Kansalaisuuden hankkimisella on monia etuja. Pelaajat pääsevät mukaan kansainvälisiin arvoturnauksiin, mihin eivät amerikkalaisina pääsisi. Taloudellinen etu on myös mittava. Kun amerikkalainen ei vie enää paikkaa ulkomaalaiskiintiöstä, hänestä tulee entistä halutumpi kyseisessä maassa. Euroopassa maksetaan parhaille pelaajille parempia palkkoja kuin WNBA:ssa, ja näin pelaajat pystyvät myös varmistamaan paremmat tienestit.
Dallasilla vahva alkukausi, mutta Kuierin vastuu jäänyt vähiin
Dallas Wings on pelannut vahvan alkukauden. Neljästä ensimmäisestä ottelustaan se on voittanut kolme, vaikka joukkueella on ollut myös loukkaantumishuolia. Joukkueesta **Lou Lopez Senechal** ja **Diamond DeShields** ovat niin pitkään sivussa, että Wings sai hankkia poikkeusluvalla uudeksi sentteriksi **Kalani Brownin**. Hän pelasi avausottelussaan heti lähes 27 minuuttia ja teki 12 pistettä, kun Dallas voitti Minnesotan.
Kuier otti ison harppauksen eteenpäin viime kaudella Italiassa, mutta se ei ole ainakaan vielä näkynyt WNBA:ssa. Viime kaudella vastuuta tuli 12,6 minuuttia ottelua kohden, kun nyt on tullut vastuuta 8,3 minuuttia per ottelu.
Neljässä pelissä Kuier on tehnyt kaiken kaikkiaan vasta yhden pisteen. Dallas Wings varasi Kuierin toisella varausvuorolla WNBA:n varaustilaisuudessa vuonna 2021. Ennen kauden alkua Wingsin ykkösvaraus **Charli Collier** koki tylyn kohtalon, kun hän ei enää mahtunut tälle kaudelle joukkueen kokoonpanoon.
Kuier tiedetään Collierin tavoin korinaluspelaajana, mutta suomalainen tunnetaan myös monipuolisuudestaan ja kyvyistään pelata kauempanakin korista.
– Awak pelaa välillä kolmospaikalla, Dallas Wingsin uusi valmentaja **Latricia Trammell** [totesi ennen kauden alkua paikallismedialle](https://www.dmagazine.com/sports/2023/05/dallas-wings-wnba-season-opener/).
– Tämä kausi on upea mahdollisuus Awakille. Odotan innolla, kuinka hän vastaa siihen.
Punkkihavaintoja runsaasti Evijärvellä ja myös muualla maakunnassa
Lämmin toukokuun puoliväli on saanut ötökät liikkeelle.
Toukokuun lämpö kuun puolivälissä on saanut punkit vilkkaasti liikkeelle.
Kuukauden aikana punkkihavaintoja on tehty Etelä-Pohjanmaalla noin 700, kertoo Turun yliopiston ja lääkeyhtiö Pfizerin ylläpitämälle Punkkilive.fi -sivusto.
Määrä on suuri, sillä koko viime vuonna havaintoja tehtiin noin 1 200.
Etenkin Evijärvellä havaintoja tehdään paljon. Myös Seinäjoen, Kurikan ja Lapuan seudulla punkkihavaintoja on tehty runsaasti.
Metsäeläintieteen emeritusprofessori **Heikki Henttosen** mukaan alkukesästä liikkeellä ovat etenkin aikuiset Taigapunkit.
– Taigapunkkien invaasio eli lisääntyminen on se tärkein asia, miksi tuntuu siltä, että punkkien määrä on todella räjähtänyt. Lumen sulamisen jälkeen ne myös pistävät silmään.
Leviämiselle ei ole Henttosen mukaan mitään tehtävissä. Riski on se, että aivokuumevirus on ilmeisesti Taigapuutiaisissa selvästi yleisempi kuin tavallisissa puutiaisissa.
Karjalaisten musiikkipäivien jatko Kontiolahdella on vaakalaudalla
Pajot-musiikkipäiviä järjestävä yhdistys on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin korona-ajan seurauksena.
Karjalaisten Pajot-musiikkipäivien tulevaisuus on uhattuna Kontiolahdella.
Tapahtumaa järjestävällä Karelia Folkilla on korona-ajan peruina taloudellisia vaikeuksia.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Jari-Pekka Kinnunen** kertoo, että ongelmat alkoivat kasaantua, kun yhdistyksen vetämä karjalaisen kulttuurin kehittämishanke sai vähemmän EU-tukea kuin etukäteen oli odotettu.
– Koronan takia hanketta ei voitu viedä läpi siten kuin olimme suunnitellut. Elyn viimeinen tukierä oli roimasti odotettua pienempi ja se oli meille katastrofi, Kinnunen kertoo.
Odotettua pienemmän tukipotin seurauksena yhdistys ei pystynyt maksamaan määräajassa Kontiolahden kunnalle tämän hankkeen ajaksi myöntämää 38 000 euron lainaa.
Tällä hetkellä Karelia Folk on Kontiolahden kunnalle velkaa vielä vajaat 7 800 euroa.
Maksusuunnitelma on tehty
Jari-Pekka Kinnunen kertoo, että velan maksusta on sovittu kunnan kanssa. Yhdistys lyhentää lainaa 180 euroa kuukaudessa, jolloin viimeinen maksuerä on kuitattu vuonna 2026.
Yhdistys haki myös tämänvuotiseen tapahtumaan tukea Kontiolahden kunnalta. Kunta ei sitä myöntänyt, sillä hakemus tuli määräajan umpeuduttua.
Kinnunen kertoo, että yhdistys jätti tarkoituksella syksyn tukihaun väliin.
– Elyn tuen suhteen oli vielä epävarmuutta ja luulimme, että tapahtumatukea voisi hakea vielä tammikuussa, kuten aiemmin on voinut. Mutta Kontiolahden 150-vuotisjuhlavuoden takia haku olikin vain syksyllä.
Kinnunen on harmissaan, ettei Kontiolahden kunta suostunut tekemään Pajotin kohdalla poikkeusta.
Pajotille on jo etsitty uutta kotia
Musiikkitapahtuman jatko on nyt kysymysmerkki. Jari-Pekka Kinnusen mukaan tämänvuotisen tapahtuman tuotto jäi vaatimattomaksi, ja kun myös kunnan tuki jäi saamatta, yhdistyksen velkataakka kasvanee entisestään.
– Tarkkaa summaa en osaa vielä sanoa, mutta arvioisin, että kymppitonni on lähellä, Kinnunen sanoo.
Hän pitää todennäköisenä, että Pajot saa vielä jatkoa, mutta jossain muualla kuin Kontiolahdella.
– Tapahtumalle on jo mietitty toista kotia. Kolin kylä ja Ilomantsi ovat olleet esillä vaihtoehtoina.
Pajot-musiikkitapahtumaa on järjestetty Kontiolahdella vuodesta 2017 lähtien.
Ahdas bussin päätepysäkki kuumentaa tunteita Tampereella – kuljettaja: ”Peruuttaminen tässä on ihan syvältä” 
Peruuttelu ahtaassa paikassa hirvittää kokeneitakin linja-auton kuljettajia. Päätepysäkin siirto olisi periaatteessa mahdollista, mutta se vaatisi ensin paremman paikan löytymistä.
Tampereen Tahmelaan huristavan 10-linjan väliaikainen päätepysäkki on sijoitettu paikkaan, jota osa linja-auton kuljettajista pitää jopa vaarallisena.
Päätepysäkki otettiin käyttöön vappuna lähialueen työmaatöiden takia.
Sydän syrjällään ajavat bussinkuljettajat joutuvat nyt kääntymään ja peruuttelemaan pysäkille aivan Tahmelan urheilukentän vieressä. Läheltä piti -tilanteita on riittänyt.
Maanantai-iltana pysäkille saapuu busseja kymmenen minuutin välein. Ison auton pysähtymispaikan löytyminen vaatii monta yritystä. Välillä soivat torvetkin.
Lähes 40 vuotta bussia ajanut **Jouko Valtee** on selvästi suivaantunut.
Ahtaan pysäkkipaikan takia Nysse on ohjeistanut kuljettajia peruuttelemaan, jotta bussin saisi kääntymään. Se on hankalaa, kun liikennettä tulee sekä vastaan että myötään.
– Jos suoraan saa sanoa, niin peruuttaminen tässä on kyllä ihan syvältä. Kun isolla autolla kuljetaan ihmisten ja muun liikenteen seassa, niin riskit ovat aina olemassa.
Valtee moittii myös alueelle tuotujen liikennemerkkien sijaintia.
– Ylempänä mäessä olisi ollut minusta parempia paikkoja, mutta mennään sitten tällä lailla. Me teemme työtä vain ja joku muu päättää, näin se menee.
Kahden bussin tungos
Tahmelassa asuva **Outi Aalto** pitää päätepysäkin kohtaa urheilukentän vieressä hankalana.
– Kun bussi on peruuttanut paikalle, niin joutuu vähän niin kuin sokkona tulemaan risteysalueelle eikä näe, tuleeko joku. Kyllä tähän olisi varmaan ollut parempikin ratkaisu.
Urheilukentän läheisyys hirvittää myös bussinkuljettajia. Se on jalkapalloharjoitusten aikana täynnä lapsia ja vanhempia, jotka poistuvat kentältä isona rykelmänä.
– Tästä kun lähtee, on tehtävä aika tiukka käännös. Ylhäältä mäeltä saattaa myös olla toinen bussi tulossa päätepysäkille eikä tänne oikein mahdu kahta isoa autoa yhtäaikaa, **Tanja Tuhkanen** kertoo.
Kuljettaja heittääkin pilke silmässä toiveen ylemmälle taholle.
– Ne, jotka tämän laativat, voisivat tulla katsomaan, miten homma käytännössä sujuu.
Palautetta on poikinut
Bussien poikkeusreittien suunnittelussa on ollut mukana Nyssellä joukkoliikennelogistikko **Satu Marjeta**.
– Se on ensimmäinen mahdollinen paikka, missä saadaan linja- auto ympäri, ja siitä on myös mahdollisimman vähän haittaa asukkaille, hän perustelee keskustelua herättäneen pysäkin sijaintia.
Marjeta on saanut päätepysäkistä palautetta sekä kuljettajilta että liikennöitsijältä eli Pohjolan Liikenteeltä.
– Paikkaa on sitten koitettu parantaa liikennemerkeillä ja hidasteilla, joita on laitettu bussin takaa tulevaan ylämäkeen.
Kuljettajien ehdottamia muita paikkoja pysäkille ei ole Marjetan korviin asti kantautunut. Hänen mukaansa pysäkin siirto on toki mahdollista.
– Se onnistuu, jos löydetään parempi paikka kaikkien kannalta. Itselle ei tosin tule mieleen, missä saataisiin auto ympäri niin, että ajettaisiin kuitenkin mahdollisimman pitkälle.
Poikkeusreittien tekeminen on aina haasteellista ja vaatii kompromisseja.
– Aina, kun suunnitellaan väliaikaisia pysäkkipaikkoja, pyritään siihen, että peruuttamista ei tarvittaisi, mutta aina se ei ole mahdollista, Marjeta sanoo.
*Voit kommentoida aihetta 1. kesäkuuta kello 23:een saakka.*
Tampere alkaa seurata leikki- ja liikuntapuistojen käyttöastetta uusien kameroiden avulla
Kameroilla kerätyn tiedon avulla saadaan selvitettyä jopa yksittäisten laitteiden käyttömäärää. Tietoa voidaan hyödyntää myös suunnittelussa ja kunnossapidossa.
Tampereen kaupunki aloittaa leikki- ja liikuntapuistojen käyttöasteen seurannan uusien kameroiden avulla.
Kameratiedoista saadaan selville, kuinka monta kertaa ja mihin aikaan yksittäiseen puiston laitteeseen on menty. Tiedot leikkipuistojen käyttöasteesta auttavat suunnittelussa sekä kunnossapidossa.
– Ketään ei siis seurata tai tunnisteta eikä kuvia siirretä tai tallenneta mihinkään, huomauttaa järjestelmäpäällikkö **Mika Heikkilä** Tampereen kaupunkiympäristön palvelualueen infraomaisuushallinnasta.
Kaikkiaan kameroita on tulossa yhteensä seitsemään isoon leikki- tai liikuntapuistoon.
Tampereen kaupungilla on aiemmin ollut jo toista vuotta testikameroita Pikku Kakkosen leikkipuistossa, Sorsapuistossa ja Kalevan liikuntapuistossa. Valaisinpylväisiin sijoitetut kamerat vaihdetaan nyt urakassa pysyviksi.
Kaupunki sai sähköteknisten järjestelmien kilpailutuksessa kuluvalle vuodelle tarjouksen kolmelta urakoitsijalta. Valituksi tuli Normivalaistus oy, jonka tarjous oli suuruudeltaan runsaat 141 000 euroa.
Sovellus kertoo puiston ruuhkista
Kesällä alkavaan urakkaan sisältyy myös muun muassa puistojen sähköpistokkeiden uusimista. Varsinainen kameroiden asennus alkaa vasta syksyllä. Tietoja voidaan hyödyntää kesästä 2024 lähtien.
Kameran käytöstä ilmoitetaan paikalle pystytettävillä kylteillä.
Kameroista saatava tieto siirtyy muun muassa tampere.finland -sovellukseen. Sen avulla näkee kesällä 2024, mihin aikaan ja miten paljon missäkin puistossa on käyttäjiä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Etelä-Pohjanmaalla sairastetaan maan eniten diabetestä
Etelä-Pohjanmaalla kaikkia listattuja sairauksia on vähintään keskivertomäärä. Listan kyseenalaisella piikkipaikalla maakunnan väki on diabetekseen sairastumisessa.
Terveimmät suomalaiset [asuvat Pohjanmaalla ja Uudellamaalla.](https://yle.fi/a/74-20034226) Asia käy ilmi ensimmäistä kertaa julkaistusta Kansallisesta terveysindeksistä.
Eteläpohjalaiset sijoittuvat terveytensä puolesta maan keskikastiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisemat tiedot perustuvat vuosien 2019–2021 rekisteritietoihin.
Etelä-Pohjanmaalla sairastetaan maan eniten diabetestä. Myös keuhkosairauksia, kuten astmaa ja keuhoahtaumatautia, sekä sepelvaltimotautia on paljon.
Tilastojen perusteella maakunnassa esiintyy myös maan keskiarvoa enemmän mielenterveysongelmia sekä muistisairauksia. Sen sijaan alkoholisairauksia Etelä-Pohjanmaalla sairastetaan vähemmän kuin monella muulla alueella.
Mukana kymmenen yleistä sairausryhmää
Indeksi kattaa kaikkiaan kymmenen sairausryhmää: syövät, sepelvaltimotaudin, aivoverisuonitaudit, tuki- ja liikuntaelinten sairaudet, vakavat mielenterveyden häiriöt, tapaturmat, muistisairaudet, keuhkosairaudet, diabeteksen ja alkoholisairaudet.
Suurimmat erot hyvinvointialueiden välillä näkyvät erityisesti vakavien mielenterveysongelmien, alkoholihaittoihin liittyvien sairauksien, tuki- ja liikuntaelinten sairauksien sekä sepelvaltimotaudin yleisyydessä.
Alueellisten erojen takana on monia tekijöitä, kuten elintavat, esimerkiksi tupakointi, alkoholinkäyttö, liikunta ja ravintotottumukset.
Terveyteen ja toimintakykyyn heijastuvat myös työttömyys, taloudellinen tilanne ja koulutus.
Kaupunginjohtaja kuuli jo viime syksynä  suunnitelmista rakentaa vetytehdas Kristiinankaupunkiin – nyt salaisuus on julki 
Alue, johon tehdasta suunnitellaan, on tällä hetkellä kaavoituksessa. Selvityksen alla on työntekijöiden mahdollinen koulutus alueen oppilaitoksissa sekä kaupungin asuntotilanne.
Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja **Mila Segervall** on joutunut salailemaan reilun puolen vuoden ajan mahdollista kaupunkiin tulevaa vetytehdasta.
Ensimmäiset yhteydenotot yrityksestä otettiin viime syksynä.
Eilen hän sai olla mukana julkistamassa uutista siitä, että Yhdysvaltalainen [Plug Power -yhtiö aikoo rakentaa](https://yle.fi/a/74-20034105) Suomeen kolme vedyntuotantolaitosta. Yksi näistä tulisi Kristiinankaupunkiin.
Asia oli Segervallin mukaan Kristiinankaupungissa aluksi pienen ryhmän tiedossa, mutta reilu kuukausi sitten asiasta kerrottiin myös kaupunginhallitukselle.
– Olen tosi ylpeä, että kaikki ovat pystyneet olemaan hiljaa tästä. Olisi kyllä tehnyt useasti mieli kertoa, että mahtavia uutisia on tulossa, Segervall iloitsee.
Kaavoitusprosessi aloitettu, myös alueen koulutuksen lisäämisestä suunnitellaan
Isot pyörät on laitettu nyt pyörimään.
Alue, johon tehdasta suunnitellaan, on tällä hetkellä kaavoituksessa. Se aloitettiin Segervallin mukaan jo ennen kuin tiedettiin tästä hankkeesta.
– Hanketoimijan vastuulla on hoitaa lupaprosessit. Tulemme tekemään tietysti tiivistä yhteistyötä toimijan kanssa, mutta he hoitavat
Koska hanke on alkutekijöissään, on kaupungissa paljon asioita selvittelyn alla. Yksi selvitettävä asia on muun muassa osaavien työntekijöiden saanti ja heidän koulutuksensa.
– Tulemme tekemään paljon yhteistyötä korkeakoulujen kanssa. Sitä, millä tavalla, en vielä tarkalleen tiedä, mutta suunnitteilla on. Lisäksi tiivistämme yhteistyötä elinkeinokeskuksen kanssa.
”Uskon, että tästä tulee hyvä lopputulos”
Segervall kertoo yhteistyön Business Finlandin ja Plug Power -yhtiön kanssa sujuvan todella hyvin.
Hän on lukenut medioista epäilyjä liittyen amerikkalaisyhtiön talouteen, mutta ei anna näiden häiritä hankkeen etenemistä.
– Uskon, että tästä tulee hyvä lopputulos. En kiinnitä näihin lehtijuttuihin liikaa huomiota, Segervall kertoo.
Kristiinankaupungissa on toivottu pitkään, että alueelle saataisiin iso työllistävä tehdas. Nyt luvassa on mahdollisesti satoja uusia työpaikkoja.
Segervall kuvailee uutista positiiviseksi yhteiskunnalliseksi muutokseksi.
– Asuntoja tullaan tarvitsemaan lisää. Vaikutusta tulee olemaan myös kouluihin ja varhaiskasvatukseen. Ja tämä ei koske vain Kristiinankaupunkia, vaan vaikutus heijastuu myös naapurikuntiin.
Heinola ottaa käyttöön koulukuljetusovelluksen
Huoltajille tarkoitetussa sovelluksessa on mahdollista esimerkiksi nähdä, kun lapsi on noussut kyytiin.
Heinola ottaa ensi syyslukukauden alkaessa käyttöön koulukyytisovelluksen.
Koulukuljetussovelluksella pyritään parantamaan viestintää huoltajille. Kännykkäsovelluksessa huoltajat voivat muun muassa tarkistaa lapsen koulukuljetusaikataulun ja perua kyytejä sekä seurata, koska lapsi menee kyytiin ja jää pois kyydistä.
Sovellus on tällä hetkellä testattavana Sinilähteen koulun koulukuljetusoppilailla, kaupunki tiedottaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kianta-laiva risteilee Suomussalmella taas juhannuksena – aluksen yllättävä uppoaminen viime syksynä aiheutti ison remontin
Yli 100-vuotias laiva upposi omaan laituriinsa neljän metrin syvyyteen pienen letkun petettyä keittiön pöydän alla. Yrittäjät kärsivät vahingon itse, koska laivavanhukselle ei saa edes vakuutuksia.
Pienet asiat voivat saada aikaan isoja harmeja. Näin kävi yli 100-vuotiaalle Kianta-laivalle viime vuoden elokuussa. Laiva upposi omaan laituriinsa neljän metrin syvyyteen täysin yllättäen, muistelee **Olavi Väisänen** Kianta-Linjoilta.
– Ei sitä meinannut todeksi uskoa, kun pelastuslaitokselta aamulla soittivat. Iltapäivästä olisi ollut ohjelmassa risteily, mutta kausi loppui siihen.
Vielä perjantai-iltana laiva oli ollut liikenteessä normaaliin tapaan. Ruumassa olevan keittiön pöydän alla olleen pienen letkun rikkoutumista ei silloin huomannut.
Kun veden pinta tavoitti ikkunat, laiva upposi minuuteissa, kertaa toinen omistaja Timo Juntunen.
– Pelkästään [laivan nostaminen](https://yle.fi/a/3-12603452) oli iso urakka ja korjaaminen risteilykuntoon on edelleen työn alla. Niin paljon saimme ulkopuolisilta kannustusta, että päätimme laittaa laivan kuntoon ja liikenteeseen.
Isot oppirahat omasta kukkarosta
Risteilyt Kiantajärvellä on tarkoitus aloittaa normaaliin aikaan, eli juhannuksena. Väisäselle alkava risteilykausi on jo viideskymmenes Kianta-laivalla
Hän myöntää, että aluksen uppoaminen otti koville.
– Uponnut mikä uponnut, mutta kyllä se on nyt täysin kunnossa. Eniten tämä syö omaa kukkaroa, sillä näin vanhalle alukselle ei saa kuin palovakuutuksen. Kaikki on pitänyt maksaa omasta pussista.
Kalliit oppirahat, mutta kyllä on otettu opiksikin, tuumaavat Väisänen ja Juntunen.
– Kyllä pitäisi tarkempi olla. Nyt pettänyt letkukin on ollut piilossaan varmaan 30 vuotta, kyllä nuo arat paikat pitäisi tarkistaa vähintään joka vuosi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Närpiössä kaupunginhallitus hyväksyi merituulivoimapuiston kaavoitusaloitteen – kaupunginvaltuustolle esitetään lakisääteistä alempaa desibelirajaa
Närpiö hyväksyi viimeisimpänä paikkakuntana Metsähallituksen merituulivoimapuiston kaavoitusaloitteen. Kaupunginhallituksessa huolenaiheeksi nousi merituulivoimapuiston melutaso.
Närpiön kaupunginhallitus on hyväksynyt Metsähallituksen jättämän merituulivoimapuiston kaavoitusaloitteen.
Metsähallitus jätti huhtikuun alussa yhteensä viiden merituulivoimahankkeen kaavoitusaloitteet länsirannikon kunnille. Siikajoki, Pyhäjoki, Raahe ja Hailuoto ovat hyväksyneet aloitteet jo aiemmin.
Närpiön kaupunginjohtaja **Mikaela Björklund** toteaa tiedotteessa, että vaikka merituulivoimahanke on Suomen kansallisten energia- ja ilmastotavoitteiden, sekä aluetalouden kehityksen näkökulmasta tärkeä, vaikuttaa se myös paikalliseen ympäristöön.
– Kaupunginhallitus päättikin yksimielisesti, että kaavoitustyö voidaan käynnistää, mutta samalla tarvitaan perusteellinen selvitys siitä, kuinka alue soveltuu suunniteltuun tarkoitukseen. Kaupunginhallituksen päätös astuu voimaan kahden viikon kuluttua, kun kaupunginvaltuutetut ovat linjanneet tuulivoimaloiden melurajat Närpiössä.
Närpiössä on selvitetty 35 desibelin melurajan mahdollisuutta. Lakisääteinen raja tällä hetkellä on 40 desibeliä, joten kaupunginhallituksen valtuustolle esitettävä kompromissi on, että melurajaksi asetettaisiin 37.
Suomessa kunnat päättävät alueillaan sijaitsevien merituulivoimahankkeiden kaavoituksesta ja rakennusluvista. Tämä koskee myös valtion omistamia alueita.
Merituulivoimapuisto ei rajoita merialueen käyttöä veneilyyn, kalastukseen tai virkistykseen. Voimaloiden rakennusaikana alueella liikkumista rajoitetaan turvallisuussyistä.
Merituulivoimahankkeelle vuokrattava alue säilyy valtion omistuksessa. Merituulivoimapuisto maksaa valmistuttuaan kiinteistöveroa paikalliselle kunnalle.
*Korjaus klo 17:10 muutettu sanamuoto ”viimeisenä” muotoon ”viimeisimpänä” lauseessa ”Närpiö hyväksyi viimeisimpänä paikkakuntana Metsähallituksen merituulivoimapuiston kaavoitusaloitteen. Kaupunginhallituksessa huolenaiheeksi nousi merituulivoimapuiston melutaso.”*
Lappiin saadaan tänä kesänä vain sata kilometriä uutta asfalttia 
Tieverkko jatkaa rapautumistaan. Teiden korjaamisen kustannukset nousevat jyrkästi samaan aikaan kun korjattavien teiden määrä kasvaa.
Huonokuntoisia päällysteitä uusitaan tänä kesänä Lapissa vain vajaan sadan kilometrin matkalta.
Päällystystöiden vähäisyyden syynä ovat kustannusten jyrkkä nousu ja rakenteenkorjausten määrän kasvu, kertoo Lapin ely-keskus.
Kävely- ja pyöräteitä uusitaan Lapissa vain kuuden kilometrin matkalta.
Päällystystöihin, urapaikkauksiin ja tiemerkintöihin käytetään Lapissa tänä vuonna yhteensä noin 15,5 miljoonaa euroa. Päällystystöitä tehdään kesällä muun muassa Rovaniemellä, Kittilässä, Enontekiöllä ja Posiolla. Pisimmät päällystyskohteet ovat Valtatie 21:llä Maunu-Ailakkalahti -väli (21 km), Kantatie 79:llä Alakylä-Kaukonen -väli (18 km) ja Kantatie 81:llä Oikarainen-Vanttauskoski -väli (17 km).
Päällystystöitä tehdään myös Kantatie 79:llä välillä Kittilä-Sirkka (16 km) ja Kantatie 81:llä välillä Mourusalmi-Pohjois-Pohjanmaan raja (10 km).
Korjausvelka maantieverkolla kasvaa tänäkin vuonna. Väyläviraston mukaan koko maassa teitä päällystetään vain noin 1500 kilometrin verran. Pyrkimyksenä on pitää maanteiden vilkkain verkko kunnossa, mutta samaan aikaan huonokuntoisten teiden määrä muualla kasvaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Luumäelle suunnitellaan tuuli- ja aurinkovoimapuistoa – nyt kuntalaiset saavat kertoa, mitä mieltä ovat
Kunnan verkkosivuilla on avautunut kysely, jossa kysytään asukkaiden ja mökkiläisten näkemyksiä muun muassa voimaloiden vaikutuksista asuinympäristöön. Kyselyyn voi vastata myös Luumäen kirjastoissa.
Luumäen kunnan asukkaat ja mökkiläiset voivat nyt kertoa näkemyksensä [Suurikankaalle suunniteltavista](https://yle.fi/a/74-20023694) tuulivoimaloista ja aurinkovoimalasta.
Verkkokysely on avoinna [kunnan nettisivuilla](https://luumaki.fi/fi/ajankohtaista/luumaen-suurikankaan-tuuli-ja-aurinkovoimahankkeen-asukaskysely). Kyselyyn voi vastata myös Kangasvarren kirjastossa Jurvalassa sekä pääkirjastossa Taavetissa.
Asukkailta ja vapaa-ajanasukkailta kysytään näkemyksiä voimaloiden mahdollisista vaikutuksista muun muassa asuinympäristöön ja kunnan elinvoimaisuuteen.
Kysely on avoinna 23. kesäkuuta saakka. Kyselyn tuloksia hyödynnetään ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Enintään 15 tuulivoimalaa
Suurikangas sijaitsee Taavetin kuntakeskuksen länsipuolella. Tuuli- ja aurinkovoimala-alue sijoittuu lähimmillään noin kahden kilometrin päähän kuntakeskuksesta.
Alueella on poistumassa olevia turvetuotantoalueita ja metsätalouskäytössä olevia maita. Aurinkopaneelit sijoitettaisiin käytöstä poistuneelle turvetuotantoalueelle.
Suurikangas on Etelä-Karjalassa tällä hetkellä ainoa alue, johon voi rakentaa tuulivoimaloita. Muualla tuulivoimaloiden esteeksi on noussut Puolustusvoimien kielteinen kanta. Puolustusvoimien mukaan tuulivoimalat häiritsevät tutkavalvontaa.
Suurikankaalle tulisi enintään 15 tuulivoimalaa sekä 76 hehtaarin laajuinen aurinkovoimala. Investointeja suunnittelee Myrsky Energia -yhtiö.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kansallista liigaa hallinnut KuPS vaihtaa valmentajaa – mestariluotsi Pauliina Miettinen palaa kotikaupunkiinsa: ”Paljon korjattavaa”
Kansallisessa liigassa kaksi edellistä otteluaan hävinnyt hallitseva mestari Kuopion Palloseura vaihtaa päävalmentajaa. Kahdesti Suomen mestaruuden voittanut Pauliina Miettinen korvaa Ollipekka Ojalan.
Jalkapallon Kansallisen liigan hallitseva mestari Kuopion Palloseura vaihtaa päävalmentajaa. KuPSia vuodesta 2019 luotsannut **Ollipekka Ojala** astuu toistaiseksi syrjään sairausloman takia ja hänet korvaa **Pauliina Miettinen**.
Miettinen kertoo Yle Urheilulle viime viikon olleen kiireinen.
– Viime yö meni valvoessa ja pelejä katsoessa. Tietysti tämä on todella mahtavaa, Kuopio on kotikaupunkini, siellä on hyvä organisaatio ja joukkue. Olen todella innoissani, mutta samaan aikaan on vähän pelon sekaisin fiiliksin, koska paljon töitä on tehtävänä, Miettinen kommentoi.
– Olen odottanutkin, että pääsen taas valmentamaan. On tullut tarjouksia, mutta en ole ottanut niitä, koska mikään ei ole tuntunut omalta. Tämä tuntui kuitenkin omalta. Tuntuu, että jotenkin ympyrä sulkeutuu, kun pääsee takaisin kotiin ja valmentamaan taas. Kyllä valmentaminen on minun juttuni.
KuPS on seitsemän ottelun jälkeen sarjassa kolmantena. Kuopiolaiset hävisivät sunnuntaina toisen peräkkäisen ottelunsa, kun Åland United oli kotikentällään parempi 4–3-lukemin. Viikkoa aiemmin HJK [haki Kuopiosta pisteet selvällä 4–0-voitolla.](https://yle.fi/a/74-20032755)
KuPS on vienyt kaksi edellistä mestaruutta ja oli viime kaudella lähellä edetä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Joukkueen pelaajabudjetti, 250 000 euroa, [on sarjan selvästi suurin.](https://yle.fi/a/74-20026647)
Kokenut Miettinen palaa valmennustehtäviin
Kuopiolaislähtöinen Miettinen, 51, aloitti pelaajauransa KMF:ssä, mistä tie vei muun muassa MPS:ään ja HJK:hon. Maajoukkueessa hän pelasi sekä maalivahtina että kenttäpelaajana.
Yhdysvalloissa yliopistossa pelatessaan Miettinen aloitti valmennusuransa. Kaudella 2010 hän sai suomalaisittain harvinaisen pestin, kun hän valmensi Yhdysvaltain pääsarjassa pelannutta Sky Blue FC:tä muutaman kuukauden ajan.
PK-35 Vantaan kanssa Miettinen voitti kahdesti tuplamestaruuden ja johdatti joukkueensa myös kahdesti Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Edellisen kerran Miettinen valmensi seurajoukkuetta [kaudella 2021, kun hän toimi Tikkurilan Palloseuran päävalmentajana.](https://yle.fi/a/3-12157891) Sen jälkeen hän on tehnyt potkutekniikkavalmentajan töitä ja toiminut muun muassa Ylen asiantuntijana.
Työtarjous Kuopiosta avautui yllättäen.
– Kyllähän siinä meni vähän elämä sekaisin. Ajattelen, että kohtalo puuttui peliin, tämä oli ehkä tarkoitettu näin. Muutto uuteen kaupunkiin on iso asia, on se aiheuttanut keskustelua kotona ja vähän muuallakin, Miettinen myöntää.
Esimerkiksi kesälle kaavailtu MM-kisamatka Australiaan ja Uuteen-Seelantiin jää nyt väliin.
– Kaikki oli jo suunniteltu ja maksettukin, mutta ne menevät nyt uusiksi. Katson, että tämä on nyt tärkeämpi asia ja Australiaan lähdetään sitten myöhemmin elämässä!
Miettisen edellinen valmennuspesti Tikkurilan Palloseurassa päättyi SM-hopeaan. Kauden päätteeksi talousongelmista kärsinyt seura luopui yllättäen liigalisenssistä.
Miettiselle kausi oli kaikkea muuta kuin helppo. Kentän ulkopuolella hän kävi lisäksi toista taistelua, [sillä häneltä löydettiin rintasyöpä.](https://yle.fi/a/3-12157896)
– Olen toipunut siitä hyvin ja saanut elää kuluneet puolitoista vuotta sellaista elämää mitä halusinkin, eli matkustaa ja urheilla ja elää täysillä. Minulla on ollut vähemmän työtä ja enemmän vapaa-aikaa, mutta olen kaivannut valmentamista koko ajan. On se kiva, että palveluni vielä kelpaavat ja minuun luotetaan.
Selvä tavoite
Kuopion Palloseuralle kauden vaisu aloitus on ollut pettymys. Joukkue menetti viime kauden päätteeksi muun muassa Helmareihinkin nousseet **Nanne Ruuskasen** ja **Emma Peuhkurisen**, minkä lisäksi kapteeni **Gabriella Cuevas** vaihtoi maisemaa.
Tällä kaudella joukkueella onkin ollut ongelmia etenkin puolustuspäässä. Se on kärsinyt myös jonkun verran loukkaantumisista.
KuPSin kanssa Miettinen laittaa kädet saveen samantien ja on valmentamassa joukkuetta jo perjantain Ilves-ottelussa.
– Toki hyviäkin asioita on, mutta paljon korjattavaakin. Tällä hetkellä yksilöt pelaavat, eikä joukkue pelaa joukkueena. Se pitää saada synkronosoitua. Ryhmä on hyvä ja tasokas, heidät pitää vain saada pelaamaan yhdessä.
Etenkin kesän Mestarien liigan karsintapelejä ajatellen Miettinen toivoo joukkueen vahvistuvan muutamalla pelaajalla.
Kaksi edellistä kautta ovat päättyneet KuPSin mestaruuteen, joten uudelle päävalmentajalle kasautuu myös menestyspaineita.
– Pitääkin olla. Totta kai haluan aina voittaa, se on ykkösasia, mutta peli-ilo pitää saada joukkueelle takaisin ja luotto siihen, että he osaavat. Selkeä kurinalaisuus ja systeemit täytyy saada, mutta prosessi on tärkeämpi. Tulos on mikä se on, mutta uskon, että kun nämä asiat rupeavat luistamaan, tulostakin syntyy.
– Syöpä laittoi uutta perspektiiviä elämään, että elämässä on muutakin kuin paineet urheilussa. Teemme parhaamme ja yritämme saada seuran menestymään.
*Yle näyttää Kansallista liigaa seuraavan kerran 10. kesäkuuta, kun HJK kohtaa TPS:n. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa käynnistyy kello 16.15.*
Bahmut on nyt ohittanut Verdunin ihmiskunnan historian pisimpänä taisteluna: nämä asiat niitä yhdistävät ja erottavat
Melkein kymmenen kuukautta kestänyt Bahmutin taistelu Ukrainassa jatkuu kaupungin valtaamisesta huolimatta sen laitamilla. Siinä on paljon samaa kuin hopeasijalle siirtyneessä Verdunin taistelussa.
Tänään 303 päivää kestänyt Bahmutin taistelu Ukrainan ja Venäjän välillä on nyt maailmanhistorian pisimpään jatkunut taistelu, jos piirityksiä ei lasketa.
Ennätystä piti hallussaan ennen tätä vuonna 1916 käyty ensimmäisen maailmansodan Verdunin taistelu Saksan ja Ranskan välillä. Verdun oli 302 päivän verilöyly ja monen silmissä hirvein taistelu koko ihmiskunnan historiassa.
Verdunissa kuoli satoja tuhansia ihmisiä. Bahmutin uhrilukua ei vielä tiedetä.
Näistä kahdesta taistelusta Bahmut on pienempi, mutta taistelijoilleen äärettömän raskas. Sotilaat puhuvat usein koruttomasti [helvetistä](https://www.reuters.com/world/europe/ukraine-clings-bakhmut-us-readies-400-million-new-military-aid-2023-03-02/), jossa he [varmuudella kuolevat](https://www.newyorker.com/magazine/2023/05/29/two-weeks-at-the-front-in-ukraine).
Kokemuksissa on sama sävy kuin Verdunin kärsineiden kirjeissä ja päiväkirjoissa.
”Helvetti ei voi olla näin kauhea. Ihmiset ovat hulluja”, ranskalainen vänrikki **Alfred Joubaire** kirjoitti Verdunin juoksuhaudoissa päiväkirjaansa hieman ennen kuin tykistökranaatti vei hänen henkensä.
Bahmutin ja Verdunin välillä aikaa on kulunut yli sata vuotta, mutta siitä huolimatta niissä on paljon samaa.
1. Alkusoitto
Verdunia ja Bahmutia edeltäneet tapahtumatkin ovat samankaltaisia.
Venäjä aloitti hyökkäyksensä Ukrainaan 2022 yrityksellään vallata pääkaupunki Kiova, jonka esikaupunkeihin se pääsi. Sitten liian pitkälle edenneet joukot joutuivat perääntymään sekasorrossa.
Samoin Saksa työntyi vuonna 1914 melkein Pariisiin, mutta joutui vetäytymään venytettyään linjojaan liikaa.
On olennaisia erojakin.
Verdunia suunniteltiin kuukausien ajan huolellisesti tappamaan niin monta ranskalaista kuin mahdollista.
Se oli ensimmäinen suunniteltu kulutustaistelu. Ajatuksen taustalla oli keisarillisen saksan kenttäarmeijan päällikkö, kenraali **Erich von Falkenhayn**. Hän lupasi keisarille ”vuodattaa Ranskan kuiviin”.
Falkenhaynin motiiveista on myöhemmin esitetty perustellusti epäilyjä. Falkenhayn liioitteli kulutustaistelu-elementtiä peitelläkseen epäonnistunutta hyökkäystä.
Bahmutin taistelu [alkoi](https://www.criticalthreats.org/analysis/russian-offensive-campaign-assessment-august-1) Venäjän pienemmistä ja epäonnistuneista hyökkäyksistä 1. elokuuta ja kehittyi askel askeleelta sotilaita ja kalustoa nieleväksi pyörteeksi. Sen päätti Venäjän Wagner-yksityisarmeijan johtaja **Jevgeni Prigožin** [julistaessaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/kremlin%E2%80%99s-pyrrhic-victory-bakhmut-retrospective-battle-bakhmut) 8. lokakuuta joukkojensa vielä valtaavan Bahmutin.
2. Taistelu
Verdunin ja Bahmutin taistelut ovat taktiikoiltaan samanhenkisiä.
– Mitään ihmisaaltotaktiikoita ei oikeastaan ole, vaikka niistä on paljon puhuttu, sanoo Ukrainan sodan asiantuntija **Emil Kastehelmi**.
Venäläiset etenevät Bahmutissa pitkälti pienissä jalkaväen iskujoukoissa, ryhmä ja joukkue kerrallaan, käyttäen hyväksi tykistötulen suojaa ja maastoa.
Ensimmäiset sotilaat, jotka modernissa sodankäynnissä hyödynsivät menetelmää, olivat Saksan rynnäkköjoukot Verdunissa 1916.
Verdunin taistelun ensimmäisenä päivänä Saksan tykistö ampui miljoona kranaattia ranskalaisten asemiin.
Vertauksen vuoksi Venäjä on ampunut enimmillään noin 60 000 kranaatin [päivätahtiin](https://www.forbes.com/sites/davidhambling/2023/04/05/when-will-ammunition-shortage-silence-russias-artillery/) koko Ukrainassa.
Tykistökeskitysten aikana rynnäkköjoukot hiipivät vihollisen juoksuhautojen läheisyyteen ja kun tykistötuli lakkasi, rynnäkköjoukot iskivät juoksuhautaan käsikranaatein ja lähitaisteluasein. Nykyaikana rynnäkkökiväärein, ennen karbiinein ja pistimin.
Saksa eteni nopeaa vauhtia taistelun ensi päivinä, mutta kovaan hintaan, jonka maksoivat pääasiassa eliittirynnäkköjoukot.
Bahmutissa samaa hintaa ovat maksaneet taistelun aikana pitkänä virtana pienissä ryhmissä Ukrainan asemia valtaavat Wagnerin värväämät vangit ja [lopulta](https://www.understandingwar.org/backgrounder/kremlin%E2%80%99s-pyrrhic-victory-bakhmut-retrospective-battle-bakhmut) myös Wagnerin eliittijoukot.
Bahmutissa Kastehelmen mukaan eräät kiivaimmista taisteluista on käyty Hromoven tien mutkasta, jonka edustalla Ukraina on kynsin hampain pitänyt kiinni pellonpätkästä, jottei Venäjä pääsisi katkaisemaan Ukrainan huoltoreittejä.
Verdunissa kiivaimmat taistelut käytiin kuukausien aikana *Le Mort Hommesta*, kuolleen miehen kukkulasta. Pelkästään sen *Côte* *304* -mäen puolustuksessa kaatui yli 10 000 ranskalaissotilasta. Kiivaimmillaan 500 tykkiä jauhoi yötä päivää kukkulaa, kunnes sen kuvailtiin näyttävän tulivuorelta.
3. Helvetti
Sekä Verdunissa että Bahmutissa jalkaväen asema on hyvin raskas, mutta uudet lentolaitteet ovat muuttaneet asioita.
Verdunissa oli tavanomaista, että joukot nousivat ylös juoksuhaudoista ja poteroista hyökkäykseen ja kaatuivat heti, usein viimeiseen mieheen asti.
Bahmutissa on nähty samaa, pienemmässä mittakaavassa.
– On nähty kuvia, joissa ukrainalainen komppania lähtee vastahyökkäykseen ja tuhotaan niille sijoilleen, kertoo avointen tietolähteiden analyytikko **Pasi Paroinen**.
Kuvissa Verdun ja Bahmut muistuttavat toisiaan. Murskaantuneita puunrunkoja, loputonta mutaista kenttää, jauhaantunutta maata.
Verdunia kuvailtiin taistelun aikana yhdeksi isoksi avohaudaksi, sillä kuolleet jäivät monesti makaamaan niille sijoilleen. Jatkuva tykistötuli vuorotellen hautasi ruumiit ja vuorotellen kaivoi jäänteitä esille.
Vierasta se ei ole Bahmutissakaan. Kastehelmi uskoo monen kuolleen hautautuneen mudan alle ja räjähdyskuoppiin.
– Kuvamateriaalista näkee, että kyllä siellä usein ruumiit jäävät paikalleen, mutta jotain keräämistä on myös tehty. On pakkokin, etteivät taudit lähde leviämään ja moraali kärsi, Kastehelmi sanoo.
Mätänevien ruumiiden löyhkä yhdistää joka tapauksessa taistelukenttiä.
4. Taivas
Ensimmäisessä maailmansodassa lentokoneet näyttelivät ensi kerran suurta roolia, ja Verdun oli taistelukenttä, jossa ilmavoimat syntyivät.
Ukrainan sota ja Bahmutin taistelu taas on ollut ensimmäinen droonisota, erityisesti yksityiskäyttöön alun perin tarkoitettujen pienten kuvauskopterien suhteen.
Ukrainan alueella on pitkät perinteet ilmasodan historiassa, tapahtuihan ensimmäinen ilmataistelu Länsi-Ukrainassa 1914 kun **Pjotr Nesterov** törmäsi tahallaan saksalaiseen koneeseen.
Samalla tavalla nyt molempien puolien kuvauskopterit tuhoavat toisiaan törmäämällä.
Kamppailuja yhdistävät myös aseet, joilla taisteluita pääosin käydään.
Bahmutin taistelua käydään jopa Maxim-[konekiväärein](https://www.newyorker.com/magazine/2023/05/29/two-weeks-at-the-front-in-ukraine). Ne kehiteltiin yli 130 vuotta sitten ja niillä [surmattiin](http://memorial-verdun.fr/en/museumcollections/visiting-the-museum/iconic-objects/german-maxim-light-machine-gun-mg-0815) kasoittain jalkaväkeä jo Verdunissa.
Osa aseista on kehittynyt. Verdunissa nähtiin ensimmäistä kertaa liekinheittimet. Nyt liekinheitinten perillinen, pelätty TOS-1 raketinheitin [sylkee](https://www.forbes.com/sites/davidaxe/2023/04/05/russia-launches-thermobaric-rockets-ukraine-flings-line-charges-and-bakhmut-explodes/) termobaarisia taistelukärkiä Bahmutissa.
Bahmut on silti ollut pääasiallisesti tykistö- ja jalkaväentaistelu kuten Verdun. Ukrainan kenties tärkein ase on 155 millimetrin tykki, moderni jälkeläinen Ranskan Verdunissa pääasiallisesti käyttämille saman kaliiperin tykeille.
5. Tappio ja kuolema
Taisteluita yhdistää myös suhteellinen epävarmuus tappioista. Merkittävä ero on kuitenkin se, että Bahmut vallattiin ja Verdunia ei.
Saksa ei koskaan sadoista tuhansista kaatuneista ja haavoittuneista huolimatta saanut itse Verdunin kaupunkia haltuunsa. Viimeinen iso saksalaishyökkäys pääsi myrkkykaasun avulla vain näköetäisyydelle.
Bahmutin kaupungin Venäjä on vallannut pääasiassa Wagnerin avulla. Taistelu jatkuu kaupungin ulkopuolella.
Verdunissa saksalaisten hyökkäys sortui joukkojen puutteeseen: divisioonia täytyi siirtää pysäyttämään brittien ja ranskalaisten (katastrofaalista) hyökkäystä Sommessa ja venäläisten (menestyksekästä) Brusilovin offensiivia idässä.
Verdunin taistelu kääntyi kesällä. Joulukuuhun mennessä Ranska oli vallannut takaisin melkein kaiken, minkä Saksa oli ostanut satojen tuhansien sotilaiden verellä.
Samoin Venäjä on nyt kesän korvilla joutunut vetämään sekä vakinaisia joukkojaan että Wagneria pois Bahmutista vastaanottamaan kauan odotettua Ukrainan vastahyökkäystä.
Historiallisesti arviot Verdunin tappioista, eli kuolleista, haavoittuneista ja vangeista vaihtelevat yli 700 000 ja 1 250 000 välillä. Luku riippuu laskentatavasta ja siitä, keneltä kysyy. Kuolleita oli 300 000–420 000.
Bahmutissa sekä Venäjä että Ukraina ovat olleet hiljaa omista tappioistaan.
Prigožin [on](https://www.understandingwar.org/backgrounder/kremlin%E2%80%99s-pyrrhic-victory-bakhmut-retrospective-battle-bakhmut) puhunut 20 000 Wagnerin kuolleesta, Itä-Ukrainan veteraanikomentaja ja sotainfluensseri **Igor Girkin** 40 000 kaatuneesta. Yhdysvallat arvioi toukokuussa Venäjän viiden kuukauden tappiot yli 100 000 sotilaaksi. Totuutta Ukrainan tappioista on mahdotonta sanoa.
Analyytikko Pasi Paroinen suhtautuisi kaikkeen mitä Prigožin sanoo erittäin varauksellisesti: Samoin Ukrainan ilmoittamat Venäjän tappiot eivät pohjaudu todellisuuteen.
Emme vielä tiedä, selviääkö Bahmutin taisteluiden loppulasku ikinä.
Tappiot ovat olleet kuitenkin erittäin ankarat.
Mutta onko sillä väliä?
6. Merkitys
– Bahmutin merkitys sodan lopputulokselle ei ole vielä selvä. Paljon riippuu tulevasta vastahyökkäyksestä. Jos se menee hyvin, kehutaan Ukrainaa Bahmutin taisteluun panostamisesta. Jos vastahyökkäys sujuu huonosti, ylistetään Venäjää samasta asiasta, analysoi sotatieteiden dosentti **Ilmari Käihkö**.
Venäjällä Bahmutin kaupungin valtausta on ainakin virallisesti juhlittu.
Verdunin voittoa juhlittiin Ranskassa, ainakin siviilit. Kun Ranskan presidentti **Raymond Poincaré** saapui Verduniin palkitsemaan joukkojaan, sotilaat heittelivät hänen autoaan kivillä.
Verdunissa Ranskan armeija, jossa ei sodan ensimmäisenä vuotena nähty juuri ollenkaan rintamakarkuruutta, näytti ensimmäiset merkit kurin pettämisestä. Oli kuin sydän olisi revitty Ranskan rinnasta, maan, joka oli tottunut pitämään itseään Euroopan hienoimpana soturikansana.
Syynä oli osaksi *noria*, Ranskan armeijan tapa kierrättää joukkoja nopeaan tahtiin Verduniin ja takaisin. Kolme neljäsosaa Ranskan armeijasta joutui käymään vähintään kerran läpi Verdunin helvetin.
Samoin Ukrainan armeijan joukko-osaistoista noin 70 prosenttia on Paroisen mukaan osallistunut Bahmutin taisteluun, lukuun ottamatta vastahyökkäykseen varattuja joukkoja.
Sodan alussa Ukraina saattoi luottaa vapaaehtoisten riveihin, jotka virtasivat kaikkialta puolustamaan maataan. Nyt riviin kutsutaan asevelvollisia.
– Yksilötasolla jotkut pakotetaan väkisin palvelukseen, Paroinen sanoo.
Samoin Venäjä on joutunut jo pitkään luottamaan *mobikeihin*, puutteellisesti koulutettuun nostoväkeen.
Venäjällä eliittiä yhä silti on. Paroisen mukaan muuten Wagner ei olisi voinut Bahmutia vallata.
Mikä tärkeintä, Venäjällä on massiivisesti enemmän väestöä. Ylivoima väestössä oli yksi iso syy sille, miksi Ranska ja muut ympärysvallat päihittivät Saksan ensimmäisessä maailmansodassa.
Ukraina taas nojaa Yhdysvaltain ja lännen apuun, joiden lähettämää kalustoa ei hirveästi ole Bahmutissa nähty, sitä säästellään vastahyökkäykseen.
Riittääkö se, sitä emme tiedä.
Toistaiseksi Bahmut on vielä kuin Verdun. historioitsija **Alistair Hornen** sanoin: ”Kumpikaan puoli ei 'voittanut' Verdunia; se oli ratkeamaton taistelu ratkeamattomassa sodassa; taistelu jossa ei ollut voittajia, sodassa jossa ei ollut voittajia”.
*Lähteinä käytetty haastattelujen lisäksi Alistair Hornen kirjaa ”Price of Glory” ja **Paul Jankowskin** kirjaa ”Verdun”.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. kello 23:een saakka.*
Jyväskylän 200 miljoonan Hippos-hankkeen rakentaminen halutaan alkuun syksyllä – projektijohto valittu, verkkosivut julki
Jyväskylän Hippoksen alueesta halutaan rakentaa Pohjoismaiden merkittävin liikuntakeskittymä. Työt halutaan saada alkuun ennen vuodenvaihdetta.
Jyväskylän Hippoksen mittavaa liikuntapaikkarakentamista johtamaan on valittu jyväskyläläinen Fimpec PMO oy. Yhtiö vastaa keskuksen toteuttamisesta projektinjohtopalvelumallilla, kertoo Hipposta rakennuttava yhtiö, Hippos ky.
Samalla hankkeelle on aukaistu myös [verkkosivusto](https://hippos.businessjyvaskyla.fi/).
Rakennusyhtiö Lehto [vetäytyi](https://yle.fi/a/74-20028611) Hippos-hankkeesta aiemmin keväällä. Nyt valittu projektinjohto alkaa rakentaa hanketta uudella toteutusmallilla, kertoo Hippos ky:n projektijohtaja **Kai** **Ruuhonen**.
– Projektin muoto on muuttunut, mikä on minusta paras uutinen hankkeelle pitkään aikaan, Ruuhonen sanoo.
Fimpec tulee vastaamaan Hipposkeskuksen rakentamisen yhteensovittamisesta, työmaavalvonnasta, aikatauluttamisesta, hankinnoista, kustannusraportoinnista ja toteutussuunnittelun ohjauksesta.
– Hankintapaketit ja urakkakilpailutukset ovat valmistelussa. Nyt tarjouksia on mahdollista saada pienemmiltä paikallisilta organisaatioilta, eikä hankkeessa olla sidottuja isoon toimijaan samalla tavalla kuin Lehdon kanssa, Ruuhonen sanoo.
Urakka alkaa maarakennustöillä
Projektipäällikön mukaan tavoitteena on, että rakentaminen alueella saadaan käyntiin syksyllä 2023. Ruuhonen ei vielä kerro, mistä rakentaminen voisi alkaa.
– Faktaa on, että alue rakentuu vaiheittain. Käytännössä rakentaminen alkaa kuopan kaivamisella, perustuksilla, paalutuksilla ja pohjarakenteilla. Vielä en paljasta sitä, mistä kulmasta aloitetaan, Ruuhonen sanoo.
Hippoksen hintalapuksi on arvioitu noin 200 miljoonaa euroa. Ruuhonen arvioi, että arvion ”mittaluokka on edelleen oikea”. Jyväskylän kaupungin osuus hankkeesta on 23 miljoonaa euroa.
Hippos-liikuntakeskuksen rakentaminen piti aloittaa [jo vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-12375617), mutta vuosien valitukset, alkuperäisen päärahoittajan vetäytyminen ja muut ongelmat ovat myöhästyttäneet projektin alkua.
Käräjäoikeus vangitsi keski-ikäisen miehen Varkauden asuntopalosta epäiltynä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tänään keskiviikkona vanginnut miehen todennäköisin syin epäiltynä viikonloppuna tapahtuneesta huoneistopalosta Varkaudessa. Palossa kuoli yksi ihminen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tänään keskiviikkona vanginnut 55-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta ja tuhotyöstä Varkauden viikonlopun asuntopaloon liittyen. Syytteen nostamisen määräpäivä on 15. syyskuuta.
Lehtoniemen alueella sijaitsevassa pienkerrostalossa syttyi asuntopalo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Sammutus- ja pelastustöiden yhteydessä paloasunnosta löytyi kuolleena siellä asunut mies.
Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Toisessa kerroksessa syttynyt tulipalo ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin, mutta talon asukkaat evakuoitiin rakennuksesta.
Käärijän ”palkintomuraalin” paikka tarkentui: teos tulee turistien iloksi Tikkurilaan
Aiemmin paikaksi hahmoteltiin Vantaan Ruskeasantaa. Tikkurilassa euroviisuedustajan muraali saattaa nousta toimistotalotyyppiseen rakennukseen.
Käärijä-muraali on tulossa sittenkin Tikkurilan keskustaan, kertoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Riikka Åstrand**.
Aiemmin muraalia kaavailtiin Vantaalla [Ruskeasantaan](https://yle.fi/a/74-20031717), josta Euroviisuissa toiseksi tullut Käärijä eli **Jere Pöyhönen** on kotoisin.
Tikkurila valikoitui kaupungin ykkösvaihtoehdoksi Åstrandin mukaan keskeisen sijaintinsa vuoksi.
– Jos tulee kansainvälisiä vieraita, jotka haluavat tehdä pyhiinvaelluksen Käärijä-muraalille, siihen on helppo tulla asemalta, Åstrand sanoo.
Potentiaalinen muraalin paikka on löytynyt Tikkurilan aseman länsipuolelta läheltä kaupungintaloa ja toria.
– Tarkoitukseen sopiva iso ikkunaton ja aukoton seinä on toimistotalotyyppisessä rakennuksessa.
Talon tarkkaa sijaintia Åstrand ei voi vielä kertoa, koska kiinteistönomistajan kanta asiaan on auki.
– Selvitämme parhaillaan, suostuuko yritys siihen, että heidän rakennuksensa seinää käytettäisiin muraalin paikkana. Toivomme vastauksia tämän viikon aikana.
Vantaan omista kiinteistöistä ei Tikkurilasta ole löytynyt sopivaa seinää.
Jos ehdolla oleva yritys kieltäytyy kunniasta, Åstrandin mukaan kaupungilla on Tikkurilasta myös muutama muu yksityisessä omistuksessa oleva vaihtoehto. Tosin myllerryksessä olevasta Vantaan keskustasta pysyväksi aiotulle muraalille on ollut hankala löytää sopivaa paikkaa, koska useat rakennukset ovat purku-uhan alla.
– Kaupunkilaiset ovat ehdottaneet muraalille paikkaa muun muassa asemakeskus Dixiin ja jäähalliin, mutta kumpikaan ei ole mahdollinen. Jäähalli on purku-uhan alla kymmenen vuoden sisällä, ja Dixin mahdollisen muraaliseinän eteen tulee laajennusosa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 1. kesäkuuta kello 23:een asti.*
Henkilökohtaiset avustajat menossa viikon mittaiseen lakkoon Päijät-Hämeessä
Lakon mahdollisesti alkaessa asiakkaiden hengen ja terveyden kannalta välttämättömät työtehtävät rajataan työtaistelujen ulkopuolelle.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue varautuu henkilökohtaisten avustajien lakkoon.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja työnantajapuolta edustava Heta-liitto neuvottelevat työehtosopimuksesta.
JHL on ilmoittanut panevansa toimeen tiistaina 6. kesäkuuta alkaen viikon mittaisen lakon, jos neuvotteluissa ei päästä sopuun.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella lakon uhka koskee 84:ää Heta-liittoon kuuluvaa työnantajaa.
Hyvinvointialue turvaa henkilökohtaisen avun järjestämisen mahdollisten työtaistelutoimenpiteiden aikana.
Hengen ja terveyden kannalta välttämättömät työt rajataan työtaistelujen ulkopuolelle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Norjalainen Oda sulkemassa ruoan verkkokauppansa Suomessa vain vuoden yrittämisen jälkeen 
Yhtiö aikoo jäädä Suomeen ja tarjota jatkossa kaupan alalle logistiikkapalveluita.
Vain vuosi sitten Suomessa aloittanut ruoan kotiinkuljetuksia verkkokaupastaan tarjonnut Oda aikoo lopettaa nykyisenlaisen toimintansa.
Kuluttajille suunnatun ruoan verkkokaupan lopettaessa yhtiö pyrkii tarjoamaan kuljetus- ja varastopalveluitaan muille kaupoille.
Oda on aloittanut muutosneuvottelut kaikkien 165 työntekijänsä kanssa.
Nykymuotoisen toiminnan lopettamista Oda perustelee kohonneilla rahoituskustannuksilla. Tiedotteessaan yhtiö sanoo, että vuoden kuluessa pääomamarkkinat ovat muuttuneet dramaattisesti.
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 22 miljoonaa euroa, mutta tappio lähes 24 miljoonaa euroa. Tiedotteen mukaan liikevaihto on ollut kasvussa myös kuluvan vuoden aikana.
Muutosten taustalla on yhtiön mukaan rahoittajien koventuneet vaatimukset ehdoista viimeisen vuoden aikana.
– Pääomamarkkinat vaativat nopeampaa tietä kannattavuuteen, sanoo Odan toimitusjohtaja Suomessa **Tobias Niemi.**
Oda ei antanut Ylelle haastattelua.
Tiedotteessa toimitusjohtaja **Karl Munthe-Kaas** sanoo, että ”maailman tehokkaimmalla” logistiikka- ja jakeluteknologiallaan sen olisi pääoman kannalta järkevintä toimia logistiikkapalveluyrityksenä muille kaupan yrityksille.
– Ensiaskel tässä vaiheessa on selvittää toiminnan jatkamista Suomessa tarjoamalla logistiikkapalveluita muille kaupan alan yrityksille, Munthe-Kaas sanoo tiedotteessa.
[Ruoan verkkokauppa yleistyi](https://yle.fi/a/74-20008518) varsinkin korona-pandemian aikana. Suurimpia palvelun tarjoajia ovat muun muassa K- ja S-kauppajätit. Sen sijaan Lidl ei ole lähtenyt ruoan verkkokauppaan.
Lisäksi lähettiyhtiöt Wolt ja Foodora ovat laajentamassa ravintola-annoksien toimittamisesta myös ruokakauppaostoksien kuljettamiseen.
Markkinoille tullessaan Oda tarjosi [ilmaisia kuljetuksia](https://yle.fi/a/3-12306754) kolmen kuukauden ajaksi yli 40 euron ostoksista.
Se aloitti Suomessa pääkaupunkiseudulla viime vuoden tammikuussa ja tänä vuonna toiminta laajentui Turkuun, Tampereelle ja Riihimäelle.
Norjassa ja Saksassa yhtiön toiminta jatkuu entisellään.
*Juttua täydennetty 31.5. klo 13.58*
Uusi Marttakahvio on avattu Joensuun torilla
Piirakkapajalle ja kesäkahvilalle on rakennettu uudet tilat massiivipuusta kauppatorin kävelykadun puoleiselle reunalle.
Marttakahvio avattiin Joensuun torilla keskiviikkona puolilta päivin.
Piirakkapajalle ja kahvilalle on rakennettu uudet tilat massiivipuusta torin kävelykadun puoleiselle reunalle.
Marttojen kahvio aloitti toimintansa torilla ensimmäistä kertaa kesällä 1974. Piirakkapaja ilmestyi sen kupeelle vuonna 1992.
Pohjois-Karjalan Marttojen toiminnanjohtaja **Heli Hjälm** kertoo, että uuden kahvion rakentaminen oli sekä maraton että pikamatka.
– Väsymys on maratoniin verrattava, mutta kaiken kaikkiaan tämähän on ollut urakka, joka on tehty hyvin nopeassa ja tiukassa aikataulussa.
Hjälmin mukaan perinne ja historia velvoittivat marttoja pysymään torilla.
– Joensuulaisilta tuli sellainen viesti, että marttojen on oltava torilla. Tämä meillä oli vahvasti mielessä silloin, kun päätöstä tehtiin.
– Toivon, että Marttakahvio on jo rakennuksenaan sellainen, joka kiinnostaa vierailijoita ja paikallisia. Ja tietysti ne tutut karjalaiset maut, mitä täällä tänäkin kesänä tarjotaan, houkuttelevat paikalle, Heli Hjälm sanoo.
Marttakahvion entiselle paikalle on noussut kauppahalli.
Asiantuntija antaa karun arvion ökyhintaisen Prime-juoman sisällöstä
Prime-urheilujuomasta on voinut joutua maksamaan yli viisitoista euroa per puolen litran pullo. Ravitsemustieteilijän mukaan juoma ei eroa sisällöllisesti halvemmista vastaavista tuotteista.
Amerikkalaisvalmisteinen Prime-juoma on noussut Tiktokin kautta nuorten suosioon. Juomaa myydään kuluttajille jopa 17 euron hintaan per puolen litran pullo. Litrahinnaksi tulee silloin yli 30 euroa.
Suosio perustuu muun muassa maineikkaiden tubettajien, **Logan Paulin** ja **Olajide Olatunjin** eli **KSI:n**, markkinointiin. Suomalainen hintataso on poikkeuksellisen kova, sillä esimerkiksi Britanniassa juomaa saa noin neljällä eurolla.
Juomaa maahantuovan Pekan Eurohintojen toimitusjohtaja **Antti Taanila** uskoo, että valmistaja panttaa tuotetta pitääkseen hinnat korkealla.
– Semmoista olen kuullut, että valmistaja ei anna sitä tavaraa ja pitää näin keinotekoisesti sekä kysynnän että hinnat korkealla.
Kuluttajien lisäksi myös tukkumyyjät ovat joutuneet taistelemaan tuotteesta.
– Normaalisti tällaista juomaa tilaa helposti kymmenen lavaa, mutta nyt yksikin lava on kiven takana. Kuukausi sitten tämä oli ihan huutokauppaa: jos yritit ostaa pulloa seitsemällä eurolla, toinen tuli ja osti sen kahdeksalla.
Taanilan mukaan Primen myyntihintaan vaikuttavat tuotteen huono saatavuus sekä pitkä kuljetusmatka yhdysvaltalaiselta valmistajalta Suomeen. Päälle tulevat vielä suomalaiset verot sekä liiketoiminnan kulut.
– Tukkutuotteet ovat myyjille todella kalliita ostaa. Jos minä ostan pullon kympillä, saan myytyä sen eteenpäin yhdellätoista eurolla. Katteet eivät ole korkeat.
Kaupassa hinnan päälle on tullut vielä useita euroja kaupasta riippuen.
**Toimittaja Antti Kurra tiivistää videolla, miksi tubettajien Prime-juoma on maksanut Suomessa jopa seitsemäntoista euroa.**
Tuotteen hinta on laskemassa
Vaikka Prime-tuotteet ovat olleet jo kuukausia hyvin suosittuja, Turun Kupittaan K-Citymarketin hyllyllä Primea nähdään vasta tällä viikolla. Kauppias **Hannu Aaltosen** mukaan Primen korkea hinta on hillinnyt myyjien halua ottaa juomaa valikoimiinsa.
– Vaikka nuoriso näyttää ostavan näinkin hintavaa tuotetta, olemme ottaneet sitä varastoon varovaisesti. Emme usko näin kalliilla hyvinvointivedellä olevan kauheasti myyntipotentiaalia.
Aaltonen arvioi hintatason laskevan kuluvan viikon aikana.
– Hinta tulee jatkuvasti alas, koska maahantuojia on jo useampia ja saatavuus on parantunut. Jos myyntihinta tipahtaisi kymmenen euron alapuolelle, alkaa tuote varmaan kiinnostaa useampaakin kuluttajaa.
Asiantuntija: Prime ei eroa suuresti vastaavista muista halvemmista tuotteista
Primen tuotevalikoimaan kuuluu sekä nesteyttävä että kofeiinipitoinen energisoiva juoma.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen dosentti **Maria Lankinen** ihmettelee etenkin nesteyttävän juoman käyttötarkoitusta.
Juomassa on urheilun ja hikoilun vuoksi tarvittavia suoloja ja vettä, mutta se ei vielä riitä.
– On vaikea nähdä, missä tilanteessa juuri tämä olisi erityisen hyvä. Varmasti muut nesteyttävät urheilujuomat, jotka ovat kuitenkin halvempia, toimivat osin paremmin.
Aminohappoja on liian vähän
Juomassa olevien aminohappojen suhteen ravitsemustieteen dosentti Lankinen antaa kuitenkin tylyn arvion:
– Aminohappoja tarvitaan lihasten palautumiseen ja kasvuun. Yhdeksästä välttämättömästä aminohaposta tässä on vain kolme. Pelkästään näillä ei ole merkittävää vaikutusta vaan tarvitaan myös niitä muita.
Lankisen mukaan urheilujuomissa on yleensä hiilihydraatteja, jotka auttavat jaksamaan pitkäkestoisessa urheilusuorituksessa. Primessä niitä ei ole juuri lainkaan.
Pitkäketoisessa hikoiluttavassa suorituksessa myös energia on tarpeen, mutta Prime on vähäkalorinen. Puolen litran pullossa on 20–25 kaloria makuvaihtoehdosta riippuen.
Vitamiineja on reilusti yli tarpeen
Juomassa on B6- ja B12-vitamiineja huomattavan suuri määrä. Se kattaa kaksinkertaisesti ihmisen päivittäisen tarpeen. Silti nämä kaksi B-vitamiinia eivät riitä, vaan ihminen tarvitsee myös muita B-ryhmän vitamiineja.
– Herää kysymys, mikä idea siinä on. Juomalla ei voi korvata terveellistä ruokavaliota, mutta yksittäisiä vitamiineja siitä saa isoja määriä. Se vinouttaa vitamiinien saantia suhteessa toisiinsa, Lankinen sanoo.
Myös kehoon varastoituvia A- ja E-vitamiineja on paljon. E-vitamiinin määrä kattaa ihmisen päivittäisen tarpeen kokonaan. Suomesta saatavassa tuotteessa A-vitamiinia on kuitenkin vähemmän, 67 prosenttia päivittäisestä tarpeesta.
Jos ruokavaliosta saa lisäksi paljon A- ja E-vitamiineja, kokonaismäärä voi kasvaa liian suureksi juoman runsaassa ja pitkäaikaisessa käytössä.
– Näitä vitamiineja tarvitaan tietty määrä, mutta liian suurina määrinä niistä voi tulla haittavaikutuksia.
Energiajuomassa on turhaa suolaa
Primen energiajuomassa on 200 milligrammaa kofeiinia. Lankisen mukaan tämä on tyypillinen määrä monissa muissakin energiajuomissa. Se vastaa noin kahta kahvikupillista.
Primen tuote kuitenkin erottuu monista muista energiajuomista sen vuoksi, että se sisältää myös suoloja.
Nesteyttävässä juomassa suolat voivat olla tarpeen, jos ihminen hikoilee paljon urheilun aikana.
Energiajuomassa suolat, etenkin natrium, ovat Lankisen mukaan tarpeettomia, koska monet saavat muutenkin liikaa suolaa ruokavaliostaan.
– Se on huono puoli tässä tuotteessa.
Huonoihin ominaisuuksiin Lankinen lisää myös sitruunahapon, jota on sekä nesteyttävässä että energiajuomassa.
– Jos happamia juomia lipittää pitkin päivää, se ei tee hyvää hampaille.
*Voit keskustella aiheesta 1.6. klo 23:een asti.*
Haaga-Helia Vierumäen opiskelijoiden terveyspalvelut siirtyvät Heinolasta Lahteen 
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS:n mukaan muutos vaikuttaa noin 500:n opiskelijan arkeen.
Haaga-Helia Vierumäen opiskelijoiden yleis- ja mielenterveyspalvelut siirtyvät Lahteen Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön eli YTHS:n palvelupisteeseen.
Tähän asti Haaga-Helian opiskelijoiden terveyspalvelut on hoidettu alihankintana Terveystalo Heinolassa. Lisäksi opiskelijat ovat voineet käyttää rinnalla YTHS:n omia palvelupisteitä.
Haaga-Helian Vierumäen opiskelijat ovat jo aiemminkin asioineet Lahdessa suun terveyteen liittyvissä asioissa.
Niemenkadulla toimiva YTHS:n palvelupiste palvelee Haaga-Helian opiskelijoita 17. kesäkuuta alkaen. Muutos koskee noin 500 opiskelijaa.
– Kahden vuoden kokemus on osoittanut, että opiskelijat käyttävät palveluita toisin kuin ne oli alun perin suunniteltu. Opiskelijoiden oikeus käyttää myös Lahden palveluita on osoittautunut käteväksi, kertoo aluejohtaja **Reetaleena Hietala** säätiön tiedotteessa.
Vierumäen Haaga-Helian opiskelijoita koskeva vaihdos on osa valtakunnallista muutosta, jossa pyritään huolehtimaan palvelujen tasalaatuisesta saatavuudesta kaikissa 44 palvelupisteessä.
YTHS on seurannut nykyisen palveluverkon toimivuutta kahden vuoden ajan sen jälkeen, kun säätiön toiminta laajeni kaksinkertaiseksi.
Loppuvuoden 2023 aikana vaihtuu yhteensä seitsemän opiskelijoiden terveydenhuoltoa tarjoavaa palvelupistettä eri ajankohtina.
Esimerkiksi HAMK Riihimäen opiskelijaterveydenhuollon palvelut keskitetään kokonaan Hämeenlinnaan. Siellä muutos koskee noin 1300:aa opiskelijaa.
Opiskelijaterveydenhuollon järjestämisestä vastaava Kela on hyväksynyt YTHS:n palveluverkon muutokset.
Suunnittelussa on pyritty huolehtimaan siitä, että palvelut on saavutettavissa myös julkisia liikennevälineitä käyttäen.
Nuoret perheet ovat löytäneet palstaviljelyn Kajaanissa
Esimerkiksi Ensilän Palstaviljelijät ry:ssä on tällä hetkellä lähes sata jäsentä. Määrä on kasvanut ja myös sukupolvenvaihdoksia on tapahtunut.
Palstaviljelyn suosio kasvaa, mikä näkyy myös Kajaanissa. Esimerkiksi Ensilän Palstaviljelijät ry:n jäsenmäärä on kasvanut ja viljelyaluetta on laajennettu.
Yhdistyksellä on tällä hetkellä lähes sata jäsentä. Pelkästään tänä vuonna uusia jäseniä on tullut 12, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Soili Hypén**.
– Pitkään mukana olleet viljelijät ovat Ensilän selkäranka, mutta sukupolvenvaihdoksiakin tapahtuu. Nuoret perheet ja nuoret ovat löytäneet Ensilän. Se on mielestäni iloinen asia.
Hypénin mukaan ensimmäiset viljelijät saapuvat paikalle heti aamusta ja kävijöitä riittää läpi päivän. Alkuviikosta Ensilässä pidettiin kevättalkoot ja silloinkin osallistujia oli mukavasti.
– Sanoisinko, että töihin nähden riittävästi. Tärkein oli tietysti yksivuotisten palstojen paalutus, jotta porukka pääsee kunnolla töihin.
Tällä hetkellä kaikki Ensilän palstat ovat varattuja. Hypénin mukaan viljelyaluetta voidaan kuitenkin laajentaa kysynnän ja tarpeen mukaan.
Ensilässä on huomioitu myös lapset. Esimerkiksi lasten puuhaparkissa olevien majojen kankaat uusitaan ja maalataan värikkäiksi. Kankaat saadaan paikallisen leipomon jauhosäkeistä, Hypén kertoo.
– Se on hyvän materiaalin hyötykäyttöä. Lasten alue on yksi kehittämiskohteista, johon panostamme jatkossa vielä lisää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Asiantuntija: Porissa epäilty lapsikaappaus kuulostaa poikkeukselliselta – maastoetsinnät eivät kuulu normaaliin kuvioon
Poliisi epäilee, että tiistaina poissaolevana vangittu mies on kaapannut lapsen ulkomaille. Myös toinen henkilö on pidätetty. Tapaukseen liittyen Merikarvialla oli laajat maastoetsinnät maanantaina.
Poliisin [Porissa tutkima ](https://yle.fi/a/74-20034358)lapsikaappaus on kohtuullisen harvinainen rikosnimike. Tapaus on asiantuntijan mukaan julkisuudessa olleiden tietojen perusteella lapsikaappaukseksi epätavanomainen.
Virkavalta tiedotti tänään keskiviikkona, että se tutkii Porissa tapahtunutta epäiltyä lapsikaappausta. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi epäillyn miehen poissaolevana eilen tiistaina.
Tapaukseen liittyy myös toinen henkilö, joka on tällä hetkellä pidätettynä. Lapsi on poliisin arvion mukaan viety ulkomaille. Tapaukseen liittyen poliisi ja Rajavartiolaitos tekivät maanantaina maastoetsintöjä Pohjois-Satakunnassa, Ylen tietojen mukaan Merikarvialla.
Lapsikaappaus on rikos
Lapsikaappauksesta on rikoslain mukaan kyse, kun alle 16-vuotias lapsi viedään ulkomaille ilman huoltajan suostumusta tai tämä jätetään palauttamatta kotiin ulkomailta, esimerkiksi sovitun lomamatkan jälkeen. Kaapatut lapset -yhdistyksen mukaan Suomesta kaapataan ulkomaille vuosittain runsaat parikymmentä lasta.
Poliisi ei kerro enempää Porin seudulla tutkitun tapauksen yksityiskohdista. Kaapatut lapset -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Tarja Räisänen** arvioi julkisuudessa olleiden tietojen perusteella, että kyse ei ole aivan tavanomaisesta tapauksesta.
– Maastoetsinnät viittaavat siihen, ettei ole voitu olla varmoja, missä lapsi on. Yleensä tämä tiedetään, mutta on ongelmana saada lapsi takaisin Suomeen. Tämä tapaus kuulostaa hyvin paljon monimutkaisemmalta rikoskululta kuin pelkkä lapsikaappaus, Räisänen sanoo.
Taustalla yleensä päättynyt parisuhde
Tavallisimmin lapsikaappauksissa on Räisäsen mukaan kyse siitä, että Suomesta viedään ulkomaille tai Suomeen tuodaan ulkomailta lapsi, jonka asuinmaasta vanhemmilla on erimielisyyttä. Suomesta kaapataan lapsia eniten Ruotsiin. Muita tavanomaisia kohdealueita ovat Lähi-idän, Pohjois-Afrikan ja Kaukoidän maat sekä Viro.
– Melkein sataprosenttisesti tapauksiin liittyy vanhempien ero.
Lapsikaappausten hoitaminen on Räisäsen mukaan helpompaa silloin, kun lapsi on kaapattu maahan, joka on mukana Haagin kansainvälisessä lapsikaappaussopimuksessa.
– Noin sata valtiota kuuluu sopimukseen. Jos lapsi kaapataan tällaiseen maahan, on olemassa viralliset prosessit, miten lasta haetaan takaisin Suomeen. Jos maa ei kuulu sopimukseen, ainoa keino saada lapsi takaisin on vanhempien välinen neuvottelu.
Tavoitteena sopuratkaisu
Lapsikaappauksesta voidaan tuomita sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Viranomaisten tavoitteena on Räisäsen mukaan saada vanhemmat neuvottelemaan ja löytämään sopu ilman oikeuden päätöstä.
– Vähän yli puolet lapsikaappauksista päättyy nykyään vanhempien sovintoon. Vaikka lapsikaappaus on Suomessa rikos, suosittelemme, että ensimmäiseksi ei tehtäisi rikosilmoitusta vaan pyrittäisiin neuvottelemaan toisen vanhemman kanssa.
Kaapatut lapset -yhdistyksen toiminnanjohtaja Tarja Räisänen arvioi, että poliisi tutkii lapsikaappauksia Suomessa tehokkaasti ja syyttäjä vie tapaukset tarvittaessa oikeuteen. Ongelma on se, että Suomen viranomaisten toimivalta päättyy Suomen rajoille.
Räisäsen mukaan kehittämistä on siinä, miten lapsikaappauksen uhka voitaisiin havaita etukäteen.
– Oikeuslaitos ja sosiaaliviranomaiset eivät tunnu tunnistavan tapauksia, vaikka on selkeitä merkkejä lapsikaappausten uhasta. Lapsen kannalta olisi tärkeää ennaltaehkäistä kaappaus.
Räisänen uskoo, että koulutuksella voidaan lisätä viranomaisten tietoisuutta ja vähentää lapsikaappauksia.
Punamusta Media on laajentanut digitaalisten palveluidensa tarjontaa yrityskaupalla
Pohjoiskarjalainen mediakonserni on ostanut digitaalisia palveluja ja ratkaisuja tarjoavan Exoven koko osakekannan. Kauppa kaksinkertaistaa konsernin digitaalisen palvelukehityksen ammattilaismäärän.
Punamusta Media on tehnyt taas yrityskauppoja. Tällä kertaa konserni on ostanut digitaalisia palveluita ja ratkaisuja tarjoavan Exoven koko osakekannan.
Kaupalla Punamusta Media tavoittelee voimakasta kasvua digitaalisissa palvelutoiminnoissa. Kauppa kaksinkertaistaa digitaalisen palvelukehityksen ammattilaisten määrän konsernissa.
Exove on suunnittelu- ja ohjelmistoyritys, joka auttaa asiakkaitaan kasvattamaan liiketoimintaansa digitaalisten palveluiden avulla. Yritys tarjoaa esimerkiksi digitaalisten palvelujen ja ohjelmien suunnittelua, kehitystä ja tukea. Yrityksen asiakkaita ovat muun muassa Neste, Sanoma ja Tampereen kaupunki.
Exoven liikevaihto oli viime vuonna 6,3 miljoonaa euroa, ja se työllisti vajaat 80 henkilöä.
Pohjoiskarjalaisen PunaMusta Median palveluksessa on noin 630 media-, näkyvyys- ja painoliiketoiminnan osaajaa. Mediakonsernin liikevaihto vuonna 2021 oli 106 miljoonaa euroa. Konserni on tehnyt viime vuosina runsaasti yrityskauppoja.
Poliisi tutkii: Tunnetun professorin epäillään käyttäneen tuhansia euroja yliopiston rahaa omiin tarkoituksiinsa
LUT-yliopisto teki rikosilmoituksen professori Mika Sillanpäästä keväällä 2020.
Lappeenrannan ja Lahden teknillisen yliopiston (LUT) entistä professoria **Mika Sillanpäätä** koskevat rikosepäilyt ovat laajempia kuin julkisuudessa on toistaiseksi kerrottu.
Poliisi selvittää parhaillaan, onko Sillanpää syyllistynyt väärinkäytöksiin laskuttaessaan yliopistolta kulukorvauksia.
LUT:n rehtori **Juha-Matti Saksan** mukaan yliopisto kuuli mahdollisista epäselvyyksistä loppuvuodesta 2019. Yliopisto asetti konsulttiyritys BDO Finlandin selvittämään laboratorion matkalaskuja ja kulutositteita.
Ylen tietojen mukaan Sillanpää oli tilannut laboratorion laskuun omaan käyttöönsä tulevia tavaroita, jotka maksoivat tuhansia euroja. Lisäksi hän oli laskuttanut väärin perustein edustuskuluja, kuten lippuja Savonlinnan oopperajuhlille.
Keväällä 2020 valmistunut konsulttiyrityksen raportti nosti esiin asioita, joiden pohjalta yliopisto teki tutkintapyynnön poliisille. Poliisin mukaan tutkinta on edelleen kesken.
Ylen tietojen mukaan tutkintanimikkeenä on ainakin törkeä petos. Poliisista kerrotaan, että Sillanpäähän kohdistuu lisäksi muitakin tutkintoja. Kaikista vastaa talousrikosten osasto.
[Petos on törkeä ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001)muun muassa silloin, jos siinä tavoitellaan huomattavaa hyötyä tai rikos tehdään käyttämällä hyväksi vastuulliseen asemaan perustuvaa erityistä luottamusta. Maksimirangaistus on neljä vuotta ehdotonta vankeutta.
Ylen tavoittama Mika Sillanpää sanoo, ettei hän tiedä mitään meneillään olevasta tutkinnasta. Häntä ei ole myöskään kuulusteltu.
”En tiedä mitään tällaisesta. Ei voi pitää paikkaansa”, hän kirjoittaa tekstiviestissään Ylelle.
Sillanpäätä koskeva seksuaalirikostutkinta päättyi viime kesänä
Professori Mika Sillanpää on yksi Suomen siteeratuimmista tutkijoista. Vuodesta 2011 alkaen hän johti Mikkelissä sijaitsevaa vihreän kemian laboratoriota, joka keskittyy vedenpuhdistusmenetelmien tutkimiseen.
Yliopisto purki Sillanpään työsuhteen loppuvuodesta 2019 ”työntekijästä johtuvan, erityisen painavan syyn takia”. Perusteluna oli luottamuspula, joka syntyi esimiesaseman väärinkäytöstä, taloudellisesta väärinkäytöstä ja esteellisyyssäännösten rikkomisesta.
Vuosina 2020–2022 poliisi tutki Sillanpäätä seksuaalisesta häirinnästä, kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä ja laittomasta uhkauksesta. [Syyttäjä päätti tutkinnan](https://yle.fi/a/3-12490700) viime kesänä, koska näyttöä ei ollut riittävästi.
Sillanpää kommentoi Ylelle, ettei hän ole syyllistynyt mihinkään epäiltyyn.
Työsuhteen päättymisen jälkeen Sillanpää teki 17 valitusta hyvän tieteellisen käytännön rikkomisesta. Ne kohdistuivat muun muassa rehtori Juha-Matti Saksaan sekä jatko-opiskelijoihin, jotka työskentelivät Sillanpään alaisuudessa.
Tutkimuseettinen neuvottelukunta eli Tenk antoi lausunnon osasta valituksia ja totesi, että niiden kohteena olleet henkilöt eivät rikkoneet hyvää tieteellistä käytäntöä.
Myös LUT selvitti tilannetta omalta osaltaan. [Tänä keväänä julkaistussa loppuraportissa](https://yle.fi/a/74-20027184) työryhmä totesi, että Sillanpään kantelut olivat ilkivaltaisia ja perättömiä.
*Lisäys 31.5.2023 klo 14.27: Lisätty tieto, ettei Mika Sillanpää kommentoi Ylelle viime kesänä päättynyttä tutkintaa.*
*Muutettu 31.5.2023 klo 16.13 Sillanpään kommentti sen jälkeen, kun hän kiisti Ylelle syyllistyneensä mihinkään epäiltyyn.*
*Muutettu 30.8.2024 kello 12:40 muotoilua Sillanpään työnsuhteen päättymisestä irtisanomisesta työsuhteen purkamiseen.*
Tampereen Lielahdenkadun ja Lentävänniemenkadun liittymä suljetaan autoilta raitiotietöiden vuoksi – liikenne ohjataan kiertoreitille
Liittymä suljetaan maanantaina 5. kesäkuuta. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt ovat voimassa arviolta elokuun alkuun saakka.
Lielahdenkadulla jatketaan ratalaattapohjien tekoa sekä kiskoasennuksia, minkä vuoksi Lielahdenkadun ja Lentävänniemenkadun välinen liittymä suljetaan autoliikenteeltä maanantaina 5. kesäkuuta.
Liikenne Lentävänniemenkadulle siirretään kulkemaan kiertotietä pitkin Isoniemenkadun ja Vähäniemenkadun kautta. Lielahdenkadun suuntaiseen liikenteeseen kiertotiellä ei ole vaikutusta.
Liikennejärjestelyt tehdään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä (4.–5. kesäkuuta) kello 22–07 välisenä aikana. Järjestelyt ovat käytössä arviolta viikon 31 loppuun eli 6. elokuuta saakka.
Lisäksi Lentävänniemen suunnasta Männistönkadulle kääntyminen kielletään töiden ajaksi. Myös Männistönkujalta kielletään kääntyminen Lentävänniemen suuntaan. Järjestely Männistönkujan osalta on lopullisen tilanteen mukainen.
Bussi numero 12 on töiden vuoksi siirretty poikkeusreitille 5. kesäkuuta alkaen. Linja palautetaan normaalille reitilleen arviolta elokuun alkupuolella. Bussiliikenteen muutoksista tiedottaa tarkemmin Tampereen seudun joukkoliikenne [Nysse](https://tiedotteet.raitiotieallianssi.fi/go/2118103-661305-74389470).
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Köyhyys, rasismi ja homofobia – ranskalaiskirjailija Édouard Louisin lapsuutta ei käsitelty kirjallisuudessa, siksi hän kirjoittaa
Louisin esikoisteos kertoo Ranskasta, jota iso osa ranskalaisista ei usko olevan olemassakaan.
Nuorta kirjailijaa sylettää. Hän inhoaa imeliä iskulauseita joissa ylistetään lukemista ja kirjallisuutta. ”Lukeminen kannattaa aina” tai ”Kirjat rakentavat siltoja, ei muureja”.
– Minun lapsuuteni yhteisössä kirja oli vihamielinen symboli. Kirja osoitti meille paikkamme. Meidän tulisi hävetä, sillä emme lukeneet, kertoo kirjailija **Édouard Louis** Ylen haastattelussa.
– Kun aloin kirjoittaa, en tehnyt sitä rakkaudesta kirjaan vaan vihasta sitä kohtaan.
Kun Louis julkaisi esikoisteoksensa *Ei enää Eddy* (*En finir avec Eddy Bellegueule*, 2014), hän oli vain 21-vuotias.
**Lotta Toivasen** vuonna 2019 suomentama teos [herätti Ranskassa valtavasti keskustelua.](https://www.letemps.ch/edouard-louis-nai-pu-prendre-fuite) Monet poliitikot tuomitsivat kirjan valheellisena. Samaa oli sanonut kustantamo, johon Louis lähetti käsikirjoituksensa tarjolle ensimmäiseksi. Hylky tuli sillä kertaa.
Teos sai lopulta arvostetun esikoiskirjan Goncourt -palkinnon. Silti monet eivät halunneet uskoa, että kirjan kuvaama Ranskaa on olemassakaan. Ja juuri siksi Louis kirjoittaa.
Jo nosta pääsi köyhä kansa!, lauletaan Marseljeesissa
Louis on kotoisin Hallencourtista. Se on Pohjois-Ranskassa sijaitseva näivettynyt teollisuuspaikkakunta. Asukkaita on alle kaksituhatta ja heistä suuri osa työttömiä.
Louisin perhe eli köyhyysrajan alapuolella. Isä oli ensin töissä tehtaassa, mutta työ ja alkoholi pilasivat hänen terveytensä ja hän jäi elämään perustuen varaan. Äiti oli kotona hoitamassa viittä lasta.
Kodin seinät ja petivaatteet olivat homeessa, mutta jokaisessa huoneessa oli televisio. Niitä isä pelasti kaatopaikalta ja korjaili perheen käyttöön. Kirjoja ei lukenut kukaan.
Édouard Louis oli perheen keskimmäinen, hintelä ja tyttömäinen poika, jolla oli hento korkea ääni.
– Minua kiusattiin koulussa. Toiset pojat löivät ja sylkivät päälleni.
– Minua kutsuttiin hintiksi ja homppeliksi jo pienenä, Louis kertoo.
Louis tekee selväksi, että Hallencourtin kaltaisissa kylissä kaikilla vähänkään poikkeavilla oli ankarat oltavat.
Eikä helppoa ollut aina niillä normaaleina pidetyilläkään. Miehiltä odotettiin karskia käytöstä, johon koulussa pärjääminen, lukeminen tai sivistys eivät kuuluneet. Sen sijaan raaka työnteko, ryyppääminen, tappeleminen ja naisten halveksunta olivat suotavia.
– Aina sanotaan, että kyllähän hänen kelpaa, valkoisen heteromiehen. Mutta ei se minun synnyinseuduillani ollut mikään lottovoitto sekään.
– Miehet joivat ja tappelivat itsensä huonoon kuntoon. Isoveljeni on kuollut ja isäni on viisikymppinen ja kävelee vaivoin rollaattorin kanssa.
*Kuuntele Lukupiiri Tulusto&amp;Kylmälän kiihkeä keskustelu kirjasta:*
Luokkayhteiskunnan loppu
Édouard Louis kertoo tuhkimotarinasta, joka on tuttu elokuvista ja kirjallisuudesta. Siinä poikkeuksellinen lapsi nousee ryysyistä rikkauteen oman lahjakkuutensa voimalla.
Louis ei halunnut olla uusi Billy Elliot tai Vihervaaran Anna. Hän ei paennut kotikylästään, koska oli lahjakas ja jotenkin vapaampi sielu kuin muut. Hän pakeni henkensä edestä. Hänen kaltaisensa ihminen ei olisi voinut elää Hallencourtissa.
Yksi syy pakoon oli se, että Louis oli se, miksi häntä haukuttiin, homoseksuaali. Mutta palataan siihen myöhemmin.
Louis pääsi ilmaisutaidon lukioon, valmistui sieltä sukunsa ensimmäisenä ylioppilaana ja jatkoi yliopistoon. Louis oppi lukemaan kirjoja ja katsomaan laatuelokuvia. Niistä hän huomasi, ettei hänen lapsuuttaan ollut olemassakaan. Hän oli näkymätön.
– Vasemmistopolitiikkassa tapahtui jonkinlainen vastavallankumous 1980-luvulla. Vasemmisto halusi sanoutua irti marxismista.
– Kukaan ei enää halunnut puhua köyhyydestä, työväestä tai pätkätyöläisistä, Louis analysoi.
Sosiologiaa opiskelleen Louisin yhteiskunta-analyysi on viiltävää. Hänen mielestään asenne valui vasemmistosta muualle yhteiskuntaan. Köyhälistö katosi puheista kokonaan, kun meille alettiin tolkuttaa, että luokkayhteiskuntaa ei enää ole.
[Raisa Omaheimon kolumni: Ranskalaiskirjailijan havainto Suomesta kosketti, koska yhteiskuntaluokista puhutaan niin harvoin](https://yle.fi/a/74-20032335)
Yhteiskuntaa peilaava taide muuttui samaan aikaan samaan suuntaan. Köyhyyskuvastoa löytyy kyllä kirjallisuuden historiasta, mutta nykykirjallisuus ei sitä juurikaan käsittele, Louis väittää.
– Sanat eivät ole niin vahvoja kuin luulemme. Köyhät eivät katoa minnekään sillä, että sanomme, ettei heitä ole, Louis sanoo.
– Katkeroitunut, hyljätty työväenluokka kääntyi lopulta äärioikeiston puoleen. Sama tapahtui sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa.
Myös kirjailijan kotikylä on nyt äärioikealla. Asukkaat ovat löytäneet syyn kurjuudelleen maahanmuuttajista.
Heteronormatiivisuus hämmensi lasta
Seksuaalinen suuntautuminen oli siis yksi syitä Louisin pakoon kotikylästään.
Louis kuvaa homopojan elämää ahdasmielisessä kylässä koskettavasti. Pieni poika tajuaa olevansa erilainen, muttei ymmärrä miksi. Miksi hän pukeutuu salaa siskon vaatteisiin, miksi tytöt eivät ala kiinnostaa, miksi hän elehtii liikaa, kuten vanhemmat tylyttävät.
Lukioikäisenä Louisille avautui täysin uusi maailma. Hän tajusi, että homoudesta on kirjoitettu kirjoja, tehty elokuvia ja politiikkaa. Asia on aivan tunnettu ja tavallinen. Hän ei olekaan ainoa.
– Konservatiivit aina pelottelevat, että puhe homoseksuaalisuudesta vahingoittaa lapsia.
– On ihan absurdia ajatella, että lapset olisivat jonkinlaisia neutreja 18-vuotiaiksi tai 16-vuotiaiksi ja voisivat sitten jotenkin valita seksuaalisen suuntautumisensa kuin kaupan hyllyltä, Louis tuhahtaa.
Hänen mielestään tässä ajattelussa on ongelmallista myös se, että heteroseksuaalisuutta ei mielletä valintana tai näkemyksenä. Sen oletetaan olevan normi. Sitä tavallista seksuaalisuutta, johon synnytään.
Louis itse kokee kasvaneensa heteroseksuaalisuuden läpitunkemassa maailmassa. Naisen ja miehen välistä intohimoa tunki televisiosarjoista, elokuvista, sarjakuvista. Kirkko saarnasi naisen ja miehen välisestä avioliitosta.
– Jos minulle olisi silloin kerrottu homoseksuaalisuudesta, se olisi ollut kuin viesti ulkoavaruudesta!
Nyt kolmekymppinen Édouard Louis on julkaissut kuusi teosta, joista viisi on romaaneja. Kaikki romaanit kertovat hänen omasta tai perheenjäsentensä elämästä eri näkökulmista.
Ei ihme, että häntä on verrattu 2022 Nobel-palkittuun ranskalaiskirjailijaan **Annie Ernaux**\`iin.
Nyt Louis miettii uusia keinoja kertoa köyhistä. Hän tietää, että kirjallisuus ei riitä. Hän tietää tällä hetkellä tavoittavansa vain ne, joilla on varaa ja aikaa makoilla sohvalla lukemassa kaunokirjallisuutta.
Louis on tehnyt suunnitelman. Hän aikoo esiintyä enemmän mediassa, käydä mielenosoituksissa, kirjoittaa suoraa poliittista tekstiä. Ehkä joku tämän päivän Eddy tuolla jossain, köyhyysrajan alapuolisessa todellisuudessa kuulee ja tajuaa, ettei ole yksin.
*Lue lisää:*
[Köyhyys voi uhata jopa joka kolmatta duunaria – ”Meinasin pudota penkiltä, kun näin tulokset”](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009484735.html)
[Lapselle on kova paikka, jos perheellä on vähemmän rahaa kuin muilla – väitös: Köyhyyden kokemukset pitäisi huomioida jo alakoulussa](https://yle.fi/a/74-20032614)
EU pohtii poikkeuksellista keinoa Unkarin ongelmiin puuttumiseksi – miljarditukien lisäksi pelissä on myös Viktor Orbánin vaikutusvalta 
Unkarin oikeusvaltion tila puhuttaa istuntoon kokoontuvaa EU-parlamenttia. Osa parlamentaarikoista halusi evätä Unkarin ensi vuonna alkavan EU-puheenjohtajuuden.
**BRYSSEL** Pitäisikö oikeusvaltion periaatteista lipsuvalta Unkarilta evätä EU:n kiertävä puheenjohtajuus? Tätä pohditaan tänään, kun Unkarin tilanne otetaan EU-parlamentin asialistalle viikon täysistunnossa.
[Luonnoksessa parlamentin päätöslauselmaksi ](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/B-9-2023-0257_FI.html)kyseenalaistetaan Unkarin kyky hoitaa vuoden kuluttua alkavaa EU-puheenjohtajuuttaan, jos maa ei noudata EU:n oikeutta ja unionin arvoja.
– Jos Unkari ei pysty vastaamaan perustavanlaatuisiin vaatimuksiin demokratiasta ja oikeusvaltiosta, niin Ruotsin hallituksen on pyrittävä estämään Unkarin puheenjohtajuus, parlamentin vasemmistoryhmän [ruotsalaismeppi Malin Björk kirjoittaa.](https://www.aftonbladet.se/debatt/a/MoWJnm/malin-bjork-lat-inte-ungern-bli-ordforande-for-eu?s=09)
Ministerineuvoston puheenjohtajuus kiertää jäsenvaltiolta toiselle kuuden kuukauden välein. Puheenjohtajavaltion odotetaan toimivan EU:n yhteisen edun puolesta edistämällä lakiesitysten etenemistä unionissa.
Päätöslauselman allekirjoittaneet EU-parlamentaarikot kehottavat jäsenmaita ja EU-komissiota puuttumaan tiukasti unionin arvoja loukkaavaan toimintaan Unkarissa.
Unkari on erkaantunut muista EU-maista pääministeri **Viktor Orbánin** 2010 alkaneella valtakaudella.
Oikeusvaltion tilan ohella EU:ssa kannetaan huolta vähemmistöjen oikeuksien toteutumisesta, akateemisesta vapaudesta ja median toimintaedellytyksistä Unkarissa.
Syyskuussa parlamentti hyväksyi mietinnön, jonka mukaan [Unkaria ei voi pitää täytenä demokratiana](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220909IPR40137/eu-parlamentti-unkaria-ei-enaa-voi-pitaa-taytena-demokratiana). Unkarilta on myös jäädytetty EU-tukia useiden miljardien eurojen arvosta.
– Kysymys on siitä, ymmärtääkö maan hallitus, että EU:ssa toimitaan joukkueena. Jos haluaa hyödyntää EU:n resursseja, on myös noudatettava yhteisiä sääntöjä, Unkaria seurannut romanialaismeppi **Ramona Strugariu** sanoo Ylelle.
Tuppurainen: Puheenjohtaja edustaa yhteistä kantaa
Päätös EU-puheenjohtajuuden epäämisestä on viime kädessä jäsenmaita edustavan neuvoston päätettävissä.
Puheenjohtajuuksia ei ole aiemmin siirretty oikeusvaltioon liittyvien ongelmien takia. Eurooppaministeri **Tytti Tuppuraisen** (SDP) mukaan Suomi odottaa neuvoston puheenjohtajavaltion edustavan jäsenmaiden yhteistä kantaa.
– Tätä me odotamme tinkimättömästi myös Unkarilta, **Tuppurainen** totesi Brysselissä eilen tiistaina.
EU:n yleisten asioiden neuvostoon osallistuneen Tuppuraisen mukaan Unkarin puheenjohtajuus ei noussut kokouksen varsinaiselle agendalle.
Unkari on tyrmännyt keskustelun sen puheenjohtajuuteen puuttumisesta. [Euroopaaministeri Judit Varga](https://newsroom.consilium.europa.eu/permalink/245605) kuvailee parlamentin esitystä ”hölynpölyksi”.
Riihimäen opiskelijaterveydenhuollon kaikki palvelut keskitetään Hämeenlinnaan
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n mukaan muutos koskee Riihimäellä noin 1 300 Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijaa.
Riihimäen opiskelijaterveydenhuollon palvelut keskitetään kokonaan Hämeenlinnaan.
HAMK Riihimäen opiskelijat ovat jo aiemminkin käyneet Hämeenlinnassa suun terveyteen liittyvissä asioissa, mutta jatkossa myös heidän yleis- ja mielenterveyspalvelunsa hoidetaan YTHS:n palvelupisteessä Hämeenlinnassa.
Koulukadulla toimiva YTHS:n palvelupiste palvelee Riihimäen kampuksen opiskelijoita 16. kesäkuuta alkaen. Muutos koskee noin 1 300:aa opiskelijaa.
Ammattikorkeakouluopiskelijoiden yleis- ja mielenterveyden palvelut on tähän asti hoitanut alihankintana Mehiläinen Riihimäellä. Lisäksi opiskelijat ovat voineet käyttää rinnalla YTHS:n Hämeenlinnan palvelupisteen palveluita.
– Kahden vuoden kokemus on osoittanut, että opiskelijat käyttävät palveluita toisin kuin ne oli alun perin suunniteltu. Opiskelijoiden oikeus käyttää myös Hämeenlinnan palveluita on osoittautunut opiskelijoiden kannalta kätevämmäksi, kertoo YTHS:n aluejohtaja **Reetaleena Hietala** säätiön tiedotteessa.
Hietalan mukaan alihankintapalveluista huolimatta opiskelijat käyttävät YTHS:n palveluja muualla kuin oppilaitokselle tarkoitetussa palvelupisteessä. YTHS:n palveluista Riihimäen opiskelijoiden osalta on tuotettu yli 70 prosenttia etäpalveluna.
Riihimäen opiskelijoita koskeva vaihdos on osa YTHS:n valtakunnallista muutosta, jossa pyritään huolehtimaan palvelujen tasalaatuisesta saatavuudesta ja tarkoituksenmukaisesta tuotannosta kaikissa 44 palvelupisteessä. YTHS on seurannut nykyisen palveluverkon toimivuutta kahden vuoden ajan sen jälkeen, kun säätiön toiminta laajeni kaksinkertaiseksi.
Loppuvuoden 2023 aikana vaihtuu yhteensä YTHS:n seitsemän palvelupistettä eri ajankohtina. Esimerkiksi Haaga-Helian Vierumäen opiskelijoiden yleis- ja mielenterveyspalvelut siirtyvät Lahteen YTHS:n palvelupisteeseen. Muutos koskee noin 500:aa oppilaitoksen opiskelijaa.
Opiskelijaterveydenhuollon järjestämisestä vastaava Kela on hyväksynyt YTHS:n palveluverkon muutokset vuodelle 2023. Muutosten suunnittelussa on huolehdittu siitä, että YTHS noudattaa jatkossakin palvelujen riittävää saavutettavuutta julkisilla liikennevälineillä asioitaessa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kiusallinen hetki palkintogaalassa – Manchester Unitedin pomo ei halunnut antaa palkintoa naistähdelle, koska se oli ”liian painava”
Manchester Unitedin naisjoukkueen Alessia Russo palkittiin kauden parhaana pelaajana ja kauden maalin tekijänä. Seurapomo John Shiels pahoitteli käytöstään seuraavana päivänä.
Manchester Unitedin naisten joukkueen tähtihyökkääjä **Alessia Russo** joutui vaivaannuttavaan tilanteeseen seuran palkintotilaisuudessa maanantaina.
Russo sai kauden maalin palkinnon lisäajalla tekemästään voittomaalista, jonka turvin United päihitti Arsenalin 3–2 vieraskentällä marraskuussa 40 000 katsojan edessä. Hänet palkittiin myös joukkueen kauden pelaajana.
Englannin maajoukkuepelaaja tuli lavalle pokkaamaan palkintoa, kun pystin jakanut United-pomo **John Shiels** alkoi sooloilla.
– En anna tätä Alessialle, koska tämä on niin painava. Kävin juuri nostelemassa painoja. Jason, voitko sinä ottaa tämän? Shiels sanoi toivoen, että taustalla ollut henkilö ottaisi palkinnon haltuunsa.
Tilaisuutta juontamassa ollut **Geff Shreeves** pelasti hämmentyneen urheilijan tilanteesta.
– Eiköhän Russo ota sen ihan mielellään. John, voisit käydä vähän enemmän salilla, ei palkinto niin painava ole, Shreeves sanoi.
Russo otti pokaalin helpon näköisesti käsiinsä.
– On se aika painava, pelaaja sanoi kiusaantuneesti hymyillen.
Shiels jäi vielä varmistelemaan, jaksaako Russo kannatella pystiä.
Tilanteen voi katsoa alla olevasta twiitistä.
Shielsin käytös herätti arvostelua, ja esimerkiksi urheilujuontaja **Laura Woods** kommentoi tapausta Twitterissä.
– Miten tehdä hienosta hetkestä hemmetin kiusallinen, Woods kirjoitti.
Shiels vastasi kritiikkiin tiistaina Twitterissä. Seurapomo oli omien sanojensa mukaan hämmästynyt siitä, kuinka painava palkinto oli.
– Olisin tehnyt saman miespelaajalle. En yksinkertaisesti halunnut, että hän pudottaa sen.
Shiels kertoo häpeävänsä tapahtunutta ja pyytää anteeksi Russolta ja tämän joukkuetovereilta.
– Mietittyäni tapausta ymmärrän, miksi kommenttini ymmärrettiin väärin. Olen ylpeä Manchester Unitedin naisia voimaannuttavasta työstä ja harmissani, että sanomiseni veivät huomion Alessian ja naisten joukkueen huimilta saavutuksilta.
United sijoittui Englannin pääsarjassa Superliigassa toiseksi, kaksi pistettä mestaruuden voittaneen Chelsean jälkeen. Russo teki kauden aikana kymmenen maalia ja oli joukkueensa paras viimeistelijä yhdessä **Leah Galtonin** kanssa.
Arsenal oli sarjan kolmas. Puolustaja **Emma Koiviston** Liverpool oli seitsemäs ja maalivahti **Tinja-Riikka Korpelan** ja keskikenttäpelaaja **Eveliina Summasen** Tottenham yhdeksäs.
Suomen kasvihuonepäästöt pienenivät viime vuonna – maankäyttösektori kääntyi takaisin hiilinieluksi
Energiasektori oli Suomessa suurin kasvihuonekaasujen päästölähde.
Suomen kasvihuonekaasupäästöt ilman maankäyttösektoria laskivat viime vuonna neljä prosenttia, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Yhteensä nämä päästöt olivat vajaat 46 miljoonaa tonnia hiilidioksidiekvivalenttia, mikä oli noin 2 miljoonaa tonnia vähemmän kuin toissa vuonna.
Päästöt ovat laskeneet lähes puolella vuodesta 2003, jolloin päästöt olivat korkeimmillaan vuosien 1990–2022 aikana.
Viime vuonna energiasektori oli Suomessa suurin kasvihuonekaasujen päästölähde. Energiasektorin päästöt kattoivat yli kaksi kolmasosaa kaikista päästöistä.
Sektorin päästöjen määrä kuitenkin laski edellisvuodesta 1,3 miljoonalla tonnilla hiilidioksidiekvivalenttia. Suurin syy tähän oli maakaasun kulutuksen lasku. Toisaalta kivihiilen kulutus kasvoi.
Seuraavaksi suurimmat päästölähteet olivat maatalous, jonka osuus oli noin 14 prosenttia kaikista päästöistä ja teollisuusprosessit sekä teollisuuden tuotteiden käyttö, joiden osuus oli noin 10 prosenttia.
Teollisuudessa päästöt laskivat runsaalla kymmenesosalla pääasiassa teräksen tuotannon vähentymisen vuoksi.
Metsää hakattiin vähemmän
Kokonaispäästöihin ei lasketa maankäyttösektoria YK:n ilmastosopimuksen raportointikäytäntöjen takia.
Maankäyttösektori oli viime vuonna noin miljoonan hiilidioksidiekvivalenttitonnin suuruinen nettonielu. Maankäytön varastoihin siis sitoutui enemmän hiiltä kuin sektorista aiheutui päästöjä.
Maankäyttö kääntyi takaisin nieluksi vuodesta 2021, jolloin maankäytöstä aiheutui ensimmäistä kertaa Suomessa nettopäästöjä.
Sektorin kääntymiseen takaisin nieluksi vaikutti se, että metsää hakattiin vähemmän. Hakkuumäärä lasku kaksi prosenttia ja metsämaan puustobiomassasta poistui kolme miljoonaa hiilidioksiditonnia vähemmän kuin vuonna 2021.
Kivennäis- ja turvemaan nettopäästö metsämaalla kasvoi noin 1,2 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Tämä johtui siitä, että hakkuiden supistuminen vähensi puuston karikesatoa maaperään ja lämpimämpi sää kasvatti orgaanisen aineen hajotusta.
Kaikkiaan metsämaa oli noin 10 miljoonan hiilidioksiditonnin nettonielu. Nielu kasvoi viidenneksen vuodesta 2021.
Viljelysmaan nettopäästöt kasvoivat neljällä prosentilla. Aiempien heikkojen satovuosien jäljiltä viljelysmaassa oli keskimääräistä vähemmän kasvintähteitä, mikä lisäsi päästöjä. Myös tavanomaista lämpimämpi kesä vaikutti.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot tarkentuvat vielä. Viralliset tiedot julkaistaan ensi vuoden maaliskuussa.
Mikä on sopiva summa rahalahjaksi valmistuvalle? Entä annetaanko raha käteen vai tilille? Kerro mielipiteesi ja näet, mitä mieltä muut ovat
Moni muistaa kevään ja kesän valmistuvia rahalahjalla. Päänvaivaa voi kuitenkin aiheuttaa niin sopiva summa kuin sekin, missä muodossa rahalahja kannattaisi antaa.
Kevät on valmistujaisten kulta-aikaa. Moni juhliin kutsun saanut pohdiskelee parhaillaan sopivinta tapaa muistaa kevään ylioppilaita, ammattiin valmistuvia ja rippikoulun tai prometheus-leirin käyneitä.
Onko parempi saapua paikalle rahakuoren kanssa, hankkia lahjakortti, kysellä tilinumeroa vai lähettää rahat modernisti kännykkäsiirtona? Entä mikä on sopiva summa?
Kysyimme asiaa parilta tämän kevään ylioppilaalta ja rippikoululaiselta. Tässä jutussa pääset kertomaan myös oman mielipiteesi rahalahjoista, ja näet, mitä mieltä muut lukijat ovat.
Raha on nuorille mieluinen lahja
Nuorten mielestä raha on kaikkein mieluisin lahja, koska sillä voi hankkia juuri sitä mitä tarvitsee ja sen voi laittaa säästöön tulevaisuuden varalle.
– Jonkun pienen summan voi lahjarahoista jättää käyttöön, mutta yleensä tykkään laittaa rahat tilille, kertoo rippijuhliaan toukokuussa viettänyt 15-vuotias **Joona Ylinenpää**.
Samoilla linjoilla on tämän kevään ylioppilas **Metti Kivikanto**, 19.
– Mieluiten otan lahjaksi rahaa. Suunnittelen pikkuhiljaa muuttoa omaan kotiin ja edessäni on välivuosi, jonka aikana haluan matkustella, joten kerään rahaa säästöön.
Tilisiirto vai tukku käteistä?
Rahaa voi antaa lahjaksi joko käteisenä, tilisiirtona, pankin lahjakorttina tai kännykkäsiirtona, esimerkiksi Mobilepay-sovelluksella.
Missä muodossa kortti- ja puhelinmaksamiseen tottunut nykynuoriso lahjarahansa mieluiten ottaa?
Merkonomiksi ja ylioppilaaksi tänä keväänä valmistuva **Jemina Martikainen**,19, arvostaa helppoutta, ja sitä ettei käteisen kanssa tarvitse puleerata.
– Käteinen pitää ensin nostaa ja sitten tallettaa, joten mielestäni on helpompi pitää asiat helppoina ja antaa lahja mieluiten Mobilepaylla. Puhelinnumero on myös helpompi kirjoittaa kuin tilinumero, ja se on melkein kaikilla jo valmiiksi tiedossakin.
Sekä Martikainen että Kivikanto kuitenkin painottavat, ettei sillä ole loppujen lopuksi väliä, missä muodossa rahalahjan saa.
– Minulle ei ole mitään väliä, mutta käteinen on konkreettista ja tuntuu lahjalta, Kivikanto tuumii.
Pitääkö korttiin kirjoittaa lahjoitettu summa?
Jos päätyy antamaan rahalahjan nykyaikaisesti suoraan tilille, joutuu pohtimaan viekö juhliin myös ruusun ja kortin, jossa kertoo muistaneensa juhlakalua rahallisesti.
Ylinenpään mielestä pelkkä kirjekuori kortteineen riittää.
– On kiva, jos kortissa kerrotaan summa. Siinä hetkessä on helppo tuntea kiitollisuutta lahjanantajia kohtaan.
Myös Kivikannon mielestä juhliin voi tulla hyvin pelkän kirjekuoren kanssa.
– Summaa ei tarvitse kertoa, mutta kortissa voisi kertoa mistä lahja löytyy. Ja kyllä kukkasetkin ovat tervetulleita ja ihania!
Martikaisen mielestä on parempi, jos kortissa ei lue summaa vaan ainoastaan tieto siitä, että lahjan saajaa on muistettu rahallisesti.
– Jos summa on näkyvillä, saattaa syntyä kiusallinen tilanne, varsinkin jos annettu summa on suuri, Martikainen pohtii.
Niin, se summa.
Haastatellut nuoret ovat kaikki sitä mieltä, että sopiva summa riippuu täysin tilanteesta. Kaikki kolme kuitenkin arvioivat, että 20-50 euroa on mitä sopivin summa valmistujaislahjaksi.
– Mielestäni vieraiden tehtävä ei ole antaa rahaa. On kiva saada jotain pientä, mutta tärkeintä on, että vieraat tulevat juhlistamaan valmistumista yhdessä minun kanssani, Martikainen sanoo.
Kännykkäpuheluissa häiriöitä Rovaniemellä
Rovaniemellä on viime päivinä ollut ongelmia puhelimien kanssa. Puhelut pätkivät ja puhelujen yhdistymisessä on ollut häiriöitä.
Syy puheluongelmiin löytyy meneillään olevasta 5G-verkon rakentamisesta kaupungin alueella. Dna:n ja Telian omistama Suomen Yhteisverkko asentaa parhaillaan Rovaniemellä 5G-verkon lähettimiä tukiasemien mastoihin.
Asennusten vuoksi puhelut saattavat kulkea normaalia kauempana olevan tukiaseman kautta, koska työn alla oleva linkkimasto on pois käytöstä asennuksen ajan. Se tuottaa häiriöitä puheluihin.
Asennustyöt jatkuvat Rovaniemellä kesäkuun loppuun, mihin asti puheluissa voi olla häiriöitä työn alla olevan maston alueella.
Kemi-Tornio -alueella häiriöitä on odotettavissa myöhemmin kesällä, kun siellä aloitetaan 5G-verkon asennustyöt.
Tampere suunnittelee polkupyörien ja sähköpotkulautojen parkkipaikkojen määrään reilua lisäystä
Kevyiden kaksipyöräisten käyttö on jo niin laajaa, että niiden pysäköinnistä on tullut monessa paikassa ongelma.
Tampere valmistelee polkupyörille ja sähköpotkulaudoille kattavaa pysäköintipaikkojen verkostoa.
Pelkästään yleisille alueille, kuten katualueelle sekä puistojen ja torien kulmille, tarvitaan lähes 8 000 pyöräpaikkaa.
Kirjastojen, terveysasemien ja muiden julkisten palvelujen yhteydessä pitäisi olla kolme ja puoli tuhatta paikkaa. Näin pyöräpaikkojen nykyinen määrä kaksin- tai kolminkertaistuisi.
Koulut ovat oma lukunsa. Niiden pihoilla on jo nyt paikkoja melkoisesti, mutta määrä ja kunto on joka tapauksessa kartoitettava. Karkea arvio on 10 000 paikan tienoilla. Normiksi otetaan yksi pyöräpaikka kahta oppilasta kohden.
Kaupungin laatima yleissuunnitelma valmistuu kesäkuussa. Se koskee alueita, jotka ovat kaupungin vastuulla, ja taloyhtiöt ja muut yksityiset järjestävät omat parkkipaikkansa.
Polkupyöräpaikkojen lisäystarve on keskustan alueella arvioitu suurimmaksi Tampere-talon ympäristössä. Muualla esimerkiksi Pohjois-Hervanta, Kaukajärvi ja Koilliskeskuksen suunta kärsivät paikkapulasta.
Sähköpotkulaudoille oma parkkiverkosto
Pysäköintialueita ryhdytään perustamaan myös sähköpotkulaudoille. Niissä yritetään suosia ennestään vapaata tilaa, kuten puurivejä sekä aukioiden reunoja.
Pysäköintiä myös suunnataan pyöräteiden ja ajoratojen reunoihin, jotta jalkakäytävillä ajaminen vähenisi.
Kaksipyöräisten paikkoja ei haluta lisätä autopaikkojen kustannuksella, mutta joissakin kohdissa muuta mahdollisuutta ei ehkä löydy. Talvella skuuttiparkkia voidaan käyttää lumikasan paikkana.
Tampereen ydinkeskustassa Hämeenpuiston ja Kalevan puistotien välillä on tätä nykyä vasta muutama sähköpotkulautojen säilytysteline. Suunnitelmaluonnosten mukaan määrä voisi nousta pitkälti yli sadan.
Skuuttiparkkien käyttöön ohjattaneen ainakin aluksi neuvonnan keinoin. Kun paikkaverkosto on valmis, voidaan sähkölautayhtiöiden kanssa neuvotella siitä, ohjaavatko ne asiakkaitaan käyttämään merkittyjä paikkoja.
Todennäköisimmin skuuttiparkkeja tehtäisiin ensin Ratinan ja Tampereen areenan ympäristöön. Suurten tapahtumien yleisömääriin ne eivät pysty vastaamaan, vaan järjestäjän tulee silloin hoitaa tilanne esimerkiksi väliaikaisilla pysäköintipaikoilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kittilä-jupakka jatkuu taas korkeimmassa oikeudessa – syyttäjälle osittainen valituslupa ns. Eilavaara laskuissa 
Korkein oikeus on myöntänyt syyttäjälle valitusluvan kunnanhallituksen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan sekä kunnanvaltuuston varapuheenjohtajan osalta.
Korkein oikeus on myöntänyt syyttäjälle osittaisen valitusluvan Kittilä-jupakkaan liittyneessä ns. Eilavaaran lasku -asiassa.
Valituslupa koskee kunnanhallituksen puheenjohtajaa ja varapuheenjohtajaa sekä kunnanvaltuuston varapuheenjohtajaa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kunnanhallituksen puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan sekä kunnanvaltuuston varapuheenjohtajan petoksen yrityksestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus perusteli päätöstä sillä, että syytetyt olivat hankkineet oikeudellisia asiantuntijapalveluita kunnan lukuun, vaikka kunnanhallitus ei ollut tehnyt hankinnasta kunnan hankintasäännön edellyttämää hankintapäätöstä. Lisäksi he olivat käräjäoikeuden mukaan yrittäneet erehdyttää kunnan virkamiehen maksamaan tätä koskevan laskun kunnan varoista.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi kunnanhallituksen puheenjohtajan ja vs. kunnanjohtajan virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Rovaniemen hovioikeus puolestaan hylkäsi syytteet.
Siltä osin kuin asiassa on kysymys kunnanhallituksen jäsenten, varajäsenten ja vs. hallintojohtajan laskun maksamiseen liittyvästä päätöksenteosta, jätettiin syyttäjän valituslupahakemus ratkaistavaksi valituksen käsittelyn yhteydessä.
Vs. kunnanjohtajaa ja asianajajaa koskevilta osin syyttäjän valituslupahakemus hylättiin. Samoin syytettynä olleen asianajajan oikeudenkäyntikulujen korvausta koskeva valituslupahakemus hylättiin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tällaisen repun saa ottaa Finnairin lennolle ilmaiseksi: ”Pärjää ehkä viikonloppureissun just ja just”, matkustaja toteaa
Finnairin lippu-uudistus tulee voimaan huomenna torstaina. Käsimatkatavaroiden painorajoitus on sen sijaan peruttu bisnesluokalta asiakaspalautteen vuoksi.
Lentoyhtiö Finnairin lippu-uudistus ja siitä seuraava muutos käsimatkatavaroihin jakavat matkustajien mielipiteitä.
Superlight-lippu korvaa economy light -lipun Euroopan sisäisillä matkoilla. Huomisesta eli kesäkuun ensimmäisestä päivästä alkaen uuden superlight-lipputyypin ostajat voivat ottaa koneeseen käsimatkatavaran, jonka on mahduttava edessä istuvan matkustajan penkin alle.
Mitoiltaan laukku saa olla 30 kertaa 40 kertaa 15 senttimetriä.
Aiemmin käsimatkatavaroita sai koneeseen enemmän. Muutoksen jälkeen lisälaukuista on maksettava erikseen.
Muutos koskee vain 1. kesäkuuta tai sen jälkeen ostettavia lentolippuja.
Helsinki-Vantaalla osa matkustajista kiittelee uudistusta ja osa on sitä vastaan. Esimerkiksi **Sylvia Saraste** uskoo, että pärjäisi uusilla rajoituksilla kesäreissulla, mutta talvisin voi olla hankalampaa.
– Ehkä sitä viikonloppureissun juuri ja juuri selviäisi, Saraste kertoo lentokentällä.
Bisnesluokan rajoite perutaan palautteen vuoksi
Muutoksen idea on Finnairin mukaan lisätä matkustusmukavuutta ja parantaa lentoaikatauluissa pysymistä.
Finnairin tuotteista vastaava johtaja **Valtteri Helve** kertoo, että kaksijakoinen palaute ei tullut yllätyksenä.
– He, jotka ovat aiemmin kärsineet käsimatkatavaroiden liiallisesta määrästä, ovat kiitelleet. Joillekin tämä muutos taas voi tarkoittaa, että joutuu tarkemmin miettimään, mitä pakkaa mukaan, Helve sanoo.
Finnairilla on kolme matkustusluokkaa: economy, premium economy ja business. Näistä business-luokan matkustajat ovat voineet ottaa koneeseen enintään kymmenen kiloa painavat käsimatkatavarat, mutta muutoksen myötä enimmäispaino laskettiin kahdeksaan kiloon.
Business-luokan painorajoitus kuitenkin peruttiin. Viestintäpäällikkö **Suvi Aaltosen** mukaan bisnesluokan rajoituksista luovuttiin asiakaspalautteen vuoksi.
Laukkujen määrää rajoitetaan silti myös businessluokassa. Kun aiemmin koneeseen sai tuoda kaksi laukkua ja henkilökohtaisen tavaran, on kesäkuun alun jälkeen tämä rajoitettu yhteen laukkuun ja yhteen henkilökohtaiseen tavaraan.
Bisnesluokan sääntömuutoksesta kertoi tiistaina [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000009621191.html).
Terveyssyyt voivat olla poikkeus
Käsimatkatavaroiden rajoitteista voi poiketa ainoastaan terveyteen liittyvästä erikoissyystä. Helven mukaan lääkinnällisen laitteen, kuten uniapnealaitteen, voi ottaa mukaan käsimatkatavaroiden lisäksi.
Asia on Helven mukaan hyvä varmistaa asiakaspalvelusta. Sieltä myös selviää, tarvitseeko lisätavara lääkärintodistuksen tai muun kirjallisen erikoisluvan.
Matkalaukun sopiva koko tarkistetaan viimeistään portilla, mutta matkatavarat voi mittauttaa myös lähtöaulassa. Helven mukaan henkilökunta on varautunut auttamaan mittaamisessa.
Tax free -tuotteita ei mahdu niin paljoa
Lentokentiltä ostettavien tax free -tuotteiden ostomäärä voi pienentyä, sillä niiden on mahduttava käsimatkatavaroiden sisään.
Helsinki-Vantaan lentokenttää hallinnoivassa Finaviassa ei kuitenkaan olla tästä huolissaan.
– Uudistus koskee vain osaa matkustajista, kuten näitä superlight-lippujen ostajia. Isolle massalle muutoksia ei ole niin paljoa, sanoo Finavian kaupallinen johtaja **Nora Immonen**.
Immosen mukaan Finavia on kuitenkin selvittänyt, mitä mahdollisuuksia on taata, että myös tax free -tuotteet mahtuvat koneeseen.
– Meille tax free -tuotteet ovat merkittäviä, samoin palvelut. Haluamme, että kaikilla on niihin mahdollisuus.
Finnairin lippu-uudistus tulee voimaan huomenna torstaina.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 1. kesäkuuta kello 23:een asti.*
VPK toivoo lisää nuoria harrastajia – sammutustöihin ei pääse noin vain: ”Täytyy tietää mitä sammutat, millä sammutat ja miten sammutat”
Päijät-Hämeen sopimuspalokunnilla oli viime vuonna 1 558 tehtävää. Vapaapalokunta tarjoaa paljon muutakin toimintaa kuin sammutus- ja pelastustöitä.
Vapaapalokuntalaiset **Lia Laine** ja **Jenni Jussila** esittelevät Keski-Hollolan VPK:n kalustoa Hollolan vanhalla paloasemalla. Hallista löytyy paloauton lisäksi monenlaisia mielenkiintoisia välineitä, kuten autojen leikkaamiseen tarkoitettuja hydraulisia leikkureita, suojavaatteita ja suuri määrä letkuja.
Sopimuspalokunnat osallistuvat pelastuslaitosten sammutus- ja pelastustehtäviin, joita saattaa vuosittain kertyä paljon. Esimerkiksi Päijät-Hämeen sopimuspalokunnilla oli viime vuonna 1 558 tehtävää. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella oli vuonna 2022 pelastustoimen hälytyksiä yhteensä 4 465.
Päijät-Hämeen sopimuspalokuntien hälytysosastoissa on 605 henkilöä, joiden lisäksi joukkoon kuuluvat sopimuspalokuntien nuoriso-osastot ja muu järjestö- ja harrastustoiminta.
– Täällä opetetaan alkusammutusta, hätä- ja ensiaputaitoja sekä kaluston käyttöä. Täällä saa tietoa palosta ja sen perusteista sekä tietysti pelastustoiminnasta, kertoo nuorempi sammutusmies Jussila.
Kaikki VPK:laiset eivät osallistu sammutus- ja pelastustehtäviin. Pelastuslaitokset antavat erillistä koulutusta, joka antaa pätevyyden vaativampiin toimiin.
– Täytyy tietää mitä sammutat, millä sammutat ja miten sammutat, jotta pääsee esimerkiksi sammutuskeikoille, kertovat Laine ja Jussila.
Harrastustoiminta pitää harjoitusten lisäksi sisällään paljon muuta toimintaa.
– Nämä keikat ovat itse asiassa aika pieni osa toimintaamme, johon kuuluu muun muassa tapahtumien turvaaminen. Vastaamme esimerkiksi ensiapupisteen toiminnasta ja vierailemme myös erilaisissa tapahtumissa kertomassa toiminnastamme ja esittelemässä kalustoamme, sanoo Jussila.
VPK antaa ja opettaa paljon
Palokuntaharrastus joutuu kilpailemaan nuorten ajasta monen muun harrastuksen kanssa. VPK ei ole yhtä tunnettu harrastus kuin vaikka jalkapallo tai jääkiekko.
– Jos perheessä on alan ammattilainen tai harrastaja, nuori tulee usein sitä kautta mukaan toimintaamme. Teemme tietysti koko ajan pr-työtä. Meillekin tulee viikoittain kyselyjä, että miten pääsee mukaan toimintaan, sanoo Jussila, joka vastaa myös Keski-Hollolan VPK:n nuorisotoiminnasta.
VPK toivoisi lisää uusia harrastajia.
– Tämä on hyvin yhteisöllinen, toiminnallinen ja liikunnallinen harrastus, jossa samalla oppii paljon yleishyödyllisiä taitoja. Tässä pääsee lisäksi toimimaan auttajan roolissa. Kun pukee palohaalarin päälle, niin voi kokea olevansa pelastaja, naurahtaa Jussila.
Kuuntele koko haastattelu:
*Artikkeli on tehty yhteistyössä Yle Hämeen tet-harjoittelija Venla Patovirran kanssa.*
Luonnonperintösäätiölle uusi suojelumetsä Kuopion Muuruvedelle
Suojelualueeksi rauhoitettava Kivimäen metsä on laajuudeltaan noin kuusitoista hehtaaria. Metsä on järeäpuustoinen kuusivaltainen sekametsä.
Luonnonperintösäätiö on ostanut metsäalueen suojeltavaksi Muuruvedeltä Kuopiosta. Suojelualueeksi rauhoitettava Kivimäen metsä on laajuudeltaan noin kuusitoista hehtaaria.
Kivimäen metsä on kuusivaltainen sekametsä, josta osassa on metsälaidunhistoriaa. Metsä on pääosin yli 90-vuotiasta ja alueella on huomattavan paljon suuria kuusia.
Kivimäen suojelu on osa Luontoperintösäätiön Itä-Suomen suojelukampanjaa, jossa on suojeltu jo kolme metsäaluetta Pohjois-Karjalasta ja nyt ensimmäinen metsä Pohjois-Savon puolelta.
Alue suojeltiin lahjoittajien tuella. Luonnonperintösäätiö kaipaa kampanjaan lisää lahjoittajia lisäalueiden suojelemiseksi.
Luonnonperintösäätiöllä on ennestään Pohjois-Savossa seitsemän luonnonsuojelualuetta.
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka hankkii lahjoitusvaroin luonnonsuojelualuita, ensisijaisesti uhanalaista metsää.
Jyväskylässä puhutaan jälleen Veikkausliigasta – Joni Vesalainen: ”Tarkoitus on, että JJK pelaa Veikkausliigaa vuonna 2026”
Jyväskylässä on pelattu Veikkausliigaa kausilla 2009–2013 sekä 2017. Alasarjataipaleen jälkeen haaveet pääsarjanoususta ovat jälleen heränneet.
Toukokuun 23. päivä vuonna 2011 JJK:n **Jani Virtanen** upotti Harjulla noin 30 metristä pallon ohi Kuopion Palloseuran maalivahdin **Mikko Vilmusen**. Kun **Tamas Gruborovics** vielä onnistui pilkulta, kirjattiin JJK voittolukemat maalein 2–0.
JJK nousi tuolloin voitollaan Veikkausliigan kärkeen. Kauden päätteeksi JJK otti pronssia ja lunasti seuraavaksi kaudeksi paikan Euroopan kentille. Elettiin tuloksellisesti jyväskyläläisen jalkapallon kukkeinta aikaa.
Alamäki oli kuitenkin edessä. Vielä kaudeksi 2017 JJK teki pikavisiitin Veikkausliigaan, mutta lopulta JJK joutui taloudellisen ahdingon vuoksi hakemaan vauhtia aina neljänneksi korkeimmalta sarjatasolta saakka. Puheet Euroopan [kentistä ja Veikkausliigasta vaikenivat.](https://yle.fi/a/3-11480478)
Alkaneella kaudella JJK pelaa jälleen Ykköstä. Vaikka alkukauden seitsemän ottelun jälkeen sijoitus löytyy sarjataulukon häntäpäästä, uskalletaan Jyväskylässä puhua jälleen pääsarjapeleistä.
– Kyllä minun ja monen muunkin tarkoitus on, että JJK pelaa Veikkausliigaa vuonna 2026, paaluttaa JJK:n myynti- ja markkinointijohtaja **Joni Vesalainen**.
– Alkukauden peleissä meillä on ollut yhdeksän omaa kasvattia avauskokoonpanossa. Pelaajat ovat sen ikäisiä, että jos haluamme pitää heidät JJK:ssa, niin meidän pitää pystyä nousemaan Veikkausliigaan, jatkaa Vesalainen.
Vanhoista virheistä otettu oppia
Tällä kertaa nousua on tarkoitus rakentaa maltillisemmin, ja taloudellisesti vankemmalta pohjalta. Vesalainen myöntää, että edellisellä kerralla moni asia tapahtui nopeammin kuin mihin seuralla oli valmius.
– Nyt rakennetaan sitä uutta tulemista vanhasta oppineena. Sen vuoksi meillä on seminaareja ja Harjurokki, ja mietimme, millä muilla malleilla voisimme saada rahaa tähän toimintaan, puntaroi Vesalainen.
Kun JJK syksyllä 2011 juhli seurahistoriansa ensimmäistä mitaliaan, sijoittui KuPS sarjassa kuudenneksi. Sen jälkeen seurojen menestyskäyrä kääntyi eri suuntiin.
JJK:n lähti matkalleen kohti alasarjoja, KuPS puolestaan on kauden 2019 mestaruuden lisäksi saavuttanut kolme hopeaa ja pronssin.
Suomen Cupin viidennen kierroksen ottelussa JJK kohtaa jälleen jälkeen Kuopion Palloseuran kilpailullisessa ottelussa.
– KuPS on äärimmäisen hieno mittari meille. Eihän tässä helppoja pelejä odotetakaan. KuPS on erittäin sopiva vastus meille tässä vaiheessa kautta, toteaa **Jori Särkkä** JJK:n valmennuksesta.
Alasarjassa pelaava suomalainen jalkapallojoukkue villitsee lapsia ja nuoria – supersuositulla seuralla hurja tavoite
Helsinkiläinen Gilla FC on vaikuttajien perustama seura, jossa pelaa Suomen tunnetuimpia tubettajia, artisteja ja mediapersoonia.
Kesäkuulle siirtyneessä Suomi-areenassa 1 200 puhujaa – aiemmin keskusteluja on käyty samaan aikaan Pori Jazzin kanssa
Porissa pidettävä Suomi-areena on tänä vuonna nelipäiväinen. Se alkaa tiistaina 27. kesäkuuta. Tapahtuma järjestetään ensimmäisen kerran eri aikaan kuin heinäkuinen Pori Jazz.
Porissa pidettävä yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma Suomi-areena on julkistanut ohjelmansa.
Heinäkuulta kesäkuulle siirtyneessä tapahtumassa on 240 tilaisuutta ja 1 200 puhujaa.
Mukana ovat muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, ulkoministeri **Pekka Haavisto,** piispa **Mari Leppänen** ja ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollilainen**.
Suomi-areenassa nähdään myös esimerkiksi ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti**, hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Varhila,** näyttelijä-käsikirjoittaja **Joonas Nordman** ja jääkiekkoilija **Jesse Joensuu.**
Keskustelujen teemoja ovat muun muassa mielenterveys ja hyvinvointi, kiertotalous ja energia.
Suomi-areena on tänä vuonna nelipäiväinen. Se alkaa tiistaina 27.kesäkuuta ja kestää perjantaihin 30.6. saakka.
Tapahtuma näkyy aiempaa enemmän Porin keskustassa, sillä Etelärannan remontin vuoksi rannan lava siirtyy Antinkadulle kauppatorin läheisyyteen.
Suomi-areenan järjestävät MTV ja Porin kaupunki.
Väylävirasto: Syrjäsalmen uuden sillan rakentamiseksi on valikoitunut kaksi vaihtoehtoa
Väylävirasto pitää ensi viikon tiistaina tiedotustilaisuuden, jossa käydään läpi vaihtoehdot ja niiden vaikutukset Itä-Suomen liikenteeseen.
Syrjäsalmen uuden rautatiesillan rakentamiseksi on löydetty kaksi vaihtoehtoa.
Väylävirasto on etsinyt erilaisia keinoja henkilöliikenteen ja elinkeinoelämän kuljetuksia haittaavan liikennekatkon lyhentämiseksi Syrjäsalmen sillan rakentamisen aikana.
Vaihtoehdoiksi on valikoitunut kaksi ratkaisua, joilla on mahdollista lyhentää useilla kuukausilla alkuperäistä, lähes koko ensi vuoden kestävää liikennekatkoa.
Väylävirasto pitää ensi viikon tiistaina tiedotustilaisuuden, jossa käydään läpi vaihtoehdot ja niiden vaikutukset Itä-Suomen liikenteeseen.
Kiteellä sijaitsevan Syrjäsalmen sillan yli kulkee Joensuun ja Imatran välinen vilkas rataosuus. Tammikuussa käynnistettiin uuden sillan rakennustyöt vanhan sillan viereen.
Töiden yhteydessä vanhassa sillassa havaittiin liikettä ja sillalle asetettiin nopeusrajoitus. Turvallisuuden varmistamiseksi uuden sillan rakennustyöt keskeytettiin.
Poliisi pyytää apua Kajaanin Vimpelinvaarasta löytyneen vainajan tunnistamiseen 
Poliisi pyytää yleisön apua tunnistaakseen vainajan, joka löytyi Vimpelinvaaran maastosta Kajaanissa toukokuussa. Tuntomerkkeihin sopivasta miehestä kaivataan havaintoja tältä ja viime vuodelta.
Poliisi pyytää yleisön apua tunnistaakseen vainajan, joka löytyi Vimpelinvaaran maastosta Kajaanissa tiistaina 16. toukokuuta. Vainaja oli noin 175 senttimetriä pitkä, hän oli ruumiinrakenteeltaan hoikka, ja hänellä oli tummat pitkähköt hiukset.
Kuolinhetkellä miehellä oli yllään:
Jos olet nähnyt tuntomerkkeihin sopivan henkilön vuosina 2022–2023, soita Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähetä viesti sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
Sivulliset löysivät Kajaanin Vimpelinvaaran maastosta kuolleen ihmisen tiistaina 16. toukokuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Väärin pysäköityjä sähköpotkulautoja siirtelevä ”skuuttipartio” aloitti työnsä Turussa
Kaupungin kyselytutkimuksen mukaan jopa 40 prosenttia kaupunkilaisista kokee sähköpotkulaudat suurimmaksi turvallisuuteen liittyväksi ongelmaksi.
Turku tehostaa sähköpotkulautojen oikeaa pysäköintiä.
Kaupungilla on aloittanut työnsä skuuttipartio, joka siirtää väärin pysäköityjä lautoja pois muun liikenteen tieltä.
Samalla partio tarkkailee kaduille tuotujen pysäköintitelineiden käyttöä ja sijaintia. Pysäköintitelineitä löytyy esimerkiksi Vänrikinkadulta, Kauppiaskadulta sekä Rehtorinpellonkadulta.
– Pysäköintitelineet on sijoitettu liikenteen solmupisteisiin tai muihin ongelmakohtiin, joissa on todettu olevan tarvetta pysäköinnin selkiyttämiseen, kertoo Turun kaupungin projektikoordinaattori **Jere Sipponen** kaupungin nettisivuilla.
Turun kaupungin viime vuonna teettämässä yleisessä turvallisuuskyselyssä ilmeni, että suurimmaksi kaupunkilaisten turvallisuuteen liittyväksi ongelmaksi nousi 41,4 % prosentin osuudella sähköpotkulautailu.
Sähköpotkulaudat ovat kaupungin alueella yksityisten yritysten operoimia, mutta kaupunki tekee yhteistyötä yritysten kanssa.
Skuuttipartion työ jatkuu aina 14. elokuuta saakka, jolloin kaupungin mukaan arvioidaan käytäntöä ja päätetään partion käytöstä ensi vuonna.
Tieliikennelaissa sähköpotkulaudat rinnastetaan polkupyöriin ja niitä koskevat samat liikennesäännöt ja ajoväylät.
Kuusamo panostaa sotahistoriansa esittelyyn 
Sotahistoriasta kiinnostuneiden on mahdollisuus lähitulevaisuudessa tehdä virtuaalikierros Lahtelasta ja Tuovilasta sekä Salpalinjasta.
Kuusamon kaupunki jatkaa sotaperinnekohteiden rakentamista. Kymmenisen vuotta sitten Kuusamon taajaman läheisyydessä Lahtelassa kunnostettiin matkailukäyttöön sodan aikainen Salpalinja ja sen yhteydessä toiminut kenttälinnoitus juoksuhautoineen.
Nyt sotahistoriallisia kohteita on haettu lisää ja niitä esitellään jatkossa opastein ja virtuaaliesityksin.
Kuusamon kulttuurijohtaja **Ulla Ingalsuo-Laaksosen** mukaan ihmiset ovat erityisen kiinnostuneita sotahistoriasta nyt, kun sotaa käydään Euroopassa.
\- Se, että sotahistoriaa käydään Kuusamossakin näin tarkasti läpi, kertoo myös toivosta niin, että elämää on myös sotavuosien jälkeenkin, Ingalsuo-Laaksonen toteaa.
Kuusamon kaupunki on entisöinyt Kuusamon Lahtelan alueella vuosien 1940–1941 aikana rakennettuja Salpalinjan kenttälinnoituslaitteita. Alueella on 4,5 km pituinen sotahistoriallinen polku. Kohde sijaitsee Lämsänkyläntien varrella, noin 12 kilometriä Kuusamon keskustasta etelään.
Kuusamon kulttuuri- ja historiakeskukseen Karhuntassuun on nyt suunniteltu sotahistoriallinen, interaktiivinen kohde. Sotahistoriasta kiinnostuneiden on mahdollisuus lähitulevaisuudessa tehdä virtuaalikierros Lahtelasta ja Tuovilasta sekä Salpalinjasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Junalippujen hintauudistus lisää eriarvoisuutta ja hiilijalanjälkeä, arvioi kestävän kehityksen asiantuntija
VR päätti uudistaa junalippujen hintojaan. Etenkin opiskelijat ja lähityöntekijät ovat vaikeassa asemassa, sillä heidän mahdollisuutensa matkustaa ajoittuvat kalliiden lippujen aikaan.
Junalippujen hintojen nousu on ristiriidassa valtion hiilineutraaliustavoitteiden kanssa. Tätä mieltä on Itä-Suomen yliopiston kestävän kehityksen asiantuntija **Maiju Eskelinen**.
VR otti käyttöön [junalippujen hintauudistuksen](https://yle.fi/a/74-20033754), jolla tavoitellaan lisää matkustajia myös vähemmän suosituille junavuoroille. Nyt junalipun hinta voi kysyntätilanteen mukaan muuttua jopa useamman kerran saman päivän aikana.
Maiju Eskelisen mielestä junalippujen hintojen nousu on askel väärään suuntaan.
– Muutos hämmentää minua. Ihmisiä pitäisi kannustaa entistä enemmän kestävään matkailuun. Tällainen hintapolitiikka ei toimi kannusteena, Eskelinen sanoo.
Etenkin viime tinkaan ostetut, viikonlopuille sijoittuvat junaliput ovat huomattavasti aiempaa kalliimpia. Esimerkiksi Joensuu–Helsinki-välille ostettu seuraavan päivän lippu maksaa kalleimmillaan lähes 80 euroa, halvimmillaankin 50 euroa.
Pahimmillaan yksittäisestä junalipusta saa maksaa hintauudistuksen jälkeen liki 200 euroa.
Maiju Eskelinen uskoo, että kalliit junaliput kannustavat ensisijaisesti käyttämään linja-autoja.
– Jos hintamuutos ohjaa ihmisiä autoiluun tai pahimmillaan jopa lentämiseen, tulee tämä nostamaan hiilijalanjälkeä merkittävästi.
Haaste etenkin opiskelijoille
Kestävän kehityksen asiantuntija Maiju Eskelinen arvelee hintakorotuksen nostavan paitsi hiilijalanjälkeä, myös eriarvoisuutta matkustajien kesken.
– Kaikilla ei ole mahdollisuutta suunnitella matkaa etukäteen tai arkipäivälle. Lähityötä tekevä tai opiskelija ei välttämättä voi matkustaa kuin perjantaina tai lauantaina, jolloin liput ovat erityisen kalliita.
Eskelinen on huomannut jo sosiaalisen median kanavilla opiskelijoiden huolen junamatkustuksen hintatasoa kohtaan. Keskustelujen sävyä leimaa huoli ja negatiivisuus VR:ää kohtaan. Myös ympäristönäkökulma on opiskelijoiden mielessä.
– Opiskelijoiden tilanne huolestuttaa minua. Varmasti moni joutuu harkitsemaan matkustusta, joka vaikuttaa myös hyvinvointiin, jos ei pääse sitten näkemään vaikka sukulaisiaan tai ystäviään, Maiju Eskelinen arvelee.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.6. klo 23:een saakka.*
Osuuskunta KPY:n hallitus esittää, että KPY ei jaa osuuskorkoa vuodelta 2022 – syynä tappiollinen tulos
KPY konserni teki vuodelta 2022 tappiota yli kuusi miljoonaa euroa. Ongelmia on erityisesti Enfon ja Voimatelin kannattavuudessa.
Osuuskunta KPY:n hallitus esittää, että KPY ei jaa osuuskorkoa lainkaan vuodelta 2022. Syynä on osuuskunnan heikko tulos, tytäryhtiöiden Enfon ja Voimatelin tuloksentekokyvyssä olevat haasteet sekä tarve vahvistaa konsernin rahoitusasemaa ja yleinen heikko taloustilanne.
Osuuskunta KPY:n liikevaihto laski vuonna 2022 lähes 18 prosenttia ja oli vajaat 247 miljoonaa euroa. Liikevaihdon alenemisen taustalla on erityisesti Vetrea Terveyden myynti loppuvuodesta 2021.
KPY konsernin liiketulos vuodelta 2022 oli 6,4 miljoonaa euroa tappiollinen. Vertailuvuonna 2021 tulos oli lähes 25 miljoonaa euroa, mutta se sisälsi 24 miljoonaa euroa yritysjärjestelyistä saatuja tuottoja.
Osuuskoron jakamatta jättäminen on KPY:n toiminnassa poikkeuksellista. Yhtä vanhaa puhelinosaketta vastaavalla osuuksien määrällä osuuskorkoa on maksetty kymmenen viime vuoden aikana 100–150 euroa tilikaudelta.
Suurin osa KPY:n 19 000 omistajasta asuu Pohjois-Savossa, pienosakkaiden omistus periytyy usein entisestä puhelinosakkeen omistamisesta. Yhdellä entisellä puhelinosakkeella omistaa nykyisin 400 KPY:n osuutta.
Enfo ja Voimatel tappiolla
Tilikauden 2022 tulosta rasittivat ongelmat Enfon ja Voimatelin kannattavuudessa. Enfon liiketulos oli tappiolla seitsemän miljoonaa euroa. Voimatel teki tappiota 3,4 miljoonaa euroa.
Sen sijaan kiinteistöjä hallitseva KPY Novapolis paransi vahvaa käyttöastettaan 95 prosenttiin. KPY Novapoliksen liiketulos parani ja oli 8,1 miljoonaa euroa. KPY -konsernin toimitusjohtaja **Anssi Lehikoisen** mukaan KPY Novapolis on kehittynyt jopa odotuksia paremmin.
Osuuskorkoesityksen tavoitteena on varmistaa konsernin mahdollisuus tehdä ratkaisuja KPY:n omistusyhtiöiden kannattavuuden parantamiseksi.
– Ymmärrämme, että esitys on KPY:ssä hyvin poikkeuksellinen ja pettymys monille omistajillemme. Tässä talouden tilanteessa se on kuitenkin näkemyksemme mukaan oikea ja vastuullinen ratkaisu, kertoo Lehikoinen.
Erikoisviljely pitää peltojen vuokrahinnat korkealla Länsi-Suomessa – ”Alueella on edelleen sellaista vahvaa maauskoa”
Vuokrahinta Länsi-Suomessa kuvastaa Luonnonvarakeskuksen mukaan pellon laatua. Erityisesti erikoisviljely nostaa pohjalaisten peltojen hintoja.
Peltojen vuokrahinnat ovat edelleenkin korkeat Länsi-Suomessa.
Maatalous- ja puutarhayritykset maksoivat tuoreimpien tilastojen mukaan vuonna 2021 vuokratusta peltomaasta keskimäärin 233 euroa hehtaarilta.
Pohjanmaalla pelloista joutuu maksamaan keskimäärin 330 euroa hehtaarilta, Keski-Pohjanmaalla 230 euroa ja Etelä-Pohjanmaalla 290 euroa.
Alhaisimmat vuokrahinnat olivat Pohjois- ja Itä-Suomessa eli 148 euroa hehtaaria kohden.
Pohjalaisten innokkuus viljellä pitää hinnat korkeana, kertoo Luonnonvarakeskuksen yliaktuaari **Anu Koivisto.**
– Alueella on edelleen sellaista vahvaa maauskoa ja voimakkaiden maaseutupitäjien osuus alassa on suuri. Sen takia vuokrahinnat ovat korkeammat ja nousseet, Koivisto kertoo.
Vuokrahinta Länsi-Suomessa kuvastaa Koiviston mukaan pellon laatua.
Erityisesti erikoisviljely nostaa pohjalaisten peltojen hintoja.
– Alueella on paljon perunanviljelijöitä. Tällainen erikoisviljely näkyy vuokran maksukykynä ja halu viljellä on paljon suurempi. Hyvästä peltoalasta voidaan ihan hyvällä omallatunnolla maksaa enemmän, koska viljelyssä on paljon suuremmat katteet kuin ihan perinteisessä viljelyssä, Koivisto kertoo.
Vuokrahinnat laskeneet – mutta eivät Länsi-Suomessa
Vuoteen 2020 verrattuna pellon vuokrahinnat ovat laskeneet muilla alueilla, paitsi Länsi-Suomessa.
Koko maan tasolla vuokrahinnat laskivat keskimäärin kuusi prosenttia nimellisarvosta laskettuna.
Isoilla maatiloilla tilusrakenne voi olla hyvinkin hajanainen. Logistiikka voi olla haaste.
Tuoreimmat tilastot ovat kahden vuoden takaa vuodelta 2021. Maataloussektorin talousvaikeudet näkynevät vasta ensi vuonna julkaistavissa tilastoissa.
– Itsellä on kyllä vahva epäilys, että ensi vuonna näkyy nyt tämä maatalouden heikko taloudellinen tilanne, kustannusten nousu ja kustannuspaineet, Koivisto sanoo.
Koivisto muistuttaa, että useimmat vuokrasopimukset ovat monesti pidempiaikaisia viiden vuoden sopimuksia. Hintakehitys näkyy siis peltojen vuokrahinnoissa viiveellä.
– Voisi kuvitella, että se lähtisi laskemaan sillä perusteella, että maksukyky, maksuhalu ja pellon tuottoarvo ovat käytännössä laskeneet. Mutta sen näkee sitten ensi vuonna.
Hatanpään arboretumia laajentavan puiston suunnitelma hyväksyttiin – hinta-arvio noin 2,65 miljoonaa euroa
Puiston rakennustyöt alkavat tämän vuoden aikana eteläosasta. Koko rakennusprosessi kestää useita vuosia.
Hatanpään arboretumin alue täydentyy K.J. Gauffinin puistolla, josta löytyy paikat leikkiin, oleskeluun, pelailuun ja palstaviljelyyn.
Puistossa on myös kukkaniittyjä ja paikkoja rauhoittumiseen.
Tampereen yhdyskuntalautakunta hyväksyi puiston yleissuunnitelman 30. toukokuuta.
Tampereen kaupungin ensimmäisen kaupunkipuutarhurin **K.J. Gauffinin** mukaan nimetyn puiston kustannusarvio on noin 2 650 000 euroa. Puiston käsiteltävä pinta-ala on noin 53 000 neliömetriä, joten neliökustannukseksi muodostuu noin 50 euroa.
Suunnitelma oli nähtävänä huhtikuussa 2023. Leikkipaikalle on lisätty palautteiden perusteella leuanvetotangot ja oleskelunurmen alueelle on sijoitettu kaksi grillipaikkaa penkki-pöytäryhmineen. Myös roska-astioiden ja penkkien määrää on lisätty.
Alueen lähes kaikki yli 600 puuta säilytetään, ja uusia puita istutetaan 145 kappaletta.
Puiston valaistus uusitaan ja myös puistokäytävät ja toimintapaikat valaistaan.
Vuosien rakennusprojekti
Rakentaminen on vaiheistettu usean vuoden ajalle. Puiston rakennustyöt alkavat jo tänä vuonna eteläosasta. Aistipuutarha ja leikkialue rakennetaan myöhempinä vuosina.
Noin 4,5 hehtaarin alue on asemakaavoitettu puistoksi vuonna 2019. Alue on entistä kaupungin taimiston aluetta, josta on jäänteenä monilajinen puusto. K.J. Gauffinin puistoon kuuluu myös Pyhäjärveen laskeva lampi.
K.J. Gauffinin puistoa jakavat kolmeen osaan pohjois–etelä-suuntaiset puistokäytävät. Puistoon tulee erilaisia toiminnallisia osioita. Leikki- ja näköalapaikat sijaitsevat kumpareillaan puiston itäreunalla, Suomen Satavuotisaukion vieressä.
Nykyinen viljelypalsta-alue puiston keskimmäisessä osassa säilytetään. Puiston läntisin, Pyhäjärven puoleinen osa on puustoisinta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tilapäinen sulkeminen vaihtui lopulliseksi – Venäjä ilmoitti lakkauttavansa Suomen konsulaatin toimipisteet Murmanskissa ja Petroskoissa
Venäjän ulkoministeriö kertoi sulkevansa myös Venäjän suurlähetystön Lappeenrannan konsulaatin. Syyksi kerrotaan Suomen harjoittama vastakkainasettelu.
Suomen jo sulkemia Pietarin konsulaatin toimipisteitä Petroskoissa ja Murmanskissa ei voida avata uudelleen – ainakaan kovin yksikertaisella prosessilla.
Suomen ulkoministeriö ilmoitti tammikuussa sulkevansa tilapäisesti Pietarin-pääkonsulaatin alaisen [Murmanskin-toimipisteen](https://yle.fi/a/74-20013510), sillä toimipisteen ydintehtävät ovat merkittävästi vähentyneet. Ulkoministeriö kertoi tuolloin, että toiminta voidaan tarvittaessa käynnistää uudelleen myöhemmin. Huhtikuussa ulkoministeriö ilmoitti sulkevansa samalla tapaa myös Petroskoin toimispisteen.
Nyt sulkeminen on vaihtunut Venäjän aloitteesta tilapäisestä lopulliseksi.
[Venäjän ulkoministeriö](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1873261/) tiedotti tiistaina, että se on perunut sopimuksen toimipisteiden perustamisesta. Se tarkoittaa, että toimipisteitä ei voida enää avata uudelleen. Samalla Venäjän ulkoministeriö kertoi sulkevansa myös Venäjän suurlähetystön Lappeenrannan konsulaatin. Toiminnat lakkautetaan heinäkuun alusta alkaen.
Venäjän mukaan syy toimille on Suomi ja sen Venäjää kohtaan esittämä vastakkain asettelu. Toiminta on tiedotteen mukaan aiheuttanut vakavaa vahinkoa Suomen ja Venäjän välisille suhteille.
Ulkoministeriön Venäjän-yksikön päällikön **Niklas Lindqvistin** mukaan Venäjän toimien käytännön merkitys jää vähäiseksi.
– Tilapäinen sulkeminen tarkoitti, että toimipisteet voisi avata uudestaan hieman helpommin, mutta faktuaalisesti tämä ei ole suuri muutos siihen, mikä tilanne oli jo Suomen päätöksen myötä, Lindqvist sanoo.
*Juttua muokattu 31.5. klo 11.25, lisätty ulkoministeriön kommentti.*
”Autamme nuoria, mutta tärkeintä on, että treeneistä löytää ystäviä”, sanoo nuorisotyöntekijä Moha Siwash
Yökoriksessa uskotaan siihen, että urheilu kohottaa nuoren itsetuntoa, opettaa toimimaan porukassa ja tuo elämään läsnäolevan aikuisen.
Kemin Ajoksen sataman väylän syventämistyöt jatkuvat – valmista on syksyllä
Kemin Ajoksen sataman kehittämisen suururakka alkoi kevätkesällä 2021 ja on nyt loppusuoralla.
Kemin Ajoksen väylän syventämistyöt jatkuvat talvitauon jälkeen. Massoista suurin osa on jo ruopattu, ja meriväylällä eli Väyläviraston osuudella työt painottuvat korkeiden kohtien poistoon ja lohkareiden rikkomiseen.
Näihin tehtäviin tulee kolme alusta. Kesän aikana myös siirretään kelluvat turvalaitteet sekä asennetaan uusia poijuja ja viittoja.
– Töiden on määrä olla valmiina elokuun loppuun mennessä, joten olemme hyvin aikataulussa, sanoo projektipäällikkö **Pasi Kivioja** Väylävirastosta.
Myös Kemin sataman vastuulle kuuluvat satama-altaan infratyöt ja ruoppaus ovat edenneet aikataulun mukaan. Laituri- ja infrapuolella viimeistelytyöt saadaan valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä. Ruoppaustyö jatkuu kesän ajan.
– Suurin osa on jo kaivettu ja louhittu, mutta tehtävää on vielä. Paikalla työskentelee yhdeksän vesirakennuskalustoyksikköä ja noin 40 henkilöä, kertoo tekninen päällikkö **Jari Heikkilä** Kemin Satamasta.
Väylän syvyyden varmistaviin harauksiin päästään loppukesällä.
Valmista on syksyllä
Ajoksen meriväylän syventäminen kymmenestä kahteentoista metriin on täysin valmiina syyskuun loppuun mennessä.
Syventäminen mahdollistaa entistä suurempien alusten liikennöinnin Kemiin, mikä puolestaan palvelee aiempaa paremmin metsä- ja kaivosteollisuuden kuljetuksia.
Ajoksen edustalla ruoppaustöiden aikana liikkuvia vapaa-ajan veneilijöitä muistutetaan pitämään riittävä etäisyys ruoppausaluksiin.
Kauppamerenkulun liikenteen kanssa käytäntönä on, että ruoppaajat väistävät kauppamerenkulun aluksia.
Rahaa kuluu 90 miljoonaa euroa
Kemin satamayhtiön vastuulle kuuluvat satama-altaan ruoppaus sekä uuden laiturin ja tavarankäsittelyalueiden rakentaminen maksavat noin 48 miljoonaa euroa.
Kustannukset ovat nousseet, koska satama-altaan ruoppaus olikin työläämpi urakka kuin oli arvioitu. Investointiin on saatu EU:lta CEF-rahaa 13,6 miljoonaa ja loput maksetaan kaupungin takaamalla lainalla.
Väyläviraston samaan aikaan toteuttama Ajoksen väylän syventäminen maksaa noin 42 miljoonaa. Valtio on saanut urakkaan CEF-rahaa 12,5 miljoonaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Edit 31.5. klo 20.20: Korjattu projektipäällikön etunimessä ollut kirjoitusvirhe.*
Kanta-Hämeen hyvinvointialue aikoo kilpailuttaa Hattulan terveyspalvelut
Kilpailutus koskisi palvelujen tuottamista vuosille 2024 ja 2025 ja se sisältäisi option kahden vuoden jatkosopimuksesta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue aikoo kilpailuttaa Hattulan terveyspalvelut. Nykyinen sopimus Terveystalon kanssa päättyy vuoden lopussa.
Hattulan kunta on ulkoistanut perusterveydenhuollon palveluita vuodesta 2009 alkaen. Nykyinen sopimus Terveystalon kanssa on solmittu kilpailutuksen jälkeen vuonna 2019.
Oma Häme kertoo tiedotteessaan, että nykyinen ulkoistus kattaa laajasti terveydenhuollon palveluita. Terveyskeskuspalvelujen lisäksi se sisältää muun muassa mielenterveys- ja päihdepalveluita, hammashoidon, kouluterveydenhuollon, neuvolan, lääkäripalvelut sekä tehostettua palveluasumista. Viime vuonna sekä Hattulan kunta että Oma Hämeen aluehallitus päättivät, ettei Terveystalon sopimukseen kuulunutta optiota sopimuksen jatkosta käytetä.
Kilpailutus koskisi palvelujen tuottamista vuosille 2024 ja 2025 ja se sisältäisi option kahden vuoden jatkosopimuksesta. Kilpailutukseen eivät kuuluisi perusterveydenhuollon osastopalvelut, kotisairaalatoiminta tai suun terveydenhuolto. Kilpailutukseen sisällytettäisiin optiona neuvolapalvelut sekä koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon palvelut.
Hattula ei voi odottaa palveluverkkoselvitystä
Hyvinvointialueella on päätetty tehdä palveluverkkoselvitys, jossa määritellään muun muassa terveysasemien verkosto vuoden 2026 alusta. Samalla arvioidaan, ulkoistetaanko palveluita tai terveysasemia. Oma Hämeen mukaan Hattulan palveluiden järjestäminen on kuitenkin ratkaistava ennen selvityksen valmistumista.
Asiaa on pohdittu ja selvitetty hyvinvointialueella monelta kantilta. Ulkoistuksen jatkamiseen Hattulassa päädyttiin, koska laajempi palveluverkkoselvitys on vasta käynnistymässä, ja palvelujen ottaminen hyvinvointialueen omaksi toiminnaksi sisältäisi paljon riskejä muun muassa henkilökunnan saatavuuden suhteen.
Oma Hämeen mukaan päätökseen vaikutti toisaalta se, että ulkoinen palvelutuottaja näyttää tuottavan palvelut edullisesti, samalla kun palveluiden saatavuus pysyy hyvällä tasolla.
Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta käsitteli Hattulan terveyspalvelujen kilpailutusta tiistaina. Aluehallitus päättää kilpailutuksesta ennen juhannusta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Liikenteen hurja määrä tekee yhdestä kehätien kohdasta kolarialttiin – aamuliikenne ruuhkautui Tampereella taas yli tunniksi
Keskiviikkoaamuna tapahtunut onnettomuus ruuhkautti liikennettä noin puolentoista tunnin ajan.
Lava-auto törmäsi keskiviikkoaamuna kuorma-auton perään kiihdytyskaistan lopussa Tampereen läntisellä kehätiellä.
Kolarin seurauksena kuorma-auto vaurioitui ja toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan väliaikaisesti liikenteeltä. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Tarkempi kolaripaikka oli Lakalaivan ja Sarankulman liittymien välillä. Ilmoitus onnettomuudesta tuli hieman ennen kello seitsemää.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä noin puolentoista tunnin ajan.
Kyseisessä paikassa on tapahtunut useampia liikenneonnettomuuksia.
Fintrafficin liikenneoperaattorin **Frans Anttosen** mielestä yksi [syy on liikenteen määrä](https://yle.fi/a/3-10540462): kyseisessä kohdassa kun ajaa 50 000 autoa vuorokaudessa.
– Liittymätiheys on aika pieni, lyhyellä välimatkalla on useampi liittymiä. Siitä varmaan myös johtuu, että kolisee, Anttonen sanoo.
Kolareiden välttämiseksi Anttonen kehottaa huomioimaan kaikki eri tekijät liikenteessä.
– Maltti, hyvä turvaväli, turvallinen ajonopeus. Ollaan virkeinä ratissa ja huomioidaan keliolosuhteet, niin sillä pystytään välttämään näitä.
Nokian öinen omakotitalon tulipalo sai alkunsa keittiöstä
Tuli oli päässyt etenemään yläpohjan rakenteisiin niin pahoin, että talo jouduttiin purkamaan kaivinkoneella. Keittiö on yhä pystyssä.
Nokian Kankaantaan asuinalueen viimeöisestä omakotitalon tulipalosta on saatu uutta tietoa. Päivystävä palomestari **Juha Toivonen** Pirkanmaan pelastulaitokselta kertoi hieman ennen aamukahdeksaa, että talo on yön aikana raivattu maan tasalle.
Tuli oli päässyt leviämään yläpohjan purueristeisiin niin syvälle, ettei pelastuslaitokselle jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin tilata paikalle kaivinkone purkamaan taloa. Vain keittiö on jätetty törröttämään pystyyn palonsyyn tutkintaa varten.
Asukas ja koira pelastuivat viime hetkellä
Palomestari Toivosen mukaan palo on todennäköisimmin saanut alkunsa keittiöstä. Tätä tukevat asukkaan kertomat seikat sekä pelastajien havainnot tulipalon laajuudesta ja voimakkuudesta. Mikä tulipalon aiheutti, sen selvittäminen alkaa nyt päivän valjettua.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Kaiskonkadulla sijaitsevan rintamamiestalon tulipalosta hieman ennen puoltayötä.
Syttymishetkellä asunnossa oli paikalla yksi henkilö ja koira.
Molemmat pääsivät viime hetkellä poistumaan rakennuksesta eikä kumpikaan loukkaantunut tulipalossa.
Palo oli jo havaitsemishetkellä levinnyt irtaimistoon sekä rakenteisiin. Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen sisätilat paloivat täysillä ja palo oli päässyt kattorakenteisiin.
Paloa oli sammuttamassa yhteensä kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Vatsakramppeja, paniikkikohtauksia, itkua ja potkuja – asiantuntija kertoo, milloin pitää huolestua lasten päiväkotioireiluista
Kaarinan kaupunki Varsinais-Suomessa otti jo syksyllä Pilke-päiväkotiketjun yhden päiväkodin valvontaansa toistuvien ongelmien takia. Vanhemmat kertovat Ylelle nyt lasten rajusta oireilusta.
Itkua, pelkoa, jännittämistä.
Tässä vain osa oireista, joita kolme vanhempaa kuvailee lapsistaan. He käyvät päiväkodissa, joka on syksyn ja kevään aikana kärsinyt toistuvista henkilökuntavaihdoksista.
– Olimme pyöräilemässä päiväkodin lähellä. Hän ymmärsi, että olemme menossa päiväkotia kohti ja luuli, että joutuu hoitoon. Hän alkoi itkeä vuolaasti, kääntyi ja lähti paniikinomaisesti polkemaan kotia kohti. Hänellä oli hirveä pelkotila ja vapina, kuvailee yhtä tilannetta 4-vuotiaan pojan äiti, joka pysyy asian arkaluontoisuuden vuoksi nimettömänä.
Muitakin oireita oli, muun muassa toistuvaa vatsakipua, joka alkoi aamuisin ennen päiväkotiin lähtöä.
Myös toisen nimettömänä pysyttelevän äidin mukaan oma 4-vuotias lapsi pelkää päiväkotiin menemistä ja sanoo usein, ettei halua olla siellä. Kotona puretaan pahaa oloa lyömällä ja potkimalla.
Niin ikään tuntemattomana pysyttelevä isä kertoo myös oman lapsensa itkukohtauksista kotona.
Vanhempien Ylelle kertomat oireilut kuulostavat heti Turun yliopiston kehityspsykologian professori **Riikka Korjan** korvaan rajuilta ja huolestuttavilta. Hänen mukaansa tällaisten oireiden kanssa kannattaa pysähtyä ja keskustella varhaiskasvatuksen henkilökunnan kanssa.
– Lapsen oireilu herättää aina vanhemmissa huolta ja stressiä. Olisi tärkeää, että päivähoitoympäristö olisi sellainen, missä lapset pystytään kohtaamaan mahdollisimman hyvin yksilöinä. Henkilökuntaa pitää olla riittävästi, jotta yksittäisten lasten tarpeisiin voidaan reagoida henkilökunnan toimesta, Korja sanoo.
Avi moitti, kaupunki valvoo
Kaarinalaisen Pilke-päiväkotiketjun yksi päiväkoti joutui jo viime syksynä henkilökunnan vaihtuvuuden ja muiden ongelmien takia Kaarinan kaupungin ja Lounais-Suomen aluehallintoviraston (avi) tutkan alle.
Avi päätti tämän vuoden alussa kiinnittää huomiota henkilökunnan vaihtuvuuteen ja musiikkipainotuksen puuttumiseen. Kaupunki tihensi tapaamisia päiväkodin kanssa vanhempien yhteydenottojen jälkeen.
Kaarinan mukaan päiväkodin ongelmat ovat koskeneet yhtä ryhmää ja yhteydessä on ollut alle kymmenen perhettä. Vanhempien huolena on ollut henkilökunnan vaihtuvuus.
– Nämä ovat pääosin olleet äkillisiä vaihtuvuustilanteita. Kun henkilökunta sairastuu, päiväkotiin voi tulla ensimmäistä kertaa kyseisessä yksikössä työskentelevä henkilö, eli vieras tulee hoitamaan lapsia. Toisena on ollut sitten se pitkäaikaisemman henkilökunnan siirtyminen pois tästä yksiköstä, jolloin taas tulee vaihtuvuutta, Kaarinan kaupungin palveluohjaaja **Mika Pyy** kertoo.
Pyyn mukaan lain vaatimassa henkilöstömitoituksessa on kuitenkin pystytty toiminaan yksittäisiä kertoja lukuunottamatta.
Kaarinalaisen päiväkodin henkilökuntapula ei ole ainutlaatuista, vaan ammattilaispula on valtakunnallinen. Esimerkiksi viime syksynä uutisoitiin laajasti [Helsingin varhaiskasvatuksen henkilökuntapulasta](https://yle.fi/a/3-12621373).
Lukuisat vanhemmat ovat myös pyytäneet siirtoa pois yksityisestä päiväkodista, josta kaupunki on ostanut ostopalveluna paikkoja lapsille. Tilanne on kuitenkin kaupungin kannalta hankala, koska [Kaarina on lapsiperheiden suosiossa](https://yle.fi/a/74-20001461) ja alueen päiväkodit pitkälti täynnä.
Henkilökunta vaihtuu tiuhaan
Nimettömänä pysyttelevät kolme vanhempaa kertovat huolestaan Ylelle, koska tilanne ei ole muuttunut oleellisesti, vaikka Pilke-päiväkotien johtoon ja viranomaisiin on oltu yhteydessä.
Henkilökunnan vaihtuvuus on ollut isoin ongelma. Lisäksi ryhmissä on väkivaltaisia lapsia, joiden käytökseen ei ole vanhempien mukaan saatu apua ja resursseja.
– Aikuiset vaihtuvat, siitä tuli viime vuoden toukokuusta ainakin loppuvuoteen asti lähes arkipäivää lapselleni. Tämä johti siihen, ettei hän lähes vuoteen käynyt kakalla päiväkodissa lainkaan. Ei ollut aikuista, keneen hän olisi luottanut niin että pyytäisi apua pepun pyyhkimiseen, ja puheista kävi myös ilmi, ettei välttämättä kukaan tulisi vaikka huutaisi, kuvailee tilannetta eräs äideistä.
Vanhempien mukaan ohjaajista ei ole pysynyt perillä viimeiseen vuoteen.
– Ohjaajia on vaihtunut niin valtava määrä, että lasten vanhempien on ollut täysin mahdoton pysyä asiasta selvillä. ”Vakituisia” ohjaajia lapsellamme on kolmen vuoden aikana ollut varmasti noin 15. Sen lisäksi loputon määrä sijaisia. Eli useasti on ollut ajanjaksoja, jolloin lapsemme ei ole tiennyt edes oman ryhmän vakituisen ohjaajan nimeä, tuntemattomana pysyttelevä isä kertoo.
Luottamussuhteen syntyminen koetuksella jatkuvasti vaihtuvista aikuisista
Turun ja Jyväskylän yliopistojen kasvatustieteen erikoistutkija **Katja Tervahartialan** mukaan varhaiskasvatuksessa henkilökunnan vaihtuvuudella voi olla haitallisia vaikutuksia lapseen.
– Luottamussuhteen syntymiseen menee jonkun verran aikaa. Varsinkin silloin, kun lapsi aloittaa varhaiskasvatuksessa. Silloin olisi tärkeää, että päiväkodissa olisi ne tutut aikuiset vastassa. Silloin vanhemmallekin on helpompi sanoittaa lapselle päivän kulkua ja kuka siellä on vastassa.
Tervahartiala ja Turun yliopiston kehityspsykologian professori Riikka Korja painottavat molemmat, että varhaiskasvatuksen henkilökunta kärsii itsekin ammattilaispulan vaikutuksista.
– Hehän yrittävät parhaansa, mutta he eivät aina pysty tekemään sitä niin hyvin kuin haluavat ja se on raskas tilanne. Meillä on ihan riittävästi tutkimustietoa siitä, että laadukkaan varhaiskasvatuksen tekijät ovat tärkeitä lapsen kehitykselle. Jos ne tekijät puuttuvat, se on riski lapsen kehitykselle, Korja sanoo.
Pilke-päiväkodit: Ongelmat on pitkälti ratkaistu
Vanhempien mielestä ongelmat on otettu kyllä tosissaan, mutta konkreettiset teot puuttuvat.
– Muutoksia on yritetty tehdä. Lapsia on siirrelty ryhmistä toiseen, mutta silti siellä on tapahtunut puremista, raapimista, vaatteiden repimistä ja lyömistä. Osa tilanteista on myös sellaisia, että hoitajat eivät ole nähneet niitä. Lapsi kertoo kotona näistä, yksi äideistä kertoo.
Myös muut vanhemmat kertovat toistuvista väkivaltatilanteista. Kaupunki ja Pilke-päiväkodit eivät kommentoi asiaa yksityisyyden suojaan vedoten.
Pilke-päiväkotien aluejohtaja **Hannamari Kemppaisen** mukaan yksikön ongelmat on pitkälti ratkaistu ja aluehallintoviraston kiinnittämiin asioihin on puututtu.
– Päiväkotiin on palkattu lisää resursseja. Aurorassa on nyt resurssityöntekijä, joka on käytettävissä yksikön sisäisesti. Päiväkodissa on myös tarpeen mukaisesti avustajia. Paljon on tehty ja tehdään vielä, Kemppainen kuvailee.
Myös Kaarinan kaupungin mukaan päiväkodissa on pääosin kaikki hyvin. Palveluohjaaja Mika Pyy kertoo, että kaikissa päiväkodeissa, myös yksityisissä, on kiusaamisen ehkäisyn suunnitelma, jota noudatetaan.
– Ongelmiin on puututtu ja kaikki selvitykset on saatu ajallaan. Meidän näkökulmastamme päiväkodissa ei ole tapahtunut mitään laiminlyöntejä. Siellä on henkilökunnan vaihtuvuudenkin aikaan tehty töitä jalkapallon kokoisella sydämellä. Kävin joulun alla siellä, niin kyllä siellä leivottiin pipareita, eli tehtiin mukavia asioita lasten kanssa, vaikka henkilökunnalla oli poissaoloja, Pyy kuvailee.
*Voit keskustella aiheesta 1. kesäkuuta kello 23 asti.*
S-Pankki ostaa Handelsbankenin henkilöasiakkaiden pankkipalvelut ja sijoituspalvelut
Pienten ja keskisuurten yritysten pankkipalvelut siirtyvät Oma Säästöpankille ja henkivakuutustoiminta Fennialle.
Handelsbanken on saanut kaupattua osan liiketoimistaan Suomessa.
S-Pankki ostaa Handelsbankenilta Suomen henkilöasiakkaiden pankkipalvelut sekä varainhoito- ja sijoituspalveluliiketoiminnot.
Pienten ja keskisuurten yritysten pankkipalvelut siirtyvät Oma Säästöpankille ja henkivakuutustoiminta Fennialle.
Handelsbanken kertoo tiedotteessaan, että kauppojen odotetaan toteutuvan vuoden 2024 loppupuolella. Siihen saakka Handelsbanken kertoo palvelevansa asiakkaitaan nykyiseen tapaan.
Kaupan yhteydessä noin 230 Handelsbankenin työntekijää ja lähes kaikkien konttorien vuokrasopimukset siirtyvät S-Pankille.
Kauppojen toteutuminen edellyttää vielä kilpailuviranomaisen hyväksyntää.
[Handelsbanken kertoi loppuvuodesta 2021](https://yle.fi/a/3-12151755) etsivänsä ostajaa Suomen liiketoiminnoilleen.
Myyntiprosessi on yhä kesken Handelsbankenin muiden liiketoimintojen osalta. Suuryritysten ja yhteisöjen pankkipalveluiden sekä taloyhtiöiden ja kiinteistöyhtiöiden pankkipalvelut ovat yhä kaupan.
S-Pankin osalta kauppahinta on lähemmäs 2 miljardia euroa
S-Pankki maksaa Handelsbankenille kaupasta summan, joka on 20-25 miljoonaa euroa alle sen nettoarvon, joka muodostuu kaupassa siirtyvistä tase-eristä, eli lainoista ja talletuksista.
Lopullinen hinta määräytyy kaupan toteutuessa, mutta tällä hetkellä kyseisten tase-erien nettoarvo on [S-Pankin mukaan](https://www.s-pankki.fi/fi/tiedotteet/2023/s-pankki-ostaa-handelsbankenin-suomen-henkiloasiakas--seka-varainhoito--ja-sijoituspalveluliiketoiminnot/) noin 2,0 miljardia euroa, eli S-Pankki maksaisi lähemmäs tämän summan Handelsbankenille kaupasta.
*Uutinen päivittyy.*
Työkyvyttömyys kohtaa useammin pohjois- ja itäsuomalaisia kuin etelässä ja lännessä asuvia suomalaisia
Terveys ja sairastavuus jakautuvat Suomessa maantieteellisesti eriarvoisesti, ilmenee uudesta kansallisessa terveysindeksistä. Pohjoisessa ja idässä asuvat sairaimmat ja etelässä ja lännessä terveimmät suomalaiset.
Tuoreen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Kelan kokoaman laajan kansallisen terveysindeksin mukaan terveys ei jakaannu Suomessa tasa-arvoisesti maan eri osien välillä. Kaikkein terveimmät ihmiset löytyvät maan etelä- ja länsiosista ja sairaimmat pohjoisesta ja idästä.
Sairastavuus on koko maan tasoon verrattuna yleisintä Kainuun ja Pohjois-Savon hyvinvointialueilla.
Terveysindeksissä on verrattu useiden sairauksien esiintymistä eri puolilla maata. Siihen ovat vaikuttaneet muun muassa tuki- ja liikuntaelinsairauksien, syövän, muistisairauksien sekä psyykkisten sairauksien esiintyminen.
Työkyvyttömyys onkin koko maan tasoon verrattuna yleisintä Kainuun, Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueilla ja vastaavasti vähäisintä Länsi-Uudenmaan ja Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella sekä Helsingissä.
Samankaltainen ilmiö on ollut [näkyvissä jo vuosien ajan](https://yle.fi/a/3-9320360). Esimerkiksi viimeksi vuonna 2019 julkistetussa THL:n sairastavuutta kuvaavassa sairastavuusindeksissä oli näkyvissä samankaltainen jako maan eri osien välillä.
Alueellisia eroja selittävät useat syyt. Niihin vaikuttavat esimerkiksi väestön elintavat, työttömyys ja koulutus sekä sosiaali- ja koulutuspalveluiden toimivuus. Lisäksi taustalla on myös kulttuurisia ja geneettisiä tekijöitä.
THL:n johtavan asiantuntijan **Päivikki Koposen** mielestä tulokset eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että kysymys olisi täysin pysyvästä ilmiöstä. Niihin voidaan hänen mukaansa vaikuttaa.
– Avainasemassa ovat silloin myös poliittiset päätökset, joilla tuetaan heikommassa asemassa olevien ihmisten terveyttä edistäviä valintoja ja toisaalta edistetään työllisyyttä ja sen avulla toimintakyvyn ylläpitämistä, Koponen sanoo.
Koponen sanoo myös, että palvelujen saatavuudella on oleellinen merkitys kansantautien hoidossa ja työkyvyttömyyden ehkäisemisessä.
– Meidän pitää saada perusterveyshuollon palvelut paremmin saataviksi ja parempi jatkuvuus hoitosuhteisiin. Näin se voisi jatkossa vähentää sairauksien aiheuttamaa kuormaa.
Kansallisen terveysindeksin nyt julkistetuissa tuloksissa hyvinvointialueiden sairastuvuutta on verrattu toisiinsa niin, ettei tuloksiin vaikuta alueen asukkaiden ikä. Koposen mukaan iän huomioiminen olisi voinut korostaa alueellisia eroja. Kansallisesta terveysindeksistä nämäkin tiedot löytyvät kuten myös myöhemmin julkistettavat kuntakohtaiset tiedot.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.* [*Täältä voit lukea lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
Viljelypuutarhassa paiskitaan taas täyttä työviikkoa sähkön hinnan laskettua, mutta hintojen nousu karkotti asiakkaat vihannesosastoilta
Turkulaisen Deliverden työntekijät siirtyivät viime talvena muutosneuvottelujen jälkeen nelipäiväiseen työviikkoon, kun tuotantoa jouduttiin ajamaan alas sähkön hinnannousun vuoksi.
Salaattien, vihannesten ja yrttien viljelypuutarha Deliverde on palannut takaisin viisipäiväiseen työviikkoon. Tammikuussa [turkulaisyritys kävi läpi muutosneuvottelut nopealla aikataululla](https://yle.fi/a/74-20010039), kun sähkön hinta pomppasi rajusti.
Tuolloin Deliverden 50 työntekijää lyhensivät työviikkoaan nelipäiväiseksi, kun yritys ajoi tuotantoaan alas. Yrittäjä **Liisa Lindroth** kertoo, että pahimmasta selvittiin.
Nyt edessä on korkeaksi nousseen ruoan hinnan myötä uusi ongelma. Lindrothin mukaan kuluttajat eivät ole palanneet takaisin kauppojen hedelmä- ja vihannesosastoille.
– Kun juttelee kollegojen ja kauppojen ostajien kanssa, niin ei se nyt katastrofaalista ole, mutta hyvin hiljaista kyllä, Lindroth kertoo.
Kuluttajia odotetaan takaisin hevi-osastolle
Hiljainen aika on hänen mukaansa poikkeuksellista erityisesti keväällä ja alkukesästä.
Kevään juhlat tuovat usein kysyntäpiikin myyntiin, mutta tänä vuonna on ollut tasaisempaa.
Kuluttajien ostovoima on heikentynyt ja korot ovat nousseet. Liisa Lindroth arvelee kuluttajien menneen säästömoodiin ja siitä pois pääseminen kestää jonkin aikaa.
– Varmaan kuluttajien käyttäytymiseen on tullut varovaisuutta. Se on kyllä kurjaa erityisesti meidän kaltaisten kauppapuutarhojen kannalta, kun talvi oli jo niin haastava. Tässä on odotettu sitä, että kevät lähtisi käyntiin, mutta ainakaan vielä sellaisesta ei ole merkkejä, Lindroth toteaa.
Vihannekset eivät Lindrothin mielestä ole yksikköhinnoilla katsottuna erityisen kalliita.
Ruoan hinnassa nähtiin käänne huhtikuussa
Elintarvikkeiden hinnat ovat kohonneet tuntuvasti viimeisen vuoden aikana.
Tilastokeskuksen mukaan hintapaine kuitenkin [kääntyi huhtikuussa hienoiseen laskuun](https://stat.fi/julkaisu/cl8edcvzkkp640cupstd2eod9) ensimmäistä kertaa tämän vuoden aikana. Elintarvikkeiden tuoteryhmän hinnat laskivat maaliskuusta huhtikuuhun kokonaisuutena 0,87 prosenttia.
Deliverdellä hinnat ovat pysyneet toistaiseksi entisellään.
– Emme ole kevääseen tullessa laskeneet hintaa, mutta olemme pyrkineet kriisivuosien aikana pitämään korotukset hyvin pieninä, muutamissa prosenteissa. Samaan aikaan tuotantokustannukset ovat nousseet ihan valtavasti, Lindroth kertoo.
Sähkön hinnan tulevaa kehitystä on vaikeaa ennustaa. Myös sota Ukrainassa jatkuu edelleen, mikä vaikuttaa raaka-aineiden hintoihin.
– Toivoisi, että tulisi tasaisia ja vakaita aikoja, ja tietenkin sitä että suomalaiset palaisivat ostamaan tuotteita. Se olisi tärkeää jo kansanterveydellisesti, Lindroth toteaa.
Hinausautokuljettajan karmea löytö: 80 koiraa sullottu pakettiautoon – ”virtsa valui auton lattian läpi”
Ruotsin maatalousvirasto määräsi pari viikkoa sitten lopetettavaksi 80 koiraa, jotka oli salakuljetettu Suomesta Pohjois-Ruotsiin Haaparannalle. Ruotsin poliisin mukaan sillä ei ole menossa tapausta koskevaa rikostutkintaa.
Toukokuisena kevätpäivänä keminmaalainen hinausautoyrittäjä **Helge Johansson** meni pelastamaan Suomesta tullutta kuljettajaa, jonka auto oli hyytynyt Haaparannan lähistölle Pohjois-Ruotsiin lähelle Suomen rajaa. Perillä häntä odotti puistattava ja hämmentävä näky.
Pieneen pakettiautoon oli sullottu kymmeniä koiria, ja auton perässä olevaan pienehköön kuljetuskärryyn oli ahdettu kolme hevosta.
– Tilanne oli häkellyttävä. Autosta tuleva haju oli niin kuvottava, että alkoi etoa. Koiran virtsa valui auton lattian läpi tielle, Johansson muistelee tilannetta.
Johanssonin mukaan pakettiauton kuljettaja olisi halunnut päästä takaisin Suomen puolelle. Johansson päätti kuitenkin pysähtyä tulliin tarkistuttamaan auton koirineen. Ruotsin tulliin ei sinä päivänä päässyt, joten auto tarkastettiin Tornion tullissa.
– Ensin kuski kertoi, että autossa on 12 koiraa, mutta huomasin, että jotain hämärää oli meneillään. Ajattelin, että tässä ei kaikki asiat ole ihan kunnossa, ja ajoin tulliin tarkastukseen.
”Eläinlääkäri totesi, että nyt kuljetus keskeytetään”
Johanssonin mukaan tulli tarkasti auton sisällön ja soitti paikalle myös eläinlääkärin ja poliisin. Tarkastuksen yhteydessä paljastui, että pakettiautossa oli jopa 80 koiraa.
– Tullissa eläinlääkäri totesi, että nyt kuljetus keskeytetään. Lastia ei kuitenkaan saanut purkaa tulliin, vaan ne pyydettiin viemään Pajalaan 2–3 tunnin ajomatkan päähän. Pakettiautoa ajaneella naisella oli tuttuja siellä, sanoo Johansson.
Matkalla Pajalaan Johansson keskusteli pakettiauton kuljettajan kanssa ja hämmentyi kuulemastaan.
– Hän tuli hinausauton kyytiin pari koiranpentua sylissään ja kertoi, että Saksassa pennuista saattaa saada jopa 2 000-3 000 euroa kappaleelta. Ehkä hän alkoi selittämään sitä koirien määrää ja lopullista matkansa tarkoitusta, arvelee Johansson.
Vietyään pakettiauton lasteineen Pajalaan Johanssonin työtehtävä oli ohitse. Hänen mukaansa Ruotsin viranomaiset jatkoivat asian tutkintaa.
Ruotsin maatalousvirasto päätti lopettaa koirat
Ruotsin maatalousvirasto teki pikimmiten haltuunoton jälkeen päätöksen koirien lopettamisesta. Maatalousviraston yksikönpäällikkö **Simon Löfgrenin** mukaan lopettamispäätös tehtiin suuren tartuntatautiriskin vuoksi.
Tiedot eläinten alkuperästä, historiasta tai rokotuksista olivat puutteelliset, tai niitä ei ollut ollenkaan.
– Joillakin koirilla oli asiakirjat, toisilla ei. Tietojen todenperäisyyttä ei voitu varmistaa, eikä eristämisen tai karanteenin järjestäminen näin isolle joukolle koiria olisi ollut mahdollista. Meillä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin määrätä eläimet heti lopetettavaksi, Simon Löfgren sanoo.
Kolme hevosta ovat olleet eristettyinä, ja niistä on otettu tautinäytteitä. Eläinten kohtalosta päätetään Löfgrenin mukaan sitten, kun tulokset saadaan.
Maatalousvirasto ei ole tehnyt rikosilmoitusta tapahtuneesta. Löfgrenin mukaan virasto valmistelee nyt kantaansa asiaan ja harkitsee, ryhtyykö se oikeudellisiin toimiin eläimiä salakuljettanutta naista vastaan.
Myöskään Norrbottenin lääninhallitus ei ainakaan toistaiseksi ole tehnyt asiasta rikosilmoitusta.
– Lääninhallitus kokoaa yhteen tapaukseen liittyvät faktat ja päättää sitten, onko koiria maahan tuonutta naista syytä epäillä eläinsuojelulain rikkomisesta tai jopa eläinrääkkäyksestä, kertoo eläinsuojeluyksikön johtaja **Anna Modig**.
Ruotsin poliisin mukaan sille ei ole tehty asiasta rikosilmoitusta eikä poliisi ole myöskään omaehtoisesti aloittanut tapauksen tutkintaa.
– Lääninhallitus on tapahtumahetkellä pyytänyt poliisilta virka-apua, mutta rikostutkintaa tästä ei ole vireillä, kertoo esitutkintajohtaja **Kimmo Ritjärvi** Itä-Norrbottenin poliisialueelta.
Pajalassa koirat vastaanottanut pariskunta: Koirat olivat likaisia
Sveriges Radioon kuuluva Meänraatio on haastatellut pariskuntaa, joka myös ilmoitti Ruotsin poliisille koirista ja hevosista.
Ruotsin puolen Tornionlaaksossa asuva pariskunta, **Mike** ja **Yvonne**, kertoo haastattelussa saaneensa puhelun naiselta, jolta he olivat aiemmin ostaneet hevosia.
He kertovat naisen pyytäneen nyt apua, koska hänen autonsa oli hajonnut Haaparannalla ja hän tarvitsi paikan, jonne sen voisi hinata. Pariskunnan mukaan nainen kertoi heille, että hänellä oli mukanaan ”kuusi koiraa ja kolme hevosta”.
Myös pariskunta kertoo haastattelussa järkyttyneensä nähdessään, miten paljon koiria todella oli. Pariskunnan mukaan koirat olivat likaisia ja kunnoltaan vaihtelevia. Koiria oli useampaa rotua. Hevosia oli puolestaan kolme kuljetusvaunussa, joka oli tarkoitettu kahdelle hevoselle.
Yle sai Meänraatiolta nähtäväkseen kuvan Ford Transitista, jossa koirat oli kuljetettu. Auto on Saksan rekisterikilvissä. Meänraation toimittajan **Annika Lanton** tietojen mukaan sitä kuljettanut nainen on noin 60-vuotias. Ruotsin viranomaisilla ei ole varmuutta naisen kansalaisuudesta.
Lanton tietojen mukaan nainen kyydittiin takaisin Suomen puolelle heti maanantaina, ja hän on mahdollisesti päässyt jatkamaan matkaansa.
Lantto kertoo Norrbottenin lääninhallituksen vahvistaneen hänelle, että ilmoituksen tehnyttä pariskuntaa ei epäillä mistään rikoksesta tapauksessa.
Suomen eläinsuojeluliitto: ”Tapaus on ikävä, mutta ei yllättävä”
Suomen eläinsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Kati Whiten** mukaan laiton eläinkauppa on yleistä Euroopassa.
– Kyseinen tapaus on ikävä, mutta ei hirveän yllättävä. Laiton eläinkauppa on yleistä Euroopassa. Koiria salakuljetetaan Suomeen esimerkiksi sataman kautta Itä-Euroopasta.
Whiten mukaan taustalla on järjestäytynyttä rikollisuutta ja laittomasta eläinkaupasta saatavat hyödyt ovat vielä suuret riskeihin verrattuna.
Suomen poliisi ja tulli vaikenevat
Lapin poliisilaitoksen rikosylikomisario **Pälvi Suokas** kertoo, että he ovat kyllä tietoisia tapauksesta, mutta eivät tutki sitä eivätkä näin ollen myöskään kommentoi asiaa millään tavalla. Tullin rikostutkinnan päällikkö **Hannu Sinkkonen** kieltäytyy niin ikään kommentoimasta kyseistä tapausta, jonka mahdollinen esitutkinta on Ruotsin viranomaisilla.
Sinkkosen mukaan vastaavia tapauksia tapahtuu harvakseltaan silloin tällöin.
– Yleensä ihmiset kuljettavat rajan yli omia eläimiään ja paperit ovat kunnossa, Sinkkonen kertoo.
Tulli valvoo rajoilla kaikkea luvanvaraista vientiä ja tuontia. Kuljetuksen kohteena ovat yleensä nuuska ja huumeet, eivät eläimet.
Koska sekä Ruotsi että Suomi ovat EU-maita, maiden välillä on vapaa liikkuvuus. Tullin valvonta rajalla perustuu sen saamiin tietoihin ja havaintoihin, eikä esimerkiksi satunnaisvalvontaa tehdä lainkaan. Kun luvat vaativaa lastia havaitaan, luvat tarkastetaan. Eläinten kohdalla se tarkoittaa esimerkiksi rokotustodistusten ja sirutuksen tarkistamista.
*Korjaus 31.5. kello 9.39: Kuvan auto on Ford Transit, ei Volkswagen Transit, niin kuin jutussa aluksi virheellisesti luki.*
*Korjattu 30.6. 12.25 jutun neljättä kappaletta. Auto tarkastettiin Suomen tullissa, ei Ruotsin.*
TAYSin uusi psykiatrinen sairaala valmistuu kesällä – potilaat muuttavat Pitkäniemestä uusiin tiloihin tammikuussa
Aikuispsykiatrian toiminnot siirretään ensi vuoden alussa Nokian Pitkäniemestä Tampereelle. Muutto uudisrakennukseen tarkoittaa muutaman potilaspaikan vähennystä.
Uusi psykiatrinen sairaala Tampereella Keskussairaalan alueella alkaa olla valmis. T-sairaalaksi nimetty rakennus nousee TAYSin sairaala-alueen perälle, pääsisäänkäynniltä katsoen [Silmäsairaalan ja potilashotellin taakse](https://www.tays.fi/fi-FI/Kartat/tayskartta).
Uuteen T-sairaalaan tulee 184 potilaspaikkaa. Se on hiukan vähemmän kuin aikuispsykiatrialla on Pitkäniemessä nyt.
Tämä mietityttää monia, sillä paikoista on ollut pulaa jo aiemmin.
Esimerkiksi THL:n ylilääkäri **Outi Linnaranta** otti asiaan kantaa viime marraskuussa Ylen haastattelussa.
**Lue lisää:** [TAYSin psykiatrinen sairaala on jo aivan täynnä – uuteen sairaalaan tulee vielä vähemmän paikkoja](https://yle.fi/a/74-20004268)
Potilaat tulevat tammikuussa
Psykiatrialle tehty uudisrakennus, T-sairaala, luovutetaan Pirkanmaan hyvinvointialueelle elokuussa. Päätös sen rakentamisesta tehtiin kesällä 2019.
Potilaat pääsevät muuttamaan uuteen taloon tammikuun 2024 puolivälissä. Muutto Pitkäniemestä vienee noin viikon.
Uuteen T-rakennukseen tulee pääosin yhden hengen huoneita, joissa on oma vessa ja suihku. Pitkäniemessä on nyt kaksi, jopa kolme potilasta samassa huoneessa.
Tuleva syksy käytetään uuden rakennuksen kalustamiseen ja muuhun varustamiseen sekä henkilökunnan koulutukseen.
T-rakennukseen tulee myös kaikille avoimia tiloja. Niitä ovat esimerkiksi sisäpiha ja kahvila sekä taiteella ja istuskelupaikoilla täydennetty terapiakatu.
Pitkäniemeen jää muuton jälkeen edelleen [kehitysvammahuollon](https://www.tays.fi/fi-FI/Toimipaikat/Tays_Pitkaniemi/Kehitysvammahuollon_yksikot) toimintaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi tutkii epäiltyä lapsikaappausta Porissa –  lapsi viety todennäköisesti ulkomaille
Tapaukseen liittyen on vangittu mies ja pidätetty toinen henkilö.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Porissa sunnuntaina tapahtunutta epäiltyä lapsikaappausta. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi lapsikaappauksesta epäillyn miehen poissaolevana tiistaina.
– Asiaan liittyy myös toinen henkilö, joka on tällä hetkellä pidätettynä, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kimmo Lindholm**.
Lapsi on poliisin esitutkinnan perusteella viety ulkomaille.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kommentoi tarkemmin, mistä maasta on kyse, eikä myöskään lapsen ikää tai mahdollista sukulaissuhdetta epäiltyyn kaappaajaan.
Laajat etsinnät maastossa
Esitutkintaan liittyen poliisi järjesti maanantaina yhteistyössä Rajavartiolaitoksen kanssa laajat maastoetsinnät Pohjois-Satakunnassa. Ylen tietojen mukaan etsintöjä tehtiin Merikarvialla maanantaina illalla.
Etsinnät kuitenkin lopetettiin aiheettomina, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan huomenna torstaina.
Heinola ottaa käyttöön uuden koulukyytisovelluksen
Tulevana syksynä laajempaan käyttöön suunniteltu sovellus on nyt testikäytössä.
Heinola ottaa ensi syyslukukauden alkaessa käyttöön koulukyytisovelluksen.
Koulukuljetussovelluksella pyritään parantamaan viestintää huoltajille.
Kännykkäsovelluksessa huoltajat voivat muun muassa tarkistaa lapsen koulukuljetusaikataulun ja perua kyytejä sekä seurata, milloin lapsi menee kyytiin ja jää pois kyydistä.
Sovellus kertoo myös, mikä kouluauto lasta kuljettaa sekä tiedon kuljetuksen mahdollisesta myöhästymisestä.
Sovellus on tällä hetkellä testattavana Heinolan Sinilähteen koulun koulukuljetusoppilailla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylä-Kainuun retkeilykohteita korjataan tulevana kesänä – vasaran pauketta välttelevälle retkeilijälle löytyy myös rauhallisia kohteita
Esimerkiksi Puolangalla Tiaisen torpalla järjestetään säröslautaleiri Metsähallituksen kulttuuriperintökohteiden kunnostamiseen. Hossan kansallispuistossa puolestaan kunnostetaan siltoja.
Metsähallituksen Luontopalvelut korjaa useita retkeilykohteita Ylä-Kainuussa tulevan kesän aikana. Osan kunnostustöistä Metsähallitus ostaa paikallisilta yrityksiltä, osa tehdään omana työnä.
Esimerkiksi Puolangan Tiaisen torpalla alkaa keskiviikkona 31. toukokuuta leiri, jossa opetellaan tekemään perinteisellä menetelmällä säröslautaa Metsähallituksen kulttuuriperintökohteiden kunnostamiseen. Kohteena ovat Tiaisen torpan saunan katto sekä Murhinsalon luonnonsuojelualueella olevan Karhusen kalamajan katto.
Puolangalla geologinen luontopolku on suljettu kesäkuun alkupäiviin saakka [maastoportaiden korjaustöiden](https://yle.fi/a/74-20032519) vuoksi. Loppukesästä uusitaan myös Geopolun pitkospuut. Lisäksi Hepokönkään vesiputoukselle vievä esteetön kivituhkapolku paikkokorjataan ja tasataan.
Hyrynsalmella puolestaan uusitaan Saarijärven aarnialueella pitkospuita reilun kilometrin verran Tärpättituvan ja Saarijärven päivätuvan välille. Lisäksi päivätuvan sekä liiterin ja käymälän kattojen huovat uusitaan. Lisäksi Hyrynsalmen Jääkärinpirtillä korjataan kesän aikana pirtin ja liiterin katot sekä kunnostetaan portaat.
Suomussalmen pohjoisosassa oleva Ristiluoman autiotupa kengitetään ja siihen tehdään kattoremontti. Moottorikelkkauralla uusitaan Kaiskonpuron kelkkasilta.
Hossan kansallispuistossa korjaustöitä tehdään maltillisesti. Tavoitteena on uusia Joutenpuron ja Ölkynpuron pitkossillat, Hakokosken sillan kaiteet sekä Lounatkosken myllyn pärekatto.
Sään salliessa Hossan Moilasenvaarassa ja Suomussalmen Sydänmaanarossa tehdään ennallistamispolttoja. Ne ovat osa Life2 Taiga -hanketta. Ennallistamispolttoja ei tehdä, jos on esimerkiksi liian kuivaa tai tuulista.
Vasaran pauketta välttelevälle retkeilijälle löytyy Ylä-Kainuusta ja Hossasta lukuisia rauhallisia retkikohteita, kerrotaan Metsähallituksesta. Tällaisia ovat esimerkiksi viime kesänä kunnostettu Hyrynsalmen Vuorilampi sekä Pesiön polku Suomussalmen Hiidenvaaralla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pellon kunnanhallitus hyväksyi uudet henkilökohtaisen palkanlisän perusteet
Pellon kunnan tiistaina hyväksyttyjen uusien periaatteiden mukaan työntekijä voi saada henkilökohtaista lisää 75–250 euroa.
Pellon kunnanhallitus hyväksyi tiistaina työntekijöiden uudet henkilökohtaisen palkanlisän arviointi- ja myöntämisperiaatteet.
Niiden mukaan työsuorituksen hyvä taso vastaa 75 euroa, erittäin hyvä taso 150 euroa ja erinomainen taso 250 euroa.
– Yhteistyöryhmässä työnantajan ja työntekijöiden kanssa päädyimme näihin summaan, jotka ovat motivoivia ja houkuttelevia, sanoo kunnan henkilöstö- ja hyvinvointivastaava **Sari Eero**.
Eeron mukaan yleisellä tasolla periaatteet tukevat työnhyvinvoinnin kehittämistä.
– Aiemmin lisät perustuivat pisteytykseen. Ajan saatossa se on kuitenkin vanhentunut ja kunnassa siirrytään kokonaisarviointiin, Eero kertoo.
Henkilökohtainen lisä on harkinnanvarainen palkanlisä, joka perustuu työnantajan arvioon työntekijän tai viranhaltijan työssä suoriutumisesta.
Lisään käytetään työehtosopimuksessa sovittua 1,3 prosentin osuutta tehtäväkohtaisten palkkojen kokonaissummasta.
Pellossa valmisteltiin luonnos lisän myöntämisen uusista periaatteista jo vuonna 2018. Sitä ei kuitenkaan viety silloin päätöksentekoon, koska arviointeja ei olisi ehditty tehdä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lautakunta ei tyytynyt Turun sataman infran kuluarvioon
Turun satamahankkeen kaavamuutosalueen infrakustannuksen hinta on 29 ja 54 miljoonan euron hintahaarukassa.
Turun kaupunkiympäristölautakunta jätti tiistaina pöydälle Turun satamahankkeen asemakaavamuutoksen sekä kuluarvion.
Kaavamuutosalueen infrakustannusten arvioidaan olevan 29 ja 54 miljoonan euron välillä. Arvioon ei sisälly satama-alueen eikä uuden satamaraiteen kustannuksia. Satamaraide on tarkoitus siirtää kulkemaan pohjoisesta nykyisten tavararaiteiden tapaan.
Infraan kuuluvat alueen kadut ja viheralueet.
Kaavamuutosalueen koko on noin 62 hehtaaria, josta vesialuetta on runsaat 22 hehtaaria.
Turun sataman matkustajaliikenteelle kaavaillaan yhteisterminaalia. ​Uuden henkilöliikenneterminaalin saa ehdotuksen mukaan sijoittaa nykyisen Tallink Siljan terminaalin koillispuolelle. Tarkoituksena, että Siljan terminaali puretaan, samoin kuin suurin osa muista kaavanmuutosalueen rakennuksista.
Valmiina uusi alue olisi vuonna 2025. Koko satamahankkeen kustannusarvio on 172 miljoonaa euroa.
Keski-Pohjanmaalla sairastetaan eniten muistisairauksia
Myös yli kolmen kuukauden sairauspäivärahoja myönnetään eniten keskipohjalaisille. Tiedot käyvät ilmoi ensimmäistä kertaa julkaistusta Kansallisesta terveysindeksistä.
Terveimmät suomalaiset [asuvat Pohjanmaalla ja Uudellamaalla.](https://yle.fi/a/74-20034226) Asia käy ilmi ensimmäistä kertaa julkaistusta Kansallisesta terveysindeksistä.
Keski-Pohjanmaalla sairastavuus on maan keskitasoa.
Muistisairauksia Keski-Pohjanmaalla sairastetaan eniten koko maassa. Kun indeksiluku 100 kuvaa maan keskiarvoa, muistisairauksissa Keski-Pohjanmaan indeksiluku oli 120. Myös sepelvaltimotauti on muuta maata yleisempää.
Yli kolmen kuukauden sairauspäivärahaa nostettiin eniten Keski-Pohjanmaalla, (indeksiluku 131). Samaan aikaan työkyvyttömyyseläkkeiden osaindeksi (116) ja erityisesti ammatillisen kuntoutuksen osaindeksi (103) ovat lähempänä koko maan keskiarvoa.
Eli Keski-Pohjanmaalla pitkät sairauslomat eivät usein johda pitkäaikaiseen työkyvyttömyyteen tai ammatillisen kuntoutuksen tarpeeseen.
– Taustatekijöinä voivat olla esimerkiksi työnantajien aktiivisuuteen, työntekijöiden yleiseen parempaan terveydentilaan tai vähäiseen ammatillisen kuntoutuksen tarpeeseen tai kuntoutuksen toteutumiseen liittyvät syyt, joita ei voi tilastojen perusteella tarkentaa. Sairauspäiväraha on tarkoitettu tilapäiseksi korvaukseksi työkyvyttömyydestä, eikä sen pidäkään automaattisesti johtaa pysyvään työkyvyttömyyseläkkeeseen, todetaan tutkimusraportissa.
Tilastossa on käytetty THL:n, Kelan, Eläketurvakeskuksen ja Tilastokeskuksen rekistereitä, tiedot ovat vuosilta 2019–2021.
Kuutostiellä liikkuu keskiviikkona paljon armeijan ajoneuvoja
Liikkuvat joukot ovat osa Karelian Lock 23 -harjoitusta, joka on käynnissä Kouvolan, Luumäen ja Haminan alueilla perjantaihin saakka.
Valtatiellä 6 liikkuu tänään paljon puolustusvoimien ajoneuvoja välillä Taavetti-Utti.
Muita tielläliikkuvia pyydetään huomioimaan muuta liikennettä huomattavasti hitaammin liikkuvat harjoitusjoukot.
Poliisi valvoo liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta tehostetusti.
Liikkuvat joukot ovat osa Karelian Lock 23 -harjoitusta, joka on käynnissä Kouvolan, Luumäen ja Haminan alueilla perjantaihin saakka.
Harjoituksen kokonaisvahvuus on yhteensä noin 7 000 henkilöä ja 1 500 ajoneuvoa.
Avovangit kunnostavat pitkospuita ja hoitavat metsiä – Metsähallituksen projektit tarjoavat mielekästä tekemistä ja suunnan tulevaisuuteen
Rikosseuraamuslaitoksen ja Metsähallituksen yhteistyö työllistää avovankeja noin sadan henkilötyövuoden verran. Viime vuosina yhteistyö on laajentunut myös oppilaitosten kanssa.
Satakunnassa oleva Puurijärvi-Isosuon kansallispuisto saa lisää ulkoilureittiä Huittisten ja Kokemäen rajalle, kun Ronkansuon jo mädäntyneet pitkospuut vaihdetaan uusiin. Metsähallitus tekee työn Huittisten avovankilassa rangaistustaan suorittavien vankien kanssa.
Noin kilometrin mittaista ulkoilureittiä kunnostaa viiden avovangin ryhmä. Tarvikkeina on leveää lankkua ja työkaluina muun muassa moottorisaha, porakone ja vasara. Yksi ryhmään kuuluvista vangeista on **Jesse Randell**, joka suorittaa vankeusrangaistustaan omaisuusrikoksista.
– Tämä on mukavaa puuhaa luonnon keskellä. Tykkään tästä, Randell sanoo.
Metsähallituksen luontopalvelut työllistää avovankeja koko maassa noin sadan henkilötyövuoden verran. Kohteina ovat pääasiassa virkistysalueet noin sadan kilometrin säteellä avovankilasta.
Monipuolisia töitä luonnon ja luontoharrastajien hyväksi
Kävelyreittien kunnostamisen lisäksi Metsähallitus voi työllistää vankeja muun muassa metsien hoidossa tai esimerkiksi vieraslajien poistossa. Satakunnassa vangit ovat veistelleet myös hirsisen huussin, joka pystytetään kesällä Koskeljärven Uhrattuun Euraan. Lisäksi tiedossa on laavujen kunnostusta Eurajoen Pinkjärvellä.
– Töitä riittää ja ne ovat monipuolisia, sanoo Metsähallituksen kenttämestari **Heli Lehti**.
Kaikki töihin osallistuvat vangit ovat avovankeja. Heidän sijoittamisensa tapahtuu Rikosseuraamuslaitoksen kriteerien mukaan.
Metsähallituksella ei ole työkohteissa minkäänlaista vartijan roolia. Ronkansuon työkohteessa työnjohtajana toimivan Heli Lehden mukaan työskentely vankien kanssa sujuu hyvin.
– Se onnistuu ihan yhtä hyvin kuin muidenkin kanssa.
Vankien työllistäminen on saanut rinnalleen myös ammattikoulutusta
Metsähallituksen ja rikosseuraamuslaitoksen yhteistyö on levinnyt myös eri oppilaitoksiin. Kenttäpäällikkö **Anssi Riihiaho** Metsähallituksesta kertoo, että oppilaitosyhteistyö on kasvanut muutaman viime vuoden aikana.
Vangit voivat suorittaa oppilaitosyhteistyön avulla näyttöjä opintokokonaisuuksien osista.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että oppilaitoksista tulee opettaja säännöllisesti käymään työmailla. Tai sitten ne tarjoavat muuten ammattiopetusta näille vangeille, Riihiaho sanoo.
Myös osa Ronkansuon pitkospuilla työskentelevistä vangeista hyödyntää vankeusaikaansa opiskelun parissa.
Jesse Randell on kirjoilla toisen asteen ammatillista koulutusta tarjoavassa WinNovassa. Hän uskoo, että vankina saatu työkokemus ja koulutus auttavat elämässä eteenpäin, kun vankeusrangaistus Huittisten vankilassa päättyy heinäkuussa.
– Minun tavoitteenani on rikokseton elämä. Tämä edesauttaa sitä, Randell sanoo.
Puijottarien päävalmentaja-pelinjohtaja ja kolme pelaajaa lopettavat kesken alkaneen kauden
Seura tiedottaa, että lopettamispäätös on ollut jokaisen henkilökohtainen. Jussi Pulkkisen mukaan asiat ovat kotona ja lähipiirissä hyvin ja kyse on normaalista elämän ja urheilun kiertokulusta.
Puijon Pesiksen naisten edustusjoukkueen Puijottarien riveissä tapahtuu merkittäviä muutoksia kesken alkaneen ykköspesiskauden.
Joukkueen päävalmentaja ja pelinjohtaja **Jussi Pulkkinen** lopettaa toimintansa joukkueessa. Lisäksi joukkueen pelaajistosta poistuvat **Nora Pulkkinen**, **Siiri Pulkkinen** ja **Laura Pulkkinen**.
Puijon Pesis kertoo tiedotteessaan, että lopettamispäätös on ollut jokaisen henkilökohtainen. Ylen tavoittama Jussi Pulkkinen kertoo, että heillä on kotona ja lähipiirissä kaikki hyvin.
Pulkkinen myös kieltää, että kyse olisi mistään dramaattisesta.
– Sanotaanko näin, että tämä on normaalia elämän ja urheilun kiertokulkua.
Seura etsii nyt uutta valmentaja-pelinohjaajaa sekä korvaavia pelaajia. Siirtymävaiheessa joukkuetta valmentaa kakkospelinjohtaja **Pekka Keinänen**.
– Keskitymme nyt siihen, että siirtymävaihe sujuu jouhevasti. Tässä helpottaa erittäin sitoutunut joukkue kapteenistoineen ja taustoineen, Puijon Pesiksen hallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** toteaa.
Eskelisen mukaan joukkueen sisällä on ollut joitakin haasteita, joihin on haettu ratkaisuja johdon tuella. Eronneet ovat kuitenkin itse päättäneet omasta lähdöstään, ei seura tai joukkue. Mitään vakavampaa, kuten väärinkäytöksiä tai häirintää ei ole Eskelisen mukaan kyseessä.
Eskelinen kiittää tiedotteessa joukkueesta poistuvia Pulkkisia heidän panoksestaan seuran ja joukkueen eteen sekä toivottaa heille menestystä tulevaan.
*31.5. klo 12:41: Juttua on täydennetty Jussi Pulkkisen kommenteilla.*
Iso piknik-tempaus kerää sadat lukiolaiset Kokkolan Länsipuistoon kesäkuun alussa
Ohjelmassa on torstaina leikkimielistä kisailua, piknik ja live-musiikkia.
Kokkolassa sadat lukiolaiset valtaavat kaupungin isohkon puiston eli Länsipuiston torstaina 1.kesäkuuta.
Kolmen lukion yhteiseen puistopiknikkiin odotetaan satoja lukiolaista.
Tempauksen tavoitteena on muun muassa nostaa opinahjojen yhteishenkeä.
Luvassa on katukoristurnaus, live-bändejä Länsipuiston lavalla sekä leikkimielisiä kisoja. Nuorten joukosta valitaan myös paras piknik-kattaus.
Piknik on samalla hyväntekeväisyystapahtuma.
Sillä kerätään rahaa syöpäsairaille lapsille ja sairauden tutkimiseen.
Koulujen opiskelijakunnat ja koulut tekevät lahjoituksen jokaisesta tapahtumaan osallistuvasta Aamusäätiölle.
Kokkolan suomalaisen lukion, Ammattilukion ja Kokkolan ruotsinkielisen lukion opiskelijakunnat ovat ideoineet tapahtumaa yhdessä.
Riihimäen kaupunkipyörille on ollut jo hyvin kysyntää – huippuvuoden kevätlukemat on jo ylitetty
Matkoja on aiemmin tehty eniten vuonna 2021. Nyt pyöriä on tuplamäärä aiempaan verrattuna.
Riihimäen kaupunkipyöräkausi on lähtenyt vilkkaasti käyntiin. Kaudet ovat alkaneet hieman eri aikoihin, mutta esimerkiksi huippuvuoden 2021 huhti-toukokuuhun verrattuna matka- ja vuokrausmäärät ovat jo suuremmat.
Tänä vuonna pyöriä ja asemia on tuplamäärä aiempaan nähden.
Viime vuonna Riihimäen kaupunkipyöräkausi pääsi alkamaan vasta kesäkuussa, ja vuoden aikana matkoja tehtiin vajaat 7 000. Tänä keväänä niitä on kertynyt jo runsaat 3 500.
Pyörät toimittaa yksityinen yritys, ja niitä voi vuokrata mobiilisovelluksella.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jäätikön hiljaisuus
Valokuvaaja Tiina Itkonen opetteli puhumaan grönlannin kieltä. Hän puki jalkaansa jääkarhuhousut ja matkusti koiravaljakon kyydissä tiettömien taipaleiden taakse.
Lumen ja jään valo on Grönlannissa sokaisevan terävä. Valo on niin kirkas, että siltä on suojauduttava aurinkolasein. Kun valoa on liikaa, kuvaamisesta tulee haasteellista.
Valokuvaaja **Tiina Itkonen** on elänyt pitkiä aikoja maailman pohjoisimman alkuperäiskansan keskuudessa.
Hän on matkustanut koiravaljakon kyydissä useita tunteja kestäviä matkoja ja palelluttanut pakkasessa varpaansa ja sormensa.
Hän on kuvannut pohjoisen elämää ääriolosuhteissa.
– Ehdoton suosikkini on puolipilvinen ja pilvinen sää. Kesällä varsinkin aurinko polttaa ja on liian kova. Siksi teen töitä mieluiten iltaisin tai yöllä.
Luoteis-Grönlannissa eletään luonnon ehdoilla. Kaukaa tulleen vieraan piti tottua siihen heti, kun astui ensimmäistä kertaa ulos helikopterista vuonna 1995. Kylä oli sumun saartama.
Vielä silloin Itkonen ei nähnyt mitään.
Seikkailu lumen ja jään maahan oli alkanut muutama vuosi aikaisemmin yhdestä Grönlannin tunnetuimmasta myytistä.
Itkonen luki kirjoituksen *Sednasta*, joka on inuittien mytologiassa meren ja meren eläinten jumalatar.
– Ihastuin tarinaan. Meren äiti hallitsee meren pohjasta merieläimiä. Jos ihmiset eivät kunniota luontoa, hän suuttuu, eikä anna ihmisille saalista.
– Grönlannin mytologia sai minut kiinnostumaan maasta, josta en tiennyt ennestään mitään.
Valokuvaaja otti yhteyttä ihmisiin, joille Grönlanti oli ennestään tuttu.
Pietarsaaren arktisessa museossa, *Nanoqissa* \[sana on grönlannin kieltä ja tarkoittaa jääkarhua\] häntä neuvottiin matkustamaan maan pohjoisimpaan kolkkaan.
Sieltä alkuperäinen elämäntapa ei ole vielä kokonaan kadonnut.
”Ihastuin jäävuoriin ja jäätiköihin”
Kun valokuvaaja heräsi ensimmäisenä aamuna Grönlannin pohjoisimmassa kylässä Siorapalukissa, sumu oli jo hälvennyt.
Pienen talon ikkunat sijaitsivat meren puoleisella seinällä. Niistä näkyi kymmenien kilometrien päähän.
– Se oli mieletöntä! Suuri aistikokemus, hän kuvailee hetkeä.
Aluksi suurimman vaikutuksen teki Grönlannin luonto.
– Ihastuin jäävuoriin ja jäätiköihin ja niiden reunassa sijaitseviin kyliin. On uskomattoman kaunista, kun erikokoiset jäävuoret liikkuvat ja maisema muuttuu kaiken aikaa.
Grönlanti on maailman suurin saari. Valtaosa siitä sijaitsee napapiirin yläpuolella, missä kaamosaika kestää neljä kuukautta.
Vain osa rannikon reuna-alueista on ihmisen asuttamia.
Grönlannin 56 000 asukkaasta suurin osa on inuitteja.
Pieni luoteisosan inuittivähemmistö, inughuitit ovat maailman pohjoisin alkuperäiskansa. Heistä 600 asuu Qaanaaqin kaupungissa ja loput 200 kolmessa kylässä, Qeqertatissa, Savissivikissa ja Siorapalukissa.
Kylissä ei ole hotelleja tai muita majoituspalveluja, mutta yösija on löytynyt kyläläisten kodeista. Kaikissa ei ole sähköä eikä toimivaa puhelinyhteyttä. Juomavesi saadaan jäävuoren palasia sulattamalla.
– Luoteis-Grönlannin inughuitit elävät hyvin perinteisesti. Se on yksi harvoja paikkoja maailmassa, jossa yhä metsästetään koiravaljakolla jäällä ja sarvivalaita pyydystetään kajakista harppuunalla.
Koska asukkaat eivät puhu englantia, Itkonen on opetellut jonkin verran kalaallisutia eli grönlannin kieltä.
– Aluksi en osannut kuin muutaman sanan ja joitakin helppoja lauseita kuten ”sila nuanneq” \[onpa kaunis sää\]. Kun opin lisää, ihmiset pyysivät minut kylään. Heitä kiinnosti, kuka olen ja miksi olen tullut.
Hylkeitä, valaita ja jääkarhuja
Perillä Itkonen ei kiirehdi, vaan viettää yhdessä paikassa kaksikin kuukautta. Menee viikko ja vasta sitten hän ottaa kameran ensimmäistä kertaa esille.
– Minulle on tärkeää, että on tarpeeksi aikaa seurustella asukkaiden kanssa ennen kuin alan kuvata. Kun ihmiset huomaavat, että jään sinne pidemmäksi aikaa, tutustumisesta tulee helpompaa.
Nyt hän on tehnyt arktisille alueille jo kymmeniä kuvausmatkoja.
Grönlannissa hän on valokuvannut ihmisiä, maisemia ja perinteisiä elinkeinoja kuten metsästämistä.
Matkat ovat taittuneet helikopterilla, öljytankkerilla tai rahtilaivalla.
Metsästysretkille hän on kulkenut paikallisten kanssa koiravaljakon kyydissä.
– Voi olla, että en parinsadan kilometrin aikana näe yhtään ihmistä, mutta näen hylkeitä, valaita ja jääkarhuja.
Matkat saattavat kestää vuorokausia. Juuri sellaisella kuvausmatkalla Itkonen on jäädyttänyt varpaansa ja sormensa.
– Välillä on jäätävän kylmä, kun matkaa tehdään öisin ja tuulee lujaa.
Toisinaan sään nopea vaihtuminen lumimyrskyksi viivästyttää aikatauluja useilla viikoilla.
– Maanteiden puuttuminen tekee kaikesta haastavaa. Minulla pitää aina olla varasuunnitelmia siltä varalta, että en pääsekään lähtemään.
Valokuvaaja on huomannut, ettei inughuiteilla ole samalla tavalla tapana suunnitella tulevaisuuttaan. He elävät säiden mukaan päivä kerrallaan.
Nyt tulevaisuus on uhattuna.
Vetokoirat myydään ja kylät tyhjenevät
Valokuvassa metsästäjällä on päällään perinteinen turkisasu: kylmässä pakkasessa parhaiten lämmittävät vaaleakarvaiset jääkarhuhousut ja hylkeennahkaiset jalkineet eli kamikit.
Niille on entistä vähemmän tarvetta. Grönlannissa perinteiset elinkeinot ovat vaarassa ilmaston lämpenemisen takia. Merijää ohenee ja sulaa.
Vielä 1990–luvulla jää oli paksuudeltaan kaksi metriä, nykyisin enää 30-50 senttimetriä. Paikoin meri ei jäädy edes talvella.
Metsästysmatkoista vanhoille pyyntipaikoille on tullut vaarallisia. Jään paksuutta ja kantavuutta on vaikea enää arvioida. Jää on petollista ja arvaamatonta.
Moni luopuu vetokoiristaan, koska niitä ei ole enää varaa pitää.
– Metsästyksellä on vaikea tulla toimeen. Pienistä kylistä muutetaan isompiin kaupunkeihin etsimään muuta työtä. Kaupat suljetaan ja kylät lakkaavat olemasta.
Eikä nuoria kiinnosta jatkaa vanhempiensa ammatissa.
– Metsästyskulttuuri on ikivanha toimeentulokeino. Voi olla, että 50 vuoden päästä se on hävinnyt kokonaan, Tiina Itkonen suree.
Jäätiköllä kuuluu vain anorin ujellus
Ensimmäisellä Grönlannin matkallaan Itkonen kuvasi järjestelmä-, sitten panoraama- ja nykyisin digikameralla. Vaikeissa olosuhteissa digikamera on osoittautunut varmaksi vaihtoehdoksi.
– Kun kuvasin filmille, saatoin vasta kotona huomata, että olisi pitänyt ottaa vielä muitakin kuvia. Jos valotus oli pielessä, se oli sitten siinä.
Itkonen on parhaillaan Suomessa ja valmistelee näyttelyään Valokuvataiteen museo K1:een Helsingissä.
Valokuvat ovat vuosilta 1995-2023. Mukana on kuvia myös Alaskasta ja Antarktikselta.
Näyttelyn nimi on *Anori - Jäätikön hiljaisuus*. Sana anori on grönlannin kieltä ja tarkoittaa tuulta.
– Grönlannin kylissä on todella hiljaista. Ainoa ääni on koirien ulina ja tuulen ujellus, Tiina Itkonen sanoo.
Tänne hän ei jää. Hän matkustaa Grönlantiin valokuvaamaan jälleen ensi keväänä.
*Tiina Itkosen valokuvanäyttely Anori - Jäätikön hiljaisuus Helsingissä Valokuvataiteen museo K1:ssä 9.6.-1.10.2023.*
**Katso dokumenttielokuva Grönlannin hupenevasta jääpeitteestä:**
**Katso myös:** [Grönlannin ja Tanskan yhteinen historia](https://areena.yle.fi/1-62321245)
Jyväskylän kirkkojen ovet halutaan avata sateenkaaripareille – aloitteelle kannatusta yli valtuustoryhmien
Enemmistö Jyväskylän kirkkovaltuuston jäsenistä haluaa sallia sateenkaariparien avioliitot Jyväskylän kirkoissa, kertoo asiasta aloitteen jättänyt Avara kirkko -valtuustoryhmä.
Avara kirkko -valtuustoryhmä jätti eilen kirkkovaltuustossa aloitteen, jossa se vaatii seurakunnan tilojen avaamista myös samaa juridista sukupuolta olevien henkilöiden vihkitilaisuuksissa.
Nykykäytännön mukaan Jyväskylän seurakunnan tiloja ei ole saanut käyttää sateenkaariparien vihkimiseen, vaikka kirkkoon kuuluva aviopari olisi itse järjestänyt papin tilaisuuteensa. Päätöksen tilojen käytöstä tekevät seurakunnat.
Avara kirkko -valtuustoryhmän mukaan päätöksiä asiasta on tehty kymmenissä eri seurakunnissa, mutta ei vielä Lapuan hiippakunnan alueella.
Ryhmän mukaan Seurakunnan ovet auki kaikille aviopareille -aloitetta kannattivat myös keskustan ja sosiaalidemokraattien ryhmät sekä osa valtuuston kokoomuslaisista. Näin aloitteen olisi sen jättäjien mukaan allekirjoittanut 22 yhteensä 39 kirkkovaltuutetusta ja kahdeksan kirkkoneuvoston luottamushenkilöjäsentä 12:sta.
Asiasta päättävät Jyväskylässä kirkkoneuvosto ja kirkkoherra.
Avara kirkko -valtuustoryhmä [nousi vuoden 2022 seurakuntavaaleissa](https://yle.fi/a/3-12679437) Jyväskylän kirkkovaltuuston suurimmaksi ryhmäksi. Siihen kuuluu valtuutettuja, joilla on taustaa muun muassa vihreissä, vasemmistossa ja partiolaisina.
Sateenkaaripareja vihkiviä pappeja on jo
Seksuaalista tasa-arvoa edistävän Jyväskylän Seta ry:n toiminnanjohtaja **Petri** **Janhunen** sanoo, että sateenkaaripareja vihkiviä pappeja löytyy jo niin Jyväskylästä kuin muualta Keski-Suomesta. Hän katsoo, että vihkimisen salliminen kirkoissa olisi tasa-arvoteko.
– Jos halutaan elää tätä päivää ja vuotta 2023, niin kyllä yhdenvertaisuus on äärimmäisen tärkeää. Jos päätös tähän olisi kielteinen, niin mielestäni kirkko kääntää silloin selkänsä vastoin kristillistä näkemystä ryhmälle, joka haluaa olla yhteydessä seurakuntaan, Janhunen sanoo.
Kirkon avioliittolinjausten uudistaminen on kirkollispoliittinen kysymys, jonka ratkaisevat kirkolliskokous ja piispainkokous.
*Uutiseen lisätty Seta ry:n Petri Janhusen kommentti 31.5.2023 klo* 9.55.
Ilmari Käihkön kolumni: Oikeutettu sota ei salli hirmutekoja
Sota on kauhea poikkeustila ja johtaa väistämättä kärsimykseen. Sota voi silti olla välttämätön ja oikeutettu. Sodan oikeutus edellyttää kuitenkin myös oikeudenmukaista sodankäyntiä, pohtii Käihkö.
Ukrainan puolustussotaa Venäjän hyökkäystä vastaan on toistuvasti kutsuttu oikeutetuksi sodaksi. [Mielenkiintoista](https://teologia.fi/2007/09/voiko-sota-olla-oikeutettu/) tässä [keskustelussa](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/puolustussota-voidaan-perustella-raamatulla-mutta-sota-on-aina-hirvittava-onnettomuus-ja-synti/) on ollut se, että [sitä](https://www.seurakuntalainen.fi/uutiset/oikeutettu-sota-onko-sellaista/) ovat [käyneet](https://www.kotimaa.fi/artikkeli/dosentti-niko-huttunen-oikeutetussa-sodassa-on-selvaa-rukoilla-niiden-puolesta-jotka-toimivat-oikein/) etupäässä [teologit](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/342286/SESJ112%20Sota%20rauha%20ja%20Raamattu.pdf).
No, jo kreikkalais-roomalaisessa maailmassa sotaa pidettiin niin poikkeavana tilana, että sodan aloitti ja lopetti papisto.
**Sota kääntää päälaelleen** rauhanajan yhteiskuntien perusasiat. Raamatun kymmenessä käskyssäkin mainittu ”älä tapa” unohtuu. Sodassa autuaita eivät ole rauhantekijät, vaan tappajat.
**Uskonnolliseen maailmankuvaan kuului** aikoinaan, että jumalten niin halutessa Daavid voittaa Goljatin. Kun jumalien uskottiin siunaavan vain oikeutettua sotaa, ei muunlaista sotaa kannattanut käydäkään. Tämä rajoitti syitä, joiden varjolla sotaan voitiin lähteä.
Sotaan piti kuitenkin varautua. Kun alun perin pasifistinen kristinusko voitti alaa, sekin joutui miettimään sodan oikeutusta puolustaakseen ja levittääkseen omaa oppiaan.
**Kirkkoisä Augustinus** piti sotaa valitettavana mutta välttämättömänä tilanteissa, joissa oikeudenmukainen sota palauttaisi pahantekijöiden loukkaaman moraalisen järjestyksen.
Nykyäänkin hirmutekoja perustellaan sillä, että moraalista järjestystä uhkaavat ihmisyyden viholliset on hävitettävä.
Augustinuksen mukaan pahantekijöiden voitto oli sodan kärsimyksiä suurempi paha. Suuremman pahan estämiseksi jumalallinen oikeutus salli, ja jopa vaati, rajoittamatonta sodankäyntiä. Sellaista kuvataan esimerkiksi Vanhassa testamentissa.
**Kuluneina vuosisatoina nationalismi ja muut ideologiat** ovat syrjäyttäneet jumalista haettua oikeutusta – mutta vain osin. Nykyäänkin hirmutekoja perustellaan sillä, että moraalista järjestystä uhkaavat ihmisyyden viholliset ja kehityksen jarrut on hävitettävä.
Mutta tavallaan vielä ongelmallisempaa on, ja oli, pragmaattisuutta painottavan vallan filosofin **Niccolò Machiavellin** näkemys. Sen mukaan sota on oikeutettua silloin, kun se on tarpeellista.
Käytännössä kaikkia sotia pyritään oikeuttamaan puolustussotina. Termin varjolla mahdollistetaan myös hirmuteot.
Jos sotamme on oikeutettu, miksi emme käyttäisi kaikkia käytettävissä olevia keinoja varmistaaksemme oikeuden toteutumista?
**Uskonnolliset opit sekoittuivat ajan myötä** lainopillisiin ajatuksiin. 1600-luvulla oikeutetun sodan ajatus maallistui ja muuntui juridiseksi termiksi, *bellum iustum*iksi. Samalla sodan aloittamisen oikeutus erotettiin sodankäynnin oikeutuksesta.
Se tarkoitti, että syyt sodan aloittamiseen eivät silti oikeuttaneet käymään sotaa ilman rajoja ja sääntöjä. Sotaa oli käytävä oikeudenmukaisesti tarpeetonta kärsimystä välttäen ja vain niin pitkään, kunnes sodan tavoitteet oli saavutettu.
**Mutta ajatukseen liittyy ristiriita.** Jos sotamme kerran on oikeutettu, niin miksi emme Augustinusta mukaillen käyttäisi kaikkia käytettävissä olevia keinoja varmistaaksemme oikeuden toteutumista? Miksi me siinä tilanteessa kuvainnollisesti taistelisimme toinen käsi selkämme taakse sidottuna?
Tähän on kolme syytä.
**Ensinnäkin**, sodankäynnin rajoittaminen hyödyttää myös sotaa käyviä osapuolia. Esimerkiksi Ukraina ja Venäjä ovat kaikesta huolimatta vaihtaneet sodan aikana useasti vankeja.
Pidemmällä tähtäimellä on syytä muistaa, että sodankäynnilläkin tähdätään rauhaan. Filosofi [**Immanuel Kantin mukaan**](http://fs2.american.edu/dfagel/www/Class%20Readings/Kant/Immanuel%20Kant,%20_Perpetual%20Peace_.pdf) sodassa ei pidä syyllistyä vihollisuuksiin, jotka tekevät luottamuksen mahdottomaksi tulevan rauhan aikana tavalla, joka uhkaa tätä samaista rauhaa.
**Toiseksi,** sodan oikeutus häviää, jos tapamme käydä sotaa on ristiriidassa sodan perustelujen kanssa.
Venäjä ei voi samaan aikaan väittää ”[suojelevansa Donbasin asukkaita](http://www.en.kremlin.ru/events/president/transcripts/71104)” ja tappaa heitä. Länsimaiden lupaus tuoda Afganistaniin ja Irakiin demokratiaa kuulostaa irvokkaalta, jos maat samaan aikaan syyllistyvät ihmisoikeusrikkomuksiin.
**Ja kolmanneksi**, jos käymme sotaa epäoikeudenmukaisesti, se moraalinen järjestys järkkyy, jota juuri pyrimme sotimalla suojelemaan. Syntyy kysymys, onko voiton hinta liian korkea? Onko voitto niin arvokas, että voimme muuttua vihollistemme kaltaiseksi?
Onko voitto siis niin arvokas, että voimme muuttua vihollisemme kaltaiseksi?
Perimmiltään tätä kysymystä liippasi kansanedustaja **Jussi Halla-ahon** kommentteihin liittyvä keskustelu venäläisten sotilaiden [demonisoinnista](https://yle.fi/a/74-20012623), tai ukrainalaisviranomaisten närkästys, kun ihmisoikeusjärjestö Amnesty [vertasi](https://yle.fi/a/74-20029554) heitä systemaattisiin sotarikoksiin syyllistyneisiin venäläisiin miehittäjiin.
Onko voitto siis niin arvokas, että voimme muuttua vihollisemme kaltaiseksi? Spontaanin vastauksen pitäisi olla ehdoton ei.
Oikeutettua sotaa on käytävä oikeudenmukaisella tavalla. Muuten hävitämme jotain, jota emme koskaan saa takaisin.
**Ilmari Käihkö**
*Kirjoittaja pitää sotaa pahana, joskus oikeutettuna mutta aina traagisena.*
Voit keskustella kolumnista 1.6. klo 23.00 asti.
Rekolan kirkon ulkovarasto sytytettiin palamaan tiistai-iltana
Varasto on kiinni kirkon seinässä, eli palo olisi voinut levitä kirkkorakennukseen ilman silminnäkijän ripeää toimintaa.
Vantaalla Kustaantiellä sijaitsevan Rekolan kirkon ulkovarasto sytytettiin palamaan kello 21 jälkeen tiistai-iltana.
Ulkovarasto sijaitsee kiinni kirkossa, eli palo olisi voinut levitä kookkaaseen kirkkorakennukseen.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan sivullinen kuitenkin huomasi palon nopeasti, teki tehokkaan alkusammutuksen ja rajoitti palon leviämisen.
Pelastuslaitos varmisti tilat ja poliisi selvittää asiaa.
Vesijohto- ja viemäriverkostossa alkaa kolme vuotta kestävä saneeraus Lappeenrannan Punnanlahdessa
Lappeenrannan Energiaverkkojen mukaan Joutsenon Punnanlahden viemärit eivät enää ole riittävän toimintakuntoisia ja alueella on ollut vesijohtovuotoja.
Punnanlahden vesijohto- ja viemäriverkostoon tehdään laajamittainen saneeraus Lappeenrannan Joutsenossa.
Jätevesiviemärit ja vesijohdot ovat käyttöikänsä päässä. Lappeenrannan Energiaverkkojen mukaan viemärit eivät enää ole riittävän toimintakuntoisia ja alueella on ollut vesijohtovuotoja.
Työt kestävät arviolta kolme vuotta. Valmistelevat työt alkavat näillä näkymin kesä-heinäkuussa ja varsinainen rakentaminen elokuussa.
Saneerattavan verkoston alueella on noin 30 kiinteistöä.
– Saneerauksen aikana on mahdollista, että vedenjakelussa esiintyy katkoksia. Näistä tiedotetaan asukkaita aina etukäteen, kertoo vesihuoltoinsinööri **Päivi Kallio** Lappeenrannan Energiaverkoilta.
Punnanlahden vesijohtoverkosto on rakennettu pääasiassa 1960–1970-luvuilla Joutsenon kunnan aikana.
Verkosto sijaitsee pääasiassa yksityisasiakkaiden mailla. Lappeenrannan Energiaverkkojen mukaan jokaisen maanomistajan kanssa tehdään sopimus johtoalueen käyttöoikeudesta.
Yhtiö esittelee saneerausta alueen asukkaille ja kiinteistönomistajille 31. toukokuuta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lapuan katoamistapaus | Juhlatarjoilut kallistuivat | Korona ei lopettanut harrastamista
Kaksisataa päivää
Marika Tuominiemen poika katosi marraskuussa. Ensipäivät menivät etsimiseen, sitten meni toimintakyky. Nyt Tuominiemi kertoo Ylelle, miten hän on selvinnyt painajaisestaan.
**Rasmus Takaluoma** katosi marraskuussa Lapualla. Tänään siitä on kulunut kaksisataa päivää.
16-vuotiaan Rasmuksen omaisille nuo päivät ovat olleet selviytymiskamppailua. Silti he ovat ottaneet etsinnässä poikkeuksellisen aktiivisen roolin. Rasmuksen äiti **Marika Tuominiemi** on myös esiintynyt julkisuudessa, koska hän uskoo sen auttavan.
Rasmus katosi Lapualla varhain lauantaiyönä 12. marraskuuta 2022. Äiti teki pojastaan katoamisilmoituksen sunnuntaina 13. marraskuuta.
Marika Tuominiemen ensimmäiset päivät kuluivat melkein ympärivuorokautiseen toimintaan, kun läheiset etsivät Rasmusta päivät ja yöt läpeensä. Tuominiemi rakastaa urheilua ja liikkumista, mutta kun tilanteen vakavuus alkoi selvitä, hänen toimintakykynsä romahti.
– En liikkunut edes kotoa mihinkään, Tuominiemi sanoo.
Kuukausi myöhemmin hän alkoi saada tarmoaan takaisin ja alkoi taas liikkua. Kaikki vapaa-aika menee nykyään perheen pyörittämiseen ja Rasmuksen etsintään. Rasmuksella on kaksi pikkuveljeä ja pikkusisko.
Yle tapasi Tuominiemen toukokuun puolivälissä Lapualla perheen kotona. Haastattelu tehtiin seuraavana päivänä Simpsiön laskettelukeskuksen kuntoportailla.
– Urheilusta tulee hetken helpotusta, mutta eihän tässä silti mikään auta.
Epätietoisuus pahentaa menetystä
Traumapsykoterapeutti **Soili Poijula** on työssään kohdannut ihmisiä, joiden omainen on tehnyt itsemurhan, joutunut henkirikoksen uhriksi tai kadonnut.
Läheisen äkillinen ja väkivaltainen kuolema on omaisille poikkeuksellisen raskas kokemus. Katoamisen aiheuttama tuska on omanlaisensa.
– Voi sanoa, että on yhtä raskasta ellei jopa raskainta kaikesta, jos lopullista vastausta ei saada, Poijula sanoo.
Poijula ei kommentoi Rasmus Takaluoman tapausta vaan puhuu yleisesti aiheesta vuosikymmenten kokemuksensa pohjalta.
– Vanhemman näkökulmasta pahinta katoamisessa on epätietoisuus.
Hän puhuu kahtalaisesta surusta. Samaan aikaan elää toivo, että lapsi löytyy elossa ja kasvaa tietoisuus siitä, että näin ei ehkä tapahdu.
Ympärillä olevat ihmiset menevät eteenpäin ja alkavat olla varmoja, että kadonnut ei löydy elossa. Tahdittomat tai mieleltään järkkyneet ihmiset voivat tällaisessa tilanteessa satuttaa omaisia syvästi.
Marika Tuominiemi kertoo kohdanneensa kaupassa tuntemattoman naisen. Nainen tunnisti hänet mediasta ja sanoi, että kyllä se sinun poikasi vielä löytyy – Lapuanjoesta.
– Minulla oli kuusivuotias tyttö vieressä. Kuinka ajattelemattomia ihmiset voivat olla?
Poijulan mukaan tututkin voivat sanoa hyvässä tarkoituksessa tahdittomuuksia, mutta heille läheiset pystyvät antamaan helpommin anteeksi.
– Myötätunto on äärimmäisen tärkeää, Poijula sanoo.
Yleistä on, että jotkut läheiset alkavat välttää menetyksen kokenutta, koska eivät itse kestä toisten ahdistusta.
– Pitää ymmärtää, että se sureva ei ole entinen itsensä. Surevasta tuntuu silti usein hyvältä, jos uskalletaan kysyä, kuinka voit.
Läheiset poikkeuksellisen aktiivisia
Läheisten roolia kadonneen henkilön etsinnässä voi Rasmuksen tapauksessa kuvata poikkeuksellisen aktiiviseksi. He ovat järjestäneet etsintöjä, puhuttaneet mahdollisia silminnäkijöitä ja jopa tallentaneet oma-aloitteisesti valvontakameran nauhaa.
Hyvin organisoidussa poliisitutkinnassa tällainen sekaantuminen voisi haitata tutkintaa. Lapuan tapauksessa läheisten ”sekaantuminen” pelasti osan avainasemassa olevasta valvontatallenteesta. Poliisi itse [ei onnistunut tallentamaan](https://yle.fi/a/74-20031031) kyseistä nauhoitusta.
Epäonnistumisesta tekee entistä vakavamman se, että Pohjanmaan poliisilaitoksen omaa konstaapelia epäillään Rasmuksen pahoinpitelystä. Yhteenotto tallentui valvontakameraan.
Läheiset pitävät mahdollisena, että Rasmus on kadonnut rikoksen uhrina. Toistaiseksi esitutkintakynnys ei poliisin mukaan ole ylittynyt, joten poliisi jatkaa kadonneen etsintää poliisitutkintana eikä epäile rikosta.
Keskusrikospoliisi on esittänyt arvion, että kateisiin jäävistä henkilöistä noin viisi prosenttia on joutunut henkirikoksen uhriksi.
KRP totesi tutkimuksessaan jo vuonna 1996, että osa kaikkein vaikeimmin ratkaistavista henkirikoksista on alkanut katoamistutkintana.
Poliisihallitus korostaa ohjeessaan kadonneiden henkilöiden etsinnästä, että rikoksen mahdollisuus on otettava koko ajan huomioon ja alkutoimet on kirjattava riittävällä huolellisuudella.
Marika Tuominiemelle ja hänen perheelleen tärkeintä on se, että Rasmus löytyy. Samaan aikaan läheiset ovat pyrkineet varmistamaan, että mahdollista todistusaineistoa ei pääsisi katoamaan.
Vaikka oman tuskan julkinen käsittely tuntuisi vastenmieliseltä, monet omaiset tekevät sen, koska julkisuudesta voi olla hyötyä kadonneen etsinnässä. Julkisuudella on varjopuolensa.
Tuominiemi lähti Facebookistakin jo kymmenisen vuotta takaperin.
– Olen ajatellut, että minun ei tarvitse kertoa yhtään mitään itsestäni, Tuominiemi sanoo.
– Nyt nämä asiat ovat ikuisesti netissä.
Rasmus Takaluomaa [etsittiin Lapualla viimeksi](https://yle.fi/a/74-20033558) viime viikolla. Jälkeäkään kadonneesta ei löytynyt.
Savonlinnan järvipelastajat sai uusia pelastajia – kurssit alkavat ensi viikolla
Savonlinnan järvipelastajat haki uusia pelastajia riveihinsä tällä viikolla. Rekrytointitempaus tuottikin toivottua tulosta, eli uusia pelastajia päästään pian kouluttamaan.
Tarvetta pelastajille on, koska partioitavana on poikkeuksellisen laaja vesialue. Savonlinnan Järvipelastajat partioivat kaikkiaan 2 500 neliökilometrin alueella, joka on kesäisin vilkkaasti liikennöity.
– Se on Puumalasta koko Puruvesi sinne Linnasaaren kansallispuistoon ja koko Heinäveden reitti, kertoo Savonlinnan Järvipelastajat ry:n puheenjohtaja **Mikael Fyhr**.
Keskimäärin Savonlinnan pelastajilla on noin sata tehtävää kesässä. Yhdistys kouluttaa partioivat kansimiehistöt kahdessa jaksossa.
Tällä viikolla mukaan lähteneet järvipelastajaharjoittelijat pääsevät oppiin jo ensi viikon alusta.
– Joka vuosi me tarvitsemme uutta väkeä täydentämään meidän venemiehistöjä. Viikon päästä maanantaina me aloitamme tulokaskoulutuksen, joka on harrastukseen orientoiva koulutus. Opetellaan ennen kaikkea turvallista toimintaa aluksessa, Fyhr toteaa.
Tulokaskoulutus kestää 4–5 viikkoa, ja sen tarkoitus on valmistella harjoittelijat vaativampaan kansimieskoulutukseen.
Valmistuttuaan kansimiehet ovat Mikael Fyhrn mukaan järvipelastajien ydin. He oppivat vaativaa veneilyä ja monipuolista pelastusvälineiden käyttöä.
– Meidän kansimiehet osaavat vähän kaikkea: he osaavat navigoida, ohjata alusta ja käyttää viestintälaitteita. He osaavat myös käyttää välineistöä pelastus- ja sammutustehtävistä aina kiireettömiin tehtäviin saakka. Kaikki nämä taidot opetellaan käytännössä vuoden aikana.
Tulevan kesän osalta Fyhr pitää todennäköisenä, että tehtävien määrä tulee pysymään suurin piirtein edelliskesien tasolla.
Liikenteen määriin suuri vaikutus on ollut Saimaan kanavan hiljenemisellä.
– Nyt on hirveen vaikea sanoa, millainen kesä on tulossa. Liikenne kanavalla on hyvin vähäistä, ja tulee todennäköisesti hiljenemään viime kesästä. Toinen todella paljon vaikuttava asia on polttoaineen hinta, se vaikuttaa veneilyyn. Uskon kuitenkin, että vakiomäärä tehtäviä eli noin sata tehtävää on edessä myös tänä kesänä, Fyhr sanoo.
Jos haluaa mukaan järvipelastustoimintaan, suuria vaatimuksia tai isoa kynnystä osallistumiselle ei Fyhrn mukaan ole.
– Meillä on siinä mielessä aika helposti lähestyttävä harrastus, että ei vaadita mitään aikaisempaa veneilykokemusta. Meidän koulutusjärjestelmä kyllä takaa sen, että se tuottaa ammattitaitoista miehistöä. Alussa peruskunto ja uimataito riittävät.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 1. kesäkuuta kello 23:een saakka.*
Tuomas Sammelvuo niittää hurjaa menestystä maailmalla ja pitää edelleen yhteyttä Venäjälle – ”Eivät ne mihinkään katoa”
Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen tilanne näytti vaikealta, mutta Tuomas Sammelvuo sai uuden alun valmennusuralleen Puolassa. Hän teki suomalaista palloiluhistoriaa voitettuaan lentopallon Mestarien liigan.
**TORINO.** **Tuomas Sammelvuon** valmentamalla Kędzierzyn-Koźlella on ottelupallo lentopallon Mestarien liigan finaalissa. Vastustajajoukkue Jastrzębie on joutunut toimittamaan helpon pallon vastapuolelle, ja päädyssä mylvivä puolalaisyleisö laskee kosketukset ennen ratkaisua. Kun puolankielinen kolmea tarkoittava *trzy* raikaa hallissa, Koźlen tähtipelaaja **Bartosz Bednorz** lyö pallon ohi yhden miehen torjunnan ja aika tuntuu pysähtyvän.
Yleisö jähmettyy valmiina juhlimaan, mutta pallo laskeutuu muutaman sentin päätyviivan väärälle puolelle.
Voitto neljässä erässä lipeää Kędzierzyn-Koźlen käsistä, kun Jastrzębie kääntää hyökkäysvirheen jälkeen erän voitokseen. Ratkaisu haetaan viidennestä erästä. Ilme Tuomas Sammelvuon kasvoilla ei värähdäkään, mutta päässä varmasti myllertää.
Kaksi vuotta sitten Tokiossa suomalainen oli Venäjän maajoukkueen päävalmentajana muutaman pisteen päässä olympiakullasta, mutta Ranska kampesi lopulta viidennen erän voitokseen. Itseään tappion jälkeen pitkään keräillyt Sammelvuo myönsi finaalin jälkeen, että olympiavoiton lipuminen käsistä [”sattui ihan hirveästi”](https://yle.fi/a/3-12051164).
Vaatii rautaisia hermoja, että kipeät muistot eivät palaisi mieleen Mestarien liigan finaalin viidennen erän aikana. Toisaalta Sammelvuon elämässä on tapahtunut valtavasti lentopallohallien ulkopuolella runsaan vuoden aikana.
Venäjän hyökkäyssota
Helmikuussa 2022 Venäjä aloitti hyökkäyssodan Ukrainaan. Suomalaisvalmentaja oli samaan aikaan sekä Venäjän lentopallomaajoukkueen että Pietarin Zenitin päävalmentaja. Sammelvuon vaimo puolestaan on ukrainalainen.
Päivä Venäjän hyökkäyksen jälkeen Zenit tiedotti Sammelvuon irtisanoutuneen. Sopimus Venäjän maajoukkueen kanssa oli Sammelvuon mukaan loppunut jo ennen sodan alkamista, eikä uutta ollut allekirjoitettu. Toukokuussa maan liitto tiedotti, että suomalainen ei jatka maajoukkueen päävalmentajana.
Sammelvuo sai kuitenkin valtavasti kritiikkiä ja jopa vihapostia, koska ei kommentoinut tilannetta julkisuudessa sanallakaan. Hän oli jäänyt Venäjälle järjestämään muun muassa asuntoasioitaan ja puolisonsa viisumiasioita. Toukokuun lopulla Sammelvuo vastasi saamaansa kritiikkiin Ylen [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62353372).
Sota Ukrainassa osuu edelleen henkilökohtaisesti lähelle Tuomas Sammelvuon elämää. Huoli **Alina**-vaimon Ukrainassa asuvan suvun tilanteesta on jatkuvaa.
Suurvallan aloittama brutaali hyökkäyssota ei kuitenkaan katkaise suhteita vuosien saatossa tärkeiksi tulleisiin ihmisiin Venäjällä.
– Edelleen, esimerkiksi nyt kun Kazan voitti mestaruuden, sieltä on pelaajia ja valmentajia ollut yhteydessä. Eiväthän ne ihmiskontaktit mihinkään katoa, eikä tarvitsekaan kadota, Sammelvuo sanoo Yle Urheilulle Torinossa.
Sammelvuo sai kritiikkiä siitä, että ei lähtenyt heti sodan alettua pois Venäjältä. Hän halusi kuitenkin hoitaa myös entisen työantajansa ja pelaajiensa kanssa asiat ”niin kuin ne kuuluu normaalisti hoitaa ihmisten välillä”. Entisestä elämästä luopuminen Venäjällä sujui kaikkien käytännön asioiden kannalta onnistuneesti.
– Kaikki on hyvin järjestyksessä, eikä ole ongelmaa, Sammelvuo sanoo.
Uusi alku Puolassa
Urheilullisesti vakuuttavaa työtä Venäjän maajoukkueessa ja Superliigassa vuosia tehnyt Sammelvuo solmi sotakevään aikana sopimuksen Puolan liigaan.
Suomalaisen taustaa itärajan takana ei nähty ongelmana maassa, jonka poliittinen suhtautuminen Venäjään on Euroopan tiukimpia.
Uusi valmennuspesti löytyi kaksi edellistä Mestarien liigan pokaalia voittaneesta huippujoukkueesta Kędzierzyn-Koźlesta, jossa Sammelvuo oli pelannutkin yhden kauden vajaat 15 vuotta sitten.
Edessä oli uusi valmennuskulttuuri. Sammelvuo oli valmentanut urallaan vain Venäjällä ja Suomen maajoukkueessa ennen siirtoaan Puolaan. Paineet ja odotukset lentopallohullun maan menestysseurassa olivat suuret. Kuuden kuukauden tauko ennen uutta pestiä tuli hurjasta työtahdistaan tunnetulle Sammelvuolle tarpeeseen.
– Olin todella väsynyt, kun jäin Zenitistä pois. Uskoisin, että se jakso auttoi tosi paljon tähän kauteen. Pääsin katsomaan muiden valmentajien tekemisiä ja analysoimaan omia tekemisiä. \[Aloittaessani\] oli virtaa todella paljon, Sammelvuo kertoo.
Energiaa tarvittiin, sillä Kędzierzyn-Koźlella on ollut kauden aikana valtavasti pelejä. Kauden päättänyt Mestarien liigan finaali oli joukkueelle 56:s kilpailullinen ottelu syyskuun lopusta lähtien. Sammelvuon joukkojen menestyksekäs matka Puolan cupin voittoon, Puolan liigan hopealle ja Mestarien liigan loppuotteluun on ollut pitkä.
– Joukkue voitti viime kaudella kaiken ja on ollut pitkään yhdessä. Ei ole helppoa tulla sellaiseen tilanteeseen valmentajana. Olen yrittänyt sopeutua siihen ja tuoda myös omat juttuni, suomalaisluotsi selvittää.
Kędzierzyn-Koźle myi kauden alla ykköstähtensä, Euroopan vuoden lentopalloilijaksi valitun **Kamil Semeniukin** Italiaan Perugiaan. Sammelvuon mukaan puuttuva palanen löytyi vasta, kun Bartosz Bednorz saapui joukkueeseen tammikuussa Kiinasta. Joukkueen pelityyli vahvistui ja itseluottamus kasvoi.
Puolan liigan finaaleissa Kędzierzyn-Koźle jäi täysin **Eemi Tervaportin** edustaman Jastrzębien jalkoihin. Sammelvuolla oli kuitenkin reilu viikko aikaa löytää keinot asetelman kääntämiseen ennen Mestarien liigan finaalia samaa joukkuetta vastaan. Kaikki lähti kovasta työnteosta.
Arjesta voittoihin
Mestarien liigan finaalin viides erä Torinossa on edennyt Kędzierzyn-Koźlen komennossa. Joukkue hyytyy hetkeksi ratkaisupallojen lähestyessä, ja hukkaa 9–6-johtonsa. Päätöserän tilanne muistuttaa Sammelvuon kannalta kuumottavalla tavalla Tokion olympiafinaalia.
Euroopan arvostetuimman seurajoukkuekilpailun loppuottelussa Tuomas Sammelvuon joukkue löytää kuitenkin vielä uuden vaihteen. **David Smith** lyö lähes tyhjältä verkolta viidennen erän loppulukemiksi 15–12 ja Kędzierzyn-Koźlen juhlat alkavat.
Ensimmäisenä suomalaisvalmentajana lentopallon Mestarien liigan voittanut Tuomas Sammelvuo kyynelehtii liikutuksesta halatessaan valmennustiimiään ja juostessaan syleilemään pelaajiaan ympäri kenttää.
– Huippu-urheilussa pelataan tuloksesta. Voittaminen on hienoa, totta kai. Sen takia tätä tehdään. Tämä merkitsee paljon myös henkilökohtaisesti. On hienoimpia kokemuksia, kun jokainen tuntee voittamisen hetkellä olevansa osa jotakin itseään suurempaa, Sammelvuo tunnelmoi.
Sammelvuon saavutukset suomalaisena palloiluvalmentajana ovat omassa luokassaan. Menestystä on varmasti tulossa tulevinakin vuosina, mutta Sammelvuo kertoo karsastavansa ajatusta haaveilemiensa pokaalien ja voittojen listaamisesta.
– Olisi helppo sanoa, että haluaa voittaa jotain uudestaan. Mutta kyllä se vaan on tuo päivittäinen arki. Sen eläminen on mahtavaa. Mitä enemmän valmentaa, sitä enemmän uskon, että siitä ne tulokset tulevat. Vaikka päiväohjelma näyttää samalta, päivät ovat täysin erilaisia.
– Totta kai haluan valmentaa huipulla, se on selvä tavoite. Mestaruudet ovat seuraamus hyvästä työstä ja monen asian pitää loksahtaa paikalleen.
Tasan kymmenen vuotta sitten Sammelvuo alkoi valmentaa Suomen miesten maajoukkuetta. Sen jälkeen suomalaiskoutsi on työskennellyt itseään säästämättä. Moni asia on loksahtanut paikoilleen, mutta vuosikymmeneen mahtuu myös karvaita pettymyksiä. Viime kevät näytti, että kaikkeen ei päävalmentajanakaan voi itse vaikuttaa.
Uusi manner kutsuu
Yksi Sammelvuon tavoitteista on ollut palata maajoukkuevalmennuksen pariin. Sekin tavoite täyttyi, sillä kun Mestarien liigan voitosta on kulunut alle viikko, on suomalainen [matkustanut jo Kanadaan](https://yle.fi/a/74-20003455). Kehittyminen valmentajana uudessa kulttuurissa motivoi.
– On kiva mennä sinne. Pohjois-Amerikka on itselleni täysin uutta ja Kanadalla on sukupolvenvaihdos menossa. Joukkue on tosi organisoitu, ja siellä on kovan työnteon kulttuuri, Sammelvuo valottaa.
Suuressa roolissa Sammelvuon siirrossa oli huippuvalmentaja **Glenn Hoag**, jonka suomalainen tuntee jo vuosien takaa.
– Katsotaan, mitä saadaan aikaan. Kanadan pelaajilla on hirveä henki taistella paikkansa olympialaisiin ensi vuodelle.
Ura kulkee laadukkaan ja vaativan arjen siivittämänä kohti seuraavia voittoja. Venäjän liigassa Sammelvuon valmennusuran kruunu oli mestaruuteen johtanut vuosien projekti Kemerovossa. Siperiassa Sammelvuo opiskeli väsymättä peliä, kehitti itseään, luki kirjallisuutta ja oli jatkuvasti yhteydessä kollegoihinsa ympäri maailmaa.
Sammelvuo myöntää, että noiden Venäjän-vuosien jälkeen jotain on miehessä myös muuttunut.
– Jonkin verran on muuttunut. Sama intohimo on edelleen läsnä. Ehkä olen oppinut kuuntelemaan itseäni sen verran, että elämä ei ole ihan 24/7 pelkkää lentopalloa.
*Lentopallon miesten Kultaisen liigan ottelu Tšekki–Suomi nähdään keskiviikkona suorana* [*Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65379568)*. Lähetys alkaa kello 19.50.*
Kaupungilta arvokkaat maakaupat Kokkolan Karhissa – metsäkaupalla suojataan pohjavesialuetta ja hankitaan hiilinieluja
Karhinkankaan vedenottamon läheisyydessä sijaitsevilla metsätiloilla on arvokas puusto. Kaupunki tarvitsee lisää metsää päästäkseen hiilinieluja koskevaan tavoitteeseen
Kokkolan kaupunki suojaa Karhinkankaan pohjavesialuetta ostamalla maata sen alueelta.
Kaupunki hankkii liki 50 hehtaaria metsämaata Karhinkankaan vedenottamon alueelta.
Kauppahinta nousee 440 000 euroon, koska metsätiloilla on paljon puustoa, etenkin tukkipuita. Hakkuuarvoksi on arvioitu 390 000 euroa.
Pohjaveden suojelun lisäksi Karhinkankaan alueen virkistyskäyttömahdollisuuksia on helpompi edistää kaupungin omistamilla alueilla.
Metsäkauppa helpottaa myös kaupungin tavoitteita tarvittavien hiilinielujen saavuttamisesta.
2020-luvulla kaupungin omistamasta puustosta ja metsäisestä maasta on poistunut 25 hehtaaria. Lisäksi uusia kaavoja on tehty metsämaalle noin 135 hehtaarin edestä, suurimpina Kruunuportti ja Topparinmäki.
Tulossa olevien EU:n direktiivien, asetusten ja säädösten luonnokset ovat asettamassa kunnille kunnianhimoisia velvoitteita puustoisen pinta-alan ylläpitämisestä ja taajama-alueilla latvuspeiton ja puustoisten viheralueiden lisäämisestä.
Ely-keskus ei auta Raahen kultakaivosyhtiötä enää sähkölaskun maksamisessa
Ympäristöviranomaiset maksavat Laiva Goldin puolesta sähköt vain huhtikuulta toukokuun loppuun asti. Kaivoksen vesien valumavaaraa ympäristöön ei enää ole.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus joutui taas takaamaan Raahen Laivakankaan kultakaivoksen sähkönsaannin varmistaakseen kaivoksen ympäristöturvallisuuden, nyt vain eri yhtiölle kuin aiemmin.
Sähkönjakelu nykyiselle yhtiölle, Laiva Goldille keskeytyi rahoitusvaikeuksien vuoksi huhtikuun 5. päivä. Sulamisvesien aikaisen ympäristövahinkoriskin vuoksi [ely-keskus otti laskujen maksun haltuunsa](https://yle.fi/a/74-20028352). Sähkösopimus lakkaa toukokuun viimeinen päivä, eikä sitä uusita.
Kaivoksen vesien valumavaaraa ympäristöön ei enää ole.
Rahaa on saatu ympäristöministeriöltä noin 100 000 euroa, kertoo ympäristöä valvovan yksikön päällikkö **Juhani Kaakinen** ely-keskukselta. Sähkö- ja valvontakustannukset tullaan perimään kaivosyhtiöltä.
Yle ei ole vielä saanut kaivosyhtiön suuromistajan Pilar Goldin kommentteja jatkoon liittyen.
Ely-keskus maksoi Raahen kultakaivoksen sähköjä edellisen kerran vuonna 2020, kun kaivoksen omisti Otso Gold.
Sokerin hinta pomppasi, mutta kahvi halpeni selvästi – katso Ylen ruokakoneesta, paljonko juhlatarjoilut kallistuivat vuodessa
Kustannusten nousu rokottaa entistä rajummin valmistujaisjuhlien budjetteja, mutta juhlatarjoilujen sisältöön hintojen nousu vaikuttaa vain vähän.
  
Tarjoilija **Riina Tuominen** rikkoo kananmunia kuin liukuhihnalla. Niitä tarvitaan kymmeniin täytekakkuihin, joita Rengon pitopalvelussa Hämeenlinnassa leivotaan tulevaa valmistujaisviikonloppua varten.
Vaikka kananmunat, kuten muutkin elintarvikkeet, ovat kallistuneet vuodentakaisesta jopa kymmeniä prosentteja, kakkuja kysytään vähintään entiseen tahtiin.
Rengon pitopalvelun toimitusjohtaja **Elina Jokinen** kertoo, ettei kaiken kallistuminen ole vähentänyt juhlatarjoilujen kysyntää. Ihmiset haluavat juhlia, maksoi, mitä maksoi.
– Ihmiset tietävät, että kulut ovat kasvaneet, eivätkä ole yllättyneet siitä, että meidänkin hinnat ovat nousseet.
Kasvisvaihtoehdot jyräävät kallistuneen kalan
Esimerkiksi savukala ja leikkeleet ovat nyt parikymmentä prosenttia kalliimpia kuin vuosi sitten. Erityisesti kalan kallistuminen näkyy jonkin verran pitopalveluiden tilauksissa.
– Kasvisvaihtoehdot ovat nostaneet päätään. Lihapullia menee edelleen, mutta kalliimmista raaka-aineista, kuten kalasta, saatetaan tinkiä, Jokinen kertoo.
Myös erilaiset ruokaisat salaatit ovat Jokisen mukaan suosittuja, eikä lämpimiä ruokia tarjota välttämättä lainkaan.
Kahvia kehtaa nyt santsata
Myös juomapuolella hintojen nousu koettelee juhlaväkeä. Miedot alkoholijuomat ja virvoitusjuomat ovat kallistuneet muutamasta prosentista lähes kymmeneen.
Alkon viestinnästä kerrotaan, että kuohuviinituoteryhmässä hinnat ovat nousseet 2,7 prosenttia tämän vuoden aikana. Alko ei kuitenkaan avaa yksittäisten tuotteiden hintojen muutoksia vedoten tasapuolisuuden ja syrjimättömyyden periaatteeseen. Vuonna 2022 [Alkon myydyin tuote](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiMjFhZTBjYjgtM2UwMS00MTk0LWE2ZmYtN2UyYjA2NGJiYmM1IiwidCI6ImE4NWZkNWE0LWFlMzMtNDZlZC05NmMxLTVkYTY2NDk3OGY2YSIsImMiOjh9) kuohuviinituoteryhmässä oli tuote nimeltä Codorníu Clásico Cava Sec Organic. Alkon verkkokaupassa 0,75 litran pullo kyseistä kuohuviiniä maksaa tällä hetkellä 10,99 euroa.
Sen sijaan kahvia kehtaa nyt santsata, [sillä aiemmin voimakkaasti kallistuneen](https://yle.fi/a/74-20022081) kahvin hinta on pudonnut liki kymmenen prosenttia. Puolen kilon Juhla Mokka -paketti maksaa nyt noin kuusi euroa.
Kustannusten nousu tuntuu
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo, että ruokapalveluiden hintojen nousun tausta on nyt erilainen kuin aiemmin. Aiemmin yrityksillä oli mahdollisuus nostaa hintoja, kun niillä meni hyvin. Nyt hintojen nostoon on pakottanut kustannusten nousu.
– Kaikki maksaa enemmän, raaka-aineet, työntekijöiden palkat ja kuljetuskustannukset. Lisäksi alaa rasittaa työntekijäpula. Koronan jälkeen alalta on lähtenyt työntekijöitä. Työvoimapula tuntuu etenkin sesonkitöissä, kuten pitopalveluissa, toteaa Timo Lappi.
Nokialla syttyi tulipalo rintamamiestalossa – asukas ja koira pelastuivat viime hetkellä
Palo oli havaitsemishetkellä jo levinnyt irtaimistoon sekä rakenteisiin.
Nokian Kankaantaan asuinalueella syttyi tulipalo rintamamiestyyppisessä omakotitalossa hieman ennen puoltayötä. Syttymishetkellä asunnossa oli paikalla yksi henkilö ja koira.
Molemmat pääsivät viime hetkellä poistumaan rakennuksesta eikä kumpikaan loukkaantunut tulipalossa.
Palo oli jo havaitsemishetkellä levinnyt irtaimistoon sekä rakenteisiin. Pelastuslaitoksen tullessa kohteeseen sisätilat paloivat täysillä ja palo oli päässyt kattorakenteisiin.
Pelastuslaitos ja poliisi selvittävät palon syttymissyytä, josta ei tällä hetkellä ole varmuutta.
Paloa oli sammuttamassa yhteensä kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kontti kelpaa ravintolaksi Yyteriin, mutta ei kioskiksi Kirjurinluotoon
Porin Kirjurinluodon uimarannalla polskitaan ainakin tämä kesä ilman kioskipalveluja. Rantaan suunniteltu uusi kioski kaatui keväällä poliittiseen eripuraan ja lupasotkuun.
Porin Kirjurinluodon uimaranta ei saa kesäksi pieleensä väliaikaista konttikioskia, kun puolestaan Yyterissä konttiravintolat korvaavat puretun meriravintolan. Yyterin Dyyniravintolat -niminen [kokonaisuus avataan ](https://yle.fi/a/74-20032040)kesäkuun puolivälissä.
Keskustelua kontista käytiin myös Kirjurinluodon puretun rantakioskin paikalle, mutta kaupunki päätyi siihen, että kontti ei sovi kansalliseen kaupunkipuistoon.
Kirjurinluodon uusi kioski [sai aikaan Porissa poliittista kiistelyä](https://yle.fi/a/74-20022704) alkuvuodesta muun muassa hinnan vuoksi. Lopulta Porin elinkeino- ja ympäristölautakunta [kumosi kioskin rakennusluvan](https://yle.fi/a/74-20023718) kevättalvella, kun rakennus ei olisi ollut ely-keskuksen mielestä kaavamääräysten mukainen.
Rantasaunaan myös palveluita?
Kirjurinluotoon kaavailtavan rantasaunan yhteyteen voi tulla myös ravintola- ja kioskipalveluita.
Porin kaupungin matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Tiina Lehtonen** sanoo, että tämä riippuu yrittäjien tarjouksista ja siitä, minkätyyppistä liiketoimintaa rakennuksessa halutaan harjoittaa.
– Ei siinä ravintolatoiminta ole mitenkään kiellettyä.
Kaupunki valmistelee parhaillaan saunarakennuksen laatu- ja konseptikilpailutusta.
Saunaa suunnitellaan toteutettavaksi Raumansillan puoleisen puretun kioskirakennuksen kohdalle.
Rantasaunalle aletaan hakea yrittäjää kilpailutuksella mahdollisesti vielä kesän aikana.
Kaupunki haluaa kehittää Kirjurinluodon ranta-aluetta kokonaisuutena. Samassa yhteydessä selvitetään, miten Kirjurinluodon uimarannan viereisen kioskin suunnittelua jatketaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Carlette Duffy lavasti talonsa valkoihoisen kodiksi ja tuplasi sen arvon 
Asuntomarkkinoiden piilevä rasismi Yhdysvalloissa vie vähemmistöiltä valtavasti varallisuutta.
Afroamerikkalainen **Carlette Duffy** pidättelee kyyneliään.
– Sieluun sattuu, kun tajuaa, että minä, sellaisena joksi olen syntynyt, alennan asuntoni arvoa.
Haavat parin vuoden takaisista tapahtumista ovat yhä auki.
Duffy ei sano sitä suoraan, mutta viesti on selvä. Hän kokee joutuneensa syrjityksi asuntomarkkinoilla ihonvärinsä perusteella. Duffy väittää, että hänen asuntonsa arvo arvioitiin pahasti alakanttiin, koska hän on musta.
Se on kova väite, mutta ei tuulesta temmattu.
Tapaus sai alkunsa kolme vuotta sitten Indianapoliksessa Indianan osavaltiossa. Duffy halusi ostaa kuolleen äitinsä asunnon oman kotinsa läheltä.
– Halusin antaa asunnon tyttärelleni, jotta hänen elämänsä alkutaival olisi helpompi.
Ilman pankkilainaa äitivainaan talo jäisi ostamatta. Hän päätti jälleenrahoittaa talonsa, mikä on Yhdysvalloissa tavallinen tapa hankkia ylimääräistä rahaa muihin investointeihin.
Käytännössä se tapahtuu näin: Jos oman talon arvo on noussut, sitä vasten voi ottaa uuden lainan, maksaa vanhan asuntolainan pois ja käyttää käteen jäävän rahan miten huvittaa.
Duffy toivoi saavansa talolleen saman arvon kuin hänen naapurissa asuva siskonsa, jonka koti oli juuri arvioitu noin 200 000 dollarin arvoiseksi.
Tällöin Duffy olisi voinut saada pankilta 160 000 dollarin lainan. Sillä hän olisi voinut maksaa pois edellisestä lainasta jäljellä olevat 90 000 dollaria.
Käteen olisi jäänyt 70 000 äidin talon ostoon.
Arvio oli pettymys
Amerikkalaisen käytännön mukaan Duffy tilasi ammattilaisen arvioimaan talon arvon. Arvion perusteella pankki päättäisi kuinka suuren lainan se antaisi Duffylle.
– Olin lievästi järkyttynyt, kun sain arvion ja se oli 125 000 dollaria. Se ei millään mahdollistaisi äidin talon ostoa.
Duffy epäili, että jotain oli pielessä ja tilasi uuden arvioinnin toiselta yritykseltä. Arvio oli vielä matalampi.
Masentuneena hän oli jättämässä ostoaikeet kokonaan, kunnes kuuli käytännöstä nimeltä valkopesu.
– Valkopesu tarkoittaa käytännössä sitä, että tekee kodistaan sen näköisen, että siellä asuu valkoihoinen henkilö tai perhe, Duffy kertoo.
Hän päätti kokeilla.
Hiustuotteet ja korkokengät piiloon
Duffy tilasi uuden arvion ja jätti tyhjäksi kohdan, jossa tiedusteltiin tilaajan rotua. Hän ilmoitti sähköpostitse, että asunnon esittelisi hänen ”veljensä”. Puhelimessa hän olisi saattanut paljastua mustaksi.
Työkaverin valkoihoinen mies suostui esittämään veljeä.
Sen jälkeen oli aika tehdä talosta ”valkoisempi”.
Duffy laittoi afroamerikkalaiset taide-esineet – naamiot, taulut ja puusta veistetyn kirahvin – piiloon. Mustien naisten suosimat hiustuotteet saivat väistyä ja kaikkein korkeimmat korkokengätkin laitettiin silmien ulottumattomiin.
Vierashuoneeseen hän osti liikuntapallon ja treenimaton ja teki tilasta oman pienen joogasalinsa.
– Kyllä jooga on niin valkoisen naisen juttu, Duffy sanoo ja nauraa.
Valkopesu ei ollut henkisesti helppoa.
Duffy osoittaa valokuvia tyttärestään ja äidistään.
– Kaunis tyttäreni ja kaunis äitini. Heidät piti piilottaa ikään kuin häpeäisin heitä.
Valkopesu tuplasi asunnon arvon
Valkopesun jälkeen talon esittelevä valeveli **Hank Daunhauer** astui omaan rooliinsa.
– Minun tehtäväni oli päästää arvioitsija sisään, esittää veljeä ja vastailla mahdollisiin kysymyksiin.
Suunnitelma toimi. Duffyn asunnon arvo nousi kaksinkertaiseksi 259 000 dollariin.
– Olin onnesta sekaisin, Duffy muistelee.
Suureen iloon sekoittui pian surua.
– Koko elämäni olen saanut kuulla, että minulla ei ole arvoa. Nyt sain huomata, että itse asiassa minulla on arvoa vähemmän kuin nolla. Asunnon arvo tuplaantui, kun minä pysyin sieltä poissa.
Duffyn tapaus jäävuoren huippu
Parin viime vuoden aikana Yhdysvalloissa on paljastunut useita samantyyppisiä tapauksia.
Kaliforniassa erään pariskunnan asunnon valkopesu johti puolen miljoonan dollarin arvonnousuun. Floridassa perhe taas sai 135 000 dollaria enemmän valkopesun jälkeen. Myös Ohiossa ja Baltimoressa on tullut esiin samankaltaisia tapauksia.
– Suuria otsikkoja saaneet tapaukset ovat vain jäävuoren huippu, arvioi Illinoisin yliopistossa työskentelevä apulaisprofessori **Junia Howell** sähköpostitse.
Howell ja apulaisprofessori **Elisabeth Korver** St. Louisissa sijaitsevasta Washingtonin yliopistosta tekivät viime syksynä tutkimuksen, joka perustui kymmeniin miljooniin liittovaltion julkistamiin asuntoarviointeihin.
Tutkijat arvioivat, että valkoisten asunnot arvioidaan kaksi kertaa arvokkaammaksi kuin verrattavissa olevat asunnot värillisten asuinalueilla.
TV-yhtiö ABC:n data-analyysi näytti puolestaan, että kun mustien naapurustossa asuva perhe hakee jälleenrahoitusta pankista, on lähes viisi kertaa todennäköisempää valkoihoiseen verrattuna, että asunto arvioidaan alle markkina-arvon.
– Kaikkein suurimmat epäoikeudenmukaisuudet ovat niin syvään juurtuneita, että niistä ei päästä sisustusta muuttamalla tai sijaisia käyttämällä, Howell sanoo.
97 prosenttia arvioijista valkoisia
Asuntomarkkinoiden syrjintäongelman syitä voi hakea kaukaa 1930-luvulta, jolloin liittovaltio halusi auttaa ihmisiä takaamalla heille asuntolainoja.
Virkamiehet rajasivat karttoihin mustien alueet punaisella. Niille alueille ei annettu lainatakauksia.
– Vuosien varrella valkoisten kaupunginosiin tehtiin investointeja kun taas mustien naapurustojen investointeihin ei annettu lainaa. Tämä näkyy edelleen asuntojen arvoissa, kertoo **Jillian White**.
White on entinen asuntoarvioija. Nykyään hän toimii neuvonantajana asuntomarkkinoilla esiintyvää syrjintää koskevissa asioissa.
Toinen ongelma on arvioijien ammattikunta, sanoo White. Noin 97 prosenttia heistä on valkoisia.
– Nämä julkisuutta saaneet tapaukset ovat esimerkki yksittäisten arvioijien ennakkoasenteista.
Ajatushautomo[ Brookings](https://www.brookings.edu/research/how-racial-bias-in-appraisals-affects-the-devaluation-of-homes-in-majority-black-neighborhoods/) toteaa raportissaan, että arvioijien ennakkoasenteet selittävät 20 prosenttia afroamerikkalaisten kotien aliarvostuksesta.
Jillian White uskoo, että mustien asuntojen aliarvostuksella on suuria yhteiskunnallisia seurauksia.
– Useimpien amerikkalaisten omaisuus on kiinni heidän kodeissaan, ja jos he eivät pääse siihen varallisuuteen käsiksi, sillä voi olla vaikutuksia monen sukupolven ajaksi.
Duffykään ei olisi voinut tukea tytärtään antamalla tälle äitinsä talon, jota vastaan tytär voi nyt ottaa lainaa omiin tarpeisiinsa.
– Jos hän haluaa perustaa yrityksen tai maksaa oman tyttärensä yliopistokoulutuksen niin hänellä on siihen nyt mahdollisuus.
Yhdysvalloissa mustien asuntojen arvojen aliarvostus johtaa Brookingsin mukaan 162 miljardin dollarin varallisuuskatoon.
Etujärjestö suunnittelee uudistuksia
Yle pyysi tätä juttua varten haastattelua arvioitsijoiden etujärjestöltä Appraisal Institutelta. Sitä ei herunut, mutta Ylelle toimittamassaan kirjallisessa lausunnossa järjestö sanoi, että ”jokainen tapaus, jossa kuluttaja kokee tulleensa syrjityksi ihonvärinsä perusteella, on järkyttävä”.
Appraisal Institute aikoo tehdä uudistuksia, joiden tarkoitus on helpottaa vähemmistöjen pääsyä arvioitsijoiden ammattikuntaan.
Pohjois-Korea laukaisi satelliitin, mutta alus syöksyi mereen - Japani ja Etelä-Korea peruivat aloitetut evakuointikehoitukset
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan satelliitin laukaisu epäonnistui raketin toimintahäiriön vuoksi.
Pohjois-Korea on laukaissut avaruussatelliitiksi väitetyn aluksen, sanoi Etelä-Korean asevoimat varhain keskiviikkoaamuna paikallista aikaa.
Etelä-Korean puolustusvoimien mukaan Pohjois-Korean laukaisema alus katosi tutkasta pian laukaisun jälkeen. Asevoimat sanoivat myähemmin, että rakentin lento oli epänormaali, eli laukaisu oli saattanut epäonnistua. Raketti laskeutui eteläkorealaisten mukaan Korean niemimaan länsirannikon adustalle.
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan satelliitin laukaisu epäonnistui raketin toimintahäiriön vuoksi. Alus syöksyi valtionmedian mukaan mereen.
Etelä-Korean pääkaupunki Seoul lähetti tekstiviestitse hälytyksen, jossa kansalaisia kehotettiin valmistautumaan evakuointiin. Ilmahälytysten raportoitiin soivan kaupungissa varhain keskiviikkoaamuna. Pian Etelä-Korean sisäministeriö kuitenkin sanoi, että varoitus oli virheellisesti lähetetty.
Japani varoitti sille kuuluvan eteläisen Okinawan alueen asukkaita Pohjois-Korean tekemästä ohjuslaukaisusta, mutta perui myös varoituksen nopeasti.
– Pohjois-Korea näyttää laukaiseen ohjuksen. Suojautukaa rakennusten sisälle tai maan alle, varoitti Japanin yleisradioyhtiö NHK:lla näytetty hälytys.
– Odotettavissa on, että aiemmin raportoitu ohjus ei tule Japaniin. Evakuointikehotus poistetaan, Japanin hallitus sanoi.
Pohjois-Korea sanoi laukaisevansa vakoojasatelliitin kesäkuussa
Pohjois-Korea vahvisti tiistaina laukaisevansa sotilaallisen tiedustelusatelliitin 31. toukokuuta ja 11. kesäkuuta välisenä aikana. Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston KCNA:n mukaan tiedustelusatelliittia tarvitaan seuraamaan Yhdysvaltojen asevoimien ja sen liittolaisten liikehdintää.
Pohjois-Korea on sanonut saaneensa päätökseen ensimmäisen sotilaallisen vakoojasatelliittinsa kehittämisen, ja että maan johtaja **Kim Jong-un** on hyväksynyt laukaisun lopulliset valmistelut.
Japani on epäillyt Pohjois-Korean suunnittelevan satelliittilaukaisun varjolla ohjuskoetta ballistisella ohjuksella. Pohjois-Korea testasi ballistisia ohjuksia vuosina 2012 ja 2016, mutta väitti niiden olleen satelliittilaukaisuja. Molemmat näistä lensivät Japanin Okinawan alueen yli.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Terveimmät suomalaiset asuvat Pohjanmaalla ja Uudellamaalla – kartat näyttävät isot erot alueiden välillä
Suomalaiset sairastavat eri tavoin eri puolilla maata. Tiedot käyvät ilmi ensimmäistä kertaa julkaistuista Kansallisesta terveysindeksistä ja perustuvat vuosien 2019–2021 rekisteritietoihin.
Terveimmät suomalaiset asuvat Pohjanmaalla, Uudenmaan hyvinvointialueilla ja Helsingissä, sairaimmat puolestaan Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Työkyvyttömyys on yleisintä Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, vähäisintä taas Uudellamaalla.
Tiedot käyvät ilmi ensimmäistä kertaa julkaistuista [Kansallisesta terveysindeksistä](https://www.tietotarjotin.fi/tilastodata/670708/kansallinen-terveysindeksi) ja perustuvat vuosien 2019–2021 rekisteritietoihin.
Suurimmat erot hyvinvointialueiden välillä näkyvät erityisesti vakavien mielenterveysongelmien, alkoholihaittoihin liittyvien sairauksien, tuki- ja liikuntaelinten sairauksien sekä sepelvaltimotaudin yleisyydessä.
Terveysindeksi kattaa kymmenen eri sairausryhmää. Mukana ovat muun muassa syövät, sepelvaltimotaudin, tuki- ja liikuntaelinten sairaudet, vakavat mielenterveyden häiriöt ja alkoholisairaudet.
– Indeksitietoa voi hyödyntää sekä sosiaali- ja terveyspalvelujen, sosiaalietuuksien että hyvinvointia, terveyttä ja turvallisuutta edistävien toimien suunnittelussa ja arvioinnissa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija, dosentti **Päivikki Koponen** tiedotteessa.
Sairastavuus yleisempää Itä-Suomessa
Hyvinvointialueista Pohjois-Savossa on selvästi koko maan tasoa enemmän sekä mielenterveyden että tuki- ja liikuntaelinten sairauksia. Vähäisintä sairastavuus on molemmissa Ahvenanmaalla.
Alkoholihaittoihin liittyvä sairastavuus on puolestaan korkeinta Pohjois-Karjalassa, ja selkeästi muita alueita korkeampi myös Etelä-Karjalassa. Alkoholista aiheutuvat sairaudet olivat vähäisimpiä Ahvenanmaalla sekä Pohjanmaalla.
Myös sepelvaltimotauti oli yleisempi Etelä- ja Pohjois-Karjalassa kuin muilla alueilla. Myös Keski- ja Etelä-Pohjanmaan, Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Lapin ja Kainuun hyvinvointialueilla ilmaantuvuus on yleisintä. Vähiten sepelvaltimotautia sairastetaan Ahvenanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla.
Muistisairauksien sairastavuus oli yleisintä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan sekä Kainuun hyvinvointialueilla, harvinaisinta Pohjanmaalla.
Erilaisten syöpien sairastavuus oli tasaisempaa eri puolilla Suomea.
Työkyvyttömyys vähäisintä Uudenmaan alueella
Työkyvyttömyyseläkkeellä olevien [osuus oli selvityksessä suurinta](https://tilastot.kela.fi/ibmcognos/bi/?perspective=dashboard&pathRef=.public_folders%2FRaportit%2F91%2BEtuudet%2F9101%2BKooste%2FTy%25C3%25B6kyvytt%25C3%25B6myysindeksi%2B%25289101DB003%2529&id=iE40AB7FCBF5F45989ABEB715EA4160EF&ui_appbar=false&objRef=iE40AB7FCBF5F45989ABEB715EA4160EF&options%5BdisableGlassPrefetch%5D=true&options%5Bcollections%5D%5BcanvasExtension%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.canvasExtension&options%5Bcollections%5D%5BfeatureExtension%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.core-features&options%5Bcollections%5D%5Bbuttons%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.buttons&options%5Bcollections%5D%5Bwidget%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.widgets&options%5Bcollections%5D%5BcontentFeatureExtension%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.content-features&options%5Bcollections%5D%5BsaveServices%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.saveServices&options%5Bcollections%5D%5Btemplates%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.templates&options%5Bcollections%5D%5BvisualizationExtension%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.visualizationExtensionCA&options%5Bcollections%5D%5BboardModel%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.boardModelExtension&options%5Bcollections%5D%5BcontentTypes%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.contentTypes&options%5Bcollections%5D%5BserviceExtension%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.serviceExtension&options%5Bcollections%5D%5BlayoutExtension%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.layoutExtension&options%5Bcollections%5D%5BcolorSetExtensions%5D%5Bid%5D=com.ibm.bi.dashboard.colorSetExtensions&options%5Bconfig%5D%5Bproduct%5D=CA&options%5Bconfig%5D%5BeditPropertiesLabel%5D=true&options%5Bconfig%5D%5BenableCustomVisualizations%5D=true&options%5Bconfig%5D%5BassetTags%5D%5B%5D=dashboard&options%5Bconfig%5D%5BfilterDock%5D=true&options%5Bconfig%5D%5BshowMembers%5D=true&options%5Bconfig%5D%5Bupgrades%5D=dashboard-core%2Fjs%2Fdashboard%2Fupgrades&options%5Bconfig%5D%5BassetType%5D=exploration&options%5Bconfig%5D%5BgeoService%5D=CA&options%5Bconfig%5D%5BsmartTitle%5D=true&options%5Bconfig%5D%5BnavigationGroupAction%5D=true&options%5Bconfig%5D%5BenableDataQuality%5D=false&options%5Bconfig%5D%5BmemberCalculation%5D=false&isAuthoringMode=false&boardId=iE40AB7FCBF5F45989ABEB715EA4160EF) Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Pienintä se oli Länsi-Uudellamaalla sekä Vantaan ja Keravan alueella.
Yli kolmen kuukauden sairauspäivärahan saaminen oli tavallisinta Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Vähäisintä se oli Helsingissä, Länsi-Uudellamaalla sekä Vantaan ja Keravan alueella.
Ammatilliseen kuntoutukseen myönnön saaneiden osuus oli suurin Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa, pienin Itä-Uudellamaalla ja Helsingissä.
– Työkyvyssä ja työkykyetuuksien saamisessa on eroja alueiden välillä. Indeksi kuvastaa väestön työkykyä, mutta siihen vaikuttaa myös palveluiden saatavuus, sanoo Kelan erikoistutkija **Kati Sarnola** tiedotteessa.
Ammatillisen kuntoutuksen hakeminen riippuu muun muassa siitä, kuinka hyvin sote-palveluihin pääsee, kuinka aktiivisesti kuntoutukseen ohjataan sekä miten eri kuntoutuspalveluja on saatavissa.
Myös lääkäreiden vähäisellä määrällä on merkitystä, koska työkykyetuuksiin tarvitaan lääkärinlausunto.
Alueellisten erojen takana on monia tekijöitä
Eri hyvinvointialueille ominaisten sairauksien erojen taustalla on useita eri tekijöitä.
Luonnollisesti elintavoilla, kuten tupakoinnilla, alkoholinkäytöllä, liikunnalla ja ravintotottumuksilla, on suuri merkitys sairastavuuteen.
Monet seikat vaikuttavat myös elintapoihin ja siten sairastavuuteen. Esimerkiksi työttömyys sekä taloudellinen tilanne ja koulutus heijastuvat yleisesti väestön terveyteen ja toimintakykyyn. Myös sosiaali- ja terveyspalveluiden toimivuudella sekä kulttuurisilla ja geneettisillä tekijöillä on merkitystä.
Kuntakohtaiset tiedot julkaistaan syksyllä. Jatkossa kaikki Terveysindeksin tiedot päivitetään vuosittain.
Sairastavuus ja työkyvyttömyysindeksien laskemisessa hyödynnetään tietoja THL:n, Kelan, Eläketurvakeskuksen ja Tilastokeskuksen rekistereistä.
Korona ei nujertanut lasten ja nuorten intoa harrastaa – uusia harrastuksia aloitettiin jopa hieman enemmän kuin vanhoja lopetettiin
Moni lapsi ja nuori löysi koronan vuoksi keskeytyneen harrastuksen tilalle uusia tapoja liikkua ja harrastaa. Esimerkiksi luonnossa liikkuminen yleistyi selvästi.
Vaikka harrastustoiminta joutui korona-aikana ahtaalle ja huoli erityisesti lasten ja nuorten harrastamisesta oli suuri, keskiviikkona julkaistun [Lasten ja nuorten vapaa-aikatutkimuksen](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/ajankohtaista/uutiset/2884-lasten-ja-nuorten-harrastaminen-ei-vaehentynyt-korona-ajasta-huolimatta) mukaan harrastaminen ei kuitenkaan ole vähentynyt.
Juuri ennen koronaa tehdyssä edellisessä kyselyssä yhdeksän kymmenestä lapsesta ja nuoresta kertoi harrastavansa ja tilanne oli täsmälleen sama myös alkuvuodesta 2022, kun uusimman vapaa-aikatutkimuksen aineisto kerättiin.
– Olisi hyvin voinut ajatella, että korona-ajan myötä harrastamisen yleisyys olisi aiempaa alhaisempaa. Ja kun huomioidaan se, että lasten ja nuorten harrastukset hyvin usein ovat liikuntapainotteisia, näyttäisi siltä, ettei korona-ajasta seurannut lasten ja nuorten liikkumista ajatellen mitään dramaattista pudotusta, sanoo tutkija **Kai Tarvainen**.
Ohjattuun toimintaan osallistuminen oli kuitenkin hieman laskenut edellisestä tiedonkeruusta.
Uusia harrastuksia ja harrastamisen tapoja
Moni lapsi ja nuori löysi koronan vuoksi keskeytyneen harrastuksen tilalle uusia tapoja liikkua ja harrastaa.
Esimerkiksi luonnossa liikkuminen yleistyi selvästi. Noin 63 prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista kertoi olleensa korona-aikana enemmän luonnossa.
Omatoiminen liikunta yksin tai kavereiden kanssa oli lapsille ja nuorille myös selvästi suosituin tapa viettää vapaa-aikaa.
Pelaaminen oli vapaa-ajan aktiviteeteista omatoimisen liikunnan ja luonnossa liikkumisen jälkeen yleisin tapa lapsille ja nuorille viettää vapaa-aikaa.
Pelaaminen oli poikien keskuudessa selvästi yleisempää kuin tyttöjen. Tutkimuksen mukaan tulokset antavat kuitenkin olettaa, että tyttöjen pelaaminen olisi yleistymässä ja näin ollen sukupuolittaiset erot pelaamisessa voivat olla tasoittumaan päin.
Lähes puolet kyselytutkimukseen vastanneista kertoi pelaamisen lisääntyneen korona-aikana.
Vapaa-aikatutkimuksen mukaan monet lopettivat harrastuksia korona-aikana, mutta myös uusia harrastuksia aloitettiin. Harrastuksia aloitettiin jopa hieman enemmän kuin lopetettiin.
Vaihtuvuus lasten ja nuorten harrastuksissa on yleistä, mutta Nuorisotutkimusverkoston tutkimusjohtaja **Sinikka Aapola-Kari** uskoo, että ilmiö korostui korona-aikana.
– Ihan varmasti siinä on nyt ollut poikkeuksellista liikkuvuutta korona-ajasta johtuen koska korona-ajassa oli niin paljon voimakkaita rajoituksia, varsinkin vanhempien ikäluokkien kohdalla nuorissa, että kyllä siinä on varmasti tullut tällaista uudelleen miettimistä.
Aapola-Kari kuvaa tilannetta tanssiharrastusesimerkin kautta.
– Jos harrastaa vaikka tanssia ja on tottunut käymään ryhmätunneilla ja yhtäkkiä kaikki opetus on zoomissa. Pitäisi löytää kotoa tila, missä tanssia voisi harrastaa ja samalla menettää harrastuksen sosiaalisen ulottuvuuden. Pitkittyessään tällaisen voi kokea hyvin hankalaksi ja epämotivoivaksi ja voi alkaa miettiä, onko harrastusta mielekästä jatkaa.
Lasten ja nuorten vapaa-aikatutkimus on joka toinen vuosi julkaistava kyselytutkimus, jota julkaisevat yhteistyössä valtion nuorisoneuvosto, valtion liikuntaneuvosto ja Nuorisotutkimusseura. Vuoden 2022 tutkimusta varten haastateltiin puhelimitse 1401 lasta ja nuorta, jotka olivat iältään 7–29-vuotiaita.
Palaako opiskelijoiden kämppiselämä? Tutkija harkitsisi tarkkaan nuorten asumistukia
Opiskelijoiden asumistuen leikkaus pakottaisi useammat töihin tai ottamaan lisää lainaa.
Opiskelijoiden nykyistä asumistukea on luontevaa pohtia, mikäli asumistukimenoja halutaan leikata.
Asumistukimenot kasvoivat voimakkaasti, kun opiskelijat siirtyivät yleisen tuen piiriin, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen VATTin johtava tutkija **Teemu Lyytikäinen**.
A-studiossa tiistaina vieraillut Lyytikäinen ei näe esteitä miettiä sitä, pitäisikö opiskelijoiden asumistuessa palata vanhaan järjestelmään eli asumislisän piiriin.
Vuoden 2017 alussa opiskelijoiden asumisen tukemiseen tuli iso muutos, kun opintotuen asumislisä poistui. Suurimmalle osalle yksinasuvista opiskelijoista siirtyminen yleiseen asumistukeen tarkoitti merkittävästi suurempaa tukea.
– On viitteitä, että uudistuksen jälkeen opiskelijoiden asumismenot olisivat kasvaneet. Huolellista tutkimusta ei ole, eikä tarkaan tiedetä, ovatko opiskelija siirtyneet laadukkaampaan asumiseen, Lyytikäinen mainitsee.
VATTin tutkija muistuttaa, että opiskelijat eivät ole lähtökohtaisesti oikeutettuja toimeentulotukeen. Asumislisän muutokset eivät näkyisi toimeentulotuen puolelle.
– Asumistuen pienentyminen olisi merkittävä isku opiskelijoiden toimeentuloon, jos palattaisiin asumislisään, hän myöntää.
Valtiovarainministeriö on ehdottanut, että opiskelijat siirrettäisiin takaisin asumislisän saajiksi. Toimenpiteellä voitaisiin säästää ministeriön arvioin mukaan noin 200 miljoonaa euroa.
Pienempiä asuntoja ja enemmän töitä?
Asumistukiuudistus hankaloitti opiskelijoiden kimppa-asumista, sillä ilman erillisiä vuokrasopimuksia yhdessä asuvat tulkitaan Kelassa yhdeksi ruokakunnaksi.
Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiaisen** mukaan opiskelijoiden asumistuen pienentyminen voisi tarkoittaa kimppakämppiin tai pienempiin asuntoihin siirtymistä.
– Moni varmaan miettisi, voisiko asumismenoista karsia muuttamalla halvempaan asuntoon. Varmaan mietittäisiin myös tulopuolta. Pitäisikö käydä enemmän töissä tai ottaa enemmän opintolainaa. Siinä ne vaihtoehdot opiskelijalla varmaan on, Jauhiainen pohdiskeli.
Hallitusneuvottelujen seurauksena leikkuri voi kohdistua asumistukeen. Neljän puolueen neuvottelijat ovat pyytäneet ministeriöltä tietoja erilaisista keinoista säästää asumistuesta.
Maaliskuussa 2023 asumistukea sai yhteensä 387 000 ruokakuntaa. Suurimman ryhmän, 42 prosenttia, muodostavat opiskelijat. Työttömien ruokakuntia on 32 prosenttia ja työssäkäyvien 18 prosenttia.
Kela maksoi asumistukia viime vuonna yhteensä lähes 2,2 miljardia euroa.
Menoja ovat lisänneet vuonna 2015 toteutettu yleisen asumistuen kokonaisuudistus ja opiskelijoiden siirtäminen opintotuen asumislisältä yleisen asumistuen piiriin vuonna 2017.
*Katso tiistaina A-studion lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938046)*.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 31. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Lutonin fanit tulivat katsomaan Markus Heikkistä Ouluun vielä 2018 – ”Valioliigapaikka tuntuu järkyttävän kovalta suoritukselta”
Markus Heikkinen pelasi Lutonissa vuosina 2005–2007. Seura kävi välillä jopa Englannin viidennellä sarjatasolla, mutta nousi nyt Valioliigaan.
Lutonin nousu jalkapallon Englannin Valioliigaan on puhuttanut viime päivinä. Seura nousi Englannin korkeimmalle sarjatasolle ensimmäistä kertaa sitten kauden 1991–92. Entinen Suomen maajoukkuepelaaja, nykyisin AC Oulun urheilutoimenjohtajana toimiva **Markus Heikkinen** pelasi Lutonissa vuosina 2005–07.
Aivan tiiviisti Heikkinen ei kuitenkaan Lutonin nousutaistelua seurannut. Luton voitti ratkaisevassa nousukarsintaottelussa Coventryn rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
– Omat pojat katselivat peliä. He huutelivat, että tule katsomaan pilkkukisaa. Kävin katsomassa viimeiset vedot. Tokihan sitä toivoin, että Luton nousisi, Heikkinen sanoi.
Luton pelasi Heikkisen aikana toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestaruussarjassa. Ensimmäisellä kaudella seura oli sarjassa kymmenes, mutta toisen kauden jälkeen se putosi sarjasta. Heikkisellä on seurasta ja ajasta Lutonissa lämpimät muistot.
– Luton oli juuri noussut Mestaruussarjaan, kun menin sinne Skotlannista. Meillä oli ihan hyvä aloituskokoonpano ja muutama pelaaja päälle. Jossain vaiheessa näytti siltä, että olisimme olleet kuuden joukossa eli nousukarsinnoissa. Loppua kohti eväät vähän loppuivat. Mestaruussarja on raaka sarja.
– Sitten alettiin myymään pelaajia pois. Seuraavankin kauden aloitimme hyvin, mutta notkahdus alkoi aikaisemmin ja lopulta sarjaporras vaihtui alemmaksi. Myöhemmin selvisi, että taloudellisella puolella oli ollut ongelmia jo silloin ja sen jälkeen varsinkin. Aika syvällä ovat ehtineet käydä. Tuntuu järkyttävän kovalta suoritukselta, että seura on nyt Valioliigassa.
Luton kävi jopa liigan ulkopuolella viidennellä sarjatasolla, jossa se oli vielä vuonna 2014.
Heikkinen oli Lutonissa suosittu pelaaja. Hän voitti ensimmäisellä kaudellaan neljä erilaista seuran Vuoden pelaaja -palkintoa. Heikkinen jäi myös seuran fanien mieleen ja muutamat tulivat vielä vuosien jälkeen katsomaan häntä Ouluun. Toimittaja **Carrie Dunn** [on kirjoittanut matkastaan](https://www.unusualefforts.com/finding-markus-heikkinen/). Heikkinen kertoi toisesta tapauksesta.
– Kun pelasin viimeisen pelin AC Oulussa lokakuussa 2018, Lutonista oli pari kannattajaa katsomassa peliä. Tai näin heidät vasta pelin jälkeen, kun he olivat vähän eksyneet muille poluille.
”Seuran sisällä oli perheilmapiiri ja siellä oli helppo olla”
Lutonin yhteydessä on puhuttu varsinkin seuran stadionista Kenilworth Roadista, joka on ollut Lutonin kotikenttä vuodesta 1905 ja pysynyt suurin piirtein samanlaisena toisesta maailmansodasta lähtien. Stadionin kapasiteetti on Valioliigan historian pienin, 10 356. Vieraskannattajat tulevat lehtereille portaita pitkin asuintalojen keskeltä.
Heikkisen mielestä stadion on samanlainen kuin seurakin.
– Kaikki pelaajat tunsivat kaikki työntekijät. Seuran sisällä oli perheilmapiiri ja siellä oli helppo olla. Stadion oli intiimi ja pieni. Katsomo oli lähellä kenttää, ja yleisö eli vahvasti mukana eikä kääntänyt selkäänsä joukkueelle silloin, kun ei pärjätty.
– Englannin mittapuulla Luton ei missään nimessä ole iso seura, alasarjoissakin on isompia. Se on lämminhenkinen ja kotikutoinen seura, jossa oli kiva ilmapiiri. Tämä menestys suotakoon heille, he ovat nähneet todella ankeitakin aikoja.
Lutonin seuraava tavoite on pitää sarjapaikka Valioliigassa. Se on kova haaste.
– Pelin henki Valioliigassa on muuttunut aika armottomaksi suurten tv-korvausten myötä. On pakko löytää keinot pärjätä muuten kuin vain rahalla, koska todennäköisesti kaikilla muilla on rahaa enemmän. Rekrytointien on pakko osua kohdilleen. Haluaisin nähdä, että he pystyisivät säilyttämään jotain nousutarinasta, koska se voi parhaimmillaan kantaa myös ensi kaudella, Heikkinen totesi.
Mirka aloittaa muutosneuvottelut – suhdanteet eivät vaikuta pidemmän aikavälin laajennussuunnitelmiin
Neuvottelut voivat lehden mukaan johtaa lomautuksiin ja enintään yhdeksän hengen irtisanomiseen.
Jepualla, Pietarsaaressa ja Karjaalla toimiva hiomatarvikkeita valmistava yritys Mirka aloittaa muutosneuvottelut.
Muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja voivat johtaa enintään 90 päivän lomautuksiin ja yhdeksän henkilön irtisanomiseen.
Muutosneuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Vasabladet verkkosivuillaan](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/689477).
Neuvottelujen taustalla on heikentynyt kansainvälinen taloustilanne, joka on rokottanut niin hiomapapereiden kuin hiomalaitteiden kysyntää.
– Kauppa piristyi alkuvuodesta, mutta pääsiäisen jälkeen menekki laski jälleen selvästi, kertoo toimitusjohtajan **Stefan Sjöberg** Ylelle.
Mirka on jo aiemmin kärsinyt ylikapasiteetista. Helmikuussa yhtiö ohjasi työntekijöitään vapaaehtoistyöhön ja välttyi lomautuksilta.
Taloussuhdanteet eivät Sjöbergin mukaan vaikuta KWH Mirkan keskipitkän ja pitkän aikavälin suunnitelmiin. Yhtiö rakentaa parhaillaan Jepualle korkeavarastoa. Pietarsaaressa viimeistellään laiteasennuksia uudessa Power Toolsin tehdasrakennuksessa. Investointi maksoi 10 miljoonaa euroa
– Ensimmäisten tuotteiden on määrä tulla uudesta tehtaasta elokuussa.
Mirka valmistautuu myös Pietarsaaren tehdasalueen yli kaksinkertaistamiseen. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina asiaa koskevan kaavamuutoksen.
**Lue lisää:** [Teollisuusyritys lupasi täyden palkan työntekijöilleen, jotka lähtisivät vapaaehtoisiksi palvelutaloon – lomautuksilta vältyttiin](https://yle.fi/a/74-20015690)
*Muokattu artikkelia kauttaaltaan Ylen tiedoilla 31.5. kello 9.52*
Mustasaaren sivistyskampushankkeen viivästyminen aiheuttaa etenkin ruotsinkieliselle yläasteelle ongelmia – koulu kärsii sisäilmaongelmista
Korsholms högstadium on maan suurin ruotsinkielinen yläaste, ja tilat eivät enää riitä oppilaille mikäli hanke viivästyy lisää. Kunta kokee toimineensa kilpailutuksessa oikein.
Mustasaaren sivistyskampushanke saattaa myöhästyä jopa vuodella YIT:n markkinatuomioistuimeen tekemän valituksen takia.
YIT teki muutama viikko sitten valituksen Lujatalon valinnasta urakoitsijaksi. YIT:n mielestä Lujatalo on esittänyt virheellisiä markkinahintoja tarjouksessaan.
Sosiaalisessa mediassa päätös valittaa on saanut kritiikkiä, sillä se viivästyttää hankkeen alkamista, ja yläaste kärsii sisäilmaongelmista.
YIT:n Toimitila-segmentin johtaja **Tom Ekman** kertoo, että valitus päätettiin tehdä, sillä yhtiö halusi tarkistaa, onko heitä kohdeltu oikein ja kilpailija toiminut markkinoiden sanelemalla tavalla.
– Ymmärrämme että kunta tietyiltä osin kokee tehneensä oikein. Kokonaiskustannusta tarkastellessa, olemme sitä mieltä että meidän hinta oli edullisempi kuin kilpailijalla, Ekman toteaa.
Oppilaiden vanhempien suunnalta on tullut kunnalle kysely, kuinka Mustasaari aikoo tilanteeseen reagoida. Myös yläasteen rehtori **Pia Blomqvist** kertoo turhautuneisuudesta, ja toivoo että sopivat väistötilat löytyvät pikaisesti.
– Olemme odottaneet uusia tiloja pitkään, ja tarve on välitön, Blomqvist toteaa.
Blomqvist peräänkuuluttaa kunnalta väistötilojen selvittämistä mahdollisimman nopealla aikataululla.
– Mikäli rakentamisen alkamisajankohta siirtyy, syntyy meille akuutti tarve väistötiloille. Paljoa pidempään ei voi enää odotella, tiloja tarvitaan jo syksyllä.
Yhdyskuntarakentamisen valiokunta käsitteli valituksen, ja tuli siihen lopputulokseen yhdessä lakiosaston kanssa, että kunta ei ole tehnyt virhettä valitessaan Lujatalon YIT:n sijaan kilpailutuksessa.
Korsholms högstadium on ruotsinkielisen alueen suurin koulu, kuudellasadalla oppilaallaan. Kunnan poliitikkojen mielestä väistötiloihin siirtyminen ei ole realistinen vaihtoehto.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Carola Lithén**(r.) toteaa, että hänen mielestään kunta on tehnyt kaiken niin kuin kuuluukin.
– Nyt emme voi muuta tehdä kuin odottaa ja katsoa miten tilanne etenee.
Juttu on tiivistelmä Svenska Ylen useammasta artikkelista:
[YIT om besväret mot valet av entreprenör för skolbygget i Korsholm: "Vi vill juridiskt kolla att vi har blivit rättvist behandlade"](https://svenska.yle.fi/a/7-10035051)
[Förälder vill ha svar av Korsholms kommun: ”Kommunen har en möjlighet att ge barnen en trygg skoldag oavsett om ett besvär lämnas in eller inte”](https://svenska.yle.fi/a/7-10035055)
[Rektor står utan svar när bygget av Smedsby bildningscampus är pausat](https://svenska.yle.fi/a/7-10035143)
[Politiker om Smedsby bildningscampus: ”Vi kan inte trolla fram byggnader”](https://svenska.yle.fi/a/7-10035299)
Yksi kantaa mukanaan turvasumutetta, monet välttelevät lähimetsää – tamperelaiset muuttivat arkeaan pelkoa kylvävän koiran takia 
Tampereella on liikkunut irrallaan pelkoa aiheuttava koira. Asiasta on tehty useita rikosilmoituksia, mutta poliisin on ollut vaikea puuttua asiaan. Nyt lemmikin omistaja on luvannut pitää koiransa kytkettynä.
Tampereen Petsamon ja Kaupin metsissä on perjantaina alkuillasta hiljaista. Yritämme etsiä koiranulkoiluttajia, mutta vierailuhetkellä metsästä ei löydy koiran koiraa. Vasta siirryttäessä Petsamon omakotitaloalueelle koiran kanssa lenkkeileviä alkaa tulla vastaan.
Petsamolaiset **Iisa Hannula** ja **Emma Kasurinen** ovat ulkoilemassa koiriensa Sennin ja Kielon kanssa.
Hannula kertoo käyneensä aiemmin päivälenkeillä usein metsässä, mutta nyt hän ei uskalla sinne mennä. Hänen mukaansa näin toimii moni muukin.
Syynä on Petsamon ja Kaupin asuinalueilla ja sen metsissä irti pidetty koira, joka on käynyt tiettävästi jo kahdesti toisen koiran kimppuun ja käyttäytynyt uhkaavasti myös muita koiria kohtaan useiden kuukausien ajan. Koirasta on näköhavaintoja myös Olkahisista. Eläimestä on tehty seitsemän rikosilmoitusta.
Myös Hannulalle Nala-koira ja tämän omistaja **David Lopez** ovat tulleet tutuiksi. Aikaisemmin keväällä irti ollut Nala ilmestyi hänen ja Senni-koiran luo. Nala ei vahingoittanut Senniä, mutta yritti nousta tämän selkään. Lopez ei Hannulan mukaan reagoinut tämän pyyntöihin ottaa koira kiinni.
Sekä Hannula että Kasurinen ovat muuttaneet lenkkireittejään, jotta eivät törmäisi koirakkoon. Kasurisen Kielo-koira on kodinvaihtaja ja Hannulan Senni-koira reaktiivinen, eli se reagoi voimakkaasti esimerkiksi muihin koiriin.
– En mene enää ollenkaan metsään. Puoliso kyllä käy koirien kanssa, mutta en itse uskalla mennä, Hannula kertoo.
”Ei vaikuta pelkästään koiranomistajiin”
Yle uutisoi Nala-koiran ja tämän omistajan David Lopezin käytöksen aiheuttamasta somekeskustelusta ensimmäisen kerran toukokuun alussa. Sen jälkeen toimitukseen tuli useita yhteydenottoja, joissa kerrottiin kohtaamisista koirakon kanssa.
Osa ei halua kertoa kokemuksistaan omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Juttuun haastateltujen henkilöllisyys on kuitenkin toimituksen tiedossa. Yle on ollut yhteydessä yli kymmenen ihmiseen.
Yhteydenottojen perusteella kohtaamiset Nala-koiran kanssa toistuivat usein samanlaisina. Ensin vapaana oleva koira ilmestyi paikalle, ja jossain vaiheessa perässä seurasi omistaja. Toisinaan hän otti koiran kiinni pyydettäessä, toisinaan ei.
Tällaisesta kohtaamisesta kertoo muun muassa **Malla Rastas**. Hänen mukaansa Nala kävi hänen koiransa kimppuun kevättalvella. Pahempia haavereita ei ehtinyt syntymään, sillä Rastas meni väliin.
Rastas on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen.
– Käyn edelleen lenkillä Kaupissa, mutta kannan mukanani turvasumutetta ja välillä puhelintani kuvaustoiminto päällä, jos noissa tilanteissa edes ehtisi mitään kuvata, hän kertoo.
Useampi kertoo muuttaneensa lenkkireittejään. Tällaisesta kertovat jopa he, jotka eivät ole kohdanneet kaksikkoa, sillä he haluavat minimoida törmäysmahdollisuuden.
Eräs Yleen yhteyttä ottanut on tehnyt juuri näin.
– Mutta koska poliisi näyttää niin voimattomalta asiassa, olen muuttamassa pois tältä alueelta pikimmiten.
Ylen haastattelemat ihmiset uskovat, että pelko vaikuttaa muihinkin kuin koirien omistajiin.
– Lapsia ei enää uskalleta päästää lähistöllä olevalla leikkikentälle. On myös paljon koirapelkoisia ihmisiä, Iisa Hannula sanoo.
Ennen muuttoaan Tampereelle Lopez asui koiransa kanssa Etelä-Suomessa. Yleen yhteyttä ottaneiden joukossa on ihmisiä, joilla on kokemuksia Lopezista ja Nalasta Helsingistä. Tarinat ovat samanlaisia kuin tamperelaisilla.
Poliisi vaitonainen tutkinnasta
Asiasta on tehty seitsemän rikosilmoitusta, joista viisi koskee koiran pitämistä vapaana ja kaksi toisen koiran kimppuun käymistä. Kaikki ilmoitukset on kirjattu järjestysrikkomuksena.
Osan tapauksista tutkinta on vielä kesken. Siihen vedoten Sisä-Suomen poliisiin rikoskomisario **Arto Partanen** on vaitelias tutkinnasta. Hän ei kommentoi sitä, onko poliisi tehnyt tai onko se tekemässä esimerkiksi eläinsuojelutarkastusta.
– Yleisellä tasolla voin sanoa, että tämä ilmiönä hankala, jos ajatellaan miten pitkälle poliisin mahdollisuudet järjestysrikkomusasioissa menee.
Järjestysrikkomuksissa seuraamus on lähtökohtaisesti rikesakko.
Partasen mukaan se, että koira käy toisen koiran kimppuun ei täytä rikoslain vahingonteon piirteitä.
– Vahingonteko vaatii tahallisuutta ihmiseltä. Tilanne olisi eri, jos koiraa usutettaisiin toisen päälle.
Rikoskomisarion mukaan tilanne olisi eri myös siinä tapauksessa, jos koira kävisi ihmisen kimppuun.
– Toivottavasti mitään ei satu. Suhteellisen harvoin lemmikki puree ihmistä, omalta uraltani en muista montaa tapausta.
David Lopez on pahoitellut Ylen julkaisemassa jutussa pelkoa, jota on aiheuttanut Kaupin ja Petsamon alueen ihmisille.
Nyt David Lopez kertoo pitäneensä Nalaa hihnassa viime viikolla tapahtuneen jälkeen. Silloin Nala kävi Inkeri-koiran kimppuun, jonka vammat vaativat leikkausta.
– Tunnen nyt olevani vastuullinen kansalainen ja noudatan mielelläni sääntöjä. Minusta tuntuu, että olen muuttamassa kesymmäksi.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida sitä keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Emil Ruusuvuori vei maratonottelun – myös Heliövaara jatkoon Ranskan avoimissa
Emil Ruusuvuori voitti Ranskan avointen avausottelussaan Gregoire Barreren viidessä erässä yli neljän tunnin taistelun jälkeen.
**Emil Ruusuvuori** voitti uransa pisimmän ottelun, kun hän löi Ranskan avoimen tennisturnauksen avausottelussaan ranskalaisen **Gregoire Barreren** 6–2, 6–7(7–9), 5–7, 6–1, 6–4. Ottelu kesti 4 tuntia 14 minuuttia.
Ruusuvuoren ja Barreren ottelusta tiedettiin odottaa kovalyöntistä, sillä molemmat laittavat palloon mielellään vauhtia. Sellainen siitä saatiinkin.
Ruusuvuori ja maailmanlistalla sijalla 58 oleva Barrere olivat kohdanneet kerran aiemmin, vuonna 2020 Rotterdamin ATP-turnauksen karsinnoissa. Silloin ranskalainen oli parempi.
Tiistain ottelussa Ruusuvuori sai vahvan alun, kun ranskalaisen lyönnit eivät pysyneet kentässä ja suomalainen johti 4–0. Avauserä tuli Ruusuvuorelle 6–2.
Myös toisen erän alussa Ruusuvuori otti murron, mutta Barrere paransi otteitaan, mursi takaisin ja erän ratkaisu meni lopulta katkaisupeliin. Ruusuvuori selvitti useamman eräpallon, mutta Barrere vei lopulta tiebreakin 9–7.
Kolmaskin erän meni ajoittain todella näyttäviä lyöntejä esittäneelle ranskalaiselle, mutta Ruusuvuori vei neljännen erän selvästi ja johti viidettäkin jo 4–0. Barrere nousi vielä kerran mukaan, mutta Ruusuvuori onnistui syöttämään ottelun kotiin.
– Oli taas matsi. Siinä ehtiä tapahtua kaikennäköistä, kun neljä ja puoli tuntia oltiin kentällä. Monta kertaa monentum meni toiselta toiselle.
– Alku oli hyvä. Kahdessa seuraavassa erässä oli tosi pienistä jutuista kiinni. Ihan ratkaisuhetkillä ei saanut parasta irti. Neljäs erä oli aika puhdas suoritus. Viidennessä hän sai yleisön puolelleen, mikä teki asiat taas vaikeimmiksi.
Ruusuvuori pelaa seuraavaksi huomenna nelinpelissä **Patrik Niklas-Salmisen** kanssa. Kaksinpelin toisella kierroksella hän kohtaa Bulgarian **Grigor Dimitrovin**.
– En ole ikinä pelannut virallista matsia häntä vastaan. Olemme treenanneet yhdessä 1–2 kertaa. Hän on todella lahjakas tennispelaaja ja todella aggressiivinen. Hän liikkuu erinomaisesti ja taitoa löytyy, Ruusuvuori analysoi Dimitrovia.
Myös **Harri Heliövaara** eteni jatkoon. Viidenneksi sijoitetut Heliövaara ja **Lloyd Glasspool** voittivat nelinpelin avauskierroksella itävaltalaiset **Alexander Erlerin** ja **Lucas Miedlerin** 7–6(7–3) 4–6, 6–3.
– Oli pahimpia arpoja, mitä ensimmäisellä kierroksella voi tulla. Tämä oli erinomainen tennisottelu. Meillä oli uskomattoman hyvää tiimityötä. Vaikka olimme kolmannessa erässä murron perässä, uskoimme ja pelasimme sitoutuneesti, Heliövaara sanoi.
Turnauksen kakkossijoitettu **Daniil Medvedev** putosi jatkosta heti avauskierroksella. Brasilian **Thiago Seyboth Wild** pudotti Medvedevin viidessä erässä 7–6, 6–7, 2–6, 6–3, 6–4. Medvedev ei ole viihtynyt massakentillä, mutta juuri pari viikkoa sitten hän voitti Rooman Masters-turnauksen.
*Päivitetty 22.53: Lisätty Ruusuvuoren kommentit*
*Ruusuvuorta ja Heliövaaraa haastatteli Helen Scott-Smith*
Rovaniemen elinvoimalautakunta käsitteli RoPSin maksujärjestelyä – valmis antamaan lisäaikaa keskuskentän vuokrien maksuun 
Elinvoimalautakunta ei hyväksynyt esitystä, että RoPS vapautettaisiin viivästyskoroista ja perintäkuluista. Niiden summa on 46 000 euroa.
Talousvaikeuksissa olevan Rovaniemen palloseuran velkojen maksusuunnitelma on hyväksytty osittain Rovaniemen elinvoimalautakunnassa. Kyse on palloseuran maksamattomista keskuskentän vuokrista Rovaniemen kaupungille.
Elinvoimalautakunta päätti tiistaina, että velkojen maksuaikaa pidennetään. Se ei kuitenkaan hyväksynyt esitystä, että RoPS vapautettaisiin viivästyskoroista ja perintäkuluista. Niiden summa on 46 000 euroa.
Seuraavaksi palloseuran maksusuunnitelmaa käsittelee hyvinvointilautakunta liikuntapaikkojen vuokrasaatavien osalta. Tämän jälkeen maksusopimus menee palloseuran hyväksyttäväksi.
Rovaniemen kaupunki on valmis keskeyttämään velkojensa perinnän, jos maksusopimus syntyy kesäkuun loppuun mennessä. Kaupunki laskee velkasummaksi korkoineen ja kuluineen noin 350 000 euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Gluteenittomuudesta tuli trendi ja se näkyy koirienkin ruokakupeissa – silti yksi koiranruokailmiö on yli muiden
Lemmikinomistajia kiinnostaa oman hiilijalanjäljen pienentäminen. Kaikista tarkimmin omistaja syynää ruokapussista kuitenkin lihan osuutta.
Kun koiran tai kissan omistaja valitsee lemmikilleen ruokaa, hän syynää pussin kyljen pikkuprintin tarkkaan. Esimerkiksi proteiinipitoisuuksissa saattaa olla yllättävän suuria eroja.
Tuoteselosteita tutkii kauppareissuillaan myös tamperelainen **Jukka Jokinen**.
Koirapuistosta Jalo-koiransa kanssa tavattu Jokinen kertoo, että sekarotuinen Jalo on kyllä kaikkiruokaisena helppo tapaus, mutta toisen koiran vatsa on herkempi.
– Suomenajokoirani ruoassa ei saa olla leipäviljaa, muuten sillä menee maha ihan kuralle. Lisäksi tarkistan ruoan rasvaprosentin. 32 prosenttia proteiinia on hyvä määrä, koska metsästyskoira tarvitsee riittävästi energiaa.
Eettisistä seikoista Jokinen muistaa nähneensä mainintoja mainoksissa, mutta ne eivät ole ykkösenä mielessä ruokaa hankittaessa.
– Hinta-laatusuhde painaa enemmän, kun ruokittavia on useita. Kotimaista tietysti ostaa mieluiten, hän kertoo.
Ihmisten trendit näkyvät
Viljattomuus, kotimaisuus ja muut lemmikkiruokamarkkinoiden valttikortit tunnetaan Nokialla, missä [avataan torstaina Suomen suurin lemmikkiruokatehdas](https://yle.fi/a/3-11916717).
Jo ensimmäisenä vuonna tehtaan tuotantolinjoilla on tarkoitus syntyä 5–6 tuhatta tonnia ruokaa ihmisen parhaille ystäville.
Koirien ja kissojen ruokatrendit seuraavat pienellä viiveellä ihmisten trendejä, sanoo Vafo Finlandin ja Primapet Premiumin toimitusjohtaja **Timo Pärssinen**.
– Kuusi-seitsemän vuotta sitten alettiin puhua gluteenittomuudesta, ja sama trendi valui myös koirien ja kissojen ruokaan. Tänä päivänä isoimmat trendit liittyvät ympäristöasioihin.
Lemmikinomistajia kiinnostaa nyt erityisesti oman hiilijalanjäljen pienentäminen. Siksi ruokakippoihin on ilmestynyt uudenlaisia ainesosia.
Pärssisen mukaan hyönteisproteiinit ovat hyviä proteiininlähteitä lemmikinruoissa.
*–* Ne ovat maistuvia ja niissä on todella hyvä aminohappokoostumus. Tulemme jatkossakin testaamaan ja käyttämään niitä.
Liha on silti lemmikinruoan ykkösproteiini. Se on myös se raaka-aine, jonka osuus ruoan ostajaa kiinnostaa kaupan hyllyllä.
– Kyllä pussista varmasti ensimmäisenä katsotaan lihan määrä. Se on kallein raaka-aine, ja siitä jotkut valmistajat säästävät, Pärssinen sanoo.
Eettisyys myös kilpailuvaltti
Vuonna 2020 Suomessa [rekisteröitiin ensimmäistä kertaa enemmän koiria kuin synnytettiin lapsia](https://yle.fi/a/3-12204566). Lemmikinruoka-ala on siis varsin suhdannevarma.
Kilpailu käy kuumana. Juuri eettisyys saattaa olla kilpailuvaltti samaan tapaan kuin ihmisten elintarviketeollisuudessa, Pärssinen uskoo.
– Yksi syy, miksi tehdas Nokialle rakennettiin, on hiilijalanjäljen vähentäminen. Tehtaan raaka-aineista suurin osa tulee sadan kilometrin säteeltä, eikä rekkaliikennettä Euroopasta tarvita.
Ekologisia valintoja on mahdollista tehdä myös esimerkiksi hyödyntämällä ihmisten ruokateollisuudesta yli jääneitä raaka-aineita.
– Maksat ja sisäelimet ovat ravintorikkaita raaka-aineita. Ihmiset vieroksuvat niitä, mutta koirille ja kissoillehan esimerkiksi maksa on erinomainen ruoka, Pärssinen kertoo.
Kissa on nirso asiakas
Koiranruoan valitseminen on Timo Pärssiselle arkea myös omassa kodissa, jossa ruokittavana on 47-kiloinen rhodesiankoira Mooses. Jos se saisi päättää, ruokana olisi luultavasti vain sisäfilettä.
– Sitä on ehkä tullut hemmoteltua vähän liikaakin, tässä voin katsoa peiliin, Pärssinen nauraa.
Koirat ovat kuitenkin yleisesti ottaen helppoa asiakaskuntaa ruokavalmistajille.
Kissat ovat täysin toinen asia.
– Kissat ovat nirsompia. Niiden ruoassa maistuvuus on äärimmäisen tärkeää. Vaikka kissa syö jotain ruokaa tänään, se ei välttämättä huomenna maistukaan.
*Mitä asioita mietit ostaessasi ruokaa lemmikeille? Voit kommentoida aihetta 31. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Katso tiistain viisi pääuutista
Iltakooste: Opintolainat omistusasuntojen tiellä | Päiväkodeissa lakkoja | Venäjä kutsui suurlähettilään puhutteluun
Luonnontilaiseksi kunnostettuun Runkausjokeen laskettiin yli 5 000 lohenpoikasta Tervolassa 
Lohitalkoot -tapahtuma kokosi yhteen vaelluskalakantojen hyvinvoinnista huolta kantavia toimijoita ja päättäjiä. Lohi ei ole päässyt nousemaan ja laskemaan padotussa Kemijoessa vuosikymmeniin.
Hiljattain luonnontilaiseksi kunnostettu vaelluskalojen tärkeä lisääntymispaikka, Tervolassa sijaitseva Runkausjoki, sai tiistaina yli 5 357 uutta asukasta. Kuopiolainen kalaruokatalo Kalavapriikki lahjoitti jokeen istutettavaksi vuoden ikäisiä Itämeren lohenpoikasia. Lahjoitus on osa yrityksen vastuullisuustyötä.
– Poikaset lähtevät laskemaan kohti merta noin vuoden päästä. Jos hyvin käy, ne palaavat vaelluskautensa jälkeen eli ehkä jo vuonna 2026 jatkamaan sukua istutusjokeen ja vahvistamaan Kemijoen lohikantaa, toimitusjohtaja **Jari Korhonen** toivoo Kalavapriikin tiedotteessa.
Lohitalkoot -tapahtuma kokosi Kemijoen sivuhaaraan Runkausjoelle yhteen vaelluskalakantojen hyvinvoinnista huolta kantavia toimijoita ja päättäjiä. Tapahtuma huipentui Tornionjoen kantaa olevien lohenpoikasien laskemiseen uuden kotijoen yläjuoksulle, vaelluskalojen lisääntymisalueelle.
Lohi ei ole päässyt nousemaan ja laskemaan padotussa Kemijoessa vuosikymmeniin. Työtä tilanteen parantamiseksi on tehty taustalla määrätietoisesti. Työn tehokkuus on aiheuttanut kuitenkin myös kritiikkiä julkisessa keskustelussa etenkin sosiaalisessa mediassa. Monet tahot vaativatkin luonnomukaisia ohitusuomia Kemijokeen vaelluskaloille.
Mitä näillä lohenpoikasten istutuksilla saadaan aikaiseksi ja miltä näyttää Kemijoen vaelluskalojen tulevaisuus? Kuuntele Kemijoki Oy:n ympäristöasiantuntijan **Maria Pikkupirtin** haastattelu alta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Varhaisaamun lennokki-iskut järkyttivät turvallisuudentunnetta Moskovassa – ”Sota on jossain vieressä”
Venäjän pääkaupunki on elänyt arkeaan Ukrainaa vastaan käytävästä sodasta huolimatta. Nyt sota ylettyi moskovalaisten elämään.
**MOSKOVA** Moskovassa keväisen vehreällä Tšerjomuškin asuinalueella parveili keskipäivällä toimittajia ja uteliaita kansalaisia.
Profsojuznaja-kadun osoitteessa 98 sijaitsevassa kerrostaloon törmäsi varhain aamulla drooni.
Suuria tuhoja se ei ollut aiheuttanut. Alhaalta saattoi nähdä rikkoutuneen ikkunan rakennuksen ylemmissä kerroksissa.
Lähellä asuva **Jekaterina Milovanova** kertoi olleensa tuolla hetkellä juuri tulossa taksilla kotiin, kun kuuli kummallisen äänen. Hän arveli sen olleen jonkinlainen ilotulite.
Hän sanoi tapauksen herättävän kauhun ja turvattomuuden tunnetta.
– Tulin katsomaan, mitä tapahtui. Kaikki kai selvisivät hengissä, mikä on hyvä, Jekaterina Milovanova sanoi.
Nuorukaiset **Andrei Kuznetsov** ja **Pavel Perevalov** olivat mielenkiinnosta tulleet katsomaan tapahtumapaikkaa. He tuntuivat suhtautuvan tilanteeseen varsin rauhallisesti.
– Onhan se täyttä mielivaltaa. Sitä vastaan täytyy taistella. Se paljasti heikkoutemme ja niitä pitää korjata, Kuznetsov pohdiskeli.
– Puolustusta pitää kehittää, että tulevaisuudessa ei siviiliemme päälle putoaisi lennokkeja. Luojan kiitos nyt kukaan ei nyt loukkaantunut, Perevalov sanoi.
Moskovassa putoavia drooneja osui ainakin kolmeen asuintaloon. Viranomaisten mukaan niistä ei koitunut vakavia loukkaantumisia.
”Lapsi sanoi, että Moskovaa pommitetaan”
Kaukana keskustasta sijaitsevalla Novaja Moskvan alueella lähellä Vnukovovon lentokenttää miehittämätön lennokki oli iskeytynyt korkean asuinkerrostalon julkisivuun.
Täälläkin parveili kuvaajia ja uteliaita.
Paikallinen asukas **Vera Filina** kertoi, että ihmiset heräsivät räjähdyksen ääneen neljän maissa aamuyöllä.
– Se oli sellainen jyrinä. Pelottavaa, kuin sotaa, Vera Filina sanoi.
Olga Salnikova kertoi perheensä heränneen räjähdyksen ääneen.
– Lapsi sanoi, että Moskovaa pommitetaan. Katsoimme ulos, emme nähneet mitään, Salnikova sanoi.
Vasta yhdeksältä aamulla he näkivät, mitä oli tapahtunut.
– Me emme ole kauhean huolissamme. Kuitenkin tuntuu, että sota on jossain vieressä.
**Artur Hasanov** päivitteli, että tällaista tapahtuu vuonna 2023.
Ukrainalaisia kohtaan hänellä ei juuri riittänyt myötätuntoa - hän sanoi ukrainalaisten tulleen röyhkeiksi ja vaati presidentti **Vladimir Putinilta** kovia toimia.
Tapahtumapaikkojen ulkopuolella jatkui silti suurkaupungin normaali vilinä.
Asukkaiden elämää tuntui haittaavan eniten se, että joitakin katuja suljettiin ja GPS-paikannusta heikennettiin kaupungissa. Taksikuskit ja muut autoilijat ovat jo tottuneet suunnistamaan kaupungin syövereissä sen avulla.
Normaaliuden mielikuva naarmuttui
Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** on sodan aikana pyrkinyt pitämään pääkaupungissa yllä normaaliuden tuntua.
Nyt julkikuvaan on tullut paha naarmu.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun lennokki-iskut osuivat asuinrakennuksiin Venäjän pääkaupungissa.
Aiemmin tässä kuussa Venäjän viranomaiset kertoivat, että Kremliin yritettiin tehdä isku lennokeilla.
Venäjä syytti iskusta välittömästi Ukrainaa.
Putin sanoi, että lennokkihyökkäys oli Ukrainan vastaus Venäjän aiempaan ilmaiskuun Ukrainan sotilastiedustelun päämajaan.
Ukrainan presidentin avustaja **Myhalo Podoljak** kiisti Ukrainan olevan kytköksissä drooni-iskuihin mutta sanoi, että katsoo niitä mielellään ja ennustaa iskujen vielä lisääntyvän.
Moskovan drooni-iskut olivat hyvin pieniä verrattuna siihen, että Ukrainan pääkaupunki Kiova on viime aikoina ollut lähes päivittäisten Venäjän ilmaiskujen kohteena.
Venäjän viranomaiset sanoivat ilmatorjunnan toimineen, mutta Telegram-kanavilla tapahtumat herättivät heti kuohuntaa.
– Jos hyökkäyksen tavoite oli stressata väestöä, niin jo ukrainalaisten miehittämättömien lentoalusten ilmestyminen taivaalle Moskovan ylle riittää siihen, suosittu sotabloggarikanava [Rybar kirjoitti](https://t.me/rybar/47765).
Wagner-palkkasotilasyhtiön perustaja **Jevgeni Prigožin** ei jättänyt väliin tilaisuutta haukkua puolustusministeri **Sergei Šoigua**.
Prigožin ilmoitti kirosanoja viljellen, että on ihan sama vaikka ministerin huvila Rubljovkan eliittiasuinalueella palaisi, mutta mitä tekee tavallinen kansalainen, kun ikkunasta tulee läpi miehittämättömiä lennokkeja räjähteiden kanssa.
Yhden droonin on kerrottu pudonneen Rubljovkan tuntumaan. Siellä sijaitsee korkeiden virkamiesten ja liike-elämän johtohahmojen ylellisiä asuntoja. Varsin lähellä sijaitsee Putinin virka-asunto Novo-Ogarjovo.
”Vähän äkäinen, eikä taivu yleiseen maailman muottiin”, sanoo peliarvostelija suosikkihahmostaan – hahmovalinta voi paljastaa arvosi
Tarvitseeko pelien muuttua maailman mukana? Herättävätkö naissankarit ja homoseksuaali sotilashahmo vieläkin vastarintaa? Tutkija ja pelikriitikko pitävät tärkeänä monimuotoisuutta peleissä.
Mikä pelihahmo on sun suosikki? Yksinkertainen kysymys voi raottaa vastaajan arvomaailmaa yllättävän paljon.
*– The Last of Usin* Ellie. Hän on ollut minulle peleissä mullistava naishahmo, johon on voinut samaistua. Ellie ei ole toisen henkilön armoilla, vaan tekee itsenäisiä päätöksiä. On vähän äkäinen, eikä taivu yleiseen maailman muottiin.
Näin suosikkihahmoaan kuvailee intohimoinen pelaaja ja sivutyönään pelikritiikkejä kirjoittava **Miia Lyyra**.
Jyväskylän yliopiston lehtori ja pelitutkija **Tanja Välisalo** valitsee omaksi suosikikseen ammuntapeli *Overwatchin* brittiläisen tiedenaisen Moiran, joka toimii sekä parantajan että hyökkääjän roolissa.
– Häneltä löytyy viileän tieteellinen näkökulma kaikkiin tilanteisiin. Tosin hahmon tutkimusetiikasta en halua ottaa mallia. Hän tekee aika paljon vähän arveluttavia kokeita, Välisalo sanoo.
Lyyran ja Välisalon suosikkihahmot edustavat pelimaailman hidasta, mutta väistämätöntä muutosta moninaisempaan suuntaan.
– Pelit ovat mediana konservatiivisia. Varsinkin isolla rahalla ja suurin myyntiodotuksin tehdyt pelit ovat kankeampia muuttumaan, Välisalo toteaa.
Niissä liikkuvat valtavat summat. Peliteollisuus on massiivinen verrattuna muihin viihdemuotoihin.
2010-luvulla pelimaailmakin alkoi ottaa harppauksia kohti moninaisempia hahmokavalkadeja, mutta Välisalon mukaan pelien maailmassa ei ole nähty yhtä suurta ja radikaalia vallankumousta kuin esimerkiksi Disney-leffoissa. Niissä aiemmin pelastusta kaivanneet prinsessat ovat nykyisin säännönmukaisesti aktiivisia ja rohkeita toimijoita.
Välisalon tänä vuonna valmistunut väitöskirja tarkastelee fiktiivisiä hahmoja arvokeskustelun välineinä. Väitöskirjan keskiössä ovat *Overwatch*-verkkopelin hahmot ja pelaajien suhtautuminen niihin.
Välisalo vietti tutkimusta tehdessään yli 300 tuntia pelaten todella suosittua verkkomoninpeliä.
Heti alussa kävi selväksi, että suhtautuminen hahmoihin on intohimoista, erityisesti jos niitä yritetään jollain tavalla muuttaa.
Vastaan tuli kiinnostavia keskusteluja – ja muutama yllätys. Esimerkiksi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt ottivat omakseen aivan toisen hahmon kuin pelisuunnittelijat uumoilivat.
Välisalo toteaa, että pelejä on kritisoitu pitkään yksiulotteisesta ja sivurooliin jättävästä naiskuvasta. Samaan aikaan mieshahmot on esitetty hypermaskuliinisina ja varsin epärealistisina.
– On oikeastaan vääjäämätöntä, että pelit muuttuvat. Ei tarvitse edes keskustella siitä, tarvitaanko muutosta, koska se selkeästi koko ajan tapahtuu, Tanja Välisalo sanoo.
Kannanottoja vähemmistöjen oikeuksiin
Kaikki alkoi muutama vuosikymmen sitten sukulaisen hankkimasta konsolista ja ruudulla seikkailevasta tulisieluisesta Spyro-lohikäärmeestä. Vaikka ensimmäistä Playstation -konsolia ei koskaan hankittu jyväskyläläisen Miia Lyyran lapsuudenkotiin, kipinä pelaamiseen oli syttynyt.
Nyt hänen kaapeistaan löytyy kymmeniä konsoleita. Pelihuoneen paraatipaikalla komeilee pinkeissä ja sinisissä värivaloissa hehkuva, itse kasattu tietokone. Lasisen kuoren alta näkee, mitä osia kone on syönyt.
Tänä päivänä Lyyra pelaa läpi lähes kaikki himotuimmat uutuuspelit ja kirjoittaa niistä arvioita.
Alkuvuosi on ollut pelaajille yhtä juhlaa.
Lyyra on pelannut ensimmäisten joukossa läpi Harry Potter -fanien odottaman *Hogwards Legacyn*, josta tuli ilmiö jo ennen ilmestymistään.
Media uutisoi alkuvuodesta rakastetun sarjan ensimmäisestä [trans­hahmosta](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009380423.html), Sirona Ryanista, ja kertoi, kuinka kirjailija **J.K. Rowlingin** transfobisiksi mielletyt kommentit saivat osan [boikotoimaan peliä](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000009393965.html).
Nyt Lyyra on ostanut testiin Nintendon legendaarisen toimintaseikkailusarjan, *Zeldan*, uutuuspelin, joka on rikkonut myyntiennätyksiä.
Toistaiseksi jättipelissä Zelda-prinsessan sijaan sankari on edelleen nuori mieshahmo Link.
Esimerkkejä moninaisuudesta kuitenkin löytyy jatkuvasti enemmän.
Omassa[ *Hogwards Legacy* -peliarviossaan](https://www.v2.fi/arvostelut/pelit/3878/Hogwarts-Legacy/) Lyyra nosti esiin muun muassa hahmon luomiseen liittyvän yksityiskohdan:
*”Valinnanvaraa on runsaasti ja saat valita mm. oletko velho vai noita. Valinta ei kuitenkaan ole sidottu sukupuoleen. Voit myös muokata hahmon ruumiinrakennetta, ääntä, vaatteita ja kampauksia. Kehittäjät ovat ottaneet huomioon erilaiset ihmiset, joten esimerkiksi transtaustaisen velhon tai noidan tekeminen on nyt mahdollista.”*
– On tosi hienoa, että voit olla just sellainen kuin haluat olla. Kukaan ei ole ennakkoon määritellyt sitä, Lyyra sanoo.
Hahmot edustavat laajasti eri kulttuureja ja tulevat taikuuden sisäoppilaitokseen eri puolilta maailmaa.
*Sims*-simulaatioperisarjassa hahmo on voinut käyttää jo pitkään pyörätuolia tai häneltä on voinut puuttua raaja. Lyyra pitää peliä monimuotoisuuden edelläkävijänä.
Muina itseilmaisun keinoina pelimaailmassa toimivat hänen mukaansa bannerit, tarrat ja skinit.
– Ajattelen, että itselleni ei ole lopulta merkitystä, mitä sukupuolta hahmo edustaa. Tärkeämpää on hahmon tarina.
*Apex*-räiskintäpelissä Lyyran pelihahmon esittelyssä komeilevat Pride- ja Stop Asian Hate -merkit.
– Pelialalla myös työskentelee erilaisia ihmisiä, ja se näkyy onneksi peleissä.
Vaikka Lyyra itse iloitsee yksityiskohdista, hän tietää, että kaikki eivät niele niitä purematta.
Tanja Välisalo tunnistaa vastahangan.
– Kyseessä on pieni, mutta hyvin äänekäs vähemmistö. On kuitenkin tietyllä tavalla myös luonnollista, että vastarintaa muutokseen on. Mutta sen yli nyt vain pitää päästä. Vaihtoehtoisesti voi pelata 1990-luvun pelejä, jos ei halua tutustua mihinkään uudempaan, Välisalo toteaa.
Hänen mukaansa arvokeskustelu on jatkuvasti yhä kiinteämpi osa pelimaailmaa, ja se on tervetullutta.
Suosioon nousi odottamaton hahmo
Pelintekijöillä on myös tasapainoilemista pelaajayhteisön miellyttämisessä.
Välisalon mukaan pelien suunnittelijat ja tuottajat ovat myös epäonnistuneet välillä arvioidessaan, mikä edustaa moninaisuutta aidoimmillaan. Peleihin on tarkoituksellisesti rakennettu hahmoja, joiden on ajateltu viestivän ja kuvaavan moninaisuutta.
Sellainen on esimerkiksi *Overwatchin* sotilashahmo Soldier 76. Tekijät ovat vahvistaneet, että hahmolla on ollut nuoruudessaan homoseksuaalinen suhde.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvien pelaajayhteisön suosikkihahmoksi on noussut Soldier 76:n sijaan Symmetra.
Symmetra vahvuudet eivät ole perinteisessä ampumisessa tai tähtäämisessä, vaan hahmon mekaniikat ovat poikkeuksellisia.
Erityisenä vahvuutena ovat minitykit, joiden strategisella asettelulla voi rakentaa erittäin tehokkaita ansoja ja etenemisen esteitä viholliselle.
– Hahmon on koettu kuvaavan omaa asemaa suuren pelaajayhteisön laitamilla. Sen kautta haetaan voimaantumista, omaa paikkaa ja peliyhteisöön kuulumisen tunnetta, Välisalo kertoo.
Tutkijan mukaan pelaajat saattavat kokea kehittäjien taholta tulevan määrittelyn keinotekoisena ja kaupallisena.
– Pelisuunnittelijoiden suurin haaste on pysyä pelille uskollisena, ja ottaa samalla valinnoissaan huomioon erilaiset pelaajaryhmät sekä moninaisuus.
Tutkimusta tehdessään Tanja Välisalo löysi kaksi seikkaa, jotka kiinnittävät pelaajan tiettyyn hahmoon: ensimmäinen niistä on pelattavuus. Ilman sitä hahmo on hyödytön. Heti toisena tulee yhteyden löytäminen tarinan tasolla.
Usein pelaaja valitsee hahmonsa tietoisesti arvojensa mukaan.
– Sitä voisi kutsua jopa poliittiseksi vaikuttamiseksi pelin sisällä.
Yksi asia on selvä: Hahmot ovat pelaajilleen rakkaita.
– Ne ovat useimmissa peleissä se tapa, jolla pelaajat ovat kosketuksissa pelin maailmaan, Välisalo huomauttaa.
Fanit ovat rakentaneet hahmojen ympärille jopa kokonaisia omia verkkoyhteisöjä. Välisalon mukaan niissä vahvistetaan yhteistä käsitystä, millaisia arvoja ja tavoitteita kukin hahmo edustaa.
Tutkijan mukaan seuraavaksi pitäisi keskustella siitä, miten peleistä tehtäisiin lähestyttävämpiä kaikille.
– Olisiko mahdollista lähestyä peliä mediana niin, että sillä olisi tarjottavaa myös ihmisille, jotka yleensä eivät pelaa? Miten voisimme vähentää niiden ihmisten joukkoa, jotka eivät pelaa mitään?
Miia Lyyra on samoilla linjoilla. Hänenkin mielestään onnistunut peli on sellainen, joka tarinallaan tai muulla ominaisuudellan kaappaa uusia pelaajia harrastuksen pariin.
– Esimerkiksi *Hogwards Legacyn* löysivät sellaisetkin ihmiset, jotka eivät muuten pelaa, hän huomauttaa.
*Mikä on kaikkien aikojen suosikkipelihahmosi, ja mitä hän sinulle edustaa? Osallistu keskusteluun 31.5. klo 20.00 asti.*
Uutta palvelutaloa ei ole vielä päästy rakentamaan Rovaniemen Saarenkylään
Rakennusliike ei ole vielä päässyt sopuun rakennusluvasta valittaneen tonttinaapurin kanssa.
Rovaniemellä ei ole vielä päästy rakentamaan uutta palvelutaloa Saarenkylään Näsmänkieppi-palvelutalon tontille.
Uudelle palvelutalolle saatiin rakennuslupa jo vuosi sitten, mutta [viereisen tontin rivitaloyhtiö valitti luvasta](https://yle.fi/a/74-20003759) hallinto-oikeuteen.
Sen jälkeen rakennusliike on pyrkinyt löytämään asiassa neuvottelemalla sovun tonttinaapurin kanssa.
Uudisosa korvaa sisäilmaongelmaiseksi todetut tilat ja tuo 60 asiakaspaikkaa. Rovaniemellä on suuri tarve tehostetun hoidon palvelukotipaikoille
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Aleksander Barkoville ja kumppaneille harvinaista luksusta ennen NHL:n finaaleita – ”Floridassa pompittiin tasajalkaa”
Florida Panthers pääsee Stanley Cupin finaaleihin kymmenen päivän tauolla. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen avaa, millaisen edun Barkovin kipparoima ryhmä saa finaalisarjaan Vegasia vastaan.
NHL-kausi on armoton rypistys sekä keholle että mielelle. Runkosarjassa painitaan ensin 82 ottelua kuudessa kuukaudessa, minkä jälkeen ruuvi kiristetään ääriasentoon vielä kahdeksi kuukaudeksi Stanley Cupin vuoksi. Kuormitus näkyy kauden ja kevään mittaan eri joukkueissa eri tavoilla.
Kautensa tiistaina 0–6-kotitappioon päättänyt Dallas oli yksi ääripään esimerkki etenkin puolustuskalustonsa kanssa.
Epätasapainoisen ja kapean puolustuskaluston heikkoudet paljastettiin kevään edetessä tylysti. **Miro Heiskasta** piti peluuttaa ajoittain liikaakin, koska kokonaisuus ei kyennyt vastaamaan vaatimustasoon.
– Dallasin puolustus ajettiin aivan loppuun. Siellä oli moni loppuvaiheessa jo lisähapella, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Vegasissa ei lisähappea tarvittu, vaikka konferenssifinaalisarja kuuden ottelun mittaiseksi venyikin.
Kokonaisrasituksen näkökulmasta kysymys kuuluukin nyt: millaisen hyödyn neljällä ottelulla oman konferenssifinaalisarjansa selvittänyt Florida kymmenen päivän tauostaan loppuotteluihin saa?
Floridan peluutus kärkivetoista
Jonkinlaisesta edusta voidaan puhua. Florida voitti toisella kierroksella Toronton viidessä ja konferenssifinaaleissa Carolinan suoraan neljässä ottelussa. Pantterilauma on edennyt finaalivaiheeseen, jos ei säästöliekillä, niin ainakin vähin energioin.
Kymmenen päivän tauko ennen finaaleja on ennenkuulumatonta luksusta. Vegasille jää ratkaisevan voiton ja lauantain finaaliavauksen väliin kolme päivää.
– Floridan laariin satoi, että Vegas sähelsi kolmen voiton jälkeen Dallasille kaksi peliä. Floridassa pompittiin tasajalkaa, että nuo pelaavat vieläkin. Florida pystyi ottamaan pari päivää irti jääkiekosta ja sitten on alettu ajaa koneita finaalikuntoon. Tällaisessa ajassa mustelmat paranevat, Lehkonen toteaa.
Toisaalta Vegas on pelannut pudotuspeleissä vain yhden ottelun Floridaa enemmän (17–16) ja peluuttanut ryhmäänsä hyvin eri tavalla kuin finaalivastustaja, mikä tasaa rasituspuntteja.
Peliaikoja vertaamalla on helppo nähdä selkeä ero siinä, miten loppuottelujoukkueita on pudotuspeleissä peluutettu. Jos rajaksi laitetaan kymmenen pelattua ottelua, 35 eniten pelanneen pelaajan joukosta löytyy yhdeksän Floridan pelaaja ja ainoastaan yksi Vegasin pelaaja.
Floridalla on yhdeksän vähintään 20 minuutin pelaajaa, Vegasilla kolme. Floridasta löytyy viisi yli kahdenkymmenen minuutin hyökkääjää, Vegasilta ei yhtäkään. Ykköshyökkääjistä **Aleksander Barkov** on pelannut yli 22 minuutin keskiarvolla, **Jack Eichel** yli kolme minuuttia vähemmän.
– Vegas-valmentaja **Bruce Cassidy** luottaa selkeästi koko pakettiin. Heillä on nelosketjua myöten kokonaisuus, missä jäälle voi laittaa minkä tahansa ketjun, pelaajaurallaan Stanley Cupin Coloradon kanssa voittanut JYP-valmentaja **Ville Nieminen** avaa.
– Tuoreus ja tasalaatuisuus, millä he pelaavat, tekee sen, ettei Cassidyn tarvitse edes peluuttaa niin paljon ketju ketjua vastaan. Nytkin miettivät varmasti niin, että on kaksi vaihtoehtoa Barkovin ketjulle ja kaksi vaihtoehtoa **Sam Bennettin** ketjulle. Ei tarvitse niin aggressiivisesti peluuttaa, Lehkonen komppaa.
Floridalla peluutus on ollut perinteisempää mallia.
– Samaa linjaa **Paul Maurice** veti Winnipegissä. Parhaat pelaavat. Hän laskee todennäköisyyksiä sekä hyökkäyspään että oman pään aloitusten kanssa. Voitoilla ei näissä hetkissä leikitä, vaan askiin laitetaan parhaat, Lehkonen sanoo.
Puolustajat kovilla
Kun mietitään pelaajien kuormaa, etenkin Floridan puolustuskalustoa kannattaa seurata alkavassa sarjassa tarkalla silmällä. **Brandon Montour**, **Gustav Forsling**, **Aaron Ekblad** sekä **Marc Staal** pelaavat kovilla minuuteilla ja monin paikoin niin sanotusti oman tasonsa ylärekisterissä.
Vegasin puolustuskalusto on luokkaa laadukkaampi ja syvempi ja sitä kautta tasaisemmin peluutettu.
– Jos Boston oli Floridalle kova haaste, niin tämä on astetta kovempi. Nyt tulee vastaan neljä ketjua, jotka orjallisesti noudattavat pelitapaa. Puolustus on ollut Floridalle jonkinlainen heikkous aiemmin, mutta pudotuspeleissä he ovat hyvin pystyneet määrättyjä heikkouksia piilottamaan, Lehkonen näkee.
Käytännössä heikkoudet on piilotettu eteenpäin puolustamalla.
– Karvauspeli on paras puolustus, se on riittänyt toistaiseksi. Nyt se kuitenkin vasta testataan sellaista joukkuetta vastaan, joka lähtee paineen alta hyvin ja suorahyökkää todella laadukkaasti. Siihen tämä menee, että pystyykö Florida puolustamaan Vegasin suorahyökkäystä, Nieminen linjaa.
Barkov ja Lundell keskiössä
On sanomattakin selvää, että erittäin vahvaa kahden suunnan pelaamista esittänyt Floridan ykkössentteri Aleksander Barkov on kaiken keskiössä, kun puhutaan Floridan voittohaaveista. Sama koskee kolmosketjun suomalaista keskushyökkääjää **Anton Lundellia**, joka saa nyt vastaansa kevään kovimman haasteen.
– Floridalla ei ole Vegasin kaltaista kokonaispakettia tai heidän kokemusta ja kärsivällisyyttä, mutta heillä on erikoispelaajat. He vastaavat **Sergei Bobrovskilla**, Barkovilla ja **Matthew Tkachukilla**. **Sam Reinhart** ja Barkov ovat kevään parhaita riistopelaajia. **Carter Verhaeghe** on laiturieliittiä tuohon sarjaan, hän pystyy tekemään eron luistelulla, Nieminen kehuu.
– Varmasti Floridassa nyt painotetaan sitä, että Lundellin pitää pystyä kolmosketjujen taistossa pelaamaan plusmerkkistä jääkiekkoa. Haaste on äärimmäisen kova, Lehkonen jatkaa.
Lähtökohdat ovat kutkuttavan tasaiset, mutta tuskin Florida rasituksesta kummoista etua saa.
– Vegas on kuin ärsyttävän kurinalainen moottoripyöräjengi. Heitä ei saa kiinni mistään eikä pääse sakottamaan, mutta kun silmä välttää, heillä on koiruudet mielessä. Tämä on Vegas 2.0 verrattuna vuoden 2018 finaalijoukkueeseen. Syvempi, painavampi, tasaisempi, kurinalaisempi ja enemmän on johtajuutta. Vaarallinen joukkue, Lehkonen paketoi.
*Alla olevasta lomakkeesta voit lähettää kysymyksesi asiantuntija Ismo Lehkoselle Ylen NHL-lähetyksiin.* [*Vastauksen lähettäminen vaatii Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Venäjä kutsui Suomen Moskovan-suurlähettilään puhutteluun
Venäjä sulkee suurlähetystön kansliansa Lappeenrannassa ja muutaman Suomen konsulaatin toimipisteen Venäjällä. ”Tämä Venäjän päätös johtuu Suomen vastakkaisesta kurssista Venäjää vastaan”, se sanoo.
Venäjän ulkoministeriö on tänään kutsunut Suomen Moskovan-suurlähettilään **Antti Helanterän** puhutteluun, kertoo ulkoministeriö [lausunnossaan](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/1873261/).
Venäjä on ilmoittanut sulkevansa Venäjän Suomen-suurlähetystön Lappeenrannan kanslian 1. heinäkuuta alkaen. Suomen Pietarin-pääkonsulaatin alaisuuteen kuuluvien Petroskoin ja Murmanskin-toimipisteiden toiminta lakkaa samana päivänä.
Venäjän viranomaiset sanovat esittäneensä Suomelle nootin.
– Tämä Venäjän päätös johtuu Suomen vastakkaisesta kurssista Venäjää vastaan, sanoo Venäjän ulkoministeriö.
Suomi tiedotti jo tammikuussa, että Murmanskin-toimipisteen toiminta [lakkautetaan](https://finlandabroad.fi/web/rus/ajankohtaista/-/asset_publisher/TV8iYvdcF3tq/content/ulkoministerio-sulkee-toimipisteen-murmanskissa/35732?fbclid=IwAR21r9kmq6Yc7YnECjD-DR9YxZ1zdP-uTuPE1QF2b8QbvoDVhVpnOgWzoKY) väliaikaisesti. Huhtikuussa Suomi kertoi, että toiminta lakkaa tilapäisesti [Petroskoissakin](https://um.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/ued5t2wDmr1C/content/ulkoministerio-sulkee-toimipisteen-petroskoissa/35732).
”Vastuu tilanteesta Suomen puolella”
Venäjän ulkoministeriö sanoo myös, että Venäjän diplomaatit kohtaavat vaikeuksia Suomessa.
Toimitusministeristön ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi aiemmin toukokuussa, että Venäjä jäädytti Suomen Venäjän-edustustojen tilit huhtikuussa. Suomi lähetti asiasta Venäjälle nootin eli kirjallisen kysymyksen tai tiedonannon toiselle valtiolle, mutta [vielä muutama päivä sitten](https://yle.fi/a/74-20033709) Venäjä ei ollut vastannut noottiin mitään.
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** sanoi, että tilien jäädytys olisi vastatoimi siihen, että Venäjän edustustot Suomessa voivat käyttää tilejään vain yhdessä suomalaisessa pankissa. Venäjän ulkoministeriön kommentit diplomaattien vaikeuksista voivat viitata tähän.
– Vastuu tilanteesta on täysin Suomen puolella, sanoo Venäjän ulkoministeriö.
*Voit keskustella aiheesta 31.5. kello 23:een saakka.*
*Juttua tarkennettu kello 20.26: Suomen Pietarin-konsulaatin toiminta ei lakkaa. Sen alaisuudessa toimivat Murmanskin ja Petroskoin toimipisteet lakkautetaan. Täydennetty kello 20.34, että Suomi oli aiemmin tänä vuonna lakkauttanut toimipisteiden toiminnan tilapäisesti.*
**Katso myös dokumentti** ***Venäjän yhtenäisyys rakoilee*** **(2023)**:
HS: Espoon väliaikaisia siltoja ei koottu ohjeiden mukaan
Kokoamisohjeiden mukaan pitkät sillat tarvitsevat ylimääräistä pohjaristikon tuentaa. Ohjeet tuennan tärkeydestä ja asentamisesta olisi pitänyt pyytää erikseen.
Osa Espoon väliaikaisten siltojen puutteista johtuu siitä, että niiden kokoamisessa ei luettu ohjeita, kertoo Renta Telineiden toimitusjohtaja **Jarno Tuuri** [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009620743.html).
Renta Telineet vastasi Espoon Tapiolassa romahtaneen väliaikaisen kävelysillan kokoamisesta. Useita nuoria loukkaantui ja 24 joutui sairaalaan, kun [tilapäinen silta romahti](https://yle.fi/a/74-20031246) Tapiolan Itätuulenkujalla 11. toukokuuta.
Onnettomuuden vuoksi Espoo tilasi ulkopuolisen tarkastuksen alueen kaikille väliaikaisille silloille. [Tarkastusraportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20033979) joidenkin siltojen tuennassa ja lukituksessa sekä ristikoiden nurjahdustuennassa on puutteita.
Tuurin mukaan siltoja ei ole koottu valmistajan antamien kokoamisohjeiden mukaisesti. Ohjeista selviää, että Rentan pitkät sillat tarvitsevat lisätukea antavan nurjahdustuennan.
Tuennasta ei kerrottu suomenkielisissä ohjeissa
Nurjahdustuennalla tarkoitetaan sillan alla olevan ristikkorakenteen tukemista.
Nurjahdustuennan ohjeet eivät kuitenkaan ole tulleet valmistajan ohjeiden mukana, vaan ne olisi pitänyt pyytää erikseen, Tuuri kertoo.
Tuurin mukaan nurjahdustuennan tarpeellisuus on kerrottu englannin- ja saksankielisissä ohjeissa, mutta ei suomenkielisissä.
Tuurin mukaan työmaalla vastuussa olevilla työntekijöillä on pettänyt tässä harkinta. Tuennoista olisi pitänyt kysyä tarkempaa tietoa.
Espoon väliaikaisten siltojen tarkastuksessa kiinnitettiin nurjahdustuentojen lisäksi huomiota sadekatoksen ja kattopeltien tuentoihin sekä u-hahlojen pulttien puuttumiseen.
Tapiolan siltaonnettomuuden syitä selvittää parhaillaan Onnettomuustutkintakeskus Otkes.
Kun työpaikalla on häirintää, häiritsijä on useimmiten oma työkaveri – kysely paljastaa pysäyttävät luvut
Kyselytutkimuksessa yli puolet vastaajista sanoi, että on kokenut häirintää työpaikallaan 12 viime kuukauden aikana. Eniten häirintää on sote-alan, kaupan ja kuluttajapalveluiden työpaikoilla.
Työelämän häirintää on eniten naisvaltaisilla aloilla, eikä yksikään häirinnän muoto ei myöskään ole sellainen, jossa miehiä olisi häiritty enemmän.
Suomalaisten työpaikkojen häirintää selvitettiin huhti-toukokuun taitteessa Kantar Publicin kyselytutkimuksessa, mihin vastasi reilu 3 000 ihmistä. Yli puolet heistä on kokenut häirintää kuluneen 12 kuukauden aikana. Kaikkein eniten häirintää kokevat naiset.
Jos sen lisäksi on vielä nuori tai vähemmistön edustaja, häirinnän määrä voi kasvaa entisestään.
Kyselyn mukaan häirintää ilmenee eniten naisvaltaisilla aloilla kuten sosiaali- ja terveysalalla sekä palvelualalla. Ne ovat niin sanottuja kontaktiammatteja, joissa ihminen on vastatusten asiakkaiden tai potilaiden kanssa.
Vähiten häirintää on teollisuuden ja yrityspalveluiden työpaikoilla, ainakin kyselyn mukaan.
Usein työpaikalla tapahtuvassa häirinnässä on kyse valta-asemista, nokittelusta ja rakenteista, Kantar Publicin tutkimusjohtaja **Mikko Hormio** avaa.
– Häirintä voi olla erilaista epäasiallista käytöstä, kiusaamista, seksuaalista häirintää, syrjintäperusteista häirintää. Valitettavasti on paljon tapoja tehdä ihmisen elämä ikäväksi työpaikalla.
Häirintä työpaikoilla on moninaista, mutta muutamat asiat toistuvat riippumatta sukupuolesta.
Vielä viisi vuotta sitten tai sitäkin aiemmin häirintä oli vielä paljon enemmän piilossa ja vain räikeimmät tapaukset tulivat ilmi. Avoimen seksuaalinen häirintä ja toisten vähättely tunnistetaan aiempaa paremmin, mutta ei siihen siltikään puututa riittävästi, tasa-arvovaltuutettu **Rainer Hiltunen** sanoo.
Nykyisin työpaikoillakin häirintä tunnistetaan hyvin, sillä tasa-arvovaltuutetun toimistoon tulee vuosittain siitä kymmeniä yhteydenottoja.
– Työpaikoilla epäasiallisen kohtelun ja häirinnän tunnistaminen tarkoittaa sitä, että törkeää ja avointa häirintää on vähemmän. Edelleen meillä kuitenkin on paljon vähättelyä ja ei-toivottua seksualisointia. Ne, jotka sitä tekevät, eivät tajua kuinka loukkaavaa se voi olla, Hiltunen sanoo.
Useimmiten häiritsijä onkin oma työkaveri. Sukupuolesta riippumatta työkaverit ovat nimittäin useimmiten häirinnän lähteinä. Työkavereista seuraavana ovat asiakkaat, sekä naisilla asiakkaiden lisäksi myös potilaat.
*Voit keskustella aiheesta 31.5. kello 23:een saakka.*
Hirvi törmäsi matkailuautoon ajotiellä Kokkolan keskustassa – Jonas Riikonen ehti havaita vain, että talojen välistä syöksyy jotain isoa
Loukkaantunut hirvi liikkui tiistaina iltapäivällä Kokkolan keskustassa. Paikalle sattunut Marleena Roiko huvittui ensin, mutta sitten paljastuivat hirven vammat
Kokkolan keskustassa ja sen liepeillä liikkui tiistaina iltapäivällä viiden aikaan hirvi. Hirvi aiheutti vahinkoa liikenteessä ainakin yhdelle ajoneuvolle.
Matkailuautoa Ouluntiellä lähellä keskustaa kuljettanut **Jonas Riikonen** kuljetti autossa 2- ja 6-vuotiaita poikiaan, kun hirvi törmäsi ajoneuvon kylkeen.
– Kerkesin havahtua, että nyt tulee jotain talojen välistä, kun hirvi jo kopsahti kylkeen.
Riikonen jarrutti ja katsoi, kun hirvi lähti saman tien jolkottamaan pois kolaripaikalta toinen takajalka selvästi vahingoittuneena.
Hän soitti hätäkeskukseen ja sai ohjeen jatkaa matkaa.
– Samalla kun soitin hätäkeskukseen, ohi vilahti vielä toinenkin. Se ei voinut olla sama hirvi, sillä se liikkui nopeampaa.
Hirvi vahingoittui takajalastaan
Auton matkustajat eivät loukkaantuneet törmäyksessä, ja autokin kärsi vain pieniä kolhuja.
Jonas Riikonen näki kuitenkin, että hirvi oli pahasti loukkaantunut.
– Sillä oli toinen takajalka selvästi poikki. En tiedä, oliko se ennestään loukkaantunut vai jäikö sen jalka takarenkaan alle, Riikonen kertoo.
Pian kolarin jälkeen paikalle osunut **Matleena Roiko** kertoo samanlaisista havainnoista. Hän videoi yllättäen keskelle liikennettä osuneen eläimen.
– Ensimmäinen reaktio oli huvittuneisuus, mutta sitten näin että se oli loukkaantunut, Roiko sanoo.
Yle ei tiistai-iltana onnistunut tavoittamaan Pohjanmaan poliisia kommentoimaan hirven aiheuttamia tuhoja tai vahvistamaan sen lopetuspäätöstä.
[Keskipohjanmaa-lehden mukaan poliisi oli lopettanut illalla hirven](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/loukkaantunut-hirvi-liikkuu-kokkolan-keskustassa) ampumalla.
*Lisätty artikkeliin Keskipohjnamaan tieto hirven ampumisesta 31.5. klo 7.41*
”Olen kuullut huhuja, että Tinder on aktivoitu”, sanoo saksalaislentäjien esimies Rovaniemellä, jonka katukuvassa näkyvät sotaharjoitukset 
Saksalaisen lentäjän, everstiluutnantti Markuksen vapaa-aika kuluu ulkoillen Kemijoen varrella ja kahviloissa. Isot sotaharjoitukset tuovat Lappiin tänä keväänä yli 1 500 ulkomaalaista sotilasta.
Katukuva on muuttunut Rovaniemellä tänä keväänä. Rovaniemellä ja Lapissa on touko-kesäkuussa isoja kansainvälisiä sotaharjoituksia, joihin ottaa osaa yhteensä noin 1 600 ulkomaalaista sotilasta. Toki heitä on näkynyt myös aiempina vuosina, mutta ei näin paljon.
Eri maiden sotilaat käyvät harjoituspäivän loputtua ja vapaa-ajallaan kaupungin ostoskeskuksissa, ravintoloissa ja kuntosaleilla.
Yksi heistä on Saksan ilmavoimien Boelcke-joukkojen saksalainen lentäjä, everstiluutnantti **Markus**, koodinimeltään Smash. Hän ei halua sukunimeään julki turvallisuussyistä ja tehtävänsä vuoksi. Koko nimi on kuitenkin Ylen tiedossa. Hän toimii Eurofighter-hävittäjän lentäjänä ja myös osastonsa päällikkönä.
Markus osallistuu Suomen ilmavoimien johtamaan, maanantaina alkaneeseen Arctic Challenge Exercise -harjoitukseen Rovaniemellä. Se tuo yli 500 ulkomaalaista sotilasta kaupunkiin. Markus käy vapaa-ajalla kävelyllä tai juoksemassa Kemijoen rannassa.
– Käyn myös kahvilassa ja nautin aurinkoisesta säästä. Nyt on ollut melkein kaikkina päivinä hyvä sää, Markus sanoo.
”12 tunnin palveluspäivän jälkeen ei jaksa juhlia, aamulla pitää olla lentokunnossa”
Everstiluutnantin alaisuudessa harjoittelee kymmeniä saksalaisia lentäjiä ja hekin käyvät vapaa-ajallaan lenkillä, ostoksilla ja myös ravintoloissa.
– Mutta rehellisesti sanottuna arkisin harjoituspäivät ovat pitkiä. Ei 12-13 tunnin palveluksen jälkeen jaksa lähteä juhlimaan, koska aamulla pitää olla lentokunnossa. Viikonloppuisin on pari päivää vapaata.
Ulkomaalaiset sotilaat saattavat näkyä myös seuranhakuapplikaatioissa.
– Olen kuullut huhuja, että Tinder on aktivoitu ja että siellä saadaan vastauksia. Tutustumista tapahtuu. Se on ihmisten välistä ja kansainvälistä vuorovaikutusta. En voi sanoa, etteikö sitä tapahtuisi, everstiluutnantti Markus muotoilee.
Hän itse ei myönnä käyttävänsä Tinderiä, mutta sinkku hän kertoo olevansa.
– Mutta aika pitkä välimatka naisen kanssa olisi Rovaniemelle, koska asun Kölnin lähellä 2000 kilometrin päässä, Markus vitsailee.
Matka Kölnin alueelta Rovaniemelle taittuisi lentokoneella noin 2,5 tunnissa, Eurofighter-hävittäjällä menisi huippunopeudella matkaan vain vajaa tunti.
Markus on työmatkalla nyt Rovaniemellä reilut kolme viikkoa. Jotkut saksalaissotilaat ovat harjoitusmatkalla jopa seitsemän viikkoa, koska harjoitukseen kuuluvat myös alkuvalmistelut ja lopputyöt.
– Kävimme myös moikkaamassa Joulupukkia. Se oli vaikuttavaa, nähdä Joulupukki kesällä, ja siellä soi joululauluja. Se oli aika hassu kokemus, koska sehän on jouluun sidottu turistinähtävyys, Markus naurahtaa.
Markus käy harjoituksissa myös autioissa paikoissa, joissa ei ole ihmisiä tai palveluja lainkaan. Ja joskus vapaa-ajan tekemistä on runsaasti, riippuen paikasta.
– Käymme paljon Euroopassa harjoituksissa, Ranskassa, Espanjassa, Italiassa. Lisäksi harjoituksia on paljon myös Yhdysvalloissa. Las Vegasissa on paljon turisteja ja paikkoja, joissa voi hävitä rahansa, Markus nauraa.
– Mukava asia tässä työssä on se, että pääsee näkemään maailman eri paikkoja, tapaa erilaisia ihmisiä ja saa monia elämyksiä.
Sotilaat paikkaavat hiljaista matkailuaikaa
Lapin sotaharjoitukset ovat ajoittuneet vuosittain touko-kesäkuun vaihteeseen, joka on matkailullisesti hiljaista kautta.
– Nyt käynnissä olevat harjoitukset ovat tuoneet merkittävän määrän vierailijoita kaupunkiin pitkällä viipymällä, toteaa toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** Visit Rovaniemestä sähköpostitse.
Kärkkäinen sanoo, että harjoitukset näkyvät Rovaniemellä katukuvassa ja liikenteessä, majoituskohteissa, kokoustiloissa ja ravintoloissa sekä muun muassa autonvuokrauksessa.
– Rovaniemelle juuri touko-lokakuun väliin ajoittuvat harjoitukset ja tapahtumat ovat tärkeitä alueen elinvoiman, matkailutulon ja -työllisyyden kehittämisen näkökulmasta.
Kuntosalilla selkeä kävijäpiikki sotaharjoitusten aikana
Rovaniemeläinen kuntosaliyrittäjä **Arto Autti** kertoo, että isot sotaharjoitukset nostavat kävijämäärää parillakymmenellä prosentilla.
– Meillä käy normaalisti noin 200 kävijää päivässä, mutta isojen sotaharjoitusten aikana kävijämäärä nousee 40 - 50 henkilöllä, Arto Autti Kunnon paikasta sanoo.
Suomen Nato-jäsenyys ei ole suoraan vaikuttanut, koska isoja harjoituksia on ollut Lapissa aiemminkin. Etenkin suuri Bold Quest 19 -harjoitus näkyi Arto Autin kuntosalilla.
– Samanlaista nousua näkyi myös keväällä 2019, jolloin oli iso kansainvälinen sotaharjoitus.
Eilen maanantaina alkoi Rovaniemellä ja Pirkkalassa Ilmavoimien johtama Arctic Challenge Exercise 23 -lentotoimintaharjoitus ja se kestää kaksi viikkoa, 9. kesäkuuta asti. Siihen osallistuu Rovaniemellä yhteensä yli 500 ulkomaalaista, pääosin saksalaisia ja ranskalaisia sotilaita.
Rovajärvellä puolestaan on käynnissä lauantaina alkanut Maavoimien harjoitus Northern Forest 23. Lauantaina Rovajärvellä päättyi pari viikkoa kestänyt Lightning Strike 23. Niihin osallistuu yhteensä noin 1 100 ulkomaalaista sotilasta Britanniasta, Norjasta, Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Toki kaikki heistä eivät ole harjoituksessa yhtä aikaa, mutta kaikkiaan nämä harjoitukset kokoavat Lappiin noin 8 000 sotilasta. Suomesta on mukana suurin osa, muun muassa noin 4 300 varusmiestä ja 1 800 reserviläistä. Tämä kahden harjoituksen kokonaisuus päättyy perjantaina 2. kesäkuuta.
Arctic Challenge Exercise 23 -lentosotaharjoitus päättyy 9. kesäkuuta.
Vaasassa syttyi illalla tulipalo omakotitalon saunassa
Västervikintiellä syttyneessä tulipalossa ei tullut pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja. Palo saatiin myös nopeasti rajattua.
Vaasassa syttyi tiistai-iltana ennen kello kuutta tulipalo Västervikintiellä Finnbyssä sijaitsevan omakotitalon saunassa.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
– Palossa vahingoittuivat sauna, pesuhuone, kodinhoitohuone ja lämmönjakohuone, mutta muuten talo säilyi asuinkelpoisena, kertoo päivystävä palomestari **Teemu Junttonen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Alustavien epäilyjen mukaan tulipalo on syttynyt sähkökiukaaseen tulleesta viasta.
Tulipalo saatiin sammutettua ja paloalue raivattua reilussa tunnissa.
Kaiken nähneet lintuharrastajat hieroivat silmiään, kun Helsingin sataman yllä lensi kalasääski kynsissään varsin poikkeuksellinen saaliskala
Nokkakalaa tavataan Helsingissä ja Lounais-Suomessa, mutta saaliskalana se on melko harvinainen.
Pitkän linjan lintuharrastajat **Kimmo Heiskanen** ja **Mikko Salonen** kohtasivat viime viikolla erikoisen näyn Helsingin Vuosaaressa.
Heiskanen havaitsi, että etelän suunnasta lähestyi kalasääski eli sääksi.
Näky ei sinänsä ollut erityisen harvinainen. Sääksi on tuttu laji Vuosaaren täyttömäellä lintujen kevätmuuttoa tarkkaileville lintuharrastajille.
Harvinaislaatuista oli linnun saalis: sääksi roikotti kynsissään pitkänmallista saaliskalaa, jollaista ei äkkiseltään arvaisi Helsingin vesiltä edes löytyvän.
– Katsoin aluksi, onko sillä joku naru jaloissa vai mikä. Sitten katsoin kaukoputkella tarkemmin ja tunnistin sen nokkakalaksi, Heiskanen sanoo.
Viron puolella tavallinen saaliskala
Heiskanen kirjoitti havainnostaan Facebookissa, ja muutamassa päivässä tieto levisi kohtalaisen laajalle. Salonen kertoo kuulleensa sivukorvalla jopa sataman huoltoasemalla rekkamiesten keskustelleen tästä havainnosta.
Myös eläkkeellä oleva erikoistutkija, kala-asiantuntija **Lauri Urho** kertoo kuulleensa Heiskasen ja Salosen havainnosta muutama päivä sitten. Urho teki työuransa kalantutkimuksen parissa ensin riista- ja kalataloustutkimuslaitoksessa ja sitten Luonnonvarakeskuksessa.
Hänen mukaansa nokkakala on Helsingin vesillä harvinainen saalis, mutta tämä johtuu lähinnä siitä, että lajia ei määrätietoisesti kalasteta.
– Joskus aiemmin kun lohta kalastettiin pitkäsiimalla Helsingin edustalla, nokkakalaa saatiin sattumalta sivusaaliina.
Nykyisin nokkakaloja tavataan säännöllisesti Suomenlahdella. Niiden pääasiallinen lisääntymisalue on Viron puolella, erityisesti Saarenmaan ja Hiidenmaan alueella, jossa sitä kalastetaan aktiivisesti ja käytetään ruokakalana.
Moni suomalainen Viron-matkaaja muistaa maistaneensa savustettua nokkakalaa, jonka vihreät ruodot jäävät hyvin mieleen.
Urhon mukaan 2000-luvun alkuvuosina nokkakalan on päätelty alkaneen myös lisääntyä Suomen rannikon matalissa vesissä. Tutkimusjaksolla lämpiminä kesinä poikasia esiintyi runsaammin.
– Siinä on tapahtunut muutos 2000-luvulla. Aiemmin se ei ole Suomen puolella lisääntynyt ollenkaan tai hyvin vähän.
Määrät myös vaihtelevat vuosittain: joinakin vuosina nokkakaloja esiintyy enemmän ja toisina vähemmän. Urhon mukaan lämpötilat vaikuttavat tähän niin, että lämpiminä kesinä niitä esiintyy enemmän.
Erikoiset saalistushetket jäävät mieleen
Sekä Kimmo Heiskanen että Mikko Salonen ovat harrastaneet lintujen tarkkailua aktiivisesti jo vuosikymmenten ajan.
Molemmat tarkkailevat lintuja lähinnä Itä-Helsingin alueella. Kalasääski ja nokkakala olivat ainutkertainen yhdistelmä, mutta paljon muitakin lintujen saalistukseen liittyviä hetkiä on jäänyt mieleen.
Esimerkiksi hiirihaukka syö ravinnokseen myös käärmeitä, ja Heiskanen muistelee joskus nähneensä hiirihaukan kantamassa käärmettä jaloissaan. Hauskana muistona on myös tarina tuulihaukasta, joka herkutteli kastemadoilla.
Salonen puolestaan muistaa ruokintapaikan lähellä ihmetelleensä kanahaukkaa, joka yritti pyydystää rottaa hyppäämällä kömpelön näköisesti alas piilopaikastaan tasajalkaa.
– Näytti siltä, että tuosta ei tule kyllä mitään. Kymmenen minuuttia myöhemmin sama lintu kuitenkin lensi ohitseni iso rotta kynsissään.
Kalasääsken ruokavalio koostuu käytännössä pelkästään kaloista. Tavallisesti saaliskalat ovat pieniä haukia, lahnoja ja särkikaloja, mutta kaikesta päätellen lintu ei ole turhan tarkka lajien suhteen.
– Afrikassa talvehtivana se on varmasti tottunut saalistamaan monennäköisiä kaloja eikä varmaan nytkään ihmetellyt, mitä tuli oikein napattua, Heiskanen sanoo ja nauraa.
**Kimmo Heiskanen ja Mikko Salonen kertoivat erikoisesta havainnostaan Yle Radio Suomen Helsingin-aamulähetyksessä. Voit kuunnella haastattelun tästä:**
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 31. toukokuuta kello 23:een asti.*
Pääkaupunkiseudulla jyllää hiv-epidemia
Järjestön mukaan hiv-tartuntoja on todettu viime vuosina erityisen paljon suonensisäisiä huumeita käyttävillä ihmisillä.
[Hivpoint tiedottaa](https://hivpoint.fi/yleinen/hiv-epidemia-kaynnissa-pistamalla-aineita-kayttavien-keskuudessa-hiv-testausta-pitaa-tehostaa/), että pääkaupunkiseudulla on käynnissä hiv-epidemia suonensisäisiä huumeita käyttävillä. Vuosina 2020–2023 on todettu useita kymmeniä hiv-tartuntoja pistämällä aineita käyttävillä henkilöillä.
Näitä edeltäneen seitsemän vuoden aikana samanlaisia tartuntoja todettiin vain kuusi. Tartuntojen löytyminen varhaisessa vaiheessa viittaa siihen, että epidemia on käynnissä juuri tällä hetkellä.
Hivpointin mukaan hiv-testausmäärät huumeidenkäyttäjillä ovat pienentyneet ja testaamista pitää tehostaa epidemian takia.
Hiv tulee sanoista *human immunodeficiency virus*. Virus tuhoaa immuniteetin kannalta keskeisiä soluja ja aiheuttaa immuunikadon. Hoitamattoman hivin viimeinen vaihe on aids, mutta hiv-lääkitys pitää tartunnan saaneen terveenä ja estää viruksen tarttumisen muihin.
Hiv tarttuu suojaamattomassa seksissä, veren välityksellä tai raskauden, synnytyksen tai imetyksen aikana.
**Katso myös Akuutin henkilökuva** ***Vanhenen hivin kanssa*** **(2022):**
Viranomaiset huolissaan mopo- ja autokokoontumisten läheltä piti -tilanteista – turvallisuus ei saisi olla tuurista kiinni, sanoo poliisi
Mopomiiteissä on sattunut useita vaaratilanteita ja lieviä loukkaantumisia, mutta vakavimpia loukkaantumisia ei ole tullut poliisin tietoon.
Poliisi on huolissaan nuorten ja nuorten aikuisten suosiossa olevien mopo- ja automiittien turvallisuudesta. Poliisin mukaan miiteissä on sattunut useita vaaratilanteita ja lieviä loukkaantumisia. Miiteissä on nähty myös esimerkiksi raketteja.
– Miiteissä ajetaan kovilla nopeuksilla esimerkiksi viritetyillä mopoilla keula pystyssä teillä tai parkkipaikoilla, ja katsojat ovat hyvin lähellä seuraamassa. Turvallisuus ei saisi olla vain tuurista kiinni, toteaa komisario **Teemu Karhunen** Sisä-Suomen poliisista.
Käytännössä joka viikonloppu on erikokoisia nuorten kokoontumisia eri puolilla maata.
Esimerkiksi Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella tapahtumia on ollut muun muassa Tampereella, Jyväskylässä, Nokialla, Pirkkalassa ja Lempäälässä.
Yhteen miittiin voi osallistua jopa tuhat nuorta.
Siirtymillä miittipaikasta toiseen on poliisi joutunut puuttumaan liikennekäyttäytymiseen. Pirkanmaalla on poliisin mukaan ajettu yli 200 kilometrin tuntinopeuksilla. Usein kyse on ollut kilpa-ajosta.
Tampereella järjestetyssä miitissä [paloi viime kesänä ainakin yksi mopo](https://yle.fi/a/3-12619304), ja räjähdysmäinen palo aiheutti ilmeisen vaaran useille nuorille.
Vanhemmat luulevat, että poliisi valvoo
Poliisin mukaan vanhemmilla voi olla luulo, että poliisi olisi paikalla vastaamassa miittien turvallisuudesta. Näin ei kuitenkaan ole.
Useimmiten miitit ovat nuorten keskenään koollekutsumia eikä turvallisuutta ole suunniteltu käytännössä lainkaan.
Poliisi saa usein tiedon kokoontumisesta omien havaintojensa perusteella tai hätäkeskukseen tulleiden järjestyshäiriösoittojen kautta.
Poliisi kehottaa vanhempia tutustumaan miiteistä kuvattuihin ja sosiaalisessa mediassa leviäviin videoihin tai käymään miitissä paikan päällä katsomassa.
Poliisin mahdollisuudet puuttua tapahtumien kulkuun ovat rajalliset ja melko hidasta, kun osallistujia on satoja. Myös pelastusviranomaisten pääsy alueelle on hidasta, kun pelastusteitä ei ole suunniteltu.
Miitti voidaan järjestää myös luvallisesti
Poliisi muistuttaa, että laittoman kokoontumisen järjestäjää voidaan epäillä kokoontumisrikkomuksesta, josta seuraa sakkoa.
Miitti on kuitenkin mahdollista järjestää myös suunnitelmallisesti ja viranomaisten kanssa yhdessä. Tästä on hyviä kokemuksia [toukokuun ajalta Konnevedeltä](https://yle.fi/a/74-20032237) ja Parkanosta. Tapahtumat sujuivat poliisin mukaan hyvin.
Poliisi muistuttaa, että miitit ovat laadultaan sellaisia, että ne vaativat aina ilmoituksen. Ilmoitus tulisi tehdä viimeistään viittä vuorokautta ennen tapahtumaa. Tämän jälkeen poliisi käy läpi ilmoituksen ja varmistaa tapahtuman suunnitelmat sekä luvat.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Kajaanin kaupungintalolla ei liputeta kesällä sateenkaarilipulla 
Kainuun seta esitti kuntalaisaloitteessaan, että Kajaanin tulisi nostaa sateenkaarilippu kaupungintalon salkoon. Aloite keräsi vajaassa kahdessa viikossa 340 allekirjoitusta.
Kajaani ei järjestä pride-liputusta tulevana kesänä. Asiasta äänestettiin kaupunginhallituksen tiistaisessa kokouksessa.
Käsittelyn taustalla oli Kainuun setan tekemä kuntalaisaloitte, jossa esitettiin, että Kajaanin tulisi nostaa sateenkaarilippu kaupungintalon salkoon kesällä ihmisoikeuksien puolesta. Aloite keräsi vajaassa kahdessa viikossa 340 allekirjoitusta.
Kaupunginjohtaja **Jari Tolosen** mukaan Kajaanissa pitää tehdä tarkemmat liputussäännöt.
– Mille asioille liputetaan ja varsinkin kaupungintalon lipputangossa. On tiedossa muitakin vähemmistöryhmiä kuten saamelaiset ja romanit, jotka tahtovat liputtaa.
Tolosen kertoo syksyn tuovan tarkempia liputussääntöjä.
– Täytyy tehdä kaiken kattavat säännöt, mille kaupunki liputtaa ja missä.
Näin taiteilijat irrottelevat lasilla Nuutajärvellä: keraamikko sai olentonsa itkemään ja hopeaseppä värit hyönteiseensä
Nuutajärven lasikylän perinteinen kesänäyttely on laajentunut myös muihin kuumuutta vaativiin materiaaleihin, kuten keramiikkaan ja metalliin.
Nykylasitaiteelle soisi Suomessa enemmän näkyvyyttä, sillä yhä useampi kuvataiteilija ja muotoilija on innostunut lasista materiaalina.
Se käy ilmi *Kuuma kylä* -kesänäyttelyssä, joka juhlistaa Nuutajärven lasikylän 230-vuotista taivalta.
Esillä on noin sata teosta yli 40 taiteilijalta. *Kuuma kylä* voi hyvin nousta yhdeksi tämän kesän kiinnostavimmista nykytaidenäyttelyistä. Mukana ovat esimerkiksi graafinen suunnittelija **Klaus Haapaniemi** sekä kuvittaja **Laura Laine**.
Näyttelyn juryssä mukana ollut lasitaiteilija **Markku Salo** toteaa, että näyttelyssä näkyy **Oiva Toikan** henkinen perintö. Iittalalle suunnittelemillaan lasisilla linnuillaan tunnetuksi tullut Toikka oli perustamassa Nuutajärven lasikoulua 1990-luvulla.
– Toikka lähti kehittämään lasia taiteen materiaalina. Nuutajärvellä on koulutettu taiteilijoita ja tekijöitä lasin pariin 1990-luvulta asti, ja se näkyy erinomaisesti tässä näyttelyssä.
Mukana on lasitaiteilijoiden lisäksi myös muiden kuumien materiaalien kanssa työskenteleviä taiteilijoita, kuten hopeaseppä ja keraamikko.
Lasi kiehtoo materiaalina.
– Monet kuvataiteilijat ovat ottaneet lasin yhdeksi materiaaliksi palettiinsa. Nykyään on yllättävän yleistä, että kuvataiteilijat haluavat ilmaista asioita lasilla, Salo toteaa.
Hugo Simberg inspiroi lasitaiteilijaa
**Alma Jantunen** on yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuista lasinpuhaltajista ja lasitaiteilijoista. Moni taiteilija käyttää lisäksi juuri häntä omien teostensa lasiosien teossa.
Jantunen on suunnitellut *Kuuma kylä* -näyttelyyn kookkaan *Kukkapenkin*, joka on rakennettu puhalletusta lasista ja metallista.
Jantusta ovat inspiroineet vanhat kartanopuutarhat ja suomalaisen symbolismin ehkä tunnetuin edustaja **Hugo Simberg**.
– *Kukkapenkissä* on jotain samaa yksinkertaisuutta kuin Simbergin kansallisromanttisissa maalauksissa, Jantunen sanoo.
Oman uransa 1990-luvun jälkipuolella aloittanut Jantunen iloitsee siitä, että lasitaide ja sen tekijät kiinnostavat nykyään yhä suurempaa yleisöä.
– Sosiaalinen media on saanut ihmiset kiinnostumaan tosi paljon lasintekijöistä ja siitä tekemisestä. Some on tehnyt tosi hyvää alalle ja sen tunnettuudelle, ja nämä uudet tekijät myös innokkaasti somettavat.
Jantunen uskoo lasinpuhalluksen tulevaisuuteen Nuutajärvellä.
– Tekijöiden määrä on pikkuhiljaa nousussa, vaikka se on hidasta. Lasi on sen verran koukuttava materiaali, että kyllä ala tulee säilymään.
Hopeaseppä hurahti lasin väreihin
**Ru Runeberg** on Jantusen tavoin kansainvälisesti tunnettu taiteilija, mutta hänen päämateriaalinsa ei ole lasi.
Runeberg on tuonut Nuutajärvelle kookkaan hyönteisen, jonka pää ja siivet on työstetty hopeasta, mutta ruumiin takaosa on puhallettu kaksivärisestä lasista.
Suhde lasiin on alkoi vuonna 1996, kun Tukholmassa hopeasepäksi opiskellut Runeberg pääsi Oiva Toikalle harjoittelijaksi Nuutajärvelle.
– Halusin saada väriä hopeaan, sillä materiaali on melko kylmä ainoastaan hopeisena.
Runeberg pääsi ensin koristelemaan Toikan uniikkitöitä, ja pikkuhiljaa hän eteni vaativimpiin tehtäviin lasinpuhaltamisessa.
Lasi ja hopea seurustelevat Runebergin mukaan mainiosti, mutta niiden käytössä on myös haasteensa. Materiaalit sulavat helposti työstettäessä yhteen.
Runebergin teoksissa on aina toiminnallinen funktio, kuten Nuutajärvellä esillä olevassa hyönteisessä.
– Hopeasepän perimmäinen tehtävä on tehdä käyttöesineitä. Halusin heittää kaiken päälaelleen, ja silloin veistoksellisuus alkoi tulla mukaan.
Näyttelyssä esillä olevan hyönteisen silmät ovat sirottimia ja ruumis on sokerikko.
– Koska olen hopeaseppä, en voinut jättää käyttöfunktiota pois.
”Sukkahousuhahmot” syntyivät korurasiasta
Taide voi olla humoristista, kuten lasitaiteilija ja keraamikko **Susanne Koskimäen** tapauksessa. Hän on tehnyt Nuutajärvelle käsin rakennettuja, keraamisia ”sukkahousuolentoja”.
Olentojen silmissä on käytetty neodyymilasiroskaa, jota Koskimäki on kerännyt vuosien varrella talteen. Neodyymillä voi värjätä lasin purppuranvärikseksi.
”Sukkahousuolennot” saivat alkunsa pienestä, Koskimäen suunnittelemasta vitsikkäästä korurasiasta, joka seisoi neljällä jalalla.
– Katsoin, että sen muoto on sen verran villi ja hauska, että sen voisi tehdä isona, Koskimäki sanoo.
Hän työskentelee tätä nykyä lasin kaivertamisen parissa, sillä lasinpuhallus on kallista. Energiaa palaa hirvittävät määrät. Lasin kaiverruksessa ei käytetä kuumaa lasia.
– Olen yrittänyt etsiä sellaista tapaa, millä pystyisin jatkamaan lasin tekemistä, ja kaiverrus on tämän hetken juttuni.
Koskimäkeä kiinnostaa taiteilijana myös hukkamateriaalien kierrättäminen, kuten ”sukkahousuhahmoissa”. Hän kerää talteen lasin kaiverruksessa syntyvän lasipölynkin jatkokäyttö varten.
– Olen käyttänyt sitä myös lasitteen tavoin ja maalannut sillä.
Nuutajärven lasikylän kesänäyttely on avoinna elokuun lopulle asti.
Radio | Selkouutiset | Tiistai 30.5.2023
Hallitusneuvottelut. Yksityisen sosiaalialan lakot. Häirintä työpaikoilla. Lennokki-isku Moskovaan. Sääennuste.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelut ovat edenneet pitkälle. Näin kertoo hallituksen muodostaja, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Orpo sanoo, että monien työryhmien työ on melkein valmis. Eri työryhmät ovat neuvotelleet eri asioista. Jäljellä ovat vaikeimmat asiat eli sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitus ja julkisen talouden säästöt. Säästötavoite on 6 miljardia euroa.
Hallitusneuvotteluissa on menossa 5. viikko. Hallitusneuvotteluissa ovat mukana kokoomus, perussuomalaiset, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit.
Yksityisen sosiaalialan lakko
Yksityisellä sosiaalialalla alkaa keskiviikkona uusia lakkoja. Syy on palkkariita. Yksityisen sosiaalialan neuvotteluissa ei päästy tiistaina sopuun työehtosopimuksesta. Siksi keskiviikkona alkaa lakkoja Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Lakko alkaa noin 200 päiväkodissa ja noin 20 lastensuojeluyksikössä.
Lisäksi vanhustenhoitoyksiköissä alkaa lakko torstaina Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Häirintä työpaikoilla
Moni suomalainen kokee häirintää työpaikoilla. Eniten häirintää koetaan sosiaali- ja terveysalalla, kaupan alalla ja kuluttajapalveluissa. Näin kertoo uusi kysely. Sosiaali- ja terveys-alalla häirintää on kokenut noin 75 prosenttia työntekijöistä.
Häirintä voi olla monenlaista. Tavallisin häirintäkokemus on, että ihminen ei uskalla sanoa omaa mielipidettä työpaikalla. Toiseksi yleisin häirintäkokemus on, että työntekijää ei kuunnella tai työntekijää on loukattu työpaikalla. Häirintää on myös, jos työntekijää tuijotetaan
Varsinkin naiset kokevat myös seksuaalista häirintää. Seksuaalista häirintää on kokenut työpaikalla joskus melkein 25 prosenttia suomalaisista.
Drooni-isku Moskovaan
Venäjän pääkaupunkiin Moskovaan hyökättiin yöllä lennokeilla eli drooneilla. Droonit vahingoittivat vähän kahta (2) kerrostaloa.
Venäjä syyttää drooni-iskuista Ukrainaa. Ukraina sanoo, että Ukraina ei ole lähettänyt drooneja Moskovaan. Myös toukokuun alussa Moskovaan tehtiin droonihyökkäys Kremliin.
Sotilasasiantuntijat sanovat, että Ukraina on voinut lähettää droonit. Sotatieteiden tohtori **Ilmari Käihkö** sanoo Ylelle, että drooni-iskut ovat suuri epäonnistuminen Venäjän johdolle. Venäläiset näkevät, että myös Venäjälle voi tulla drooni-hyökkäys.
Sää
Keskiviikkona idässä ja pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lännessä on pääosin poutaista. Lämpötila on 10 ja 20 asteen välillä.
Anneli Auerin lapset myöntävät sepittäneensä valheita seksirikoksista painostuksen alla – yksi  kertoi myös ystävälle
Auerin lapset haluavat, että vanhaa oikeudenkäynti­aineistoa seksuaalirikoksista julkistettaisiin aiempaa laajemmin. Sepitetyt kertomukset eivät ole totta eikä niitä heidän mielestään ole syytä salata.
Korkein oikeus (KKO) on päättänyt, että **Anneli Auerin** tekemä [tuomionpurkuhakemus pysyy pääosin salaisena](https://yle.fi/a/74-20034199).
Auer ja hänen entinen miesystävänsä **Jens Kukka** ovat hakeneet korkeimmalta oikeudelta heille langetettujen [seksuaali- ja väkivaltarikostuomioiden](https://yle.fi/a/3-6707470) purkamista.
Korkeimpaan oikeuteen tulleesta uudesta aineistosta osa on julkista. Siitä käy ilmi uusia tapaukseen liittyviä asioita.
Kolme lapsista valehteli rikoksista
Kolme lapsista on ilmoittanut täysi-ikäiseksi tultuaan, että heidän 7–12-vuotiaina antamansa kertomukset äidin teoista eivät olleet totta, vaan he olivat valehdelleet.
Aueriin lapset sijoitettiin sijaiskotiin Aueriin kohdistuneen murhaepäilyn vuoksi. Auerin [epäiltiin syyllistyneen](https://yle.fi/a/3-5536794) aviomiehensä **Jukka S. Lahden** murhaan Ulvilassa vuonna 2006, mutta lopulta [syyte hylättiin](https://yle.fi/a/3-8537141) useiden oikeuskäsittelyjen jälkeen.
Vanhin lapsista muutti sijaiskodista lastensuojelulaitokseen jo parin kuukauden jälkeen.
Sijaiskodissa asuneiden nuorempien lasten mukaan heitä painostettiin antamaan tietynlaiset syyllistävät kertomukset. Niiden antamista harjoiteltiin etukäteen, toisin kuin oikeudelle oli vakuutettu.
Vanhin lapsista on kertonut koko ajan, että Auer ei tehnyt mitään pahaa lapsilleen.
Hän paljasti jo neljäsluokkalaisena ystävälleen äitinsä nimen ja sanoi, että sisaruksia palkittiin paikkansa pitämättömistä tarinoista.
Lapset kertoivat vieraannuttamisesta
Uudet tiedot tapahtumista paljastuivat kun Auerin lapset ottivat yhteyttä asianajaja **Markku Fredmaniin** vuosien 2021–2023 aikana ja kertoivat, miten heitä painostettiin kertomaan väitetyistä rikoksista.
Kolme nuorinta lasta kertoi myös, kuinka heidän välinsä kaikkiin läheisiin katkaistiin ja heidät saatiin vihaamaan ja pelkäämään äitiään ja sijaiskodista pois muuttanutta isosiskoa.
Lapsista kolme muutti sijaiskodista lastensuojelulaitoksiin jo 13–16-vuotiaina ja yksi muutti pois lähdettyään armeijaan.
Vanhin lapsista on syntynyt vuonna 1997 ja nuorin 2004.
Lapset haluavat sepitetyt tarinat julki
Lapset katsovat nyt, että sepitettyjä tarinoita ei ole syytä pitää salaisina.
Heidän mielestään myös tuomioistuinten ratkaisuja vastaan puhuvat seikat tulisi julkistaa. Julkistetut tiedot eivät anna lasten mukaan oikeaa kuvaa asiasta.
– Asia on yhteiskunnallisesti merkittävä ja herättänyt laajaa keskustelua joukkotiedotus­välineissä. Virallinen tiedottaminen asiasta on ollut alusta lähtien niukkaa tehtyjen salassapito­ratkaisujen vuoksi, lapset perustelevat lausunnossaan korkeimmalle oikeudelle.
Julkisista selosteista ei ilmene, että osa oikeuspsykologian asiantuntijoista arvioi lasten kertomukset jo alun perin epäluotettaviksi.
Lasten mukaan niistä eivät liioin käy ilmi lääkäreiden keskenään poikkeavat kannanotot eivätkä lääketieteelliseen näyttöön ja arviointiin liittyvät ristiriidat.
Auer ja Kukka istuivat pitkät tuomiot
Auer ja Kukka jättivät hakemuksen tuomioidensa purkamiseksi korkeimpaan oikeuteen maaliskuussa.
Keskeisenä perusteena vaatimukselle tuomion purusta ovat kolmen lapsen esitutkinnassa ja oikeusprosessin aikana kertomat valheet.
Auer sai [Turun hovioikeudessa](https://yle.fi/a/3-6707470) kesäkuussa 2013 seitsemän ja puolen vuoden vankeustuomion lapsiinsa kohdistuneista seksuaali- ja väkirikoksista. Kukka tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
He ovat jo suorittaneet rangaistuksensa.
Auer hakee tuomion purkua korkeimmasta oikeudesta toista kertaa. Korkein oikeus [hylkäsi hakemuksen](https://yle.fi/a/3-9267299) vuonna 2016.
**Näin oikeusoppinut näkee Auerin mahdollisuudet tuomion purkuun:**
Ohjastamaton hevonen kuoli kolarin seurauksena Otavantiellä Mikkelissä
Ilman ohjastajaa tiellä liikkunut hevonen ja henkilöauto törmäsivät tiistaina iltapäivällä Vanhalla Otavantiellä Mikkelissä. Onnettomuudessa loukkaantunut hevonen jouduttiin lopettamaan.
Onnettomuus tapahtui Vehkasillan lähistöllä. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja ensihoito tarkasti hänen vointinsa onnettomuuspaikalla. Hevonen loukkaantui pahemmin ja jouduttiin eläinlääkärin tarkastuksen jälkeen lopettamaan.
Hevosen omistaja on viranomaisten tiedossa, poliisi selvittää tarkemmin tapahtumien kulkua.
Pelastuslaitos joutui ohjaamaan liikennettä paikalla ja tarkastamaan onnettomuusauton mahdollisten vuotojen varalta.
Kartonki korvaa muovia koko ajan enemmän ja siksi Stora Enso uskoo rakentavansa uuden miljardi-investoinnin juuri oikeaan aikaan
Puunjalostusteollisuus ja puunhankinta kasvavat isosti Oulussa, kun Stora Enson uusi kartonkilinja otetaan kahden vuoden kuluttua käyttöön.
Stora Enson Oulun tehtaan uuden miljardi euroa maksavan kartonkilinjan peruskivi muurattiin tänään tiistaina. Vuonna 2025 valmistuva pakkauskartongin tuotantolinja on Stora Enson suurimpia investointeja.
Investoinnin suunnittelu alkoi kolme vuotta sitten pandemian oloissa, ja lopullinen päätös investoinnista tehtiin puoli vuotta Venäjän Ukrainaan tekemän hyökkäyksen alettua.
Investointipäätös näyttäisi osuvan oikeaan aikaan.
Stora Enson pakkausdivisioonan johtaja **Hannu Kasurinen** kertoo, että ensimmäistä kertaa uusiutuvien kartonkituotteiden kysyntä kasvaa nyt nopeammin kuin fossiilipohjaisten muovituotteiden kysyntä.
Aikaisemmin asia on ollut päinvastoin eli kyse on merkittävästä muutoksesta.
– Uskomme muovituotteiden korvaamisen puupohjaisilla pakkausmateriaaleille vain kiihtyvän. Kaikki edellytykset aloituksen osumiseen hyvään aikaan on olemassa. Uskon että vuonna 2025 meillä on selkeästi enemmän aktiviteettia maailmantaloudessa, sanoo Kasurinen.
Kasurinen kutsuu Oulun tehdasta yhdeksi Stora Enson megaintegraateista. Kahden ison kartonkilinjan lisäksi tontilla tuotetaan myös tarvittava sellu.
Miljardi-investointi tuo Ouluun 300 uutta työpaikkaa ja välillisesti se työllistää 1 500 ihmistä. Nyt puu hankitaan lähialueilta kun aiemmin hienopaperin raaka-aine, eukalyptys, tuotiin pääsiassa Etelä-Amerikasta.
Oulun kaupunginjohtaja **Seppo Määttä** oli peruskiven muurauksessa mukana. Määttä on omalta osaltaan iloinen siitä, että Stora Enso päätti panostaa Ouluun.
– Tämän mittaluokan investointi on lottovoitto mille tahansa kaupungille. Me arvostamme tosi paljon että Stora Enso päätti myös toisen ison investointinsa nimenomaan tänne Ouluun.
Jere Vikström takaisin Sotkamon Jymyyn kaksivuotisella sopimuksella
Sotkamossa kertaalleen etenijäkuninkuuden urallaan voittanut Vikström odottaa paluuta kasvattajaseuraan levollisin mielin.
Edellisen kerran kaudella 2019 Sotkamon Jymyssä pelannut **Jere Vikström** liittyy Jymyn vahvuuteen kaksivuotisella sopimuksella.
– Tavoitteenamme on pelata tänä vuonna isoista asioista, ja Jere tuo meille paitsi huippuosaamista, myös leveyttä ja särkymävaraa. Tietysti samalla katseet ja suunnitelmat oli jo tulevassakin vuodessa. Saatiin rakennettua taloudellisesti järkevä paketti tälle käynnissä olevalle kaudelle, ja onhan se huippujuttu saada oma kasvatti takaisin seuraan, Superjymy Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Juha Tanskanen** kommentoi seuran tiedotteessa.
Jymy on aloittanut kauden [vahvasti viidellä voitolla](https://yle.fi/a/74-20034147), vaikka on joutunutkin kierrättämään kokoonpanoa reilulla kädellä. Vikström tuo helpotusta, sillä hän on monikäyttöinen pelaaja.
– Jere tuo monipuolisuudellaan mahdollisuuden pelata peliä sellaisilla roolituksilla ja pelitavalla, millä ollaan suunniteltu pelaavamme. Erityisesti etenijäpuolella pystytään paremmin kontrolloimaan ja ennakoimaan myös pelaajien kuormitusta, Sotkamon Jymyn pelinjohtaja **Mikko Kuosmanen** avaa.
Kolme edellistä kautta Hyvinkään Tahkossa Superpesiksestä pelannut Vikström rikkoi kahdella edellisellä kaudella 150 kärkilyönnin rajapyykin. Viime syksynä Vikström oli kuitenkin uuden edessä, kun syksy ei alkanutkaan minkään joukkueen mukana harjoitellen.
– Erittäin mukavilla ja odottavaisilla fiiliksillä takaisin Jymyyn. Kyllähän sitä tietää, että mihin tässä on tulossa ja kovasti odotan, että pääsen tutustumaan uusiin asioihin ja ihmisiin muuten niin tutussa ympäristössä, Vikström kommentoi paluutaan.
Hyvinkään Tahkon riveistä on lähtenyt myös muita Jymy-kasvatteja, kun **Kalle-Tapio Huuskon** loppukauden kattava sopimus Manse PP:n kanssa julkaistiin viikonloppuna.
Seuraava peli Jymyllä on sunnuntaina 4. kesäkuuta, kun sotkamolaiset ovat hyvän alkukauden pelanneen Kempeleen Kirin vieraana. Seuraava kotiottelu on puolestaan vuorossa tiistaina 6. kesäkuuta, kun Joensuun Maila saapuu Hiukkaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Samuli Samuelsson arvosteli yleisurheilun lajiliittoa – sai rajua palautetta
Suomen miesten pikaviestijoukkueelta jäi viikonloppuna tärkeä näyttökisa väliin. Suomen Urheiluliiton GM Jani Tanskanen sanoo, että myös Ruotsi-ottelu kelpaa pikaviestinäytöksi.
Pikajuoksija **Samuli Samuelsson** [kritisoi toukokuussa Suomen Urheiluliittoa](https://yle.fi/a/74-20030002) siitä, että Suomen pikaviestijoukkue olisi joutunut maksamaan yhteensä 1 600 euroa osallistumisesta Pohjoismaiden mestaruuskisoihin. Tapahtuma pidettiin viime viikonloppuna Kööpenhaminassa, mutta Suomen miesten 4 x 100 metrin viestijoukkuetta ei viivalla nähty.
Syynä oli se, että joukkueeseen valituilla **Santeri Örnillä** ja **Eljas Aallolla** oli terveysmurheita. PM-kisa olisi ollut pikaviestijoukkueille tärkeä näyttöpaikka kesällä 2024 pidettäviä Rooman EM-kisoja varten.
EM-kisat pidetään olympiavuonna poikkeuksellisesti jo kesäkuun alussa, joten näyttöjen antaminen tämän vuoden puolella on tärkeää. Euroopan yleisurheiluliitto ei ole vielä julkaissut tulosrajoja, mutta viestin rankingsysteemiä varten jokainen joukkue tarvitsee kaksi kilpailua. Ne pitää olla juostuna karsinta-ajan aikana.
Samuelssonin noin kuukauden takaiset lausunnot puhuttivat. Suomen Urheiluliitto peri jokaiselta maajoukkueeseen nimetyltä urheilijalta omavastuusosuuden kisamatkan kustannuksista.
Viime kesänä 100 metrin SE:n 10,16 juossut Samuelsson sanoo, että jotkut tulkitsivat hänen kommenttejaan väärin.
– Aika monelta unohtui, etten kritisoinut sitä, että henkilökohtaisiin lajeihin osallistuvilta pyydetään omavastuuosuus. Liiton budjetissa oli tällainen tarve ja tämä tuli uutena kisana.
– Kritisoin viestijoukkueen omavastuuta. Meillä on tänä vuonna vain yksi yritys saada rankingiin tulos. Se on Puolassa juhannuksena (Euroopan joukkuemestaruuskisat). Pointti oli, että olisimme joutuneet laittamaan joukkueena 1 600 euroa omaa rahaa.
Samuelssonia harmittaa myös, että pikaviestijoukkue ei saanut Kööpenhaminaan lopulta ollenkaan joukkuetta.
– Jäi huono fiilis siitä, ettemme saaneet tervettä joukkuetta. Oli varamies, joka ei myöskään pystynyt terveydellisistä syistä osallistumaan. Olimme Teneriffalla hyvässä kunnossa ja odotukset olivat korkealla. Nyt se jäi juhannukseen, Samuelsson harmittelee.
Ruotsi-ottelu kelpaa EM-näytöksi
Samuelsson on siinä käsityksessä, että kesän lopussa pidettävässä Ruotsi-ottelussa ei voi antaa pikaviestinäyttöä EM-kisoja varten.
– Siinä ei ole tarpeeksi maita. Pitäisi olla yksi maa lisää. En osaa sanoa, miten ne kiekurat menevät näissä viestijutuissa. Vaikka yrittäisi kaivaa tietoa jostain, en löydä mistään selvää tietoa.
Suomen Urheiluliiton general managerin **Jani Tanskasen** mukaan Ruotsi-ottelu kelpaa näyttökisaksi.
– Euroopan yleisurheiluliitto ei ole julkaissut vielä karsintasysteemiä. Kansainvälinen viestikilpailu vaatii sitä, että pitää olla vähintään kahden maan joukkueet juoksemassa. Tarkistin tämän EAA:n säännöistä, mikä on ollut käytössä esimerkiksi Münchenin EM-kisoihin, Tanskanen sanoo.
Tanskanen sanoo, että mahdollisuuksien mukaan kolmas näyttökisakin järjestyy tänä kesänä.
Koska EM-kisat ovat jo 2024 kesäkuun alussa, näyttömahdollisuuksia on ensi vuoden puolella vähän. Yksi vaihtoehto on keväällä Bahamalla pidettävät viestijuoksun MM-kisat.
– Toki tänä kesänä pitää juosta kovaa, jotta Suomi saa sinne kutsun. Sitten on mahdollisesti PM-kisat, jos se on ensi keväänä aikaikkunassa ja järjestetään. Tämä oli nyt pilottikisa.
– Tänä vuonna on varmuuden vuoksi hyvä tehdä riittäviä näyttöjä, sillä ensi kevät on tosi lyhyt kaikissa lajeissa, Tanskanen muistuttaa.
Euroopan joukkuemestaruuskisoihin on alle kuukausi aikaa. Samuelssonin mukaan on epävarmaa, saako Suomi iskukykyisen joukkueen viivalle terveystilanteesta johtuen.
– Ymmärtääkseni mitään hirveän vakavaa kaikilla ei ole, mutta en voi tietenkään toisten puolesta puhua. Uskon, että saamme Puolaan ihan hyvän joukkueen kasaan, Samuelsson toteaa.
”Tuli viestejä, että ulostuloni oli jopa törkeä”
Samuelsson myöntää, että hänen aiemmat kommenttinsa omavastuuosuuksista saivat aikaan paljon keskustelua. Hän kertoo saaneensa viestejä muun muassa monilta muiden lajien urheilijoilta.
– Tuli paljon viestejä siitä, että on tiettyjä lajeja, joissa urheilijat menevät arvokisoihin täysin omalla vastuulla ja paljon isommilla summilla. Tuli paljon viestejä siitä, että ulostuloni oli jopa törkeä tässä asiassa.
– Siinä ehkä kaikkien lajien urheilijat eivät ymmärrä yleisurheilun puolta tässä asiassa. Yleisurheilussa puhutaan paljon isommasta organisaatiosta kuin hevosurheilu- tai rugbyliitto. Oli myös ihmisiä, jotka ymmärsivät tämän ulostulon.
Yli 30 Naton rauhan­turvaajaa loukkaantui yhteen­otoissa – Tutkija levottomuuksista: tilanne on erityisen vakava 
Loukkaantuneet rauhanturvaajat ovat Nato-johtoisen KFOR-kriisinhallintajoukon mukaan italialaisia ja unkarilaisia. Suomalaisia ei ole loukkaantuneiden joukossa, puolustusvoimat vahvistaa Ylelle.
Pohjois-Kosovon tilanne jatkuu edelleen kireänä. Maanantaina ainakin 30 rauhanturvaajaa loukkaantui yhteenotossa serbimielenosoittajien kanssa.
Sadat mielenosoittajat ovat edelleen kerääntyneet kaupungintalon edustalle Zveçanin kaupungissa, kertoo uutistoimisto AFP.
Viimeaikaiset levottomuudet johtuvat albaanipormestarien nimityksistä Kosovossa. Serbimielenosoittajat vaativat näiden virasta poistoa.
Nato-johtoiset KFOR-kriisinhallintajoukot ovat ympäröineet kaupungintalon mellakka-aidoilla ja estävät mielenosoittajia tunkeutumasta sisään.
KFOR:n mukaan rauhanturvaajat ovat saaneet esimerkiksi palovammoja ja murtumia, jotka johtuivat palopommeista. Loukkaantuneet ovat KFOR:n mukaan Italian ja Unkarin kansalaisia.
Puolustusvoimien viestinnästä vahvistettiin Ylelle tiistaina, että loukkaantuneiden rauhanturvaajien joukossa ei ole suomalaisia.
KFOR-operaatiossa Kosovossa on vuodesta 1999 asti toiminut suomalaisia rauhanturvaajia. Puolustusvoimat kertoo [verkkosivuillaan](https://puolustusvoimat.fi/web/kansainvalinen-kriisinhallinta/kosovo-kfor-), että suomalaisten kokonaisvahvuus operaatiossa on noin 70 ihmistä.
Serbian suhteet Serbiasta vuonna 2008 itsenäistyneeseen Kosovoon ovat jännitteiset. Maiden välillä on jatkuvasti kiistaa siitä, miten maat kohtelevat toistensa kansalaisia. Serbia ei ole edelleenkään tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä.
Nato, EU ja Yhdysvallat tuomitsevat, lisäjoukkoja lähetetään
Muun muassa sotilasliitto Nato ja EU ovat tuominneet väkivaltaisuudet. EU on vaatinut Kosovoa ja Serbiaa välittömästi toimimaan niin, että jännite alueella vähenee.
Sotilasliitto Nato ilmoitti tiistaina, että se lähettää lisää joukkoja Kosovoon levottomuuksien takia.
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** sekä Yhdysvaltojen suurlähettiläs ovat kutsuneet albanialais­kaupungin­johtajat kokoukseen Pristinaan tilanteen rauhoittamiseksi.
Tutkija: Tilanne on lukossa ja se eskaloituu
Serbian konfliktilla on pitkä historia, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Emma Hakala** Ylelle. Parin viime vuoden aikana eskaloituneita tilanteita on ollut Hakalan mukaan ajoittain, mutta viimeistään hyökkäykset Nato-johtoisia KFOR-joukkoja kohtaan saivat kansainvälisen yhteisön reagoimaan tilanteeseen voimakkaasti.
Hakalan mukaan tämänhetkisen tilanteen tekee erityisen vakavaksi se, että mielenosoittajat ovat käyneet voimakkaasti KFOR-joukkojen kimppuun.
Hakala pitää todennäköisenä, että tämänhetkinen konflikti tulee laantumaan.
– Vastaavia levottomuuksia nähdään silti jatkossakin, sillä helpotusta Serbian ja Kosovon vaikeisiin väleihin ei ole näköpiirissä.
Sodan uhkaa Hakalan on vaikea nähdä.
– Uskon, että EU ja Yhdysvallat tekevät kaikkensa, että kriisi ei pääse eskaloitumaan sodaksi.
Väkivallan kulttuuri osa presidentin järjestelmää
Reutersin mukaan Serbian presidentti **Aleksandar Vučić** aikoo tiistaina tavata eri maiden suurlähettiläitä Kosovon tapahtumien vuoksi.
Emma Hakalan mukaan väkivallan kulttuurin ajatellaan Serbiassa olevan osa presidentin ylläpitämää järjestelmää, joka turvaa hänen asemaansa.
– On ajateltu, että Vučić käyttää tilannetta hyväkseen ja vie huomiota oman maan levottomasta tilanteesta Kosovon tilanteeseen.
– Epäselvä Kosovon tilanne hyödyttää Vučićin asemaa, sillä hän voi nyt esiintyä voimakkaana johtajana, Hakala arvioi.
Voiko Venäjä hämmentää taustalla?
Serbian äärioikeiston ja Venäjän yhteydet [ovat tiivistyneet viimeisen 10–15 vuoden aikana](https://yle.fi/a/74-20033519), sanoo serbialainen tutkija **Igor Novaković**.
Emma Hakalan mukaan Venäjä on vankka Serbian tukija ja on Serbian puolella.
Hänen mukaansa varmuudella voi kuitenkin sanoa, että Venäjä ei ole ollut lietsomassa tämänhetkistä Kosovon ja Serbian välistä tilannetta.
– En usko, että venäjä lähettäisi edes sodan puhjettua sotilaallisia joukkojaan Serbiaan, sillä pääfokus Venäjällä on Ukrainan sodassa. Tilanne olisi Venäjälle epäedullinen, Hakala toteaa.
*Mitä ajatuksia kärjistynyt tilanne herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Pariisissa sorvataan sopimusta muovijätteen hävittämiseksi – ”Pelkästään kierrätyksellä emme tästä sotkusta selviä”
Kokouksessa väännetään kierrätyksen ja muovin tuotannon vähentämisen tarpeellisuudesta. Sopimus pyritään saamaan voimaan ensi vuoden lopussa.
Pariisissa ovat alkaneet neuvottelut muovijätteen aiheuttaman valtavan ympäristöongelman hillitsemiseksi.
55 maata vaatii maailman mailta tiukkaa sopimusta muovijätteem vähentämiseksi. Pariisin kokousta käydään YK:n ympäristöohjelman johdolla. Kokoukseen osallistuu yli 2000 edustajaa lähes 200 maasta.
Kokouksessa on esillä kaksi eri periaatetta. On maita, jotka ovat sitä mieltä, että muovijätettä on hillittävä vähentämällä muovin tuotantoa. Toisaalta on muun muassa petrokemian teollisuuden kanta, jonka mukaan kierrätys on ratkaisu ongelmaan.
Monien maiden mielestä sopimuksen tulisi tähdätä siihen, että jo olemassa oleva muovi pidetään kierrätyksessä mahdollisimman kauan.
YK:n ympäristöohjelma julkaisi kokouksen alla tavoitteen, jonka mukaan muovijätettä tulisi vähentää 80 prosenttia vuoteen 2040 mennessä.
– Tämänhetkiset lupaukset vähentävät muovijätettä vain kahdeksan prosenttia vuoteen 2024 mennessä, sanoi ympäristöohjelman johtaja **Inger Andersen.**
Ympäristöjärjestöt kriittisiä myös YK:ta kohtaan
Andersenin mukaan ongelma on ratkaistavissa kokonaisvaltaisella muutoksella lähestymistavalla.
– Vain siten voimme onnistua. Pelkällä kierrätyksellä emme tästä sotkusta selviä, Andersen sanoo.
Jotkut ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet YK:ta siitä, että järjestö keskittyy liikaa jätteen hallinnointiin ja kuuntelemaan teollisuuden kantoja.
– Muovijäte ei kosketa vain valaita ja delfiinejä. On kyse ihmisten terveydestä, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja ihmisoikeuksista, sanoo valtameriin perehtyneen Tara Ocean Foundation -järjestön edustaja **Henri Bourgeois**.
Sopimuksen neuvottelijoiden on päätettävä muun muassa tulisiko jotkut muovit kieltää kokonaan.
YK:n mukaan maailmassa tuotetaan vuodessa yli 430 miljoonaa tonnia muovia. Kaksi kolmasosaa siitä on lyhytikäisiä tuotteita, jotka päätyvät nopeasti jätteeksi, muun muassa meriin ja sitä kautta myös ihmisten elimistöön, YK:n ympäristöohjelma arvioi raportissaan huhtikuussa.
Muovijätteen määrä uhkaa lähes kolminkertaistua vuoteen 2060 mennessä, on puolestaan arvioinut taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD.
Muovijätesopimusta käsiteltiin ensimmäisen kerran puoli vuotta sitten kansainvälisessä kokouksessa Uruguayssa, ja siitä pidetään vielä kolme kokousta ennen ensi vuoden loppua. Asiantuntijoiden mukaan aika on silti lyhyt näin merkittävän sopimuksen aikaansaamiseksi.
*Lähteet: Reuters, AP*
Kristina Cruises hakee jatkoaikaa saneerausohjelman maksuaikoihin – taustalla etenkin vaikeat koronavuodet
Kotkalainen perheyritys on muuntautunut 10 vuodessa laivavarustamosta puhtaasti matkanjärjestäjäksi.
Kotkalainen perheyritys Kristina Cruises Oy hakee Etelä-Karjalan käräjäoikeudesta jatkoaikaa saneerausohjelmalleen. Vuonna 2014 laaditun maksuohjelman oli alunperin määrä päättyä tämän kuun lopussa.
Yhtiön toimitusjohtajan **Anu Markkasen** mukaan jo lähes vuosikymmenen kestäneestä maksuohjelmasta on jäljellä enää kahden päävelkojan saatavia.
– Olemme hoitaneet kaikki maksut suunnitellusti korona-aikaan asti, jolloin jouduimme tekemään joitain poikkeusjärjestelyitä.
Finnvera ja Kymenlaakson Osuuspankki velkojina
Kahden päävelkojan kohdalla yhtiö hakee maksuaikojen pidentämistä vuoden 2025 marraskuuhun saakka.
Valtion omistamalla Finnveralla on saatavia noin 200 000 euron ja Kymenlaakson Osuuspankilla noin 150 000 euron edestä.
Velkojat ovat jo näyttäneet vihreätä valoa uudelle maksuaikataululle, mutta muutokset vaativat vielä käräjäoikeuden vahvistuksen.
Korona seisautti liiketoiminnan
Toimitusjohtaja Anu Markkasen mukaan uuden maksujärjestelyn tarve selittyy ennen kaikkea koronavuosille, jotka kurittivat matkailualaa erityisen kovalla kädellä.
– Liiketoiminta oli meillä seis 16 kuukautta. Onneksi meillä on kuitenkin paljon uskollisia asiakkaita, jotka lykkäsivät matkojaan korona-aikojen ylitse. Tällä hetkellä meille kuuluu ihan hyvää.
Kristina Cruises luopui varustamotoiminnastaan vuonna 2014 ja myi viimeisen oman risteilylaluksensa m/s Kristina Katarinan.
Saneerausohjelma on perua varustamotoiminnan alasajosta.
Nykyään yhtiö keskittyy matkanjärjestäjänä toimimiseen päätuotteinaan muun muassa Euroopan jokiristeilyt sekä Saksaan suuntaavat Ropax-risteilyt.
Vanhat alukset Turussa ja Norjan vuonoilla
Yhtiön varustamovuosina Suomessa tunnettiin hyvin yhtiön alus m/s Kristina Brahe, joka risteili muun muassa Saimaalla ja Suomenlahdella sekä m/s Kristina Regina, jonka laaja risteilyalue ulottui Itämeren lisäksi esimerkiksi Välimerellä ja Huippuvuorille.
Kristina Regina toimii nykyään Turussa laivahostellina s/s Bore nimellä. Kristina Brahe puolestaan liikennöi Norjan vuonoilla museolaivana. Laiva on säilyttänyt lähes saman ulkoasunsa kuin Kristiina Cruisesin aikoina.
Viimeinen oma alus m/s Kristina Katarina risteilyalus[ myytiin](https://yle.fi/a/3-7022680) vuonna 2014 kansainväliselle sijoittaryhmälle.
– Laiva liikennöi tällä hetkellä talviaikaan Etelä-Mantereella ja kesäaikaan Kanadan pohjois-osissa. Eli hienossa työssä on Katarina edelleenkin, sanoo toimitusjohtaja Markkanen.
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus hyväksyi rajun säästöohjelman: lähes 100 miljoonaa kolmen vuoden aikana
Suurimmat säästötavoitteet kohdistuisivat ensi vuoteen. Aiemmin oli arveltu, että sopeuttamistarve Pohjanmaan hyvinvointialueella olisi 37 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi tiistain kokouksessaan yhteensä 95 miljoonan euron tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman.
Hyvinvointialue jakaa säästöt kolmelle vuodelle. Kuluvan vuoden aikana säästötavoite on 10 miljoonaa, ensi vuonna 60 miljoonaa ja seuraavana 25 miljoonaa.
Tavoite on huomattavasti korkeampi kuin aiempi arvio, 37 miljoonaa euroa.
Svenska Ylen haastattelema hallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero** (r.) kertoo, että ohjelmasta käytiin tiistaina pitkä keskustelu.
SDP:n Mervi Rantala esitti asian palauttamista uuteen valmisteluun. Ehdotus hylättiin äänin 6-5.
Salovaara-Kero painottaa, että säästötarpeet kasvavat entisestään, jos nyt ei tehdä vaikeita ratkaisuja.
– Toivon, että näihin päätöksiin löytyy poliittista rohkeutta.
Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto käsittelee säästötavoitetta 12. kesäkuuta.
*Artikkeli on lyhennetty käännös Svenska Ylen jutusta* [*Vården i Österbotten ska spara nästan hundra miljoner på tre år – välfärdsområdesstyrelsen överens efter flera omröstningar*](https://svenska.yle.fi/a/7-10035324) *.*
Energiayhtiö Korpelan Voiman omistajakunnat haluavat selvittää, voisiko yhtiömuotoa mahdollisesti muuttaa
Kannuksen kaupunginhallitus päätti tiistaina pyytää tarjoukset selvityksen tekemiseen vähintään kolmelta toimijalta.
Energiayhtiö Korpelan Voiman selvitys yhtiömuodon muuttamisesta etenee. Kannuksen kaupunginhallitus päätti tiistaina pyytää tarjoukset selvityksen tekemiseen kolmelta riippumattomalta toimijalta.
Energiayhtiön suurin omistajakunta [Kannus on kysynyt kuudelta muulta](https://yle.fi/a/74-20027827) omistajakunnalta, pitäisikö kuntayhtymän hallintomallia muuttaa. Selvityksessä kartoitetaan, voisiko hallintomallin muuttaminen helpottaa päätöksenteon ongelmia.
Kaupunginhallitus oli yksimielisesti selvityksen tekemisen kannalla. Myös muut omistajakunnat suhtautuvat myönteisesti selvityksen tekemiseen.
– Kannus voi suurimpana omistajakuntana käynnistää selvityksen, jos selkeä enemmistö omistajakunnista on sen kannalla, kertoo Kannuksen talous- ja hallintojohtaja **Leena Sämpi**.
Kaupunginhallituksen vaatimukset selvityksen tekemiseen ovat hyvä tietämys osakeyhtiöiden, kuntayhtymien ja kuntien toiminnasta.
Taustalla on energiayhtiön ajautuminen useisiin hallintokriiseihin viime vuosina. Kuntayhtymän hallintoasiat ovat kirvoittaneet viime vuosina useita valituksia hallinto-oikeuteen.
Thaimaalaisnaisen syytteet ihmiskaupasta hylättiin – yli vuosi ehdollista muista rikoksista
Uhrit työskentelivät tuomitun thaihierontaa tarjoavassa spa-yrityksessä.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi tänään tiistaina hieronta- ja kauneusalan yrittäjänä toimineen thaimaalaisnaisen syytteet ihmiskaupasta.
Käräjäoikeuden mukaan teoissa ei ollut kyse ihmiskaupan tunnusmerkistön edellyttämästä pakkotyöstä tai ihmisarvoa loukkaavista olosuhteista, vaikka muutoin ihmiskaupan tunnusmerkistö täyttyikin.
Sen sijaan käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen muun muassa törkeään kiskontaan, työeläkevakuutusmaksupetokseen, työsyrjintään sekä luvattoman ulkomaisen työvoiman käyttöön.
Syyte kahden kiskonnantapaisen työsyrjinnän osalta hylättiin.
Nainen tuomittiin yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä kolmen vuoden liiketoimintakieltoon.
Yksi uhreista alaikäinen
Uhrit työskentelivät tuomitun thaihierontaa tarjoavassa spa-yrityksessä. Yksi heistä oli alaikäinen. Oikeuden mukaan uhrit tekivät pitkiä työpäiviä vähillä vapailla.
Nainen ja hänen yrityksensä velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvaamaan asianomistajille palkkasaatavina yhteensä 110 000 euroa sekä rikoksen aiheuttamasta kärsimyksestä yhteensä 27 000 euroa.
Lisäksi nainen velvoitettiin korvaamaan eläkevakuutusyhtiölle 10 000 euroa ja asianomistajien oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeus ei langettanut yritykselle yhteisösakkoa, koska nainen tuomittiin merkittävään vankeusrangaistukseen, liiketoimintakieltoon ja korvauksiin yrityksensä kanssa. Lisäksi naisen vapaudenmenetyksen ja työntekijöiden työn lopettamisen vuoksi yrityksen toiminta käytännössä päättyi, tuomiossa kerrotaan.
Tuomittu itse kiisti syyllistyneensä asiassa vakaviin rikoksiin.
Naisen silloinen seurustelukumppani tuomittiin 60 päivän ehdolliseen vankeuteen laittoman maahantulon järjestämisestä. Käräjäoikeuden mukaan hänen roolinsa oli olennainen teon onnistumisen kannalta.
Hänen tekonsa moitittavuutta vähensi oikeuden mukaan kuitenkin se, että hänen osallisuutensa rajoittui kutsukirjeen laatimiseen ja sen allekirjoittamiseen. Uhreja kutsuttiin Suomeen turistiviisumilla tekaistun kutsukirjeen avulla.
Hovioikeus velvoitti työnantajan maksamaan hoitajille muutaman tonnin palkkarästit – työnantajan lasku on paisumassa huomattavasti suuremmaksi
Itä-Suomen hovioikeus on velvoittanut savonlinnalaisen hoivakotiyrityksen maksamaan kahdelle hoitajalle puuttuvia palkkasaatavia usean vuoden ajalta yhteensä noin 7600 euroa. Viivästyskorot ja oikeudenkäyntikulut kuitenkin nostavat summaa.
Itä-Suomen hovioikeus on antanut ratkaisunsa kahden hoivakodissa työskennelleen hoitajan ja heidän työntajansa välisessä palkkakiistassa.
Kaksi vuonna 2016 palkattua hoitajaa katsoi, että heille oli vuosia maksettu samasta työstä pienempää palkkaa kuin muille hoitajille ilman laillisia perusteita.
Työnantajana toiminut savonlinnalainen yritys oli tehnyt aiemmin vuonna 2011 osakekaupan, jolla se oli siirtynyt osaksi toista saman alan yritystä. Osakekaupalla yritys perusteli käytäntöä, jonka perusteella se oli maksanut palkkaa myöhemmin palkatuille hoitajille.
Yrityksen mukaan kyse ei olisi ollut laissa määritellystä liikkeenluovutuksesta, joka olisi velvoittanut maksamaan työntekijöille saman suuruista palkkaa.
Liikkeen luovutuksella tarkoitetaan yrityksen luovuttamista toiselle työnantajalle. Liikkeen luovutuksessa työntekijät siirtyvät uudelle työnantajalle niin sanottuina vanhoina työntekijöinä.
Palkkaerot eivät saa muodostua pysyviksi
Itä-Suomen hovioikeus katsoi ratkaisussaan, että osakekauppa työoikeudellisena liikkeenluovutuksena on lähtökohtaisesti voinut muodostaa yhtiölle hyväksyttävän syyn erisuuruisen palkan maksamiselle.
Olennaiset palkkausperusteet eivät kuitenkaan saa muodostua pysyvästi toisistaan poikkeaviksi silloin, kun työntekijät tekevät samaa tai samanarvoista työtä.
Työnantajalla on myös velvollisuus pyrkiä korjaamaan palkkaerot kohtuullisessa ajassa.
Hovioikeuden mukaan osakkeet ostaneen yrityksen on tullut huomioida jo vuonna 2011 osakekaupan toteuttamisen yhteydessä, ettei uudessa yrityksessä saa muodostua pysyvästi poikkeavia palkkausperusteita.
Käräoikeuden päätös kumottiin
Hoitajien vaatimukset olivat aiemmin kaatuneet käräjäoikeudessa, mutta he valittivat päätöksestä hoviin.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että hoitajien kanne on hyväksyttävä täysimääräisesti.
Hovioikeus velvoittaa hoivakodin maksavan hoitajille puuttuvia palkkasaatavia vuosilta 2016–2022.
Kahdelle hoitajalle kertyi puuttuvia palkkasaatavia vuosien varrelta yhteensä runsaat 7600 euroa. Hovioikeuden mukaan saatavat pitää maksaa viivästyskorkoineen.
Korkolain 4 §:n mukaan vuotuinen viivästyskorko on seitsemän prosenttiyksikköä korkeampi kuin kulloinkin voimassa oleva Euroopan keskuspankin viitekorko.
Lisäksi hovioikeus määräsi yrityksen korvaamaan hoitajien yhteensä noin 17 600 euron oikeudenkäyntikulut.
Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta 25.7.2023 asti.
Kokkolassa ja Kristiinankaupungissa uskotaan miljardien arvoisten vetytuotantolaitosten toteutumiseen – edessä on ympäristölupien käsittely
Yhdysvaltalainen yhtiö aikoo rakentaa Suomeen kolme vedyntuotantolaitosta. Suurin laitos on suunnitteilla Kristiinankaupunkiin, mutta Kokkolassa tuotantolaitokselle on kaavoitettu jo aluetta.
Yhdysvaltalainen [Plug Power -yhtiö aikoo rakentaa](https://yle.fi/a/74-20034105) Suomeen kolme vedyntuotantolaitosta. Aikomuksena on tehdä laitokset Kokkolaan, Kristiinakaupunkiin ja Porvooseen.
Hankkeen arvo olisi noin kuusi miljardia dollaria ja tehtaat toisivat Suomeen tuhat uutta pysyvää työpaikkaa.
Toistaiseksi kyse on vasta suunnitelmasta ja lopullinen investointipäätös tehdään vuosien 2025–2026 aikana. Kokkolassa ja Kristiinankaupungissa ollaan kuitenkin luottavaisia hankkeen toteutumisen suhteen.
Kokkolassa tuotantolaitokselle on jo kaavoitettu mahdollista aluetta. Laitos sijoittuisi Kokkolaan [Kruunuportin teollisuusalueelle](https://yle.fi/a/3-12491555), joka sijaitsee seitsemisen kilometriä Kokkolasta etelään, valtatie 8:n varressa.
– Luottavaisin mielin eteenpäin, mutta kyllä vielä on monta kysymystä ratkaistavana, sanoo Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandberg**.
Myös Kristiinankaupungissa kaupunginjohtaja **Mila Segervall** pitää todennäköisenä että hanke toteutuu.
– Jos Plug Power ei uskoisi tähän, niin eihän lehdistötilaisuutta olisi pidetty. He ovat tehneet työtä jo tämän eteen pitkäänkin. Nyt työ jatkuu yhä kiihtyvällä tahdilla.
Kristiinankaupunkiin on jo aikaisemmin kaavailtu [toista, pienempää vetylaitosta](https://yle.fi/a/74-20003281). Plug Powerin uutisoima elektrolyysilaitos on suunnitteilla entisen hiilivoimalan lähelle, ja sen on määrä tuottaa vihreää vetyä vihreän teräksen tuotantoa varten.
Segervallin mukaan seuraavana edessä on eri ympäristölupien käsittely.
Kolmesta laitoksesta Kristiinankaupungin tulee olemaan suurin. Tarkkaa työllistävää vaikutusta ei kaupunginjohtaja kuitenkaan osaa kertoa. Kokkolan tehtaan puolestaan arvioidaan työllistävän satoja ihmisiä.
Kokkolan tehdas tuottaisi päästötöntä vetyä ja päästötöntä ammoniakkia. Niitä käytetään polttoaineina ja prosessiteollisuuden energianlähteinä.
Kokkolassa on pitkään kehitetty infrastruktuuria teollisuushankkeiden houkuttelemiseksi. [Viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12677057) Ahvenanmaalaistaustainen Flexens kertoi suunnittelevan Kokkolaan tehdasta, joka tuottaa vihreää vetyä elektrolyysin avulla.
Jonne Sandberg uskoo, että yritykset arvostavat Kokkolan teollista historiaa.
– Meidän teollinen infra on ainutlaatuinen ja lisäksi meillä on satama sekä sähköverkot lähettyvillä.
Ranskaan avattiin ensimmäinen autojen akkuja valmistava tehdas – jättilaitos on osa suunnitelmaa, jolla teollisuutta palautetaan Eurooppaan
Akkutehtaan johtajan mukaan tehdas on kilpailukykyinen kiinalaistehtaiden kanssa. Uutta tehdasta ei olisi saatu rakennettua ilman Saksan ja Ranskan valtioiden apua.
**DOUVRIN** Ranskassa vihittiin tänään tiistaina käyttöön valtava sähköautojen akkuja valmistava tehdas. Tehtaita on tulossa lisää.
Avajaispäivä osoittaa, että Ranskan kunnianhimoinen suunnitelma teollisuuden uuteen vauhtiin saamiseksi etenee vauhdilla. Uusi gigatehdas merkitsee myös uuden ajan alkua eurooppalaisessa teollisuuspolitiikassa.
– Aikaisemmin Kiina ja Yhdysvallat saattoivat tukea teollisuuttaan kuinka vain, ja siksi myös eurooppalaista tuotantoa siirtyi näihin maihin. Meillä pitää olla myös oikeus tukea omaa tuotantoamme ja työpaikkojamme, Ranskan talousministeri **Bruno Le Maire** sanoi avajaisissa pitämässään puheessa.
Talousministerin mukaan vielä vuonna 2017 eurooppalaisessa yhteistyössä ei sopinut puhua teollisuuspolitiikasta, valtionavusta tai valtionvelasta. Nyt tilanne on hänen mukaansa muuttunut täysin.
Uutta tehdasta ei olisi saatu rakennettua ilman Saksan ja Ranskan valtioiden apua.
Siksi Le Maire pitää saksalaisille, italialaisille ja ranskalaisille autoille akkuja tekevää tehdasta erittäin merkittävänä koko Euroopalle.
Macronin projekti
Presidentti **Emmanuel Macron** on ajanut voimakkaasti tiukempaa eurooppalaista linjaa omavaraisen teollisuustuotannon lisäämiseksi, mutta yhteisen linjan puuttuessa hän on keskittynyt Ranskaan. Macron haluaa teollista tuotantoa kaukomailta takaisin Ranskaan kolmesta syystä.
Ensinnäkin koronapandemia paljasti kansainvälisten toimitusketjujen haavoittuvuuden, kun tavarat eivät enää liikkuneet kätevästi ympäri maapalloa.
Toiseksi kansainvälinen poliittinen jännite on tuonut huolta normaaliksi muodostuneen kauppajärjestelmän toiminnasta. Mitä enemmän tuotantoa on kotimaassa, sitä omavaraisempia maat ovat.
Kolmanneksi teollisuus tuo työtä. Ainakin periaatteessa tämä myös vähentää sosiaalista kuohuntaa, kun nuorille on tarjolla kiinnostavia työpaikkoja tulevaisuuden aloilta.
Autojen akut eturintamassa
Ranska haluaa välttää ongelman, mikä on ollut viime vuosina aurinkopaneelien kanssa. Kysyntä on ollut kovaa, eikä kotimaista tuotantoa ole ollut lainkaan. Käytännössä kaikki paneelit on tuotu Kiinasta, ja raha on virrannut ulkomaille.
Sähköautojen akut ovat todennäköisesti seuraava vastaava suuren kysynnän kohde – etenkin kun sähköautojen kysyntä on suurempaa kuin ennustettiin.
Siksi Ranskassa on tekeillä yhteensä neljä suurta akkutehdasta, joista ensimmäinen on tiistaina avattu ranskalaisyhtiö ACC:n (Automotive Cells Company) tehdas Douvrinissa lähellä Lilleä.
Tehtaan akut menevät Mercedes-Benzille ja Stellantis-ryppäälle, jonka merkkejä ovat muun muassa Peugeot, Citroën, Opel ja Fiat.
ACC:n johtaja **Yann Vincent** kertoi avajaisissa, että tehdas on kilpailukykyinen kiinalaistehtaiden kanssa, vaikka työvoimakulut ovat suurempia. Automatisoidussa tehtaassa työvoimakulut ovat pieni osa hintaa. Kuluja painavat osaltaan alas pienemmät kuljetuskustannukset. Asiakkaita vetää hinnan lisäksi puoleensa halu hajauttaa hankintoja ja saada tuotantoa Eurooppaan.
Muita Ranskassa tekeillä olevia tehtaita rahoitetaan esimerkiksi Kiinasta ja Taiwanista. Tehtaat tuottavat akkuja esimerkiksi Renaultille.
Akut ovat tärkeä osa Ranskan visiota siitä, että perinteisten autojen tuotannosta siirrytään sähköautoihin. Samalla maan teollisuudelle halutaan etunoja verrattuna kilpailijoihin.
Ranskalaisyhtiö aikoo avata vuoteen 2025 mennessä kaksi samanlaista tehdasta myös ulkomaille, yhden Saksaan ja toisen Italiaan. Yhdessä nämä voisivat tuottaa akkuja miljoonalle autolle vuodessa.
Suomikin on mukana kuvassa raaka-aineiden tuottajana: ACC ostaa niitä muun muassa Terrafamelta ja Keliberiltä.
Vihreä siirtymä luo työtä ja vie rahaa
Ranskan akkutehtaiden odotetaan työllistävän noin 8 000 henkilöä, mutta ne ovat vain osa kokonaisuutta. Macronin hallituksen tavoitteena on synnyttää 600 tehdasta Ranskaan kymmenen vuoden kuluessa.
Hankkeen painopisteet ovat terveystekniikka, elektroniikka ja energiatekniikka. Ranska tukee strategisesti tärkeiden mikropiirien valmistusta voimakkaasti, kuten myös vihreää siirtymää.
Erityisesti kehityksestä hyötyy Ranskan pohjoisosa, mikä on kärsinyt kaivostoiminnan loppumisesta ja tehtaiden sulkemisesta 1980-luvulla. Akkutehtaiden lisäksi alueelle on perustettu paljon muitakin tuotantolaitoksia esimerkiksi vaippojen, lääkkeiden ja elintarvikepakkausten valmistamiseen.
Julkista rahaa palaa tähän paljon. Presidentti Macron esimerkiksi kertoi 15. toukokuuta hallituksen ohjaavan 13 miljardia euroa 28 uuteen teollisuushankkeeseen. Tämän lisäksi tulevat vihreän siirtymän tuet ja normaalit teollisuusavustukset.
Panostus tuo maahan myös ulkomaisia sijoittajia. Tällä hetkellä Ranska on EU-alueen kiinnostavin maa teollisuusinvestointien ja start-up -yritysten määrän suhteen.
Kymenlaakson hyvinvointialue suunnittelee korotuksia asumispalveluiden vuokriin
Vuokrien korotusta perustellaan kiinteistöjen todellisten käyttökustannusten muutoksella.
Kymenlaakson hyvinvointialue aikoo korottaa asumispalveluiden vuokria.
Kymenlaakson hyvinvointialueen aluehallitus on päättänyt, että asumispalveluiden vuokrasopimusten ehtoja muutetaan siten, että vuokran korotusta rajaava viiden prosentin enimmäiskorotusehto poistetaan. Vuokrien korotuksen perusteeksi kirjataan kiinteistön todellisten käyttökustannusten muutos. Vuokrasopimusten ehtojen muuttamisesta pyydetään suostumus asiakkailta. Hyvinvointialueella on noin 1200 vuokrasopimusta, joita muutos koskee.
Kymenlaakson hyvinvointialueen sosiaalipalvelujohtaja **Anu Salosen** mukaan muutos koskee ikäihmisten, mielenterveys-ja päihdekuntoutujien sekä vammaisten asumispalveluja ja ympärivuorokautisia asumispalveluja.
Niiden henkilöiden, joiden asumiskuluja ei voida huomioida asiakasmaksuissa, vuokraa korotetaan sopimusten uudistamisprosessin yhteydessä korkeintaan viisi prosenttia. Tämä koskee vammaispalvelujen asiakkaita.
– Vammaispalvelujen asiakkaalle korotus on maksimissaan 30 euroa kuukaudessa.
Salonen sanoo, että asumispalveluiden vuokrat eivät nouse yli Kelan määrittämän vuokrakaton.
Salosen mukaan asiakkaille tulee lähiviikkoina kirje, jossa kerrotaan muutoksista ja pyydetään suostumusta vuokrasopimuksen ehtojen muuttamiseen.
Vuokrasopimukset irtisanotaan päättymään 31.12.2023 niiden asiakkaiden osalta, jotka eivät hyväksy vuokran korotusta rajaavan 5 prosentin enimmäiskorotusehdon poistamista.
Lehtosen Konepajan työturvallisuudessa taas puutteita – oikeus lätkäisi konepajalle yhteisösakon
Kokemäellä toimiva Lehtosen Konepaja tuomittiin maksamaan yhteisösakkoa. Myös yhtiön työnjohtaja sai sakot työturvallisuusrikoksesta. Konepajan turvallisuuskulttuuria on käsitelty oikeudessa ennenkin.
Kokemäellä toimivan Lehtosen Konepajan työnjohtaja on tuomittu sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Yhtiö joutuu samalla maksamaan samasta rikoksesta yhteisösakkoa.
Tuomion mukaan konepajalla on ollut käytössä vaarallinen työtapa, jossa kärkisorvia on käytetty hiomiseen pitämällä hiomanauhasta käsin. Tämän seurauksena yhtiön sorvaaja loukkaantui.
Kokeneen sorvaajan vasemman käden käsine oli tarttunut laitteen akseliin ja hänelle on tullut käteen ruhjevammoja.
Syyttäjä halusi isomman yhteisösakon
Työnjohtajan tuomio on 16 päiväsakkoa, joista hänen tuloillaan kertyy maksettavaa 512 euroa. Konepajalle sakkoa tulee 3 000 euroa.
Syyttäjä haki paljon suurempaa yhteisösakkoa, 40 000 euroa. Satakunnan käräjäoikeuden mukaan tapahtuneeseen on suhtauduttu konepajalla vakavasti, työtapaturmasta on raportoitu asianmukaisesti ja työvaihe on muutettu turvallisemmaksi.
Molemmat tuomitut, sekä työnjohtaja että yhtiö, kiistivät rikoksen. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, ja siitä voi valittaa.
Lehtosen Konepajan turvallisuusasiat eivät ole ensimmäistä kertaa oikeuden tarkasteltavina. Vuonna 2019 konepajan työntekijä [kuoli työtapaturmassa](https://yle.fi/a/3-10684157). Yhtiön toimitusjohtaja sai tapauksen jälkeen työturvallisuusrikoksesta [tuomion](https://yle.fi/a/3-12372327).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
*31.5. täsmennetty, että toimitusjohtaja on saanut aiemmin tuomion nimenomaan työturvallisuusrikoksesta.*
Arlandasta Vaasaan lähdössä ollut lentokone evakuoitiin pommiuhkauksen takia
Lennolla mukana ollut henkilö on uhannut pommittaa lentokonetta, minkä vuoksi kone evakuoitiin. Lento myöhästyi tilanteesta johtuen.
Ruotsista Arlandasta tiistaina klo 14.20 Ruotsin aikaa lähtevä lento Scandinavian Airlines SK 4224 on evakuoitu pommiuhkauksen vuoksi, kertoo [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/689557).
Lento oli matkalla Tukholman Arlandasta Vaasaan.
Myös uutistoimisto TT kertoi asiasta tiistaina.
Lennon kapteeni oli hälyttänyt poliisit, kun lennolla ollut matkustaja oli väittänyt, että hänellä on pommi.
Matkustajalta ei löydetty uutistoimiston mukaan epäilyttäviä esineitä. Tekijä otettiin kiinni, ja häntä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Svedavian lehdistövastaava **Ellen Laurin** vahvisti, että kentälle on jouduttu kutsumaan poliisiapua lähtöportille. Yksityiskohdista hän ohjasi kysymään poliisilta tai SAS:ilta.
– Lento on päässyt lähtemään, mutta myöhässä.
SAS:in verkkosivuilla olevien lentotietojen mukaan lento on saapunut Vaasaan tänään klo 17.38.
SAS vahvisti Ylelle tapahtuneen, mutta ei kommentoinut asiasta enempää.
*Artikkelia päivitetty 30.5.2023 klo 19.48: Lisätty tiedot uutistoimisto TT:ltä.*
HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen on irtisanoutunut tehtävästään
HPK Liiga Oy käynnistää uuden toimitusjohtajan haun ja tiedottaa asiasta kesän aikana.
HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu. [Seitsemän vuoden ajan seuraa luotsannut](https://yle.fi/a/3-9248389) **Antti Toivanen** on irtisanoutunut tehtävästään ja jatkaa urallaan eteenpäin uusien tehtävien pariin. Seuran tiedotteen mukaan Toivanen lähtee seurasta hyvillä mielin ja jättää seuraajalleen hyvässä kasvussa olevan yhtiön.
– Haluan kiittää näistä seitsemästä vuodesta koko HPK-yhteisöä. Meillä on upea työympäristö, johon on joka päivä ollut mukava tulla töihin. Olen kiitollinen tästä intohimoisesta HPK-perheestä, jonka kanssa olen saanut toimia, Toivanen kiittelee.
HPK Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jouni Monto** sanoo, että Toivanen on ollut iso osa HPK:ta ja tehnyt isolla sydämellä työtä seuran eteen.
HPK:n hallitus käynnistää uuden toimitusjohtajan hakuprosessin ja tiedottaa asiasta kesän aikana.
Seuran talous kuntoon
Toivasen seitsemän vuoden aikana seura on ottanut merkittäviä edistysaskeleita. Erityisen merkittävää tulevaisuuden kannalta on, että [seuran vakavaraisuusaste ja tase on saatu kuntoon](https://yle.fi/a/3-12508382) ja se on kyennyt myös mittaviin investointeihin.
– Olemme hallituksen kanssa tehneet aktiivista ja hyvää yhteistyötä, jotta yhtiö on kehittynyt vuosi vuodelta eteenpäin. Tätä kautta yhtiö on pystynyt tekemään satojen tuhansien eurojen investointeja halliin. Halliimme on hankittu LED-pintaa myyntimme tueksi sekä kehittämään halliolosuhteita. Lisäksi olemme ostaneet kaksi aitiota takaisin itsellemme, sanoo Toivanen.
Panostuksia naisten jääkiekkoon ja junioritoimintaan
Urheilullisella puolella merkittävimmät saavutukset Toivasen aikana olivat Nuorten Suomen mestaruus 2017 sekä miesten Suomen mestaruus 2019. Viimeksi kuluneen kauden aikana HPK sai maaliin laajamittaisen urheilujohtamisen uudistamistyön ja on rekrytoinut palvelukseensa uuden urheilujohtajan.
HPK on toiminut myös naisten jääkiekkoilun kehittämisen edelläkävijänä ottamalla naisten joukkueen Liiga-yhtiön sateenvarjon alle. Tämä on mahdollistanut naisten joukkueen kehittämisen, kun pelaaminen on mahdollistettu ilman maksuja ja joukkueen toimihenkilöt ovat kyenneet toimimaan ammattimaisissa olosuhteissa, kerrotaan seuran tiedotteessa.
Antti Toivasen aikana on HPK:ssa tehty huomattavia satsauksia junioritoimintaan, johon on palkattu päätoimisia valmentajia.
Ihmiskaupasta epäillyt yritykset saavat jatkaa toimintaansa Oulaisissa, ja osa uhreista työskentelee työpaikassa edelleen
Tällä hetkellä poliisi epäilee viittä henkilöä ihmiskaupasta. Tutkinta kohdistuu useampaan Oulaisissa sijaitsevaan kivialan yritykseen. Poliisin mukaan toiminnan valvomisessa on haasteita.
Kansainvälisestä ihmiskaupasta epäiltyjen kivialan yritysten toiminta jatkuu Oulaisissa.
Työmaa oli poliisin toimesta noin viikon ajan suljettuna.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Nina Similä** vahvistaa Ylelle, että tutkinta kohdistuu useampaan Oulaisissa sijaitsevaan kivialan yritykseen.
Oulun poliisin mukaan osa epäillyn ihmiskaupan uhreista on oletettavasti jatkanut työskentelyä yrityksissä.
Asianomistajia on noin 15, ja he ovat Kiinan kansalaisia. Osa heistä on ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän piirissä, eivätkä he enää työskentele yrityksessä. Osa asianomistajista on palannut takaisin kotimaahansa.
[Oulun käräjäoikeus vangitsi aiemmin toukokuussa kaksi henkilöä tapaukseen liittyen.](https://yle.fi/a/74-20030836) Sittemmin tutkinnan edetessä henkilöt on vapautettu. Tällä hetkellä poliisi epäilee viittä henkilöä ihmiskaupasta. Epäiltyjen joukossa on sekä Suomen että Kiinan kansalaisia.
Oulun poliisilaitoksen rikostorjuntasektorin johtaja, rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo ulkomaalaistutkintayksikön suorittamissa tarkastuksissa käyneen ilmi, että yrityksen työntekijät majoittuivat ala-arvoisissa ja riittämättömissä olosuhteissa niin hygienian kuin puhtaan veden suhteen.
Myös työsuojelun näkökulmasta olosuhteet olivat puutteelliset, sillä työntekijöillä ei ollut työhön vaadittavia suojavälineitä ja varustuksia. Lisäksi työntekijät majoittuivat työskentelytilan välittömässä läheisyydessä, muun muassa konteissa, joissa tuoksuivat kemikaalit.
Kun ongelmat tulivat ilmi, Kiiskisen mukaan työntekijöille järjestettiin viipymättä hätämajoitus. Lisäksi heille on tarjottu terveydenhuollon palveluita, jos niille on ollut tarve.
Kiiskisen mukaan työmaan sulkeminen oli poikkeuksellista.
– Se oli järeä toimenpide. Siinä määrin havaittiin puutteita, että se jouduttiin välittömästi sulkemaan suoritetun tarkastuksen yhteydessä.
Mukana ollut aluehallintovirasto sekä paloviranomaiset antoivat kivialan yrityksille ohjeita ja määräyksiä korjata työoloja tietyssä määräajassa. Poliisi katsoi myöhemmissä tarkastuksissa, ettei toiminnan rajoittamiselle ollut enää välitöntä syytä.
Rikoskomisario Nina Similä toteaa, että esitutkinnan perusteella jutussa on hyvin vahvat ihmiskaupan elementit, mutta myös muita rikosnimikkeitä voi vielä ilmaantua. Tapaukseen epäillään liittyvän myös esimerkiksi työsuojelu- ja ympäristörikoksia.
Poliisi jatkaa esitutkintaa ja tulee suorittamaan useita taktisia tutkintatoimenpiteitä, Similä kertoo. Hänen mukaansa sen valvominen, ettei ihmiskauppa saa enää jatkoa, on haasteellista.
– Meidän osalta valvotaan ihmiskaupan tunnusmerkistön jatkumiselementtejä. Kyllä se haasteellista on, kun ei pysty pysäyttämään yritystoimintaa. Tulemme tekemään seuraavan tarkastuksen lähiaikoina.
Jazzin Sävel on vapaa la 3.6. - juontajavieraana laulaja Emma Salokoski! 
Toivo jazzsuosikkiasi jo nyt! Toivoa voi jazzia kaikista sen eri tyyleistä vanhasta uuteen, valtavirtaisesta vapaaseen, instrumentaalista laulujazziin.
**Vokaalijazz on nyt hyvin esillä, koska juontajavieraana on laulaja** **Emma Salokoski**, joka on viime aikoina ollut esillä kitaristi Jarmo Saaren kanssa tehdyn Viileässa virrassa -duolevyn myötä. Studiossa on myös toimittaja **Markus Partanen**. Kesäkauden jazzin puhelintoivekonsertti soi Yle Radio 1:ssä 3.6. klo 19-22.
**Puhelintoiveita otetaan vastaan lauantaina klo 18 alkaen numerossa 09-144800**, mutta etukäteen voi ja kannattaa toivoa lähettämällä sähköpostia <markus.partanen@yle.fi> tai oheisen lomakkeen kautta.
[**Jazzin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 3.6. klo 19-22. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65593771)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Valkeakoski jatkaa Pride-liputusta – valtuustoaloite liputuksen rajoittamisesta tyssäsi
Valkeakosken kaupunginhallituksen päätöksessä todetaan, että sateenkaarilipun salkoon nostaminen on kaupungille keskeinen tapa tukea moninaisuutta ja tasa-arvoa.
Pride-liputuksen tiukennusta esittänyt valtuustoaloite on tyssännyt Valkeakoskella.
Valkeakosken kaupunginhallitus hylkäsi maanantaina aloitteen, jossa esitettiin liputuksen rajaamista siniristilippuun ja Valkeakosken viiriin. Valtuustoaloitteen oli jättänyt perussuomalaisten **Auri Saarelainen**.
Kaupunginhallitus äänesti ensin asian palauttamisesta uudelleen valmisteluun. Käsiäänestyksessä kuusi jäsentä äänesti asian käsittelyn jatkamista, neljä äänesti asian palauttamista valmisteluun ja yksi äänesti tyhjää.
Kun asian käsittelyä päätettiin jatkaa, kaupunginhallitus oli yksimielinen valtuustoaloitteen hylkäämisestä.
Valkeakosken kaupunki on jo aikaisemmin sitoutunut ja julistautunut syrjinnästä vapaaksi alueeksi ja nostanut sateenkaarilipun salkoon Helsinki Pride -viikkojen ajaksi.
Kaupunginhallituksen päätöksessä todetaan, että sateenkaarilipun salkoon nostaminen on kaupungille keskeinen tapa tukea moninaisuutta ja tasa-arvoa. Päätös menee valtuustolle tiedoksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oma Häme yhtenäistää kiireellisen hoidon kriteerit – tavoitteena on lopettaa potilaiden pompottelu
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen sisällä on ollut erilaisia näkemyksiä siitä, milloin esimerkiksi potilas on syytä lähettää päivystykseen.
Oma Häme yhtenäistää kiireellisen hoidon kriteerit.
Hyvinvointialueen sisällä on tällä hetkellä hieman toisistaan poikkeavia näkemyksiä siitä, miten kiireellinen potilaan tilanne on. Hämmennyksen välttämiseksi koko Kanta-Hämeessä otetaan käyttöön sosiaali- ja terveysministeriön laatimat kiireellisen hoidon kriteerit. Tavoitteena on tarjota hoitoa tasapuolisesti, oikeudenmukaisesti ja yhtenäisesti.
Nykyisin voi käydä esimerkiksi niin, että potilas ohjataan oman asuinseudun neuvontanumerosta päivystykseen, kun taas päivystyksessä katsotaan, että asian olisi voinut hoitaa kiirevastaanotolla.
– Tällainen pompottelu aiheuttaa ärtymystä, turhaa ajankäyttöä ja ongelmia, kuvailee Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikan ylilääkäri **Veli-Pekka Rautava**.
Rautava vakuuttaa, että STM:n kriteeristön taustalla on iso joukko kiireellisen hoidon ja eri potilasryhmien hoidon ammattilaisia. Arviointiperusteet ovat olleet lausuntokierroksella, ja kriteeristöstä on kysytty mielipiteitä päivystyksiltä.
– Kyllä tämä perustuu valtakunnallisesti suurimpaan asiantuntemukseen, jota tällä hetkellä on, vakuuttaa Rautava vakuuttaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Autot törmäsivät toisiinsa Nokialla – rengasrikon vuoksi tielle pysähtynyt auto aiheutti liikennehaittaa
Pelastuksen yksikkö siirsi auton pois ajokaistalta.
Henkilöauto törmäsi toiseen henkilöautoon Tampereen läntisellä kehätiellä Nokialla. Yhteentörmäyksen seurauksena toisen auton rengas puhkesi, vaikka matka jatkui hetken aikaa kohti Pirkkalaa kolarin jälkeen. Lopulta auto pysähtyi tielle liikenteen esteeksi.
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Tielle pysähtynyt auto aiheutti kuitenkin liikennehaittaa.
Tarkempi paikka oli Pitkäniemen liittymä, ramppi 12-tieltä 3-tielle Pirkkalan suuntaan. Pelastuksen yksikkö siirsi auton pois ajokaistalta.
Myös Pälkäneellä kaksi henkilöautoa kolaroivat toisiinsa risteyksessä. Tarkempi kolaripaikka sijaitsi Onkkaalan Keskustiellä. Tässäkään tapauksessa henkilövahinkoja ei syntynyt.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla noin 40 minuutin ajan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Rakennetaanko Kontiolahden vanhan varuskunnan alueelle vihdoin? Suunnitelmat ovat pitkällä, mutta rahaa puuttuu
Kontiolahden Kontiorantaan aletaan ensi vuoden alussa rakentaa lomamökkejä – ehkä. Pitkälle viedyt suunnitelmat tarvitsevat vielä rahaa sijoittajilta ja pankilta.
Uuden luontomatkailukohteen rakentaminen Kontiolahden vanhan varuskunnan alueelle Kontiorantaan alkaa mahdollisesti ensi vuoden alussa. Suunnitelman rahoitus on kuitenkin toistaiseksi epävarma.
Kontiolahden kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina kunnan ja Puulaakso Kontioranta oy:n välisen yhteistyösopimuksen. [Kontiorantaan on vuoteen 2030 mennessä tarkoitus rakentaa muun muassa hotelli ja lomamökkejä kymmenillä miljoonilla euroilla.](https://yle.fi/a/74-20034125)
Puulaakso Kontioranta oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ulla-Maaria Koivulan** mukaan rakentaminen alkaa todennäköisesti lomamökeistä ensi vuoden alusta. Edellytyksenä on kuitenkin, että sijoittajien ja pankkilainan kautta löydetään yhteensä noin 20 miljoonan euron rahoitus ensimmäisille vuosille.
Jos rahoitus ei varmistu tämän vuoden aikana, Puulaakso Kontioranta oy ja Kontiolahden kunta pohtivat rakentamisen edellytyksiä uudelleen. Tarvittaessa rakentamissuunnitelmia voidaan myös supistaa.
Koivula uskoo kuitenkin sijoittajien kiinnostuvan Kontiorannan luontomatkailukohteesta, vaikka lähellä on entuudestaan muun muassa Kolin kansallispuisto.
– Kilpailua todellakin riittää, ja sen takia meillä on muitakin erottautumistekijöitä. Meidän tukijalat luonnon lisäksi ovat erottuva arkkitehtuuri ja Kontiolahden olemassa oleva liikuntainfrastruktuuri.
”Jatsia luonnon kanssa”
Koivula arvelee, että ensimmäiset matkailijat pääsevät majoittumaan lomamökkeihin tai -huviloihin noin vuoden päästä. Rakentaminen aloitetaan todennäköisesti juuri mökeistä, koska niiden rakentaminen on nopeaa.
– Noin kaksi mökkiä voisi valmistua kuukaudessa, Koivula kertoo.
Laajimmissa suunnitelmissa Kontiorantaan rakennetaan eri vaiheissa hotellin, mökkien ja huviloiden lisäksi myös esimerkiksi saunoja, kauppoja ja gallerioita. Koivula toteaa kuitenkin, että suunnitelmista tehdään joustavia. Suunnitelmia muokataan lähivuosina rahoituksen toteutumisen mukaan.
Puulaakso Kontioranta oy tekee suunnittelua yhdessä suunnittelutoimisto Ateljé Sotamaan kanssa. Ateljé Sotamaata edustava **Kivi Sotamaa** kertoo, että Kontiorannan luontoympäristöä halutaan säilyttää mahdollisimman paljon. Esimerkiksi mökit on tarkoitus rakentaa metsän keskelle selvästi erilleen toisistaan.
– Vähän niin kuin jatsia soittaisi sen luonnon kanssa, Sotamaa kuvailee suunnitelmia.
TV | Selkouutiset | Tiistai 30.5.2023
Nuorten taloustaidot. Vuoden selväsanainen. VR. Sääennuste.
Ylen tekstityksessä on vika. Siksi tekstit eivät näy Selkouutisissa ja joissakin muissa ohjelmissa.
Taigapunkin invaasio laajenee Meri-Lapissa – emeritusprofessori: ”Ei sille mitään voi”
Meri-Lapissa on koirista löytynyt tänä vuonna runsaasti puutiaisia myös metsälenkkien jälkeen. Aiemmin niitä havaittiin lähinnä veden lähellä.
Puutiaisia on havaittu aiempaa runsaammin Meri-Lapissa. Lukuisat koiranomistajat Kemin pohjoispuolella ja Kemijokivarressa Keminmaassa ovat löytäneet lemmikeistään puutiaisia selvästi viime vuosia enemmän.
Metsäeläintieteen emeritusprofessori **Heikki Henttonen** sanoo, että havaintoja selittää taigapunkin runsas lisääntyminen. Hänen mukaansa alkukesästä liikkeellä ovat juuri aikuiset taigapunkit.
– Taigapunkkien invaasio ja lisääntyminen on se tärkein asia, miksi tuntuu, että punkkien määrän kasvu on todella räjähtänyt, Henttonen sanoo.
Henttosen mukaan myös tavallisen puutiaisen määrä on kasvussa, mutta niitä näkyy runsaammin vasta myöhemmin kesällä ja syksyllä.
Taigapunkki voi olla tavallista puutiaista vaarallisempi
Puutiaiset levittävät tarttuvia tauteja. Niistä borrelioosia voi hoitaa antibiooteilla ja puutiaisaivokuumetta vastaan voi rokottautua.
Ihmisen kannalta molemmat lajit ovat ikäviä, koska ne levittävät samoja tauteja. Taigapunkki kuitenkin saattaa olla hieman tavallista puutiaista vaarallisempi.
– Aivokuumevirus on ilmeisesti taigapunkissa selvästi yleisempi kuin tavallisessa puutiaisessa, Henttonen sanoo.
Henttonen kertoo keränneensä muutama vuosi sitten Simosta Perämeren rannalta 500 taigapunkkia, joista 20:sta eli neljästä prosentista löytyi aivokuumevirus.
THL:n mukaan [borrelian esiintyvyys](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/borrelia) puutiaisissa on Suomessa noin 20‒25 prosenttia ja riskialueilla keskimäärin 1–2 prosentti punkeista [kantaa puutiaisaivotulehdusta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/puutiaisaivotulehdus).
Leviämistä ei voi estää
Taigapunkki on vieraslaji, joka on peräisin Siperiasta.
– Niitä on Eestin itäosissa ja Venäjän puolella Karjalassa. Voi olla, että niitä on tullut lintujen mukana muutamiin paikkoihin. Siinä menee sitten jonkin aikaa, että lisääntyminen lähtee kunnolla käyntiin, Henttonen sanoo.
Henttonen muistelee, että vielä parikymmentä vuotta sitten taigapunkista tehty havainto oli harvinainen.
Puutiaisten leviämistä ei voi estää.
– Ei sille mitään voi. Kun ne tulevat, niin ne tulevat. Se on uusi riesa, Henttonen toteaa.
Punkkeja on myös metsissä
Meri-Lapissa koirista on tänä vuonna löytynyt runsaasti puutiaisia myös metsälenkkien jälkeen. Aiemmin niitä havaittiin lähinnä veden lähellä.
– Puutiaisia on rannikolta muutaman kymmenen kilometrin päässä sisämaalla, Henttonen sanoo.
Henttosen mukaan Lapissa puutiaisten pesäkkeitä löytyy myös Rovaniemeltä ja Tornionjokivarresta.
– Olen löytänyt koirista puutiaisia myös Muoniosta ja Hetasta.
Napapiirin pohjoispuolella puutiaisia vaikuttaa olevan vain asutuskeskuksissa, mikä viittaa siihen, että niitä on todennäköisesti kulkeutunut koirien mukana.
– Napapiiriltä pohjoiseen mentäessä umpimetsässä puutiaisia ei ole juuri lainkaan. Mutta ehkä ne ovat leviämässä, Henttonen arvelee.
Puutiaiset kuuluvat luontoon – mutta syökö niitä kukaan
Puutiaisten osasta ravintoketjussa on vielä paljon tutkittavaa. Luontoon ne kuitenkin kuuluvat.
– Punkit on kymmeniä miljoonia vuosia vanha eläinryhmä. Ne ovat hyvin säilyneet eli ne ovat ilmeisesti myös hyvin menestyksekäs ryhmä, Henttonen sanoo.
Puutiainen voi munia 2 000–3 000 munaa, mutta lopulta hyvin harvasta munasta kehittyy aikuinen yksilö.
– Niistä suurin osa kuitenkin kuolee, kun pienpedot ja hyönteiset syövät ne pois. Ne ovat hyvää ravintoa, sanoo yliopiston lehtori **Eero Vesterinen** Turun yliopistosta.
Entä aikuiset tai nymfit, syökö niitä kukaan?
– Tätä on jonkin verran tutkittu eikä ole löydetty ainakaan näihin erikoistunutta petoa. Luulisi, että joku niitä syö, koska muuten niitä olisi vielä enemmän. Itsensä paksuksi syöneissä puutiaisissa on hyvät energianlähteet, Vesterinen pohtii.
Vesterinen kertoo, että lintujen ravinnosta on löytynyt yksittäisiä puutiaisia.
– Lisäksi luulisi, että jotkut selkärangattomat, kuten muurahaiset, söisivät niitä. Mutta niidenkään ravinnosta ei ole löydetty hirveästi puutiaisten dna:ta, Vesterinen kertoo.
Puutiaisia nimitetään kansankielessä punkeiksi. Tosiasiassa puutiaiset muodostavat punkkeihin kuuluvan heimon.
Tunturipöllö on Suomen hurmaavin lintu 
Ihmisiä viehättävät tutkimuksen mukaan eniten petolinnut tai pienikokoiset ja värikkäät lajit.
Luonnontieteellisen keskusmuseon Luomuksen tutkijat Helsingin yliopistossa ovat selvittäneet kansalaistieteen avulla, millaiset lintulajit viehättävät ihmisiä ja millaisia lajeja puolestaan pidetään ulkonäön perusteella vaatimattomina.
Korkeimmat pisteet sai lumivalkea tunturipöllö, joka oli myös kansainvälisesti pidetyin lintulaji. Lintujen viehättävyyden arviointiin osallistui tuhansia ihmisiä ympäri maailmaa. Ihmisten arvioita lintujen ulkonäöstä kerättiin Iratebirds-sovelluksen avulla.
Luomuksen väitöskirjatutkijan **Anna Haukan** mukaan Suomen kymmenestä viehättävimmästä lajista puolet on petolintuja ja niistä neljä on pöllöjä.
Erittäin uhanalainen laji
Lapin Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan **Tuomo Ollilan** mukaan tunturipöllö on arktinen ja erittäin uhanalainen laji.
– Syynä uhanalaisuuteen on ilmaston lämpeneminen, niin kuin muillakin arktisilla lajeilla, Ollila sanoo.
Tunturipöllöjen maailmanlaajuinen kanta on vaarantunut ja selvästi vähentynyt viimeisten vuosikymmenten aikana. Ollilan mukaan Suomessa niitä voi tavata lähinnä tuntureilla, esimerkiksi Enontekiöllä ja Utsjoella, ja silloinkin vain hyvinä myyrä- ja sopulivuosina.
Tunturipöllöä tavataan harvoin, joten sen menestyminen Luomuksen äänestyksessä voi olla seurausta lajin saamasta mediajulkisuudesta esimerkiksi Harry Potter -elokuvissa.
– Vanha koiras on puhtaanvalkoinen. Naarailla ja nuoremmilla yksilöillä on täplikkyyttä, mikä epäilemättä herättää lämpimiä tunteita, Ollila kertoo.
Mukana lintukyselyssä oli lähes kaikki maailman yli 10 000 lintulajia. Niitä pisteytettiin asteikolla 1–10 ulkonäön viehättävyyden perusteella.
Jalkapalloerotuomari Mohammad Al-Emara kritisoi Jääkiekkoliiton toimintaa rasismitapauksessa
Suomen urheiluliitto julkaisi rasisminvastaisen kannanoton, jonka on allekirjoittanut myös Mohammad Al-Emara. Kannanotossa vaaditaan suomalaiselta urheiluyhteisöltä vastuunkantoa rasisminvastaisessa työssä.
Yleisurheilun kansallinen kattojärjestö Suomen urheiluliitto (SUL) [on julkaissut kannanoton](https://www.yleisurheilu.fi/uutinen/riikka-pakarinen-ja-mohammed-al-emara-rasismi-urheilussa/), jossa se vaatii suomalaiselta urheiluyhteisöltä toimia rasisminvastaisessa työssä.
Kannanotossa vaaditaan muun muassa avointa keskustelua rasismin vastaisesta työstä urheilujärjestöjen näkökulmasta sekä järjestöiltä ja urheiluyhteisöltä vastuunkantoa tapausten käsittelyssä.
– Urheilumaailma ja urheilujärjestöt tekevät pääsääntöisesti aktiivisesti työtä rasismin torjumiseksi. Tämä kaikki työ kuitenkin vesittyy, jos tosipaikan tullen paniikki iskee ja mainehaitat pelottavat enemmän kuin oikeudenmukaisuus. Samalla rasismin uhri unohdetaan kokonaan, pahimmassa tapauksessa häntä ei kuulla asiassa lainkaan. Jokaisen urheilujärjestön tulee olla rasismin torjunnassa edelläkävijä, SUL:n tiedotteessa kirjoitetaan.
Kannanoton ovat allekirjoittaneet SUL:n puheenjohtaja **Riikka Pakarinen** sekä suomalainen jalkapalloerotuomari **Mohammad Al-Emara**. Viisi kertaa Veikkausliigan parhaaksi tuomariksi äänestetty Al-Emara on [toiminut aktiivisesti](https://yle.fi/a/3-11421164) jalkapallon parissa [rasismin vastaisessa työssä](https://www.youtube.com/watch?v=nshi5V0UR6g).
Viime viikkoina julkisuudessa on puhuttanut Jääkiekkoliiton toiminta juniorijääkiekko-ottelussa ilmenneessä rasismitapauksessa.
Syksyllä pelatussa ottelussa 13-vuotias pelaaja kertoi joutuneensa rasistisen solvauksen kohteeksi. [Tapauksesta annettiin rangaistus](https://yle.fi/a/74-20031722) vain rasismin kohteeksi joutuneen pelaajan joukkueelle ja valmentajalle. Tapausta on käsitelty mediassa yli puoli vuotta.
SUL ei mainitse kannanotossaan Jääkiekkoliittoa, mutta Al-Emara ottaa Yle Urheilun haastattelussa asiaan kantaa.
Al-Emara kertoo kokevansa Jääkiekkoliiton epäonnistuneen vastuunkantamisessa tapauksen käsittelyssä. Hän kuvailee, että hänen silmiinsä liitto ei ole kertonut ja avannut asiaa tarpeeksi.
– Vastuunkannossa ja viestinnässä on epäonnistuttu. Minulle on välittynyt kuva, että asiaa vähän vähätellään. Nyt ollaan tultu pois niiltä ajoilta, kun asiat taianomaisesti lakaistiin maton alle. Että voitaisiin avata pikkuhiljaa silmät ja alkaa toimimaan, Al-Emara sanoo.
– Nyt on päällä hirveä kaaos, mutta lopulta ei olla päästy mihinkään. Se on erittäin surullinen signaali.
Pakarinen ei kommentoi yksilöidysti Jääkiekkoliiton rasismitapausta. Pakarisen mukaan SUL:n viesti on tarkoitettu laajasti urheiluyhteisöön.
– En oikeastaan halua toisen liiton sisäisiin asioihin tässä kohtaa puuttua, Pakarinen sanoo.
Jääkiekkoliitto vastaa
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** kommentoi Yle Urheilulle Al-Emaran näkemyksiä.
– Ensinnäkin pahoittelen syvästi sitä, että meidän toiminnastamme on syntynyt sellainen kuva, että olisimme tätä aihetta tai teemaa vähätelleet. Rasismilla tai muulla ei-asiallisella käytöksellä ei ole sijaa jääkiekossa tai missään muussa urheilussa tai seuratoiminnassa. Me teemme kyllä seuroissamme ja liitossa jatkuvasti ennaltaehkäiseviä toimia, Nummela pahoittelee.
– Isossa kuvassa niin meillä kuin monella muullakin yhteiskunnan toimijalla on iso peiliinkatsomisen paikka, että miten visiot, julistukset ja tavoitteet saadaan jatkossa entistä paremmin maastoutumaan ja näkymään arjen toiminnassa. Jääkiekkoliitossa on selvä tahtotila ja halu toimia niin, että linjaukset ja tavoitteet tässä asiassa muuttuvat arjessa todeksi, hän kertoo.
Viime syksynä Lahden Pelicansin U13-juniorijoukkueen pelaaja kertoi ottelun loppuhetkillä valmentajalleen, että hän joutui rasistisen solvauksen kohteeksi. Pelicansin valmentaja **Juha Sokka** veti joukkueensa pois kaukalosta kesken ottelun.
Sokka vaati ottelun erotuomareita selvittämään tilanteen ja määräsi joukkueensa pukukoppiin. Peliä ei pelattu loppuun. Jääkiekkoliitto antoi Sokalle kolmen ottelun toimitsijakiellon ja Pelicansille tuhannen euron sakot kilpailusääntöjen rikkomisesta.
Tämän jälkeen yhdenvertaisuusvaltuutettu vaati aiemmin tänä vuonna Jääkiekkoliitolta selvitystä tapauksesta. Yhdenvertaisuusvaltuutettu teki lopulta asiassa sovintoesityksen, jonka kyseinen juniorikiekkoilija, hänen huoltajansa sekä valmentaja Sokka hyväksyivät kohtuullisena.
Jääkiekkoliitto hylkäsi esityksen ja jätti oman sovintoesityksen asiaan.
Jääkiekkoliitto kertoi omassa vastineessaan, että se on selvittänyt tapauksen perusteellisesti, eikä sillä ole näyttöä rasistisen solvauksen käytöstä.
– Kun asiaa selvitettiin, niin selvitykset päätyivät siihen, että meillä on tilanne, jossa on kahden nuoren sana sanaa vastaan. Sellaisessa tilanteessa minkäänlaista sanktiota ei voi eikä kuulu määrätä, Nummela toteaa.
”Mennään kollektiivisesti paniikkiin”
Tällä hetkellä julkisuudessa käytävä keskustelu toimi yhtenä lähtökohtana kannanotolle, Pakarinen kertoo.
– Tätä asiaa pitää pitää aktiivisesti esillä, eivätkä urheilujärjestöjen puheenjohtajat ole liikaa tästä asiasta puhuneet. Sitten on tärkeää, että niin urheilujärjestöt kuin seurat ja valmentajat ovat tietoisia ja sitoutuvat siihen työhön, mitä rasismia vastaan tehdään. Sen takia olemme halunneet nostaa tätä asiaa esille.
– Toki julkisuudessakin tätä asiaa on paljon käyty läpi, niitä ikäviäkin tapauksia on ollut esillä, jotka vaativat puuttumista omalta osaltaan, Pakarinen lisää.
Al-Emara puolestaan on seurannut tällä hetkellä käytyä julkista keskustelua urheilujärjestöjen toiminnasta rasismitapauksien käsittelyssä myös ymmärtäen.
– Haluan katsoa isoa kuvaa. Kun tulee tällainen tapaus, mennään kollektiivisesti paniikkiin ja mainehaitat pelottavat. Se on ymmärrettävää, sillä rasismi on vakava asia. Mutta kuitenkin liian usein uhrit unohtuvat ja keskustelusta luodaan hirveä kaaos. Mitään ei saada aikaiseksi. Se ei ole mielestäni oikea tapa, hän tiivistää.
Hänen mielestään urheilujärjestöt ovat viime vuosina tehneet laajasti ja paljon hyvää rasisminvastaista sekä yhdenvertaisuutta edistävää työtä. Tosipaikassa tämä ei välttämättä aina näy.
– Kollektiivisesta paniikista on päästävä eroon. Kurinpitojärjestelmät ja toimintatavat on saatava sellaisiksi, että asiat hoituisivat paljon siistimmin, unohtamatta uhreja.
Al-Emara esittää yhden toiveen, josta haluaisi suomalaisten urheilujärjestöjen pitävän kiinni.
– Kannetaan vastuuta, jokainen omalta osaltaan.
Nuorten päihdekysely kertoo: sähkötupakan käyttö on yleistynyt, mutta huumeet eivät ole isosti näkyvillä Seinäjoella
Seinäjoen kaupunki kysyi nuorilta ja aikuisiltakin päihteiden saatavuudesta ja käytöstä. Etenkin tupakkatuotteita näyttää nuorten olevan helppo saada.
Nuoret kohtaavat arjessaan monenlaisia päihteitä Seinäjoella. Kaupungin päihdetilannekyselyn mukaan eniten nuoret ovat havainneet alaikäisten tupakan, sähkötupakan ja nuuskan käyttöä.
Tupakoinnin jälkeen yleisin alaikäisten käyttämä päihde on sähkötupakka eli vape. Myös nuuskan ja alkoholin käyttöä on havaittu laajasti. Kannabiksen tai muiden huumausaineiden käytöstä on selvästi vähemmän havaintoja.
– Vanhempien voi olla hankala havaita sähkötupakan käyttöä. Niitä on myös olemassa hyvin monenlaisia ja niiden tuoksua voi olla vaikea tunnistaa. Olemme havainneet sähkötupakan yleistyneen jopa alakoululaisilla, kertoo Seinäjoen kaupungin erityisnuorisotyöntekijä **Raisa Mäkynen.**
Päihteitä on helppo saada
Nuoret hankkivat päihteitä etenkin sosiaalisen median kanavien kautta. Päihteitä välitetään myös kauppojen pihoissa ja muilla ulkoalueilla. Tupakkatuotteita välitetään myös kouluilla. Suurin osa kyselyyn vastanneista nuorista on nähnyt jonkin päihteen välittämistä alaikäiselle.
Kyselyssä selvitettiin myös nuorten huolia. Lähes puolet vastanneista on huolissaan joko ystävän tai perheenjäsenen jaksamisesta, mielialasta tai mielen hyvinvoinnin haasteista. Sen sijaan suurin osa vastanneista nuorista (581) ei ole huolissaan ystävien päihteiden käytöstä.
– Minulle tämä antaa signaalin siitä, että meidän tulee vahvistaa entisestään tekemäämme työtä. Ehkäisevä päihdetyö kuuluu kaikille lasten ja nuorten parissa työskenteleville. Toivoisin enemmän avointa keskustelua aiheesta niin kouluissa kuin kotonakin. Haluan rohkaista vanhempia juttelemaan omien lastensa ja nuortensa kanssa, sanoo Seinäjoen kaupungin hyvinvointipäällikkö **Henna Rantasaari**.
Seinäjoen kaupungin keväällä järjestämään kyselyyn vastasi yli 716 yläkoulun ja toisen asteen oppilaitoksen nuorta. Lisäksi kysely tehtiin myös aikuisille, joilta saatiin yhteensä 263 vastausta.
Liedon ja Someron väliltä löytyy kesän pisin asvaltointityö Suomessa
Valtatie 10 päällystetään 37 kilometrin matkalta. Työ on valmis heinäkuun alkuun mennessä.
Valtatie 10 päällystetään alkukesän aikana Liedon Alikulman ja maakuntarajan Varsinais-Suomi–Kanta-Häme välillä Somerolla.
Päällystyskohde on 37 kilometrin pituudellaan tänä vuonna mittavin koko Suomessa, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Päällystystyön arvioidaan valmistuvan heinäkuun alkuun mennessä.
Liikenne pysäytetään tiellä kummastakin suunnasta vuorotellen. Paikalla on liikenteenohjaus.
Töitä tehdään myös päivä- ja ilta-aikaan, joten tielläliikkujien on syytä varautua viivästyksiin. Työmaiden kohdalla on alennettu nopeusrajoitus ja tielläliikkujien tulee noudattaa varovaisuutta työmaan läheisyydessä ajaessaan.
Päällystystyöt viime kesää suppeammat
Kesän 2023 päällystystyöt Varsinais-Suomessa käynnistyvät huhti-toukokuun vaihteessa.
Rahaa teiden päällystämiseen on käytettävissä noin 10 miljoonaa euroa, kertoo Väylävirasto. Summa on noin neljäsosan viimevuotista vähemmän.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen päällystysohjelman pituus on noin 135 kilometriä, mikä on alle puolet viimevuotisesta. Päällystystyöt painottuvatkin vilkkaasti liikennöidyille teille. Muiden teiden korjaus on päällysteiden paikkauksen varassa.
Salla Saarinen, 29, tärisee päivästä toiseen traktorissa – maanviljelijä on istumatyöläinen, jonka selkä joutuu poikkeuksellisen koville
Vain vajaa kolmasosa viljelijöistä kuuluu työterveyshuollon piiriin. Traktorissa istuminen kuormittaa selkää, niskaa ja hartioita.
Janakkalalaisen **Salla Saarisen** pihassa on kolme traktoria. Reilun sadan hehtaarin luomutilaa pyörittävä Saarinen istuu esimerkiksi kylvöaikana traktorissa 3–4 tuntia putkeen. Välijumppia ovat kylvökoneen täyttäminen ja lapsen hakeminen päivähoidosta.
– Mutta jos suurella pellolla kyntäminen lähtee sujumaan, voi mennä kuusi, seitsemänkin tuntia putkeen ilman taukoja, kertoo Saarinen.
Lisäksi tulevat erilaiset paperityöt, jotka istuttavat viljelijät pöydän ääreen tuntikausiksi.
Saarisella pitkä päivä tuntuu alaselässä ja hartioissa, jotka menevät jumiin.
Selkä, hartiat ja niska koetuksella
Viljelijöitä ei perinteisesti mielletä istumatyöläisiksi, vaikka työkoneissa istuminen on keholle kuormittavaa.
Kuumuus, iskut, jatkuva tärinä ja hakkaava liike. Hämeen ammattikorkeakoulussa (HAMK) Mustialan kampuksella maatalousteknologiaa opettava **Timo Teinilä** sanoo erityisesti selän, niskan ja hartioiden olevan koetuksella.
Istuminen, olan yli kurkkiminen ja ratin kääntäminen kuluttavat hartioita, niskaa ja olkapäitä.
Traktorin perässä olevan työkonetta pitää tarkkailla jatkuvasti. Olan yli taaksepäin täytyy kurkistaa käytännössä satoja kertoja.
– Ratin kääntäminen, tärinä ja iskut kuormittavat erityisesti silloin, jos ranka on kiertyneenä, ja ajaa kuoppaan, kuvaa Teinilä.
On arvioitu, että maataloudessa liki puolet työkyvyttömyyseläkkeistä aiheutuu tuki- ja liikuntaelinsairauksista. Suurimpia aiheuttajia ovat pehmytkudos- ja nikamavälilevyjen sairaudet selässä ja hartioissa.
Opittuja tapoja ja asenteita
Paremman työergonomian esteinä ovat opitut tavat, asenteet, tiedonpuute ja myös taloudelliset kysymykset.
Välitä viljelijästä -projektikoordinaattori **Salla Säteri** vierailee vuosittain noin 60 tilalla Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Hänen mukaansa 50–60-vuotiaiden viljelijöiden terveydessä näkyy selvästi se, onko viljelijä huolehtinut myös itsestään vuosien aikana.
Tilan koosta ja tuotantosuunnasta riippuen hän sanoo traktorissa vietetyn ajan vaihtelevan 8–16 tuntiin päivässä vuodenajasta riippuen.
– Edellisen sukupolven tarjoamat asenteet välittyvät, hyvässä ja pahassa, hän sanoo.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan tilastojen mukaan vain 28 prosenttia viljelijöistä kuuluu työterveyshuollon piiriin.
Säterin mukaan siihen on syynä myös sivutoimisten viljelijöiden määrä. Hän muistuttaa kuitenkin, että päivätyön tarjoama työterveys ei korvaa tilanpidosta johtuvia vaivoja.
–Työterveyshuollon ulkopuolelle jättäydytään myös, koska koetaan, ettei maksulle saada tarpeeksi katetta, hän sanoo.
Hyvä ergonomia on tekoja
Ergonomiaa voi parantaa esimerkiksi ilmapenkillä ja ajo-automatiikalla. Se tarkoittaa ”navigaattoria”, joka pitää ajolinjan etäisyyden vakiona.
Apulaitteita voidaan jälkiasentaa myös vanhempiin traktoreihin, kertoo HAMKin opettaja Timo Teinilä.
Laitteet maksavat ominaisuuksista riippuen useita tuhansia euroja, joten joskus ergonomia kaatuu myös taloudellisiin kysymyksiin, kertoo Salla Säteri.
Säterin mukaan ergonomia-investointeihin on saatavissa taloudellista tukea ammatillisen kuntoutuksen elinkeinotuen kautta, mutta tietoa ei välttämättä ole tarpeeksi.
Säterin mukaan yleinen käsitys on, että viljelijät jäävät palkansaajia sairaampina pois työelämästä.
Toimiva arki auttaa jo pitkälle, eikä se vaadi kalliita investointeja. Itselle sopivat työkalut, oikea käyttötapa ja tauot ovat osa hyvää perusergonomiaa, muistuttaa Säteri.
Aikooko kolmekymppinen maanviljelijä satsata ergonomiaan?
Nyt kolmekymppinen Salla Saarinen on ollut viljatilallisena vasta vuoden. Peltotyöt omalla kotitilalla ovat kuitenkin tulleet tutuiksi jo aiemmin.
Ainakin toistaiseksi hommat traktorissa sujuvat, eikä tarvetta erityisiin ergonomiapanostuksiin ole. Saarinen on havainnut asenneilmapiirin muuttuneen viljelijöiden hyvinvointia kohtaan suotuisammaksi.
– Mielestäni se liittyy osaksi yhteiskunnassa muutenkin käytävää jaksamiseen liittyvää keskustelua, hän sanoo.
Saarinen sanoo, että ainakin nuorempi viljelijäsukupolvi haluaa huolehtia omasta jaksamisestaan paremmin. Aiheesta puhumista ei koeta heikkouden merkkinä.
– Ja aion kyllä panostaa itsekin siihen, kun se tulee ajankohtaiseksi, sanoo luomutilaa viljelevä Salla Saarinen Janakkalasta.
Iltalehti poisti ison määrän ukrainalaisavustajan kirjoittamia sotajuttuja epäselvyyksien takia
Kaikkiaan 33 Venäjän hyökkäyksestä kertovaa uutisjuttua on poistettu iltalehden sivuilta.
Iltalehden ukrainalaisen avustajan **Anatolii Sharan** sotauutisoinnissa on ollut lehden mukaan epäselvyyksiä. Tämän takia [Iltalehti on tänään poistanut](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/3e5b0837-427b-4dfd-9af3-1e0fd0297eff) verkkosivuiltaan 33 Sharan juttua, jotka käsittelivät Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Iltalehden päätoimittaja **Perttu Kauppinen** kertoo Twitterissä, että lehden selvityksissä ilmeni, että osa avustajan toimittamista kuvista ei ollut hänen itsensä ottamia eikä sieltä, mistä hän väitti niiden olevan. Näiden epäselvyyksien takia Iltalehti päätyi poistamaan myös avustajan tekemiä juttuja.
– Kuvista löytyneiden epäselvyyksien vuoksi päädyimme poistamaan myös hänen kirjoittamansa uutiset, reportaasit ja analyysit, Kauppinen kirjoittaa.
Yhteistyö avustajan kanssa on Kauppisen mukaan lopetettu.
Iltalehti selvittää myös toisen ukrainalaisen avustajansa juttuja. Hänen toimittamistaan sisällöistä ei ole löytynyt epäselvyyksiä, mutta selvitys jatkuu, kertoo päätoimittaja Kauppinen [Twitterissä](https://twitter.com/PerttuKauppinen/status/1663518909243224065).
Uutispäätoimittaja: Avustaja valehteli meille kahdesti samasta asiasta
Iltalehden uutispäätoimittaja **Valtteri Varpela** kertoo asian taustoista Ylelle.
Hänen mukaansa kaikki alkoi siitä, kun Iltalehden toimittajalta ja faktantarkastajalta **Emil Kastehelmeltä** kysyttiin Twitterissä, miten kyseisen avustajan juttuja on faktantarkastettu.
Kastehelmi vastasi, että kaikki Ukraina-jutut eivät kulje hänen kauttaan eikä hän ole lukenut kyseisiä juttuja.
Toimitus alkoi tutkia asiaa. He löysivät Varpelan mukaan kansainväliseltä uutissivustolta yhden kuvan, jonka Shara oli toimittanut Iltalehdelle omana otoksenaan.
– Kysyimme avustajalta, mitä tarkoittaa, että olet toimittanut omana kuvanasi toisen uutissivuston kuvan. Hän pahoitteli asiaa ja sanoi, että tämä on ainutkertainen tapaus, Varpela kertoo.
Siinä vaiheessa toimitus oli kuitenkin jo löytänyt muitakin vastaavia kuvia, jotka avustaja oli toimittanut lehdelle ominaan, mutta jotka löytyivät toisen uutissivuston tarjonnasta.
– Luottamus meni. Teksteistä emme ole löytäneet mitään, mitä olisimme voineet verifioida virheiksi, mutta koko luottamus murenee, kun hän valehtelee yhdessä asiassa ei vain yhdesti vaan kahdesti, Varpela sanoo Ylelle.
Kun juttujen todenperäisyyttä ei voitu varmistaa, Iltalehti päätti poistaa ne kaikki netistä.
– Tämä on erittäin ikävä asia, mutta kokonaisuuden kannalta on paras ratkaisu, että itse poistamme jutut.
Anatolii Shara on toiminut Iltalehden avustajana kymmenisen vuotta aina Krimin valtauksesta asti. Hän on Varpelan mukaan toiminut lähinnä fikserinä eli auttanut Ukrainassa käyneitä Iltalehden toimittajia. Lisäksi Shara on kirjoittanut Iltalehdelle juttuja itsekin.
Ilta-Sanomat tarkasti avustajan taustat
Anatolii Shara on tarjoutunut yhteistyöhön myös Ilta-Sanomien kanssa kuluneen kevään aikana. Ilta-Sanomat kertoo asiasta [uutisessaan](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009622179.html).
Ilta-Sanomat selvitti avustajan taustoja viime viikolla ja päätti pidättäytyä yhteistyöstä. Ulkomaantoimituksen tuottaja **Jari Alenius** kertoo lehden uutisessa, että juttu vaikutti ensilukemalla täysin epäuskottavalta.
– Yksi syy oli se, että hän kertoi olleensa Bahmutin rintamalla. Tiedossa on, että sinne päästäkseen täytyy olla lähes sotilas itsekin, Alenius sanoo Ilta-Sanomien jutussa.
Myös IS:n toimittaja ja useaan otteeseen sodan aikana Ukrainassa käynyt **Mikko Marttinen** kiinnitti huomiota samaan asiaan. Lisäksi jutussa esiintyvien henkilöiden tapa puhua taisteluolosuhteissa ei hänen mielestään vaikuttanuut luontevalta.
Juuri Marttinen esittikin kysymyksen faktantarkastusprosessista Emil Kastehelmelle Twittetrissä viime viikolla.
**Kuuntele myös jakso** ***Entä jos Ukrainan vastahyökkäys ei onnistu?*** **Ylen Mistä maailma puhuu -podcastissa (4.5.2023):**
*Tekstiä päivitetty 30.5. kello 16:37: Poistettujen juttujen määrä on noussut. Lisätty Valtteri Varpelan kommentit ja tieto toisesta ukrainalaisesta avustajasta.*
*Tetkstiä päivitetty 31.5. kello 11:26: Lisätty Ilta-Sanomia koskeva osuus.*
Kuopiossa karannut vanki löytyi viimein – ehti pakoilla viranomaisia poikkeuksellisen pitkään
Mies karkasi toukokuun alkupuolella viranomaisilta, kun häntä oltiin saattamassa vankilaan Kuopiossa. Poliisin mukaan kyse on harvinaisesta tapauksesta.
[Kuopiossa toukokuun alkupuolella karannut](https://yle.fi/a/74-20030687) vanki on saatu kiinni, kertoo Itä-Suomen poliisi. Mies ehti poliisin mukaan olla karkuteillä poikkeuksellisen pitkään, noin kolme viikkoa.
Poliisi ei kerro tarkempia tietoja miehen karkuretken vaiheista, koska sen tutkinta on vielä kesken. Poliisi selvittää, syyllistyikö karkuri rikoksiin.
– Meille ei ole tullut tietoa, että hän olisi tehnyt rikoksia, mutta tätä asiaa pitää vielä selvittää, komisario **Sami Joutjärvi** kertoo.
Joutjärven mukaan karkuria ei ole vielä kuultu.
– Sekin on vielä auki, oliko kyse criminal mastermind planistä eli oliko tekoa suunniteltu etukäteen vai oliko kyse siitä, että tilaisuus teki varkaan tai siis tässä tapauksessa karkurin, Joutjärvi sanoo.
Poliisi: Harvinainen karkaaminen
Poliisi sai karkurista varsinkin alkuvaiheessa paljon yleisövihjeitä.
– Osa vihjeistä piti paikkaansa, varsinkin alkuvaiheessa. Vihjeiden perusteella tehtiin paljon tarkastuksia. Yleisövihjeet eivät olleet syy, miksi etsinnät kestivät näin pitkään, se menee viranomaisten piikkiin, Joutjärvi toteaa.
Mies karkasi viranomaisilta, kun häntä oltiin saattamassa vankilaan. Poliisi arvioi miehen rikoshistorian perusteella, että tästä ei olisi vaaraa ulkopuolisille.
Joutjärven mukaan on harvinaista, että vanki karkaa suljetusta vankilasta tai kun häntä ollaan viemässä vankilaan.
– Yleensä etsitään avovankilan lomalta palaamatta jääneitä tai niitä, jotka ovat töissä vankilan ulkopuolella, mutta eivät töitten jälkeen palaa vankilaan.
[Rikosseuraamuslaitoksen sivujen](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/seuraamukset/turvallisuus/karkaamisetjaluvattapoistumiset.html) mukaan kar­kaa­mi­ses­ta voi­daan ri­kos­lain no­jal­la tuo­mi­ta sak­koon tai van­keu­teen enin­tään yh­dek­si vuo­dek­si. Avolaitoksesta poistumista ei käsitellä karkaamisena.
Henkeen ja terveyteen liittyvä rikos Keravalla, yksi sairaalaan
Rikos tapahtui Keravan Kauppakaarella hieman ennen kello kahta iltapäivällä. Rikoksen uhri toimitettiin sairaalaan.
Keravan keskustassa tapahtui tänään henkeen ja terveyteen liittyvä rikos, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisitehtava-keravalla) Itä-Uudenmaan poliisi.
Poliisi sai hälytyksen Kauppakaarelle tänään tiistaina noin kello 13.50. Rikoksen uhri toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi.
Epäillyn tekijän henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole vielä tavoitettu. Poliisi ei epäile henkilöstä olevan vaaraa ulkopuolisille.
Tapaus siirtyy poliisin tutkintaan. Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Kemin uuden tehtaan koekäyttö näkyy ja kuuluu: tällä viikolla alkavat höyrypuhallukset aiheuttavat melua lähiympäristöön
Soodakattilan höyryputkistosta poistetaan epäpuhtaudet puhalluksilla. Äänenvaimennuksesta huolimatta prosessista kantautuu melua lähistölle.
Metsä Fibren Kemin uuden tehtaan koekäyttö aiheuttaa häiriöitä tehtaan ympäristöön. Maanantaina käynnistettiin tehtaan soodakattila ja sen polttimia säädettiin, mistä tuli runsaasti savua lähialueelle. Tällä viikolla ovat alkamassa soodakattilan höyrypuhallukset, ja niistä kantautuu melua tehdasalueen lähiympäristöön.
Puhallukset ovat osa tehtaan käyttöönottoa. Niissä soodakattilan höyryputkistoa puhdistetaan epäpuhtauksista.
– Ensin kattilan paine nostetaan höyryn avulla halutulle tasolle, ja kun vaadittu painetaso on saavutettu, ulospuhallusventtiiliä avataan ja höyry pääsee ulos. Höyry ajetaan äänenvaimennuskonttien läpi, mutta prosessista kantautuu siitä huolimatta melua lähiympäristöön. Puhalluksia tehdään, kunnes ulos puhallettava vesihöyry on puhdasta, kertoo Metsä Fibre tiedotteessa.
Metsä Fibre kertoo, että ensimmäiset puhallukset on määrä tehdä torstai-iltana ja perjantaiaamuna. Sen jälkeen maanantaista 5. kesäkuuta alkaen puhalluksia tehdään kahdesti päivässä, aamulla noin kello 8 ja illalla noin kello 19. Työt jatkuvat kymmenkunta päivää.
Yhtiön mukaan uuden tehtaan käyttöönottovaihe on edennyt suunnitellusti. Puukuljetukset sähköjunilla ovat alkaneet, ja lisäksi molemmat sähkötoimiset puukenttänosturit ovat jo käytössä. Ne purkavat puukuormat rekoista ja junista ja siirtävät puukentän pinoihin. Kuorimolla ensimmäiset puut on kuorittu.
Metsä Fibre kertoo, että tehdas käynnistetään suunnitellusti vuoden seuraavalla neljänneksellä, mutta ei paljasta tarkempaa ajankohtaa.
Kuluneilla paidoilla kahvia ja vanhoilla verhoilla uimalakäynti – Lahden kaupunki haluaa tehostaa tekstiilien kierrätystä   
Pilottikokeilulla halutaan testata kannustimien vaikutusta kaupunkilaisten kierrätysintoon.
Mitä jos roskiin menossa olevat kulahtaneet paidat tai vanhat verhot vaihtaisikin kahvikupilliseen tai maauimalakäyntiin?
Lahden kaupunki on avannut tänään kauppakeskus Trion Palvelutorille pisteen, jossa voi vaihtaa pussillisen poistotekstiilejä kahvi- tai uimalippuun.
Tavoitteena on edistää poistotekstiilien kierrätystä ja uudelleenkäyttöä kierrätyskuituna. Ensimmäistä kertaa sitä kokeillaan nyt vastikkeellisella menetelmällä.
Pilottikokeilulla halutaan testata kannustimien vaikutusta poistotekstiilien kierrätysintoon.
Suomalaiset ovat jo ottaneet omakseen juomapullojen ja -tölkkien kierrätyksen. Esimerkiksi alumiinitölkkien kierrätysaste on jopa 97 prosenttia.
Päijät-Hämeen kuntien jätehuollosta vastaava Salpakierto pitääkin ensi viikon perjantaihin saakka jatkuvaa kokeilua mielenkiintoisena.
– Kun pullojen ja tölkkien kierrätys sujuu meiltä näin hyvin, niin kyllä se voisi olla hyvä ja toimiva ratkaisu tekstiileissäkin, sanoo kehityspäällikkö **Kimmo Rinne**.
Hän muistuttaa myös, että parhaillaan Euroopan unionissa selvitetään voitaisiinko poistotekstiilien kierrätystä parantaa niin, että esimerkiksi vaatteiden hintaan lisättäisiin kierrätysmaksu, jolla sitten rahoitettaisiin poistotekstiilien keräys ja lajittelu.
Vanhat tekstiilit moneen käyttöön
Päijät-Hämeessä toimivalla Salpakierrolla on poistotekstiilien keräyspisteet jätteiden lajitteluasemilla sekä Patinassa ja Harjulassa. Kuntien omistaman yhtiö yhteistyökumppani tekee tekstiileistä esilajittelun paikallisesti.
– Käytännössä kerätyt jaetaan kolmeen ryhmään: jatkossakin käyttöön menevät tekstiilit eli niin sanotut kirpputorituotteet ja sitten ne, jotka kuljetetaan Lounais-Suomen jätehuollon tekstiilinjalostuslaitokselle. Loput päätyvät energiantuotantoon, Rinne kertoo.
Jalostuslaitokselle päätyville tekstiileille tehdään vielä tarkempi lajittelu valmistusmateriaalin ja käytettyjen kuitujen mukaan.
Sieltä ne päätyvät erilaisille valmistajille eri puolilla maailmaa, jotka tekevät kiertokuiduista lankoja tai muita uusiotuotteita.
Poistotekstiilien keräykseen kelpaavat kuivat ja puhtaat käyttökelvottomat vaatteet kuten takit, housut, hameet ja paidat. Kodin muista tekstiileistä pussiin voi pistää lakanat, pyyhkeet ja pöytäliinat.
Pop up -piste on Lahden Kauppakeskus Triossa perjantaihin 9.6.2023 saakka.
*Juttua korjattu 31.5.2023 klo 9.15: jutussa ja otsikossa alunperin mainitut sukat ja alushousut eivät ole keräysohjeen mukaisia poistotekstiilejä. Loppuun lisätty esimerkit ohjeiden mukaisista tekstiileistä.*
Tampereen valtuutetuille piti järjestää häirinnän vastainen koulutus varoitusten takia, maanantain koulutus kuitenkin peruttiin
Häirinnän vastainen koulutus siirretään syksylle. Koulutuksen taustalla ovat kahden valtuutetun saamat varoitukset.
Tampereen kaupunginvaltuustolle järjestettävää häirinnän vastaista koulutusta ei pidetty toukokuussa suunnitelmista huolimatta.
Koulutus oli alun perin [tarkoitus järjestää iltakoulussa 29. toukokuuta](https://yle.fi/a/74-20013159) valtuuston kokouksen jälkeen otsikolla ”Eettiset toimintatavat”.
Valtuuston kokous ja iltakoulu aikaistettiin kuitenkin toukokuun puoliväliin, ja samalla iltakoulun aihe vaihtui kaupunkiseudun rakennesuunnitelman päivitykseksi.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Ilmari Nurminen** (sd.) kertoo Ylelle, että Tampereen kaupunginhallitus on päättänyt siirtää koulutuksen ensi syksyyn.
Tarkka päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
Siirtäminen ei ollut merkittävää
Asiasta vastaava virkamies **Jouko Aarnio** kertoo pyytäneensä aiheen siirtämistä syksyyn, jotta valmisteluaikaa olisi tarpeeksi.
Hän sanoo, ettei valmistelua ehditty saada valmiiksi toukokuussa, koska iltakoulua aikaistettiin kahdella viikolla.
Aarnion mukaan eettisistä toimintatavoista on keskustelu jo noin vuosi sitten järjestetyssä valtuustoseminaarissa, joten kysymys asian siirtämisestä kesän yli syksyyn ei ollut merkittävä.
Taustalla kahden kokoomusvaltuutetun saamat varoitukset
Häirinnän vastaisen koulutuksen järjestäminen nousi keskusteluun viime joulukuussa, kun silloinen Tampereen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalervo Kummola** antoi kirjallisen varoituksen kahdelle kokoomuslaiselle valtuutetulle.
Varoitukseen päädyttiin sen jälkeen, kun kokoomuksen valtuustoryhmä oli keskustellut valtuutettujen käytöksestä.
Toisen varoituksista sai **Ilkka Sasi**. Sasin saama varoitus koski epäasiallista käytöstä.
Toisen varoituksen saaneen valtuutetun nimeä Kummola ei kertonut julkisuuteen.
Kokoomuksen valtuutettu **Antti Ivanoff** vahvisti myöhemmin Ylelle, että hän oli toinen varoitetuista. Ivanoff kertoo, että hän sai varoituksen kaupunginvaltuuston pikkujoulujen jatkoilla tapahtuneesta häirinnästä.
Ugandan ankara homolaki järkyttää sateenkaariaktivisteja ympäri Afrikkaa: ”Mihin haluatte meidän menevän?”
Ugandan presidentti hyväksyi maanantaina yhden maailman ankarimmista homoseksuaalisuuden vastaisista laeista.
Sateenkaariaktivistit ovat järkyttyneitä Ugandan säätämästä ankarasta homoseksuaalisuuden vastaisesta laista.
– Toivoa ei ole, mutta mihin me menisimme? ugandalainen sateenkaariaktivisti **Delovie Kwagala** kysyy Reutersin videolla.
”Papa De” nimeä käyttävä Kwagala asuu Etelä-Afrikassa. Ugandassa toiminta on liian vaarallista.
– Ette halua meitä maahanne, ette anna meille töitä, koulutusta, lääkkeitä, kriminalisoitte meille vuokraamisen. Mihin haluatte meidän menevän? Pidätätte meidät kirjaimellisesti, vain koska olemme olemassa, Kwagala sanoo.
Ugandan presidentti **Yoweri Museveni** hyväksyi maanantaina pienin liennytyksin yhden maailman ankarimmista homolaeista. Lain mukaan homoseksuaalisista teoista voidaan tuomita jopa kuolemanrangaistus.
Afrikassa yli 30 maata on säätänyt homoseksuaalisuutta rajoittavia lakeja. Pelkona on, että Ugandan äärimmäisestä laista otetaan muuallakin mallia.
– Tämä ei ole huono uutinen ainoastaan ugandalaisille sateenkaari-ihmisille, vaan koko Afrikan mantereen sateenkaariyhteisölle. Ghana on valmistellut samaa kuukausia. Tansania. Nigeria. Ja kaikki ne maat, joita en mainitse. Ne ovat vain odottaneet tätä päätöstä, Kwagala sanoo.
Laki järkytti myös Etelä-Afrikassa, jossa on Afrikan sallivimmat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevat lait.
– Olen kauhistunut, minua inhottaa, olen pettynyt. Tunnen paljon vihan tunteita, ja kysyn missä me oikein olemme. On vuosi 2023. Tämä tuntuu niin taantumukselliselta. Olemme saavuttaneet niin paljon edistystä muissa maissa, ja sitten tämä tapahtuu, Johannesburgissa asuva **Boitumelao Shaku** sanoo Reutersille.
– Meidän jokaisen Afrikan mantereen asukkaan tulisi hävetä sitä, että ihmisiä tuomitaan kuolemaan, vain heidän identiteettinsä perusteella, vain sen perusteella, miten he päättävät elää, eteläafrikkalainen elokuvantekijä ja sateenkaariaktivisti **Lerato** toteaa Reutersille.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat tuominneet Ugandan säätämän lain.
Presidentti **Joe Biden** uhkasi Ugandaa myös sanktioilla, ellei lakia peruta. Itä-Afrikan maa saa miljardeja euroja avustuksia vuosittain.
Ugandalaiset ihmisoikeusaktivistit ja asianajajat laativat myös vetoomuksen lain kumoamiseksi. Vetoomuksen mukaan homolaki on Ugandan perustuslain vastainen, koska se rikkoo perustuslain pykäliä, jotka takaavat tasa-arvoisen kohtelun ja kieltävät syrjinnän. Lisäksi lainvalmistelussa sivuutettiin asianomaiset ryhmät, eli seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt.
Ugandan hallitus ei ole toistaiseksi ollut valmis perääntymään. Se on puolustautunut ulkomaiselta kritiikiltä vetoamalla maan itsemääräämisoikeuteen.
Poliisi pyytää havaintoja pahoinpitelystä Hämeenlinnassa
Pahoinpitely tapahtui Jukolassa kauppakeskuksen piha-alueella.
Hämeen poliisi tutkii törkeää pahoinpitelyä Hämeenlinnassa. Pahoinpitely tapahtui maanantaina 29. toukokuuta noin kello 21.45 Jukolan kaupunginosassa kauppakeskuksen pihalla.
Rikoskomisario **Marko Mäkinen** kertoo, että tapaukseen liittyy yksi pahoinpitelijä ja yksi pahoinpidelty.
Poliisi pyytää havaintotietoja pahoinpitelyyn osallistuneista henkilöistä. Lisäksi pyydetään havaintoja henkilöiltä, jotka ovat liikkuneet kauppakeskuksessa ja sen välittömässä läheisyydessä tapahtuma-aikaan tapahtumien kulun selvittämiseksi.
Vihjeet voi toimittaa joko sähköpostilla pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi tai puhelimella numeroon 0295 414 222.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lakko alkaa 200 päiväkodissa ja 20 lastensuojeluyksikössä Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla – katso, missä lakkoillaan
Yksityisen sosiaalialan työsopimusneuvotteluissa ei saatu sovintoa. Lakot koskettavat yli 10 000 lasta. Lakot alkavat tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Yksityisen sosiaalialan työehtosopimuksesta ei päästy tänään tiistainakaan yhteisymmärrykseen.
Lakot alkavat huomenna Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa noin 200 päiväkodissa ja noin 20 lastensuojeluyksikössä.
Lisäksi 1.6. Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa alkaa lakko vahustenhoitoyksiköissä.
Lakkojen alkaminen varmistui tiistaina kello 15 jälkeen, kun osapuolet lopettivat neuvottelut.
”Teemme kaikkemme, että asiakasturvallisuus voidaan taata”
Yksityisissä päiväkodeissa lakon piirissä on 10 500 lasta.
Lastensuojeluyksiköissä ja vanhustenhoitoyksiköissä on yhteensä yli 1000 lasta ja vanhusta, joita lakko koskettaa.
Lapsia ja vanhuksia ei voida siirtää pois lakon kohteena olevista vahusten hoitokodeista ja lastensuojeluyksiköistä.
– Teemme kaikkemme, että asiakasturvallisuus voidaan taata lakon aikana, sanoi työnantajaa edustavan Halin työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttäri** neuvottelujen päättymisen jälkeen.
Suurin kiista rahasta
Yksityisen sosiaalialan työehtosopimus umpeutui huhtikuun lopussa. Uudesta työehtosopimuksesta on neuvoteltu helmikuusta lähtien
Neuvottelut ovat olleet hankalat, niitä on käyty järjestöjen kesken ja myös valtakunnansovittelijan johtamana.
Työnantajapuolen mukaan työntekijöille on tarjottu 11,2 prosentin palkankorotusta kahden ja puolen vuoden sopimuskaudelle. Työntekijäliittojen mukaan työnantajapuolen arvio nyt esitetyn korotuksen suuruudesta ei pidä täysin paikkaansa vaan korotusprosentti on todellisuudessa matalampi.
– Iso kysymys on, että palkkaero julkiseen puoleen kasvaa. Osapuolet ymmärtävät tilanteen vakavuuden, mutta välimatka palkkakysymyksessä on liian suuri, totesi lähihoitajia edustavan Superin sopimusneuvottelija **Jukka Parkkola**.
– Etsimme luovasti ratkaisua huomattavan korkean palkkatarjouksen päälle sopimuskauden pidentämisen kautta. Emme kuitenkaan löytäneet yhteisymmärrystä, joka olisi kelvannut ay-puolelle, totesi Halin työmarkkinajohtaja Tuomas Mänttäri.
Neuvottelut jatkuvat maanantaina
Neuvotteluja jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla jälleen tulevana maanantaina.
Neuvottelut koskettavat 72 000 työntekijää. Heistä suuri osa on lähihoitajia.
Neuvotteluissa on kyse julkisista palveluista, joita kunnat ovat ulkoistaneet.
Työnantajapuolta neuvotteluissa edustaa Hali. Se on sote- ja varhaiskasvatusalan elinkeino- ja työmarkkinajärjestö.
Työntekijöitä edustavat Super (lähihoitajien ammattiliitto), Tehy (sote- ja kasvatusalan ammattijärjestö), Erto (toimihenkilöliitto), JHL (julkisten ja hyvinvointialojen liitto), Talentia (sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö), Jyty ja Pro (STTK:n suurin yksityisalan liitto).
Jyty edustaa yksityisellä ja julkisella puolella esimerkiksi sihteeri- ja hallintotyötä tekeviä.
Näissä paikoissa lakot alkavat
*Juttua täydennetty 30.5. klo 16: Lisätty Talentia työntekijöitä edustaviin liittoihin.*
Jopa satoja parvekkeita määrättiin kaikessa hiljaisuudessa käyttökieltoon Tikkurilan onnettomuuden jälkeen – tästä on kyse
Tukesin selvityksen mukaan onnettomuusparvekkeen kaiteen lasityyppi ei täyttänyt vaatimuksia. Nyt selvitetään, kuinka laaja ongelma on.
Uusien ja rakenteilla olevien kerrostalojen parvekkeita on runsaasti käyttökiellossa. Esimerkiksi Helsingissä tällaisia kerrostaloja on ainakin kolme, jolloin käyttökiellossa on jo satoja parvekkeita.
Ylen tietojen mukaan Vantaalla ja Helsingissä on useita uudiskohteita, joiden parvekkeet eivät ole täyttäneet viranomaisten vaatimuksia ja näin ollen parvekkeet on asetettu käyttökieltoon. Kyseisiä parvekkeita voi käyttää ainoastaan hätäpoistumistienä.
Vielä ei ole tiedossa, voiko käyttökielto laajentua koskemaan myös aiemmin valmistuneita taloja.
Osassa kohteista parvekkeet ovat toistaiseksi käyttökiellossa, koska ne odottavat edelleen ulkopuolisen tahon testaamista.
Lisäksi esimerkiksi Vantaalla liki valmiin kerrostalon parvekkeille on laitettu lasikaiteiden suojaksi vanerilevyt.
Taustalla on Vantaan [Tikkurilassa maaliskuussa tapahtunut onnettomuus](https://yle.fi/a/74-20022818), jossa nainen putosi seitsemännestä kerroksesta lasikaiteen läpi sen rikkouduttua. Samaisessa kerrostalossa tapahtui vastikään toinenkin parveketurma, joskin siinä kyse oli erilaisesta parveke- ja kaidetyypistä.
[Tukesin selvityksissä havaittiin](https://yle.fi/a/74-20024527) aiemmin, että Tikkurilan onnettomuuskohteen lasityyppi ei kahdelta sivulta kaiderunkoon tuettuna täytä pistekuormavaatimusta.
”Tuotteisiin pitäisi voida luottaa”
Tukesin ryhmäpäällikö **Lauri Walden** kertoo Ylelle, että virasto on laajentanut selvityksiään koskemaan lukuisia kotimaisia lasivalmistajia. Selvitys ei kuitenkaan kata koko alaa, sillä alalla on laaja joukko erilaisia toimijoita.
– Olemme käyneet laajaa keskustelua valmistajien ja eri sidosryhmien kanssa tästä aiheesta. Olemme tulleet siihen tulokseen, että selvitystä on laajennettu. Kyse on sellaisista ratkaisuista, mitä tällä hetkellä tuotetaan tai on tuotannossa ja päätyy uusiin rakennuksiin, Walden sanoo.
Tukes on yhdessä ympäristöministeriön kanssa antanut suosituksen, jonka mukaan eri kuntien ja kaupunkien rakennusvalvonnat ovat ohjeistaneet rakennuttajia.
Tukesin Waldenin mukaan rakennusvalvonnat ovat esimerkiksi pyytäneet juuri ulkopuolisen asiantuntijan arvioita lasikaiteista.
– Lähtökohta on se, että tuotteiden pitäisi olla sellaisia, että niihin voidaan luottaa ja niitä käyttää arjessa normaalisti, Walden sanoo.
Esimerkiksi Vantaalla lasirakenteisten parvekekaiteiden asennuksesta tulee esittää ulkopuolisen asiantuntijan hyväksymä asiantuntijatarkastus, ennen kuin rakennukseen voidaan tehdä loppukatselmus.
Yle ei tavoittanut tiistaina kello 14 mennessä Helsingin tai Vantaan rakennusvalvontaa kommentoimaan asiaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.5. kello 23:een saakka.*
Sotaa paenneita ukrainalaisia piti tulla tuhatmäärin pääkaupunkiseudulle – toisin kävi
Vasta noin neljäsosa kotikuntaan oikeutetuista ukrainalaisista on hakenut kuntalaiseksi Suomessa. Maahanmuuttovirasto arvioi, että pääsyynä tähän on epäselvä tilanne Ukrainassa.
Ukrainalaiset ovat hakeutuneet toistaiseksi melko vähän kuntalaisiksi, toisin kuin [viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12621225) ennakoitiin.
Kaupunkien maahanmuuttoasioiden asiantuntijat arvioivat syyskuussa, että vuoden Suomessa oleskelun jälkeen mahdollistuva kotikuntaoikeuden hakeminen kiihdyttäisi ukrainalaisten muuttoa pääkaupunkiseudulle.
Ilmiö on toteutunut aiemmin muiden vieraskielisten osalta, ja Helsingin seudulle odotettiin muuttavan kevään aikana jopa tuhansia ukrainalaisia muualta Suomesta. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut.
Espoon maahanmuuttoasioista vastaava johtaja **Teemu Haapalehto** sanoo, että pääkaupunkiseudun kunnissa ollaan edelleen samassa odottavassa tilanteessa. Hän näkee tähän monia syitä.
– Ukrainalaisten halukkuuteen ryhtyä kuntalaiseksi voivat vaikuttaa pikaisen kotimaahan paluun odotus, lasten koulunkäyntiin liittyvät kysymykset sekä tottuminen vastaanottokeskuksen majoitukseen ja palveluihin.
Jos ukrainalainen hakee kotikuntaoikeutta, hänen pitää hankkia itselleen oma asunto. Tässä vaiheessa vieraskieliset ovat yleensä muuttaneet toiselle paikkakunnalle.
Mahdollinen pääkaupunkiseudulle muutto liittyy siis kiinteästi kuntalaiseksi hakemiseen.
Noin 20 000 ukrainalaista voisi hakea kotikuntaa
Digi- ja väestötietoviraston mukaan kotikunnan on saanut koko Suomessa tähän mennessä reilut 4 600 ukrainalaista, joista pääkaupunkiseudulta on vajaat 1 100.
Virasto on vastaanottanut kotikuntahakemuksia kaikkiaan noin 5 400 kappaletta. Se on vain neljäsosa kuntalaisuuteen oikeutettujen ukrainalaisten määrästä. Yli 12 kuukautta Suomessa oleskelleita ukrainalaisia on Maahanmuuttoviraston mukaan noin 20 000.
Pääkaupunkiseudun suurista kaupungeista eniten kotikuntaa on haettu Helsingistä, josta sen on saanut 483 ukrainalaista. Vantaalla kotikuntaoikeus on myönnetty 375:lle ja Espoossa 215:lle sotaa pakoon tulleelle ukrainalaiselle.
Vastaanottojärjestelmän piirissä on yhä Maahanmuuttoviraston mukaan kaikkiaan noin 40 000 ukrainalaista. Heistä noin puolet asuu vastaanottokeskusten majoituksessa.
– Nyt pitäisi kysyä hallitukselta, että jos sota jatkuu, onko meillä 40 000 ukrainalaista vastaanottokeskuksissa. Kahden vuoden jälkeen vastaanottokeskuksesta lähteminen on jo melko vaikeaa ja kolmen vuoden kuluttua sitäkin hankalampaa, sanoo Espoon Teemu Haapalehto.
Ukrainalaiset odottanevat tilanteen kotimaassaan muuttuvan
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtelan** mukaan ukrainalaisten kuntalaiseksi siirtymistä jarruttaa erityisesti epäselvä tilanne näiden kotimaassa.
– Väliaikaisesti Suomeen suojaan tulleet ukrainalaiset ajattelevat palaavansa takaisin eivätkä pohdi siinä tilanteessa vastaanottokeskuksesta kuntalaiseksi siirtymistä. Eli että haenpa nyt espoolaiseksi, Haahtela sanoo.
Toinen syy kuntalaiseksi hakeutumisen vähäisyyteen on Haahtelan mukaan se, että suuri osa vastaanottokeskuksista on nykyään asuntoihin perustuvia eikä väliaikainen muutto toiseen asuntoon ole perusteltu, jos tulevaisuus on epävarma.
– Olemme kilpailuttaneet kaikki vastaanottokeskukset uudestaan ympäri Suomen, ja ne ovat pääasiassa asuntopohjaisia. Se on edullisempaa, koska ei ole laitoshenkilöstöä, ylläpitoa ja päivystystä.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja uskoo, että jos sotatilanne Ukrainassa jatkuu, kotikunnan hakeminen kiihtyy ja muutto pääkaupunkiseudulle lisääntyy vähitellen.
Haahtela arvelee, että kotikuntaoikeuden saaneet ukrainalaiset levittävät sanaa kuntaoikeuden tuomista hyödyistä ja tämä tuo lisää kuntalaisia.
– Syksyllä tilanne taas muuttuu. Koulut alkavat, ja ukrainalaisten asuminen täällä pitkittyy. Uskon tasaiseen kasvuun, enemmän kuin laajaan kuntalaisryntäykseen.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 31. toukokuuta kello 23:een asti.*
Jämsän kaupunki vaikenee opettajan päihtymysepäilyn yksityiskohdista – Näin kaupunki yleensä tapauksissa toimii
Jämsän kaupungin työsuojelupäällikkö ei kommentoi yksittäistä tapausta mitenkään, mutta kertoo yleisellä tasolla kaupungin työntekijöiden työaikaisten päihtymysepäilyjen olevan hyvin harvinaisia.
Jämsän kaupunki tiedotti viime viikolla, että Jämsänkosken [yhtenäiskoulun opettaja oli ollut mahdollisesti päihtyneenä](https://yle.fi/a/74-20033782) koulussa.
Kaupungin mukaan opettajan työpäivä keskeytettiin ensimmäisen oppitunnin jälkeen. Tilanne tuli ilmi, kun oppilaat huolestuivat opettajan terveydentilasta.
Johtava rehtori **Juha Damskägg** kertoo nyt, ettei Jämsä avaa toistaiseksi tapausta enempää. Päätöstä perustellaan yksityisyyden suojalla.
Damskägg sanoo kuitenkin ymmärtävänsä, että asia kiinnostaa ihmisiä ja puhuttaa myös esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Damskägg kertoi jo viime viikolla, että asiassa toimitaan lain ja kaupungin päihdeohjelman mukaisesti.
Selkeä toimintamalli olemassa
Jämsän kaupungin työsuojelupäällikkö **Hannele Rahkonen** ei kommentoi myöskään viime viikon tapausta millään tavalla, eikä ota kantaa tapauksen yksityiskohtiin.
Rahkonen kuvaa yleisellä tasolla sitä, miten menetellään, jos kaupungin työntekijän epäillään olevan päihtyneenä töissä.
Asia etenee Rahkosen mukaan niin, että kun päihtymys tai sen epäily havaitaan, havaitsija kertoo asiasta esihenkilölleen. Esihenkilöillä on Jämsässä tapausten varalle tietty, selkeä toimintamalli.
– Päihtymys pyritään todentamaan työterveyshuollossa, henkilön työpäivä keskeytetään ja se on palkatonta, sanoo Rahkonen.
Rahkosen mukaan päihtymyksen toteamisen jälkeen seuraa esihenkilön johdolla puheeksi ottaminen ja hoitoonohjaus, joka tapahtuu työterveyshuollon kautta. A-klinikka määrittelee yhteistyötoimijana hoidon.
– Pääsääntöisesti on ohjeistettu, että ensimmäisestä päihtymyksestä tulee työntekijälle kirjallinen huomautus. Jos asia toistuu, hoitoonohjaus uusitaan ja se on virallisen varoituksen paikka. Kolmannesta päihtymyksestä tulee kyseeseen työ- ja virkasuhteen päättyminen.
Tapauskohtaista harkintaa voidaan käyttää
Työnantajalla on oikeus myös poiketa tästä toimintatavasta, jos päihtyneenä on ollut merkittävässä tilanteessa, kuten kuljettanut ajoneuvoa liikenteessä, sanoo Rahkonen.
Jämsässä kaupungin työntekijöiden päihtymystapaukset työaikana ja niiden epäilyt ovat nykyään Rahkosen mukaan hyvin poikkeuksellisia. Niitä ei ilmene välttämättä edes vuosittain.
– Meillä on ehdoton nollatoleranssi täällä. Uskoisin, että henkilöstön tietoisuus siitä, että näihin asioihin puututaan, toimii myös ennaltaehkäisevästi, summaa Rahkonen.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Nämä aurinkokennot tuottavat sähkön sijaan lämpöä – Mikkelin Tuskuun rakennettu aurinkokeräinpuisto vihittiin käyttöön
Aurinkokeräimet ottavat talteen lämpöä, jota hyödynnetään kiinteistöjen lämmityksessä. Toistaiseksi aurinkokeräimet eivät ole Suomessa kovin yleisiä, toisin kuin sähköä keräävät aurinkokennot.
Mikkelin Tuskussa vihittiin 29. toukokuuta käyttöön maa-asenteinen aurinkokeräinkenttä. Aurinkokeräimet ottavat talteen lämpöä, jota hyödynnetään alueen kiinteistöjen lämmityksessä.
Sähköä keräävien [aurinkopaneelien kysyntä on kasvanut viime vuosien ajan runsaasti](https://yle.fi/a/74-20032525), mutta lämpöä keräävät kennot eivät Suomessa ole toistaiseksi kovin yleisiä.
Puisto valmistui valtatie 13 varrelle. Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja **Erkki Karppasen** mukaan aurinkokeräinkenttä ei vielä kokoluokaltaan ole teollisen mittakaavan tuotantolaitos, vaan se on enemmänkin kokeilua ja testausta.
Kentän teho riittää kuitenkin arviolta 30–40 omakotitalon vuosittaiseen lämmöntarpeeseen. Investoinnin suuruus on vajaat 200 000 euroa.
ESE:n toimitusjohtaja Erkki Karppanen kertoo puiston vihkiäisten menneen varsin hyvin. Kennot itsessään ovat olleet käytössä jo jonkin aikaa.
– Sähkön sijaan näistä aurinkokeräimistä saadaan kuumaa vettä. Maksimiteho on noin 400 kilowattituntia, eli kyseessä ei ole kovin suuri määrä. Toistaiseksi Suomen mittakaavassa kyseinen keräinpuisto on kuitenkin suuri, kertoo Karppanen.
Karppanen ei toistaiseksi pysty kertomaan puiston mahdollisista säästövaikutuksista.
– Vaikea sanoa mikä esimerkiksi polttoaineiden hinta on vastaisuudessa. Toistaiseksi aurinkokeräimet eivät vielä ole merkittävä osa meidän kaukolämpöverkkoa, tämä on enemmän sellaista kokeilua ja testailua.
Savonlinnan Riihisaari valittu 2023 vuoden museoksi
Helsingissä juhlistettiin 100-vuotiasta Museoliittoa. Juhlaviikko huipentui Museogaalaan, jossa illan päätteeksi Savonlinnan Riihisaari -museo valittiin vuoden museoksi.
Savonlinnassa sijaitseva Riihisaaren museo on valittu vuoden museoksi.
Valinnan teki Suomen museoliiton ja Kansainvälisen museoneuvoston ICOM:n Suomen komitea. Tunnustuspalkinto jaettiin tänä vuonna yhdeksättä kertaa.
Viime viikolla Helsingissä juhlistettiin 100-vuotiasta Suomen museoliittoa. Museopäivät huipentuivat Museogaalaan, jossa illan päätteeksi Riihisaarella myönnettiin vuoden museon tunnustus.
Riihisaaren museo ja Savonlinnan kaupunki juhlistavat tunnustusta pitkin vuotta – Seuraavan kerran Savonlinnan kesän avauksen yhteydessä 9.–11. kesäkuuta.
Yle vastaa: Yle valitsee lähetystensä vieraat journalistisin perustein
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Maaseudun Tulevaisuuteen 30.5.2023.
Maaseudun Tulevaisuus otti pääkirjoituksessaan ([29.5](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/paakirjoitus/d29bc54d-e676-49ad-8a77-4b57303a27bf).) kantaa Ylen A-Talk-lähetyksen vierasvalintoihin. Yle valitsi ohjelman 25.5. vieraat journalistisen harkinnan ja lähetyksen uutisnäkökulman mukaisesti.
Kaikissa uutisaiheissa on syytä kuulla käsiteltävää teemaa monipuolisesti eri näkökulmista lähestyviä haastateltavia. Tällä kertaa keskustelun pääkysymyksenä oli metsien rooli Suomen ilmastotoimissa sekä erilaiset tulkinnat hakkuutasoon ja hiilinielujen kehitykseen liittyen. Ohjelmaan valittiin keskustelijat teollisuuden ja tutkimuksen aloilta. Aihetta kommentoivat Luonnonvarakeskuksen ja Metsäbiotalouden tiedepaneelin puheenjohtaja Antti Asikainen ja ja Suomen ympäristökeskuksen professori Jyri Seppälä Ilmastopaneelista. Toiset lähetyksen kaksi vierasta valittiin edunvalvontapuolelta, jota edustivat Greenpeacen Kaisa Kosonen ja Metsäteollisuuden Karoliina Niemi.
Yle valitsee uutislähetystensä näkökulmat ja vieraat aina journalistisin perustein. Valittu kokoonpano oli näistä näkökulmista katsoen perusteltu. Yle ja Yle Uutiset ovat tehneet journalistisia sisältöjä metsäkeskustelusta aiemminkin ja tekevät niitä myös jatkossa. On selvää, että myös metsänomistajien näkökulma tulee kuulluksi.
**Jouko Jokinen**  
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava toimittaja
Ammattiopiston sosiaali- ja terveysalan sekä liiketoiminnan opetus siirtyvät väistötiloihin Imatralla
Toiminta väistötiloissa alkaa elokuussa 2023. Muuton taustalla on oppilaiden ja henkilökunnan oireilu sisäilmasta.
Saimaan ammattiopisto Sampon sosiaali- ja terveysalan sekä liiketoiminnan opetus siirtyvät väistötiloihin Imatralla.
Opetus siirtyy Koulukadulta Tietäjäntalolle elokuussa 2023.
Koulukadun tilat on poistettu käytöstä oppilaiden ja henkilökunnan sisäilmaoireilun takia. Rakennuksessa on meneillään tiivistyskorjauksia, ilmanvaihtokanavien puhdistustöitä sekä ilmanpaineiden säätöä.
Tällä hetkellä opetus toimii väliaikaisesti muissa Koulukadun tiloissa.
Kellarissa kosteusvaurio
Sosiaali- ja terveysalan sekä liiketoiminnan opetus on järjestetty A-rakennuksen kolmannessa ja neljännessä kerroksessa. Näiden tilojen lisäksi A-rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa sijaitseva työhuone on pois käytöstä.
Myös kellarikerrokset on poistettu käytöstä, koska niistä on löytynyt kosteus- ja mikrobivaurioita.
Ammattiopisto jatkaa sisäilmaselvityksiä Koulukadulla. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt kiinteistössä työsuojelutarkastuksen aiemmin toukokuussa. Aluehallintovirasto kertoo johtopäätöksensä tarkastuksesta kesäkuussa.
Peruskorjauksia ja purkutöitä suunnitteilla
Peruskorjaus on alkamassa ammattiopiston Imatran tiloissa vuoden 2024 keväällä. Suunnitelmissa on myös uudisrakennus. Peruskorjauksia ja rakentamista koskeva suunnitelma valmistuu tulevana syksynä.
Tulossa on myös purkutöitä, sillä ammattiopisto ei enää tarvitse kaikkia nykyisiä tiloja.
Moskovan lennokki-iskut alleviivaavat Venäjän johdon kyvyttömyyttä, arvioi Ilmari Käihkö
Asiantuntijan mukaan Venäjän sotilaallinen ylivoima on pienentynyt. Samaan aikaan Ukrainan kyky tehdä lennokki-iskuja on kasvanut.
Ukraina pyrkii lennokki-iskuilla laajentamaan sotaa Venäjän puolelle, arvioi sotatieteiden dosentti ja Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun yliopistonlehtori **Ilmari Käihkö** Ylen haastattelussa.
Käihkö korostaa, ettei Moskovaan tehdyistä lennokki-iskuista vielä tiedetä kaikkea. Vaikuttaa kuitenkin ilmeiseltä, että iskujen takana on Ukraina.
– Ukraina yrittää nyt osoittaa, että sota sattuu myös venäläisiin ja osoittaa, etteivät Venäjän valtaapitävät pysty suojelemaan omia kansalaisiaan, Käihkö sanoo.
Tähän saakka sodassa on vallinnut suuri epätasapaino, sillä sotaa on käyty Ukrainan sisällä. Sodan kustannukset, kärsimykset ja tuhot ovat kohdistuneet ukrainalaisiin. Tätä tilannetta Ukraina pyrkii nyt muuttamaan, Käihkö pohtii.
Moskovaan tehdyillä iskuilla on myös sotilaallista merkitystä. Ukraina on tehnyt maahyökkäyksen Venäjän maaperälle Belgorodin alueella ja todennäköisesti myös lennokki-iskun Kremliin. Näin Ukraina hajottaa Venäjän voimia.
– Venäjä pakotetaan siirtämään joukkojaan rajalle maahyökkäyksiä varten ja ilmatorjuntakalustoaan eri alueille.
”Venäjän johdolta epäonnistuminen”
Käihkön mukaan lennokki-iskut ovat Venäjän johdolle suuri epäonnistuminen. Venäjä käy omien puheidensa mukaan sotilaallista erikoisoperaatiota Ukrainassa, mutta samaan aikaan Moskovassa joudutaan suojautumaan lennokeilta.
– Tällaiset hyökkäykset alleviivaavat Venäjän poliittisen ja sotilaallisen johdon kyvyttömyyttä, johon \[Wagner-palkkasotilasyhtiön johtaja **Jevgeni**\] **Prigožinkin** on puuttunut, Käihkö toteaa.
Käihkö ei usko, että kyseessä olisi Venäjän lavastuksesta eli false flag -iskusta. Venäjän lavastusta on epäilty myös Kreml-iskun ja Belgorodin hyökkäyksen yhteydessä.
Jos kyseessä olisi Venäjän juoni, sillä pitäisi olla jotain seuraamuksia sodan kululle. Venäjä siis käyttäisi lavastustaan perusteena jollekin operaatiolle, kuten Neuvostoliitto Mainilan laukauksia perusteeksi talvisodan aloittamiselle. Seuraamuksia ei kuitenkaan ole tullut.
– Kyllähän tämä osoittaa Venäjän heikkoutta, eikä vahvutta ja voimaa, jota valtaapitävät varmaan haluaisivat näyttää.
Ukrainan kyky lennokki-iskuihin kasvanut
Jos lennokit todella oli lähetetty Ukrainan alueelta, niin kuin näyttää, on se merkki Ukrainan kasvaneesta kyvystä tehdä pitkän matkan hyökkäyksiä lennokeilla.
Käihkö muistuttaa, että Ukrainan ulkomaiset tukijat ovat painottaneet, ettei niiden antamaa sotilaskalustoa saa käyttää Venäjän alueella.
Ukrainalla tiedetään olevan omaa lennokkiteollisuutta. On siis mahdollista, että Moskovaan lähetetyt lennokit olisivat maan omaa tuotantoa.
Käihkön mukaan Ukrainan lennokkiaselaji on selvästi kehittynyt. Tämä näkyy siinä, että Ukraina tekee nyt iskuja, joihin se ei aiemmin kyennyt. Venäjän sotilaallinen ylivoima on kaventunut.
– Ukrainasta on tullut selvästi aggressiivisempi, Käihkö toteaa.
Ukraina antaa myös ymmärtää, että iskuja on tulossa lisää. Ukrainan presidentin neuvonantaja **Mykhailo Podolyak** on kiistänyt, että Ukrainalla olisi ollut ”suora yhteys” iskuihin. Samassa haastattelussa hän kuitenkin totesi myhäillen, että ukrainalaiset seuraavat tyytyväisinä Moskovan tapahtumia ja ennusti, että uusia iskuja voi olla tulossa.
Ministeriö kannattaa ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeuden poistoa, laskee sen tuovan valtion kassaan 220 miljoonaa 
Taustamuistion mukaan valtiovarainministeriö kannattaa ay-liikkeelle tärkeän verovähennysoikeuden poistamista. Työnantajien verovähennysoikeuteen se ei puuttuisi.
Ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeus on liipasimella Säätytalon hallitusneuvotteluissa, joissa etsitään kaikkiaan 6 miljardin sopeutusta valtiontalouteen.
Hallitustunnustelija on pyytänyt valtiovarainministeriöltä (VM) arvioita erilaisiin veromuutoksiin, muun muassa työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksujen verovähennysoikeuden poistoon.
VM:n vero-osasto suhtautuu työntekijäjärjestöjen jäsenmaksun verovähennysoikeuden poistoon myönteisesti ja toteaa, että se kasvattaisi verotuloja 220 miljoonalla eurolla.
– Jäsenmaksujen vähennyskelpoisuuden poistaminen tai sen rajaaminen voisi olla yksi keino kasvattaa verotuottoja, VM toteaa Ylen tietopyynnöllä haltuunsa saamassa taustamuistiossa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009620262.html).
VM ei tue työnantajien jäsenmaksujen veroedun poistamista
Ay-jäsenmaksun verovähennysoikeus perustuu siihen, että maksua kohdellaan tulonhankkimismenona. VM:n mukaan työntekijäjärjestöjen jäsenmaksujen yhteys tulonhankkimiseen ”ei ole yksiselitteinen”.
Työttömyyskassamaksujen verovähennysoikeuden VM pitäisi kuitenkin ennallaan.
Palkansaajajärjestöt suhtautuvat erittäin kielteisesti aloitteisiin ay-jäsenmaksujen verovähennysoikeuden rajaamisesta.
Myös työnantajat voivat vähentää työnantajajärjestöjen jäsenmaksunsa verotuksessa. Valtiovarainministeriö ei puuttuisi tähän työnantajien verovähennysoikeuteen.
– Työnantajayritysten kohdalla työnantajajärjestöjen jäsenmaksut on katsottu tulon hankkimisesta ja säilyttämisestä aiheutuviksi menoiksi, valtiovarainminsiteriön vero-osaston vastauksessa todetaan.
Säätytalon neuvotteluissa ei vielä olla ratkaistu verokysymyksiä, eikä miljardien sopeutustavoitteen muita yksityiskohtia.
Suomi on saamassa uuden miljardi-investoinnin: Amerikkalaisyhtiö suunnittelee Suomeen kolmea vedyntuotantolaitosta
Laitokset on tarkoitus rakentaa Kokkolaan, Kristiinankaupunkiin ja Porvooseen. Ne toisivat Suomeen noin tuhat uutta työpaikkaa.
Yhdysvaltalainen Plug Power -yhtiö aikoo rakentaa Suomeen kolme vedyntuotantolaitosta.
Aikomuksena on tehdä laitokset Kokkolaan, Kristiinankaupunkiin ja Porvooseen. Hankkeen arvo olisi noin 5,6 miljardia euroa.
– Suunnittelemme kolmea teollisuushanketta yhteistyössä rahoitusalan ja teollisuuden kumppaneidemme kanssa. Olemme ylpeitä siitä, että osaamisemme ja avaimet käteen -vetyratkaisujemme avulla voimme tukea Suomen visiota olla vihreän vetytalouden eurooppalainen johtaja, sanoo yhtiön toimitusjohtaja **Andy Marsh**.
Marshin mukaan ratkaisevaa Suomen valinnassa investointipaikaksi on Suomen sitoutuminen hiilipäästöjen vähentämiseen ja toimiva infrastruktuuri. Marsh mainitsee myös Nato-jäsenyyden tärkeänä tekijänä investointisuunnitelmalle.
Toistaiseksi kyse on vasta suunnitelmasta. Lopullinen investointipäätös tehdään vuosien 2025–2026 aikana.
Tehtaat toisivat Suomeen tuhat uutta pysyvää työpaikkaa.
Plug on käynnistänyt keskustelut suurten sijoitus- ja rahoitusalan toimijoiden kanssa.
”Osoitus Suomen kansainvälisestä kilpailukyvystä”
Yhdysvaltalainen Plug on yksi Euroopan vetymarkkinoiden suurimmista yhtiöistä.
Invest in Finlandin toimialajohtaja **Markku Kivistö** sanoo, että investointia ollaan suuntamassa Suomeen siksi, että täällä on paljon päästötöntä energiatuotantoa ja toimivat teollisuuden ekosysteemit.
− Tämä suunniteltu investointi on merkittävä Euroopalle ja osoitus Suomen kansainvälisestä kilpailukyvystä. Yhteistyö alueiden kanssa on sujunut erinomaisesti, mikä todistaa sen, miten pienet kaupungit voivat johtaa teollista kehitystä.
Tuotantolaitosten odotetaan tuottavan 850 tonnia vihreää vetyä päivässä eli 2,2 gigawattia elektrolyyserikapasiteettia vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kaupunkien edustajat iloitsevat investointisuunnitelmasta
Kokkolan tehdas tuottaisi päästötöntä vetyä ja päästötöntä ammoniakkia. Niitä [käytetään polttoaineina](https://yle.fi/a/74-20010399) ja prosessiteollisuuden energianlähteinä. Kristiinankaupungissa ja Porvoossa on tarkoitus tuottaa päästötöntä vetyä.
Kristiinankaupunkiin on jo entuudestaan suunnitteilla 200 megawatin vedyntuotantolaitos. Kaupunginjohtaja **Mila Segervall** sanoo, että kaupungissa on työskennelty pitkään vihreän energian kehittämiseksi.
− Olemme eurooppalainen edelläkävijä vihreässä siirtymässä. Teemme osaltamme kaikkemme, että hanke Kristiinankaupungissa onnistuu hyvin. Sillä on positiivisia vaikutuksia koko alueen elinkeinoelämälle ja elinvoimalle.
Myös Kokkolassa on pitkään kehitetty infrastruktuuria teollisuushankkeiden houkuttelemiseksi. Tuotantolaitokselle on jo kaavoitettu aluetta Kruunuportin teollisuusalueelle.
− Kokkola on sitoutunut edistämään Plugin hankkeen toteutusta Kokkola South -teollisuusalueelle. Olemme iloisia niistä sadoista teollisista työpaikoista, joita Plugin hanke tuo tullessaan, sanoo Kokkolan kehitysjohtaja **Jonne Sandberg**.
Sekä Kokkolassa että Pietarsaaressa on ennestään suunnitteilla myös toisia vetytuotantohankkeita.
**Lue lisää:** K[okkolassa ja Kristiinankaupungissa uskotaan miljardien arvoisten vetytuotantolaitosten toteutumiseen – edessä on ympäristölupien käsittely](https://yle.fi/a/74-20034298)
Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula** sanoo, että kaupungista on kehittymässä merkittävä cleantech-keskittymä.
− Olemme iloisia voidessamme toivottaa kansainväliset toimijat tervetulleiksi Porvoon Kilpilahden alueelle, joka on keskeinen vihreälle siirtymälle Suomessa ja koko Pohjois-Euroopassa sijaintinsa ansiosta, Ujula sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 31. toukokuuta kello 23 asti.*
Vaasassa siilojen purku on käynnissä – näyttävimmän purkutyön on määrä alkaa ensi viikolla
Ylähuoneesta on löytynyt muun muassa asbestia, jota siivotaan parhaillaan. Purkutyössä käytettävä erikoiskalusto tuodaan paikalle tämän viikon lopulla.
Vaasan siilojen purku on alkanut. Parhaillaan puretaan Museokadun puolella ollutta lämpökeskusta. Purku-urakoitsija Lotus Demolitionin toimialapäällikkö Raimo Lehtimaan mukaan koko purku-urakan kesto on noin kolme kuukautta.
– Riippuu sää- ja tuuliolosuhteista, jotka tuollaisen korkean rakennuksen purkamisessa täytyy ottaa huomioon. Syksyyn mennessä urakan on ajateltu kuitenkin valmistuvan.
Itse siilojen kimppuun päästään Lehtimaan mukaan ensi viikon alussa. Pieniä yllätyksiä on kuitenkin aloituksen jälkeen ilmennyt.
– Reittejä ylähuoneisiin ei ollut syytä avata ennen projektin käynnistämistä. Nyt kun siellä on päästy, niin on todettu pikkaisen haitta-aineita, eli asbestia ja lintujen jätöksiä, Lehtimaa toteaa.
Tila tullaan siivoamaan ennen kuin purkutyö voidaan siilojen osalta aloittaa. Lehtimaan mukaan näyttävimmillään purkutyöt ovat arvion mukaan ensi viikon lopulla, tai sitä seuraavan viikon alkupuolella.
– Hieman se riippuu kaikista pikkutekijöistä. Nythän on keskiviikolle luvattu aika rajua tuulta. Kone tuodaan työmaalle ja kasataan paikan päällä, ja sen pitää toimia täydellisesti ennen kuin sillä lähdetään purkamaan.
Lehtimaan mukaan kaluston osalta puhutaan korkeintaan päivien viivästymisestä.
Kaurialan kentän miljoonaremontti alkaa ensi syksynä Hämeenlinnassa
Kaurialan kentän kunto on heikko ja sen peruskorjausta on suunniteltu jo vuodesta 2018 lähtien.
Pitkään suunniteltu Kaurialan yleisurheilukentän peruskorjaus toteutuu Hämeenlinnassa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kentän kunnostus toteutetaan kustannusten noususta huolimatta. Peruskorjauksessa yleisurheilijoiden suorituspaikat ja nurmikenttä uusitaan, pääkatsomo kunnostetaan ja yleisöalueita ehostetaan kevyesti. Yläpihalle rakennetaan myös ulkokuntosali.
Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtaja **Tuire Järvinen** kertoo, että remontti alkaa elo-syyskuun vaihteessa ja uusittu kenttä on valmis kesäkuussa 2024.
Peruskorjaus maksaa noin 2,6 miljoonaa euroa. Vielä vuoden 2023–2026 taloussuunnitelmassa kentän peruskorjauksen arvioitiin maksavan noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kaurialan kentän kunto on heikko ja sen peruskorjausta on suunniteltu jo vuodesta 2018 lähtien. Peruskorjaus on lykkääntynyt, koska rahaa siihen ei ole tahtonut löytyä. Suunnitelmat ovat myös kutistuneet alkuperäisestä.
Kaurialan kentän hankesuunnitelma valmistui keväällä 2019. Tuolloin hankkeen kokonaiskustannusarvioksi arvioitiin vajaat 3,8 miljoonaa euroa. Hanke jaettiin kahteen vaiheeseen, jossa ensimmäisen vaiheen osuudeksi arvioitiin noin 2 miljoonaa euroa.
Syksyllä 2022 aloitettiin hankesuunnitelman päivittäminen. Hankekokonaisuus jaettiin aiempaa selvemmin kahteen osaan. Ensimmäisestä vaiheesta poistettiin muun muassa yleisöä palvelevien tilojen lisärakentaminen.
Kentän peruskorjauksen tilaajana toimii Hämeenlinnan Liikuntahallit, joka omistaa kentän. Yhtiö vastaa kentän korjauksen rahoituksesta, mutta käytännössä investoinnin kustannukset maksaa kaupungin sivistys- ja hyvinvointitoimiala.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tulipalo Kuopion ortodoksisen seurakunnan tiloissa: ”Kellarissa ollut pelastautui viime tingassa”
Kuopion keskustassa, Snellmaninkadulla sijaitsevassa toimisto- ja asuinrakennuksen kellaritiloissa syttyi tiistaina tulipalo.
Kuopion keskustassa syttyi tiistaina päivällä tulipalo kaksikerroksisen toimisto- ja asuinrakennuksen kellaritiloissa. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta hieman kello 13:n jälkeen. Tulipalosta muodostui runsaasti savua koko rakennukseen.
Päivystävän palomestarin **Antti Korhosen** mukaan kellarissa oli tulipalon syttyessä yksi henkilö.
– Palon syttyessä kellarikerroksessa, arkistossa oli yksi henkilö, joka pelastautui omin avuin viime tingassa, Korhonen kertoo.
Lisäksi yksi henkilö evakuoitiin Korhosen mukaan ylemmästä kerroksesta. Henkilöt altistuivat lievästi savulle.
Tiloissa toimii Kuopion ortodoksisen seurakunta. Arkiston lisäksi siellä on Korhosen mukaan esimerkiksi ikoneita.
Korhosella ei ollut vielä alkuillan aikana tietoa siitä, kuinka mittavat vahingot tiloihin tulipalosta aiheutui.
– Seurakunta pääsee varmaan huomenna tekemään oman arvionsa vahingoista ja siitä, kuinka ne vaikuttavat heidän toimintaansa, Korhonen sanoo.
Pelastuslaitos kertoi noin puoli neljän aikaan, että paikalla tehdään enää jälkivahinkojen torjuntaa. Päivystävä palomestari Antti Korhonen arvelee, että palon syttymissyystä saadaan selkoa keskiviikon aikana.
Palopaikalle hälytettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä ja yksi ambulanssi.
*Uutista päivitetty 30.5. kello 17.04. Lisätty tietoa vahingoista.*
Haukion muistelmat on myyntihitti – kustantaja varautuu kymmenien tuhansien kirjojen myyntiin 
Jenni Haukion muistelmat on myynyt poikkeuksellisen hyvin. Jo loppuun myydyn ensimmäisen painoksen kappalemäärä on tämän vuoden WSOY:n kirjojen suurin.
**Jenni Haukion** muistelmista *Sinun tähtesi täällä* on tulossa WSOY:n tämän vuoden myydyin kotimainen teos kaikissa formaateissa, arvioi WSOY:n myyntijohtaja **Veli-Pekka Matilainen** Ylelle.
Muistelmien ensimmäinen painos on jo myyty loppuun kustantajalta. Matilainen ei paljasta painoksen tarkkaa kappalemäärää, mutta se on joka tapauksessa WSOY:n tämän vuoden suurin.
Vertailun vuoksi: WSOY:n vuoden 2022 suurin ensipainos otettiin **Ilkka Remeksen** teoksesta *Tornado*. Painos oli 30 000 kappaletta.
Haukion teoksesta on otettu jo toinen painos, ja kolmaskin on työn alla.
Haukion kolmesataasivuiset muistelmat kertovat hänestä isänmaan palveluksessa.
Muutamista perheeseen liittyvistä harmittomista anekdooteista huolimatta Haukio rajaa oman perheensä ja yksityiselämänsä lähestulkoon kokonaan muistelmien ulkopuolelle.
*Oletko jo lukenut muistelmat? Keskustele aiheesta 31.5. kello 23:een saakka.*
*EDIT 31.5. 2023 kello 11.33: Muokattu uutisen otsikkoa.*
Lööki selvittää jauhelihakeiton hajuongelmaa laboratoriotutkimuksella – tuloksia odotetaan loppuviikosta
Tuotantokeittiö veti jauhelihakeiton pois kouluista ja päiväkodeista varokeinona, kun se sai ilmoituksia keiton oudosta hajusta.
Tuotantokeittiö Lööki selvittää Oulussa eilistä jauhelihakeittoa vaivannutta hajuongelmaa.
Tuotantopäällikkö **Teija Haahtikarin** mukaan valituksia tuli lopulta vain [yhdestä päiväkodista ja kahdesta koulusta](https://yle.fi/a/74-20034051).
– Selvitämme asiaa. Tällä hetkellä en ala arvailemaan mistä hajuongelma tuli ruokaerään. Mekin 40 hengen tuotantokeittiön väki söimme samaa jauhelihakeittoa eilen, eikä ongelmia ole ollut, kertoo Haahtokari.
Lööki veti eilen pois osasta päiväkodeista ja kouluja jauhelihakeittolounaan, koska kolmesta paikasta ilmoitettiin hajuhaitasta. Varotoimena keiton tarjoilu lopetettiin, kun tietoa kouluihin ja päiväkoteihin takaisinvedosta saatiin. Monessa paikassa keittoa syötiin ongelmitta.
Tuotantokeittiö on lähettänyt laboratorioon näytteet jauhelihakeitosta. Tuloksia odotellaan loppuviikosta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mönkijä suistui tieltä sotaharjoituksessa Kouvolassa 
Tieltä suistunut mönkijä osallistui Karelian Lock 23 -harjoitukseen.
Karelian Lock 23 -harjoituksessa tapahtui mönkijäonnettomuus tänään tiistaina noin klo 11:n aikaan, tiedottaa Karjalan prikaati.
Kaksi Karjalan prikaatin varusmiestä oli mönkijällä matkalla ryhmitysalueelleen Tuohikotissa, kun mönkijä suistui tieltä ja törmäsi puuhun. Harjoituksen lääkintähenkilöt tarkastivat henkilöt harjoitusalueella, eikä akuuttia vammaa todettu.
Loukkaantuneet on toimitettu ensihoidon kautta varmuuden vuoksi yleisen terveydenhuollon toimipisteisiin lisätutkimuksiin. Poliisi on käynyt tapahtumapaikalla.
Varusmiesten läheiset ovat tietoisia tapahtuneesta.
Kaakkois-Suomessa on tällä viikolla käynnissä Karelian Lock 23 -taisteluharjoitus.
Massiiviseen Karjalan prikaatin järjestämään harjoitukseen osallistuu joukkoja muun muassa Maasotakoulusta, Porin prikaatista ja Karjalan lennostosta. Lisäksi harjoituksessa on mukana myös kansainvälisiä joukkoja Yhdysvaltojen maavoimista.
Evijärvi vastustaa Kruunupyyhyn suunniteltua tuulivoima-aluetta
Evijärven mukaan 6- 7 tuulivoimalaa käsittävä tuulivoima-alue sijaitsee liian lähellä kunnan vakituisia- ja loma-asuntoja.
Evijärvi vastustaa Kvarnbackenin tuulivoima-alueen osayleiskaavaa.
Kvarnbacken Vind Ab haluaa rakentaa Kruunupyyhyn Småböndersin kylän lähelle kaikkiaan kuudesta seitsemään tuulivoimalaa, noin kahdeksan kilometrin päähän Evijärven keskustasta.
Kunnanhallituksen antaman lausunnon mukaan tuulivoima-alue sijoittuu kuitenkin liian lähelle Evijärven kunnan puolella olevaa asutusta. Evijärvi on jo vuosia sitten tehnyt linjauksen, että tuulivoimaloita ei tulisi sijoittaa alle neljän kilometrin etäisyydelle vakituisesta tai loma-asutuksesta.
Myöskään kauemmaksi sijoitetuista voimaloista ei saa aiheutua haittaa asutukselle. Lähin turkistarha sijaitsee noin kahden kilometrin päässä suunnitellusta tuulivoima-alueesta.
Kunnanhallitus katsoo näin, ettei Kvarnbackenin tuulivoimahankkeen suojaetäisyys ole riittävä. Se huomauttaa, ettei aluetta ole myöskään merkitty Pohjanmaan maakuntakaavaan 2050 tuulivoima-alueena.
Lapinlahdella kadonnut mies löytyi kuolleena – poliisi ei epäile rikosta
Poliisi löysi kadonneeksi ilmoitetun miehen menehtyneenä maanantaina Lapinlahdelta. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Itä-Suomen poliisi kertoo löytäneensä huhtikuussa Lapinlahdella kadonneeksi ilmoitetun miehen menehtyneenä. Poliisi löysi miehen eilen maanantaina.
Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä eli asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi ei tiedota asiasta enempää, koska kuolemansyyn selvittämistä koskevat asiakirjat ovat salassapidettäviä.
Maahanmuutto paisutti Pohjois-Karjalan muuttovoittoa
Muuttovoitto oli toiseksi suurin yli 30 vuoteen. Maakuntaan muutettiin eniten Venäjältä.
Pohjois-Karjalan muuttovoitto oli viime vuonna huipputasolla. Maakuntaan muutti yhteensä 483 henkilöä enemmän kuin maakunnasta muutti pois.
Luku on vuodesta 1990 alkavan tilastohistorian toiseksi suurin. Vain vuonna 2021 muuttovoitto oli suurempi eli 654 henkeä.
Muuttovoiton takana on maahanmuutto. Ulkomailta Pohjois-Karjalaan muutti 1 254 henkilöä. Suurin osa muuttajista oli EU:n ulkopuolelta.
Eniten maahanmuuttajia saapui viime vuosien tapaan Venäjältä, kaikkiaan 541 henkeä, mikä on 43,1 prosenttia kaikista ulkomailta muuttaneista. Muita merkittäviä tulomaita olivat Turkki, Bangladesh ja Pakistan.
Ukrainasta sotaa paenneet turvapaikanhakijat eivät vielä näy tilastoissa. He tulevat tilastoissa näkyviin vasta, kun he saavat sijoituspaikan kuntiin.
Nuoret muuttajien suurin ryhmä
Maan sisäisen muuttoliikkeen myötä Pohjois-Karjalaan muutti muista maakunnista kaikkiaan 4 099 henkeä. Pohjois-Karjalasta puolestaan muutti toisiin maakuntiin 4 683 henkeä.
Maan sisäinen muuttotappio oli siis 584 henkilöä, mikä on hieman enemmän kuin tällä vuosituhannella keskimäärin.
Muuttoliike oli maakunnista vilkkainta sekä tulo- että lähtömuuton osalta Uudenmaan kanssa. Sieltä Pohjois-Karjalaan tuli 1 192 ja sinne muutti 1 353 henkeä.
Maan sisäisessä muuttoliikkeessä suurin ryhmä olivat sekä tulo- että lähtömuutossa 20–24-vuotiaat, joita kumpiakin oli vajaa kolmannes muuttaneista.
Hyvinvointialueen tietojärjestelmäkatkos on saatu korjattua – seuraavaksi selvitetään syy ja kustannukset
Palvelunestohyökkäyksestä ei ole löydetty merkkejä. Järjestelmäkatkoksen ja sen korjaamisen aiheuttamat kustannukset arvioidaan merkittäviksi.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietojärjestelmävika on pääosin saatu korjattua.
Tietohallintojohtaja **Teemu Mäkelän** mukaan kaikki päivittäisessä arkikäytössä olevat järjestelmät on korjattu. Harvemmin käytettäviä arkistojärjestelmiä korjataan edelleen.
Joissakin järjestelmissä voi Mäkelän mukaan ilmetä vielä hitautta ja palveluissa saattaa olla jonoa tulevina päivinä.
Vastaavan järjestelmävian toistuminen tulevaisuudessa halutaan estää, mutta toistaiseksi vian juurisyy ei ole selvinnyt. Ulkopuolelta tulleesta palvelunestohyökkäyksestä ei kuitenkaan ole merkkejä.
– Näyttää tietoliikennelaitteen vioittumiselta, ei ole mitään indikaatiota siitä, että johtuisi ulkopuolisesta häirinnästä, sanoo Mäkelä.
Tietohallintojohtajan mukaan käytössä oleva järjestelmärakenne on kahdennettu eli vikoihin on varauduttu, mutta silti vahinko pääsi tapahtumaan.
– Jälkikäteen tehdään tietenkin tarkka analyysi ja katsotaan, voidaanko rakennelmaa muuttaa siten, että se olisi jatkossa entistä toimintavarmempi, toteaa Mäkelä.
Hänen mukaansa vikaa selvitellään nyt kansainvälisten laitetoimittajien kanssa. Selvittelyssä saattaa mennä jopa viikkoja.
Järjestelmäkatkoksen ja sen korjaamisen kustannukset eivät ole vielä tiedossa, mutta kyse on Mäkelän mukaan merkittävästä summasta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso video: Elias Heiskanen, 11, vapautti luontoon yhdeksän pelastettua siiliä – moni piikkipallo ei selviä ilman ihmistä
Siilien auttajia tarvitaan, sillä niiden määrä on havaintojen mukaan vähentynyt ja moni tekijä uhkaa selviytymistä. Varsinkin pohjoisessa ihmisen apu on usein tarpeen.
Kemiläinen **Elias Heiskanen**, 11, nostaa varovasti laatikossa rapistelevan siilin käsiinsä ja laskee sen kotipihansa nurmikolle. Tämä on tärkeä hetki, niin pojalle kuin yhdeksälle vapauttaan odottavalle siilillekin.
Siilit ovat talvehtineet ja pulskistuneet ihmisen hoivissa ja nyt ne vapautetaan takaisin samalle alueelle, josta ne löytyivät. Heiskasen perheen suojaisa piha on siihen mainio paikka.
– Ne ovat pieniä ja mukavia katseltavia, Heiskanen perustelee kiinnostustaan siileihin.
Ruokaa pihalla on tarjolla aina, kun talon väki on kotona. Heiskanen toivoo, että mahdollisimman moni vapautetuista siileistä jäisi lähialueelle, jotta hänellä olisi enemmän katseltavaa pihalla jo ennestään vierailevien piikkipallojen lisäksi.
– Tässä terassilla usein istun ja katselen niitä, Heiskanen kertoo.
Siilien hoito on työlästä
Viime syksynä yhdeltä Kemin asuinalueelta, Hepolasta, löytyi kymmenen huonokuntoista ja aivan liian pientä siiliä. Onnekseen ne päätyivät siilien ystävänä tunnetulle **Sinikka Jylhälle**, joka löysi kaikille hoitopaikat.
Yksi niistä ehti karata ennen keväistä vapautusta, mutta onneksi aivan kelpo maastoon – tosin yli sadan kilometrin päähän alkuperäisestä ympäristöstään.
Siilit olisi hyvä vapauttaa aina samaan paikkaan, mistä ne on löydettykin.
Huonokuntoisista siileistä huolehtiminen on melko työlästä. Jylhällä on omallakin pihallaan siilejä, joiden vointia hän seuraa tarkkaan ja puuttuu peliin, jos luonto ei elätä.
– Syksyllä, kun pieniä 200–300-grammaisia siilejä löytyy, ne pitää ehdottomasti ottaa talteen, muuten ne kuolevat, Jylhä muistuttaa.
Siilit ruokitaan ja punnitaan päivittäin sekä pidetään niiden laatikko puhtaana, kunnes ne ovat riittävän pulskia talvehtimaan.
Tosin kesälläkin olisi hyvä olla valmiina auttamaan etenkin pitkän kuivan jakson aikana.
– Jos siilin näkee liikkuvan päivällä, tietää ettei kaikki ole hyvin. Silloin pitää huolehtia, että on tuoretta vettä pihalla. Ja kissan märkäruoka on hyvä, Jylhä vinkkaa.
Siilien elinolot kapenevat ja ihminen on uhka
Siilien vapaaehtoisia auttajia tarvitaan nykyään paljon. Piikkipallojen elinolosuhteita kaventavat muun muassa metsiköiden kaataminen rakentamisen tieltä ja liian siistit pihapiirit.
Suoranaisia uhkia ovat robotti- ja siimaleikkurit sekä liikenne.
Yliopistotutkija **Mervi Kunnasranta** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että erityisesti Lapissa siilien selviäminen on vielä enemmän ihmisen varassa kuin eteläisessä Suomessa.
Siilien levinneisyyden pohjoinen raja on Kunnasrannan mukaan kutakuinkin Tornion korkeudella.
Siilien lukumäärästä ei ole tieteellistä tutkimusta, mutta havainnot kertovat paljon.
– Yleisöhavainnot viittaavat siihen, että siilit ovat vähentyneet, Kunnasranta toteaa.
Seinäjoen sairaalanmäen kaavalle hyväksyntä – entisen sairaanhoito-oppilaitoksen tontille jättiasuntoalue
Kymmenen hehtaaria ja asuntoja yli tuhannelle kaupunkilaiselle. Autopaikkoja alueelle varataan viitisensataa.
Seinäjoella entisen sairaanhoito-oppilaitoksen tontille suunniteltu asuntoalue on piirun verran lähempänä toteutumistaan.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana Huhtalaan asemakaavan, joka mahdollistaa kymmenen hehtaarin alueelle jopa yli tuhannen asukkaan asuntoalueen. Autopaikkoja sairaalanmäelle tulisi lähes viisisataa eli 460.
Aivan alueen vieressä ovat Seinäjoen keskussairaala sekä Kyrkösjärven ja Joupiskan liikunta- ja virkistysalueet.
Autopaikoista runsaat sata varataan kuitenkin asuinalueen ulkopuolisille virkistysalueen käyttäjille ja mahdollisesti sairaalan tarpeisiin.
Sairaalanmäen uudelle asuntoalueelle on tarkoitus rakentaa kerrostaloja, kaupunkipientaloja sekä pientaloja. Korkeimmat kerrostalot nousevat 16-kerroksisiksi.
Helikopterien pitää päästä lentämään
Vastineensa kaavaan ovat viime ja tämän vuoden aikana antaneet muun muassa ely-keskus, pelastuslaitos ja sairaanhoitopiiri eli nykyinen hyvinvointialue. Vastineiden jälkeen suunnitelmiin on tehty pieniä muutoksia.
Esimerkiksi helikopteritoiminnan takia on tärkeää, etteivät korkeat rakennukset estä lentotoimintaa sairaalaan ja sairaalaa voidaan lähestyä useammasta suunnasta. Rakennusten korkeimpien osien sijoittelu pitää miettiä huolella ja asemakaavassa pitäisi määritellä rakennuksille maksimikorkeus laskettuna metreinä merenpinnasta, vaatii Copter Point.
Lausunnoissa kaupungin ympäristönsuojelu on esimerkiksi todennut, että suunnittelun lähtökohtana on ollut autoriippumattomuuden edistäminen.
Muutosten jälkeen asemakaavaehdotus on olut nähtävillä helmi-maaliskuussa. Kaavasta on myös järjestetty yleisötilaisuus helmikuussa Seinäjoen Apila-kaupunginkirjastossa.
Turkissa alkoi heti vaalien jälkeen tutkinta riippumattomien tv-kanavien ”kansaa halventavasta” uutisoinnista
Turkin median ennustettiin joutuvan entistäkin ahtaammalle presidentti Erdoğanin vaalivoiton jälkeen.
Turkissa on aloitettu tutkinta lähes kaikkien riippumattomien tai opposition televisiokanavien sunnuntaisesta vaaliuutisoinnista.
Asiasta ilmoitti Turkin televisio- ja radiolähetysten sisältöä valvova valtion RTÜK-virasto tänään Twitter-tilillään.
Viraston mukaan se aloitti tutkinnan lukemattomien katsojien valitusten perusteella. Valitusten mukaan televisiot olivat lähetyksissään antaneet tilaa ”kansaa halventaville, pilkkaaville tai hyökkääville” puheenvuoroille.
Erityisesti ilmoituksessa nostettiin esiin tunnetun toimittajan **Çiğdem Tokerin** kommentti Turkin Fox-kanavalla. Viraston mukaan Toker oli todennut muun muassa, että demokratia ei ole pelkästään vaalien järjestämistä tai äänestämistä.
Useat asiantuntijat olivat ennustaneet median joutuvan Turkissa vieläkin ahtaammalle, jos istuva presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** voittaa vaalit. Erdoğan voitti vaalit noin 52 prosentilla äänistä, kun hänen oppositioliittoumaa johtava haastajansa **Kemal Kılıçdaroğlu** äänet jäivät noin 48 prosenttiin kaikista äänistä.
Myös Suomen Lähi-idän instituutin säätiön asiamies **Anu Leinonen** ennusti STT:lle poliittisen painostuksen lisääntyvän, jos Erdoğan voittaa.
– Pikku hiljaa ruuvin odotetaan kiristyvän entisestään kansalaisjärjestöjen, median sekä jäljellä olevan oppositiomedian suhteen, hän sanoi ennen vaalien toista ja ratkaisevaa kierrosta sunnuntaina.
Leinonen uskoi myös oikeudenkäyntien lisääntyvän opposition poliitikkoja vastaan.
Mielipidemittaukset olivat ennen vaalien ensimmäistä kierrosta 14. toukokuuta näyttäneet Kılıçdaroğlun olleen selvässä johdossa Erdoğaniin nähden, mutta asetelma kääntyikin päälaelleen.
Vaalikampanjan aikana Erdoğan syytti Kılıçdaroğlun johtamaa kuuden oppositiopuolueen liittoumaa ”terroristien tukijoiksi”, koska kurdien HDP-puolue ilmaisi tukensa oppositiolle presidentinvaaleissa. Kılıçdaroğlu vastasi muun muassa syytöksillä korruptiosta ja vannoi asettavansa Erdoğanin ja hänen lähipiirinsä vastuuseen väärinkäytöksistä, jos voittaa.
*Juttua päivitetty ja täydennetty kauttaaltaan klo 13.55.*
Joensuun mielestä matkailu tarvitsee jatkossakin maakunnallista yhteistyötä
Kaupungin mukaan luottamus kuntien omistaman matkailuyhtiöön Visit Kareliaan on vaikea palauttaa, mutta tehtyä työtä täytyy jatkaa.
Joensuun kaupunki toivoo, että matkailuyritykset ja kunnat löytäisivät toimivan ratkaisun maakunnan matkailun hoitamiseksi yhdessä. Kaupunki katsoo kannanotossaan, että luottamus Visit Kareliaan on vaikea palauttaa.
– Suurimpana omistajana pidämme yhtiön tekemää työtä ja matkailumarkkinointia sen verran tärkeänä, että toiminta pitää pystyä turvaamaan tulevaisuussakin ja myös tänä muutosaikana, toteaa Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** kaupungin asiasta antamassa tiedotteessa.
Nuutinen muistuttaa, että nykyisen Visit Karelian toimintojen jatkuvuus on kyettävä turvaamaan niin, että käynnissä olevat hankkeet saadaan hoidettua.
Kaupunki muistuttaa, että alueen matkailuyritykset ovat yhä pääosin kooltaan pieniä ja maakunnallinen yhteistyö matkailumarkkinoinnissa on välttämätöntä.
Myös itäsuomalaista käytännön yhteistyötä tarvitaan kansainvälisen matkailukysynnän kasvattamiseksi sekä lentoyhteyksien vakiinnuttamiseksi.
Joensuun kaupunki omistaa Visit Kareliasta 45,4 prosenttia.
Useat maakunnan kunnat ovat päättäneet, etteivät ne jatka enää matkailuyhtiön rahoittamista. Visit Karelian hallitus on pyytänyt omistajakunniltaan kantaa yhtiön toiminnan ja rahoituksesta ja jatkosta.
Laittomia asbestitöitä ja purkujätteet pois lehtipuhaltimella – samalla rakennusalan firmalla jo yli sata tuhatta euroa sakkoja laiminlyönneistä
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto moittii Vesivekiä toistuvasta työturvallisuuden laiminlyönnistä. Rakennusliiton mukaan alan valvontaa pitäisi tehostaa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto moittii rakennusalan yritys Vesivekiä toistuvasta työturvallisuuden laiminlyönnistä.
Viraston mukaan yrityksen laiminlyönnit ovat olleet lukuisia, vakavia ja samankaltaisia eri työmailla ja sen toiminnassa on ollut piittaamattomuutta työturvallisuusmääräysten noudattamisessa.
Helmikuussa annettu yhteisösakko on aluehallintoviraston mukaan jo kahdestoista yhteisösakko, jonka yritys on saanut reilun kymmenen vuoden aikana. Yhteensä yhtiön turvallisuuspuutteista maksamien yhteisösakkojen summa kohoaa ainakin yli 100 000 euroon.
Viraston mukaan yritys on laiminlyönneillään saanut perusteetonta kilpailuetua.
Toimitusjohtaja **Kimmo** **Riihimäki** myöntää, että yhtiö ei ole onnistunut työturvallisuuden valvonnassa.
– Eihän tällaista saisi sattua ollenkaan, mutta valitettavasti meidän kokoisessa organisaatiossa näitä asioita välillä tapahtuu. Silloin asioihin tulee puuttua riittävällä vakavuudella, Riihimäki sanoo.
Vesivek tiedotti viime viikon lopulla aloittavansa turvallisuuden tehotarkistukset työmaillaan.
Asbestityömaan purkujätettä poistettiin lehtipuhaltimella
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Vesivekin yksikönjohtajan ja työnjohtajan viimeksi helmikuun lopulla työturvallisuusrikoksesta 25 päiväsakkoon. Lisäksi yritys sai 25 000 euron yhteisösakon. Yhtiön toimitusjohtajan osalta syyte työturvallisuusrikoksesta hylättiin syyteoikeuden vanhentumisen vuoksi.
Asia tuli ilmi, kun Vesivekin urakoimalle omakotitalon kattotyömaalle Keuruulla tehtiin työsuojelutarkastus. Tarkastuksella havaittiin puutteita putoamissuojaukseen ja erityisesti asbestityön turvallisuuteen liittyen.
Käräjäoikeuden mukaan esimerkiksi asbestikartoitus kohteessa oli riittämätöntä ja asbestilevyt oli poistettu vasaralla. Lisäksi työntekijöiden perehdytyksessä havaittiin puutteita.
Myöskään purkupölyn leviämistä ei oikeuden mukaan ollut riittävästi estetty. Käräjäoikeus katsoi lisäksi, että työmaalla oli käytetty lehtipuhallinta purkujätteen poistamiseen. Asbestipurku tulee tehdä siten, että asbestipölyä muodostuu ja leviää mahdollisimman vähän.
Asbestille altistuminen voi aiheuttaa vakavia sairauksia ja jopa ennenaikaisen kuoleman. Altistuneet työntekijät eivät yleensä saa altistumishetkellä oireita lainkaan, vaan seuraukset näkyvät vasta vuosien tai jopa vuosikymmenten päästä.
Asbestiluvat menivät puoleksi vuodeksi
Käräjäoikeus totesi Vesivekin paikallisen yksikönjohtajan ja työnjohtajan toiminnassa olleen vakavia puutteita. Laiminlyönnit olivat mahdollistaneet työntekijöiden altistumisen asbestille ja asettaneet katolla työskennelleet työntekijät putoamisvaaraan.
Vesivekin mukaan tapahtuneen jälkeen yritys menetti asbestipurkulupansa puolen vuoden ajaksi.
Yhtiö aikoo nyt kehittää toimintaansa ja kouluttaa henkilöstöään siitä, että vaikka työtä teetettäisiin alihankintana, valvontavastuuta ei voida siirtää yrityksen ulkopuolelle.
– Meillä toimiva johto, työnjohtaja, asennuspäällikkö ja yksikönjohtaja jalkautuvat kentälle valvomaan päivittäistä arkea, Kimmo Riihimäki kertoo.
Yhtiö kertoo aiemminkin ryhtyneensä toimiin laiminlyönneistä saamiensa yhteisösakkojen jäljiltä. Vuonna 2018 se otti käyttöön talon ympäri kiertävät rakennustelineet pientalokohteissaan putoamissuojausta parantaakseen.
Rakennusliitto penää työmaille tehokkaampaa valvontaa
Laiminlyönnit työturvallisuudessa keskittyvät rakennusalalla usein samoihin yrityksiin, kerrotaan alan työntekijöiden etuja valvovasta Rakennusliitosta.
Tilanteen korjaamiseksi rakennustyömailla tarvittaisiin liiton mukaan lisää valvontaa. Myös rangaistuksia olisi vara kiristää.
– Monesti urakat etenevät joutuisasti, eikä valvonta ehdi seurata perässä. Liian paljon tulee jatkuvia laiminlyöntejä. Jos yrityksellä on varaa maksella toistakymmentä sakkoa, ei rangaistus selvästikään ole riittävä, sanoo talonrakennusalan sopimusalavastaava **Jarmo** **Järvinen** Rakennusliitosta.
– Yksittäisen henkilön toimintaan sakon määrällä ei ole vaikutusta, kun se ei kolahda omaan lompakkoon. Mutta kun yhtiö sen joutuu maksamaan, kyllä se muuttaa toimintaa, sanoo Vesivekin Kimmo Riihimäki.
*Voit keskustella rakennusalan työturvallisuudesta 31.5.2023 klo 23 asti. Jos sinulla on kokemusta alan epäkohdista tai olet vaarantanut terveytesi työskennellessäsi rakennusalalla, ota yhteyttä annika.rantanen@yle.fi, teemme aiheesta jatkojuttua.*
Urheiluseurojen rahallista tukemista pitää uudistaa, selviää tuoreessa kyselyssä
Urheiluseuratoimintaa on Suomessa avustettu 1920-luvulta alkaen. Sinä aikana seurojen toiminta on monimuotoistunut, mutta avustamisen päälinjat ovat pysyneet ennallaan.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun (Jamk) Liikunnan järjestötiedon kehittäminen -hankkeen kyselystä käy ilmi, että rahallinen tuki perustoimintaan olisi urheiluseuroille kaikkein tärkein tukimuoto. Kysely lähetettiin kaikille opetus- ja kulttuuriministeriön seuratukea 2019–2022 saaneille seuroille ja siihen vastasi 219 seuraa.
Valtaosa seuroille myönnetyistä avustuksista on nykyisin erilaisia kehittämistukia, joilla on aina jonkinlainen kohdennettu tavoite, kuten palkkaus tai toiminnallinen kehittäminen.
– Tarve yleisavustamiselle on selkeä, ja sen sijaan, että keskustellaan siitä, pitäisikö seuroja avustaa ja kuinka paljon, tulisi päästä keskustelemaan siitä, miten ja millaista toimintaa pitäisi avustaa tai tukea, pohtii tutkija **Samuli Oja** Likes Jamkista.
– Suomessa on täysin vapaaehtoispohjalta toimivia seuroja, sopivasti ammattimaistuneita seuroja ja jopa seuroja, joiden toiminta lähestyy yritysten toimintaperiaatteita. Niiden tarpeet ovat tietenkin erilaisia, Oja jatkaa.
Kyselystä selviää, että rahallisten tukien lisäksi varsinkin isoille seuroille on tärkeää olosuhteiden käytön subventointi. Kehittyvät kunnalliset liikuntatilat ovat elinehto, kun harrastajamäärien kasvaessa tilat käyvät ahtaiksi. Pienemmille seuroille on isoja tärkeämpää saada rahallista tukea toimintojen sisällölliseen kehittämiseen kuten tapahtumiin ja osaamisen vahvistamiseen.
– Tarvetta olisi yksilöllisemmille ja räätälöidyimmille tuki- ja avustusmuodoille, sanoo Samuli Oja.
Päävastuu liikunta- ja urheiluseurojen avustamisessa on kunnilla. Valtion suora seurojen avustaminen on painottunut seuratukeen sekä viime vuosien tärkeisiin korona-avustuksiin. Lisäksi valtio avustaa seuroja välillisesti kuntien valtionosuuksien kautta.
Seurojen liikevaihto tai kokonaisvolyymi on Suomessa noin 800 miljoonaa euroa. Sen suurimmat maksajat ovat kotitaloudet. Suoraa rahallista tukea liikunta- ja urheiluseurat saavat vuosittain noin 70 miljoonaa. Kunnat rahoittavat siitä noin 60 miljoonaa, opetus- ja kulttuuriministeriön seuratuki on 3–5 miljoonaa ja loput muodostuvat lajiliittojen avustuksista, EU-rahoituksesta sekä joistakin valtakunnallisten liikuntajärjestöjen avustuksista.
– Todellisuudessa summa on suurempi, koska esimerkiksi säätiöiden tai yritysten avustuksista ei ole tietoa, ei myöskään esimerkiksi TE-keskusten palkkatuista. Tuossa 70 miljoonassa ovat vuosittain toistuvat avustuskokonaisuudet, mutta esimerkiksi kuntien subventiot olosuhteisiin ovat rahallista tukea huomattavasti merkittävämpi kokonaisuus, tarkentaa Samuli Oja.
Jukka Jalonen saa oman nimikkorahaston Riihimäellä
Stipendirahastolla tuetaan junioriurheilua.
Riihimäelle perustetaan **Jukka Jalosen** nimeä kantava stipendirahasto. Kaupunginhallitus päätti maanantaina 29. toukokuuta pitämässään kokouksessa, että valtuustolle esitetään rahaston perustamista.
Rahaston avulla tuetaan junioriurheilua ja sen alkupääoma on 10 000 euroa. Rahasto on Riihimäen kaupungin palkinto jääkiekkovalmentaja Jaloselle viime vuoden ansioista.
Aiemmin Riihimäen kaupunki on [lahjoittanut Jaloselle tontin](https://yle.fi/a/3-12337966).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Laukaassa kouluun kohdistettiin sanallinen uhkaus – poliisi tavoitti alaikäisen uhkaajan
Sydän-Laukaan koulu ja lukio järjestää kriisiapua koululla asian osallisille.
Keski-Suomessa Laukaassa hätäkeskus sai tiistaina aamupäivällä ilmoituksen Sydän-Laukaan koulun ja lukion oppilaisiin sekä henkilökuntaan kohdistuneesta hengen ja terveyden uhasta.
Paikalle meni useita poliisipartioita ja ensihoidon yksiköitä.
Poliisi tavoitti uhkauksen tekijän koululta.
Poliisin tiedotteen mukaan uhkaus oli sanallinen, eikä kenellekään aiheutunut tilanteessa todellista hengen tai terveyden vaaraa.
Uhkaaja oli alaikäinen, ja viranomaiset jatkavat asian selvittämistä.
Sydän-Laukaan koulu ja lukio järjestää kriisiapua koululla. Toistaiseksi poliisilla ei ole muuta tiedotettavaa asiasta.
Koulussa on yhteensä noin 700 koululaista ja lukiolaista.
Porvoonjoen varteen rakennettiin vetinen luontoparatiisi, joka saa kokeneenkin metsämiehen herkistymään
Suomeen on muutamassa vuodessa rakennettu valtion tuella kymmeniä kosteikoita. Tarve olisi sadoille. Kosteikot elvyttävät hupenevia vesilintukantoja ja auttavat ilmastonmuutoksen oireisiin.
Suomeen on rakennettu muutaman vuoden aikana runsaat 40 kosteikkoa. Niitä on tehty esimerkiksi entisille turvesoille ja joutomaille.
Yksi keskeinen syy työlle on siinä, että monet meillä pesivät vesilintulajit ovat vähentyneet merkittävästi. Rehevöitymisen vuoksi niiden elintila on huvennut, kun järvien rantakaislikot ovat kasvaneet umpeen. Kuivaa maata pitkin haitalliset vieraspedot pääsevät rosvoamaan lintujen pesät.
Orimattilan Luhtikylän maisemaan kuuluu keskeisesti Porvoonjoki. Se mutkittelee loivan notkanteen pohjalla. Sen rantamilla on metsää ja maatilojen peltoja.
Parin vuoden aikana jokilaaksoon on rakennettu kosteikko. Lähes 12 hehtaarin pinta-ala tekee sitä yhden eteläisen Suomen suurimmista. Se saa vetensä tulva-aikaan joesta sekä läheisestä lähteestä. Nyt kosteikko on valmis ja elää ensimmäistä kevättään.
Rakennustyö on saanut rahaa valtion SOTKA-hankkeesta. Puolet rahoituksesta haali kosteikon rakennustyöstä vastannut metsästysseura Länsi-Orimattilan Metsästäjät.
Paperisota on ollut työläs, ja työtunteja on kulunut työmaallakin mittamaton määrä. Mutta se on kannattanut. Nyt kosteikolla asuu jo iso joukko vesilintuja, hyönteisiä, ja patopenkereelle istutetulla riistapellolla vierailee nisäkkäitä, kuten hirviä ja kauriita.
Aamuisella kävelykierroksella kiikareihin osuu useita kymmeniä heinäsorsia, pikkulokkeja, harmaahaikara, joutsenia, lapasorsa, taveja ja lukematon määrä hyönteissyöjiä. Lajipaljous herkistää kokeneenkin metsämiehen.
– Kyllä jo nyt voi sanoa, että tämä on maksanut itsensä takaisin. On upeaa nähdä miten kosteikko on herännyt henkiin, ja kyllä tämä lajipaljous yllätti meidätkin, sanoo metsästysseuran puheenjohtaja **Jaakko Mattila**.
Veden voima ruokkii ja rankaisee
Sotka-kosteikkohanke on osa maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön yhteistä HELMI luonnonhoito-ohjelmaa. Sen tavoite on rakentaa maahamme jopa 500 kosteikkoa suojelualueiden ulkopuolelle. Nyt valmiina on 43, ja suunnitelmat on tehty toiselle mokomalle.
Rahat rakennustöihin ovat kuitenkin loppu, ja jatkorahoitus on epävarmaa. Sen kohtalo riippuu hallitusneuvotteluista ja valtion säästökuurista.
Maa- ja metsätalousministeriössä on uskoa, että poliittista tahtoa löytyy tulevallekin rahoitukselle. Vuosittaiset rahasummat olisivat verrattain pieniä, enimmilläänkin muutamia miljoonia. Teho sitä vastoin tuntuva.
Yksi merkittävä hyöty liittyy ilmastonmuutokseen, sanoo asiantuntija **Heidi Krüger** maa- ja metsätalousministeriöstä.
– Meillä on aiempaa rankempia sateita ja vastaavasti kovia kuivuuksia. Siinä kosteikot tulevat olemaan ydinjuttu, sillä ne pidättävät vettä, ehkäisevät tulvia ja auttavat turvaamaan pohjaveden määrää. Kosteikoiden vettä voidaan myös hyödyntää esimerkiksi viljelymaiden kasteluun.
Metsänomistajille ja maanviljelijöille rahaa tarjolla
Perimmäiset syyt kosteikoiden tarpeelle ovat veteen päätyvien ravinteiden aiheuttamat rehevöitymiset. Se muuttaa vesissä elävien kalalajien kirjoa, kun rehevöitymisestä hyötyvät lajit, kuten särjet, valtaavat elintilaa muilta. Linnusto kärsii, unohtamatta vaikkapa sammakoita.
Riesaa on myös ihmiselle. Esimerkiksi uiminen muuttuu inhottavaksi, kun vedessä lilluu leväpuuroa ja pohja on pehmeää mutaa.
Kosteikot huolehtivat siitä, että ravinteita valuu vähemmän järviin ja veden laatu korjaantuu.
Nyt maanviljelijät ja metsänomistajat voivat saada kosteikkorakentamiseen rahaa joko maaseudun CAP-tukirahoista tai Metsäkeskukselta metsäkosteikoiden tukirahana.
– Kun maatalouden ympäristötukien tehokkuutta on arvioitu, kosteikoiden merkitys luonnon monimuotoisuuden kannalta korostuu, Krüger muistuttaa.
Pienestäkin lätäköstä tulee iso ilo
Kosteikoita pidetään yleisesti monimuotoisimpina elinympäristöinä. Vesilinnut, matelijat ja hyönteiset ovat niiden vakiasukkeja. Hyönteisiä syövät linnut, kuten pääskyset, hyötyvät kosteikoista. Nisäkkäille ne tarjoavat rehevää laidunta.
Monipuoliseen ympäristöön rakennettu kosteikko hyödyttää todella laajaa aluetta. Se kerää elämää jopa kilometrien päästä.
– Kun kevättulvat laskevat muualta kuin kosteikolta, tuovat sorsaemot poikueensa Luhtikylän kosteikon kaltaisiin paikkoihin jopa kilometrien päästä. Samoin hirvieläimet tulevat vasoineen kaukaakin syömään kosteikoille, sanoo projektipäällikkö **Mikko Alhainen** Suomen riistakeskuksesta.
Alhainen muistuttaa, että kun kosteikkoa ympäröivää luontoa hoitaa, tehostuu sen vaikutus. Esimerkiksi kosteikon alapuolella olevissa vesissä tehty hoitokalastus voi auttaa parantamaan vedenlaatua tuntuvasti jopa parissa vuodessa.
Linnunpönttöjä ja kerrostalo pääskysille
Luhtikylän kosteikon rakentamisessa ovat olleet mukana myös lintuharrastajat. Kosteikkoa reunustaviin puihin on asennettu valtava määrä linnunpönttöjä. Erikoisin rakennelma on reiällistä seinää muistuttava pääskyille rakennettu ”kerrostalo”.
Tarkoituksena on rakentaa myös lintutorni siivekkäiden tarkkailua varten.
Birdlife Päijät-Hämeen puheenjohtaja **Tapani Saimovaara** sanookin, että Luhtikylän kosteikolla on suuri merkitys alueen linnustolle. Hän painottaa, kunnostustöitä tulisi tehdä myös muualla, kuten huonoon jamaan päätyneillä lintujärvillä.
– Tunnelin päässä näkyy kerrankin valoa, ja jopa aika kirkasta. On erittäin tärkeää, että tällaisia kohteita rakennetaan, hän painottaa.
Poliisi sakotti satoja tienkäyttäjiä liikennekäyttäytymisen valvontaviikolla – poliisitarkastaja hämmästelee autoilijoiden välinpitämättömyyttä
Sakkoja ja sanktioita saivat autoilijat, polkupyöräilijät, sähköpotkulautailijat ja jopa jalankulkijat. Erityistä huolta aiheutti autoilijoiden välinpitämättömyys suojatiesääntöjä kohtaan.
Poliisi määräsi lukuisia liikennevirhemaksuja ja sakkoja 22.–26. toukokuuta järjestetyllä valvontaviikollaan, jonka aikana keskityttiin suojaamattomien tienkäyttäjien liikennekäyttäytymisen valvontaan.
Valvontaviikolla paneuduttiin valvomaan suojatiesääntöjen noudattamista ja suojaamattomien tienkäyttäjien liikennekäyttäytymistä ja turvallisuutta.
Valvonnassa puututtiin lähinnä sellaiseen liikennekäyttäytymiseen, joka vaaransi jalankulkijoiden, polkupyöräilijöiden ja kevyiden sähköajoneuvojen kuljettajien turvallisuutta.
Sanktioita annettiin muun muassa suojatiesääntöjen rikkomisesta ja jalkakäytävällä ajaneille polkupyöräilijöille sekä kevyiden sähköajoneuvojen kuljettajille.
– Valitettavasti huomautettavaa löytyi kaikkien tienkäyttäjäryhmien toiminnasta. Erityisesti jouduimme puuttumaan jalkakäytävillä liikkuneisiin ajoneuvoihin, kuten polkupyöriin ja sähköpotkulautoihin, jotka eivät niille kuulu. Näissä tapauksissa kuljettajille määrättiin 180 sanktiota, poliisitarkastaja **Heikki Kallio** Poliisihallituksesta kertoo tiedotteessa.
Polkupyöräilijöille annettiin yhteensä 132 liikennevirhemaksua tai sakkoa. Kallio muistuttaa, että vain alle 12-vuotias saa ajaa polkupyörää jalkakäytävällä ja hänkin ainoastaan siinä tapauksessa, ettei siitä aiheudu huomattavaa haittaa jalankululle.
Kevyiden sähköajoneuvojen, pääasiassa sähköpotkulautojen, kuljettajille annettiin 71 sanktiota.
Jalankulkijat syyllistyivät 30 kertaa punaista valoa päin kävelemiseen poliisin silmien edessä.
Suojatiesääntöjen noudattamatta jättämisestä annettiin moottorikäyttöisten ajoneuvojen kuljettajille yhteensä 130 sakkoa.
Näistä 18 oli niin vakavia tapauksia, että kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
– En lakkaa hämmästelemästä joidenkin autoilijoiden välinpitämättömyyttä suojatiesääntöjä kohtaan. Ne on luotu heikommassa asemassa olevien turvaksi ja siksi rikkeet ovat ankarasti sanktioituja. Vetoan kaikkia tienkäyttäjiä huomioimaan suojatiellä liikkuvat ja sinne pyrkivät jalankulkijat ja antamaan heille asianmukaisen ja turvallisen esteettömän kulun, Kallio sanoo.
Maailmanennätyksen työntänyt Ryan Crouser koki ahaa-elämyksen maatilansa ladossa joulukuisena iltana – ”Yhtäkkiä rinki tuntui valtavalta”
Yhdysvaltalainen kuulantyöntäjä Ryan Crouser arvioi, että muutos tekniikassa mahdollistaa 24 metrin rajan rikkomisen jopa jo tänä kesänä. Crouser työnsi viikonloppuna ME-tuloksen 23,56.
– Se ei ollut mikään tavanomainen joulukuinen lauantai-ilta.
Kuulantyönnössä rajoja rikkova **Ryan Crouser** palaa välittömästi ajassa puoli vuotta taaksepäin. Crouser asuu Porin kokoisessa Fayettevillen kaupungissa, Arkansas'n osavaltiossa, jossa hänellä on maatila.
Maatilalta löytyvässä ladossa Crouserilla on kuularinki, jossa hän harjoittelee tekniikkaansa työntämällä rautapalloa kattoon kiinnitettyyn pressuun. Crouser, 30, tunnetaan tekniikkaansa jatkuvasti kehittävänä kilpailijana, joka on työntänyt ladossaan satojatuhansia toistoja.
Viime joulukuussa Crouser koki kuitenkin olevansa jonkin erityisen äärellä.
– Eräänä lauantai-iltana noin kello kymmenen illalla minulla välähti, pitäisikö minun lisätä työntööni eräänlainen ristiaskel. Sen avulla saisin pidennettyä pyörähdyksen kääntösädettä, jolla voisin saada työntöön lisää kiihtyvyyttä, 201-senttinen ja 140-kilonen Crouser muistelee.
– Kun kokeilen uusia asioita, rinki tuntuu yleensä pieneltä. Jotkut viritelmät ovat olleet lupaavia, mutten ole kokenut, että pystyisin toistamaan huipputyöntöjä tasaisesti. Mutta kun testasin ristiaskelta ensimmäisen kerran, ensimmäinen tunne oli wau! Yhtäkkiä rinki tuntui valtavalta, Crouser kertoo.
Yle Urheilu on pyytänyt Crouserin haastatteluun maanantai-illaksi. Syy löytyy lauantailta, jolloin yhdysvaltalainen keräsi oivalluksensa ensimmäisiä hedelmiä Kaliforniassa. Crouser paransi omissa nimissään ollutta maailmanennätystä 19 senttiä lukemiin 23,56.
Erikoista tuoreessa ME-työnnössä oli, että se syntyi ikään kuin puolivahingossa.
– Kun tein edellisen ME:n (23,37) vuonna 2021 Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa, olin valmistautunut työntämään pitkälle juuri siellä. Tämä tulos tuli kesken kovan harjoituskauden, joka jatkuu vielä viikkoja, Crouser kertoo.
ME sivuseikka
Maailmanennätys asettuu entistä hurjempiin mittasuhteisiin, kun huomioidaan Crouserin Kaliforniassa työntämä sarja: 23,23 - 23,31 - 22,94 - 23,56 - 22,80 - 22,86.
Crouserin kuuden työnnön keskiarvo oli siis 23,12.
– Tasaisuus lämmittää mieltäni vielä enemmän kuin ME. Se kertoo, että uusi tekniikkani on nostanut perustasoani.
Crouserin Westwoodin kentällä työntämä keskiarvo 23,12 on lukemana tismalleen sama, jonka edellinen ME-mies **Randy Barnes** työnsi vuonna 1990 tismalleen samaisella kentällä.
Sen sijaan Barnes työnsi 33 vuotta sitten ME:nsä kentän sisäradan ringillä, kun Crouser pukkasi ennätyksensä kentän ulkopuolelle rakennetulla kuulapaikalla, 200 metrin starttipaikan takana.
Crouser kertoo saaneensa valita työntöpaikan, johon ME-laaki ei meinannut mahtua: kilpailualueen rajannut päätyseinä oli Crouserin mukaan tasan 24 metrin päässä ringin reunasta.
– Järjestäjät kysyivät minulta kaksi viikkoa sitten, onko tämä tosiaan se paikka, jossa haluan kilpailla. Tiedustelun syy oli nimenomaan 24 metrin päässä oleva seinä. Vastasin, että jos työnnän yli 24 metriä, silloin puhutaan erittäin hyvästä ongelmasta.
Päätavoitteena MM-kulta
Crouser nimeää kesän päätavoitteekseen puolustaa viime vuonna Eugenessa voittamaansa MM-kultaa. Siihen tarjoutuu mahdollisuus elokuussa, kun Budapest isännöi yleisurheiluhistorian 19. MM-kilpailuja. Tavoitteeseen liittyy myös sivujuoni.
– Haluan voittaa kultaa omalla ennätykselläni, Crouser sanoo.
Hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari kuvailee lähtötilannettaan kesään kutkuttavaksi. Tunne on ollut jatkuvasti läsnä joulukuun lauantai-illan ahaa-elämyksen jälkeen.
– Kun olin tajunnut olevani jonkin merkittävän jäljillä, tein välittömästi muistiinpanoja ja merkitsin liidulla rinkiin jalkojeni lähtöpaikat. Tein heti perään 15–20 työntöä, jotka vain lisäsivät intoani.
– Sunnuntain lepopäivän jälkeen menin maanantaina sisähalliin ja päätin harjoituksen tekemällä 10–15 työntöä uudella tekniikallani. Tulokset olivat alkuun vaihtelevia, mutta olen hakenut puolen vuoden aikana työntöihini pääosin vain tasaisuutta. Lauantai oli ensimmäinen kerta, kun kaikki suoritukset pysyivät kisassa kasassa.
Opiskelijat kertoivat Ylelle opintolaina-ahdingosta: ”Olen pudonnut asunnonostajien junasta todennäköisesti loppuelämäkseni”
Nuoret aikuiset kertovat Ylelle ahdingosta, johon reipas opintolainan ottaminen voi johtaa korkojen ja elinkustannusten noustessa.
Miten paljon vuokra-asuntoon on jo mennyt rahaa?
Sitä 27-vuotias **Jenny Kasongo** on miettinyt välillä.
– Tulen duunariperheestä ja olen maahanmuuttajataustainen. Olen lapsuudestani asti asunut vanhempieni kanssa vuokralla ja nyt itsekseni.
Kasongo opiskelee neljättä vuotta sosiologiaa Helsingin yliopistossa.
Hän tavoittelee itselleen ja läheisilleen parempaa elämää, niin kuin kuka tahansa.
– Koska haluan pysyä Suomessa, haluaisin, että minulla on täällä jotain pysyvää, kuten asunto. Se on jotain sellaista, jonka voin antaa eteenpäin omalle perheelleni tai sukulaisilleni, kun itse on poissa.
Kasongo on yksi heistä, jotka vastasivat kun Ylen kysyi ihmisten kokemuksia opintolainasta ja suunnitelmista ostaa oma asunto.
Ylen saamista 30 vastauksesta kuvastuu opiskelijoiden, valmistuneiden ja opintonsa keskeyttäneiden syvä ahdistus omasta taloudestaan. Opintolainaa on kertynyt osalle muhkea määrä. Moni Ylelle vastannut näkee käsirahan säästämisen asuntolainaan kohdallaan täysin epärealistisena.
Opiskelijat ottavat nykyisin reippaasti [enemmän opintolainaa](https://yle.fi/a/74-20030202) kuin aikaisemmin, selviää Kelan tilastoista.
Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden mediaanilainamäärä on yli kolminkertaistunut reilussa kymmenessä vuodessa: vuonna 2010 opintolainaa otettiin keskimäärin 6 700 euroa, kun vuonna 2022 lainaa oli jo 22 660 euroa opiskelijaa kohden.
Iso opintolaina voi lykätä asuntohaaveita
Tapaamme Kasongon kanssa Helsingin Mustikkamaan kalliolla. Edessä aukeaa näkymä Kalasatamaan. Alue on edelleen laajalti työmaata, vaikka siellä asuu jo yli 10 000 ihmistä.
Urbaani, entinen satama-alue vetää puoleensa nuoria aikuisia. Oma asunto vielä rakentamistaan odottavassa talossa on monen unelma.
Opintolaina voi olla yllättävä painolasti, kun tutkintoon valmistunut ja työpaikan saanut nuori aikuinen havittelee pankista lainaa ensiasuntoonsa.
En voisi nyt kuvitellakaan ottavani asuntolainaa. Tällä hetkellä pidän silmällä halvempia vuokra-asuntoja.
Ostin ensimmäisen tutkinnon loppumetreillä asunnon, jonka jouduin myymään alanvaihdon myötä. Olen pudonnut asunnonostajien junasta todennäköisesti loppuelämäkseni, kun opintolainan takaisinmaksu alkaa.
Kasongolla on kertynyt ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opintojen ajalta opintolainaa 21 000 euroa. Se ei ole pieni summa, muttei myöskään Ylen saamien vastausten perusteella lähellekään suurin.
Aihepiiri on Kasongolle tuttu, sillä hän työskentelee opintojen ohessa Suomen ylioppilaskuntien liitossa (SYL) vastuualueenaan muun muassa opiskelijoiden toimeentulo.
Varma työllistyminen hyväpalkkaiseen ammattiin tuo turvaa.
Mitään muuta ihmisryhmää ei pakoteta ottamaan lainaa paitsi opiskelijoita.
Jos opiskelija suorittaa korkeakoulututkinnon määräajassa, Kela voi maksaa [opintolainahyvityksenä](https://www.kela.fi/opintolainahyvitys) jopa kolmasosan opintolainasta.
Kasongo ei tule saamaan opintolainahyvitystä, koska vaihtoi ammattikorkeakoulusta yliopistoon kesken opintojen. Laina pitää siis maksaa joskus takaisin täysimääräisesti.
Viime vuonna alkanut nopea korkojen nousu säikäytti hänetkin.
– Vitsin tasolla ajattelin, että on mahdotonta maksaa lainaa takaisin, jos minulla ei ole takuita siitä, että saan valmistumisen jälkeen töitä.
Pankki oli laittanut aloitusmaksuiksi aivan epärealistiset tavoitteet omaan tulotasooni nähden.
Korko nousi toukokuussa yli 100 prosenttia. En tajunnut, että se voi heittää niin paljon.
Koska tiesin, että ammattiopistosta valmistun työttömäksi, niin keskityin enemmän töihin kuin opiskeluun. Sen takia en valmistunut ajoissa, enkä saanut lainahyvitystä eli noin 5 000:ta euroa pois lainasta.
Sosiologin tutkinto ei suoraan valmista mihinkään ammattiin.
Asuntolainan saaminen riippuu tietenkin paljon siitä, millaiseen työpaikkaan pääsee ja millaista palkkaa työstä maksetaan.
– Voi olla, että minulla voisi olla mahdollisuus ostaa asunto Helsingistä 10–20 vuoden päästä valmistumisesta, Kasongo laskeskelee.
Eli mahdollisesti vasta lähes viisikymppisenä. Hän haaveilee asunnosta Itä-Helsingissä, vaikka sielläkin hinnat tuntuvat laukkaavan ylöspäin.
Rahaa Kasongo säästää pienissä erissä ASP-tilille.
– Hyvin hitaasti olen pystynyt kerryttämään säästöjä.
Säästöön jää kuitenkin aina jotain. Opiskelijaelämä ei ole pelkkää riisiä ja tonnikalaa, sillä Kasongo käy opintojensa ohessa töissä, kuten moni muukin.
Olen päättänyt, etten voi hankkia omaa asuntoa. Valmistuin sairauslomalle loppuunpalamisen takia ja päädyin vaihtamaan pariin kertaan alaa. En ehkä koskaan kykene kokoaikatyöhön.
Tuli terveydellisiä haasteita. Suorittaminen ei ollut mahdollista, joten käytännössä opinnoista jäi jäljelle vain velkaa.
Opintolaina itsessään on kuitenkin hyvin rankaiseva, Kasongo toteaa.
– Lainapainotteisuus on saattanut vauhdittaa joidenkin valmistumista, mutta mitä jos esimerkiksi sairastuu. Meillä on päällä opiskelijoiden mielenterveyskriisi, hän muistuttaa.
Jos opintojen valmistumisen takarajasta myöhästyy vaikka vain vuodella sairauden takia, opintolainahyvitystä ei saa.
Jos Jenny Kasongolla olisi käytössään enemmän rahaa, hän kuluttaisi mukavaan elämään: kävisi ulkona syömässä ja kahvittelemassa, nauttisi useammin viikonloppubrunsseista, matkustaisi jonnekin kauemmaksi.
Silloin tällöin hän panisi ASP-tilille kymppien sijaan ehkä satasen tai pari odottamaan sitä päivää, että oma koti Itä-Helsingistä löytyy ja raha viimein riittää sen ostamiseen.
*Lihavoidut kohdat on poimittu Ylen saamista vastauksista, kun kysyimme toukokuussa 2023 yleisöltä opintolainan ja asuntohaaveiden yhteensovittamisesta.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 31.5. kello 23:een saakka.*
*30.5.2023 klo 15:30 tarkennettu yhden vastaajan titteliä*
Vanhusten ja vammaisten Pali-kutsukyyteihin vaikuttanut järjestelmävika on saatu korjattua
Kyytienvälitysjärjestelmän tekninen vika alkoi viime keskiviikkona.
Sansian järjestämän vanhusten ja vammaisten palveluliikenteen ongelmat on saatu ratkaistua.
Ongelmat kutsukyytiliikenteessä alkoivat viime keskiviikkona ja ne johtuivat kyytienvälitysjärjestelmän vakavasta teknisestä viasta.
Sansia tiedottaa nyt, että vika on saatu korjattua ja Pali-kutsukyytien tilaaminen onnistuu jälleen normaalisti. Sansia pyytää kuitenkin huomioimaan, että asiakaspalvelussa voi olla ruuhkaa.
Vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolakien perusteella kyyteihin oikeutetettujen asiakkaiden matkat Sansia hoiti järjestelmävian aikana väliaikaisesti yksityisten markkinatoimijoiden avulla. Nyt väliaikaisjärjestelystä on luovuttu.
Haaparannan kunta ostaa rajalla sijaitsevan tällä hetkellä lokkien uima-altaana toimivan tontin takaisin – aikoo kehittää aluetta
Haaparannan kaupunki myi kiinteistöt vuonna 2014 Destination Gränsstaden AB:lle, mutta suunniteltu projekti ei ole toteutunut.
Haaparannan kunta hankkii kiinteistöt, jotka sijaitsevat Victoriantorin vieressä. Alue tunnetaan kansansuussa nimellä ”Kuoppa” eli ”Gropen”. Viime vuodet tontti on täyttynyt vedellä ja se on toiminut lähinnä lokkien uima-altaana.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta ostaa Platan 1 ja 2 -kiinteistöt omistajayhtiön Destination Gränsstaden AB:n konkurssipesältä, jota hoitaa Ackordcentralen.
Haaparannan kaupunki myi kiinteistöt vuonna 2014 Destination Gränsstaden AB:lle, mutta suunniteltu projekti ei ole toteutunut. Nyt kiinteistöt myydään takaisin Haaparannalle ja ne palautuvat kunnan omistukseen noin 3,6 miljoonan kruunun hinnalla.
– Tämä mahdollistaa lopultakin alueen kehittämisen. Nyt jatkamme suunnittelutyötä ja alamme tutkia millaisia eri mahdollisuuksia alueen kehittämiseksi löytyy, kunnanneuvos, **Nina Waara** (S) kertoo tiedotteessa.
Projekti alkoi kymmenen vuotta sitten
”Kuoppa” sijaitsee Haaparannalla lähellä Ruotsin ja Suomen rajaa ihan ”piikkipaikalla”. Sen naapurissa on muun muassa Tornion Rajalla - På Gränsen -kauppakeskus ja Victoriantori, joka on saanut nimensä Ruotsin kruununprinsessa **Victorian** mukaan.
Alun perin kuopan kohdalle suunniteltiin Barents Centeriä, jossa oli määrä olla ainakin kauppakeskus, hotelli, lukio ja monitoimiareena. Projektin puuhamiehenä toimi liikemies **Mikael Fahlander**, joka sittemmin poistui projektista.
Barents Centerin vuokrasopimus allekirjoitettiin kymmenen vuotta sitten vuonna 2013 ja se sai rakennusluvan, kun Haaparannan kaupunki päätti asiasta syyskuussa 2014. Lähes 60 000 neliön suuruisen Barents Centerin oli määrä avautua syyskuussa 2016.
Työt ehdittiin aloittaa siinä määrin, että tontille alettiin kaivaa pohjia ja sitä alettiin paaluttaa.
Sittemmin ruotsalaisomistuksessa ollutta Barents Centeriä oltiin myymässä suomalaiselle sijoittajaryhmälle, jonka pääomistajina olivat torniolainen yrittäjä **Erkki Hanhirova** ja Ideaparkin pääomistaja **Jarmo Viitala**. Kauppa kariutui kuitenkin rahoituksen puutteeseen.
Vuonna 2018 Haaparannan kunta sanoi irti Barents Center -sopimuksen, koska hanketta ei pystytty toteuttamaan sopimuksen mukaisesti vuoden 2020 alkuun mennessä.
Tuolloin Haaparannan kunnanneuvoksena toiminut **Peter Waara** kertoi Radio Norrbottenille, että kunta ei ole kärsinyt rahallisia tappioita hankkeen vuoksi, mutta pitkä epävarmuus on viivyttänyt muun muassa koulutilaratkaisuja.
Novak Djokovic otti kyseenalaisella tavalla kantaa Balkanin levottomuuksiin: ”Kosovo on Serbian sydän”
Djokovic tavoittelee Ranskan avoimissa 23. Grand Slam -voittoaan, joka nostaisi hänet yksin kaikkien aikojen tilaston kärkeen.
Serbian **Novak Djokovic** on noussut jälleen otsikoihin.
Tennisässä voitti Ranskan avointen avauskierroksella Yhdysvaltojen **Aleksandar Kovacevicin**, minkä jälkeen hän nappasi kynän ja kirjoitti kameran linssiin: ”Kosovo on Serbian sydän. Lopettakaa väkivalta.”
Voittajan linssiin piirtämä tervehdys on yleinen käytäntö tenniksessä. Djokovicin viesti oli kuitenkin poikkeuksellisen tulenarka.
Kosovo itsenäistyi Serbiasta vuonna 2008, mutta Serbia ja Venäjä eivät ole tunnustaneet Kosovon itsenäisyyttä. Venäjä on estänyt maan jäsenyyden YK:ssa ja Serbia pitää sitä edelleen osanaan.
– Kosovo on kehtomme, linnakkeemme ja maamme tärkeimpien asioiden keskus, Djokovic perusteli kirjoitustaan Reutersin mukaan.
Serbialainen tuskin saa tempauksestaan rangaistusta.
– Virallisissa Grand Slam -säännöissä ei määritellä, mitä pelaaja saa sanoa. Emme ota kantaa tai kommentoi asiaa, Ranskan tennisliitto tiedotti.
Kireä tilanne
Levottomuudet ovat viime aikoina lisääntyneet Kosovossa. Osa Kosovon serbeistä vastustaa vastavalittuja albanialaisia kaupunginjohtajia serbialueilla. Protestit ovat johtaneet yhteenottoihin poliisin kanssa.
Perjantaina Serbian presidentti **Aleksandr Vucic** määräsi armeijan täyteen valmiustilaan ja siirsi yksiköitä lähemmäs Kosovoa.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** vaati sunnuntaina Kosovoa hillitsemään jännitteitä Serbian kanssa.
Noin 25 Naton rauhanturvaajaa loukkaantui maanantaina puolustaessaan kolmea kaupungintaloa serbimielisiltä mielenosoittajilta. Kosovon presidentti määräsi armeijan korkeimpaan valmiustilaan.
Serbian presidentin Vucicin mukaan levottomuuksissa olisi loukkaantunut kymmeniä serbejä. Kosovon presidentti **Vjosa Osmani** taas syyttää Vucicia maansa vakauden horjuttamisesta.
Kohuja ja voittoja
Djokovic ei ole ensimmäistä kertaa kohun keskellä. Tammikuussa hänen isänsä poseerasi Australian avoimissa Venäjän lippua ja hyökkäyssotaa tukevaa z-symbolia esitelleen miehen kanssa.
Serbialaistähti on lisäksi hämmentänyt esimerkiksi rokotevastaisilla lausunnoillaan.
Djokovicilla on mahdollisuus nousta Ranskan avointen mestaruudella ainoana 23 Grand Slam -turnausvoittoon. Djokovicilla ja massakenttien kuninkaalla **Rafael Nadalilla** on molemmilla 22 voittoa, mutta Nadal joutuu jättämään suosikkiturnauksensa väliin loukkaantumisen takia.
Turnauksen kolmossijoitettu Djokovic (ATP-3) kohtaa seuraavaksi ATP-rankigissa sijalla 83 olevan Unkarin **Martin Fucsovicsin**.
Superihmiset-sarjan oppimispaketti
Toimittaja Sean Ricks on aina rakastanut supersankareita. Pystyykö Sean itse omaksumaan kykyjä, jotka tuntuvat täysin mahdottomilta?
Joukossamme elää poikkeusyksilöitä, joiden kyvyt tuntuvat inhimillisesti mahdottomilta. He muistavat uskomattoman määrän asioita, kestävät piinaavaa kylmyyttä ja juoksevat käsittämättömiä matkoja. Ovatko he aivan toista maata kuin me tavalliset ihmiset?
Vastauksia etsivä Sean tapaa aivotutkija **Katri Saarikiven**, joka haastaa Seanin vuoden mittaiseen ihmiskokeeseen.
Tämän artikkelin aloittavalla videolla Sean Ricks tutustuu Los Angelesissa sokeaan **Brian Bushwayhin**, joka havainnoi ympäristöä kaikuluotaamalla kuten lepakot ja delfiinit. Hyödynnämmekö vain murto-osaa aisteistamme, ja voisiko kuka tahansa valjastaa itsessään piilevän aistipotentiaalin?
[*Superihmiset - tiededokumenttisarja 5 x 28 min nähtävissä kokonaisuutena Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63867762)*.*
Lämmittele
Kuka sinun mielestäsi voisi olla superihminen? Mistä arvelet Superihmiset-nimisen dokumenttisarjan kertovan?
**[Katso video](https://areena.yle.fi/1-63867745)**
Millaisin keinoin sokea Brian Bushway hahmottaa ympäristöään?
Katso video ja pohdi
Millaisessa huoneessa toimittaja on videon alussa? Miksi? Miten videon alku liittyy sen loppuosan aiheeseen?
Katso ja analysoi
Miten musiikkia, animaatiota ja erilaisia tehosteita hyödynnetään videolla? Mihin niiden käytöllä pyritään?
Tutki ja ota kantaa
Tutustu Superihmiset-sarjan muihin jaksoihin Yle Areenassa: [areena.yle.fi](https://areena.yle.fi/1-63867762). Mikä jaksoista vaikuttaa mielestäsi mielenkiintoisimmalta? Minkälaisen ”superkyvyn” itse mieluiten oppisit?
Testatkaa itse
Testatkaa, miltä ilman näköä liikkuminen tuntuu. Muodostakaa pareja, joista toisen silmät sidotaan ja toinen ohjaa sokeaa äänellään. Oppaan pitää huolehtia, että se, jonka silmät on sidottu ei törmää mihinkään tai kompastu. Vaihtakaa lopuksi rooleja. Miltä sokeana oleminen tuntui? Entä sokean ohjaaminen?
Katso lisää oppimateriaalia [Yle Tripletistä](https://yle.triplet.io/). Tripletistä löydät uutisvideoita eri oppiaineisiin. Jokaiseen videoon on tehty valmiita tehtäviä ja uutisvisa vastauksineen.
*Tehtäväpaketin on suunnitellut pedagoginen sisällöntuottaja Roosa Töyrylä.*
Teiden päällystystyöt Savo-Karjalassa ovat alkaneet 
Päällystystyöt alkoivat maanantaina Pohjois-Savosta Leppävirran Kypäräjärvellä.
Maanteiden päällystystyöt Pohjois-Savon ely-keskuksen liikennevastuualueella ovat alkaneet maanantaina Pohjois-Savosta. Työt alkoivat Leppävirran Kypäräjärveltä valtatieltä 23.
Tällä viikolla pienempiä paikkaus- ja päällystystöitä toteutetaan myös muun muassa Varpaisjärventiellä Nilsiän Valkeiskylän ja Tahkon risteyksen välillä.
Kesän pisimmät päällystysosuudet tullaan tekemään valtatie viidellä Kuopion ja Pöljän sekä Soinlahden ja Riomäen välillä sekä valtatie yhdeksällä Ahvenkosken ja Jäppilän välillä.
Kuopion ja Pöljän välillä teitä päällystetään noin 31 kilometriä, Soinlahden ja Riomäen välillä noin 17 kilometriä ja Ahvenkosken ja Koskelon välillä noin 16 kilometriä.
Kesäkuussa päällystystöitä tehdään muun muassa Ylä-Savossa
Ensi viikon alusta päällystystyöt jatkuvat Leppävirralla ja Heinävedellä Lajunlahden ja Karvion sekä Karvion ja Uupuneen välillä.
Ylä-Savossa Iisalmessa ja Sonkajärvellä valtatie viiden päällystystyöt alkavat myös ensi viikkolla 5. kesäkuuta Soinlahden ja Riomäen välillä. Kesäkuun viimeisellä viikolla töitä tehdään Kurenpolven ja Koljonvirran välillä valtatiellä 27.
Pohjois-Karjalassa päällystystyöt alkavat ennen juhannusta valtatie kuudella Kesälahdella ja jatkuvat kesäkuun viimeisellä viikolla Reijolassa.
Pohjois-Savon ely-keskus kertoo, että kesän aikana toteutettavilla uudelleen päällystettävillä kohteilla on jo toukokuun aikana kaivettu sivuojia ja puhdistettu sekä uusittu tierumpuja kuivatuksen parantamiseksi.
Lisäksi kohteissa tullaan alustöinä poistamaan maakiviä ja parantamaan tierakenteen kantavuutta.
Päällystystöitä tehdään myös heinä- ja elokuun aikana. Työt tekevät Asfalttikallio Oy, GRK Suomi Oy ja Peab Industri Oy.
Porkkalanniemestä löytyi kuollut ihminen merestä, osittain laiturin alta
Vainaja on ollut vedessä ilmeisesti jonkin aikaa.
Kirkkonummen Porkkalanniemestä on löydetty merestä kuollut ihminen.
Vainaja oli löydettäessä osin laiturin alla. Ilmoituksen teki sivullinen, joka soitti asiasta hätäkeskukseen.
– Hänet todettiin menehtyneeksi, kun yksiköt menivät paikalle. Oli ollut ilmeisesti jo jonkin aikaa veden varassa, kertoi meripelastusjohtaja Tommi Karppi Suomenlahden merivartiostosta.
Vainajan ikää hän ei tiennyt.
Toistaiseksi ei tiedetä, miten henkilö on päätynyt veteen. Löytöpaikalla on pitkä ja matala laituri.
Ilmeisesti vainaja ei ole ollut vedessä niin pitkään, että hän olisi joutunut veteen jäiden läpi, Karppi arvioi.
Merivartiostolla ei ole ollut viime aikoina alueella mitään sellaista etsintätehtävää, johon tapauksen voisi suoraan liittää.
Lähellä ei myöskään ollut esimerkiksi ajelehtimassa tyhjää venettä.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana, eli asiassa ei tässä vaiheessa epäillä rikosta.
*Uutiseen lisätty 30.5.2023 klo 12.51 tieto poliisin tutkinnasta.*
Muistatko hämmästyttäviä asioita menneisyydestäsi? Maksalla ja lisämunuaisella on siinä prosessissa yllättävä rooli 
Jännittävät ja yllättävät tapahtumat jäävät helposti muistiin, koska ne saavat aikaan ketjureaktion meidän kehossa. Aivotutkija Miriam Nokia avaa lisämunuaisten ja maksan osuutta tapahtumassa.
Vieremälle avataan syksyllä kaasuntankkausasema
Vieremän kunta rakentaa biokaasun vastaanottoterminaalin, johon Gasum toimittaa biokaasua.
Vieremälle avataan ensi syksynä Pohjois-Savon toinen kaasuntankkausasema. Vieremän kunnalla on rakenteilla nesteytetyn ja paineistetun biokaasun vastaanottoterminaali, johon Gasum toimittaa biokaasua nesteytetyssä muodossa.
Terminaalissa nesteytetty kaasu muutetaan kaasuksi, jolloin sitä jota voidaan paineistaa ja käyttää myös kaasukäyttöisten henkilöautojen tankkaamiseen. Terminaalin on tarkoitus valmistua alkusyksystä, jolloin aukeaa myös kaikille avoin kaasuntankkausasema.
Vieremän kunta on siirtymässä hankkeen myötä käyttämään biokaasuautoja omassa toiminnassaan ja ostopalveluissa.
Kaasuterminaalihankkeen tarkoituksena on muun muassa luoda markkinoita paikallisesti tuotetulle biokaasulle. Tavoitteena on, että biokaasuterminaalissa siirrytään käyttämään vaiheittain alueen maatilojen tuottamaa biokaasua.
Vastaanottoterminaaliin tulee ensi vaiheessa myös biokaasua käyttävä varavoimalaitos. Biokaasun käyttöönotolla korvataan raskas polttoöljy varavoimatuotannossa sekä mahdollistetaan Vieremällä sijaitsevalle teollisuudelle siirtymä fossiilisesta kaasusta biokaasuun.
Gasumin hankkeesta kertoi ensimmäisenä [Iisalmen Sanomat.](https://www.iisalmensanomat.fi/paikalliset/5962591)
Tuunatut yliop­pi­las­lakit yleistyvät, ja muoti on aiheuttanut myös yhteen­tör­mäyksiä
Tuunatut ylioppilaslakit ovat muoti-ilmiö. Muokatun valkolakin hankkii arviolta yli puolet ylioppilaista, jos pienikin muutos, kuten maakuntaväri sisäkankaassa, otetaan lukuun.
Ylioppilaslakin muokkaaminen persoonalliseksi on nyt muotia. Suurin osa haluaa muuttaa lakkiaan vain vähän, mutta osa saattaa laittaa lakkinsa sisävuoreen kuvan lemmikistään ja korvata lyyran timantilla tai tähdellä.
Tanskasta ja Ruotsista tullut tapa on levinnyt pikku hiljaa myös Suomeen. Muoti-ilmiöstä hyötyvät lakkikauppiaat, jotka kilpailevat vuosittain noin 35 000 ylioppilaan euroista.
Ylioppilaan tärkeimmän tunnusmerkin tuunaaminen on herättänyt kipakkaa keskustelua, mutta kieltää sitä ei voi.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa Iisalmen lyseo kieltäytyi ensin lakittamasta ylioppilaita, joiden ylioppilaslakkia oli muokattu ulkopuolelta. Määräyksellä rehtori **Pasi Tolonen** halusi pitää perinteistä kiinni.
– Aluehallintoviraston ja opetushallituksen ohjeen mukaan kyseessä on enää suositus. Lakki on opiskelijan hankkima, joten koulu ei voi määritellä millainen se on, Tolonen sanoo.
Lukioita ohjaa lukiolaki, mutta lukio voi järjestyssäännöillään kieltää esimerkiksi kansanryhmää vastaan kiihottavien vaatteiden käytön. Tällaisia tapauksia ei Suomessa ole toistaiseksi tullut ilmi.
– Mikäli pukeutuminen menee yleisesti hyväksyttyjen normien ulkopuolelle ja on esimerkiksi häiritsevän kantaaottava, on oppilas mahdollista poistaa luokkatilasta, sanoo johtaja **Anu Liljeström** aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimesta.
Ylioppilaslakin hintahaitari on 50–250 euroa. Valkoinen ylioppilaslakki otettiin käyttöön 1870-luvun lopulla.
Lakin ulkoasusta ei väännetä Suomessa ensimmäistä kertaa. 2000-luvun alussa lanseerattiin ylioppilaspipo, joka jäi tähdenlennoksi.
Ville Leskinen ei jatka Oulun Kärpissä – sopimus on purettu
Oulun Kärppien mukaan Leskinen ei jatka seurassa tulevalla kaudella, vaikka siitä oli jo aiemmin tehty sopimus.
Hyökkääjä **Ville Leskisen** sopimus on purettu Oulun Kärppien mukaan yhteisymmärryksessä pelaajan ja seuran välillä.
Leskisen uudesta seurasta ei ole vielä tietoa.
29-vuotias Leskinen on edustanut kärppäjoukkuetta yhteensä viiden kauden ajan ja voittanut tuona aikana sekä Suomen mestaruuden että SM-hopeaa. Liigan toiselle sijalle päättyneellä kaudella 2018–2019 hän kuului joukkueensa kapteenistoon ja teki tuolloin yhden kauden piste-ennätyksensä tehoin 29+28=57. Leskisellä oli sopimus kaudesta 2023–2024.
Kausilla 2019–2021 Leskinen pelasi HIFK:ssa.
Kärppien kehitysjohtaja **Lasse Kukkonen** kertoo tiedotteessa näin:
*–* Haluamme lämpimästi kiittää Leseä kaikista näistä vuosista Kärpissä. Hän on ollut osa montaa hienoa joukkuetta. Tsemppiä ja onnea uralla eteenpäin, kirjoittaa Kukkonen.
Asiakkaat pääsevät pian omatoimisesti Lammin kirjastoon
Kirjastossa voi asioida jatkossa varsinaisten aukioloaikojen ulkopuolella.
Lammin kirjastossa otetaan pian käyttöön omatoimiaika.
Kirjastoon asennetaan kulkujärjestelmä, jonka avulla asiakkaat pääsevät kirjastoon myös silloin, kun henkilökuntaa ei ole paikalla. Tavoitteena on, että omatoimiaika saadaan käyttöön 5. kesäkuuta.
Asiakkaat pääsevät kirjastoon itsenäisesti joka päivä aamukuuden jälkeen ja iltakymmeneen asti. Tavalliset palveluaukioloajat säilyvät lähes ennallaan, mutta talvikaudella henkilökuntaa ei ole paikalla enää entiseen tapaan jokaisena lauantaina.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kainuussa on merkitty kansalaisten tekemiä punkkihavaintoja jo viime vuotta enemmän
Varsinkin Kajaani on tutkijoiden mielestä kiinnostavaa punkkialuetta ja kaupungista toivotaan näytteitä punkkitutkimukseen Turun yliopistoon.
[Punkkilive-sivustolle](https://www.punkkilive.fi/punkkikartta?gclid=Cj0KCQjwmtGjBhDhARIsAEqfDEeHoI3VF_LYN-H31ULevopl8Q2jQzao_2XTgI8rC7kzCYVYTClsXYsaAlFXEALw_wcB) saatujen havaintojen mukaan punkkeja esiintyy Kainuussa nyt runsaasti etenkin Kajaanissa ja Sotkamossa, joissa molemmissa on merkintöjä punkeista enemmän kuin viime vuodelta.
Varsinkin Kajaani on tutkijoiden mielestä kiinnostavaa punkkialuetta ja kaupungista toivotaan näytteitä punkkitutkimukseen Turun yliopistoon. Vuonna 2015 kerättyjen näytteiden mukaan Kajaanissa esiintyy sekä taigapunkkia että puutiaista.
Tutkijatohtori **Jani Sormunen** Turun yliopistosta sanoo, että kansalaisten ilmoittamien havaintojen perusteella Kajaanissa on tällä hetkellä runsaasti taigapunkkia.
– Punkkilive on niin sanottu kansalaistiedepalvelu ja -hanke, joten siinä korostuvat ihmisten aktiivisuus ja tietoisuus palvelusta. Eli näistä on aika vaikea sanoa suoraan mitään. Jos määrät nousevat kovasti, se viittaa vahvasti siihen, että nyt puutiaisia on ollut paljon liikkeellä, koska useammat ihmiset alkavat törmätä niihin.
*Punkkien määrät vaihtelevat vuosittain ja vaihtelua on myös kesän aikana. Mistä tämä johtuu, sitä kysyy toimittaja **Arto Loukasmäki** hyönteistutkija **Reima Leinoselta**.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Korkein oikeus: Anneli Auerin tuomionpurkuhakemuksen aineisto pysyy pääosin salaisena
Auer ja tämän entinen miesystävä ovat hakeneet korkeimmalta oikeudelta seksuaali- ja väkivaltarikostuomioiden purkamista. Oikeus piti aineiston pääosin salaisena.
**Anneli Auerin** [tuomionpurkuhakemuksen](https://yle.fi/a/74-20022485) aineisto pysyy pääosin salaisena, linjasi korkein oikeus.
Auer ja tämän entinen miesystävä ovat hakeneet korkeimmalta oikeudelta seksuaali- ja väkivaltarikostuomioiden purkamista.
Korkein oikeus (KKO) määräsi Anneli Auerin ja tämän entisen miesystävän hakemuksen seksuaali- ja väkivaltarikostuomioiden purkamisesta pääosin salassa pidettäväksi.
Aikaisemmin salaiseksi määrätty aineisto pysyy toistaiseksi salaisena. Uusi aineisto on osin julkista.
KKO totesi, että vanhojen käräjä- ja hovituomioiden salassapitomääräykset voidaan ottaa arvioitavaksi vasta tuomioiden purkamista koskevan harkinnan yhteydessä.
Auer ja tämän entinen miesystävä olivat purkuhakemuksessaan esittäneet, että kaikki asiakirjat olisivat julkisia.
Imatran erämuseosäätiö sai 300 000 euron erityisavustuksen valtakunnallisen erämuseon suunnitteluun
Erä- ja luontomuseon investointihanketta suunnitellaan ensi vuoden heinäkuun loppuun saakka.
Imatralle erä- ja luontokulttuurimuseota suunnitteleva Suomen erämuseosäätiö on saanut erityisavustuksen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt säätiölle 300 000 euron suuruisen erityisavustuksen erä- ja luontokulttuurimuseon investointihankkeen suunnitteluun.
Avustuksen avulla erämuseosäätiö on esimerkiksi palkannut tiimiinsä uuden työntekijän, vastaavana tuottajana työskentelevän FM **Laura Kokin**.
Erä- ja luontomuseon investointihanketta suunnitellaan ensi vuoden heinäkuun loppuun saakka.
Uusi museo on tarkoitus avata Imatran nykyisen kaupungintalon tiloihin vuonna 2027.
Päätöksen museon perustamisesta tekee Suomen Erämuseosäätiön hallitus. Museo tavoittelee pääsyä hallitusohjelmaan, jotta sen toiminta rahoitettaisiin.
Tänä vuonna erämuseosäätiö tekee konseptisuunnittelua, sisältö- ja tilasuunnittelua sekä rakentaa liiketoimintamalliaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tämä tiedetään Moskovan lennokki-iskuista nyt
GPS-paikannusta on ilmeisesti heikennetty Moskovassa, jotta droonit eivät osuisi kohteisiinsa.
Useita miehittämättömiä lennokkeja lensi Moskovaan tiistaiaamun aikana. Kaupungin ilmapuolustus on Venäjän puolustusministeriön mukaan torjunut ne. Nämä seikat ovat tiedossa.
Tamperelainen taloyhtiö korvasi tervapääskyjen tuhoutuneet pesät tekopesillä – Euroopassa lintujen pelastaminen on jopa rakentamisen ehto 
Tamperelainen kerrostalo yrittää korvata remontissa tuhoutuneet pesäpaikat linnuille. Muualla Euroopassa lintuja autetaan muun muassa rakennuksiin muurattavilla ontoilla tiilillä.
Tampereen Lentävänniemessä suuren remontin keskellä tohisee kaksi onnellisen näköistä miestä. Toinen pitelee käsissään korkeaa linnunpönttöä ja esittelee innokkaana, toinen ottaa matalamman ja ihailee sen hyvin suunniteltuja muotoja.
1970-luvulla rakennetut kerrostalot ovat tulleet julkisivuremontti-ikään. Ihmisten lisäksi taloissa on jo vuosikymmeniä asunut myös lintuja, tervapääskyjä. Niistä ei remontin yhteydessä missään nimessä haluttu eroon.
– Kilpailutuksessa yhtenä ehtona oli, että tervapääskykolonian pesäpaikkojen on säilyttävä, sanoo taloyhtiön puheenjohtaja **Jarmo Pautamo**.
Kävi silti niin kuin usein käy – yrityksistä huolimatta pesäpaikat jäivät uusissa kattorakenteissa piiloon. Tämä oli linnuille korvattava.
– Kyllä taloyhtiössä oli kova halu pitää tervapääskyt monipuolistamassa pihapiirin elämää. Muutama satanen lintujen hyväksi on pieni raha remontin miljoonabudjetissa, Pautamo sanoo.
Lentäminen elämäntyönä
Tervapääskyjen suurin erikoisuus lienee se, että ne tekevät lähes kaiken ilmassa: hankkivat ruokansa, parittelevat ja nukkuvat. Kun poikaset lähtevät pesästään, ne lentävät kuukausitolkulla ja pysähtyvät vain harvoin kiinteälle alustalle.
Tervapääskyt ovat valtavan nopeita ja lentävät pesimäajan ulkopuolella kymmeniä tuhansia kilometrejä. Mutta pesäpaikkoja nekin tarvitsevat.
– Monet satunnaiset pesäpaikat ovat surmanloukkuja, sanoo **Raimo Henriksson**. Hän on turkulainen pääskyasiantuntija, joka on tehnyt pitkään tekopesiä muun muassa räystäspääskyille. Hänet tamperelaiset pyysivät avuksi suunnittelemaan tekopesiä taloyhtiöönsä.
Taloihin sattumalta jääneet paikat kelpaavat tervapääskyemoille, mutta saattavat olla liian kuumia tai muuten sopimattomia poikasille. Vielä suurempi ongelma ovat remontit, jotka sulkevat hyvätkin pesäkolot pesäpaikkauskollisten tervapääskyjen ulottuvilta.
Tervapääskyt pesivät yleensä vieri vieressä. Henriksson esittelee kolmikerroksista linnunpönttöä.
– Se on vasta kerrostalopöntön prototyyppi, mutta näissä matalammissa pöntöissä tervapääskyjä jo asustaa Keski-Euroopassa, Henriksson sanoo.
Sekä korkea että matala ovat viimeistellyn näköisiä, tummahkon ruskeita lautaseinäisiä pönttöjä, joissa sisätila avautuu lentoaukosta poikkisuuntaan.
Henriksson ripottaa kaikkiin asuntoihin pohjalle sahanpurua ja pöntöt ovat valmiita. Koska talojen remontti on vielä kesken, pöntöt sijoitetaan mäntyihin.
Nosturi nostaa pöntön ja miehen reilun viiden metrin korkeuteen. Nosturimies ei oikein ymmärrä suomea, mutta yhteisymmärrys löytyy.
– Tervapääskyn pöntöt on nostettava korkealle, sanoo Henriksson. Ne tarvitsevat ilmaa siipiensä alle.
Keski-Euroopassa keinopesät ovat jopa rakentamisen ehto
Suomessa tervapääskyt ovat viime vuosikymmeninä vähentyneet puoleen. Sama suuntaus pätee Iso-Britanniassa ja monessa muussa maassa. Pesäpaikkojen turvaaminen on yksi keino vastustaa huonoa kehitystä.
Tervapääskyjen ja monien muiden rakennuksissa pesivien lintujen sekä lepakoiden ja hyönteisten pelastamiseksi on Euroopassa tekeillä kansanliikkeitä. Mukana ovat myös monet kaupungit.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2021/may/18/securing-their-swift-return-how-a-simple-brick-can-help-migratory-birds-aoe) kertoo pääskyjen pelastajista, jotka käyvät asentamassa remontin tukkimien pesäpaikkojen tilalle tekopesiä. Nyt rakentajille on kehitetty standardoitu, ohjeiden mukaan asennettava pesäpaikka, vaakasuuntaista linnunpönttöä muistuttava ontto tiili. Näitä suositellaan muurattaviksi vanhojen ja uusien rakennusten seiniin helpottamaan lintujen asuntopulaa.
Suunnilleen Tampereen kokoinen [Brihgton&amp;Hove](https://www.brighton-hove.gov.uk/news/2020/council-takes-swift-action-protect-birds#) peräti vaatii tästä keväästä alkaen jokaiseen uuteen yli viisi metriä korkeaan rakennukseen muurattavaksi tervapääskytiiliä. Nimestään huolimatta ontot tiilet sopivat pesäpaikoiksi myös monille muille linnuille, muun muassa kottaraisille ja kaupunkitiaisille. Hyönteisille tarkoitetut mehiläistiilet ovat olleet Brightonin uusissa rakennuksissa pakollisia jo viime syksystä.
Britannian parlamentissa on käsittelyssä valtakunnallinen sadantuhannen hengen allekirjoittama kansalaisaloite, jossa vaaditaan tekopesien määräämistä uusiin rakennuksiin pakollisiksi.
Pääskymies Henriksson uskoo, että tällaiset säädökset tulevat pian myös Suomeen, vaikka ei tervapääskyjen asuntojen kovinkaan hienoja tarvitse olla.
– Tavallinen kottaraispönttökin kelpaa sopivalla paikalla, hän sanoo.
Haara- ja räystäspääskyt myös pulassa
Henrikssonin suosikkilinnut, räystäspääskyt taas saattavat olla vaateliaita. Ne haluavat usein itse tuunata pesänsä sopiviksi. Saksassa pääskyille rakennetaan jopa savialtaita, joista ne saavat rakennusainetta.
Saksassa, Hollannissa ja Sveitsissä on jo pitkään tehty eri pääskylajeille keinopesiä. Ne näyttävät toimivan. Linnut ottavat ne nopeasti käyttöönsä, mutta pieni houkutuskikka saattaa nopeuttaa pesien havaittavuutta.
– Alkuun soitan lähellä lentäville pääskyille tallenteelta niiden laulua, jotta löytävät uuden pesäpaikan, Henriksson vinkkaa.
Saattaa kestää jonkin aikaa, mutta yleensä luonto ei tuhlaa hyviä mahdollisuuksia.
Haarapääskyn avuksi riittävät usein laudan pätkät sopivilla paikoilla räystäiden alla. Suomen haarapääskykannasta on kadonnut viime vuosikymmeninä noin 37 prosenttia, ja räystäspääskyistä jopa kolme neljäsosaa.
Hurjia lukuja selittää eniten hyönteisten väheneminen. Pesämateriaaliakin lintujen on nykyään salaojitetuilta mailta vaikeampi löytää, sopivia pesäpaikkoja puuttuu myös.
– Pesäpaikkojen saatavuuteen on helpointa vaikuttaa, Henriksson sanoo.
Tervapääskyjen pöntöt Lentävänniemessä odottavat nyt pesijöitä. Ja niin odottavat myös taloyhtiön asukkaat.
– Meitä on useita silmäpareja odottamassa ja pitämässä peukkuja, Pautamo hymyilee.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.5. kello 23:een saakka.*
Poliisi epäilee metsästäjiä lainvastaisista karhujahdeista Kouvolassa – jahti alkoi ruokintapaikalta
Epäillyt rikokset siirtyvät nyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjäalueelle.
Poliisi on tutkinut kahta Valkealassa viime elo-syyskuussa tapahtunutta karhujahtia metsästysrikoksina.
Kumpikin epäilty rikos koskee metsästyslain vastaisesti järjestettyä karhujahtia Valkealan-Kouvolan riistanhoitoyhdistyksen alueella. Ensimmäinen järjestettiin 31. elokuuta ja toinen 3. syyskuuta 2022.
Molemmissa karhujahti oli käynnistynyt ruokintapaikalta ja kaatolupa oli pyydetty vasta jahdin ollessa jo käynnissä.
Ravintohoukuttimen käyttö kielletty
Rikoskomisario **Nina Hietanen** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että sinänsä kaatoluvan pyytäminen vasta jahdin aikana ei ole poikkeuksellista.
– Metsästäjien mukaan vältytään turhilta hälytyksiltä, kun jahdin koollekutsuminen tehdään vasta, kun karhun olemassaolo voidaan vahvistaa näköhavainnolla. Näin varmistutaan siitä, ettei koira ole esimerkiksi hirven tai villisian perässä.
Hänen mukaansa näissä tapauksissa on kuitenkin syytä miettiä metsästyksen määritelmän rajanvetoa.
– Jos karhua jäljestetään siinä tarkoituksessa, että se ammutaan kunhan se karhuksi osoittautuu, kyllä kyse silloin on metsästyksestä jäljestyksen alkumetreiltä lähtien, Hietanen linjaa.
Ravintohoukuttimen käyttö karhua poikkeusluvalla kaadettaessa on metsästyslain nojalla kielletty.
– Näissä tapauksissa karhun on tiedetty käyneen ruokintapaikalla, jonka vuoksi jälkeä on lähdetty hakemaan nimenomaisesti sieltä. Ravintohoukuttimen voidaan siis katsoa ohjanneen koko metsästystapahtumaa, sanoo Hietanen.
Hietasen mukaan Kaakkois-Suomen alueella metsästysrikokset eivät ole kovin yleisiä.
– Viime syksynä ja kesän lopulla tuli sellainen piikki, että oli useita karhuun ja villisikaan liittyviä metsästysrikosepäilyjä.
Yhteensä seitsemän epäiltyä
Ensimmäinen jahti päättyi tuloksetta, mutta toisessa karhu ammuttiin. Tästä syystä jälkimmäistä tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena.
Elokuun lopun jahdista epäiltynä on kaksi eläintä ravintohoukuttimelta jäljestänyttä henkilöä. Syyskuun alun jahdista epäiltyinä on kaikkiaan viisi eri rooleissa karhun jäljestykseen osallistunutta.
Kaikki epäillyt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Epäillyt rikokset siirtyvät nyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjäalueelle. Metsästysrikoksessa rangaistusasteikko on sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Törkeässä metsästysrikoksessa rangaistus on enintään neljä vuotta vankeutta.
*Voit keskustella aiheesta 31.5.2023 kello 23.00 asti.*
Seinäjoen pesäpallostadionin ominaispiirre säilyi remontissa: pallolla on nyt entistä paremmin tilaa luikkia aidan ali parkkipaikalle
Kenttää on tuotu peräti yhdeksän metriä lähemmäksi katsomoita. Tämän uskotaan parantavan otteluiden tunnelmaa merkittävästi.
Seinäjoen pesäpallostadionin uudistukset ovat jo saaneet tulikasteensa. Seinäjoen Maila-Jussit on ehtinyt pelata stadionilla jo kaksi naisten Superpesiksen ottelua.
Viime syyskuussa aloitettujen kunnostustöiden aikana muun muassa kentän pohjat ja pinta on uusittu.
Kenttää on myös siirretty peräti yhdeksän metriä lähemmäs katsomoita. Tämän uskotaan lisäävän ottelutapahtumien tunnelmaa ja katsojien viihtyvyyttä.
JymyJussien pelinjohtaja **Jussi Parvi** kehuu tehtyjä muutoksia.
– Jo treeneissä on ollut erilainen tunnelma, kun kotipesä on keskellä katsomoita. Uskon, että tunnelma on peleissäkin erilainen, kun katsojatkin pääsevät aistimaan peliä yhä lähempää.
Aidan ali on pallolla yhä tilaa mennä
Seinäjoen kenttä on tunnettu aidastaan. Aidan ali pallolla on ollut tilaa mennä aina parkkipaikalle asti.
– Kakkospuolen aita on ollut aina oma elementtinsä täällä. Nyt pallo menee sieltä entistäkin helpommin ali. Sekin osaltaan lisää varmasti yleisön viihtyvyyttä.
Lähes jokaisella kentällä on omat ominaispiirteensä. Parvi sanoo, että ennen kunnostustöitä myös JymyJusseilta kysyttiin toiveita siitä, mitä halutaan uutta ja toisaalta mitä halutaan säilyttää.
Pallon aidan alituksen mahdollisuus jatkossakin oli yksi joukkueen ensimmäisistä toiveista.
– Se kuuluu pesäpalloon, että on näitä omia erikoisuuksia kentillä. Niistä varmasti halutaan pitää kiinni, kun vanhoja pelipaikkoja uudistetaan.
Tänään uudistettu stadion näkee ensimmäisen miesten Superpesis-ottelun, kun JymyJussit isännöi Alajärven Ankkureita.
– Itse istahtaisin tuohon aika lähellä kenttää, jotta on mahdollisuus kuulla pelaajien puheetkin. Tuohon johonkin sohvien eteen asettuisin, jos peliä tulisin katsomaan, Parvi vinkkaa.
Lamminrannan kuntoportaat kunnostetaan osallistuvan budjetoinnin rahalla Forssassa
Osallistuvan budjetoinnin määräraha on Forssassa 20 000 euroa. Ehdotuksia toteutettaviksi ideoiksi tuli 122.
Forssassa kunnostetaan tämän vuoden osallistuvan budjetoinnin määrärahalla Lamminrannan kuntoportaat. Näin päätti maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus.
Forssalaisilta tuli tämän vuoden osallistuvaan budjetointiin kaikkiaan 122 ehdotusta, joista äänestykseen päätyi 17 yleishyödyllistä hanketta.
Eniten eli 17 prosenttia äänistä kaupunkilaisilta sai Lamminrannan kuntoportaiden kunnostaminen. Toiseksi tuli Paavolan pururadan kuntoilulaitteiden uusiminen, joka sai 12 prosenttia äänistä, ja kolmanneksi Lamminrannan lähiliikuntapaikan kehittäminen, joka puolestaan sai 10 prosenttia äänistä.
Äänestyksessä annettiin yhteensä 268 ääntä.
Osallistuvan budjetoinnin määräraha on Forssassa 20 000 euroa. Osallistuvan budjetoinnin äänestys on neuvoa-antava, ja lopullisen päätöksen määrärahan käytöstä tekee kaupunginhallitus.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuinka pikalainan tai kulutusluoton ottaminen heikensi rahatilannettasi? Kerro kokemuksistasi, Yle tekee aiheesta juttua
Pikalainojen ja kulutusluottojen ottaminen voi ajaa pahoihin talousvaikeuksiin. Miten hintojennousu vaikutti velkaantumiseesi? Kerro meille, miten sinulle kävi.
Erilaisten pikalainojen ja kulutusluottojen ottaminen voi johtaa pahaan velkaantumiseen.
Se tiedetään, että [nuorten vaikea velkaantumine](https://yle.fi/a/74-20032110)n on lisääntynyt korkojen nousun myötä.
Oletko ottanut pikalainaa tai kulutusluottoa? Miten hintojen nousu on vaikuttanut tilanteeseesi?
Yle tekee uutista pikalainojen ja kulutusluottojen vaikutuksista velkaantumiseen. Kerro meille kokemuksistasi [täällä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeMQXDuZo9N-sbKnMbSE-OdYHdTXtDUZgJHy8w2vXkgL1AFhg/viewform?usp=sf_link)
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Kommentti: Suomalaistähtien Dallas katkesi rumalla tavalla – kesällä edessä tärkein peli
Dallas ei kyennyt lopulta haastamaan Vegasia lainkaan NHL:n läntisen konferenssin finaaleissa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Dallas Starsin ei tarvitse kesälomalla jossitella.
Joukkueen kyykkäykset läntisen konferenssin finaalisarjassa olivat käsittämättömiä. Vaikka lopputulos oli säädyllinen tappio voitoin 2–4, totuus lukujen takaa oli tylympi – etenkin mitä tuli kotikentällä pelaamiseen.
Tiistaiaamuna hämmentävä 0–6-tappio sai leuat tippumaan lattiaan. Sarjassa kolme ensimmäistä peliä hävinnyt Dallas kampesi kahdella kovalla voitolla mukaan kamppailuun loppuottelupaikasta, mutta lopulta tarjolla oli vain mauton pannukakku.
Eikä tiistain kyykkäys ollut ainoa laatuaan.
Kuusi päivää aiemmin se hävisi kotijäällään 0–4.
Dallasin kolmen kotiottelun yhteismaalit kirjattiin lukemin 12–3 Stanley Cupin loppuotteluihin edenneen Vegasin eduksi.
Etenkin tiistaina tarjolla oli Dallasilta kauden tärkeimmässä paikassa totaalinen ohipeli. Taistelu oli ohi vartissa, kun vierasjoukkue takoi taululle 3–0-lukemat. Kahteen erään ei Dallasille kirjattu viidellä viittä vastaan ensimmäistäkään maalipaikkaa parhaasta maalintekosektorista.
Vegas osoitti tylyllä tavalla, miten kova ja rutinoitunut pudotuspelijoukkue se on.
Kärki katkesi ja sitten meni kaikki
Dallas kaatui ottelusarjassa lopulta kovaa ja korkealta kärkipelaajiensa johdolla. **Roope Hintzin** johtama ykkösketju väläytteli siellä täällä ja teki jonkun tärkeän maalinkin, mutta kokonaisuutena ketju ei päässyt edellisiltä kierroksilta tuttuun lentoon. Vegasin avainpelaajat olivat Dallasin vastaavia parempia.
Dallasin kompastuskiveksi nousi pelaaminen viidellä viittä vastaan. Sen ylivoimapeli toimi hyvin, mutta tasaviisikoin se ei ollut lähelläkään Vegasia. Tähtipaitojen tärkeimmistä pelaajista yksikään ei voittanut peliään viidellä viittä vastaan – ja, kun kärki katkesi, viimeinenkin toivo meni.
Esimerkiksi joukkueelleen täysin korvaamaton **Miro Heiskanen** päätyi olemaan tilastoissa totaalisen väärällä puolella peliä, eikä usein omasta syystään. Yhtä kaikki Heiskasen ollessa jäällä Dallas hävisi pelinsä viidellä viittä vastaan maalein 4–12. Parhaan puolustavan puolustajan, **Esa Lindellin** saldo oli 2–7.
Dallasin kärkiketju hävisi niin ikään pelinsä eikä takaa löytynyt tukea. Esimerkiksi 9,85 miljoonan dollarin sopimuksella operoiva **Tyler Seguin** ei ollut jäällä yhdenkään Dallasin viidellä viittä vastaan tekemän maalin aikana. Omissa sen sijaan ropisi seitsemän kertaa.
Eikä ylivoimapelistä ollut pelastajaksi. Kolmessa viimeisessä ottelussa tuomarit pitivät pillin tiukasti taskussa ja esimerkiksi viidennessä pelissä Dallas ei saanut yhtäkään ylivoimamahdollisuutta – yhteensä kolmen viimeisen pelin saldo oli neljä ylivoimapeliä.
Sarja ratkottiin – kuten pitääkin – viidellä viittä vastaan pelaten, eikä Dallasilla ollut siinä taistossa palaakaan. Puutteet Dallasin pelaamisen rakenteessa tulivat tylyllä tavalla esiin päättyneessä sarjassa, minkä seurauksena pelaajat päätyivät toistuvasti niin sanotusti väärälle puolelle peliä ja tilanteita.
Kesällä edessä isoin peli
Dallas on kaikesta huolimatta monin paikoin hyvässä vaiheessa oleva seura, jolla pitäisi olla edessään mainio tulevaisuus.
Toisaalta samaan aikaan Dallasilla on pöydällä muutamia tärkeitä kysymyksiä liittyen joukkueen rakenteeseen. Kuluva kevät osoitti tylyllä tavalla, ettei joukkue ole vielä riittävän syvä ja laadukas voittamaan Stanley Cupia.
Ja nyt puhumme kokoonpanon jokaisesta kohdasta maalivahdista hyökkääjiin.
Dallasilla onkin edessään kova kesä. Kuudelta hyökkääjältä sekä yhdeltä puolustajalta loppuu sopimus ja rahaa on käytössä vain seitsemisen miljoonaa. Sillä rahalla Stars ei pysty rakentamaan kahta Stanley Cup -tason pohjaketjua puolustuskaluston välttämättömästä vahvistamisesta puhumattakaan. Laadukas kakkosvahtikin pitäisi jostakin kaivaa.
Mistä siis rahaa?
Aiemmin mainitun Tyler Seguinin tilanne alkaa olla seuralle kestämätön. Kanadalaissentterin 9,85 miljoonan caphit ei vastaa lähimainkaan tämän pelillistä tasoa. Toisaalta hänellä on sopimuksessaan kaikenlaisen siirtelyn estävä pykälä. Ilman pelaajan suostumusta mitään ei voi tehdä. Eikä rahaa pysty käyttöön muualtakaan kokoonpanosta juuri kaivamaan.
Kunnia Vegasille – jääkö Suomelle taas luu käteen?
Dallasin liiallisen ruoskimisen sijaan kunnia pitää antaa sinne, minne se kuuluu. Vegas osoitti, ettei se ollut neljättä kertaa konferenssifinaalivaiheessa viiden vuoden aikana suotta. Kasinokaupungin ritarit on todella laadukas, syvä, rutinoitunut ja kovaotteinen joukkue nelosketjua ja kolmatta puolustajaparia myöten.
Kevään sensaatiomaalivahti **Adin Hill** loistaa viimeisenä lukkona maalinsuulla.
Suomalaisittain Vegasin eteneminen loppuotteluun ei ollut sitä, mitä lääkäri oli määrännyt. Kolmen suomalaisen ykkössentterin konferenssifinaalihuuma hyytyi nopealla tahdilla niin, että finaaleissa nähdäänkin vain yksi suomalaisjoukkue, **Aleksander Barkovin**, **Anton Lundellin**, **Eetu Luostarisen** ja **Tuomo Ruudun** edustama Florida.
Stanley Cup on kiertänyt Suomea tiukasti viime vuotta lukuun ottamatta – ei kai taas?
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.5. klo 23 asti.*
Jätehuoltoyhtiö Stormossenin laskutus on jumissa – Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi yhtiölle miljoonan euron lyhytaikaisen lainan
Poltettavan jätteen käsittelymaksun laskuttaminen siirtyi vuoden alusta Stormossenille. Asiasta on tehty valitus, joka pysäyttää laskuttamisen määrittelemättömäksi ajaksi.
Jätehuoltoyhtiö Stormossen ei tällä hetkellä pysty laskuttamaan asiakkaitaan hallinnollisen ongelman vuoksi.
Vaasan seudun jätelautakunta päätti joulukuussa, että Stormossen laskuttaa poltettavan jätteen käsittelymaksun suoraan kiinteistöiltä tämän vuoden (2023) alusta lähtien.
Tähän asti käsittelymaksu on peritty jätteen kuljettajalta.
Muutokseen kuuluu, että jätteen kuljettaja luovuttaa tiedot jäteyritykselle. Stormossen ei ole kuitenkaan tietoja saanut.
Asiasta on tehty valitus, joka ​​estää Stormossenia laskuttamasta.
– Toistaiseksi tiedämme, että valitus on jätetty, koska olemme tarkastaneet sen hallinto-oikeudesta. Hallinto-oikeus ei ole vielä ottanut meihin yhteyttä tai pyytänyt lausuntoa jätelautakunnalta, kertoo Vaasan seudun jätelautakunnan jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10035253)
Valitusta ei oteta jätelautakunnan käsiteltäväksi ennen kuin hallinto-oikeus ottaa yhteyttä.
– Tällä hetkellä valitus on hallinto-oikeuden pöydällä.
Kunnes tiedetään enemmän
Stormossen saa käsittelymaksujen laskuttamiseen tarvittavat tiedot jätelautakunnalta.
Lautakunta on saanut tietoja jätteenkuljetusyrityksiltä, mutta Enell-Östin mukaan jätelautakunta haluaa olla varovainen tehdyn valituksen takia ja koska kyseessä on henkilötietojen siirto.
– Emme ole vielä luovuttaneet tietoja Stormossenille. Olemme jätelautakunnasta ilmoittaneet Stormossenille, että laskutus joutuu odottamaan, kunnes saamme tietoja hallinto-oikeudesta, Enell-Öst sanoo.
Valituksen seuraus Stormossenile on, että tietoa siitä, koska laskuttaminen on mahdollista, ei ole.
Käsittelymaksuista ei myöskään tule tällä aikaa tuloja, joten Stormossen pyysi omistajakunnilta lyhytaikaista lainaa.
– Sille ei voi mitään. Mieluummin tehdään näin, ollaan varovaisia ​​henkilötietojen kanssa ja annetaan laskutuksen odottaa, Enell-Öst sanoo.
Vaasan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan myöntää Stormossenille miljoonan euron kassalainan.
Kaupunginhallituksen myöntämä laina on lyhytaikainen, sillä se on maksettava takaisin jo ennen marraskuun loppua, ja on nostettavissa vain tarvittaessa.
Jätteenkuljettajat haluaisivat vanhan järjestelmän takaisin
[Yle Österbottenin](https://svenska.yle.fi/a/7-10035253) haastattelema jätteen kuljettaja, joka haluaa pysyä nimettömänä, kertoo, että suurin osa jätteenkuljettajista ei ole toimittanut mitään tietoja jätelautakunnalle.
– Tietosuojalain mukaan tietoja ei saa luovuttaa, ja lähes kaikki liikenteenharjoittajat ovat sitä kunnioittaneet. Tietojen luovuttamisesta voi seurata suuria sakkoja.
Aiemmin käsittelymaksun asukkailta veloittivat jätekuljettajat. Vaasan seudun jätelautakunta on hyväksynyt jätemaksun vuodelle 2023, mikä tarkoittaa, että Stormossenin tulee laskuttaa polttojätteen käsittelymaksu suoraan kiinteistöistä.
– Olisi tärkeää, että vanha järjestelmä jatkuisi. Olemmehan me niitä, joilla on paikallistuntemus. Olen ollut alalla yli 40 vuotta, joten tunnen tämän alan. Asiakkaatkin ovat olleet tyytyväisiä.
Kuljettajan mukaan ratkaisu ongelmiin olisi jatkaa entiseen tapaan sopimuskuljetuksissa ja antaa tilaajan päättää.
Yrityksille laskutuksen siirtyminen aiheuttaa häiriöitä esimerkiksi liikevaihdon ja arvonlisäveron määrittelemisessä.
*Artikkelin perusteena on Chanette Härusin artikkeli Yle Österbottenilla:* [*Stormossen vet inte när de kan fakturera igen – behöver lån av ägarkommunerna*](https://svenska.yle.fi/a/7-10035253)
Savon Voima pahoittelee Iiksenvaaran voimalaitokselta kantautuvaa melua: energiapuun haketus vähenee kesäksi
Syksyllä meluhaitat helpottavat, sillä Joensuun voimalaitoksen alueelle valmistuu uusi terminaalikenttä energiapuun varastointiin
Savon Voima pahoittelee Joensuun Iiksenvaaran voimalaitokselta kantautuvaa melua.
Voimakas ja jymisevä meteli lähtee energiapuun hakettamisesta.
Savon Voimalle biomassaa ja erilaisia polttoaineita hankkiva Itä-Suomen Biomassa Oy tiedottaa, että turpeen käytöstä luopumisen ja Venäjän tuonnin lopettamisen seurauksena laitosalueelle on varastoitu paljon energiapuuta. Tätä puuta on sitten haketettu ahkerasti kevään mittaan, josta on kantautunut voimalaitoksen lähialueelle normaalista poikkeavaa ääntä.
Kesällä energiapuuta tarvitaan polttoaineeksi vähemmän, joten melukin helpottaa.
Jatkossa toimintaa pyritään ajoittamaan niin, että aiheutuva häiriö olisi mahdollisimman vähäinen. Lisäksi eniten meluhaittaa kärsivissä kohteissa tehdään melumittauksia.
Joensuun voimalaitoksen alueelle rakennetaan parhaillaan huoltovarmuustoimenpiteenä uutta terminaalikenttää energiapuun varastointiin. Rakennustyöt valmistuvat elokuussa.
Itä-Suomen Biomassan toimitusjohtaja Tommi Kauhanen vakuuttaa, että melua syntyy jatkossa nykyistä vähemmän.
– Uuden terminaalikentän valmistuttua haketuksesta aiheutuvaa melua pystytään paremmin torjumaan hakkurin ja haketettavan raaka-aineen sijoittelulla, jolloin meluhaitta vähenee merkittävästi.
Lahden kaupunki hakee taloudenpitoon tasapainoa 
Tulevien vuosien tilinpäätökset näyttävät vahvasti miinusmerkkisiltä.
Lahden kaupunginhallitus päättää marraskuussa, miten kaupungin taloutta tasapainotetaan lähivuosina.
Keinoja ovat menojen vähentäminen, tulojen lisääminen ja investointien asettaminen tärkeysjärjestykseen.
Tänä vuonna kaupungin tilikauden tuloksesta on tulossa alijäämäinen, eli vuosikate ei riitä kattamaan poistoja. Alkuvuonna Lahti on kuitenkin kerännyt verotuloja ennustettua enemmän.
Ensi vuonna kehysten mukainen tuloslaskelma päätyisi Lahdessa yli 50 miljoonan euron alijäämään tilikaudella.
Viime vuonna kaupungin taseeseen oli kertynyt ylijäämää noin 213 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Mirkan laajennussuunnitelma vaikuttaa moneen Pietarsaaren Luutavuoren kaupunginosassa – kerrostaloja puretaan, liikenteelle uusia reittejä
Kaavamuutos mahdollistaa Mirkan tilojen yli kaksinkertaistamisen ja mittavat liikennejärjestelyt. Suunnitelmiin sisältyy kolmen kerrostalon purkaminen, mutta vasta vuosien päästä.
Pietarsaaressa KWH-konsernin laajentamisen mahdollistava Luutavuoren kaupunginosan kaavamuutos etenee valtuustoon, kaupunginhallitus hyväksyi sen maanantaina omalta osaltaan.
KWH:n suunnitelmissa on pitkällä aikavälillä yli kaksinkertaistaa Mirkan tuotantotilat Pietarsaaressa. KWH:lla on suunnitelmissa laajentaa teollisuuskiinteistöjensä pinta-ala peräti 50 000 neliömetriin.
Ajan mittaan teollisuustontin laajentamisen tieltä puretaan kolme kerrostaloa, mutta vasta vuosien päästä. Alholminkadun myötäisesti muodostetaan puolestaan uusia tontteja kerrostaloille sekä liikerakennusten tontti.
Kaavamuutokseen sisältyvillä liikennejärjestelmien muutoksilla pyritään rauhoittamaan nykyisin kokoojakatuna toimivan Luutavuorenkadun liikennettä.
Raskaalle liikenteelle mahdollistetaan uusi liittymä Alholmintieltä teollisuustontille. Alholminkadun liittymä Alholmintielle poistetaan siten, että Alholminkatu muuttuu ajoneuvoliikenteen osalta umpikujaksi.
Asemakaavan muutoksella mahdollistetaan myös uusi rengastie Luutavuorenraitti nykyisen kävely- ja pyörätien pohjoispuolelle. Luutavuorenkatu osoitetaan pihakaduksi.
Kaavamuutosta kiirehdittiin, että siihen sisältyvä Luutavuorenkadun ja Jaakonkadun risteyksen liikenneympyrän rakennustöihin päästään vielä tänä vuonna.
Lisäksi Ristikarin entinen koulukiinteistö muutetaan rakennussuojelualueeksi, mikä mahdollistaa rakennuksen hyvin vapaan käytön, kunhan rakennettu ympäristö säilytetään.
Suunnittelualue rajoittuu lännessä Alholmintiehen, pohjoisessa Ristikarintiehen, idässä rautatiehen ja etelässä Luutavuorenkatuun.
Paltamon kunnantalon taidehankintaan on valittu oman kunnan taiteilija
Taiteilijan valinta tehtiin aiemman tuotannon ja lähetetyn perustelutekstin pohjalta. Materiaaleista kiinnostavimmaksi portfolioiden vertailussa todettiin vaneri.
Paltamolainen **Jukka Laukkanen** on valittu Paltamon kunnantaloon hankittavan taiteen tekijäksi.
Paltamon kunta järjesti portfoliohaun taiteilijoille Paltamon uuteen kunnantaloon hankittavasta taiteesta. Julkisen taideteoksen tekijää haettiin avoimella portfoliohaulla, joka oli avoinna maalis- ja huhtikuun aikana. Portfoliohakuun osallistui 25 taiteilijaa tai taiteilijaryhmää.
Taideteokset voivat sijoittua kunnantalon aulaan ja kahvioon, joissa mahdollisimman monet talon käyttäjistä pääsevät taidetta kokemaan.
Kunnanhallituksen nimeämä valintatyöryhmä valitsi portfolioiden perusteella taiteilijaksi Laukkasen, jolta tilataan luonnos ja mahdollisen luonnoksen hyväksymisen jälkeen suora teostilaus.
Taiteilijan valinta tehtiin aiemman tuotannon ja lähetetyn perustelutekstin pohjalta. Materiaaleista kiinnostavimmaksi portfolioiden vertailussa todettiin vaneri.
– Kuvaan teoksissani usein Paltamon ainutlaatuista luontoa, sen vaaroja, järviä ja saaria. Vieressä virtaava Kiehimänjoki on myös minua kiehtova aihe abstraktina tai esittävänä maalauksena tai sitten reliefinä, joissa puu on usein päämateriaalina ja joskus myös on lisänä lasia, metallia ja valaistusta, Laukkanen kuvaili portfoliohaussa.
Toteutettavan teoskokonaisuuden hankintabudjetti on 25 000–50 000 euroa riippuen Taiteen edistämiskeskuksen Taiken avustuspäätöksestä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Itärajan testiaita valmistuu kuukauden myöhässä – koirapuiston aidaksi haukuttu esteaita saa nyt päälleen piikkilankaa
Testiaita Imatran Pelkolaan valmistuu noin kuukauden myöhässä.
Itärajan pilottiaidan valmistuminen viivästyy noin kuukaudella.
Rajavartiolaitos rakennuttaa Imatran Pelkolaan kolmen kilometrin pituista testiaitaa, jonka avulla testataan esteaidan toimivuutta.
Rajavartiolaitos kertoi mediatilaisuudessa tiistaiaamuna, että testiaita valmistuu näillä näkymin heinäkuun lopussa. Operatiiviseen käyttöön aita on määrä ottaa elokuun alussa.
– Tällä hetkellä tien pohja on valmis ja siihen tulee vielä pintakerros. Aidan perustukset alkavat olla lähes sataprosenttisesti valmiit, ja aitaverkkoja ja -tolppia on lähes kokonaisuudessaan pystyssä. Lieriöeste on vielä laittamatta aidan päälle ja tekninen valvonta rakentamatta, hankepäällikkö **Ismo Kurki** kertoo.
Testiaita piti alkuperäisen suunnitelman mukaan saada valmiiksi kesäkuun lopussa. Kurjen mukaan aikataulu oli tiukka useammastakin syystä.
– Halusimme, että aita valmistuu mahdollisimman nopeasti, jotta saamme kokemuksia tulevaa varten. Halusimme myös löytää pullonkaulat, joita hankintaprosessissa, materiaalitoimituksissa ja itse rakentamisessa on, Kurki kertoo.
Eduskunta myönsi viime vuonna esteaidan pilotointiin kuuden miljoonan euron [rahoituksen](https://yle.fi/a/74-20002911).
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkarin** mukaan budjetti on pitänyt ja kustannukset ovat jäämässä alle kuuteen miljoonaan.
Seuraavaksi 70 kilometriä
Kaikkiaan itärajalle on tulossa aitaa 200 kilometrin matkalle pääosin Kaakkois-Suomeen. Sen tarkoituksena on estää hallitsematon rajanylitys sekä hidastaa ja ohjata liikennettä.
Aitaa rakennetaan useammassa vaiheessa, joista seuraava on noin 70 kilometrin pituinen osuus rajanylityspaikkojen läheisyyteen.
Työt alkavat suunnitelman mukaan Lapista Sallan rajanylityspaikan tuntumasta ensi syksynä.
Ponttoonit testiin
Sallassa testataan suoalueiden ylityksiin suunniteltua betoniponttoonitietä. Tähän liittyvät kilpailutukset ovat Ismo Kurjen mukaan parhaillaan käynnissä.
– Olemme juuri lähettäneet maanomistajille lausuntopyynnöt siitä, että olemme suunnitelleet aitaa. Elo-marraskuussa on tarkoitus tehdä rakentaminen, Kurki kertoo.
Muilla rajanylityspaikkojen lähialueilla Rajavartiosto pyrkii kuulemaan maanomistajia tänä vuonna. Aitaosuuksia tulee Kaakkois-Suomen ja Lapin lisäksi myös Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Puiden kaataminen ja tien rakentaminen alkaisivat alkuvuodesta 2024 ja varsinaiset rakennustyöt lumien sulamisen jälkeen. Koko 70 kilometrin osuus voisi Kurjen arvion mukaan valmistua kesällä 2025.
– Siitä noin 50 kilometriä tulee tänne Kaakkois-Suomeen, ja pohjoisemmas tulee lyhyempiä aitapätkiä, Kurki kertoo.
Aidan keveys hämmensi
Toukokuun alkupuolella Kaakkois-Suomen rajavartiosto julkaisi aitatyömaalta kuvia, jotka [herättivät hämmennystä](https://yle.fi/a/74-20031527) sosiaalisessa mediassa. Twitter-kommentoijien mielestä aita näytti heppoiselta ja muistutti jopa koirapuiston aitaa.
Rajavartiosto [vastasi kritiikkiin](https://yle.fi/a/74-20032399) muistuttamalla, että kuvissa näkyy keskeneräinen aita ja totesi, ettei kuva anna oikeaa kuvaa aidan kaikista ominaisuuksista.
Voit katsoa jutun keskeisen sisällön myös alla olevalta toimittaja **Sara Salmen** minuutin videolta:
*Tämä on päivittyvä artikkeli, jota täydennettiin aamupäivällä useita kertoja. Jukka Lukkarin budjettikommentti ja audioupotus on lisätty 30.5. kello 13.58, video kello 15.33.*
Helsinki Pride kutsui kokoomuslaisia ja keskustalaisia järjestöjä kumppaneiksi – "Kenellekään emme ole kääntäneet selkäämme"
Helsinki Priden mukaan kyseessä on poikkeus, sillä tiettyjä tahoja ei yleensä erikseen kutsuta yhteisökumppaneiksi.
Helsinki Pride kertoo kutsuneensa kokoomuslaisia ja keskustalaisia järjestöjä yhteisökumppaneikseen.
Keskustanuoret, Keskustaopiskelijat ja kokoomuksen läheisjärjestö Kansallinen Sateenkaariryhmä ovat vahvistaneet kumppanuuden. Myös Kokoomuksen opiskelijaliitto Tuhatkunta on kutsuttu kumppaniksi, mutta sen kanssa kumppanuudesta ei ole vielä sovittu.
Helsinki Priden mukaan kyseessä on poikkeus, sillä tiettyjä tahoja ei yleensä erikseen kutsuta yhteisökumppaneiksi.
– Arvostamme vilpittömästi näiden toimijoiden pitkäaikaista ihmisoikeuksien eteen tekemää työtä. Meillä on enemmän yhteisiä kuin erottavia tavoitteita. Nyt jos koskaan on aika jatkaa yhteistyötä, yhteisten tavoitteiden eteen, Helsinki Priden tiedotteessa kerrotaan.
Toiminnanjohtaja **Annu Kemppainen** kertoo Ylelle, että Helsinki Pride haluaa päätöksellä tukea niitä toimijoita, jotka kokoomuksen ja keskustan sisällä tekevät työtä sateenkaari-ihmisten hyväksi.
\- Olemme puoluepoliittisesti sitoutumaton ihmisoikeusjärjestö ja meillä on olemassa vahva arvopohja, jonka pohjalta toimimme ja harkitsemme kumppanuuksia. Dialogi on jatkuvaa ja sitä halutaan entisestään vahvistaa. Toivottavasti tämä nyt myös osoittaa sen, että kenellekään emme ole kääntäneet selkäämme, koska sellaisessa ei ole mitään järkeä, Kemppainen sanoo.
Helsinki Pride [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20032944), ettei se ota kokoomusta ja keskustaa yhteisökumppaneikseen Helsinki Pride -tapahtumaan. Syynä on puolueiden epäyhteneväinen kanta translain uudistamiseen.
– Ne eivät ole kumppaneitamme tänä vuonna, eli hallituksemme päätös pitää. Heillä ei ole kumppanina näkyvyyttä kulkueessa ja puistojuhlassa, mutta toki yhteistyö ympärivuotisesti jatkuu myös näiden toimijoiden kanssa.
Savitaipaleen kunta saattaa tarjota maksutonta päivähoitoa jo ensi syksynä
Savitaipaleella varhaiskasvatusmaksujen poistaminen pienentäisi kunnan tuottoja 60 000 eurolla vuodessa.
Maksuton varhaiskasvatus saattaa toteutua Savitaipaleella jo ensi syksynä.
Savitaipaleen kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen poistamista 1. elokuuta 2023 alkaen.
Syynä on se, ettei varhaiskasvatuksesta laskuttaminen maksa pienessä reilun 3 000 asukkaan kunnassa vaivaa. Asiakasmaksujen tulorajojen noustessa tämän vuoden maaliskuussa maksuja kertyy enää reilut 5 500 euroa kuukaudessa.
Savitaipaleella varhaiskasvatusmaksujen poistaminen pienentäisi kunnan tuottoja 60 000 eurolla vuodessa.
Kuntaliiton viime vuonna julkaiseman kyselyn mukaan täysin maksuton varhaiskasvatus on kunnissa melko harvinaista. Kyselyyn vastanneista 250:stä Manner-Suomen kunnasta 12 kertoi, ettei asiakasmaksuja peritä lainkaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ulkomaan pakettimatkat kiinnostavat hintojen noususta huolimatta, kertovat matkanjärjestäjät – suosituimmat kohteet eivät yllätä
Etenkin Kreikan saaret pitävät pintansa suomalaismatkailijoiden suosikkikohteena, kerrotaan Aurinkomatkoilta ja Tjäreborgilta.
Kesän pakettimatkat ulkomaille menevät hyvin kaupaksi, kertovat suomalaiset matkanjärjestäjät.
Aurinkomatkoilta ja Tjäreborgilta kerrotaan, että suomalaisten matkailuinnossa näkyy edelleen koronapandemian aiheuttaman patoutuneen tarpeen purkautuminen.
– Suomalaiset lähtivät muita pohjoismaalaisia hitaammin liikkeelle koronan jälkeen. Matkalle halutaan nyt, kun se tuntuu turvalliselta, sanoo Tjäreborgin maajohtaja **Jessica Virtanen**.
Kesän pakettimatkoja on edelleen saatavilla, mutta hotellivalikoima pienenee, mitä pitemmälle kesää mennään.
Etenkin Kreikan saaret pitävät pintansa suomalaismatkailijoiden suosikkikohteena, kerrotaan Aurinkomatkoilta ja Tjäreborgilta.
– Kreetan ja Rodoksen lisäksi Madeira on ollut todella suosittu ja myös Turkin matkoja on varattu viime vuotta enemmän, sanoo viestinnän asiantuntija **Mari Kanerva** Aurinkomatkoilta.
– Tälle kesälle Kyprokselle ja Mallorcalle on varattu matkoja vilkkaasti. Mallorca tekee ehkä toista tulemistaan, sanoo Tjäreborgin maajohtaja Virtanen.
Kustannusten nousu näkyy hinnoissa
Yleinen hintojen nousu ei näyttäisi hidastaneen suomalaisten matkailuintoa. Aurinkomatkojen mukaan yleinen kustannusten nousu ja kysyntä näkyvät kesän matkojen hinnoittelussa. Yhä useampi varaa myös neljän tai viiden tähden hotellin, jolloin matka on hintavampi, sanoo Kanerva.
Tjäreborgin Virtasen mukaan heinä-elokuun huippusesonkina pakettimatkojen hinnat voivat olla 10-15 prosenttia korkeampia kuin ennen pandemia-aikaa. Hinnoissa tosin on vaihtelua.
– Jonkin verran hinnannousua on tullut, sitä ei voi kieltää. Hinnat ovat nousseet kaikkialla, mutta matkapaketin voi saada kohtuulliseen hintaan riippuen matkakohteesta, ajankohdasta ja hotellista, sanoo Virtanen.
Matkatoimistot käyttävät hinnoittelussaan niin sanottua dynaamista hinnoittelua, jota ohjaa kysyntä.
– Hintoja tarkistetaan koko ajan. Jos kysyntä on kovaa, niin hinnatkin pikkuisen nousevat. Toisaalta on myös tarjouksia, eli niitäkin löytyy, sanoo Virtanen.
Risteilyt myyvät hyvin, mutta tilaa silti on
Myös laivayhtiöt ovat luottavaisina kesän suhteen. Kesän varaustilanne vaikuttaa tällä hetkellä hyvältä, vaikka loppuunmyytyjä laivat eivät ole, kerrotaan Viking Linelta ja Tallink Siljalta.
Merkittävää eroa esimerkiksi viime kesän matkustusintoon ei ole ainakaan tässä vaiheessa yhtiöissä nähtävissä.
– Viime vuonna alkukesän myynti oli rauhallisempaa, mikä johtui osittain koronasta. Tänä vuonna kevät on sujunut hyvin, ja heinä-elokuun myyntimäärät selviävät myöhemmin, sanoo Tallink Siljan kaupallinen johtaja **Kalle Katajainen**.
– Meillä on kesällä kapasiteettia vähemmän, joten siihen nähden olemme varauksissa hyvin lähellä viime vuoden tasoa. Kesäkuun tilanne näyttää viime vuotta paremmalta, ja heinäkuun varauksissa olemme viime vuotta ja ennen koronpandemian aikaa vuotta 2019 edellä, sanoo Viking Linen kaupallinen johtaja **Minna Tuorila**.
Varaus jätetään viime tinkaan
Yhtiöiden mukaan risteilyjen varaustrendissä sen sijaan on nähtävissä selkeä muutos. Risteilyt varataan entistä enemmän viime tinkaan lähellä haluttua lähtöpäivää. Tuorila arvelee, että tapa on jäänyt matkustajille korona-ajasta ja toisaalta taas luotetaan siihen, että risteilylle mahtuu joka tapauksessa mukaan.
– Ihmisillä voi myös olla epävarmuutta oman taloutensa suhteen ja siksi matka saatetaan varata lyhyellä syklillä, sanoo Katajainen.
Tuorilan mukaan Viking Linella erityisesti reittimatkustajien määrä on nousussa.
– Meillä näkyy selkeästi se, että pelkkä laivamatka ei ole se juttu, vaan mennään sinne itse kohteeseen. Meillä on paljon ihmisiä, jotka menevät omalla autolla Tallinnaan tai Tukholmaan, sanoo Tuorila.
Myös risteilyjen hinnat ovat nousseet. Viking Linen Tuorilan mukaan yhtenä syynä siihen on yhtiöiden polttoainekustannukset, jotka näkyvät matkustajalle erikseen perittävänä maksuna. Viime kesään verrattuna risteilymatkojen hinnat Viking Linella eivät ole Tuorilan mukaan merkittävästi nousseet, mutta jos tilannetta vertaa vuoteen 2019 ennen koronapandemiaa, on selkeä hinnannousu hänen mukaansa nähtävissä.
Tallink Siljan kaupallisen johtajan Kalle Katajaisen mukaan hintojen noususta huolimatta risteilyt edelleen kiinnostavat ihmisiä. Hänen mukaansa Tallink Siljalla risteilyjen hinnat sekä laivoilla myytävien tuotteiden hinnat ovat nousseet yleisen hintatason mukana.
– Tietysti matkan hintaan vaikuttaa myös se, kuinka kysytty kyseinen lähtö on ja onko laivalla esiintymässä esimerkiksi tähtiartisti, sanoo Katajainen.
Yhtiöiden mukaan suosituin risteilykuukausi on heinäkuu. Jos mielii kesällä risteilylle mahdollisimman edullisesti, joustavuus matkapäivän suhteen ja matkan varaaminen riittävän ajoissa ovat eduksi, yhtiöistä vinkataan. Viikonloput lähdöt ovat useasti kalliimpia kuin viikolla.
– Jos jättää varaamisen viime tippaan niin tietyt hyttiluokat voivat olla jo täynnä, Katajainen sanoo.
Pirkankadun isossa remontissa parannetaan myös törmäyksille altista Tredun bussipysäkin kohtaa 
Tampereella Pirkankadun kävelijöiden ja pyöräilijöiden reitti on jälleen pois käytöstä. Urakan pitäisi parantaa hankalan pysäkkikohdan turvallisuutta.
Tampereen Pirkankatu on viime aikoina ollut remonttien kourissa. Välillä on rakennettu raitiotietä, välillä uusittu Kilometritalon tukimuuria.
Nyt työmaa-aidat ympäröivät pyörä- ja kävelytietä ammattiopisto Tredun bussipysäkiltä hyvän matkaa Pispalaan päin. Pysäkkikohdan uusiminen on osa laajempaa kokonaisuutta, eli Pirkankadun katu- ja kaukolämpötyötä Tipotien ja Santalahdentien välisellä osuudella.
Pyörä- ja kävelytien sekä Tredun bussipysäkin yhdistelmä on ollut vaarallinen. Ammattiopisto Tredun edustalla kevyen liikenteen reitti on kulkenut pysäkkikatoksen ja kadun välistä kohdassa, jossa pyöräilijän vauhti helposti kiihtyy alamäessä.
Tyypillinen vaarallinen tilanne on syntynyt, kun keskustaan päin menevä bussi pysähtyy, katoksen liepeillä odotellut matkustajajoukko lähtee sitä kohti ja Pispalasta päin tulee samaan aikaan pyöräilijöitä.
Uudet järjestelyt parantavat asioita sikäli, että ne siirtävät bussimatkustajien odottelualueen ja pysäkkikatoksen kadun vierelle. Sinne tosin joutuu tulevaisuudessakin kulkemaan kevyen liikenteen reitin poikki.
Myös Pirkankadun pohjoispuolen pysäkki uusitaan. Kadunreunan pysähtymistasku poistetaan eli bussi seisahtuu ajoradalle.
Toukokuussa alkanut urakka valmistuu aikataulun mukaan marraskuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mustasaaren kunnan uudeksi kansliapäälliköksi valittiin Petra Ollus 
Kunnanhallitus valitsi Olluksen yksimielisesti maanantain kokouksessaan. Petra Ollus on toiminut kansliapäällikön viransijaisena lokakuusta 2022 alkaen.
Mustasaaren kunnan uudeksi kansliapäälliköksi on valittu **Petra Ollus.**
Kunnanhallitus valitsi Olluksen yksimielisesti eilisessä kokouksessaan.
Petra Ollus on toiminut kansliapäällikön viransijaisena lokakuusta 2022 alkaen. Tämän ajan hän on ollut virkavapaalla virastaan Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintopäällikkönä.
Aiemmin hän on työskennellyt myös hallintosihteerinä kuntayhtymä K5:ssa sekä controllerina ja hankkijana Uumajan kunnassa.
THL: Kotihoitokäynnit ovat vähentyneet, vaikka yhä useampi on palvelujen tarpeessa – iäkkäitä asiakkaita eniten Kainuussa
Suurin osa iäkkäistä saa palvelunsa nykyisin kotihoidosta, jonka käyntimäärät ovat THL:n mukaan tähän asti joka vuosi kasvaneet.
Kotihoitoa säännöllisesti saavien määrä on vähentynyt, vaikka palvelujen tarve on jyrkässä kasvussa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Viime vuonna 114 000 ihmistä sai kotihoidon palveluja säännöllisesti. Se on noin kolme prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna. THL:n mukaan tähän asti kotihoidon käyntimäärät ovat kasvaneet joka vuosi.
Suurin osa iäkkäistä saa palvelunsa nykyisin kotihoidosta. THL:n johtava asiantuntija **Sari Kehusmaan** mukaan kotihoidon käyntien määrä laski viime vuonna yli kahdella miljoonalla edellisvuodesta. Tämä vastaa kolmen viikon käyntien määrää. Kehusmaa pitää tilannetta hälyttävänä ja toteaa, että merkittävä osa kotihoidon palveluista on jäänyt saamatta.
– Samalla suuret ikäluokat ovat siirtymässä kotihoidon käyttöikään. Tilastoseuranta osoittaa, että hyvinvointialueiden on kyettävä nostamaan merkittävästi tuotetun kotihoidon määrää, Kehusmaa sanoo THL:n tiedotteessa.
Eniten säännöllisen kotihoidon palveluja saavia oli 85–94-vuotiaiden ikäryhmässä, joista kolmannes sai säännöllisen kotihoidon palveluita.
Hyvinvointialueista tämän ikäisten asiakkaiden osuus oli suurin Kainuussa ja Keski-Pohjanmaalla, 40 prosenttia. Päijät-Hämeen, Vantaan ja Keravan hyvinvointialueilla osuus oli pienin, 22 prosenttia.
95 vuotta täyttäneistä säännöllisen kotihoidon palveluita saivat eniten Kainuun hyvinvointialueella asuvat, 73 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Biden keskusteli Erdoğanin kanssa Ruotsin Nato-hakemuksesta ja F-16-hävittäjistä
Yhdysvaltain presidentin mukaan Ruotsin jäsenhakemuksesta Natoon tullaan keskustelmaan Turkin johdon kanssa lisää ensi viikolla.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi maanantaina keskustelleensa puhelimessa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa maan haluamista F-16-hävittäjistä ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Bidenin mukaan Turkki haluaa edelleen ostaa amerikkalaisia F-16-hävittäjiä ja Yhdysvallat vastaavasti haluaa Ruotsin Natoon.
Biden soitti eilen Erdoğanille onnitellakseen häntä sunnuntaisesta vaalivoitosta.
– Juttelin Erdoğanin kanssa. Onnittelin Erdoğania. Hän haluaa edelleen sopia jotain F-16-hävittäjistä. Sanoin hänelle, että haluamme sopimuksen Ruotsin kanssa, joten hoidetaan se pois. Me siis palaamme tähän, Biden kertoi toimittajille.
Valkoisesta talosta kotiinsa Delawareen lähtöä tehneeltä Bidenilta kysyttiin, odottiko hän Ruotsin jäsenyyden etenevän lähiaikoina.
– Nostin asian esiin. Me tulemme puhumaan siitä lisää ensi viikolla.
Kaupat jumissa kongressissa
Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Ruotsin Nato-hakemusta ja maa on edelleen sotilasliiton ulkopuolella.
Turkki haluaisi ostaa Yhdysvalloista 20 miljardilla dollarilla F-16-hävittäjiä, mutta kaupat ovat vailla kongressin hyväksyntään.
Yhdysvalloissa kauppoja vastustavat poliitikot ovat vedonneet Turkin huonoon ihmisoikeustilanteeseen ja myös Ankaran haluttomuuteen edistää Naton laajentumista.
Pian sen jälkeen, kun Erdoğanin hallinto antoi keväällä tukensa Suomen Nato-jäsenyydelle, Yhdysvaltojen kongressi hyväksyi 259 miljoonan dollarin arvoisen päivityspaketin myynnin Turkin nykyiselle F-16-laivueelle.
Bidenin hallinto on kuitenkin kiistänyt, että kaupalla olisi ollut mitään tekemistä Naton laajentumisen kanssa.
Turkin presidentti on kommentoinut lyhyesti maanantaisen puhelun sisältöä. Erdoğanin mukaan maiden johtajat sopivat kahdenvälisen yhteistyön tiivistämisestä.
*Lähde: Reuters*
Kuopio ryhtyy valmistelemaan bussiliikenteen uusia runkolinjoja
Muutamalle valitulle runkolinjalle suunnitellaan nykyistä tiheämpää ja laajempaa vuorotarjontaa. Linjoilla selvitetään muun muassa liikennevaloetuuksia sekä kaistajärjestelyitä.
Kuopion kaupunki ryhtyy kehittämään joukkoliikenteen infrastruktuuria tulossa olevien runkolinjojen sekä Kuopion ja Siilinjärven välisillä reiteillä. Runkolinjoiksi valituille linjoille 4,5 ja 6 suunnitellaan nykyistä merkittävästi tiheämpää ja liikennöintiajoiltaan laajempaa vuorotarjontaa.
Muutosta varten ryhdytään selvittämään ratkaisuja joukkoliikennettä hidastaviin pullonkauloihin muun muassa liikennevaloetuuksilla ja risteysten kaistajärjestelyillä.
Lisäksi arvioidaan toimenpiteitä, joilla voidaan parantaa runkolinjojen pysäkkien saavutettavuutta, esteettömyyttä ja varustelutasoa sekä sujuvoittaa matkaketjuja yhdistämällä jalankulku ja pyöräily tehokkaaseen joukkoliikenteen runkolinjastoon.
Valittujen runkolinjojen on tarkoitus tulla käyttöön vuonna 2026. Infrastruktuurin muutokset pyritään toteuttamaan ennen runkolinjojen liikennöinnin aloittamista.
Pohjois-Savon liiton maakuntahallitus on myöntänyt suunnitteluhankkeelle 91 000 euron määrärahan. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 114 000 euroa.
Särkänniemen planetaario ei tänä kesänä avaudu tähtien katselijoille – laitteisto pitäisi uusia, mutta varaosia ei löydy
Uuden laitteiston ostaminen maksaisi lähes miljoona euroa. Toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan planetaarion kävijämäärä on laskenut, mutta lopullisesta sulkemisesta ei ole tehty päätöstä.
Vuonna 1969 avattu Särkänniemen planetaario pysyy tänä kesänä suljettuna. Syynä ovat tekniset ongelmat.
Planetaarion projektorien linssejä sekä muita keskeisiä komponentteja pitäisi uusia, jotta laitteita pystyttäisiin kunnolla käyttämään.
Varaosia ei niin vain enää löydy, sillä ennen koronapandemiaa suunniteltu huolto piti koronan vuoksi siirtää. Sen jälkeen huomattiin, että varaosiksi tarvittavia komponentteja ei enää saanut.
– Nyt ollaan tilanteessa, että voi olla, ettei komponentteja saada enää koskaan näihin laitteisiin. Silloin vaihtoehtona on ostaa kokonaan uudet laitteistot, kertoo Särkänniemen toimitusjohtaja **Miikka Seppälä**.
Sekään ei tietenkään olisi mahdottomuus, mutta uusien vastaavien laitteiden myötä hintalappu nousisi lähelle miljoonaa.
Jos varaosia vielä jostakin löytyisi, jäisi kustannus muutamiin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Planetaarion sulkemisesta [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009618449.html).
Yksi vaihtoehto on koko planetaarion lopullinen sulkeminen
Planetaarion kävijämäärät ovat viime vuosien aikana olleet laskusuunnassa. Miikka Seppälä pohtii, että ehkä nykyiset uudet mahdollisuudet kokea tähtitaivas vaikkapa ihan matkapuhelimen sovellusten avulla on muuttanut asiaa.
Toisaalta hän pitää hienona asiana, että ne, jotka ovat oikeasti kiinnostuneet tähtitaivaasta, myös hakeutuvat nyt luontoon ja observatorioihin tarkastelemaan ihan sitä oikeaa tähtitaivasta.
Planetaarion lopullisesta sulkemisesta ei ole tehty vielä päätöstä eikä asian kanssa haluta kiirehtiä.
– Meillä on olemassa useampia ideoita, mutta kasataan ne ideat ensin fiksuiksi vaihtoehdoiksi, sanoo Seppälä.
Sen jälkeen asiakaskyselyiden ja kävijätutkimusten kautta selvitetään tarkemmin, mitä kävijät kaikkein eniten haluisivat jatkossa nähdä.
Seppälän mielestä niissä tutkimuksissa täytyy kuitenkin pitää mukana myös planetaariotoiminta.
– Meillä oli tarkoitus pitää planetaario vielä käytössä, mutta nyt valitettavasti laitteisto simahti turhan aikaisin meidän näkökulmasta.
Hän muistelee, että on itse katsonut planetaarion ohjelman läpi ensimmäisen kerran ehkä vuonna 1978.
Saunarakennus paloi maan tasalle Pomarkussa
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Noin 40 neliön saunarakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa Pomarkussa aamulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 6.39. Rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa ensimmäisten yksiköiden saapueessa paikalle.
Sauna oli tyhjä, eikä kukaan loukkaantunut. Palon leviämisvaaraa ei pelastuslaitoksen mukaan ollut.
Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Floridan huima kevät jatkuu myös NBA:ssa! Miami Heat teki koripallohistoriaa ja eteni finaaleihin – tähtipelaaja sai makean revanssin
Miamista tuli ensimmäinen pudotuspelikarsintojen kautta finaaleihin yltänyt joukkue. Joukkue kukisti suursuosikki Boston Celticsin lopulta seitsemännessä ottelussa lukemin 103–84.
Pohjois-Amerikan palloilusarjoissa floridalaisjoukkueet ovat vastanneet kevään pudotuspelien suuryllätyksistä.
Suomen aikaa varhain tänä aamuna koripallon NBA:ssa Miami Heat kukisti ennakkosuosikki Boston Celticsin 103–84 itäisen konferenssin ratkaisevassa seitsemännessä finaalipelissä.
Joukkue eteni voitoin 4–3 NBA:n loppuotteluihin Denver Nuggetsia vastaan.
Miami pääsi pudotuspeleihin itäisen konferenssin viimeisenä joukkueena. Miami on ensimmäinen pudotuspelikarsintojen kautta finaaleihin yltänyt joukkue NBA:ssa.
Lisäksi Heat on New York Knicksin (1998–1999) jälkeen vasta toinen runkosarjassa kahdeksanneksi jäänyt joukkue, joka etenee NBA:n finaaleihin.
Floridalaisjoukkueista myös NHL-seura Florida Panthers oli vaikeuksissa runkosarjassa, mutta pelaa loppuottelusarjassa himoitusta Stanley Cupista.
Miami voitti itäisen konferenssin finaaleissa kolme ensimmäistä ottelua edelliskauden finalistia Bostonia vastaan, mutta Celtics kiri vielä rinnalle.
Ratkaisevassa ottelussa Miamin tehopelaajina häärivät tähtipelaaja **Jimmy Butler**, joka heitti 28 pistettä, ja 26 pistettä pussittanut **Caleb Martin**.
Butler palkittiin itäisen konferenssin finaalien arvokkaimpana pelaajana. Hän on ollut läpi kevään yksi pudotuspelien parhaista pelaajista.
Vuosi sitten Miami hävisi konferenssifinaaleissa juuri Bostonille. Tuolloin Butlerille oli mahdollinen voittoheitto käsissään, mutta kolmonen kolahti eturautaan. Urheilullinen laituri vannoi, että vuoden päästä joukkue tulee etenemään finaaliin.
Nyt Butlerin sanat kävivät toteen.
– Minulla oli niin paljon uskoa itseeni ja tähän joukkueeseen. Näen joka päivä, miten hyviä pelaajia meillä on, ja miten hyvä joukkue olemme. Saimme sen aikaan, Butler sanoi ottelun ratkettua.
Butler siirtyi Miamiin kesällä 2019. Tämän jälkeen hän on ollut terveenä ollessaan yksi sarjan parhaista pudotuspelipelaajista. Hän johdatti ensimmäisellä kaudellaan Miamin finaaleihin ensimmäistä kertaa sitten kevään 2014.
Neljän kauden aikana joukkue on ollut konferenssifinaaleissa peräti kolme kertaa, vaikka etenkin Boston, Milwaukee sekä Philadelphia ovat olleet kaudesta toiseen etukäteisveikkauksissa Miamia nimivahvempia.
Finaaleissa Heat kohtaa Denverin, joka ei ole koskaan voittanut NBA-mestaruutta. Kolme kertaa mestaruutta juhlineen Miamin edellisestä voitosta on kymmenen vuotta.
Loppuottelusarja alkaa varhain perjantaina Suomen aikaa.
Nuori visionääri yrittää pelastaa Varkauden akkutehtaan – Yle selvitti, kuka ottaa haltuunsa epäonnisen bisneksen
Epäonninen akkutehdas on ollut noin kymmenen vuotta tyhjillään.
Pohjois-Savon Varkauteen on tulossa lupaavalta kuulostava teknologiayritys. Kaupungin surullisen kuuluisa akkutehdas on nimittäin myyty.
Asia on tärkeä Varkaudelle, mutta myös koko Suomelle sen vuoksi, että se voi tuottaa muun muassa työpaikkoja sekä vientituloja.
Akkubisnes on yhteiskunnan sähköistymisen takia kasvava markkina. [Markkina-analyysin](https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/battery-market) mukaan vuonna 2022 se oli arviolta noin 104 miljardia Yhdysvaltain dollaria ja sen uskotaan kasvavan vuosittain lähes 16 prosenttia.
Energian varastoimisesta on tullut entistä isompi bisnes Ukrainan sodan vuoksi, ja siksi, että [Eurooppa on energiariippuvainen](https://www.consilium.europa.eu/fi/infographics/how-dependent-are-eu-member-states-on-energy-imports/) Venäjästä.
Akkutehdas on ollut noin kymmenen vuotta tyhjillään, koska [alkuperäisen yrityksen mentyä konkurssiin tehdas joutui venäläissijoittajien käsiin](https://yle.fi/a/3-12429586). Tuolloin tehdas ei tuottanut yhtään mitään ja sen pesänjaossa paljastui erikoista velkojen ketjuttamista. Ketjuttaminen on usein merkki rahanpesusta.
Varkauden kaupunki takasi akkutehtaan lainan ja joutui maksajaksi, kun venäläissijoittajat häipyivät. Kaupunkilaisten verorahoista maksettiin yli kaksi miljoonaa euroa pankkilainaa sekä sen korkoja.
Nyt tehtaan on ostanut virolaisen **Taavi Madiberkin** luotsaama yritys.
Yle selvitti, millaisen toimijan käsissä akkutehdas tällä kertaa on.
Nuori lupaus
Arvostettu yhdysvaltalainen [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/pictures/hdmg45hhj/taavi-madiberk-28/?sh=7c31e2c7639f) nimesi vuonna 2016 Madiberkin yhdeksi Euroopan alle 30-vuotiaaksi lupaukseksi. Lehti sanoo hänen olevan tiedemiehen poika, joka näki ultrakondensaattoreiden potentiaalin jo yläasteella.
Ultrakondensaattorit ovat laitteita, joista saadaan nopeasti purettua suuri määrä energiaa. Ne eroavat akuista siten, että akut varastoivat energiaa osana kemiallista reaktiota. Ultrakondensaattori varastoi energian sähköstaattiseen kenttään.
21-vuotiaana Madiberk oli mukana perustamassa Skeleton Technologies -yhtiötä vuonna 2009.
Vuonna 2011 yritys rakensi ensimmäiset avaruuskondensaattorit Euroopan avaruusjärjestö ESAlle.
Skeleton Technologies oy on ollut aiemminkin Suomessa. Se liittyi kaupparekisteriin 2015, mutta toiminta lakkasi 2020.
Yksi maailman johtavista yrityksistä alalla
Nyt yritystä sanotaan maailman johtavaksi energian varastointiteknologian valmistajaksi auto-, kuljetus-, verkko- ja teollisuusalan sovelluksissa.
Viron yritysrekisteristä käy ilmi, että yritys työllistää Virossa 118 henkilöä. Yritys tekee yhteistyötä muutamien maailman suurimpien yritysten kanssa ja sen tavoite on vähentää hiilidioksidipäästöjä ja fossiilisten polttoaineiden kulutusta.
Uusimman vuosikatsauksen mukaan yrityksen asiakkaita ovat muun muassa saksalainen autojätti Skoda, tanskalainen teknologiayritys Danfoss ja japanilainen pörssiyhtiö Marubeni.
Madiberk vaikuttaa olevan monessa mukana ja hänet on valittu muun muassa [Euroopan unionin innovaationeuvoston](https://eic.ec.europa.eu/taavi-madiberk_en) hallituksen jäseneksi.
Nykyisin Taavi Madiberk on 33-vuotias. Hän on yksi keskeinen henkilö, joka on mukana kehittämässä vetyteknologian käyttöönottoa Euroopassa.
Varkaudessa tuotekehitystä ja -testausta
Yrityskauppojen julkaisun yhteydessä toukokuussa Taavi Madiberk kertoi, että Varkauden tehdas tulee keskittymään tuotekehitykseen ja -testaukseen.
Hänen mukaansa Suomesta voi kehittyä avaintekijä eurooppalaisessa akkuvalmistuksessa.
Työt käynnistyvät Varkaudessa alustavasti syksyllä. Skeleton Technologies aikoo perustaa Aalto-yliopiston kampukselle tutkimus- ja kehitystiimin.
*Voit keskustella aiheesta 30.5.2023 kello 23.00 saakka.*
Liikenne on poikki Helsinginkadulla Turku–Helsinki -moottoritien alkupäässä – pahoilta ruuhkilta on vältytty
Nummen alikulkusillan purku katkaisi liikenteen Helsinginkadulla välillä Suntiontie–Assistentinkatu maanantai-iltana.
[Rautatiesillan purkamisen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20033965) Helsinginkatu välillä Suntiontie–Assistentinkatu on katkaistu kaikelta liikenteeltä neljäksi päiväksi. Työ päättyy perjantaina.
Liikenne ohjataan kulkemaan Turun keskustan kautta.
Liikennekeskus Turku arvioi maanantaina, että Helsinginkadun katkaisu liikenteeltä tulee aiheuttamaan poikkeuksellisen suuren liikennehaitan. Liikenne Helsinginkadulla ja sille johtavilla väylillä liikenne tulee ruuhkautumaan todella pahoin.
Tiistaina ennen aamuseitsemää toimittaja **Kalle Mäkelä** kertoi Turun keskustasta, että pahoilta ruuhkilta on vältytty. Myös Liikennekeskuksesta kerrottiin, ettei ruuhkia ainakaan vielä ole.
Aamuyhdeksään mennessä jonkin verran ruuhkaa oli syntynyt Hämeenkadulle ja Aninkaistenmäkeen.
Käytössä on kiertoteitä, joille on opasteet.
*Juttua päivitetty uusilla tiedoilla kello 9.00. Lisätty video sillan purkamisesta kello 9.45.*
Mikkelin Päämajasymposium keskittyy turvallisuuteen ja henkiseen kriisinkestävyyteen
Mikkelissä järjestettävä Päämajasymposium kokoaa asiantuntijat saman pöydän ääreen perjantaina 4. elokuuta.
Päämajasymposiumissa keskustellaan tänä vuonna turvallisuudesta ja henkisestä kriisinkestävyydestä.
Symposium järjestetään Mikkelissä nyt 14. kerran. Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa järjestettävä tapahtuma on ilmainen ja kaikille avoin.
Suomen turvallisuudesta ja puolustuksesta sekä henkisestä kriisinkestävyydestä keskustelemassa ovat kansanedustaja **Jussi Halla-aho** (ps.), Maavoimien esikuntapäällikkö **Jukka Jokinen**, Suomen pankin pääjohtaja **Olli Rehn**, kenraaliluutnantti (res.) **Arto Räty**, Turun arkkihiippakunnan piispa **Mari Leppänen**, tutkija ja kirjailija **Ville Kivimäki**, Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja **Ville Matvejeff** sekä Suomen Kulttuurirahaston toimitusjohtaja **Susanna Pettersson**.
Aiheista puhutaan paneelikeskusteluissa ja lisäksi Päämajasymposiumin perinteisen Mannerheim-luennon pitää kansanedustaja **Antti Häkkänen** (kok.).
Myös viime vuonna Päämajasymposium [keskittyi turvallisuuskysymyksiin](https://yle.fi/a/3-12516812). Teeman ympärillä riittää kuitenkin puhuttavaa edelleen.
– Viime vuodet ovat osoittaneet, että turvallisuuteen liittyy paitsi sotilaallinen ja maanpuolustuksellinen ulottuvuus, myös monia muita puolia. Yksi tärkeä seikka kriisien ja sotien pitkittyessä on henkinen resilienssi ja oman kulttuurin merkityksen tunnistaminen. Kansakunnalla on oltava kulttuuri, jota puolustaa ja josta se saa voimaa, sanoo valmistelutyöryhmän puheenjohtaja, Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen**.
Symposiumin järjestävät Etelä-Savon maakuntaliitto ja Mikkelin kaupunki yhteistyössä Länsi-Savon, Yleisradion, Mikkelin Musiikkijuhlien, Sodan ja rauhan keskus Muistin ja Maavoimien esikunnan kanssa.
Symposiumin juontaa **Jussi-Pekka Rantanen** Yleisradiosta ja päätössanat lausuu Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Naudat aloittivat arvokkaan ja mieluisan kesätyönsä Porin Ahlaisissa 
Karja pitää perinnemaiseman umpeenkasvun kurissa. Valtion mailla on Satakunnassa yli 20 sopimuslaiduntajaa.
Runsas neljännes Suomen uhanalaisista lajeista on Metsähallituksen mukaan suoraan riippuvaisia perinnemaisemista. Satakunnassa perinnemaisemia ovat avoimet, maaperältään erilaiset niityt, harvapuustoiset hakamaat sekä metsälaitumet niin mantereella kuin saaristossakin.
Laiduntajat, kuten naudat, lampaat ja hevoset tekevätkin tärkeätä luonnonsuojelutyötä. Porin Ahlaisten Mustalahdella naudat ovat päässeet edistämään luonnon monimuotoisuutta ja maiseman avoimuutta laajalla valtion ja yksityisten maanomistajien laitumella.
Mustalahti kuuluu Pooskerin saariston Natura-alueeseen sekä Ahlaisten valtakunnallisesti arvokkaaseen kulttuurimaisemaan.
– Mustalahti on kiinnostava alue. Se on maankohoamisen seurauksena melkein kuroutunut irti merestä. Makean veden ja vähäsuolaisen murtoveden vaihettumisvyöhyke luo erikoisen kasvillisuuden, kertoo luonnonsuojelun asiantuntija **Aila Tarvainen** Metsähallituksen Luontopalveluiden tiedotteessa.
Luonto kiittää laiduntavia nautoja, mutta karjakin on kesätöistä mielissään.
– Laajalla laitumella laidunkarja voi toteuttaa laumaeläimen elämää ja saa liikuntaa sekä syödä monipuolisesti heiniä ja ruohoja, kertoo karjanomistaja **Pasi Kuusikari.**
Satakunnassa yli 20 sopimuslaiduntajaa
Valtion maille karjan tuovat paikalliset eläinten omistajat, joiden kanssa tehdään vuokrasopimus laidunalueen käytöstä.
Valtion mailla on Satakunnassa kaikkiaan 600 hehtaaria sopimuslaidunnusta ja yli 20 sopimuslaiduntajaa. Koko Suomessa Metsähallituksella on sopimuskumppaneina yli sata tilaa.
Sopimuslaiduntajat tekevät työtään maatalouden ympäristösopimusten rahoituksella.
– Norrsundin tilan suku on laiduntanut näitä maisemia jo 1700-luvulta saakka. Pikkupoikana olin isän mukana ja nyt olen hoitovastuussa sukupolvien jatkumossa, Kuusikari kertoo.
Sopimuslaiduntajien tehtäviin kuuluu aitalinjojen raivaaminen ja aitaaminen sekä laiduntaminen ja laiduneläimistä huolehtiminen ja ylläpitoraivaus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaikki NHL-finaalit suorana Ylellä – katso ohjelma ja lähetä kysymys asiantuntijalle
Yle näyttää kaikki NHL-finaalit suorina lähetyksinä. Lauantai-iltana klo 20 Yle Areenassa on suora lähetys Las Vegasista, jossa Ylen kiekkotiimi ennakoi finaaleita ja vastaa lukijoiden kysymyksiin.
*Yle välittää tunnelmat Las Vegasista ennen ensimmäistä Stanley Cup -finaalia.* [*Suora lähetys alkaa Yle Areenassa kello 20.00*](https://areena.yle.fi/1-66056350)*. Mukana ovat toimittajat Jussi Saarinen ja Tommi Seppälä sekä asiantuntija Ismo Lehkonen, joille katsojat voivat lähettää kysymyksiä chatin kautta. Lehkoselle voi lähettää kysymyksiä myös tämän artikkelin lopussa olevan lomakkeen kautta ja niitä käsitellään finaalilähetyksissä.*
Stanley Cupin finaaleissa kohtaavat Florida Panthers ja Vegas Golden Knights, joista kumpikaan ei ole ennen juhlinut NHL:n mestaruutta. Molemmat ovat pelanneet kerran loppuotteluissa: Vegas ensimmäisellä kaudellaan keväällä 2018 ja Florida vuonna 1996.
Floridassa pelaa kolme suomalaista: hyökkääjät **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen**. Lisäksi **Tuomo Ruutu** toimii joukkueen apuvalmentajana. Vegasissa ei ole suomalaisia.
Vegas oli runkosarjassa läntisen konferessin ykkönen. Se kaatoi matkallaan finaaleihin Winnipeg Jetsin voitoin 4–1, Edmonton Oilersin 4–2 ja Dallas Starsin 4–2.
Runkosarjassa yskähdellyt Florida pääsi villillä kortilla pudotuspeleihin. Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella se oli jo 1–3-tappiolla runkosarjan piste- ja voittoennätyksen tehnyttä Bostonia vastaan, mutta kairasi tiensä jatkokierroksille. Matkalla finaaleihin Panthers kaatoi myös Toronto Maple Leafsin (voitoin 4–1) ja Carolina Hurricanesin (4–0).
Finaalisarja alkaa Vegasin kotikentällä varhain sunnuntaina Suomen aikaa. Yle näyttää kaikki ottelut kanavillaan.
*Alla olevasta lomakkeesta voit lähettää kysymyksesi asiantuntija Ismo Lehkoselle Ylen NHL-lähetyksiin.* [*Vastauksen lähettäminen vaatii Yle-tunnuksen*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Näin ministeriö kommentoi asumistuen leikkaamista hallitusneuvottelijoille: Työssäkäyviltä nipistämällä voisi säästää yli 400 miljoonaa euroa 
Hallitusneuvottelijat ovat pyytäneet ministeriöltä tietoja erilaisista keinoista säästää asumistuesta. Asumistuen leikkaaminen on ollut osana kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ohjelmia.
Asumistuen ansiotulovähennyksen poistolla voitaisiin säästää vuosien 2024–2027 aikana yli 400 miljoonaa euroa. Tämä käy ilmi sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvotteluja varten toimittamista materiaaleista.
Ansiotulovähennys eli niin sanottu suojaosa korottaa tulojen ylärajaa, jonka alle jäädessään kotitalous voi saada tukea. Vähennys on 300 euroa aikuista asukasta kohden. Ansiotulovähennys kasvattaa tukeen oikeutettujen kotitalouksien joukkoa.
Vähennys otettiin käyttöön vuonna 2015. Käyttöönoton [jälkeen ansiotuloja saavien](https://www.vtv.fi/tiedotteet/yha-useampi-tyossakayva-saa-asumistukea/) tuensaajien osuus on kasvanut. Kelan tilastojen mukaan viime joulukuussa tuensaajista työssäkäyviä oli noin viidennes. Kela määrittelee työssä oleviksi ne kotitaloudet, joiden tuloista yli puolet on palkkatuloja.
Asumistuesta leikkaamisen ongelma on, että leikkaukset voivat kostautua toimeentulotuen tarpeen lisääntymisenä. Asumistuen saajista neljännes saa myös toimeentulotukea.
Vaikka kaikista toimeentulotuen saajista lähes [joka kymmenennellä ](https://yle.fi/a/74-20031764)on myös ansiotuloja, sosiaali- ja terveysministeriön laskelmien mukaan toimeentulotukimenot kasvaisivat ansiotulovähennyksen poiston myötä vain maltillisesti.
STM:n laskelma asumistuen suojaosan poiston vaikutuksista
Ministeriö ei ota lausunnossaan suoraan kantaa ansiotulovähennyksen poiston puolesta tai sitä vastaan.
Se toteaa poiston heikentävän työnteon kannustavuutta ja että sillä voisi olla vaikutusta myös etenkin matalapalkka-alojen työvoiman saatavuuteen alueilla, joissa asuminen on kallista. Samalla ministeriö huomauttaa, että tällä tavalla toteutettuna leikkaukset eivät iskisi kaikkein pienituloisimpiin.
Osa säästövaihtoehdoista sen sijaan saa täystyrmäyksen.
Sosiaali- ja terveysministeriö on kriittinen isoja leikkauksia kohtaan
Asumistuen leikkauksista todennäköisesti keskustellaan parhaillaan käynnissä olevissa hallitusneuvotteluissa. Tuesta säästämistä ovat omissa ohjelmissaan esittäneet hallitusneuvotteluihin osallistuvista puolueista ainakin kokoomus ja kristillisdemokraatit. Myös perussuomalaiset on tuonut esiin jossain määrin samansuuntaisia uudistushaluja.
Kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat halunneet säästää asumistuesta satoja miljoonia euroja. STM:n suosittelemassa mallissa säästöt jäisivät kuitenkin merkittävästi pienemmäksi.
Ministeriö suhtautuu kriittisesti asumistuen yleiseen ja huomattavaan leikkaamiseen.
Jos leikkaukset toteutettaisiin esimerkiksi hyväksyttävien enimmäisasumismenojen määrää tai niistä korvattavaa osuutta pienentämällä, toimeentulotukimenot kasvaisivat merkittävästi.
Sosiaali- ja terveysministeriön laskelmien mukaan käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että mikäli hallitus haluaa säästää esimerkiksi 200 miljoonaa vuodessa enimmäisasumismenoja alentamalla, tukea pitäisi leikata 290 miljoonalla, jotta se paikkaisi toimeentulotuen kasvaneet kustannukset.
Ministeriön mukaan kummatkin leikkauskeinot sekä lisäisivät toimeentulotuen tarvetta että kasvattaisivat sen saajien määrää.
– Nämä seuraukset ovat täysin esimerkiksi sosiaaliturvakomitean työlle asetettujen tavoitteiden vastaisia eikä sosiaali- ja terveysministeriö kannata näin huomattavia ja vaikutuksiltaan haitallisia leikkauksia, STM:n asiakirjassa summataan.
Ministeriö ei myöskään suosittele säästöjen hakemista toimeentulotuesta korvattavista asumismenoista. Ministeriön mukaan esimerkiksi toimeentulotuen asumismenojen omavastuun palautus tarkoittaisi suoraa leikkausta toimeentulotuen määrään, mikä heikentäisi ihmisten vähimmäisturvan riittävyyttä.
– Paine hakea kustannuksiin tukea myös hyvinvointialueiden vastuulle kuuluvasta täydentävästä toimeentulotuesta lisääntyy. Muutos lisäisi oletettavasti vuokranmaksuvaikeuksien, häätöjen ja vuokravelkojen lisääntymistä, ministeriö listaa omavastuun palautuksen muita vaikutuksia.
Mutta mistä ministeriö sitten hakisi säästöjä?
Indeksijarru säästäisi kymmeniä miljoonia hallituskauden aikana
Vaikka ministeriö sanoo ei huomattaville leikkauksille, asumistuesta löytyy myös nipistettävää. Sosiaali- ja terveysministeriö olisi valmis pienentämään kansaneläkeindeksiin sidottuja vuosittaisia korotuksia prosentilla.
Toimella olisi mahdollista saavuttaa vuosien 2024–2027 aikana noin 63 miljoonan euron nettosäästöt. Summassa olisi huomioitu toimeentulotuen tarpeen kasvu.
STM:n mukaan muutos pienentäisi ihmisten ostovoimaa, mutta se ei aiheuttaisi kohtuutonta ja nopeaa tukitason laskua.
– Tämä ratkaisu olisi sosiaali- ja terveysministeriön näkemyksen mukaan paras esillä olleista tavoista kohdentaa säästöjä asumistukimenoihin, lausunnossa todetaan.
Indeksijarrulla saavutettavissa olevat säästöt ovat kuitenkin hyvin kaukana siitä, mitä puolueet ovat tavoitelleet. Kokoomus arvioi talouspoliittisessa ohjelmassaan voivansa säästää asumistuesta yhteensä puoli miljardia vaalikauden aikana. Kristillisdemokraatit taas pisti vaihtoehtobudjetissaan vielä paremmaksi: asumistuesta haettaisiin 300 miljoonan euron säästöjä vuodessa.
Kun toimeentulotuella kuitatut asumiskulut otetaan huomioon, erilaisia asumisen tukia maksettiin viime vuonna yhteensä lähes 2,6 miljardia euroa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 31. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Kahden vuokratalon purkutyöt alkoivat Juvalla
Juvalla Piikkilänharjun Sopentiellä sijaitsevien kerrostalojen purkutyöt maksavat noin 400 000 euroa. Purkutyöt eivät kuitenkaan nosta vuokria kunnan vuokrataloyhtiön muissa kohteissa.
Kahden vanhan vuokrakerrostalon purkutyöt ovat alkaneet Juvalla. Ensin tehdään rakennusten sisäpuolisia purkuja ja parin viikon päästä tontille tulevat isot työkoneet.
Työt Piikkilänharjun Sopentien taloissa kestävät nelisen kuukautta. Arvion mukaan ne saadaan päätökseen syyskuun loppuun mennessä.
Purkukustannukset ovat 400 000 euroa. Ne rahoitetaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn ja kunnan avustuksilla, joten ne eivät nosta vuokria kunnan vuokrataloyhtiön muissa kohteissa.
Purkujätteet kierrätetään. Niitä käytetään täyttömaana muun muassa Vehmaan alueen rakennuskohteissa.
Purettavat talot on rakennettu 1960- ja 1970-lukujen taitteessa. Purettavissa taloissa on yhteensä 51 asuntoa.
Tontille jää tasoitettu murskepinta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Anthony Blinken vierailee tänään Pohjois-Ruotsissa
Tiettävästi esillä ovat ainakin niin sanottu vihreä siirtymä ja digitaalinen tulevaisuus.
Luulajassa alkaa tänään kaksipäiväinen huippukokous, jossa on mukana muiden muassa Yhdysvaltain ulkoministeri **Anthony Blinken**.
Kokous, joka on osa Ruotsin EU-puheenjohtajuutta, järjestetään yhdessä Antony Blinkenin johtaman Yhdysvaltain valtuuskunnan ja kahden EU:n varapuheenjohtajan **Margrethe Vestagerin** ja **Valdis Dombrovskisin** johtamana.
Huippukokous näkyy Luulajan keskustassa isosti. Kaupungissa on runsaasti poliiseja, ja osa keskusta-alueesta on suljettu yleisöltä.
Kokouksessa keskustellaan erityisesti kansainvälisistä kaupankäynnin kysymyksistä. Tiettävästi esillä ovat ainakin niin sanottu vihreä siirtymä ja digitaalinen tulevaisuus. Kokouksesta kertoi Ruotsin televisio [SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/usa-s-utrikesminister-antony-blinken-till-lulea-nar-eu-och-usa-mots).
Ruotsin jälkeen Blinken matkaa Norjaan ja sen jälkeen Suomeen. Hänen on määrä pitää puhe perjantaina Helsingissä. Puheen aiheena on Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuopion keskustan elinvoimaluku on heikentynyt viimeisen kolmen vuoden aikana
Erityisesti lauantaisin palvelevien liikkeiden ja esimerkiksi ravintoloiden määrä on vähentynyt. Myös tyhjät liiketilat ovat lisääntyneet.
Kuopion keskustan elinvoimaluku on heikentynyt hieman kolmen viime vuoden aikana, selviää kaupunkikeskustojen elinvoimaisuusraportista.
Elävät kaupunkikeskustat yhdistyksen vuosittain tekemässä elinvoimalaskennassa seurataan muun muassa keskustojen liiketilojen ja tyhjien tai remontissa olevien tilojen määrää.
Kuopion keskusta sijoittui 35, laskentaan osallistuneen kaupungin joukosta sijalle yhdeksän, yhdessä Oulun ja Lahden kanssa. Ensimmäiseksi sijoittui Tampere.
Kuopiossa elinvoimaluvun pieneneminen johtuu pääasiassa lauantaisin palvelevien liikkeiden sekä ravintoloiden ja kahviloiden määrän vähentymisestä. Myös tyhjien liiketilojen määrä on lisääntynyt.
Kuopion keskustassa ravintoloiden ja kahviloiden määrä oli kasvussa vielä vuoteen 2020 saakka. Koronapandemian aikana määrä kääntyi laskuun.
Viime vuodesta ravintoloiden määrä on laskenut kolmella ravintolalla ja kolmen vuoden aikana yhteensä yhdeksällä ravintolalla.
Koronavuodet heikensivät keskustojen elinvoimaa valtakunnallisesti
Kolmen viime vuoden aikana kaupunkikeskustojen keskimääräinen elinvoimaluku on laskenut vuosittain lähes neljä prosenttia.
Keskustojen elinvoimaa haastavat esimerkiksi verkkokaupan yleistyminen ja etätyön lisääntyminen.
Esimerkiksi tyhjien liiketilojen määrä on lisääntynyt valtakunnallisesti. Elinvoimamittaus kertoo, että kauppojen lukumäärä keskustoissa on vähentynyt vuodessa 3,7 prosenttia.
Seitsemästä, elinvoimamittaukseen osallistuneesta, suurimmasta kaupungista Kuopion keskustassa oli suhteessa vähiten tyhjiä liiketiloja. Eniten tyhjiä liiketiloja oli Jyväskylässä.
Myös lauantaisin palvelevien liikkeiden määrä on vähentynyt viimeisen kolmen vuoden aikana kaikissa seitsemässä yli 10 000 asukkaan kaupungissa. Arkisin palvelevien liikkeiden määrä puolestaan on kasvanut.
Kuopiossa arkiliikkeiden määrä on kasvanut kolmessa vuodessa 25 yrityksellä yhteensä 323 yritykseen.
Yritysten joukossa on erityisesti asiantuntijapalveluyrityksiä ja suunnittelutoimistoja, parturi-kampaamoja, kauneuspalvelu- ja hyvinvointiyrityksiä, sekä elämys- ja vapaa-ajan palveluyrityksiä.
Anni Swanin puisto säilyy rakentamattomana Lappeenrannassa – Platanin talon läheisyyteen voi sen sijaan rakentaa autotallin
Kaupunki päätti jättää puistoon aiemmin kaavaillun asuintalon pois asemakaavaehdotuksesta.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Anni Swanin puisto säilyy rakentamattomana.
Kaupunki päätti jättää aiemmin kaavaillun asuintalon pois asemakaavaehdotuksesta. Asuintalo olisi ollut hieman yli 300 neliön kokoinen.
Kaupunki sai kaavaluonnosvaiheessa palautetta asuintalosuunitelmasta. Lisäksi Anni Swanin puiston säilymistä ovat toivoneet [läheiset taloyhtiöt](https://yle.fi/a/74-20022078).
Puistossa on kartoituksen perusteella 11 puuta. Kolme huonokuntoista puuta on kaadettava pois jollain aikavälillä.
Platanin talon läheisyyteen autotalli
Puiston vieressä sijaitsee asemakaavassa suojeltava, 1920-luvulla rakennettu Platanin talo. Sen läheisyyteen voi uuden kaavaehdotuksen perusteella tehdä pienen autotallin ja varaston. Kaava sallii 20 neliömetrin kokoisen rakennuksen.
Lisäksi kaavaehdotuksessa alue on jaettu kahteen osaan. Platanin talolle muodostetaan oma tontti ja puisto säilyy puistona.
– Tontti ja puisto ovat melkein samankokoiset, kertoo asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori**.
Anni Swanin kadun leveys säilyy nykyisellään. Asemakaavaehdotus menee seuraavaksi päättäjien käsiteltäväksi.
Kouvolan Salpausselänkatu kapenee tilapäisesti 
Pari kuukautta kestävä katuvalaistuksen kunnostusremontti sulkee Salpausselänkadulta ajoittain toisen kaistan Koulukadun ja Kalevankadun väliltä.
Kouvolassa Salpausselänkadulla on tästä päivästä alkaen tilapäisesti käytössä vain toinen ajokaista.
Kadulla tehdään katuvalaistuksen kunnossapitotöitä ja toinen ajokaista joudutaan sulkemaan liikenteeltä ajoittain.
Töiden arvioidaan kestävän noin kahden kuukauden ajan.
Sulku koskee Koulukadun ja Kalevankadun välistä katuosuutta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Mielenterveysongelmat taustalla joka viidennessä sairauspoissaolossa
Tampereen kaupungin arviointikertomuksessa kiinnitetään huomiota työntekijöiden henkiseen jaksamiseen.
Mielenterveysongelmat aiheuttavat viidesosan Tampereen kaupungin työntekijöiden sairauspoissaoloista. Vuonna 2022 ne olivat yleisin sairauslomien syy.
Asiaan kiinnitetään huomiota tarkastuslautakunnan arviointikertomuksessa. Lautakunnan verkkosivuille tehdään lyhennelmät kertomuksen aiheista.
Työn osuutta kasvusuuntaukseen on vaikea arvioida tarkasti, kertomuksessa todetaan. Tampere on ainakin kouluttanut esihenkilöitä puuttumaan ongelmiin mahdollisimman varhain.
Mielenterveysongelmat ovat kasvaneet kautta yhteiskunnan, [THL:n mukaan myös lasten ja nuorten keskuudessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/144513/TR_21_2022_Lasten%20ja%20nuorten%20mielenterveysperusteiset%20k%C3%A4ynnit%202020.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulussa aseman lähellä on tietyöstä johtuvia liikennejärjestelyjä koko kesän
Rautatienkadun peruskorjaus Asemakadun ja Linnankadun välillä alkaa tällä viikolla. Liikennettä joudutaan järjestämään uudelleen. Alueella liikkuu myös paljon raskaita ajoneuvoja.
Oulun aseman kupeessa on tietyömaa tänä kesänä. Rautatiekadun peruskorjaus Asemakadun ja Linnankadun välillä alkaa tällä viikolla. Kadun kunnostaminen aiheuttaa muutoksia niin moottoriajoneuvojen kuin kävelijöiden ja pyöräilijoiden kulkureiteille.
Liikennejärjestelyt voivat myös muuttua kesän aikana. Jalankulku ja pyöräily kiinteistöille sekä kiinteistöjen huoltoliikenne järjestetään urakka-alueella koko työmaan ajan.
Kesän aikana Rautatienkadulla ja sen läheisyydessä liikkuu paljon raskaita ajoneuvoja, jotka aiheuttavat liikennehäiriöitä.
Työt loppuvat elokuun loppuun mennessä.
Rautatienkadun peruskorjausurakassa uusitaan sekä kadun rakennekerrokset että pintarakenteet. Lisäksi valaistusta uusitaan. Työn on tilannut kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut ja sen pääurakoitsija on Vasarahai Oy.
Töitä tehdään pääsääntöisesti arkena kello 7–17.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mönkijällä kaahailu päättyi kehnosti Pälkäneellä – yksi loukkantui vakavasti
Nuoret kaahailivat traktorimönkijällä urheilukentällä. Viisi loukkaantunutta vietiin Acutaan.
Pälkäneellä, Aitoon urheilukentällä, sattui eilisiltana onnettomuus jossa loukkaantui kaikkiaan kuusi nuorta. Nuoret olivat ajelleet traktorimönkijällä urheilukentällä, kun ajoneuvo oli tuntemattomasta syystä kaatunut.
Onnettomuudessa yksi lavalla matkustanut nuori jäi mönkijän alle.
Kaikkiaan tilanteessa oli mukana kuusi henkilöä, joista yksi loukkaantui vakavasti ja muut lievemmin. Vakavasti loukkaantunut ja neljä lievemmin loukkaantunutta kuljetettiin jatkotutkimuksiin Acutaan.
Yksi osallinen tutkittiin ensihoidon toimesta kohteessa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Tilanne ei aiheuttanut muuta vaaraa ympäristölle.
Keskisuomalaisille nuorille tarjotaan maksutonta ehkäisyä ensi kesäksi
Alle 22-vuotiaat nuoret saavat ensi kesäksi maksuttoman ehkäisyn Keski-Suomessa. Kokeilu on osa Keski-Suomen hyvinvointialueen Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelmaa.
Kesän ajan tarjottavan maksuttoman ehkäisyn avulla hyvinvointialue haluaa lisätä nuorten tasa-arvoa, parantaa hyvinvointia sekä vähentää seksitauteja ja ei-toivottuja raskauksia.
Maksuttomia ehkäisyvälineitä on saatavilla ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvolasta, oman koulun terveydenhuollosta tai opiskeluterveydenhuollosta. Jatkossa ehkäisyvälineitä on tarkoitus tarjota myös Keski-Suomen hyvinvointialueen nuorisotiloista.
Tarjolla on erilaisia vaihtoehtoja eli kondomeja, ehkäisypillereitä, kapseleita, renkaita ja kierukoita. Valikoimassa on myös suuseksiin tarkoitettuja suojia.
Alle 22-vuotiaille tarjolla oleva maksuton ehkäisy on osa Keski-Suomen hyvinvointialueen Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelman kokeilua.
– Nuoret ehtivät vielä hakea hyvin itselleen kondomeita ja suuseksisuojia kesää varten ja pitkäaikaista ehkäisyä voi hankkia kesälläkin ehkäisyneuvolan kautta, kertoo ohjelman terveydenhoitaja ja seksuaalineuvoja **Jaana Korhonen**.
Kyselyiden perusteella nuoret kokevat maksuttoman ehkäisyn tärkeäksi perusoikeudeksi, ja se on etenkin pienituloisille opiskelijoille suuri taloudellinen etu.
Keski-Suomessa ehkäisyn etävastaanotto ja seksuaalineuvoja-chat palvelevat kesälläkin joka arkipäivä. Nuorten on mahdollista varata myös maksuton aika raskauden ehkäisyn etävastaanotolle.
Ehkäisyn etävastaanotolla voidaan aloittaa raskauden ehkäisy, vaihtaa ehkäisymenetelmää sekä seurata ehkäisyn sopivuutta. Palvelu on käytössä jo Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten asukkaille, ja se laajenee myöhemmin muihin kuntiin.
Lemin kunnanjohto sai valtuustolta vastuuvapauden viime tilikaudelta 
Lemin kunnanvaltuusto myönsi äänestyksen jälkeen vastuuvapauden kunnanjohtajalle ja kunnanhallitukselle, vaikka taloussuunnitelma oli laadittu väärin.
Lemin kunnanjohtaja ja kunnanhallitus ovat saaneet vastuuvapauden viime tilikaudelta.
Lemin kunta oli laatinut vääränlaisen taloussuunnitelman vuosille 2023–2025.
Lemillä laadittu suunnitelma oli noin 34 000 euroa pakkasella, kun sen olisi pitänyt olla joko tasapainossa tai ylijäämäinen.
Lemin kunnanvaltuusto myönsi maanantai-iltana vastuuvapauden kunnanjohtajalle ja kunnanhallitukselle äänestyksen jälkeen äänin 13–2.
Tarkastuslautakunta oli esittänyt valtuustolle, ettei se myöntäisi kunnanhallitukselle ja kunnanjohtajalle vastuuvapautta.
Lemin kunnan taloustilanne on erittäin haastava ja esimerkiksi velkarasite merkittävän suuri.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jari Ehrnroothin kolumni: Missiodemokratia uhkaa arvovapaata yhteiskuntaa
Yksikään arvojärjestelmä, puolue tai kansainvälinen järjestö ei voi asettua kansanvallan yläpuolelle, kirjoittaa Ehrnrooth kolumnissaan.
Kun kevään eduskuntavaalien tulos oli selvinnyt, Suomen vasemmisto ja vihreät ryhtyivät itsetutkiskeluun rökäletappionsa syistä. Merkillepantavaa oli itseymmärryksen samankaltaisuus.
Vasemmistoliitossa mietittiin, onko puolueesta tullut jo [liiaksi etujoukkopuolue](https://www.ku.fi/artikkeli/4855019-onko-vasemmistoliitto-liikaa-etujoukkopuolue) ja kohta apulaispormestari Paavo Arhinmäki (vas.) kutsui kansaa kaduille osoittamaan mieltään [sysimustaa porvarihallitusta vastaan](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5894276). Vihreät puolestaan pohtivat, miten ihmeessä heidän hyvä [viestinsä ei ole välittynyt kaikille](https://yle.fi/a/74-20026528).
**Arvovapaaseen yhteiskuntaan sopimaton ylivertaisuusharha** tuli etsimättä mieleen, kun väistyvä pääministeri **Sanna Marin** piti [puheen](https://vnk.fi/en/-/speech-by-prime-minister-sanna-marin-at-the-new-york-university-s-commencement-17.5.2023) New Yorkin yksityisestä yliopistosta valmistuville. Hän esiintyi feministisen edistyksen airuena ja leimasi konservatiiviset arvot uhkaksi vapaudelle, ihmisoikeuksille ja demokratialle. Hänen mielestään käynnissä on arvojen taistelu ja jokaisen on valittava puolensa, sillä keskitietä ei ole.
Peukku ylös, peukku alas, mustavalkoinen maailma.
Monien muiden mielestä juuri kahteen vihamieliseen leiriin jakautuminen uhkaa liberaalia demokratiaa etenkin Yhdysvalloissa. On surullista, että Suomen pääministeri otti hyökkäävän asenteen ja valeli bensaa kahtiajaon liekkeihin maassa, joka siitä eniten kärsii.
Syynä tähän on käsittääkseni se, että Sanna Marin ja hänen oikeistolaiset vastineensa hyötyvät polarisaatiosta. He haluavat yllyttää ihmisiä valitsemaan puolensa ja asettumaan toisiaan vastaan. Mitä lujempaa he huutavat, sitä enemmän he saavat seuraajia sosiaalisessa mediassa ja sitä enemmän he uskovat olevansa historian oikealla puolella. Peukku ylös, peukku alas, mustavalkoinen maailma.
**Kotimaassa puoluejohtaja Marin on vetänyt** samaa roolia. Vaalikeskusteluissa hän osoitteli toisia sormella, puhui päälle ja leimasi oikeistoa sinimustaksi vaaraksi kansanvallalle.
Vaalikonevastauksien perusteella Marin sijoittuu niin pitkälle[ puolueensa vasempaan laitaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005975499.html) että[ sopisi vihreiden tai vasemmistoliiton äänestäjäksi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/28201d36-0200-4de1-89a2-5a877d19553f). Hallituskauden alussa hän halusi ravistella pääministeri-instituutiota ja nyt kauden lopussa hän sanoi New Yorkissa halunneensa muuttaa maailmaa.
Tulee mieleen kysyä, onko meillä valtiolaivan ruorissa ollut pikemminkin ihanteitaan ajava aktivisti kuin yhteisten asioiden hoitaja?
Vanhastaan hallitukset ovat määritelleet strategisia painopistealueita tai kärkihankkeita, mutta Marinin kaudella pöydälle ilmestyivät missiot, jotka ovat kuin ilmoitustotuuksia paremman maailman luomiseksi.
**Sama oikeassa olemisen asenne** tunkee jopa valtioneuvoston kapulakieliseen [selvitykseen missiovetoisesta tutkimus- ja innovaatiopolitiikasta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164928/VNTEAS_2023_33.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Politiikan tiedeperusteisuutta korostetaan, mutta vihreään siirtymään ja ilmastonmuutokseen liittyvien missioiden löytäminen, tunnistaminen ja asettaminen näyttää jo tapahtuneen.
Nähdäkseni vaarallisesta *missiodemokratiasta* voidaan puhua silloin, jos jokin tavoite määritellään niin pyhäksi, että kansanvaltaisella poliittisella ohjauksella ei enää ole määräysvaltaa sen vaatimiin toimenpiteisiin. Kansan väärät arvovalinnat on raivattu oikean politiikan tieltä.
Meillä työskentelee jo nyt yliopistolla kestävyystieteen tutkijoita, joiden mielestä vihreä siirtymä ja taistelu ilmastonmuutosta vastaan tulisi läpileikkaavasti sisällyttää kaikkeen toimintaan ja kasvatustyöhön koko [läntisen elämäntavan muuttamiseksi](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009380539.html). Perusteena ylivertaiselle missiolle ei mainita eduskunnan päätöstä vaan kansainvälisten järjestöjen muutosohjelmat.
Samaan pyhien missioiden joukkoon voidaan lukea muitakin punavihreän etujoukon unelmia kuten kaikkien elämänalojen kansanvaltaistaminen, oppimiserojen supistaminen, naisten vapaa aborttioikeus ja kenen tahansa oikeus korjata syntyperäinen sukupuolensa pelkällä ilmoituksella.
Entäpä sitten me, jotka olemme toista mieltä? Meitä on paljon.
Vapaat yksilöt ajattelevat kukin omalla tavallaan.
**Missiovetoiset maailmanparantajat unohtavat**, että yksikään kansainvälinen neuvosto tai asiantuntijapaneeli ei ole kansanvallan yläpuolella. Yritys esiintyä muita viisaampana etujoukkona on pikemminkin häiritsevää kiihkoilua kuin rakentavaa keskustelua.
Lopulta myös Sanna Marinin kannattajineen on ymmärrettävä, että liberaalissa tasavallassa käynnissä ei ole toisensa poissulkevien arvojen taistelu, vaan kaikenlaisten arvojen ja arvojärjestelmien rinnakkainelo. Joukkojen yksimielisyyden sijasta vapaat yksilöt ajattelevat kukin omalla tavallaan.
Kukaan meistä ei ole oikeassa eikä väärässä, sillä arvot eivät ole tosiasioita, vaan mielipiteitä.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hänellä on kolme missiota: Kauneus, totuus ja hyvyys. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen* [*palaute.ehrnrooth@gmail.com*](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)
*Kolumnista voi keskustella 31.5. kello 23.00 saakka.*
Umicoren uuden Kokkolan tehtaan mahdollistaville maakaupoille sinetti
Tonttijärjestelyistä on neuvoteltu pitkään kaupungin, Umicoren, Bolidenin ja Kokkolan sataman kesken.
Kokkolan kaupunki sai maaliin Umicoren, Boliden Kokkolan ja sataman kanssa tehtävät tonttijärjestelyt.
Niillä mahdollistetaan kobolttivalmistaja Umicoren uuden tehtaan rakentaminen.
Kaupunginhallituksen eilen hyväksymässä sopimuksessa kaupunki hankkii Bolideniltä Outokummuntien ja Hopeakivenlahden tien kulmauksessa olevan tontin ja vuokraa sen Umicorelle. Tontti on kooltaan hieman yli neljä hehtaaria.
Vastineeksi kaupunki antaa syväsataman niemekkeeltä vastaavankokoisen tontin Bolidenille. Molempien tonttien hinnaksi on arvioitu noin puoli miljoonaa euroa.
Bolidenilla ei ole välitöntä tarvetta tontille, joten se vuokraa sen satamalle.
Maakaupoissa ei liiku rahaa, vaan ne toteutetaan täysin vaihtokauppana.
Mikäli Umicoren akkumateriaalitehdas ei toteudu kolmen vuoden kuluessa, kauppa raukeaa ja alueet palautuvat alkuperäisille omistajilleen.
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Paperittomat saavat hoitoa | Palkallisella kesälomalla | Sarjakuvataiteilija Ukrainassa
Sotkamon Jymy vei voiton vieraskentällä Kiteen Pallosta – ulkopeli oli jälleen vahvaa
Sotkamon Jymy otti eilen miesten Superpesiksessä kauden viidennen voiton. Sotkamolaisten pelit jatkuvat sunnuntaina vieraskentällä Kempeleessä.
Miesten Superpesiksessä Sotkamon Jymy otti eilen maanantaina kauden viidennestä ottelustaan viidennen voiton.
Sotkamolaisten ulkopeli oli jälleen vahvaa, ja Kiteen Pallo joutui taipumaan kotonaan Jymylle jaksoin 0–2 (0–2, 0–3).
Seuraava peli Jymyllä on sunnuntaina 4. kesäkuuta, kun sotkamolaiset ovat hyvän alkukauden pelanneen Kempeleen Kirin vieraana. Seuraava kotiottelu on puolestaan vuorossa tiistaina 6. kesäkuuta, kun Joensuun Maila saapuu Hiukkaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jyväskylä päätti Pitkäkadun rakentamisesta mielenosoituksesta huolimatta – päätös jakoi mielipiteet valtuustosalissa ja sen ulkopuolella 
Kiistellylle Pitkäkadun alueelle saa rakentaa pienkerrostaloja. Päätös oli pettymys mielenosoittajille, jotka halusivat vielä kerran haastaa valtuutetut keskusteluun kaavaesityksestä.
– Aamulla lähti vielä erikseen kutsu kaupunginjohtaja Timo Koivistolle, kertoi mielenosoittajien joukkoa vetänyt **Marjaana Niskanen**.
Vain harvan valtuutetun osalta se toteutui. Useimmat kiirehtivät kokoukseen kommentoimatta mielenosoittajien vaatimuksia Pitkäkadun ainutlaatuisen kulttuurimiljöön säilyttämisestä.
Asiaa valmistellut kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** pysähtyi ja perusteli napakasti, miksi rakentamista ja kumppanuussopimusta nyt valtuustolle esitetään. Samat perusteet hän esitti myöhemmin valtuustosalissa.
– Alue on ollut keskeneräisessä tilassa viimeiset viisitoista vuotta. Kumppanuuskaava on huolella valmisteltu ja mahdollistaa alueen arvorakennusten säilyttämisen, puurakentamisen ja monenlaiset asumisen tarpeet, hän totesi kärkeen valtuutetuille.
Pitkän käsittelyn aikana valtuutettu **Kimmo Suomi** (sd.) esitti sekä asian palauttamista valmisteluun että sen panemista pöydälle. Molemmat esitykset äänestettiin kumoon. Vasemmistoliiton Sirkku Ingervo esitti esityksen hylkäämistä, mutta tämä esitys hävisi äänestyksen äänin 41–25. Asian käsittelyn aikana valtuuston kokous keskeytettiin kolmesti.
Lopputulemana esitys Pitkäkadun kaavasta hyväksyttiin ilman ponsia, joita oli ehdolla kaksi.
Ne kaupunginvaltuutetut, jotka pysähtyivät keskustelemaan mielenosoittajien kanssa, saivat raikuvat kättentaputukset. Varsinkin jos osoitettiin alueen säilyttämiselle sympatiaa.
Sitäkin osattiin arvostaa, jos valtuutettu jaksoi pysähtyä ja perustella kaavaa puoltavan kantansa. Valtuutetut vetosivat esimerkiksi siihen, että ilman kumppanuushanketta kireässä taloustilanteessa alueella toimivien vuokria jouduttaisiin nostamaan, jotta rakennukset voitaisiin kunnostaa.
– Ainakin tuo oli rehellinen, kommentoi yksi mielensoittajista.
Samat perusteet jakoivat myös salissa mielipiteet. Puheenvuoroissa toistuivat talous, alueesta saatava hinta ja kulttuuriarvot.
Kun päätös viimein saatiin, se oli aktivisteille pettymys.
– Kyllähän se on tosi iso pettymys. Jyväskylä menettää tässä yhden arvokkaista maisemista ja voi vain toivoa, että nämä kulttuurihistoriallisesti arvokkaat rakennukset säilyvät. Kulttuurista ja yhteisöllisyydestä menetettiin iso pala pois, Marjaana Niskanen arvioi päätöstä.
Digitan huoltotyöt Kruunupyyssä aiheuttavat katkoksia radiolähetyksiin
Kaksi viikkoa kestävien huoltotöiden aikana Digita välittää radiolähetyksiä alennetulla teholla, mikä voi aiheuttaa häiriöitä kuuntelualeuiden reunamille.
Digitan huoltotyöt Kruunupyyn radio- ja tv-asemalla aiheuttavat tiistaina katkoksia radiolähetyksiin.
Katkokset tehdään työturvallisuuden takaamiseksi.
Työt kestävät kaksi viikkoa, jolloin Digita välittää radiolähetyksiä alennetulla lähetysteholla, mistä voi aiheutua häiriöitä kuuntelualueen reunamille.
Huoltotöistä aiheutuu seuraaville radiokanaville kaksi 5 minuutin mittaista katkosta töiden alkaessa tiistaina 30.5. klo 6:00 ja päättyessä tiistaina 12.6. klo 12:00: Groove FM, HitMix, Radio Nova, Radio Dei ja Suomipop.
Lisäksi seuraaville radiokanaville kaksi 15 minuutin mittaista katkosta töiden alkaessa tiistaina 30.5. klo 6:00 ja päättyessä tiistaina 12.6. klo 12:00:Basso, Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi, Yle Radio Vega, YleX ja Yle X3M.
Adnan Houssainin hammas poistettiin, koska sitä ei ollut lupa hoitaa – uusi laki takaa nyt paperittomille paremmat terveyspalvelut
Vuoden alusta paperittomat ovat saaneet välttämättömän hoidon kaikkialla Suomessa. Kaikki lääkärit tai hoitajat eivät välttämättä ole vielä perillä uusista käytännöistä.
Kun **Adnan Houssainin** hammas kipeytyi, hammaslääkärissä ehdotettiin suoraan hampaan poistamista.
Hammasta ei lähdetty hoitamaan, koska Houssain on paperiton eikä hän näin ole täyden terveydenhuollon piirissä Suomessa.
Houssain saapui Suomeen turvapaikanhakijana Irakista vuonna 2015. Siitä lähtien hän on ollut eripituisia pätkiä paperittomana.
58-vuotiasta Houssainia vaivaavat omien sanojensa mukaan diabetes, astma ja selkärangan rappeuma. Oikeassa polvessa on muisto entisestä elämästä jalkapallovalmentajana Irakissa: vamma, joka vaatisi leikkausta.
Adnan Houssainilla on kokemusta Helsingistä, jossa paperittomat ovat saaneet välttämätöntä hoitoa jo useamman vuoden ajan.
Houssainin mukaan hän saa vaivoihinsa hoitoa Suomessa, mutta hän pitää sitä hitaana ja riittämättömänä. Ensin hän odottaa lääkäriaikaa viikkoja. Jos lääkäri määrää lääkkeitä, joutuu hän hakemaan Kelalta maksusitoumusta, jota voi joutua odottamaan pari viikkoa.
– Se on pitkä prosessi, jos on akuutti tilanne. Sen takia tuntuu, että oma terveys on mennyt huonompaan suuntaan, Houssain sanoo.
Paperittomien tilanne parani alkuvuodesta
Hallitusneuvotteluissa haetaan parhaillaan jopa 25 miljoonan euron [vuosisäästöjä maahanmuutosta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sisaministerion-laskelma-maahanmuuton-prosesseja-tehostamalla-25-miljoonan-euron-vuosisaastot/8706564#gs.zii1fh) ja esimerkiksi vastaanottopalveluista. Pöydällä on toimia maassa pitkään ilman oleskeluoikeutta oleskelleiden varalle: uusintahakemuskierteen katkaiseminen, maastapoistamisen tehostaminen tai toisaalta oleskelun laillistaminen.
Paperittomien pääsy terveydenhuoltoon parani alkuvuodesta. Uusi laki takaa paperittomille välttämättömän hoidon kaikkialla Suomessa ja alaikäisille täyden hoidon.
Välttämättömiksi hoidoiksi katsotaan neuvolakäynnit sekä synnytys, tiettyjen pitkäaikaissairauksien hoito sekä tartuntatautien takia tarvittavat rokotukset ja hoito.
Terveydenhuollon työntekijä arvioi, millainen hoito on kullekin potilaalle välttämätöntä. Siihen vaikuttaa myös Suomessa oleskelun kesto, sanoo paperittomien terveysoikeuksia ajava lääkäri **Heli Salmi**.
– Esimerkiksi pitkäkestoista psykoterapiaa ei kannata antaa, jos henkilö on täällä väliaikaisesti, Salmi sanoo.
Salmi on toiminut vapaaehtoisena lääkärinä paperittomien klinikalla Global Clinicilla ja tekee vaikuttamistyötä Lääkärin sosiaalinen vastuu - järjestössä.
Salmen mukaan lakiuudistuksen hyöty on se, että paperittomat pääsevät hoitoon ajoissa. Tämä säästää myös terveydenhuoltojärjestelmän rahoja, sillä pitkittyneiden vaivojen hoitaminen tulee kalliimmaksi kuin ennaltaehkäisevä hoito.
Salmi antaa esimerkin: korkean verenpaineen hoitaminen tulee huomattavasti halvemmaksi kuin siitä mahdollisesti seuraavan aivohalvauksen.
Tästä on dataa myös ulkomailta: Saksassa liittovaltiot, jotka rajoittivat paperittomien terveydenhuoltoa, käyttivät enemmän rahaa kyseisen henkilöryhmän hoitamiseen kuin niissä liittovaltioissa, joissa paperittomien ennaltaehkäisevä hoito oli turvattu.
Tutkimusten mukaan paperittomat myös käyttävät vähemmän terveyspalveluita kuin muut ryhmät. Helsingissä paperittomien määrä ei ole kasvanut sen jälkeen, kun päätös välttämättömän hoidon antamisesta tehtiin vuonna 2018.
Aikaisemmin asuinpaikasta riippui, millaista hoitoa sai
Ennen lakiuudistusta käytännöt vaihtelivat eri puolilla Suomea ja siksi paperittomat olivat eriarvoisessa asemassa.
Esimerkiksi Helsinki, Vantaa, Espoo ja Turku olivat jo aiemmin tehneet päätöksen välttämättömän hoidon tarjoamisesta paperittomille. Muualla Suomessa oli taattu ainakin kiireellinen hoito.
Käytännössä se johti tilanteisiin, joissa syöpäpotilas jäi ilman kipulääkkeitä tai raskaana oleva ilman neuvolaseurantaa. Suomeen oli lähellä syntyä ensimmäinen hiv-positiivinen vauva sitten 1990-luvun, koska hiv-positiivinen, raskaana oleva nainen jäi ilman estolääkitystä.
– Yleensä tällaista ei kehittyneissä maissa enää tapahdu, Salmi hymähtää.
Terveydenhuollosta vastaavilla hyvinvointialueilla uuden lain vieminen käytäntöön on vielä paikoin kesken. Sosiaali- ja terveysministeriön on pian määrä julkaista terveydenhuollon ammattilaisille ohjeistus lain soveltamisesta.
– Suurin käytännön ongelma voi olla se, että lakia ei osata vielä noudattaa, sillä terveydenhuollossa ei tunneta lain sisältöä. Vielä ei siis tiedetä, miten laki tosiasiallisesti toteutuu, Salmi sanoo.
Suomessa arvioidaan olevan tuhansia paperittomia
Adnan Houssainin mieli on usein maassa. Hän ei saanut turvapaikkaa Suomesta ja nyt hänellä on päällä maastapoistamispäätös, josta hän on valittanut.
Houssainin mukaan terveydenhuolto on yksi monista paikoista, joissa hänelle tulee selväksi, että hän ei ole samalla viivalla kuin muut.
– Hoitohenkilökunta katsoo minua alentavasti, koska olen paperiton. Jos sinulla ei ole papereita, sinua ei luokitella ihmiseksi Suomessa, Houssain sanoo.
Suomessa arvioidaan olevan noin 3 000–6 000 paperitonta tai paperittoman kaltaisessa tilanteessa olevaa henkilöä.
*Yle Perjantain dokumentti vuonna 2015 Suomeen tulleesta irakilaisesta avioparista, joka pelkää pakkopalautusta:*
*Mitä ajatuksia paperittomien terveydenhuolto herättää? Keskustelu on auki ke 31.5. kello 23 asti.*
Vegas Golden Knights tyrmäsi Dallas Starsin täysin kuudennessa ottelussa ja eteni NHL-finaaleihin!
Toista kertaa historiassaan Stanley Cup -finaaleihin edennyt Vegas kohtaa loppuottelusarjassa Florida Panthersin.
Vegas Golden Knights voitti Dallas Starsin peräti 6–0 ja eteni NHL-finaaleihin seurahistoriansa toisen kerran. Vegas voitti NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjan otteluvoitoin 4–2.
Vegas voitti ottelusarjan kolme ensimmäistä peliä, mutta Dallas taisteli kaksi voittoa ja venytti ratkaisun kuudenteen peliin. Golden Knights laittoi kutospelissä Dallasissa kaasun pohjaan eikä katsonut taakseen.
– Tämä oli ehdottomasti paras ottelumme pudotuspeleissä. Voi pojat, jos voimme ottaa tämän mukaamme jatkoon, meitä on vaikea päihittää, Vegasin päävalmentaja **Bruce Cassidy** sanoi.
– Tulos kertoo paljon joukkueesta, meillä on luonnetta. Aloitimme hyvin ja jatkoimme 60 minuuttia. Finaaleissa pelaaminen näiden kavereiden kanssa merkitsee paljon, Vegas-tähti **Jack Eichel** sanoi kenttähaastattelussa.
Vegas iski kuudennen ottelun avauserään kolme maalia vieraskaukalossa. **William Carrier** aloitti maalinteon, **William** **Karlsson** jatkoi erän puolivälissä ja **Keegan Kolesar** iski kolmannen osuman hetkeä myöhemmin.
Toisessa erässä **Jonathan Marchessault** iski lukemat jo 4–0:aan. Kolmannen erän alussa Karlsson napautti illan toisellaan taululle jo lukemat 5–0. Ruotsalaishyökkääjä Karlsson nousi Vegasin seurahistorian pudotuspelien maalipörssin kärkeen.
**Mike Amadio** viimeisteli loppulukemat päätöserän puolivälin jälkeen.
Dallasin ja seuran viiden suomalaispelaajan kausi päättyi tylyyn tappioon. Dallasin kapteeni **Jamie Benn** palasi kahden ottelun pelikiellon jälkeen kaukaloon.
– Tämä on hieno joukkue. Harmi, että kautemme loppuu näin, Benn sanoi.
Starsin **Roope Hintz** johtaa yhä pudotuspelien maalipörssiä tehoin 10+14=24. Floridan **Matthew Tkachuk** väijyy kolmen pisteen päässä.
Vegas kohtaa finaaleissa Floridan. NHL:ssä nähdään uusi mestari, sillä kumpikaan joukkue ei ole voittanut Stanley Cupia aiemmin. Molemmat ovat pelanneet finaaleissa kertaalleen: Vegas keväällä 2018 ja Florida vuonna 1996.
Ensimmäinen loppuottelu pelataan Vegasin kotikentällä varhain sunnuntaina Suomen aikaa.
Oulun poliisiasemalla passia voi joutua jonottamaan viikkoja – asioinnissa kannattaa suosia muita toimipisteitä
Nopeiten passin saa Oulun poliisilaitoksen alueella jonottamalla paikan päällä tai asioimalla pienempien kuntien toimipisteillä.
Oulun keskustan poliisiasemalla passia voi joutua jonottamaan useita viikkoja. Oulun poliisilaitoksen alueen muissa toimipisteissä tilanne on parempi.
Ylikomisario **Antero Aulakoski** sanoo Oulun keskustan toimipisteen ensimmäisten vapaiden aikojen ulottuvan heinäkuun puolelle. Esimerkiksi Raahessa, Pudasjärvellä ja Kajaanissa ajan voi nyt saada parin viikon sisällä.
Jonoa on kertynyt, vaikka passien kysyntä on vähäisempi kuin viime vuonna. Palveluja ruuhkauttavat aluillaan oleva lomakausi sekä aselupahakemusten kasvanut määrä.
Aulakosken mukaan poliisin henkilöstötilanne on kuitenkin hyvä ja ruuhkaa puretaan aktiivisesti myös muiden toimipisteiden avulla.
Nopeiten passin voi saada paikan päällä jonottamalla.
Useiden pienten paikkakuntien poliisiasemilla lupapalveluiden ja asetarkastuksien aukioloaikoja supistetaan kesäkuun alusta alkaen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
VR uudisti hinnoitteluaan – junalippu Helsingistä maakuntakaupunkiin voi maksaa suosittuna aikana melkein 200 euroa
Ruuhkaisimpina matkustuspäivinä lentomatka voi olla halvempi kuin junalippu, mutta toisaalta junalla voi matkustaa edullisemmin kuin aiemmin.
Lappeenrannasta Helsinkiin sunnuntaina iltapäivällä lähtevän junan kyytiin pääsee maksamalla vajaat 70 euroa. Korkea hinta johtuu siitä, että myynnissä on enää muutamia paikkoja kallimmassa Extra-luokassa.
Hieman myöhemmin lähtevällä junalla matkaan pääsee toistakymmentä euroa edullisemmin. Opiskelijabudjetista kalliit liput vievät ison osan, vaikka opiskelija-alennus laskeekin hintaa, harmittelee lappeenrantalainen **Tiia**.
– Opiskelijan näkökulmasta se tuntuu aika kauhealta, ja minunkin on mietittävä, että jää rahaa myös ruokaan, sanoo Lappeenrannan ja Turun väliä säännöllisesti matkustava Tiia.
Tiian lailla moni miettii nyt tarkkaan milloin ja miten kannattaa matkustaa. Kotimaan junamatkojen hinnoissa on nyt kymmenien eurojen ero jopa saman päivän lähdöissä. Toisaalta junamatkat eivät ole olleet yhtä halpoja kertaakaan aiemmin.
– Hieman ovat lippujen hinnat nousseet, jos ottaa lipun viime hetkellä. Mutta jos on ajoissa liikenteessä, ne on halvempia. Suositut vuorot ovat näköjään kalliimpia, sanoo Lappeenrannasta Lahteen matkustava **Jiri Musto.**
Iltapäivän kalliiseen junaan saa myös 9,90 euroa maksavan lipun, mutta silloin lähtö on elokuun lopulla. Äkkilähdöt varsinkin viikonloppuisin tulevat kalliiksi.
– Viikonloppuisin on enemmän kysyntää junissa, ja vapaa-ajan lähdöt näyttäytyvät kalliimpina, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä**.
Tekoäly nostaa ja laskee junalippujen hintoja
Hinnoittelun uudistuksella VR haluaa lisätä matkustusta vähemmän suosituilla junavuoroilla.
Junamatkan hinta voi muuttua jopa saman päivän aikana moneen kertaan, jos kysyntätilanne muuttuu.
Junalipun hinta vaihtelee paitsi reitin ja matkan pituuden, myös varausajankohdan ja ennustetun kysynnän mukaan. VR hyödyntää suunnittelussa tekoälyä. Järjestelmä analysoi suuria määriä dataa, junalippujen myyntietojen lisäksi varaus- ja matkustajamääriä eri päivinä ja eri reiteillä. Lisäksi ennusteisiin vaikuttavat kausittainen kysynnän vaihtelu.
– Tekoäly ja algoritmit ovat apuna, mutta kuten muissakin yrityksissä, niin ihminen viime kädessä ohjaa hinnoittelua, ja luomme itse hinnoittelun periaateet, sanoo kaukoliikennejohtaja Piia Tyynilä.
Lentolippu voi olla edullisempi kuin junamatka
VR otti hintauudistuksen yhteydessä käyttöön uuden hintaporrastuksen. Nyt hintaportaita on 25, kun aiemmin niitä oli käytössä kahdeksan. Sen seurauksena ajoissa matkaa varaavan on mahdollista ostaa matka edullisesti, mutta viime hetkellä lippua ostavan kannattaa vilkaista muitakin vaihtoehtoja.
Äkkilähdön sattuessa samalle päivälle juna voi osoittautua kalleimmaksi kulkuneuvoksi. Juttua varten haettiin hintatietoja maanantaina 29. toukokuuta. Samana päivänä kallein yhdensuuntainen junamatka Helsingistä Vaasaan maksoi 196 euroa, kun lentäen ilman matkatavaroita perille olisi päässyt 144 eurolla.
– En kiistä, etteikö jonkun sesonkihuipun aikana näin ole mahdollista, että junalipun hinta tulee lähelle lennon hintaa, sanoo kaukoliikennejohtaja Piia Tyynilä.
Tyynilä kuitenkin muistuttaa, että jos asiakas on valmis joustamaan matkustusajankohdassa, niin junalla matkustaminen on edelleen lentomatkustamista edullisempaa – myös ruuhkahuippuina.
Hintaerot eri kulkuneuvoilla lähilähdöillä ja kuukauden kuluttua
Ylen tekemä hintavertailu osoittaa, että hintaero edullisimman ja kalleimman lipun välillä saman päivän lähdöillä voi olla suuri. Jos matkan voi ostaa noin kuukautta ennen matkapäivää, lipun saa yleensä edullisesti.
Taulukossa olevat hinnat olivat voimassa aamulla 29. toukokuuta. Siinä on kerrottu kyseisen päivän edullisin ja kallein hinta kyseisellä kulkuneuvolla.
Bussilla matkustaa edullisimmin
Junamatkustajien määrä on ollut alkuvuoden hyvässä kasvussa, vaikka kalliit junaliput ovat saaneet osan matkustajista vaihtamaan junasta bussiin, varsinkin jos matkaa ei ole tullut ostaneeksi ajoissa.
– Mä olen aina niin myöhässä, etten yleensä saa säästölippuja junaan. Mutta bussiin saa säästölippuja vielä muutamia päiviä etukäteen, pohtii Lappeenrannasta Tampereelle bussilla matkustava **Aino**.
Myös kimppakyydit kasvattavat suosiota. Vuokra-autojen lisäksi yhä useampi opiskelija-asuntosäätiö tarjoaa asukkaiden käyttöön yhteiskäyttöautoja. Varsinkin täyssähköautolla matkustaminen on edullista, kun vuorokausihintaan sisältyy yleensä rajoittamaton määrä kilometrejä.
– Kun lähden liikenteeseen jonkun muun kanssa, ensijainen vaihtoehto on auto, koska silloin saa heti kulut puoliksi, sanoo Jiri Musto.
Milloin on edullisinta matkustaa
Liikennevälineestä riippumatta edullisimmat liput saa ostamalla ne hyvissä ajoin ennen matkaa. Junamatkojen osalta kannattaa katsella vähintään viikon tai parin viikon päähän osuvia arkipäivän lähtöjä.
Myös matka-ajalla on merkitystä. Työmatkalaisten suosimilla reiteillä kannattaa välttää matkustamista aamupäivisin ja iltaisin. Myös ruuhka-aikojen ulkopuolella liput ovat halvempia.
Esimerkiksi kotimaan lennoilla eniten työmatkustajia on liikkeellä aamuisin maakuntakentiltä Helsinki-Vantaalle lennettävillä vuoroilla ja vastaavasti iltaisin Helsinki-Vantaalta maakuntakentille lennettäessä.
Rautateillä vilkkainta matkustaminen on viikonloppuisin, mikä näkyy lippujen hinnoissa.
*Aiheesta voi keskustella 31.5. kello 23 saakka.*
Peter Östman ei jatka Luodon valtuuston puheenjohtajana
Puheenjohtajan vaihdosta kesken valtuustokauden oli sovittu jo aiemmin.
**Peter Östman** (kd.) jättää Luodon valtuuston puheenjohtajan tehtävät.
Puheenjohtajan vaihdosta oli sovittu jo kaksi vuotta sitten. Tuolloin sovittiin, että puolessa välissä valtuustokautta Östman eroaa ja **Andreas Hjulfors** (myös kd.) ottaa puheenjohtajan tehtävän hoitaakseen.
RKP:n **Jan-Anders Fagerhed** jatkaa ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Toisen varapuheenjohtajan tehtävä siirtyy kristillisten **Pernilla Löfs-Grankullalta** SDP:lle ja **Bernhard Bredbackalle**, myös aikaisemman sopimuksen mukaisesti.
Metsätuhoja uhmaavia sekametsiä istutetaan lisääntyvissä määrin Satakunnassa
Satakunnan metsiä viljellään tänä vuonna arviolta reilu 3000 hehtaaria.
Kuusen suosio metsien istuttamisessa laskee.
Metsien kevätistutukset ovat parhaillaan käynnissä. Satakunnan metsiä viljellään tänä vuonna arviolta reilu 3000 hehtaaria.
Istutuksista hieman alle 70 prosenttia on kuusta, mäntyä lähes 30 prosenttia ja rauduskoivua noin kolme prosenttia.
Kuusen osuus istutuksista on hieman laskenut viime vuosina ja suuntauksen odotetaan jatkuvan samanlaisena. Viime vuosina on tietoisesti alettu lisäämään sekametsien perustamista istutusaloille.
Sekametsät kestävät erilaisia tuhoja paremmin kuin yhden puulajin metsät ja niistä on hyötyä myös eri lajeille ja luonnon monimuotoisuudelle.
Istutukset tehdään pääosin kevätistutuksina touko-kesäkuun aikana. Syysistutusten osuus on vain hieman yli kymmenen prosenttia, koska kevätistutukset onnistuvat syksyä paremmin.
Metsäkeskuksen mukaan koko maassa noin kuudesosalla hakkuualueista istutetaan uusia puita liian vähän.
Parilla prosentilla hakkuupinta-alasta ei näy taimikon alkuakaan edes kolme vuotta puunkorjuun jälkeen. Kaksi kolmasosaa kaadetuista metsistä kuitenkin saa uudet taimet ajoissa.
Koko maassa istutetaan tänä keväänä noin 170 miljoonaa puuntaimea.
Muovipakkausten lajittelu helpottuu pohjalaismaakunnissa, kun Rinki lisää kierrätyspisteitä 
Heinäkuun alkuun mennessä Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy lisää 300 uutta muovipakkausten keräyssäiliötä koko maahan.
Kotitalouksien muovijätteiden lajittelumahdollisuudet paranevat, sillä Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy lisää heinäkuuhun mennessä 300 uutta keräyspistettä ympäri Suomea.
Tähän mennessä pohjalaismaakuntiin on tuotu parikymmentä uutta muovijätteen keräyssäiliötä, jotka on lisätty jo olemassa oleville Rinki-ekopisteille.
Eniten lisäyksiä on saatu Etelä-Pohjanmaalle, jonne on tuotu jo 12 uutta keräysastiaa.
Kauhava saa neljä uutta muovinkierrätyspistettä ja Alavus kolme. Loput keräyspisteet on sijoitettu Ilmajoelle, Kauhajoelle, Jalasjärvelle, Ylistaroon ja Ähtäriin.
Keski-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle uusia keräyspisteitä on tullut neljä molempiin maakuntiin. Keski-Pohjanmaalla Toholampi saa kaksi uutta muovinkeräyspistettä ja Kannus sekä Kaustinen yhden.
Pohjanmaan uudet keräyspisteet löytyvät Kruunupyystä, Teerijärveltä, Pedersörestä sekä kaksi Närpiössä.
Muutos helpottaa etenkin omakoti- ja rivitaloasujia, jotka pääasiassa yleisiä keräyspisteitä käyttävät.
Uusia keräyspisteitä tulee mahdollisesti lisää vielä kesäkuun aikana, mutta Rinki tiedottaa niistä vasta käyttöönoton jälkeen.
[Täältä löydät](https://rinkiin.fi/2023/05/12/muovipakkausten-kerayspisteita-lisataan/) tähän mennessä avatut uudet muovipisteet maakunnittain. 1.7.2023 alkaen metalli sekä kartonki-, lasi- ja muovipakkaukset on lajiteltava kaikissa taloyhtiöisää, jossa viisi huoneistoa tai enemmän.
Kaikki muovijäte ei ole kierrätyskelpoista
Edelleen muovinkeräyspisteisiin tuodaan kaikenlaista muovia, eikä muovipakkauksia, jotka sinne pelkästään kuuluisivat.
Ringin operatiivinen johtaja **Pertti Tammivuori** arvioi, että jopa 20 prosenttia muovinkeräyspisteisiin tulleesta muovista on sinne kuulumatonta.
Vääränlaiset muovit täyttävät keräysastioita, mutta hidastavat myös jatkoprosessia.
– Kuljetuksessa säästettäisiin ympäristöä, jos äärin lajiteltua muovia ei tarvitsisi kuljettaa turhaan paikasta toiseen. Lisäksi ne myös hidastavat jätteen lajittelua ja käsittelyä, Tammivuori sanoo.
Hän uskoo kuitenkin, että kyse on vielä ihmisten tietämättömyydestä eikä esimerkiksi välinpitämättömyydestä.
– Kotitalouksien muovinkeräys on varsin tuore asia, koska se aloitettiin vasta vuoden 2016 alussa, kun taas esimerkiksi kartonkia, lasia ja metallia on kerätty 90-luvun alusta saakka. Kuluttajilla on vielä opettelemista.
Alueiden terminaaleista lajiteltu muovi lähtee Riihimäelle, jossa toimii tällä hetkellä Suomen ainoa muovijalostamo. Osa jätteestä viedään myös ulkomaille, koska kotimaasta ei löydy riittävästi käsittelykapasiteettia kaikelle muovijätteelle.
Seurakuntayhtymän puisto- ja hautausmaakesätyöt houkuttavat entistä vähemmän Kuopiossa   
Suurin osa kesätyöntekijöistä aloittaa puistotyöt jo toukokuussa. Hakijoita on ollut aiempaa vähemmän.
Kuopion evankelis-luterilaisella seurakuntayhtymällä on vuosi vuodelta hankalampaa saada kesätyöntekijöitä puisto- ja hautausmaatöihin. Hakijamäärät ovat vähentyneet, mutta vielä toistaiseksi kausityöntekijöitä on löytynyt riittävästi.
Puistopäällikkö **Juha Moilasen** mukaan seurakuntayhtymällä on tänä kesänä puistotöissä eri hautausmailla ja seurakuntien viheralueilla noin 100 kesätyöntekijää. Heistä suurin osa on jo aloittanut työt. Osa tekijöistä on ollut yhtymällä kesätöissä jo useina vuosina.
– Kesätyöntekijöiden saatavuutta on mietitty, sillä haudanhoitopalveluja on ostettu ja ne on hoidettava. Toivottavasti kesäväen saatavuus paranee lähivuosina, sanoo Moilanen.
Kuopion seurakuntayhtymän nuorimmat kesätyöntekijät ovat 17-vuotiaita. Osa kesätyöntekijöistä työskentelee kuukauden tai kaksi, mutta osalla työ kestää kuusi kuukautta ja jatkuu pitkälle syksyyn.
Suomalainen sarjakuvataiteilija kerää Ukrainassa havaintoja arjesta: “Olen mieluummin utelias tarkkailija kuin taivasteleva kauhistelija”
Heikki Paakkanen sanoo etsivänsä sodasta paradokseja. Päämääränään taiteilijalla on Ukrainan sodasta kertova sarjakuva-albumi.
**KIOVA** Slava Ukraini on sarjakuvataiteilija **Heikki Paakkasen**, 78, seitsemäs sarjakuva-albumi Sissi ja siviilipalvelushenkilö -sarjasta.
Sarjassa eripurainen parivaljakko, pasifisti ja militaristi, kiertävät eri maita tutkimassa niiden sotahistoriaa.
Tällä kertaa päähenkilöt joutuvat ensimmäistä kertaa käynnissä olevaan sotaan.
– En ole toivonut sotaa, mutta nyt kävi näin, että pääsen operoimaan oikeaan sotaan, Paakkanen kertoo.
Taiteilija on tunnettu innokkaana ja jopa maanisena historian ja erityisesti sotahistorian harrastajana.
Sissi ja siviilipalvelushenkilö -sarjakuva-albumisarjassa hän on asettanut vastakkain kaksi täysin päinvastaista persoonaa: idealistinen ja intomielinen siviilipalvelushenkilö on kasvissyöjä ja vannoutunut pasifisti, kaikkea paitsi vettä juova sissi on seikkailuja janoava irrottelija.
Ukraina ja sen alueella käytävä sota toivat käänteen sarjakuvahahmojen keskinäisiin suhteisiin.
Siviilipalvelushenkilö tarttuu nyt ensimmäistä kertaa aseeseen ja ihmettelee, onko aika laittaa pasifismi jäähylle. Päätöksen taustalla on myös suomalaisten traumaattiset sotakokemukset, josta sissi on aina ammentanut inspiraatiota.
– Kaikista lampuista putkahtaa lampun henki, tässä tapauksessa siitä putkahti talvisodan henki.
Sotahistoria ei ole Paakkaselle pelkkä harrastus vaan myös osa hänen sukuhistoriaansa. Hänen sukunsa tulee Viipurista.
Vauhdilla Ukrainaan
Paakkanen oli aikeissa lähettää Sissi ja siviilipalvelushenkilö -sarjan päähenkilöt Viroon, ja sitä varten hän teki tämän vuoden tammikuussa matkan naapurimaahan.
Siellä hän havahtui tajuamaan, että Ukrainan sota saattaa olla pian ohi eikä hän ehdi todistaa sitä omin silmin.
Ennätysajassa taiteilija rakensi ja piirsi tarinan sekä valmisteli matkan Ukrainaan.
Nyt istumme Kiovan keskustassa puistonpenkillä, ja Paakkanen piirtää lehtiöönsä vieressä nukkuvaa miestä.
Matkan tarkoitus on kerätä havaintoja sodasta ja arjesta sotaa käyvässä maassa. Havaintojen on määrä muuttua dokumentaarisiksi piirroksiksi, jotka liitetään albumin tulevaan liitteeseen.
Kiova oli taiteilijalle kuitenkin yllätys. Kaupungissa eletään – jatkuvista ilmaiskuista huolimatta – lähes normaalia, jopa turisteille ystävällistä arkea.
Raskaiden taisteluiden murjomaan Bahmutiin tai muille vastaaville alueille Paakkanen ei kuitenkaan lähde, sillä turvallisuus oli hänelle ja hänen perheelleen tärkein matkalle lähtemisen ehto.
Sotahavaintoja Paakkanen aikoo tehdä miehityksestä kärsineessä Irpinissä tai sotilassairaalassa.
– Tiedän sodan tuoman kurjuuden. En puhu pelkästään suolenpätkistä tai joukkohautatuhoista vaan siitä surusta ja murheesta, joka aiheutuu omaisille, Paakkanen sanoo.
– Kuolleen huolet ovat ohi, mutta ne ovat omaisten riesana ja painajaisena loppuiän, hän jatkaa.
Sodan paradoksit kiinnostavat
Paakkanen sanoo, että häntä kiinnostaa ja innostaa etenkin sodan paradoksaalisuus ja ristiriitaisuus. Sotaa käyvässä maassa ristiriitaiselta voi tuntua sodan merkkien ja arkiasioiden läheisyys.
Tämäntyyppisiin yllättäviin havaintoihin taiteilija törmäsi heti ensimmäisenä päivänä saavuttuaan Kiovaan.
Paakkanen todisti Kiovan vilkkaalla kadulla pornoelokuvan kuvauksia ja myöhemmin huomio kiinnittyi penkille sammuneisiin puliukkoihin, jotka olivat sonnustautuneet maastokuviollisiin vaatteisiin.
– Yritin luoda kontaktin, jotta voisin pyytää häneltä luvan piirtämiseen. Emme löytäneet yhteistä kieltä, mutta kävi ilmi, että hän on sen verran juovuksissa, että se yhteinen kieli ei olisi ehkä auttanut.
Paradoksit auttavat Paakkasta tarkastelemaan sotaa myös muutoin kuin pelkkänä kauhuna.
– Kavahdan joukkohurmoksellista massakauhistelua. Olen mieluummin utelias tarkkailija kuin taivasteleva kauhistelija, Paakkanen sanoo.
Niklas Hakalax on palkallisella kesälomalla kolme kuukautta, koska työnantaja haluaa pitää hyvistä työntekijöistä kiinni
Kaarinalaisyritys palkitsee työntekijöidensä kolmen vuoden sitoutumisen ruhtinaallisella kesälomalla. Työterveyspsykologi muistuttaa, ettei loma saisi olla ainut keino työhyvinvointiin ja palautumiseen.
Mahtavaa, epätodellista ja etuoikeutettua.
Näin oululainen **Niklas Hakalax** makustelee meneillään olevaa kolmen kuukauden mittaista superkesälomaansa.
Hakalax on yksi kaarinalaisen Zefortin työntekijöistä, joille kiitoksena kolmen vuoden työssäolosta osui tälle kesälle poikkeuksellisen pitkä kesäloma.
Zefort on kotimainen ohjelmistoalan kasvuyritys, joka työllistää noin 15 henkeä. Yrityksen pääkonttori sijaitsee Piispanristillä Kaarinassa, mutta työntekijöitä on ympäri Suomea.
Yrityksen toimitusjohtaja **Jussi Karttila** avaa pitkän kesäloman taustaa.
– Kun firma perustettiin, lähdettiin mukaan rekrykisaan, veriseen kilpailuun kovista tekijöistä. Jollain nuoren yrityksen piti erottua markkinoilla.
Rahalla ei haluttu lähteä kilpailemaan. Yrityksen perustajat, kolme kaverusta miettivät, millainen tarjous heistä tuntuisi houkuttelevalta.
– Jo 2017 tunnistettiin, että vapaa-ajan arvostus kasvaa koko ajan. Mietimme mitä itse haluaisimme, jos joku houkuttelisi töihin. Tällainen pitkä kesäloma olisi huikea, Karttila toteaa.
Näin pöytään lyötiin idea kolmen kuukauden palkallisesta kesälomasta. Idea toimi.
– Saimme hyvin työntekijöitä. Tuskin kolmen kuukauden kesäloma oli painavin syy tulla meille töihin, mutta varmasti sekin on edesauttanut. Lomalupaus auttaa sitouttamisessa, kun töissä on oltava kolmen vuoden ajan saadaakseen pitkän loman.
Lakisääteiset kuukauden kesälomat pidetään normaalisti jättipottia, eli superpitkää lomaa odotellessa.
Ennakointi helpottaa kesälomalle laskeutumista
Yleisin kesäloman mitta Suomessa on kuukausi. Mehiläisen johtavan työterveyspsykologin **Suvi Suortamon** mukaan kolmen kuukauden kesäloma kuulostaa luksukselta, mutta työterveyspsykologina hän miettii näin pitkän loman tarpeellisuutta.
– Jos kolmen kuukauden loman tarkoituksena on huolehtia työntekijöiden hyvinvoinnista ja jaksamisesta, se on vähän kaksiteräinen miekka. Itse näkisin, että pitää miettiä myös työolosuhteita niin, ettei loma ole ainut keino palautumisen edistämiseen.
Lomalle laskeutumiseen ja itse lomaan kohdistetaan usein paljon odotuksia ja paineita. Suortamon mukaan ennakointi helpottaa lomalle laskeutumista.
– Älä lataa töitä ihan sinne viimeiseen työpäivään asti ennen lomaa, niin että kalenteri on tupaten täynnä. Koita vaikka viimeisen viikon aikana alkaa hyvissä ajoin suunnittelemaan esimerkiksi sitä, miten jatkat töitä loman jälkeen.
Loman ajaksi Suvi Suortamo kehottaa olemaan lataamatta liikaa tekemistä.
– Etäisyys omaan arkeen esimerkiksi lomamatkan muodossa on hyvä keino palautua, mutta muistuttaisin, että arkiset asiat vähän erilailla tehtynä ovat myös äärettömän hyvä keino nauttia lomasta.
Kiireetöntä perhearkea ja läsnäoloa läheisten kanssa
Oulaiskodissa maaliskuussa syntynyt **Henrik**-vauva määrää kesäloman tahdin.
Niklas Hakalaxin perheessä jää nyt aikaa yhteisille vaunulenkeille ja kiireettömälle oleilulle. Istumatyötä tekevä Hakalax uskoo liikunnan pitkin päivää palvelevan hyvinvointia.
– Odotan aikaa perheen kanssa. Hyvä loma koostuu läheisistä ja läheisten kanssa kiireettömyydestä ja stressittömyydestä nauttimisesta. Ei tarvitse välttämättä tehdä mitään tiettyä, kun pystyy olemaan hetkessä läsnä, oli se mitä tahansa.
Vaimo **Emilia Hakalax** on myös mielissään pitkästä, yhteisestä lomasta perheen kesken.
Vaikka lomalla on ihanaa irtautua työasioista, ei niiden ajattelu ole kuitenkaan kiellettyä.
– Työpaikka on niin mieluisa ja työkaverit läheisiä, että ajatukset varmasti harhailevat sinne. Se näin pitkässä pätkässä onkin parasta, että ei tarvitse pakottaa itseään irtautumaan työarjesta. Voi antaa kehon ja mielen hakeutua sinne minne se kulloinkin haluaa hakeutua.
Pitkä loma vai muhkea tili?
Hakalaxin ystävien yleisin reaktio miehen pitkään lomaan on epäuskoinen tuijotus ja muiden yrittäjien osalta uteliaisuus: toimisiko tällainen meilläkin?
Suomen Yrittäjien asiantuntija **Atte Rytkönen-Sandberg** tietää, että työntekijöiden palkitseminen tavallista pidemmällä lomalla ei ole yleistä.
– Tällaiset järjestelyt ovat yrityksissä hyvin harvinaisia. Tietenkin on erilaisia palkitsemisjärjestelyjä, mutta kyllä tätä harvinaisuutena voidaan pitää. Poikkeuksellinen ratkaisu.
Zefortin toimitusjohtaja Jussi Karttila uskoo, että pitkän loman arvo on suurimmalle osalle merkittävämpi kuin vastaava kahden kuukauden ylimääräinen palkka.
– Kysyin Linkedinissä, kumman ihmiset valitsevat: kolme kuukautta kesälomaa vai kahden kuukauden ylimääräisen palkan. Muistaakseni 85 prosenttia vastanneista olisi valinnut kesäloman. Tieteellistä arvoa tutkimuksella toki ei ole, mutta vastaajia oli toista sataa.
Toistaiseksi edusta on päässyt nauttimaan kaksi työntekijää. Parin vuoden päästä edessä on isompi joukko edunsaajia.
– Loman jälkeen arki tuntuu erilaiselta ja uudelta, kun pääsee kunnolla irrottautumaan työarjesta. Sen jonkinlainen uutuusarvo taas palautuu ja henkilö on ehkä motivoituneempi tekemään arkista työtään.
Toimitusjohtaja yrityskumppaneineen ei herkuttele pitkällä kesälomalla, vaan ainakin tänä kesänä loman pituus on perinteinen neljä viikkoa.
*Voit keskustella aiheesta 31. toukokuuta kello 23 asti.*
Pohjanmaan poliisi varoittaa huijareista – petosrikoksia kirjataan päivittäin
Uutena ilmiönä ovat nousseet tapaukset, joissa muka puhelinnumeronsa vaihtanut aikuinen lapsi pyytää vanhemmiltaan rahaa.
Pohjanmaan poliisi varoittaa jälleen huijareista. Erilaisia petosrikoksia kirjataan päivittäin ympäri Pohjanmaan poliisin toiminta-aluetta.
Pankkien nimissä lähetetään tekaistuja sähköposteja, joissa uhria pyydetään tekemään toimia sähköpostissa avautuvan linkin kautta.
Uutena ilmiönä on noussut tekstiviestillä tulevat petokset, joissa esimerkiksi uhrin lapsi pyytää vanhemmalta rahaa laskujen maksuun ja ilmoittaa samalla uuden puhelinnumeronsa.
Poliisi kehottaakin valppauteen raha-asioihin liittyvissä yhteydenotoissa. Lisäksi poliisi muistuttaa tarkistamaan aina suoraan pankista tai pyytäjältä asian oikea laita ennen rahojen siirtoa tai minkäänlaisten henkilötietojen antamista.
Yli 30 rauhanturvaajaa haavoittui Kosovossa yhteenotossa serbimielenosoittajien kanssa
Haavoittuneiden sotilaiden kerrottiin kuuluvan italialaisiin ja unkarilaisiin joukkoihin.
Kosovossa yli 30 kansainvälistä rauhanturvaajaa haavoittui maanantaina yhteenotossa serbialaisten mielenosoittajien kanssa, kertoo muun muassa uutistoimisto AFP.
Nato-johtoiset Kfor-kriisinhallintajoukot sanoivat [lausunnossaan](https://twitter.com/NATO_KFOR), että sotilaat saivat yhteenotossa murtumia ja palovammoja, jotka johtuivat palopommeista. Haavoittuneiden kerrottiin kuuluvan italialaisiin ja unkarilaisiin joukkoihin.
Unkarin puolustusministeri **Kristóf Szalay-Bobrovniczky** kertoi Facebookissa, että loukkaantuneiden joukossa oli yli 20 unkarilaista sotilasta. Ministerin mukaan seitsemän unkarilaissotilasta oli loukkaantunut vakavasti, mutta heidän tilansa on vakaa.
Serbimielenosoittajat vastustivat viimeaikaisia albaanipormestarien nimityksiä Kosovossa ja vaativat näiden virasta poistoa.
Serbian presidentti **Aleksandar Vucic** sanoi 52 serbialaisen loukkaantuneen yhteenotossa.
Kforin mukaan mielenosoittajat tekivät provosoimattoman hyökkäyksen rauhanturvajoukkojen kimppuun. Nato tuomitsi jyrkästi Kfor-joukkoihin kohdistuneet väkivaltaisuudet.
– Väkivallan on loputtava välittömästi. Kehotamme kaikkia osapuolia pidättäytymään toimista, jotka kiristävät jännitteitä entisestään, ja käymään vuoropuhelua, Nato sanoi lausunnossaan.
EU:n ulkosuhteiden korkea johtaja **Josep Borrell** kirjoitti [Twitterissä ](https://twitter.com/JosepBorrellF/status/1663308812764282881)EU:n tuomitsevan väkivaltaisuudet.
– EU kehottaa Kosovon viranomaisia ja mielenosoittajia purkamaan tilanteen välittömästi ja ehdoitta, Borrell sanoi.
Italian ulkoministerin **Antonio Tajanin** [mukaan](https://twitter.com/Antonio_Tajani/status/1663226183515791360) yhteenotossa haavoittui yksitoista italialaissotilasta, joista kolmen vammat ovat vakavia. Yksikään italialaissotilaista ei Tajanin mukaan kuitenkaan ole hengenvaarassa.
Serbian asevoimat valmiustilassa mielenosoitusten vuoksi
Serbian asevoimat määrättiin viime viikolla valmiustilaan ja serbialaisjoukkoja lähetettiin Kosovon vastaiselle rajalle Pohjois-Kosovon mielenosoitusten vuoksi. Kosovon poliisi otti perjantaina yhteen serbimielenosoittajien kanssa useilla paikkakunnilla Kosovon pohjoisosassa.
Kfor-operaation tehtävänä on estää vihamielisyydet ja taata rauha Kosovossa. Suomi on osallistunut Kfor-operaatioon vuodesta 1999 lähtien.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta helmikuussa 2008. Maan itsenäisyyden on tunnustanut vajaat 120 valtiota, mukaan lukien Suomi, mutta eivät kuitenkaan Venäjä, Kiina tai Serbia eivätkä EU:n jäsenistä esimerkiksi Espanja ja Kypros. YK:n jäseneksi Kosovo ei ole päässyt.
Kaupunginjohtajan asuntoon satsattavasta rahasta jouduttiin Riihimäellä äänestämään
Riihimäen kaupunginjohtajan asuntoetua varten kaupunki aikoo varata 450 000 euron lisämäärärahan.
Riihimäen kaupunginhallitus joutui maanantai-iltana äänestämään asunto-osakkeen ostamisesta kaupunginjohtaja **Jouni Eholle**.
Äänin 7-4 kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle 450 000 euron lisämäärärahan myöntämistä asunto-osakkeen ostoa varten.
Asunto tulisi kaupunginjohtajan ja hänen perheensä käyttöön. Osto liittyy kaupunginjohtajan palkan korottamiseen. Palkka nousisi asuntoedun verran eli noin 880 eurolla kuukaudessa.
Parin vuoden kuluttua palkka nousisi vielä 580 eurolla.
Riihimäen kaupunginjohtajan kokonaispalkka on tällä hetkellä 10 800 euroa kuukaudessa. Se sisältää matkapuhelinedun sekä mahdolliset muut edut
Lisämäärärahan puolesta äänestivät **Erja Hirviniemi** (vas.), **Minna Belik** (vas.), **Riku Bitter** (kok.), **Riitta Takala** (kok.), **Lauri Jormanainen** (sd.), **Kari Suomalainen** (ps.) ja **Ismo Portin** (kd.).
Esitystä vastustivat **Petri Mattila** (sd.), **Niina Bitter** (sd.), **Jari Heikkinen** (ps.) ja **Eija Aittola** (kok.).
Näin salamyhkäisiä hallitusneuvotteluja ei ole nähty koskaan: ”Kukaan ei tiedä papereiden sisältöä”
Hallitusneuvottelijoiden sopimista politiikan asiasisällöistä on vuotanut harvinaisen vähän tietoja julkisuuteen, sanoo politiikan toimittaja Unto Hämäläinen.
Käynnissä olevat hallitusneuvottelut ovat poikkeukselliset, arvioi politiikan konkaritoimittaja **Unto Hämäläinen** maanantain A-studiossa.
– Me emme tiedä kuukauden tapahtumista oikeastaan yhtään mitään. Nämä ovat kaikkien aikojen salamyhkäisimmät hallitusneuvottelut.
Hämäläinen kummeksuu sitä, miten neuvotteluja on onnistuttu pyörittämään näin salassa. Kun **Antti Rinne** (sd.) muodosti hallitusta neljä vuotta sitten, neuvotteluista tihkui tietoja ja hallitusohjelmasta uutisoitiin jo hyvissä ajoin ennen sen hyväksymistä.
Yksi esimerkki neuvotteluiden salamyhkäisyydestä [nähtiin viikonloppuna](https://yle.fi/a/74-20033865), kun RKP vaati muutoksia muiden puolueiden hyväksymiin maahanmuuttokirjauksiin. Mediatietojen mukaan RKP sai maahanmuuttolinjaukseen maininnat esimerkiksi siitä, että perustuslakia ja lasten oikeuksia pitää noudattaa.
– Meillä on hassu tilanne, että pohdimme pää puhki sitä, mitä lisäyksiä RKP on saanut papereihin, mutta kukaan ei tiedä, mitä papereissa on sisällä, Hämäläinen sanoo.
”RKP on kuin kissa, joka putoaa aina jaloilleen”
Hallitusneuvotteluissa [nähtiin viikonloppuna töyssy](https://yle.fi/a/74-20033865) RKP:n eriävien maahanmuuttonäkemysten vuoksi. Vaikka neljä puoluetta pääsi lopulta sopuun, RKP:n julkinen kipuilu jatkui maanantaina.
RKP-nuorten puheenjohtaja **Julia Ståhle** [jätti neuvottelut](https://svenska.yle.fi/a/7-10035232) viikonlopun tapahtumien vuoksi. Myös kansanedustaja **Eva Biaudet** kertoi [Demokraatille](https://www.demokraatti.fi/eva-biaudet-on-tarjonnut-monta-kertaa-maahanmuuttoryhman-paikkaansa-pois-avaa-nyt-dramaattisen-lauantain-tapahtumia-demokraatille) haluavansa luopua paikastaan maahanmuuttoa käsittelevässä pöydässä.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** [syytti](https://yle.fi/a/74-20029694/64-3-156171?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) perussuomalaisia ja kokoomusta maahanmuuttolinjauksen junailemisesta ilman RKP:tä, mutta kiisti ajatuksen siitä, että viikonloppuna syntynyt kompromissi olisi murentanut puolueen sisäistä tukea hallitukseen osallistumiselle.
Henriksson kuitenkin korosti, että RKP päättää hallitukseen osallistumisesta vasta lopullisen ohjelman valmistumisen jälkeen.
Voiko siis käydä niin, ettei RKP lähde mukaan hallitukseen?
– RKP on kuin kissa. Se putoaa aina jaloilleen. Ei kannata huolestua RKP:n puolesta, sillä se pärjää näissä kuvioissa, Hämäläinen vastaa.
Hämäläisen mukaan on myös hyvä muistaa se, ettei tämä hallitus synny ilman RKP:tä.
*Katso koko A-studion lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63937735)*. Yle seuraa hallitusneuvotteluita* [*päivittyvässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20029694)*.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Kosovon serbit ottivat yhteen poliisin ja Naton rauhanturvaajien kanssa – noin 25 rauhan­turvaajaa loukkaantunut
Kosovon serbit protestoivat albaanipormestareita. Noin 25 Naton rauhanturvaajaa on loukkaantunut yhteenotoissa mielenosoittajien kanssa.
Serbit ottivat maanantaina yhteen Naton rauhanturvaajien ja poliisin kanssa protestoidessaan albaanipormestarien virkaanastumista vastaan Kosovon serbienemmistöisessä pohjoisosassa, kertovat uutistoimistot Reuters ja AP.
Nato-johtoinen KFOR-operaatio kertoo [tiedotteessaan](https://twitter.com/NATO_KFOR/status/1663246339629514770), että noin 25 Naton rauhanturvaajaa on loukkaantunut yhteenotoissa mielenosoittajien kanssa.
Mielenosoittajat heittivät tainnutuskranaatteja ja kyynelkaasua rauhanturvaajia päin. KFOR:n mukaan rauhanturvaajille on aiheutunut yhteenotoista esimerkiksi palovammoja ja murtumia.
Zvecanissa serbit yrittivät Reutersin silminnäkijähavaintojen mukaan tunkeutua kaupungintalolle.
AP:n mukaan Nato-joukot käyttivät kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja auttaessaan poliisisaattuetta väkijoukon läpi.
Nato-joukot ja Kosovon poliisi suojelivat hallintorakennuksia Zvecanin, Leposavicin, Zobun Potokin ja Mitrovican kaupungeissa, joissa pidettiin paikallisvaalit viime kuussa.
Maiden välillä jännitteitä
Serbit olivat boikotoineet vaaleja. Jännitteet laukesivat Kosovossa, kun albaanikaupunginjohtajia valittiin virkoihin serbienemmistöisellä alueella.
Mielenosoittajat ovat pyrkineet estämään, etteivät kaupunginjohtajat pääsisi aloittamaan työtään Pohjois-Kosovossa.
Perjantaina Serbian presidentti **Aleksandr Vucic** määräsi armeijan täyteen valmiustilaan ja siirsi yksiköitä lähemmäs Kosovon rajaa.
Yhdysvallat varoitti Kosovoa perjantaina siitä, että albaanipormestarien asettaminen virkaan ilman asukkaiden tukea vaikeuttaa Kosovon ja Serbian välisiä suhteita entisestään.
Serbian suhteet Serbiasta vuonna 2008 itsenäistyneeseen Kosovoon ovat jännitteiset. Maiden välillä on jatkuvasti kiistaa siitä, miten maat kohtelevat toistensa kansalaisia. Serbia ei ole edelleenkään tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Uuden sellutehtaan soodakattila käynnistettiin Kemissä – lähialueilla esiintyy tilapäistä savuhaittaa
Savusta voi aiheutua hajuhaittaa sellutehtaan lähialueille maanantai-iltana.
Metsä Fibren Kemin sellutehtaalla ja sen lähialueilla esiintyy tilapäisiä savuhaittoja tänään maanantai-iltana.
Yhtiön mukaan savu liittyy uuden tehtaan soodakattilan ensimmäiseen käynnistämiseen.
– Kattilaan on tehty ensimmäiset tulet, ja sen polttimia säädetään prosessinmukaisesti, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Savusta voi aiheutua hajuhaittaa lähialueille illan ajan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Venäläisoppilaita valuu itärajalla sijaitsevaan kouluun – rehtori: ”Opetamme, miten Suomessa käydään koulua” 
Suomeen muutti viime vuonna enemmän venäläisiä kuin 30 vuoteen, mikä näkyy myös Venäjän kieleen ja kulttuurin erikoistuneessa Itä-Suomen koulussa.
Venäläisten oppilaiden määrä on kasvanut lähellä Venäjän rajaa toimivassa Itä-Suomen koulussa Ukrainan sodan alettua.
[Suomeen muutti viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20033202) enemmän venäläisiä kuin 30 vuoteen. Tämä näkyy myös Venäjän kieleen ja kulttuurin erikoistuneessa Itä-Suomen koulussa.
Koulu toimii Lappeenrannassa, Imatralla ja Joensuussa. Jokaisella paikkakunnalla perusopetuksen oppilaita on noin parisataa. Osa perusopetuksen luokka-asteista on jo täynnä.
– Hakemuksia on tullut jonkin verran enemmän. Ei voida kuitenkaan sanoa, että mitään ryntäystä olisi, kertoo Lappeenrannan yksikön rehtori **Jani Naskali.**
”Hyvin normaalia kouluarkea”
Itä-Suomen koulu joutui viime vuonna [kovaan myllytykseen](https://yle.fi/a/74-20018232), kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Sosiaalisen median keskustelupalstoilla koulua vaadittiin suljettavaksi.
– Hyvin normaalia kouluarkea vietetään ja niin halutaan jatkossakin toimia. Olemme suomalainen koulu, jolla on kielipainotus. Meillä on täällä lapsia ja haluamme heidän olevan lapsia, Jani Naskali sanoo.
Itä-Suomeen kouluun otetaan oppilaita hakemusten perusteella. Hakemuksia on tullut tasaisesti jokaiselle luokka-asteelle.
– Meillä ei ole varsinaista tarvetta haalia lisää oppilaita. Haluamme pitää tietynlaisen balanssin eri taustaisten oppilaiden välillä, että meillä on suomenkielisiä, kaksikielisiä ja vastikään maahan muuttaneita, Naskali toteaa.
Rehtori Jani Naskalin mukaan Itä-Suomen koululla on vakiintuneet käytännöt uusien oppilaiden vastaanottamiseksi.
– Suomalaisen koulun toimintatavat poikkeavat siitä, mihin venäläiset lapset ovat tottuneet. Siksi on tärkeää, että opetamme, miten Suomessa käydään koulua, ihan läksyistä lähtien.
Naskalin mukaan esimerkiksi kuri on kovempi Venäjällä.
Vaikeuksia etenkin työnhaussa
Sodan jaloista Suomeen muuttaneet venäläisperheet eivät olleet innokkaita antamaan Ylelle haastattelua.
Itsekin hiljattain Suomeen muuttanut **Valeria Chekaleva-Demidovskaya** sen sijaan halusi kertoa kokemuksistaan. Opettajaksi kouluttautunut Chekaleva-Demidovskaya muutti perheensä kanssa Suomeen kolme vuotta sitten.
Hän on tällä hetkellä Itä-Suomen koululla suomen kielen harjoittelijana.
– Kaikki ihmiset kaipaavat rauhaa, turvallisuutta ja luottamusta tulevaisuuteen. Rakastuin Suomeen ja löysin vihdoin perheelleni paikan, jota olin etsinytkin.
Myös naisen lapset ovat pitäneet maasta ja suomalaisesta koulusta.
– He ovat iloisia, kun ei tarvitse sopia johonkin tiettyyn malliin ja koulunkäynti on vapaampaa kuin Venäjällä.
Chekaleva-Demidovskaya ei ole kokenut rasismia tai vihamielisyyttä syntyperänsä takia.
– Vuosi sitten oli ehkä vähän vaikeampi puhua venäjää kahvilassa tai kaupassa, koska ihmiset katsoivat oudosti.
Hän uskoo, että vaikeudet näkyvät eniten työnhaussa. Chekaleva-Demidovskaya kertoo ystäviensä ja tuttujen kertoneen, että venäläisten on vaikea, lähes mahdotonta löytää töitä Suomesta. Hän itse aloittaa pian opinnot tehdäkseen jatkossa töitä opettajana Suomessa.
Katso, miten riehakkaasti Latviassa juhlittiin historiallista MM-pronssia kansallisena vapaapäivänä
Latvialaiset kokoontuivat maanantaina juhlimaan jääkiekon MM-pronssia.
Latvian historiallista jääkiekon MM-pronssia juhlittiin maanantaina riehakkaasti. Latvian parlamentti julisti maanantain kansalliseksi vapaapäiväksi.
Parlamentti halusi vapaapäivän avulla tarjota myös maaseudulla asuville ihmisille mahdollisuuden osallistua joukkueen mitalijuhliin maan pääkaupungissa Riiassa. Paikalla olikin arviolta yli 30 000 ihmisiä, kun joukkue saapui juhlimaan mitalia.
Latvialaiset fanit nostivat tunnelman kattoon myös Tampereella, kun heitä saapui tuhatmäärin seuraamaan mitaliotteluita.
Jääkiekko on Latviassa iso laji ja ensimmäinen MM-mitali on ollut maassa todella iso asia.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti muuttaa Heli Välikankaan työsuhteen purkamisen irtisanomiseksi – hylkäsi oikaisuvaatimuksen muilta osin
Välikankaalle maksetaan nyt kuuden kuukauden irtisanomisajan palkka, joka on yhteensä liki 29 000 euroa.
Rovaniemen kaupungin entisen konserniasiamiehen **Heli Välikankaan** työsuhteen purkaminen muutetaan irtisanomiseksi. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Muutoksen taustalla oli Välikankaan tekemä oikaisuvaatimus. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti hyväksyä oikaisuvaatimuksen työsuhteen purkamisen kumoavista koskevin osin ja muuttaa päätöstä siten, että työsuhde irtisanotaan. Muilta osin oikaisuvaatimus hylättiin.
Työsuhde päätettiin irtisanoa päättymään 13.10.2022 kuuden kuukauden irtisanomisajalla ilman työvelvoitetta. Kyseiseltä ajalta Välikankaalle maksetaan irtisanomisajan palkka, joka on yhteensä liki 29 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätyi ratkaisuun, sillä kaupunki ei voi varmasti osoittaa, että työsuhteen purkaminen on tehty lain määrittämässä määräajassa.
Rovaniemen kaupunki purki Rovaniemen kylien kehittämissäätiön toimitusjohtajana olleen Välikankaan työsuhteen viime syksynä. Hänen katsottiin aiheuttaneen työnantajalle merkittävää taloudellista vahinkoa ja mainehaittaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ugandan presidentti hyväksyi erittäin jyrkän homoseksuaalisuuden vastaisen lain
Yhdysvallat uhkaa jäädyttää avustukset ja investoinnit maahan, mikäli lakia ei kumota.
Ugandan presidentti **Yoweri Museveni** hyväksyi maanantaina kiistellyn homoseksuaalisuuden vastaisen lain, jota muun muassa Yhdysvallat, Euroopan unioni ja ihmisoikeusjärjestöt ovat kiivaasti arvostelleet.
Ugandan parlamentti lievensi presidentin pyynnöstä lakiesitystä ennen presidentin hyväksyntää niin, että homoseksuaaliksi tunnustautuminen ei ole rikos. Sen sijaan homoseksuaalisiin tekoihin ryhtyminen pysyi edelleen rikoksena, josta voidaan tuomita jopa elinkautiseen.
Presidentti olisi halunnut myös, että lakiesityksestä poistetaan mainita kuolemanrangaistuksesta toistuvasti homoseksuaalisiin tekoihin syyllistyneiden kohdalla, mutta tähän parlamentti ei suostunut.
Uganda ei ole vuosikausiin pannut toimeen yhtään kuolemanrangaistusta.
– Tämä on hyvin synkkä ja surullinen päivä LGBTQ-yhteisölle, liittolaisillemme ja koko Ugandalle, sanoi ugandalainen ihmisoikeusaktivisti **Clare Byarugaba.**
Biden vaatii lain välitöntä kumoamista ja uhkaa sanktioilla
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi maanantaina pitävänsä Ugandan uutta lakia vakavana ihmisoikeusloukkauksena. Biden uhkaa, että Yhdysvallat katkaisee avustukset ja investoinnit Itä-Afrikan maahan.
Hän vaati uusien lakien välitöntä kumoamista.
– Homoseksuaalisuuden vastaisen lain säätäminen Ugandassa on traaginen yleismaailmallisten ihmisoikeuksien loukkaus, Biden sanoi lausunnossa.
– Kenenkään ei pitäisi joutua jatkuvasti pelkäämään henkensä puolesta tai joutumista väkivallan ja syrjinnän kohteeksi. Se on väärin, hän jatkoi.
Presidentti kertoo pyytäneensä kansallista turvallisuusneuvostoa arvioimaan, mitä laki merkitsee kaikilta osin Yhdysvaltain toiminnan osalta Ugandan suhteen, mukaan lukien aids-apu sekä muut avustusmuodot ja investoinnit.
Hän sanoi hallintonsa myös harkitsevan sanktioiden asettamista Ugandalle ja pääsyn estämistä Yhdysvaltoihin niiltä ihmisiltä, jotka osallistuvat ihmisoikeusrikkomuksiin ja korruptioon.
Kotka veti rastit lapsiin ja nuoriin kohdistuvien säästösuunnitelmien päälle
Valtuusto päätti hylätä muun muassa perusopetuksen tuntikehykseen ja lukioiden kurssitarjontaan kohdistuneet säästösuunnitelmat.
Kotkan kaupunki päätti luopua lapsiin ja nuoriin kohdistuvista säästöistään.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan muutoksista kuluvan vuoden talousarvioon. Valtuusto päätti karsia kaupunginhallituksen esittämästä miljoonien eurojen säästölistasta noin 435 000 euroa.
Valtuusto luopui säästöistä, jotka olisivat kohdistuneet perusopetuksen tuntikehykseen, kahden vuosiviikkotunnin poistamiseen perusopetuksen tarjonnasta, Lyseon ja Karhulan lukion kurssitarjonnan vähentämiseen ja 5-vuotiaiden maksuttomaan varhaiskasvatukseen.
Säästölistalta vedettiin yli myös muun muassa nuorten työpajat, Meripäivien määräaikaisen kausituottajan palkkaaminen, ulkoilureittien hoito ja puhtauspalvelujen henkilöstökuluihin kohdistuvat säästöt.
Säästötavoite toteutuu silti
Kotkan kaupungin tämän vuoden säästötavoitteeksi oli alun perin asetettu 4,4 miljoonaa euroa. Lopulta säästöesityksiä kertyi kaupungin eri vastuualueiden ja toimintayksiköiden tekemään pitkään listaan 5,9 miljoonaa euroa. Valtuuston tekemien karsimisten jälkeen säästöjen kokonaissummaksi jää noin 5,5 miljoonaa euroa.
Syynä Kotkan talouden leikkaustarpeelle on sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen siirtyminen valtion tukemien hyvinvointialueiden tuotettavaksi. Hyvinvointialueet aloittivat tämän vuoden alussa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Padasjoen kunnanhallitus luottamuskriisistä: toistaiseksi kuntaa johtaa sivistystoimenjohtaja
Padasjoen kunnanhallituksen puheejohtajiston piti maanantaina keskustella epäluottamuksesta kunnanjohtaja Kati Yrttiahon kanssa. Tilaisuus yllättäen peruttiin heti.
Padasjoen kunnanhallituksen puheenjohtajiston piti maanantaina keskustella virkavapaalla olevan kunnanjohtaja **Kati Yrttiahon** kanssa henkilöstökyselyn huonoista tuloksista.
Kunnanhallituksella on kasvava epäluottamus Yrttiahon kykyihin johtaa kuntaa.
Yrttiaho ilmestyi paikalle, mutta kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heikki Toivonen** (kok.) perui tilaisuuden saman tien. Syistä hän vielä maanantai-iltana vaikeni.
– Meidän kokoonpano ei siinä vaiheessa sitten käynytkään, jolloin katsoin viisaammaksi, että keskustelua ei käyty. Se siirrettiin viikolla eteenpäin. En rupea tässä tarkemmin sitä erittelemään. Tämä oli minun päätökseni, Toivonen pyöritteli.
Epäluottamusta puidaan uudelleen 5. kesäkuuta, jolloin Toivonen toivoo saavansa paikalle sopivan kokoonpanon, jotta asian käsittelyä voidaan jatkaa.
– Kunnanhallituksessa otetaan lisäpykälänä tämän porukan täydentäminen.
Tilanne oli maanantaina osapuolten välillä kuulemma lähinnä hämmentynyt, kun paikalla ollut kokoonpano ei ollutkaan sopiva.
Tuoreen kunnan henkilöstölle tehdyn kyselyn lopputulema on Heikki Toivosen mukaan karu. Tammikuussa julkaistun kyselyn jälkeen väen työssä jaksaminen on romahtanut ja suhteet operatiiviseen johtoon ovat huonot.
Jouni Häkkinen johtaa toistaiseksi
Padasjoen kunnanhallitus nimesi maanantain ylimääräisessä kokouksessaan vs. kunnanjohtajaksi sivistystoimenjohtaja **Jouni Häkkisen**.
– Hän hoitaa tehtävää muiden viranhaltijoiden ja hallintosihteereiden kanssa kunnanhallituksen myötävaikutuksella, kertoi Heikki Toivonen.
Häkkisen pesti kestää 30. kesäkuuta asti tai kunnes varsinainen viranhaltija tulee takaisin tehtäväänsä.
– Se voi tapahtua aikaisemminkin. Tässä vaiheessa sitä ei voi tietää.
Katso maanantain viisi pääuutista
Airbnb-vuokraaminen vaikeutuu | Epäterveellinen ruoka huolestuttaa | Ääriryhmä Serbiassa flirttailee Wagnerin kanssa
”Siellä oli oikea potkulautojen meri”, kertoo konkari muutoksesta luvattomista ug-bileissä 
Koronavuodet ja konemusiikin kasvanut suosio näkyy open air -bileiden kävijämäärissä.
– Olin aivan myyty!
Näin **Reino Pirttijärvi** kuvailee ensimmäistä kokemustaan ug-bileistä.
Pirttijärven ensikosketus ug-bileisiin oli hylätyssä hallirakennuksessa Helsingin Kyläsaaressa 2010-luvun alussa. Sittemmin Pirttijärvi on vieraillut ja ollut itse mukana järjestämässä vastaavia omaehtoisia tapahtumia niin ulkona kuin erilaisissa sisätiloissakin.
Ulkoilmabileet ja konemusiikkitapahtumat eivät kuitenkaan ole uusi ilmiö. Ug-bileinä, reiveinä tai open aireina tunnettuja taivasalla pidettäviä tapahtumia on järjestetty Suomessa jo vuosikymmenten ajan.
”Ug” on lyhenne sanasta *underground*, jolla viitataan valtakulttuurin ulkopuoliseen toimintaan.
Elektronista musiikkikulttuuria tutkinut Turun yliopiston yleisen historian dosentti **Pertti Grönholm** kertoo, ettei ilmiö ole suinkaan uusi. Rock-kulttuurissa on järjestetty ulkoilmatapahtumia jo yli 50 vuotta sitten.
– Jo 1960-luvun loppupuolelta lähtien on järjestetty ulkoilmabileitä, erityisesti musiikkifestivaalien muodossa. Jotkut musiikkityylit ja alakulttuurit ovat löytäneet oman paikkansa ulkoilmabileiden kautta.
Grönholm sanoo, että etenkin punk-yhteisössä on järjestetty omaehtoisia bileitä ja konsertteja ulkona. Myös diskomusiikki ja hip hop soivat ulkona 1970-luvun lopulla ja 1980-luvun alussa.
– Leimallisesti sellainen alakulttuuri, joka on elänyt vahvasti ulkotiloissa, on 1980-luvun ja 1990-luvun taitteessa syntynyt rave-kulttuuri, Grönholm sanoo.
***Kokenut ug-bileiden järjestäjä Eino Reponen kertoo, miten järjestää omaehtoiset juhlat. Kuuntele vinkit:***
Radan varrella ja rannoilla
Omaehtoisille konemusiikkitapahtumille on ollut ominaista, että tapahtumia järjestetään esimerkiksi varastohalleissa tai ulkona.
Reivien rantauduttua pohjolaan, ne levisivät suhteellisen nopeasti moniin kaupunkeihin, kuten Helsinkiin, Turkuun, Raumalle ja Tampereelle.
Grönholm on perehtynyt Varsinais-Suomen vaihtoehtoiseen konemusiikkikenttään ja kertoo, että esimerkiksi Turussa on järjestetty ulkoilmareivejä jo vuodesta 1988 lähtien.
Grönholm mainitsee tämän ajan merkittävimmäksi järjestäjätahoksi Hyperdelic Housers -nimisen kollektiivin. Grönholmin mukaan ulkoilmabileiden suosio on aaltoillut läpi 2000-luvun.
Reino Pirttijärven kanssa Fire fest -tapahtumia järjestänyt **Eino Reponen** kertoo, että hänen ensikosketuksensa omaehtoisiin konemusiikkitapahtumiin oli psytrancen parissa. Trance- ja metsärave-kulttuuri edustavat Reposelle suomalaisen ug-biletekijöiden pioneereja.
Reponen ja Pirttijärvi ovat olleet mukana järjestämässä ug-juhlia jo miltei kymmenen vuoden ajan. Fire festeissä mielenkiintoista on se, että niitä on järjestetty aktiivisimman open air -sesongin ulkopuolella – myös pakkasten paukkuessa.
Open air ug-bileet pyörivät yleensä pienten lahjoitusten ja kioskimyynnin varassa ilman pääsymaksua. Reponen kertoo, että usein tapahtuman järjestämiseen tarvittavat asiat, kuten ääni- ja valotekniikka saadaan lainaamalla.
Koronarajoitusten aikana open air -bileet paisuivat isoiksi, kun yökerhot olivat kiinni. Myös konemusiikin, etenkin teknon ja housen, maailmanlaajuinen suosion nousu näkyi kävijämäärissä. Silloin otsikkoihin nousi [tapahtumista aiheutuvat meluhaitat.](https://yle.fi/a/3-12020905)
Pirttijärvi kertoo, että 2020 kesällä saattoi ohittaa Lapinlahdessa kahdet eri bileet ennen kuin löysi etsimiinsä juhliin.
– Siellä oli oikea potkulautojen meri.
Uudenlainen kävijäkunta toi hankaluutta järjestäjille, sillä suurissa tapahtumissa on enemmän turvallisuusriskejä.
Harmaalla alueella – miten paikat valikoituvat?
Eino Reponen sanoo, että tapahtumien suunnittelussa olennaista on, ettei tapahtumapaikan välittömässä läheisyydessä ole asutusta.
– Jos asutusta on lähettyvillä, niin on tärkeää, että kaiuttimien asettelun voi suunnitella siten, ettei se häiritse asukkaita. Ug-bileiden tarkoituksena ei ole tietenkään häiritä ketään, Reponen kertoo.
Reino Pirttijärvi kertoo, että bilepaikan löytäminen on Helsingin keskusta-alueelta haastavaa.
– Kun koko ajan rakennetaan, niin tapahtumien järjestämiseen soveltuvia joutomaita on vähemmän, Pirttijärvi sanoo.
Pirttijärvi kertoo, että ug-bileiden järjestäminen Helsingissä on tasapainoilua kahden asian välillä: pitäisi löytää paikka, missä aiheutuu vähiten häiriötä, mutta johon on helppo tulla.
– Aika monenlaisiin järjestelyihin venytään ja tehdään kompromisseja. Hinnalla millä hyvänsä saadaan bileet järjestettyä, Pirttijärvi sanoo.
Reposen ja Pirttijärven kokemus poliisin suhtautumisesta tapahtumiin on se, että mitä vain voi tapahtua. Toisinaan poliisi saattaa keskeyttää bileet, toisinaan he saattavat vain tarkistaa paikat.
Reponen sanoo, että jossain kohtaa skeneen tuli uusia tekijöitä, joiden tavasta ottaa kaupunkitilaa haltuun hän ei pidä.
– Tuli tekijöitä, jotka eivät kunnioita kaupunkitilan haltuunottoa. Aloin nähdä tilanteita, että poliisien saapuessa paikalle jotkin järjestäjistä menivät niiden auton luokse ja alkoivat vittuilla, Reponen kertoo.
Hänen mielestään kaikilla on oikeus kaupunkitilan haltuunottoon, mutta se tulisi tehdä muita kunnioittavalla tavalla.
Bileiden yleisömäärää pyritään rajaamaan muun muassa ilmoittamalla tapahtumista yksityisillä Facebook-kutsuilla ja Whatsapp-viesteillä.
– On tärkeää turvallisuuden kannalta, ettei tapahtumaan virtaa järkyttäviä määriä ihmisiä yli meidän kantokyvyn, Pirttijärvi sanoo.
Liian isoa yleisöryntäystä, ei-toivottuja alaikäisiä juhlijoita tai tapahtumavieraita, joille ug-bileiden käytöskoodisto ei ole tuttu, voidaan pyrkiä rajaamaan tapahtuman ulkopuolelle järjestämällä bileitä paikoissa, joihin lähteminen vaatii omistautumista.
Tällaisia paikkoja on Reposen ja Pirttijärven mukaan pääkaupunkiseudulla muun muassa Itä-Helsingin metsissä ja Espoossa.
Ongelmatilanteissa asioihin pyritään puuttumaan ja ihmisiä auttamaan.
– Ongelmana on vain se, ettemme pysty poistamaan ketään alueelta, Pirttijärvi toteaa.
Ikäviä tilanteita tulee Reposen ja Pirttijärven kokemusten mukaan huomattavasti harvemmin kuin yökerhoissa.
Ug-bileiden suosio on tuonut joitakin hankaluuksia, mutta toisaalta Pirttijärvi näkee suosiossa myös hyvää.
*–* Haluan nähdä mahdollisuuksia siinä, että tämmöisestä Berliinistä tutusta tanssilattiakuultturista tulee enemmän valtavirtaa.
Tällä hän tarkoittaa kulttuuria, jossa musiikkiin keskitytään, ihmisten henkilökohtaista tilaa kunnioitetaan ja jutteleminen sekä kännykällä kuvaaminen jätetään tanssilattian ulkopuolelle.
*Voit keskustella aiheesta 30.5. kello 23:een saakka.*
Valmet Automotive ei itsekään uskonut uuteen hitsaustekniikkaan – keksintö yllätti kaikki ja nyt se voi mullistaa koko autonrakennuksen 
Kuukausi sitten autotehtaalla avatun innovaatiokeskuksen keksintö saattaa mullistaa koko autonrakennuksen ja siirtää perinteiset hitsauspenkit historiaan.
Kokonaan uuden tuotantolinjan rakentaminen voi maksaa autotehtaalle jopa satoja miljoonia euroja. Tuotantolinjat ovat merkki- ja mallikohtaisia, eli uusi automalli vaatii kokonaan uuden tuotantolinjan.
Uudenkaupungin autotehtaalla on kyllästytty siihen, että mallin vaihtuessa koko valmistuslinja pitää rakentaa alusta alkaen.
Viime vuoden lopulla Valmet Automotive alkoi valmistaa aurinkosähköä hyödyntäviä Lightyear 0 -autoja. Autoja ehdittiin valmistaa vain kymmenkunta, sitten kallis tuotantolinja jäi seisomaan tyhjän pantiksi [hollantilaisyhtiön ajauduttua selvitystilaan](https://yle.fi/a/74-20014554).
Joustava tuotantolinja tuo ketteryyttä toimintaan
Kuukausi sitten avatun innovaatiokeskuksen ensimmäinen haaste onkin kehittää joustavampi tuotantolinja. Nykyisellään linjat perustuvat hitsausjigeihin, eräänlaisiin ruuvipenkkeihin, joissa hitsattavat osat pysyvät paikoillaan.
Autoteollisuus on kuitenkin murroksessa ja autoja valmistetaan usein entistä pienempiä sarjoja, kertoo strategiajohtaja **Antti Havola**.
– Maailma menee eteenpäin ja sähköautot ovat mullistaneet perinteistä autonrakennusta. Meidän pitää etsiä monikäyttöisiä ratkaisuja ja kehittää joustavuutta tuotannossamme entisestään.
Uuteen innovaatiokeskukseen on rakennettu hitsaussolu, jossa peltiosat eivät hitsausprosessissa pysy lainkaan paikoillaan.
Projekti-insinööri **Tommi Tuominen** myöntää, että myös innovaatiokeskuksessa kokeiluun suhtauduttiin aluksi epäilevästi.
– Meilläkin oltiin skeptisiä ja ihmeteltiin, miten joustavat peltiosat taipuvat uudenlaiseen tekemiseen. Aika moni sanoi, että ei varmasti tule toimimaan, sillä osien geometria on ennen saatu haltuun jigeissä. Yllättäen se kuitenkin tässä näyttää onnistuvan.
Hitsaussolussa autonosat pyörivät robotin ”kourissa” ja käyvät joka hitsauksen jälkeen kuvattavana eräänlaisessa valokuvauslaatikossa. Tekniikaa on kehitetty yhdessä helsinkiläisen mittauslaitetoimittaja Mapvisionin kanssa.
– Autoteollisuus ei ole testannut tätä teknologiaa missään muualla maailmassa. Olemme Mapvisionin kanssa aivan pioneereja tässä kehitystyössä.
Teknologialla tehdään ihmistyöstä mielekkäämpää
Sähköautoyritys Tesla valmistaa autoja aivan uudella tavalla vailla perinteisen autonvalmistuksen tuomia rasitteita. Myös suomalainen autotehdas tulee pärjäämään kilpailussa nimenomaan innovatiivisuudella, uskoo strategiajohtaja Antti Havola.
Kaikesta kehitystyöstä ei ymmärrettävästi voida kertoa julkisuuteen, mutta esimerkiksi konenäön mahdollisuuksia autotehtaalla tutkitaan avoimesti.
– Yksinkertainen esimerkki on vaikkapa laatikko, jossa on osia menossa hitsaukseen. Konenäön avulla osien ei tarvitsisi olla laatikossa enää tietyssä järjestyksessä. Konenäön avulla robotti voi poimia oikeat osat ilman ihmisen apua.
Havola korostaa, että uusien innovaatioiden tarkoituksena ei ole tehdä ihmisistä työttömiä, vaan esimerkiksi lisätä työn mielekkyyttä.
– Tuotannosta tehdään järkevämpää ja samalla käytetään teknologiaa entistä enemmän apuna ihmisten työssä. Yritämme poistaa hankalia ja kuluttavia työvaiheita. Kaikkea ei ole tarkoitus eikä järkevää automatisoida, vaan enemmänkin autetaan ihmisiä työssään.
*Voit keskustella aiheesta 30. toukokuuta kello 23 asti.*
Ylöjärven kaupunginvaltuustolle jätettiin aloite yhden kaupunginhallituksen jäsenen erottamisesta
Aloitteen on allekirjoittanut yli puolet valtuutetuista. Asiaa valmistelemaan esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista.
Ylöjärven kaupunginhallitus on lähettänyt kaupunginvaltuustolle aloitteen yhden luottamushenkilön erottamisesta kaupunginhallituksesta kesken toimintakauden.
[Kaupunginvaltuustolle esitetään](https://ylojarvi10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023342-17), että asiaa valmistelemaan perustetaan tilapäinen valiokunta.
Aloitteen on allekirjoittanut 27 valtuutettua ja 3 varavaltuutettua. Lisäksi 2 valtuutettua ja 5 varavaltuutettua ovat ilmaisseet sähköpostitse kannatuksensa aloitteelle. Valtuustossa on yhteensä 51 paikkaa.
Allekirjoittaneet perustelevat aloitetta epäluottamuksella sekä kaupungille aiheutetulla mainehaitalla.
Aloitteen mukaan valtuusto voi kuntalain mukaan asettaa tilapäisen valiokunnan, jonka on valmisteltava asia, kun se on tullut vireille.
Valtuusto päättää, johtaako aloite tilapäisen valiokunnan asettamiseen. Valiokunnan mahdolliselle asettamiselle tulee olla valtuuston enemmistö. Jos valtuusto päättää, ettei valiokuntaa aseteta, asia raukeaa.
Ylöjärven kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kesäkuun aikana.
Julkisuuteen on vuodettu salaisia asioita
Valtuustolle jätetyssä aloitteessa todetaan, että epäluottamukseen johtanut tapahtumaketju on alkanut vuoden 2022 loppupuolella.
Silloin salaiseksi määriteltyyn viranomaisselvitykseen liittyvän kaupunginhallituksen pykälä vuodettiin julkisuuteen.
Tietovuodosta tehtiin tammikuussa rikosilmoitus ja aloitettiin myös poliisitutkinta. Poliisi kuitenkin lopetti syyttäjän määräyksestä esitutkinnan tietovuotoasiassa.
Aloitteessa todetaan lisäksi, että kaupunginhallitus on kahdelta eri taholta saanut tietoonsa, että [tietovuotaja olisi ollut kaupunginhallituksen jäsen ](https://ylojarvi10.oncloudos.com/kokous/2023342-17-19621.PDF)**Erja Pelkonen** (ps).
Yle ei tavoittanut Erja Pelkosta kommentoimaan asiaa.
Aloitteessa todetaan, että asian ratkaisemiseksi on kaupunginhallituksessa keskusteltu useasti ja kerrattu työskentelytapoja sekä suljettujen kokousten pelisääntöjä. Viimeksi asioita on käyty läpi 15. toukokuuta pidetyssä kokouksessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Saga Vannisen hurjan ennätysparannuksen taustalla on muutos harjoittelussa – asiantuntija ennustaa kovaa MM-sijoitusta
Saga Vanninen oli lähellä rikkoa 7-ottelun SE-tuloksen. Asiantuntija Jaakko Ojaniemi arvioi urheilijan sijoittuvan MM-kisoissa kuudenneksi, mutta Vannisen valmentaja pitää tavoitteet realistisina.
Seitsenottelija **Saga Vanninen**, 20, oli lähellä rikkoa **Satu Ruotsalaisen** 30 vuotta vanhan Suomen ennätyksen sunnuntaina. Loppukesästä kilpaillaan yleisurheilun MM-kisoissa Budapestissä, mutta ennen sitä Espoossa pidetään alle 23-vuotiaiden EM-kisat, jonne Vanninen lähtee yhtenä ennakkosuosikkina.
– Ne ovat tämän kauden päätavoite, mutta sijoituksen lisäksi lähden hakemaan hyvää tulosta, Vanninen kertoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Jaakko Ojaniemi** pani merkille sunnuntain kisasuorituksessa, että Vanninen on mennyt eteenpäin erityisesti juoksulajeissa.
– Nyt näyttää siltä, että valmentajan vaihto on ollut hyvä juttu. 800 ja 200 metriä ovat usein haastavat lajit kehittää, joten niissä parantaminen on hieno onnistuminen. Ne vaikuttavat valtavasti kokonaistulokseen, sillä juoksutekniikka tukee myös esimerkiksi pituushyppyä.
Juoksulajiessa kehittyminen ei ole ollut sattumaa. Syyskuussa Vannisen valmentajana aloittaneen **Jesse Jokisen** mukaan harjoittelussa on keskitytty erityisesti juoksuun.
– Ottelijan kohdalla se on aina valintoja, mitä ominaisuuksia lähdetään kehittämään. Nyt painopiste on laitettu monipuolisen juoksun kehittämiseen, jolloin se tukee mahdollisimman montaa lajia, Jokinen kertoi.
Selkeä tason nosto
[Ojaniemi mainitsi vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12564137), että Vannisen tulisi nostaa koko tasoaan, mikäli haluaisi tavoitella haamurajana pidettyä 6 500 pistettä. Pelkät yksittäiset onnistuneet lajisuoritukset eivät riittäisi siihen.
– Tällä kaudella 6 500 pisteen sarja on hyvä ja realistinen tavoite. Nyt se ei välttämättä vaadi edes mitään erityisen kovaa onnistumista.
Vannisen sunnuntaina tekemä ennätystulos 6 391 olisi riittänyt viime vuoden MM-kisoissa kahdeksanteen sijaan ja vuoden 2019 kisoissa seitsemänteen sijaan. Sunnuntaina 13 pisteen päähän jääneellä Suomen ennätyksellä olisi saavutettu vuoden 2019 kisoissa kuudes sija.
– Tämän vuoden MM-kisoihin veikkaan kuudetta sijaa. Tulevaisuudessa en näe mitään estettä sille, että Vanninen voittaisi MM-mitalin. Suorituksissa on selkeitä kehityskohteita, joten hän ei ole vielä lähelläkään omaa maksimaalista potentiaaliaan, asiantuntija Jaakko Ojaniemi pohtii.
Toppuuttelua tulevaisuudesta
Kysyttäessä Vannisen tulevaisuuden tavoitteista, hän antaa vastaukseksi maailman huipun aikuisten tasolla. Ajallista määrettä tavoitteelle hän ei suostu kertomaan.
– Sen näkee sitten, Vanninen pohti.
– Jos rehellisiä ollaan, niin se on Sagan mielestä jo huomenna, kun pitää olla parhaimmillaan. Nämä on näitä juttuja, mistä pitää vähän muistutella, Jokinen lisäsi.
Vanninen kertoo laskevansa itselleen kokonaispisteitä, jotka haluaisi saavuttaa tällä kaudella. Kysyttäessä tarkkoja lukuja hän naurahtaa ja kertoo, ettei halua sanoa niitäkään ääneen.
– Sen verran uskallan sanoa, kun Saga laskee itselleen pisteitä, ne eivät jää yleensä alakanttiin, Jokinen lisäsi hymyillen.
Onko pisteiden laskusta jotain hyötyä urheilijalle?
– Voi siitä olla hyötyä, mutta on siitä haittaakin. Jos on laskenut itselleen liian kovat pisteet eikä sujukaan, niin sitten pitäisi vielä yrittää kerätä itsensä. Eikä vain masentua loppujen lajien ajaksi, Vanninen virnisti.
– Tässä on vähän oppimista vielä. Kun juniorisarjoista siirrytään aikuisten puolelle, se on vähän erilaista hommaa. Ennätyksiä ei tulekaan tuosta noin vain. Olemme muutamat lyhyehköt keskustelut käyneet tästä aiheesta. Ainakin yhden kokonaisen laivamatkan Tallinnasta, Jokinen lisäsi nauraen.
Saga Vannista ja valmentaja Jesse Jokista on haastateltu toukokuussa Teneriffalla harjoitusleirin yhteydessä ennen viime sunnuntain kilpailua.
*Juttua muokattu 30.5.2023 kello 12:40: Jutussa kerrottiin aiemmin, että alle 23-vuotiaiden EM-kisat kilpailtaisiin Tampereella. Kisat käydään Espoossa.*
Liikunta- ja kulttuuripalvelujen epäselvyydet tarkastuslautakunnan syynissä – lopullisen päätöksen vastuuvapauksista tekee kaupunginvaltuusto
Kaupunginhallituksen lausunnon mukaan vastuuvapauden myöntäminen kesken Hakametsän jäähallin epäselvyyksien selvittelyn estäisi vahingonkorvauskanteiden nostamisen, jos niihin nähtäisiin aihetta.
Tampereen tarkastuslautakunta käsittelee tiistaina kaupungin tilintarkastuskertomusta.
Vastuuvapauksien myöntämistä esitetään näillä näkymillä muille paitsi liikunta- ja nuorisojohtajalle, sivistysjohtajalle sekä sivistys- ja kulttuurilautakunnalle. Näille toimijoille kuuluvassa Hakametsän jäähallissa oli myyty vuoroja ohi normaalin varausmenettelyn.
Lisäksi liikuntapalveluihin, museoihin ja konsertteihin oli jaettu vapaakortteja. Asian selvitys on vielä kesken.
Päättäjien vastuuvapauden hyväksyy tai hylkää lopulta kaupunginvaltuusto. Kuntalain mukaan valtuuston on käsiteltävä tilinpäätös kesäkuun loppuun mennessä.
Tarkastuslautakunta on pyytänyt kaupunginhallitukselta asiasta lausuntoa. Kaupunginhallituksen mukaan on parempi odottaa vireillä olevan tai kenties tulevan poliisitutkinnan päättymistä, ennen kuin vastuuvapauksia myönnetään edes osittain. Tällä halutaan turvata kaupungin mahdollisuus vaatia vahingonkorvauksia.
*Juttua korjattu:* Kuntalain mukaan valtuuston on käsiteltävä tilinpäätös kesäkuun loppuun mennessä, ei vielä kevättalvella, kuten tekstissä alun perin luki. 
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lapin Rauhanpuolustajien mielenosoitus kokosi noin 15 henkilöä vastustamaan sotaharjoituksia Rovaniemellä
Tärkeä syy mielenosoitukseen oli Rauhanpuolustajien mukaan ilma-alusten päästöt ja polttoainekulutus.
Lapin Rauhanpuolustajien mielenosoitus sotaharjoituksia vastaan kokosi noin 15 henkilöä Rovaniemen keskustaan maanantaina. Samana päivänä alkoi Suomen ilmavoimien johtama lentosotaharjoitus Arctic Challenge Exercise 23, jonka päätukikohdat ovat Rovaniemellä, Pirkkalassa, Ruotsin Luulajassa ja Norjan Örlannissa.
Yhteensä siihen osallistuu noin 3 000 sotilasta 14 maan asevoimista ja noin 150 ilma-alusta. Rovaniemen ja Lapin taivaalla lentää harjoituksen aikana muun muassa Suomen F18-hornetteja, Ranskan Mirageita ja Saksan Eurofightereita.
Tärkeä syy mielenosoitukseen oli Rauhanpuolustajien mukaan ilma-alusten päästöt ja polttoainekulutus.
– 150 hävittäjää vuositasolla vastaa noin 9 miljoonan henkilöauton päästöjä. Ympäristö vaatii rauhaa. Me käytämme mielettömät määrät varoja asevarusteluun. Pienikin osa siitä ympäristönsuojeluun ja rauhantyöhön tuottaisi paljon parempia tuloksia tälle maailmalle, yhdistyksen puheenjohtaja **Salomo Juupaluoma** sanoo.
Juupaluoman mukaan Rauhanpuolustajat tuomitsevat Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan yksiselitteisesti, mutta sotaharjoitukset ja asevarustelu ovat hänen mielestään järjetöntä touhua.
– Asevarustelu on vihonviimeinen juttu. Ei tämä sota sotimalla lopu, diplomatia on se tie. Venäjä on saatava lopettamaan tämä hyökkäys ja rauhanneuvottelut käyntiin, Juupaluoma toteaa.
Mielenosoitukseen osallistui Rovaniemellä vain noin 15 henkilöä. Yleensä Lapin Rauhanpuolustajien vastaavissa mielenosoituksissa on ollut järjestäjien mukaan parikymmentä.
– Osalla saattaa olla kova kynnys lähteä osoittamaan mieltä rauhan puolesta. En tiedä, miten pahaksi tilanteen pitää mennä, että ihmiset havahtuvat.
*Korjattu 30.5.2023 klo 8.44 Miraget Ranskan ilma-aluksiksi, aiemmin oli virheellisesti ”Saksan Mirageita”.*
Huoneistopalo Espoon Kivenlahdessa, useita yksiköitä paikalla
Hälytys huoneistopalosta tuli noin puoli seitsemältä illalla. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Marinportissa Espoon Kivenlahdessa syttyi tänään huoneistopalo.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli seitsemältä illalla tänään maanantaina. Paikalle lähetettiin ainakin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä, palomestari ja ensihoito.
Pelastuslaitoksen viestinnän mukaan huoneistopalo ei ole johtanut henkilövahinkoihin. Talon asukkaan kunto tarkastettiin paikan päällä, eikä jatkotoimia tarvittu.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi parvekkeelta.
Parveke irtaimistoineen tuhoutui. Lisäksi huoneisto kärsi ainakin savuvahingoista.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tähän päiväkotiin miehet haluavat tulla töihin, ja syy on ehkä sen johtajan sukupuoli – miesten puuttuminen näkyy erilaisuuden puutteena
Päiväkodit ovat yhä naisvaltaisia. Varhaiskasvatuksen opettajista vain viisi prosenttia on miehiä. Asiantuntijan mukaan naisia on saatu paremmin houkuteltua miesvaltaisille aloille kuin toisinpäin.
Kokkolalaisen Kotimetsän päiväkodin pihalla leikitään siivoojaa. Kivetyksiltä lakaistaan hiekoitusmursketta. Kaikilla on hauskaa.
Lasten touhua ohjaa päiväkodinjohtaja **Jani Joensuu,** joka sai ensikosketuksen alaan 1980-luvulla.
– Ala tuntui heti hyvältä, lapsia ei voi fuulata, sanoo Joensuu.
Joensuu työskenteli opintojen jälkeen hoitajana vuoropäiväkodissa Etelä-Suomessa, kunnes muutti takaisin Kokkolaan.
– Tein pitkään hoitotyötä, kunnes parikymmentä vuotta sitten aloitin vuoropäiväkodin johtajana, kertoo Joensuu.
Opetushallinnon tilastopalvelun mukaan varhaiskasvatuksen opettajaksi valmistuvista noin viisi prosenttia on miehiä. Määrä on pysynyt viimeiset vuodet samoilla tasoilla, mutta vuosittaista vaihtelua on hiukan.
Miesten vähäinen määrä on Joensuulle yhä mysteeri ja vetää mietteliääksi.
– Palkkaus on kyllä yksi merkittävä syy, ja ehkä alasta ei tiedetä, mitä se voi oikeasti antaa. Ne jotka hakeutuvat alalle, jäävät tänne, Joensuu sanoo.
Kotimetsän päiväkodissa on pari viime vuotta ollut hoitotyössä mukana koko ajan miehiä.
Joensuu kertoo, ettei tietoisesti pyri palkkaamaan päiväkotiin miehiä. Hän arvelee kuitenkin, että Kotimetsä on ympäristönä heille ehkä turvallinen tulla alalle, koska johtajana on mies.
– Pyrin tarjoamaan paikkaa niille, joilla on koulutusta ja kokemusta. Hyvät palkataan. Rikkautta on se, että hoitotyössä on eritaustaisia ja erilaisen koulutuksen omaavia työntekijöitä, sanoo Joensuu.
Keinot ovat vähäiset
OAJ:n eritysasiantuntija **Kirsi Sutton** kertoo, että järjestön keinot saada miehet kiinnostumaan alasta ovat palkkauksen ja työolojen parantaminen. Se ei ole toiminut.
Varsinaista strategiaa miesten saamiseksi alalle ei ole tehty.
– Toivotaan kyllä, että kaikki, olivat he minkä sukupuolisia tahansa, kiinnostuisivat alasta. Niin jakauma olisi tasaisempi. Tämä on hankala kysymys, sanoo Sutton.
Suurimpana ongelmana Sutton pitää palkkausta. Se ei motivoi miehiä. Haasteita alalla olisi, sillä varhaiskasvatuksen opetustehtävät vaativat kovaa osaamista ja asiantuntijuutta.
– Harmi, että arvostus ei vielä näy palkassa, sanoo Sutton.
Sutton toivoo miehiä lisää varhaiskasvatukseen, koska se on antoisaa ja palkitsevaa työtä.
– Mitä paremmin lapsia opetetaan, sitä paremmin voi vaikuttaa lasten tulevaisuuteen, heidän kasvamiseen ja lopulta maailman muuttumiseen, sanoo Sutton.
Asenteet ovat lujassa
Varhaiskasvatuksen oppimiskokemuksista väitellyt kasvatustieteen tohtori **Samuli Ranta** Itä-Suomen yliopistosta näkee, että sukupuoliroolit näkyvät lastenkasvatuksessa edelleen.
Jo ennen lapsen syntymää tytöistä tehdään prinsessoja ja pojista prinssejä, Ranta pohtii.
– Sosiaaliset rakenteet muuttuvat tosi hitaasti, vaikka erilaisuus on rikkaus, joka tasapainottaa.
Samuli Rannan mukaan naisille on pystytty markkinoimaan perinteisesti miesvaltaisia aloja kuin toisinpäin.
Joskus ihmisen oma ajatus siitä, miten kaverit, vanhemmat tai muut suhtautuvat miehiin varhaiskasvatuksen opettajina tai hoitajina voivat olla esteenä alalle hakeutumiseen.
– Vähättelyä ja ihmettelyä alan valintaa kohtaan on ollut, kertoo Ranta.
Naisvaltainen kasvatusala leimataan vahvasti hoivaan, joka on tärkeää. Helposti kuitenkin väheksytään työn vaativuutta.
Mikään tutkimus ei osoita, että mies tai nainen varhaiskasvatuksen opettajana olisi toistaan parempi, kertoo Ranta.
– Toivon, että päiväkodeissa on tilaa miehille, naisille, muunsukupuolisille, tummille, vaaleille ja erilaisille persoonille, sanoo Ranta.
Eput: Äiti repun täytti, isä ilmansuunnat näytti
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja lääketieteen tohtori **Jari Sinkkonen** sanoo, että miesten ja naisten tavat kasvattaa lasta ovat erilaisia, mutta yhtä oikeita.
Miesten puuttuminen päiväkodeista näkyy erilaisuuden puutteena, ja siksi olisi suotavaa, että päiväkodissa olisi enemmän miehiä.
– Jos ryhmässä on yksikin mies, niin lapset ovat haltioissaan, kertoo Sinkkonen.
Naisen ja miehen toimintamalleja on tutkittu paljon.
– Äiti ja nainen tuo turvan ja hoivan, kun taas isä ja mies rohkaisee menemään ja tutkimaan maailmaa, sanoo Sinkkonen.
Sinkkosen mukaan lasten seurassa miesten sisäinen lapsi herää herkästi leikkituulelle.
Päiväkodissa mies saattaa edustaa konservatiivisessa ympäristössä anarkistisempaa tapaa toimia, mutta lapset myös odottavat mieheltä jotain muuta kuin naiselta.
– Lapsia viehättää erilaisuus. Mies tarjoaa näkymän erilaiseen maailmaan ja antaa erilaisen samaistumisen kohteen, sanoo Sinkkonen.
Sinkkonen tietää monen lapsen jäävän vaille isää, ja päivähoidossa miespuolinen hoitaja voi korvata sitä puutetta.
– Yhdysvalloissa lesbojärjestöt ovat hoitaneet asian niin, että etsivät lapsille mieskaveria, koska haluavat lasten tutustuvan miehiin ja heidän erilaiseen tapaansa toimia, sanoo Sinkkonen.
Lapset tutkivat ympäristöään, miehiä ja naisia, ja muodostavat ihmisten käyttäytymisen sirpaleista oman minäkuvansa, Sinkkonen muistuttaa.
– Tästä syystä olisi suotavaa, että miehiä olisi kasvatustyössä enemmän, sanoo Sinkkonen.
Sinkkosen mukaan varhaiskasvatus- ja sosiaaliala ovat Suomessa harvinaisen sukupuolittuneita.
– Miehen pitää olla äärimmäisen rohkea ja uskalias, jos päättää lähteä naisvaltaiselle kasvatusalalle.
*Artikkelia muokattu 30.5. klo 13.13: korjattu lastentarhanopettaja-nimitys varhaiskasvatuksen opettajaksi leipätekstissä.*
Kontiolahden kunta ja Puulaakso Kontioranta ovat tehneet sopimuksen yhteistyöstä
Kontiolahden Kontiorantaan suunnitellaan miljoonien eurojen matkailuinvestointia. Alueelle tulisi muun muassa 500 vuodepaikkaa vuosikymmenen vaihteeseen mennessä.
Kontiolahden Puulaakso -matkailualueen kehittyminen etenee. Kontiolahden kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina kunnan ja Puulaakso Kontioranta oy:n välisen yhteistyösopimuksen.
Sopimuksen tavoitteena on luoda Kontiorannan entisestä varuskunta-alueesta uusi vetovoimainen matkailualue Puulaakso. Alueelle on tarkoitus rakentaa elämyksellisiä majoitusmahdollisuuksia ja muita matkailupalveluita.
Kontiolahden kunta vuokraa Puulaakso Kontiorannalle noin 77 hehtaarin kokoisen alueen. Rakennusoikeutta alueella on lähes 100 000 kerrosneliömetriä.
Alueelle on voimassaoleva asemakaava, jota lähdetään rakentamaan vaiheittain. Tavoitteena on, että Kontiorannan Puulaaksossa on vuoteen 2030 mennessä 500 vuodepaikkaa ja eri alojen toimijoita, kuten hyvinvoinnin ja vapaa-ajan yrityksiä.
Puulaaksolla on velvollisuus aloittaa alueella rakennustyöt viimeistään vuoden sisällä tontin luovutuksesta. Alueelle haetaan kuuden vuoden aikana 20–25 miljoonan euron rahoitusta.
Puulaakso Kontioranta koostuu paikallisista puurakentamiseen ja luontomatkailuun erikoistuneista yrittäjistä.
PAM tyrmää Ylen haastatteleman professorin väitteet: ”Kannustinloukkuja puretaan paremmilla työsuhteilla”
Palvelualojen ammattiliitto (PAM) ei jaa Ylen haastatteleman professorin näkemystä vakiintuneesta työskentelymallista tehdä osa-aikatyötä.
Palvelualojen ammattiliitto (PAM) tarttui [Ylen uutisissa esitettyihin kannustinloukkuihin.](https://yle.fi/a/74-20033731)
PAMin puheenjohtajan **Annika Rönni-Sällisen** mukaan vastentahtoinen osa-aikatyö on ongelma, joka tuottaa toimeentulovaikeuksia ja siksi tarvitaan soviteltua päivärahaa. Olisi parempi rajata osa-aikatyön teettämistä kuin syyllistää sen tekijää.
Ylen uutisessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** pohti, että työvoimapulasta kärsivälle palvelualalle olisi vakiintunut työskentelymalli tehdä osa-aikatyötä, vaikka kokoaikatyötä olisi tarjolla. Rönni-Sällinen on tästä toista mieltä.
– Meidän kokemuksemme ei tue tätä käsitystä. Työpaikkoja on, mutta kokoaikaiset työsuhteet ovat edelleen vähemmistö, hän kertoo [tiedotteessa](https://www.pam.fi/uutiset/sovitellun-paivarahan-kannustinongelma-poistuu-kokoaikatyota-lisaamalla.html).
Ratkaisuna korkeammat palkat ja työsuhteet
PAMin tiedotteen mukaan viime vuonna alkaneista työsuhteista vähittäiskaupassa 60 prosenttia oli osa-aikaisia ja rekrytointiongelmista kärsivällä majoitus- ja ravitsemisalalla alkaneista työsuhteista 58 prosenttia oli osa-aikaisia.
– On suorastaan hämmentävää, miten tämäkin palvelualojen työntekijöiden vuodesta toiseen esiin pitämä osa-aikatyön ongelma kääntyy alalla työtä tekevien syyksi. On kohtuutonta, että heidän toimeentulostaan halutaan leikata, kun työsuhteet heikkenevät, Rönni-Sällinen sanoo tiedotteessa.
Hän kertoo, että PAM on esittänyt idean, jossa osa-aikaisen työsopimuksen tekemiseen pitäisi olla lainsäädännössä määritellyt hyväksytyt syyt. Sellaiset vaaditaan määräaikaiseen työsopimuksen solmimiseen.
– Meidän mielestämme olisi parempi purkaa kannustinloukkuja vaatimalla parempia työsuhteita, Rönni-Sällinen sanoo.
Hän kertoo, että PAMin pyrkimys on ollut parantaa palkkatuloja ja vähentää päivärahan osuutta toimeentulosta sekä saada työntekijöiden toimeentulosta vakaampaa.
– Edistyminen on ollut kovin hidasta, mutta syypää tähän eivät ole sovitellusta päivärahasta nautiskelevat jäsenemme, vaan työnantajien edustajat, Rönni-Sällinen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 30. toukokuuta kello 23 asti.*
Haavisto ja Valtonen toiveikkaina Erdoğanin vaalivoiton jälkeen: Ruotsin Nato-jäsenyys on Suomen ykköstavoite
Ulkoministeri Haaviston mukaan terrorismilain muutos voi vauhdittaa Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä Turkissa.
Suomessa ollaan toiveikkaita Ruotsin Nato-jäsenyyden toteutumisen suhteen Vilnan huippukokoukseen mennessä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) uskoo Ruotsin jäsenyyden etenevän nyt kun Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on valittu uudelle kaudelle.
Haavisto kertoo keskustelleensa Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billströmin** kanssa viikon lopulla Norjassa järjestettävästä Naton ulkoministerikokouksesta.
– Toivomme tietysti selkeitä merkkejä Turkin ja Unkarin suunnasta, että heidän ratifiointinsa menisi eteenpäin. Suomi ja Ruotsi valmistautuvat myös pitämään Turkin kanssa vielä tarvittaessa kolmikantakokouksen, joita ei ole pidetty ennen Turkin vaaleja. Näin valmistautuisimme ennen Vilnaa.
Haaviston mielestä kesäkuussa voimaan tuleva Ruotsin terrorismilain muutos voi vauhdittaa Ruotsin jäsenyyden etenemistä jo ennen 11. ja 12. heinäkuuta järjestettävää Nato-kokousta.
– Varmasti sekin vähän helpottaa tunnelmia Turkissa.
Haavisto ei ole myöskään havainnut Turkin vaaleissa mitään uusia avauksia tai vaatimuksia Ruotsin Nato-jäsenyyteen liittyen.
Myös Naton parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan entinen puheenjohtaja **Elina Valtonen** (kok.) toivoo, että Ruotsista tulisi Naton jäsen huippukokoukseen mennessä.
– Nyt kun vaalit on käyty, meidän ensimmäinen tavoite on saada myös naapurimaa Ruotsi Naton jäseneksi. Se on meidän ykköstavoite. Aikaa ei ole kovin paljon, mutta jos pystymme mitenkään myötävaikuttamaan siihen, että Turkki pystyisi päätöksen Ruotsista tekemään.
Valtosen mukaan kaikki mahdollisuudet Ruotsin jäsenyydelle ovat olemassa.
– Toivotaan, että Erdoğan vaalivoittonsa myötä edistää asiaa. Meillä on ollut kolmenväliset sopimukset ja neuvottelut viime vuotisesta Madridin huippukokouksesta asti. Kaikki osapuolet ovat sitä sopimusta noudattaneet, joten en usko, että Ruotsin jäsenyyden tiellä on enää mitään, Valtonen painottaa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Sarjanousija Luton tuo Valioliigan tähdille eksoottiset olosuhteet – katsojat nousevat pienelle stadionille asuintalojen keskeltä: ”Näyttää kuin aika olisi pysähtynyt”
Luton on pelannut viimeksi Englannin korkeimmalla sarjatasolla kaudella 1991–92. Lutonin stadion Kenilworth Road on pysynyt suurin piirtein ennallaan toisesta maailmansodasta lähtien.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa nähdään ensi kaudella mielenkiintoinen joukkue ja mielenkiintoinen stadion. Luton Town nousi Valioliigaan voittamalla Coventryn viikonloppuna karsintafinaalissa rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Jo aiemmin nousunsa olivat varmistaneet Burnley ja Sheffield United. Valioliigasta putosivat Leicester, Leeds ja Southampton.
Luton on pelannut Englannin pääsarjassa viimeksi kaudella 1991–92, juuri ennen Valioliigan aikakauden alkua. Sen jälkeen se on käynyt jopa liigan ulkopuolella viidennellä sarjatasolla, jossa se oli vielä vuonna 2014.
Puheenaiheeksi on noussut varsinkin Lutonin stadion, Kenilworth Road. Stadion on melkoinen vastakohta esimerkiksi Manchester Cityn ja Arsenalin moderneille jättiläisstadioneille. Stadion on ollut Lutonin kotikenttä vuodesta 1905 ja se on pysynyt suurin piirtein samanlaisena toisesta maailmansodasta lähtien.
– Näyttää kuin aika olisi pysähtynyt silloin, kun olimme siellä, norjalainen tv-selostajalegenda **Arne Scheie** sanoi [NRK:n jutussa](https://www.nrk.no/sport/her-kan-det-spilles-premier-league-_-spar-_kultursjokk_-for-stjernene-1.16417103) viitaten 1970-lukuun.
Stadionin kapasiteetti on 10 356. Se on Valioliigan historian pienin. Esiin on noussut varsinkin stadionin ympäristö, kun vieraskatsojat tulevat lehtereille portaita pitkin asuintalojen keskeltä.
Siihen ympäristöön Valioliigan suurimmat tähdetkin pääsevät ensi kaudella pelaamaan. Tosin jotain uudistuksia stadionille täytyy tehdä, jotta se täyttää Valioliigan vaatimukset. Uusi stadion on suunniteilla, mutta se on näillä näkymin valmis vasta vuonna 2026.
Lutonin toimitusjohtaja **Gary Sweet** hehkutti stadionia [The Athleticissa](https://theathletic.com/4546206/2023/05/25/is-kenilworth-road-ready-for-the-premier-league/).
– Tämä on oikeaa jalkapalloa. Tämä on historiaa ja traditiota. Tämä ei ole steriili stadion, tämä on täynnä elämää ja tunnetta, kyyneleitä ja iloa. Jos et ymmärrä sitä, et rakasta jalkapalloa, Sweet sanoi.
– Ihmiset voivat pilailla stadionista, mutta me emme välitä.
Seuraava haaste Lutonille on pitää sarjapaikka ensi kauden jälkeen. Se ei ole sarjanousijalle helppoa.
HS: Puolustusvoimat esittää reservin yläikärajan nostamista 
Helsingin Sanomat uutisoi hankkimiinsa asiakirjoihin peräten, että reservin ikärajaa oltaisiin nostamassa seuraavalla hallituskaudella.
Puolustusvoimat esittää, että seuraavaan hallitusohjelmaan kirjattaisiin reservin yläikärajaksi 65. Asiasta [uutisoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009617695.html) hankkimiinsa asiakirjoihin pohjaten.
Nykyisen lainsäädännön mukaan upseerit ja aliupseerit ovat reservissä 60-vuotiaaksi ja miehistö 50-vuotiaaksi. Pääesikunnan mukaan mahdollinen ikärajan nosto koskisi kaikkia, mutta tapaukset käsiteltäisiin aina tapauskohtaisesti ja reserviläisen pitäisi olla vapaaehtoisesti mukana.
Muun muassa tästä johtuen ikärajan nosto ei kasvattaisi kokonaisreserviä kuin muutamalla sadalla ihmisellä, jotka omaavat erityisen arvokasta osaamista.
Asiakirjoissa puolustusvoimien pääesikunnan perustelee, että Nato-jäsenyys lisää tarvetta sekä evp-henkilöstölle että kokeneille reserviläisille sekä Suomessa että ulkomailla.
Esimerkiksi kokeneita ja vaativissa tehtävissä toimivia reserviläiskouluttajia tarvitaan nyt paljon, ja entistä useampi yli 60-vuotias omaa edelleen erinomaiset toimintakyvyt.
Reserviläisliitto kertoo suhtautuvansa mahdolliseen ikärajan nostoon myönteisesti.
Suositun lukion rehtori varoittaa 16-vuotiaita, jotka haluavat opiskelemaan kauas kotoa: ”Pitää miettiä tarkasti, milloin nuori on valmis”
Suurten kaupunkien lukiot ovat nuorten silmissä vetovoimaisia ja niihin hakeudutaan myös kauempaa. Muutto 16-vuotiaana ei ole ongelmatonta, varoittaa suositun koulun rehtori.
Ilmaisupainotteisen Tampereen yhteiskoulun lukiolaiset **Leo Laajoki** ja **Noora Kivelä** ovat innoissaan. Molemmilla on kohta kolmas opiskeluvuosi takana ja elämä maistuu.
– Tosi hauskaa, rakastan tätä koulua. Mun ajatus koulusta on muuttunut kokonaan, Kivelä kertoo.
Aina näin ei ole ollut. Sekä Laajoki että Kivelä ovat tulleet lukioon toiselta paikkakunnalta ja joutuneet itsenäistymään varhain.
Laajoki on kotoisin Kokkolasta ja muutti Tampereelle heti lukion alkaessa. Hämeenlinnalainen Kivelä pendelöi ensin pari kuukautta kotoa kouluun, mutta käytännön syistä muutti parin kuukauden jälkeen Tampereelle.
Matkustaminen oli rankkaa, Kivelä muistaa.
– Kun koulu alkoi kahdeksalta, piti lähteä kuudelta kotoa. Jos myöhästyin junasta, en päässyt ensimmäiselle tunnille ja ehkä just ja just ehdin toiselle. Silloin päätettiin, että muutan Tampereelle, Kivelä sanoo.
Joka vuosi sadat nuoret muuttavat lukion vuoksi toiselle paikkakunnalle.
Etenkin suurten kaupunkien, kuten Helsingin, Tampereen ja Turun erikoislukiot kiinnostavat.
Esimerkiksi Tampereen yhteiskoulun lukiossa joka viides eli noin 200 opiskelijaa on kotoisin muualta kuin Tampereelta tai Tampereen seudulta.
Siinä on hyvät ja huonot puolet, tietää rehtori **Tuija** **Flinck**.
– Täällä on kiva pöhinä, kun murteet sekottuvat, kaveripiirit eivät ole itsestäänselvyyksiä, ei ole valmiita klikkikaveriporukoita ja kavereita saa eri puolilta Suomea, Flinck kehaisee.
Flinckin mukaan valtaosalla lukiolaisista kaikki sujuu hienosti, mutta osalle oppilaista muuttaminen 16-vuotiaana vieraaseen kaupunkiin ja isoon kouluyhteisöön on raskasta.
– Meillä ei ole asuntolaa eikä vapaa-ajan tukea, vaan keskitymme siihen, mitä koulussa tehdään. Monesti ajattelen, että ovatko nuoret vähän yksinäisiä omissa asunnoissaan, saavatko kavereita ja ovatko kaverit sellaisia, jotka tukevat nuoren kasvua ja kehitystä, Flinck pohtii.
Rehtori Tuija Flinckin mukaan myös muissa taidelukioissa on törmätty samoihin ongelmiin kuin Tampereella.
Urheilulukioihin on jo pidempään muutettu toiselta paikkakunnalta. Niissä etuna on kuitenkin se, että kaikki ei ole vain koulun varassa, vaan esimerkiksi jääkiekkojoukkue tai joukkuevoimisteluryhmä tukevat osaltaan oppilasta ja avittavat kotiutumaan.
Kotiin jääminen on huonoin vaihtoehto
Tuija Flinckin mukaan erikoislukio ei ole ongelmien pakopaikka.
– Jos ajattelee, että ilmaisutaidon lukioon tulo on pelastus, niin sitä se ei välttämättä ole. Perheiden kannattaa tarkasti miettiä, milloin nuori on valmis itsenäistymään, Flinck neuvoo.
Flinckin mukaan tälläkin hetkellä koulussa noin 30 oppilasta, jotka tarvitsevat erityistä tukea. Koulupudokkuutta yritetään välttää.
– Tärkeintä on, että nuori tulisi kouluun ainakin syömään ja ehkä parille oppitunnille eikä missään nimessä jättäytyisi yksin kotiin. Se on huonoin vaihtoehto.
Leo Laajoki ja Noora Kivelä tunnistavat ongelmat, joita voi syntyä, kun lähtee 16-vuotiaana maailmalle.
Heille yksinasumisessa oli stressaavaa arjen muutos, kun kotona ei ollutkaan ketään johon turvautua käytännön asioissa.
Ei ollut äitiä kuskaamassa, piti itse varata aika ja mennä lääkäriin, käydä kaupassa, tehdä ruokaa, hoitaa vuokra ja muut maksut ja niin edelleen.
– On tosi mahtavaa, mutta omalla tavallaan rankkaa muuttaa 16-vuotiaana yksin. Siihen kyllä tottui ja oppi, mutta se kesti aikansa, Kivelä kertoo.
Laajoki sanoo olleensa aina aika itsenäinen. Käytännön asioihin hän sai apua pitämällä yhteyttä kotikaupungin perheeseen ja kavereihin.
Myös naapurissa asuva ja samaa koulua käyvä vuotta vanhempi ystävä ja uudet kaverit auttoivat sopeutumisessa.
Leo Laajoen mielestä tärkeintä on luottaa itseensä.
– Toki voi kuunnella kavereiden, perheen ja koulun mielipiteitä siitä, mitä kannattaa ja mitä ei kannata tehdä, mutta loppupelissä itse päättää, onko valmis muuttoon.
Jos tuntee olevansa valmis muuttamaan, niin se kannattaa, Laajoki toteaa.
– Todennäköisemmin katuu sitä, jos ei lähde.
”Luodin väistin”, sanoo Hanna – nykyiset ja entiset huumeidenkäyttäjät kertovat, mitä ovat kuulleet vaaleanpunaisesta huumeesta
Mystisiä kuolemaan johtaneita huumeita on käyttäjien mukaan tarjottu laajalti Rovaniemellä. Ex-käyttäjä sanoo tuntevansa olonsa onnekkaaksi.
– Vedin sitä vaaleanpunaista ainetta viisi grammaa suoneen, enkä silti kuollut, lippikseen pukeutunut rovaniemeläinen mies kertoo.
Hän seisoo päihteidenkäyttäjille vertaistukea tarjoavan osallisuuskeskus Oodin eteisessä.
– Kyllä sitä mullekin tarjottiin myyntiin, mutta en ottanut.
– Onneksi, hän jatkaa.
Toukokuun lopulla ilmi tulleet huumekuolemat Rovaniemellä ovat puhuttaneet runsaasti myös kaupungin huumeidenkäyttöpiireissä.
– Ilmi on tullut, että näitä aineita on kaupattu aktiivisesti useammalle henkilölle, Oodin esihenkilö **Johanna Puolakka** myöntää.
[Poliisi](https://yle.fi/a/74-20034036) on tutkinut huumekuolemien yhteydessä kahta eri ainetta, joiden on alustavissa tutkimuksissa epäilty olevan etynolia ja isotonitatseenia. Molemmat ovat varsin harvinaisia huumausaineita Suomessa.
Huumeidenkäyttöpiireissä on ollut huhuja myös toisenlaisista aineista.
– Siinä toisessa on ollut karfenyyliä. Sillä nukutetaan norsuja. Ihmiselle pieni määräkin tappaa, lippispäinen mies jatkaa.
Paljon huhupuheita
Johanna Puolakan mukaan erilaiset huhut aineista ovat versoneet varsin runsaasti. Kun tietoa ei ole tullut virallisilta tahoilta, sitä on paikattu omilla tiedoilla.
– Kyllähän tämä asia on ollut kaikkien huulilla. Täällä meillä Rovaniemellä käyttäjäpiirit ovat kuitenkin aika pienet, Puolakka sanoo.
Kuolemat tulivat toisaalta yllätyksenä, toisaalta eivät. Edellinen huumekuolemien suma sattui Rovaniemellä viime syksynä.
Kuolemiin silloin johtanutta ainetta on Puolakan tietojen mukaan Rovaniemellä yhä tarjolla.
– Ainahan yhtäkkinen kuolema on yllättävä ja järkyttävä, mutteivät kuolemat näissä piireissä harvinaisia ole. Suomessa etenkin nuorten huumekuolemat ovat olleet poikkeuksellisen jyrkässä nousussa, Puolakka sanoo.
”Muistan yhden vuoden kun joka kuukausi lähti yksi läheltä”
Rovaniemellä nyt menehtyneet henkilöt olivat tuttuja myös monelle Oodin asiakkaalle.
Oodin vertaistukihenkilönä toimiva, entinen narkomaani **Hanna** kertoo henkilöiden kuuluneen myös omaan tuttavapiiriinsä. ”Luodin väistin”, Hanna sanoo, koska ehti raitistua.
Hän esiintyy tässä jutussa pelkällä etunimellä asian arkaluonteisuuden takia.
Täällä liikkuu kaikenlaisia, ihan sairaita aineita, joita on aina jatkettu jostakin toisesta.
Myös Hannalle kuolemat tulivat yllätyksenä.
– Muistan yhden vuoden, kun joka kuukausi lähti yksi läheltä. Mut siitä on jo aikaa. Nyt on sellainen olo, että en tiedä mitä täällä tapahtuu. On mennyt niin monta ja hyviä ystäviä vielä. Ja sellaisia, joilla on pitkä käyttötausta. Tämä aine ei katso, millainen toleranssi sulla on, vaan vie hetkessä.
Vaikka Rovaniemi on saanut viime aikoina kyseenalaista mainetta huumekaupunkina, ei kaupungin huumeidenkäyttökulttuuri Hannan mukaan poikkea juurikaan samankokoisista muista kaupungeista.
– Kyllä me käyttäjät ollaan varmaan kaikki samanlaisia, kuka käyttää mistäkin syystä, Hanna sanoo.
Lappilainen erityispiirre on aineiden huonompi saatavuus. Se puolestaan tarkoittaa, että suurin osa huumausaineista tilataan itse netistä.
– Rovaniemi on tällainen subutex-kaupunki, ihmiset saavat vieroitusoireita ja kun ne tulevat kipeiksi, ihmiset käyttää mitä vain, jos ei sitä pääpäihdettä ole.
Huumausaineiden verkkokauppa tuo Hannan mukaan mukanaan varsin kirjavan joukon erilaisia päihteitä.
– Kyllä täällä liikkuu kaikenlaisia aineita, kirjainyhdistelmiä joista ei ole koskaan kuullutkaan, aineita joita on aina jatkettu jostakin toisesta, ihan sairaita aineita.
Korvaushoidosta puhutaan saattohoitona
Johanna Puolakan yksi ratkaisu yhtäkkisiin huumekuolemiin voisivat olla esimerkiksi huumeiden käyttöhuoneet, ainetestaus ja ylipäänsä päihdepalvelujen parempi resursointi. Ainetestaus tarkoittaa sitä, että käyttäjät voisivat testata käyttämänsä huumausaineet ennen käyttöä.
– Se olisi tärkeää varsinkin nyt, kun netin kautta on mahdollisuus tilata uusia ja tuntemattomia aineita ympäri maailmaa, Puolakka sanoo.
Hanna toivoisi huumeidenkäyttäjille helpompaa pääsyä päihdekuntoutukseen. Korvaushoito ei Hannan mukaan sovi kaikille.
– Käyttäjätkin puhuvat korvaushoidosta saattohoitona. Ei se ole tarkoitettu sellaiselle, joka on käyttänyt kaksi vuotta aineita ja joilla ei ole edes opiaattiriippuvuutta.
”Se on sellaista itkuvetämistä”
Hannan mukaan ongelmana on, ettei Rovaniemen seudulla ole tarjolla kunnon päihdekuntoutusta.
– Tarjolla on ainoastaan vertaistukiryhmiä, joihin mennään, että pysyisi edes hengissä.
Kiinnostusta kuntoutukseen kyllä löytyisi.
– Totta kai ihmiset haluavat irti aineista. Ei se ole sellaista että me siellä biletetään, vaan se on sellaista itkuvetämistä. Ei kukaan olisi alkanut käyttää, jos tietäisi miten hankala niistä aineista on päästä eroon. Eikä siinä ole kyse mistään selkärangasta, jos olisi, silloinhan me kaikki oltais raittiita, Hanna sanoo.
Venäjä teki ilma­iskuja Kiovaan poikkeuksellisesti päiväsaikaan
Venäjä on pommittanut Ukrainan pääkaupunki Kiovaa maanantaina ballistisilla ohjuksilla. Kaupunkiin on tehty toukokuun aikana 16 ilmahyökkäystä, joista kaikki aiemmat yöaikaan.
Venäjä teki maanantaina useita iskuja Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan poikkeuksellisesti päiväsaikaan.
Uutiskanava CNN:n mukaan Kiovassa olevat työntekijät kertovat, että kaupungin keskustassa kuului maanantaina puoliltapäivin kolme voimakasta räjähdystä, joiden alkuperästä ei ole täyttä selvyyttä.
Britannian yleisradion [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-65740839):n mukaan Venäjä on tehnyt Kiovaan toukokuussa yhteensä 16 ilmahyökkäystä. Aiemmat hyökkäykset toukokuun aikana on tehty yöaikaan. Iskujen kohteiksi on arvioitu valtiollinen infrastruktuuri ja ilmapuolustuskohteet Kiovan laitamilla. Maanantaina iskujen uskotaan kohdistuneen Kiovan keskustaan.
Venäjän asevoimat väittää iskeneensä maanantaina Ukrainassa sijaitseville lentokentille ja osuneensa kaikkiin kohteisiinsa. [Asiasta kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-29-23/h_617b815890e079f4dfacfc16a9a6dd7f).
Venäjän puolustusministeriö kertoo käyttäneensä iskuissa pitkän kantaman ilmasta laukaistavia täsmäaseita. Puolustusministeriö sanoo osuneensa Ukrainan asevoimien komentokeskuksiin ja tutka-asemiin sekä ammusvarastoihin.
Kiovan pormestari **Vitali Klytško** kertoo Telegram-kanavallaan, että yksi ihminen on viety sairaalaan Podilin asuinalueella keskustan pohjoispuolella. Muista haavoittuneista ei ole toistaiseksi raportoitu.
Venäjä käytti iskuissa ballistisisa Iskander-ohjuksia, kertoo [Ukrainan ilmavoimat](https://t.me/s/kpszsu). Se kertoo torjuneensa kaikki ohjukset.
Venäjällä saattoi olla käytössä lisäksi S-300 tai S-400-ohjuksia, ilmavoimien tiedottaja **Juri Ihnat** sanoi aiemmin lehdistötilaisuudessa verkkomedia Ukrainska Pravdan mukaan.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Surullisenkuuluisa Turun funikulaari ylsi harvinaiseen saavutukseen
Turun kaupunki on vaatinut rinnehissin mekaniikkaan muutoksia. Asiasta käydään nyt neuvotteluja valmistajan kanssa, eikä kaupunki ollut ensimmäiseen ehdotukseen tyytyväinen.
Vioistaan kuuluisaksi tullut Turun Kakolanmäen funikulaari on toiminut kuukauden keskeytyksettä.
Edellinen ajon keskeytys tapahtui Turun liikennekeskuksen mukaan 29. huhtikuuta ja ongelma ratkesi vajaassa puolessa tunnissa. Tätä edeltävä vika sattui huhtikuun alussa ja korjaantui myös nopeasti.
Mitä on tapahtunut, miksi rinnehissi kulkee nyt ilman keskeytyksiä?
Turun kaupungin vastaavan rakennuttajan **Antti Aallon** mukaan kyse on helmikuussa vuosihuollon yhteydessä tehdystä ohjelmistopäivityksestä.
Päivitys on auttanut suurimpaan osaan käyttäjälähtöisistä vioista. Näitä ovat esimerkiksi tyypillinen anturivika, joka aiheutuu, kun matkustaja jää seisomaan hissin oven eteen sen sulkeutuessa.
Ohjelmistopäivityksen jälkeen funikulaari osaa käynnistää itsensä uudelleen ja lähteä ajoon ilman huollon apua.
– Tiettyjä käyttäjälähtöisiä vikoja on saatu päivityksessä poistettua. Laite pystyy nyt itse kuittaamaan tietyt viat, jotka eivät aiheuta turvallisuusongelmaa, Aalto kertoo.
Aallon mukaan vuosihuollon jälkeen vikatilanteet ovat vähentyneet merkittävästi.
Laakerit kuluvat edelleen liian nopeasti
Mekaanisia vikoja on odotettavissa jatkossakin, ellei rinnehissin tekniikkaa saada muutettua. Tietyt funikulaarin osat kuluvat kaupungin mukaan liian nopeasti.
Esimerkiksi usein hajonneen taittopyörän laakerin käyttöikä on tällä hetkellä noin vuosi, minkä jälkeen on tehtävä isompi remontti. Turku pitää osan kestoa liian lyhyenä ja maaliskuun alussa kaupunki [vaati funikulaarin valmistajalta, italialaiselta Leitneriltä korjausehdotuksia ongelmaan](https://yle.fi/a/74-20020200).
Kaupunki ehdotti itse muun muassa laakerien määrän lisäämistä, jotta kuluma vähenisi.
Vastaava rakennuttaja Antti Aalto kertoo, että kaupunki on saanut Leitneriltä vastauksen korjausehdotuksiin, mutta siihen ei oltu tyytyväisiä.
– Saimme yhdenlaisen ehdotuksen, johon emme ole tyytyväisiä. Olemme lähettäneet valmistajalle lisää kysymyksiä ja täsmennyksiä, Aalto kertoo.
Kaupunki haluaisi, että laakerit vaihdetaan rasvattaviin. Aallon mukaan laakeri on tällä hetkellä kestovoideltu, eli siinä on öljy valmiina. Kun kestovoideltuun laakeriin pääsee kosteutta ja likaa, se hajoaa.
Leitner on Antti Aallon mukaan ehdottanut laakereihin hieman nykyisen kaltaista ratkaisua, mutta kaupungin mielestä se ei auta.
– Ratkaisun käyttöiän pitäisi olla vuosia, ei vuosi, Aalto toteaa.
[Kaikki aiemmat Funikulaarista kertovat jutut löytyvät täältä.](https://yle.fi/aihe/t/18-308428)
Lappeenrantalainen Lauri Laitinen on perussuomalaisten nuoriso- ja opiskelijajärjestön uusi puheenjohtaja
Perussuomalainen Nuoriso valitsi 19-vuotiaasta Laitisesta uuden puheenjohtajan alkuvuonna puheenjohtajana toimineen Joakim Vigeliuksen tilalle.
Perussuomalaisten nuoriso- ja opiskelijajärjestö Perussuomalainen Nuoriso valitsi viikonloppuna yhdistykselle uuden puheenjohtajan. Valituksi tuli lappeenrantalainen **Lauri Laitinen**. 19-vuotias Laitinen opiskelee ensihoitajaksi ammattikorkeakoulussa.
Järjestö tarvitsi uuden puheenjohtajan **Joakim Vigeliuksen** tilalle, koska hän tuli valituksi kansanedustajaksi, ja väistyi puheenjohtajan tehtävästään. Laitinen toimii puheenjohtajana vuoden loppuun asti.
Lauri Laitinen on on myös Kaakkois-Suomen Perussuomalaisen Nuorison varapuheenjohtaja. Perussuomalaisen Nuorison hallituksessa hän on toiminut vuodesta 2020. Viime vuonna hän oli 3. varapuheenjohtaja.
Kevätkokouksessa tehtiin myös muita henkilövalintoja. Hallituksen jäseneksi valittiin **Joona Mäntynen** Helsingistä ja hallituksen varajäseneksi valittiin **Samuel Luukkanen** Järvenpäästä.
Perussuomalainen Nuoriso järjesti kevätkokouksen viime viikonloppuna Jyväskylässä.
Tosissaan urheilevan nuoren aika ei aina riitä kesätöihin vaikka haluja olisi 
Omasta fysiikasta ja kunnosta on pidettävä huolta myös kesällä. Urheilevat lukiolaiset yrittävät sovittaa harrastuksen ja kesätyön yhteen. Harjoittelusta sovitaan työnantajan kanssa.
Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneen urheilulukiossa opiskelee eri puolilta Suomea muuttaneita nuoria.
Lukion suorittaminen ja yhdistäminen urheiluun järjestyy urheilulukiossa, mutta monelle opiskelijalle kesästä on tulossa kiireinen töiden ja lajifysiikan ylläpidon suhteen. Esimerkiksi jääkiekkoilijoilla kesä on pelien suhteen hiljaisempi, mutta jalkapalloilijoilla tilanne on päinvastoin.
Vaasalainen jääkiekkoilija **Jenniina Kuoppala** on ollut lukiovalintaansa tyytyväinen.
Tuleva kesätyön ja jääkiekon harrastamisen yhdistäminen on jo ennakkoon suunniteltu.
– Olen meidän perheen rakennusliikkeessä töissä. Koska pomona on oma isä, voidaan ruokapöydän äärellä suunnitella, mitkä päivät ovat tärkeitä treenipäiviä. Pari kesää on jo näin tehty ja todettu toimivaksi, Kuoppala sanoo.
Oriveteläinen **Kerttu Lehmus** harrastaa myös jääkiekkoa ja sopii kesätyönantajansa kanssa tulevista työvuoroista.
– Kesä näyttää täydeltä, kun olen menossa päiväkotiin töihin ja jäähallille. Tänään on fysiikkavalmentajan kanssa palaveri, jossa katsomme, miten menee. Aina on saatu työnantajan kanssa sovittua treeneistä.
**Topi Säilynoja** on Sievistä kotoisin ja lukion ohella pelaa jalkapalloa. 
Tällä hetkellä Säilynoja pelaa jalkapalloa SJK:n riveissä Seinäjoella. Jalkapallon pelaaminen venytti jo opiskelua. Kesätyöpaikkaa Säilynojalla ei ole.
– On vähän kinkkinen tilanne, kun olisi haluja tehdä töitä ja tienata, mutta futis vie niin paljon aikaa ettei oikeastaan kerkeä. Treenikertoja on yhdestä kahteen kertaan päivässä. Ei ole puhtaasti aikaa tehdä töitä, Säilynoja sanoo.
Nämä käännekohdat Erdoğanin uralla sementoivat hänelle yksinvallan Turkissa
Aikajana näyttää vallan keskittymisen.
Lähde: AP
Sanomalehti Karjalainen aloittaa muutosneuvottelut, enintään viisi irtisanotaan
Muutosneuvottelut koskevat koko Sanomalehti Karjalaisen ja radiokanava Karjalaisen Sykkeen toimituksia.
Sanomalehti Karjalainen oy aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat Sanomalehti Karjalaisen sekä Karjalainen Syke -radiokanavan toimituksia.
Neuvotteluiden arvioidaan johtavan enintään viiden henkilön irtisanomiseen. Myös enintään 15 päivän lomautukset kuluvan vuoden loppuun mennessä ovat mahdollisia.
Yhtiö kertoo [Karjalaisen uutisessa](https://www.karjalainen.fi/maakunta/k7xvf55aab) muutosneuvotteluiden syyksi sen, että sen liikevaihto on alkuvuoden aikana laskenut ja mainosmarkkina hiipunut. Lisäksi sekä yhtiön että koko toimialan näkymät ovat oleellisesti heikentyneet ennakoidusta.
Perussuomalaisten vaatima iso kiristys maahanmuuttoon näyttää lässähtävän: tulijoiden määrä hädin tuskin putoaisi
Perussuomalaiset vaati alunperin tuntuvaa kiristystä maahanmuuton tulorajaan. Nyt kiristäminen on jäämässä lieväksi ja rajoittaisi maahanmuuttoa vain vähän.
Säätytalon hallitusneuvottelujen keskeisimpiä kiistanaiheita on ollut maahanmuuton rajoittaminen. Perussuomalaiset on vaatinut, että työntekoon oikeuttavan oleskeluluvan ehtona olisi vähintään 2 500 euron kuukausiansiot.
[Ylen saaman vahvistuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-155849) neuvotteluissa on kuitenkin päädytty asettamaan tuloraja 1 600 euroon. Nousua nykyisestä 1 331 euron rajaan olisi siis noin 270 euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Antti Kaihovaara** arvioi, että rajan nostaminen vähentäisi työntekijän oleskelulupaan perustuvaa maahanmuuttoa muutamia prosentteja.
– Viime vuonna Euroopan ulkopuolelta tuli Suomeen hiukan vajaa 10 000 henkilöä työntekijän oleskeluluvalla. Jos nyt puhutaan alle kymmenen prosentin vähentymisestä, se tarkoittaisi joitakin satoja ihmisiä vuosittain.
Kaihovaaran mukaan muutos ei olisi siis dramaattinen, mutta hänestä vaatimustason kiristäminen lähettää vääränsuuntaisen viestin, joka saattaisi vähentää Suomen houluttelevuutta työvoiman maahanmuuton kohdemaana.
Elinkeinoelämän keskusliiton kokoamien Tilastokeskuksen tietojen mukaan pienipalkkaisimpien työnimikkeiden kuukausipalkat ovat alimmillaan 1 700 euroa. Summa sisältää ilta- ja viikonloppulisät.
Ansiot jäävät kuitenkin 1 600 euron tulorajan alle, jos työ on vain osa-aikaista. Tämä koskee ainakin matkailu- ja ravintola-alaa, jossa tarvitaan ylimääräisiä työntekijöitä kiireaikoina esimerkiksi viikonloppuina.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi** pitää tulorajan pientäkin nostamista suurena ongelmana.
– Toimialamme kokoaikaisten työntekijöiden säännöllisen työajan keskipalkka oli 2 406 euroa elokuussa 2022. Alan työntekijöistä noin puolet on kuitenkin osa-aikaisia, joiden palkka määräytyy tehtyjen työtuntien mukaan, Lappi sano tiedotteessa.
Kaihovaara arvioi, että työnantajat saattavat kovan työvoimapulan tilanteissa nostaa palkkoja niin, että vaadittu 1 600 euron tulosraja ylittyy. Mahdollista on sekin, että kovaa työvoimapulaa helpotetaan poikkeussäännöillä.
– Esimerkiksi Tanskassa on nimetty tiettyjä työvoimapula-ammatteja, joissa ei tarvitse noudattaa yleistä tulorajaa, mutta palkan täytyy kuitenkin olla työehtosopimusten mukainen, Kaihovaara sanoo.
Kesä alkaa kylmänä – pohjoisessa Suomessa voi odottaa hyytävä yllätys
Viileä luoteinen ilmavirta kylmentää Suomea usean päivän ajan. Lämpöä on luvassa mahdollisesti vasta ensi viikolla.
Luoteesta Suomeen virtaava viileä ilma pitää kesän alun kylmänpuoleisena. Tällä viikolla tiistai ja keskiviikko kuluvat noin viidessätoista asteessa ja itäisessä Suomessa tihkuttaa vettä.
Ylipäätään luvassa on ajankohtaan nähden noin 2–4 astetta kylmempää säätä kuin normaalisti, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo.
– Torstaina itäisessä Lapissa ennustemalleissa näkyy lunta ja räntää, jota voi sataa jopa Kainuussa asti.
Vaikka sää on ajalle epätyypillinen, on esimerkiksi kesäkuisia lumisateita nähty ennenkin, Paakkanen sanoo.
Viikon kylmimmät päivät tulevat olemaan torstai ja perjantai. Ympäri Suomea vietetään lakkiaisia lauantaina, jolloin sää alkaa hitaasti lämmetä. Etelässä ollaan lauantaina noin 15 asteen paikkeillla.
– Lämpötilat voivat alkaa nousta kunnolla ensi viikolla, mutta tämäkään ei ole vielä täysin varmaa, Paakkanen sanoo.
Jyväskyläläisiltä jyrkkä ei nuorisopalveluiden ja perusopetuksen säästöille – katso, mistä asukkaat olisivat valmiita tinkimään
Säästökohteita koskeneen kyselyn vastausaika päättyi Jyväskylässä viime viikon lopulla.
Jyväskylässä kaupunkilaiset ovat ottaneet sankoin joukoin kantaa mahdollisiin kaupungin säästökohteisiin. Kaupungin mukaan yli 3600 asukasta on nyt evästänyt päättäjiä.
Jyväskylä tilasi ulkopuoliselta [konsulttiyhtiöltä säästöjen etsimis- ja seulomistyön](https://yle.fi/a/74-20030899). Kuntalaiset pääsivät kertomaan kantansa konsultin tekemiin säästöehdotuksiin.
Kyselyssä tarkasteltiin säästökeinoja, joilla on suora vaikutus asukkaiden palveluihin.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että asukaskyselyn vastauksissa painottuivat lasten ja nuorten palvelut.
Taustalla on Jyväskylän kaupungin talouden tasapainottaminen, jolla haetaan noin 40 miljoonan euron säästöjä tai lisätuloja vuosien 2024, 2025 ja 2026 aikana.
Verojen korotuskin sai kannatusta
Ehdotetuista säästöistä vähiten kannatusta saivat nuorisopalveluiden palveluverkon karsiminen sekä perusopetuksen oppituntien määrän vähentäminen ja ryhmäkokojen kasvattaminen.
Myös lasten ja nuorten liikuntavuorojen muuttaminen maksulliseksi sekä kouluverkon supistaminen olivat asukkaista ei-toivottuja säästökeinoja.
Kyselyyn [vastanneet jyväskyläläiset olivat valmiita hakemaan säästöjä](https://www.jyvaskyla.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/talous/talouden-tasapainottaminen) tai löytämään lisätuloja supistamalla Valon kaupunki -tapahtumaa viikonlopun mittaiseksi, luopumalla kansalaisopiston painetusta oppaasta, nostamalla kaupunkirakenteen taksoja sekä luopumalla Vehkalammen jalkapallokentän talvilämmityksestä. Myös verojen korotukset saivat kannatusta.
Säästöjä ehdotettiin haettavaksi hallinnostakin tarkastelemalla henkilöstömäärää sekä luottamushenkilöiden määrää ja kokouspalkkioita.
Hippos-hankkeeseen kyselyyn vastaajat suhtautuivat osin kriittisesti. Kulttuurin ja taiteen rahoitusta sekä lippuhintoja oltiin valmiita tarkastelemaan. Esille nousi myös omaisuuden myynti ja tilojen käytön tehostaminen.
Investoinneisssa jyväskyläläiset toivoivat perusparannuksia kaupungin katuverkkoon ja lisää rahaa lähiliikuntapaikkoihin.
Kyselyssä kannatusta saivat Halssilan päiväkodin rakentaminen ja kulttuurin laajempi yhteishanke, jossa kirjasto ja tietyt museot saisivat yhteiset tilat.
Investointien osalta asukkaat olisivat valmiita karsimaan liikuntapalveluiden sisäpelihallista, Ristonmaan päiväkodista, Aalto Alvarin viimeisen vaiheen toteutuksesta sekä Palokan liikuntahallin rakentamisesta.
Järjestöt ja seurat toivovat maksuttomia tiloja
Kaupunki kysyi kantoja säästöistä erikseen myös järjestöiltä ja seuroilta.
Järjestöjen ja seurojen vastauksissa korostui tilojen maksuttomuus sekä tiiviimpi yhteistyö muun muassa viestinnässä ja markkinoinnissa.
Kyselyyn vastasi 167 järjestöä tai seuraa.
Asukas- ja järjestökyselyn lisäksi Jyväskylä on tiedustellut mielipiteitä henkilöstöltäänkin. Tässä kesän yli jatkuvassa kyselyssä on ilmennyt, että henkilöstön mielestä työhyvinvointia voisi lisätä ja siten sairauspoissaoloja vähentää vaikkapa laajentamalla etätyömahdollisuutta, joustavilla työajoilla ja palkattomilla vapailla.
Säästökeinoiksi henkilöstö on ehdottanut ainakin kokouskulujen karsimista, sähköisen asioinnin lisäämistä ja tilojen nykyistä laajempaa ulosvuokrausta.
Päätöksiä tehdään syksyllä
Jyväskyläläisten antama palaute säästöistä etenee kaupungin päättäjille ja virkamiehille tulevan päätöksenteon tueksi.
Kaupunginhallitus antaa lautakunnille 5. kesäkuuta talousarviokehyksen, jonka pohjalta niiden pitää valmistella syksyllä talousarvioesityksensä.
Kaupunginjohtaja kokoaa lautakuntien näkemykset talousarvioesitykseksi lokakuussa.
Kaupunginhallitus tekee oman esityksensä talousarviosta lokakuussa ja se on kaupunginvaltuuston lopullisessa käsittelyssä marraskuussa.
Marraskuussa päätetään myös tulevan vuoden verotuksesta.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Jere Penttilä on Joensuun uusi kaupunginjohtaja – valtuustolta vankka kannatus
Joensuun kaupunginjohtajuus oli lopulta kahden miehen kisa. Valtuusto päätti maanantai-iltana, että Kari Karjalaisen seuraaja on Jere Penttilä. Hän sai vaalissa 43 ja Ramses Malaty 15 ääntä.
Joensuun kaupunginvaltuutetut ovat juuri päättäneet, että **Jere Penttilä** luotsaa Pohjois-Karjalan maakuntakeskusta eteenpäin.
51-vuotias Jere Penttilä on toiminut Keskon Itä-Suomen aluejohtaja. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Kontiolahden kunnanjohtajana.
Penttilä toivoo voivansa kaupunginjohtajana edistää Joensuun ja muiden kuntien yhteistyötä ja viedä sitä edelleen eteenpäin. Hän näkee edustavansa uudessa virassaan paitsi Joensuuta, myös lähialueita ja maakuntaa.
– Luvassa on pitkiä päiviä ja kokoaikaista työtä, mutta on se myös erittäin antoisaa ja monipuolista, Penttilä tuumaa.
Toinen vaihtoehto kaupunginjohtajaksi oli joensuulaislähtöinen **Ramses Malaty**. Hän on 42-vuotias yksikön päällikkö ulkoministeriöstä.
Uusi kaupunginjohtaja valittiin maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa suljetulla lippuäänestyksellä. Valtuuston 59 äänestä Jere Penttilä sai 43 ja Ramses Malaty 15. Tyhjiä ääniä annettiin yksi.
Kolmas loppusuoralle päässyt oli pitkäaikainen joensuulainen kansanedustaja ja entinen puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.). Hän kuitenkin [veti yllättäen hakemuksensa pois](https://yle.fi/a/74-20031378) valintaprosessin loppuvaiheessa toukokuussa.
Noin 77 500 asukkaan kaupungin johtoon haki reilut 20 ehdokasta. Joensuun päättäjät edellyttivät, että valittavalla pitää olla soveltuva ylempi korkeakoulututkinto, alan tuntemusta ja riittävää johtamistaitoa.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** siirtyy eläkkeelle syksyllä. Seuraaja aloittaa Suomen 12. suurimman kaupungin johtajana syyskuun alussa.
Kokouksessa myös muita nimityksiä
Samassa kokouksessa Joensuun valtuutetut valitsivat myös 11-jäsenisen kaupunginhallituksen sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtajat valtuustokauden eli vuoden 2025 loppuun saakka.
Esityksen mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja voi halutessaan olla osa-aikainen. Palkka on 3 000 euroa kuukaudessa, jonka päälle tulevat kokouspalkkiot.
Tehtävää on viimeiset kaksi vuotta hoitanut osa-aikaisesti eli palkallisena **Jere Nuutinen** (kesk.). Hän jatkaa puheenjohtajana.
Joensuun valtuuston puheenjohtajina ovat kaksi vuotta toimineet **Joakim Kärkäs** (sd.), **Timo Elo** (kok.) ja **Asseri Kinnunen** (ps.). Heistä Kärkäs ja Kinnunen jatkavat tehtävissä myös seuraavat kaksi vuotta. Timo Elon tilalle valittiin **Matti Ketonen** (kok.).
Joensuun uudeksi sivistys- ja hyvinvointijohtajaksi valittiin kasvatustieteen tohtori **Jani** **Kaasinen**. Nykyinen hyvinvointijohtaja **Riitta Huurinainen** siirtyy eläkkeelle joulukuun alussa. Hän toimii virassaan vielä elokuun loppupuolelle asti.
*Uutista päivitetty 29.5. kello 21.00 Lisätty Jere Penttilän kommentti.*
Muuramen johtoon on valittu Jarkko Määttänen
Muurame on valinnut Lieksan kaupunginjohtajana toimivan Jarkko Määttäsen seuraavaksi kunnanjohtajaksi. Määttänen sai taakseen valtuuston selvän enemmistön.
Jarkko Määttänen sai äänestyksessä annetuista 35 äänestä 30. Äänestyksessä toinen ääniä saanut ehdokas eli **Eero Raittila** sai viisi ääntä.
Valtuutetut saivat äänestää kaikkia virkaa hakeneita ja kelpoisuusehdot täyttäneitä ehdokkaita.
Muuramen kunnanjohtajana vuodesta 2005 alkaen toiminut **Ari Ranta-aho** jää eläkkeelle helmikuun alussa 2024.
Jarkko Määttänen siirtyy uuteen virkaansa Lieksan kaupunginjohtajan virasta. Muuramessa hän on kunnan historian kolmas johtaja, Kunnan ensimmäinen johtaja oli **Pauli Autio**, joka toimi virassa vuodet 1972–2005.
Kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 14 henkilöä. Yksi hakija peruutti hakemuksensa hakuajan kuluessa ja yksi hakemus paljastui pilahakemukseksi. Hakijoista 8 täytti viran kelpoisuusehdot, heidät haastateltiin.
Henkilöarvio tehtiin kahdesta eli Määttäsestä ja Laukaan talous- ja hallintojohtajana työskentelevästä Raittilasta.
*Juttua korjattu kello 19:30, jolloin täsmennettiin haastateltujen määrä ja kerrottiin että henkilöarvio tehtiin kahdesta ehdokkaasta.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Yksityisen sosiaalipalvelualan työriidassa ei saatu ratkaisua maanantaina 
Osapuolet jatkavat sovittelua tiistaina 30. toukokuuta, valtakunnansovittelijan toimistosta kerrrotaan.
Yksityisen sosiaalipalvelualan työriidassa ei päästy ratkaisuun tänään maanantaina, valtakunnansovittelijan toimistosta [kerrotaan Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1663191403369754626).
Osapuolet jatkavat sovittelua huomenna tiistaina 30. toukokuuta. Työnseisaukset tietyissä päiväkodeissa, lastensuojelussa ja palveluasumisen kohteissa uhkaavat [31.5-3.6. välisellä ajalla](https://yle.fi/a/74-20032511), jos sopua ei synny.
**Lue lisää:**
[Yksityisen sosiaalipalvelualan lakkoviikko sujui Pirkanmaalla rauhallisesti](https://yle.fi/a/74-20033863)
[Lakko sulkee yksityisiä vanhuskoteja, päiväkoteja ja lastensuojelun yksiköitä – katso lista](https://yle.fi/a/74-20032511)
Pekka Holopaisen kolumni: Tuomas Sammelvuo ei voi voittaa enempää – mutta voidaanko häntä enää valita Suomessa Vuoden valmentajaksi?
Kaksi Tuomasta on antanut huippunäytöt Vuoden valmentajaksi, mutta onko heistä vain toinen valintakelpoinen? Tuomas Sammelvuon vaikeneminen Venäjän sotatoimista on kiusallista, kirjoittaa Pekka Holopainen.
Kun **Sami Hyypiä** huudettiin Urheilugaalassa Vuoden valmentajaksi mallia 2012, Bundesliigan Bayer Leverkusenin silloinen päävalmentaja jopa kiusaantui. Hyypiä katsoi olevansa vasta ammattinsa opiskelija, eikä hänen asemansa valmennusmaailmassa ollut sementoitu. Vuodet osoittivat, että Hyypiä oli yhtä hyvä ennustaja kuin rangaistusalueelle lähetettyjen keskityspallojen lentoratojen lukija.
Tällaiseen vaatimattomuuteen ei ollut syytä, kun lentopallototeemi **Tuomas Sammelvuo** kastui palkintosateessa vuoden 2021 uroteoistaan. Kahdeksan vuotta erittäin päävalmentajavetoisen joukkuepelin kovimmissa paikoissa marinoitunut mies oli valmentanut Venäjän olympiajoukkueen muutaman pisteen päähän kullasta Tokiossa kesällä 2021.
Urheilugaalan aikaan alkuvuodesta 2022 Pietarin Zenitin päävalmentaja neuvotteli Venäjän kanssa jatkosopimusta Pariisin olympiakisoihin 2024, ja myös Tokion finaalivastustaja Ranska oli suomalaisesta kiinnostunut. Miesten lentopallokullan uusiminen on isäntämaan päätavoitteita kotikisoissa, ja ajatus suomalaisosaajasta unelman takuumiehenä suorastaan huimasi.
Sammelvuota ylistettiin myös allekirjoittaneen voimin [kaikkien aikojen](https://www.is.fi/olympialaiset/art-2000008173254.html) suomalaiseksi valmentajaksi.
Hypätään noista tarunhohtoisista näkymistä ja tunnelmista eteenpäin, kevääseen 2023, ja oletetaan, että lukijat kovalla prosentilla tietävät, mitä Venäjän ja Ukrainan välillä on sitten helmikuun lopun 2022 tapahtunut.
Kova tunnelataus
Sammelvuo liittyi runsas viikko sitten pieneen porukkaan, jonka jäsenet ovat voittaneet lentopallon Mestarien liigan sekä pelaajana että päävalmentajana, kun Zaksa Kedzierzyn-Kozle löi Torinon finaalissa toisen puolalaisjoukkueen.
Päävalmentaja oli ottelun jälkeen [kovissa tunnetiloissa](https://yle.fi/a/74-20032734). Kulunut 15 kuukauden jakso on ollut henkisesti raskasta aikaa – mihin kiistatta ovat vaikuttaneet myös Sammelvuon omat valinnat.
Viikkoa ennen kuin Sammelvuo räjäytti pankin Torinossa, **Tuomas Iisalon** valmentama Telekom Baskets Bonn voitti sensaatiomaisesti Malagassa maailman toiseksi merkittävimmän palloilulajin eli koripalloilun Mestarien liigan.
Sotasankarisuvun vesa aloitti valmentamisen samana vuonna, 2014, jona Sammelvuo jo veti Suomen maajoukkueen MM-kisoissa 9. sijalle ja kuittasi ensimmäisen Vuoden valmentaja -valintansa.
Korkein veisu
Mestarien liiga on lentopallon korkein veisu. Laji on hyvin Eurooppa-vetoinen, eikä seuratasolla isompaa pystiä voi voittaa.
Iisalon saavuttaman Mestarien liigan yläpuolella operoi ainakin kaksi tasokkaampaa kategoriaa: kansainvälisestä liitosta irtautunut Euroopan ykkösjoukkueiden Euroliiga ja tietenkin se suurin eli NBA.
Absoluuttisin urheilullisin mittarein Sammelvuo olisi siis edellä. Mutta Venäjän brutaalia hyökkäyssotaa seuranneiden tapahtumien – tai oikeastaan tapahtumattomuuden – jälkeen on kysyttävä, olisiko Iisalo näistä kahdesta tosipaikassa ainoa poliittisesti hygieeninen valinta, tällä hetkellä.
On kylmää faktaa, ettei Venäjään äärijyrkästi suhtautuvilta puolalaisilta siunauksen saanut Sammelvuo ole enää Suomessa maineeltaan aivan sama mies kuin vielä 23. helmikuuta 2022. Hänen valintojaan ihmetellään laajalti.
Hän toki irtautui sodan alettua Zenitistä ja oli Venäjän liiton kanssa sopimuksettomassa tilassa, mutta mediahiljaisuus keväällä 2022 kirkui falsetissa. Uutistoimisto Ria Novosti kertoi viime heinäkuussa presidentti **Vladimir Putinin** myöntäneen Sammelvuolle Ystävyyden kunniamerkin, korkeimman mahdollisen ulkomaalaiselle myönnettävän tunnustuksen.
Sammelvuo ilmaantui lopulta Ylen [Urheiluhullut-ohjelmaan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62353372) 23. toukokuuta 2022 perustelemaan valintojaan, kuten jäämistään ensimmäiseksi sotakevääksi Venäjälle. Sotaan, Venäjän toimintaan tai Ukrainan kärsimyksiin hän ei halua julkisesti ottaa kantaa. Aihe on kiusallinen.
Näin voi tietysti toimia, mutta tietyllä hinnalla, kuten Sammelvuo fiksuna miehenä tietää.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.5. klo 23 asti.*
Lähes 60 miljoonan sote-keskukselle valittiin suunnittelijat Kokkolassa 
Kokkolaan Sairaalanmäelle sijoittuva sote-keskuksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Mittavan Sote-keskuksen suunnittelu Kokkolassa pääsee alkuun, sillä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus valitsi maanantaina liki 60 miljoonan euron hankkeen suunnittelijat.
Hyvinvointialue sai palveluiden kilpailutuksessa neljään eri aihealueeseen lukuisia tarjouksia. Pää- ja arkkitehtisuunnittelu-urakasta oli kiinnostunut kuusi tarjoajaa, ja siihen valittiin tamperelainen Raami Arkkitehdit Oy.
Kokkolaan Sairaalanmäelle sijoittuva sote-keskus rakennetaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisen vaiheen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja sen arvellaan maksavan noin 58 miljoonaa euroa.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan tilat terveyskeskuksen nykyisille toiminnoille. Hankkeen kakkosvaiheen toteuttamisesta päätetään myöhemmin.
Rammsteinin lavashow´n jälkiä siivotaan Olympiastadionin ympäriltä useita päiviä
Kaupunkiympäristön tiimipäällikkö toivoisi, että tapahtumajärjestäjä siivoaisi aiheuttamansa sotkun, vaikka se olisi tapahtuma-alueen ulkopuolella.
Helsingin kaupungin rakentamispalveluliikelaitos Stara on siivonnut Helsingin Olympiastadionin ympäristöä koko maanantaiaamun.
Saksalaisyhtye Rammstein konsertoi stadionilla viime viikonloppuna. Massiivisen lavashow'n aikana taivaalle ammuttiin myös iso määrä paperikonfettia.
Tuuli kuljetti konfettia Olympiastadionin ulkopuolelle läheisille katualueille ja puistoon. Paperisilppua on levinnyt muun muassa Olympiastadionin takana olevan autotien varrelle.
Helsingin kaupungin katujen kunnossapidon tiimipäällikkö **Tarja Myllerin** mukaan konfettia saa siivota vielä useamman päivän, sillä sen lakaiseminen kaduilta on aikaa vievää ja käsin poistaminen viheralueilta vieläkin hankalampaa.
Lisäksi konfettia voi levitä Olympiastadionin ulkopuolelle vielä lisää.
– Tapahtumajärjestäjän kuuluisi siivota tapahtumasta aiheutuneet sotkut, mutta käytännössä kaupunki siivoaa lähiympäristön. Loppulasku jää kaupungille asukkaiden maksettavaksi, Myller sanoo.
Sotkun hintalappu ei ole tiedossa
Myllerin mukaan tapahtumajärjestäjää on vaikea saada siivoamaan tapahtuma-alueen ulkopuolista sotkua, vaikka sotku olisi syntynyt tapahtumasta. Lisäksi tapahtuma-aikaan lähialueelle saapuneet ihmiset jättävät jälkeensä roskia.
Kaupunkiympäristö kerää nyt kustannustietoa siitä, kuinka paljon tapahtuman jälkisiivous maksaa.
– Me toivoisimme, että tällaiset lähiympäristöä roskaavat konfetin ampumiset kiellettäisiin. Olisiko jatkossa jokin toinen, vähemmän ympäristöä haittaava tapa tehdä upea lavashow, Myller kysyy.
Olympiastadionin kiinteistö- ja turvapäällikkö **Ilkka Rautakiven** mukaan konfettia siivotaan Olympiastadionilla edelleen.
Konfettia voi edelleen päästä rakenteiden raoista stadionin ulkopuolelle. Rautakiven mukaan viikonlopun konsertissa käytetty konfetti on biohajoavaa.
Rautakiven mukaan stadionin sisällä isoin roskaongelma syntyi kuitenkin tupakantumpeista, tyhjistä pulloista ja muista jätteistä.
*Voit keskustella aiheesta 29.5.2023 kello 23 asti.*
Seinäjokelaiset haluavat kehittää ulkoliikuntapaikkoja, lisätä nuorten päihdekasvatusta ja defibrillaattoreita 
Asukkaat saivat ideoida kehittämiskohteita, joihin käytetään yhteensä 200 000 euroa. 1515 kaupunkilaista käytti ääntään ja kohteet on nyt valittu.
Seinäjokelaiset ovat saaneet itse päättää, millaisiin kohteisiin käytetään asukasbudjetti eli 200 000 euroa tänä vuonna. Teemana oli lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistäminen.
Kaupunkilaiset jättivät 165 ideaa, joista äänestykseen pääsi 48. Lopulta toteutukseen etenee 23 kohdetta, joiden kustannusarvio on 194 000 euroa.
Asukkaista 1 515 käytti ääntään äänestyksessä.
Suurin yksittäinen summa kohdistuu Hallilanvuoren ulkokuntoilupaikkaan, jonka hintalappu on 35 000 euroa. Hyllykallion koululle puolestaan halutaan ulkosalibandykenttä, joka maksaa 28 000 euroa.
Pienempiä summia saivat esimerkiksi Jouppilanvuoren pulkkamäki, Karhuvuoren laavu, Kaukolanrannan uimarannan pukukopit, Ritolahallin kuntosalilaitteet, Peräseinäjoen iltapäiväkerhot ja Hanhikosken aistimetsä.
Eri kaupunginosiin kehittämisrahaa
Asukasbudjetista osa kohdistuu kaupungin nuorisotiloihin. Nurmon nuorisotilaan haluttiin laajempaa aukioloa ja Peräseinäjoelle rahaa toimintaan. Lisäksi haluttiin lisää päihdekasvatusta yläkouluille ja lähiliikuntapaikkojen läheisyyteen defibrillaattoreita.
– Läpimenneistä hankkeista voi tulkita sen, että asukkaat haluavat lähiympäristöönsä lisää paikkoja ja tekemistä, joita voi tehdä koko perheen voimin. Tärkeänä pidän myös, että nuorille toivottiin nuorisotiloille kehittämisrahaa ja lisäaukiolopäiviä, toteaa kaupungin vuorovaikutussuunnittelija **Kirsi Mattila.**
Kokonaissumma oli jaettu alueellisesti niin, että pohjoiseen alueeseen kohdistuu 20 000 euroa, itäiseen alueeseen 70 000 euroa, läntiseen alueeseen 70 000 euroa, eteläiseen alueeseen 20 000 euroa ja koko Seinäjoen alueeseen 20 000 euroa.
– Mielestäni tämä aluejakomalli on toimiva kokonaisuus, miten asukasbudjettia voi toteuttaa Seinäjoella. Näin ideat ja rahat jakautuvat tasaisesti ympäri kaupunkia, lisää Mattila.
Seuraavaksi kehittämishankkeet etenevät vuoden 2024 talousarviokäsittelyyn ja tarkoitus on, että ne toteutetaan vuoden 2024 aikana.
Jyväskylän JYP täyttää sata vuotta – saarijärveläinen Kari Piispanen on nähnyt liiga-aikakauden kotipeleistä lähes kaikki
JyP perustettiin syksyllä 1923. Enimmillään seura pyöritti viiden eri lajin joukkueita, tällä hetkellä se tunnetaan pelkästään jääkiekosta. Myös jalkapalloseura JJK:n juuret ovat JyPissä.
1920-luvun alussa Jyväskylässä elettiin aikaa, jolloin kaivattiin palloilulajien erikoisseuraa. Siihen tarpeeseen perustettiin Jyväskylän Palloilijat, eli JyP. Lajivalikoima silloin oli pesäpallo, jalkapallo ja jääpallo. 40-luvulla mukaan tulivat jääkiekko ja koripallo.
Viiden palloilulajin seuraksi JyPistä ei ollut, 60-luvulla jäljellä olivat jalkapallo ja jääkiekko. Lopulta vuonna 1977, nämäkin lajit eriytyivät toisistaan. Perustettiin jalkapallon JyP-77 ja jääkiekon JyP HT.
Valtakunnallisesti silloisesta JyP HT:sta tuli tunnettu vuonna 1985, kun joukkue nousi jääkiekon SM-liigaan. Kaupunkiin oli saatu jäähalli kolme vuotta aiemmin, joten kiekkohuuma oli silloin kova.
Tosifani elää ja hengittää seuran mukana
**Kari Piispanen** seurasi aktiivisesti JyP HT:n taivalta ykkösdivisioonassa 80-luvun alkupuolella. Kun uuden hallin avajaisia juhlittiin, Piispanen oli paikalla myös siellä.  
Liiganousun jälkeen kiekkohuuma vei Piispasen täysin mukanaan.
Omien laskujensa mukaan hän on nähnyt Hippoksella paikan päällä 1088 JYPin liigaottelua, sekä runkosarjassa, että pudotuspeleissä. Se tarkoittaa sitä, että häneltä on jäänyt väliin syyskuun -85 jälkeen 14 yleisön edessä pelattua ottelua. Myös JYPin vierasotteluita hän on nähnyt useita.
Lisäksi Piispanen on nähnyt paikan päällä lukuisia JYPin CHL-otteluita, sekä Jyväskylässä, että ulkomailla.
Piispanen on nähnyt JYPin pelaavan yhteensä 40 eri hallissa, niistä 24 on Suomessa ja 16 ulkomailla.
Harva urheilufani Suomessa pääsee tällaisiin lukemiin.
– Se on elämä, se on suuri osa elämää. Siihen liittyy paljon ystäviä, peliä, tunnelmaa ja matkoja. Kaikkea, mitä ihminen voi kaivata, Piispanen kertoo.
Jääkiekko tuli JyPin valikoimaan vuonna 1947. Vuonna -77 siitä tuli JyP HT, kaksikymmentä vuotta myöhemmin JYP. JyP HT:n aikana seura sai kolme mitalia SM-liigassa, hopeaa 1989 ja 1992, pronssia 1993.
JYPin aikakaudella seura on voittanut kaksi mestaruutta, vuosina 2009 ja 2012. Pronssia JYP on napannut 2010, 2013, 2015 ja 2017.
Jyväskyläläinen **Pentti Mikkilä** on kokenut JYPin matkassa lähes kaiken. Hän aloitti seurassa pelaajana, sittemmin hän on toiminut mm. valmentajana, joukkueenjohtajana, markkinointipäällikkönä ja toimitusjohtajana. Jotkut tuntevat Mikkilän lempinimellä Mister Jyp. Myös hänen pelinumeronsa 19 on nostettu Jyväskylän jäähallin kattoon. Se tarkoittaa sitä, että kukaan ei pelaa JYPissä enää samalla numerolla.
Mikkilä muistaa hyvin 80-luvun kiekkohuuman ja liiganousun.
– Silloin oli Jyväskylässä vähän tapahtumia viikonloppuisin ja viikolla. Ihmiset kävivät hallilla katsomassa pelejä, se katkoi hyvin talvea. Silloin ei ollut niin paljon talviharrastuslajeja kuten nykyisin, Mikkilä kertoo.
Kiekkoa aktiivisesti seuraavalle Mikkilälle JYP on edelleen tärkeä.
– Se on kaikki mitä on. Edelleen, kun JYPissä jotain tehdään, niin seuraan sitä tiiviisti ja muodostan oma mielipiteeni.
Mikkilä tietää myös seuran merkityksen seutukunnalle.
– Se on liikuttanut paljon ihmisiä, sekä pelaamalla, mutta vielä enemmän katsomossa, Mikkilä linjaa.
Jalkapalloon syntyi JJK
Jyväskyläläisessä jalkapallossa elettiin merkittäviä aikoja 90-luvun alussa. Aiemmin JyPistä lohkaistussa JyP-77:ssa todettiin, että voimavarat eivät riitä seuran pyörittämiseen. Tuli lama ja kaikki seuratyö tehtiin talkootyönä. Lisää hartioita tarvittiin, ja niitä löytyi Jyväskylän Pallokerhon miesten joukkueesta. Joukkueet yhdistyivät vuonna 1992, siitä syntyi nykyisinkin tunnettu JJK.
**Erkki Tuunanen** toimi tuolloin sekä JyP-77:n, että perustetun JJK:n puheenjohtajana. Tuunasen mukaan yhdistyminen syntyi erittäin hyvässä yhteistyössä ja -ymmärryksessä. Uusi seura JJK syntyi alle kuukauden neuvottelujen jälkeen.
– Se oli erittäin tärkeää, että fuusioituminen saatiin tehtyä. Silloin todellakin rakennettiin jalkapalloa Jyväskylään, Tuunanen sanoo.
Nousua jalkapallon pääsarjatasolle saatiin odottaa Jyväskylässä pitkään. Lopulta se tapahtui ja JJK:n ensimmäinen vuosi Veikkausliigassa oli 2009. Liigassa joukkue on pelannut kaikkiaan kuuden kauden ajan, 2009-2013, sekä 2017.
Helmikuussa 2019 JJK:n taustayhtiö teki konkurssin ja joukkue joutui aloittamaan uuden vauhdin ottamisen alasarjoista.
Nyt alkaneella kaudella JJK pelaa jalkapallon Ykkösessä, eli Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
JJK:n juonioritoiminnassa on tällä hetkellä mukana yli 900 lasta ja nuorta. JYPin vastaava luku on yli 700. Lisäksi valmentajia ja muita toimihenkilöitä seurojen toiminnassa on mukana satoja.
JYP on julkistanut juhlavuoden kunniaksi uudistetun pelipaidan ja logon. Juhlavuosi näkyy seuran eri tapahtumissa kuluvan vuoden aikana.
Myös JJK juhlistaa tällä kaudella seuran 100-vuotiaita juuria.
Kouvola harkitsee jakamiensa avustusten leikkaamista lähes kahdella miljoonalla eurolla
Yhteensä säästökohteita on löytynyt 20 miljoonan euron arvosta. Lopulliset päätökset tekee kaupunginvaltuusto ensi marraskuussa.
Kouvolan kaupunki on löytänyt vuositasolla 20 miljoonan euron edestä säästökohteita taloutensa tasapainottamiseksi. Säästökohteet koostuvat muun muassa kaupungin perimistä maksuista, palveluverkon uudistamisesta ja tuottamistapojen kehittämisestä.
Kouvolan kaupungin kehittämis- ja sopeuttamistyön ohjausryhmä käsitteli säästökohteita maanantaina. Uutena tietona ohjausryhmä kertoi löytäneensä lähes kahden miljoonan euron arvosta säästökohteita kaupungin myöntämistä avustuksista.
Kaupunki avustaa erilaisia järjestöjä ja yhdistyksiä tämän vuoden talousarviossa noin 17 miljoonalla eurolla. Lakisääteisiä ja pakollisia avustuksia on 10,5 miljoonan euron arvosta. Kaupungin päätösvallassa olevia avustuksia on yhteensä 6,5 miljoonaa euroa.
Ulkoistaminen ja keskittäminen pöydällä
Lisäksi kaupungin palveluverkossa pyritään panostamaan kahdeksan taajaman lähipalveluihin. Palvelujen tuottamistapoja pyritään tarkastelemaan uudestaan tuotantoa ulkoistamalla.
– Osa kaupungin palveluista on jatkossakin lähipalveluita, joiden tulee sijaita kohtuullisen lähellä kuntalaista. Näitä palveluja ovat esimerkiksi varhaiskasvatus, alakoulut, kirjastot ja kuntopolut sekä lähiliikuntapaikat. Osa palveluista taas palvelee laajaa väestöpohjaa. Nämä palvelut kannattaa järjestää keskitettyinä, kaupunginjohtaja **Marita Toikka** toteaa tiedotteessa.
Ohjausryhmä ei vielä tiedota yksityiskohtaisesti talouden tasapainottamista koskevista linjauksistaan.
Valtionosuusjärjestelmä muuttuu
Kouvolan kaupunki [kertoi](https://yle.fi/a/74-20032979) jo viime viikolla, että Kouvola saattaa joutua säästämään jopa 20 miljoonaa euroa seuraavan neljän vuoden aikana. Sopeuttamistarve tarkentuu vielä vuoden edetessä.
Syyksi säästöille kaupunki on kertonut ennen kaikkea ensi vuonna voimaan astuvan valtionosuusjärjestelmän muutoksen, jonka takia Kouvola joutuu maksamaan valtiolle sen sijaan, että saisi valtiolta avustuksia. Tämänhetkisen arvion mukaan Kouvola joutuu maksamaan valtiolle noin kolme miljoonaa euroa valtionosuuksia vuonna 2024.
Säästötoimet ovat esillä kesäkuun ensimmäisessä kaupunginhallituksen kokouksessa, jossa käsitellään tulevaa talousarviokehystä. Lopullisesti talouden sopeuttamistoimista päätetään kaupunginvaltuustossa ensi marraskuussa.
Radio Selkouutiset maanantai 29.5.2023
Turkin presidentti. Toimeentulotuki. Vuoden selväsanainen. Mount Everest. Sää.
Turkin presidentti
Recep Tayyip Erdogan jatkaa Turkin presidenttinä. Erdogan voitti sunnuntaina Turkin presidentinvaalin 2. kierroksen. Erdogan sai vähän yli 52 prosenttia äänistä.
Opposition ehdokas Kemal Kilicdaroglu sai noin 48 prosenttia äänistä. Hän sanoo, että vaali oli epäreilu.
Erdogan on johtanut Turkkia jo 20 vuotta. Hän on Turkin presidentti myös seuraavat 5 vuotta.
Toimeentulotuki
Toimeentulotukea saa Suomessa vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin. Vuonna 2022 toimeentulotuen saajia oli 5 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021.
Suomen ihmisistä noin 7 prosenttia sai toimeentulotukea vuonna 2022.
Vuoden selväsanainen
Vuoden selväsanainen -palkinto on jaettu.
Tänä vuonna palkinnon sai Selkovantaalainen-lehti. Selkovantaalainen on 1. selkokielinen paikallislehti Suomessa.
Selkovantaalainen alkoi ilmestyä syksyllä 2022. Lehti jaetaan kerran kuukaudessa kaikkiin koteihin Vantaalla.
Vuoden selväsanainen -palkinnon voittajan valitsi yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman. Vuoden selväsanainen -palkinnon voi saada, jos on tehnyt työtä selkokielen hyväksi Suomessa.
Tänään maanantaina on kansainvälinen selkokielen päivä. Selkokeskus arvioi, että selkokieltä tarvitsee useampi kuin joka 10. suomalainen.
Vuoden selväsanainen -palkinnon voittajasta kerrotaan lisää television selkouutisissa huomenna tiistaina
Mount Everest
Tänään maanantaina on 70 vuotta siitä, kun ihminen kiipesi 1. kerran Mount Everest -vuoren huipulle.
Uusiseelantilainen Edmund Hillary ja nepalilainen Tenzing Norgay kiipesivät Mount Everestille vuonna 1953.
Mount Everest on maailman korkein vuori. Vuori on Himalajan vuoristossa Nepalin ja Kiinan rajalla. Sen korkeus on noin 8 850 metriä.
Sää
Sää on tiistaina päivällä enimmäkseen poutainen.
Yölämpötila on +1...+7 astetta. Tiistaina päivällä lämmintä on 12...18, Pohjois-Lapissa 4...11 astetta.
Metsäpalovaroitus on voimassa monin paikoin maan eteläosassa. Merellä tuulee paikoin kovaa.
Pakettiauton kuljettaja ajoi kovassa humalassa tahallaan henkilöauton päälle Seinäjoella, sai vankeustuomion
Henkilöauto ja tuomitun kuljettama pakettiauto päätyivät lunastuskuntoon. Edellä ajaneen henkilöauton kyydissä olleet mies ja 11-vuotias poika selvisivät ilman vakavia vammoja.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi maanantaina kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen miehen, joka ajoi tahallaan kovalla vauhdilla henkilöauton perään Seinäjoella.
Rikos tapahtui tämän vuoden helmikuussa Kuortaaneentiellä, matkalla Alavuden suunnasta kohti Seinäjokea.
Pakettiautoa kuljettanut tuomittu ajoi tuomioistuimen mukaan tahallaan edellä kulkeneen henkilöauton perään niin, että matkustajana ollut 11-vuotias poika paiskautui turvavöitä vasten.
Henkilöauton kuljettaja soitti hätäkeskukseen ja kiihdytti vauhtia päästäkseen takana kulkevaa pakettiautoa pakoon. Hän joutui hidastamaan ennen liikenneympyrää, jolloin pakettiauto osui edellä kulkevaan autoon toisen kerran.
Iskun voimasta henkilöauto pyörähti ja sinkoutui 75 metrin päähän päin valopylvästä.
Kyydissä olleet eivät loukkaantuneet vakavasti, mutta molemmat autot rikkoontuivat lunastuskuntoon.
Pakettiauton kuljettaja puhalsi 2,19 promillen lukemat poliisin mittauksessa.
Syyttäjä vaati miehelle tuomiota kahdesta tapon yrityksestä. Ne lievenivät käräjäoikeudessa pahoinpitelyksi: tuomioistuin arvioi, ettei uhrien kuolema ollut todennäköistä muun muassa kyseisen henkilöauton turvallisuusominaisuuksien vuoksi.
Syytetty myönsi syyllisyytensä muihin syytteisiin, mutta kiisti ajaneensa tahallaan päin henkilöautoa. Hän väitti, että kyseessä oli ollut ohitustilanne.
Mies tuomittiin käräjäoikeudessa vankeuteen muun muassa kahdesta törkeästä rattijuopumuksesta, kahdesta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kahdesta pahoinpitelystä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Osa maanantaina syyksi luetuista rikoksista oli tapahtunut marraskuussa 2022 Alavudella.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Saksan asevoimien varakomentaja vieraili Suomessa – vaikuttui sotilaiden ammattitaidosta
Markus Laubenthal tutustui reserviin pohjautuvaan puolustusjärjestelmään ja kansainväliseen harjoitustoimintaan Pohjois-Suomessa.
Saksan asevoimien varakomentaja, kenraaliluutnantti **Markus Laubenthal** on vieraillut Suomessa viikonvaihteessa. Kolmipäiväisen vierailunsa aikana Laubenthal tutustui suomalaiseen, reserviin pohjautuvaan puolustusjärjestelmään ja kansainväliseen harjoitustoimintaan Pohjois-Suomessa.
Ohjelmassa oli tutustuminen Maasotakoulun johtamaan Northern Forest 23 -harjoitukseen ja Ilmavoimien Arctic Challenge Exercise 23 -lentotoimintaharjoitukseen sekä vierailu Lapin rajavartiostossa Sallassa.
– Olen todella vaikuttunut siitä sotilaiden ammattitaidosta ja henkilökohtaisesta sitoutumisesta, jota havaitsin esitellyissä harjoituksissa sekä Lapin rajavartiostossa, Laubenthal kommentoi puolustusvoimien tiedotteessa.
Vierailua isännöi pääesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti **Vesa Virtanen**. Hänen mukaansa vierailu on hieno mahdollisuus käydä keskusteluja yhteistyöstä ja esitellä suomalaista puolustusjärjestelmää.
Laubenthal kävi myös laskemassa seppeleen saksalaisten sotilaiden hautausmaalle Norvajärvellä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tuhannet suomalaissotilaat harjoittelevat tällä viikolla taisteluita Kaakkois-Suomessa – Yhdysvaltojen joukot sähköistävät tunnelmaa
Harjoituksen pääkieli on englanti, joka tuo mukaan oman haasteensa, sanoo reservin kapteeni.
Hiekanväriset panssariajoneuvot jyräävät metsäautotietä pitkin keskellä korpea.
Maasto on kuivaa ja hiekka pölisee. Panssariajoneuvoja on naamioitu havuilla ja oksilla, jotta ne sulautuisivat maisemaan paremmin.
Käynnissä on Karelian Lock 23 -taisteluharjoitus Kouvolan Vekaranjärvellä.
– Hektistä on ollut. Olemme saaneet pienessä ajassa joukot toimintavalmiiksi, sanoo reservin kapteeni **Jouni Ritvanen**.
Ritvanen saapui harjoituspaikalle perjantaina. Taisteluharjoituksen on määrä jatkua perjantaihin saakka.
Massiiviseen Karjalan prikaatin järjestämään harjoitukseen osallistuu joukkoja muun muassa Maasotakoulusta, Porin prikaatista ja Karjalan lennostosta. Harjoituksessa on mukana myös kansainvälisiä joukkoja Yhdysvaltojen maavoimista.
Yhteensä Kaakkois-Suomen maastoihin jalkautuu noin 7 000 henkilöä ja yli 700 ajoneuvoa. Kansainvälisten joukkoja harjoituksessa on mukana noin 450 henkilöä.
Kielenä englanti
Yhdysvaltalaisten joukkojen läsnäolo sähköistää reservin kapteeni Jouni Ritvasen mukaan harjoituksen tunnelmaa erityisesti.
– Heidän kalustonsa ja suorituskykynsä kiinnostavat monia. Esikunnassa kommunikoimme englanniksi heidän kanssaan, ja siitä tulee omia haasteitaan.
Karelian Lock 23 -taisteluharjoitus on ensimmäinen Karjalan prikaatin järjestämä harjoitus, jossa on mukana Yhdysvaltalaisia joukkoja ja jossa pääkieli on englanti.
– Sotilassanasto pitää vain ottaa haltuun, ja sitten kaikki menee hyvin, Ritvanen sanoo.
Ajoneuvot naamioitu
Yhdysvaltalaisten kalusto on väritykseltään vaaleaa ja tehty aavikko-olosuhteisiin. Siksi se pistää silmään suomalaisessa metsässä.
– Olemme opettaneet heille, kuinka naamiointi tehdään. Sen jälkeen vihollisen on jo paljon vaikeampi löytää aavikkoväreissä olevia ajoneuvoja ja tankkeja, Ritvanen kertoo.
Harjoitus on käynnissä Kouvolan, Luumäen ja Haminan alueella. Harjoituksissa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, jotka aiheuttavat melua. Siihen sisältyy myös lentämistä eri vuorokauden aikoina.
Helsinkiläinen **Juho Pitkänen** on yksi harjoitukseen osallistuvista varusmiehistä. Myös hän on kiinnittänyt huomiota yhdysvaltalaisiin joukkoihin.
– Ymmärtääkseni suuri osa heistä on ammattisotilaita. Onhan se vähän erilaista, Pitkänen sanoo.
Viestimiehen koulutuksen saaneelle Pitkäselle nyt käynnissä oleva harjoitus on viimeinen ennen varusmieskoulutuksen päättymistä.
– On kiva, kun pääsee vielä viimeisen kerran kavereiden ja tupalaisten kanssa keskelle metsää, Pitkänen sanoo.
Karelian Lock 23 -taisteluharjoitus päättyy perjantaina 2. kesäkuuta.
Yksinvaltius Turkissa jatkuu – ”Valitsimme vakauden”, sanoo Erdoğanin kannattaja
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan sai viikonlopun vaalissa runsaat 52 prosenttia äänistä. Lähes puolet kansasta äänesti häntä vastaan. Vaalitulos jakaa voimakkaasti Turkkia.
Turkin presidentinvaalissa maata johtavan **Recep Tayiip Erdoğanin** paljon puhuttanut politiikka sai niukan enemmistön kansasta taakseen.
Toisille tulevaisuus näyttää epäoikeudenmukaiselta, toiset pitävät tulosta ainoana vaihtoehtona, käy ilmi Ylen tekemistä haastatteluista Istanbulista.
– Tämä ei ole enää Atatürkin maa, huokaa **Burcu Gündüz** viitaten Turkin perustajaan ja ensimmäisenä presidenttinä toimineeseen **Kemal Atatürkiin**.
– Asiat menevät pahempaan suuntaan, ehkä saavutamme pohjan jossain vaiheessa, pohtii puolestaan **Bahattin Altunsu**.
Apulaisprofessori **Berk Esen** Sabancı-yliopistosta tietää, että ongelmia on paljon ja osa niistä paisuu edelleen.
– Turkki on pahassa taloudellisessa kriisissä, joka pahenee edelleen. Maanjäristyksen aiheuttamat taloudelliset vahingot ovat murskaavat. Lisäksi on varsinkin toisella kierroksella esiin noussut siirtolaisongelma, jonka Erdoğan joutuu ratkaisemaan, hän luettelee.
Tästä seuraa Esenin arvion mukaan kuitenkin se, että presidentti ei pysty johtamaan maata niin kovaotteisesti kuin tähän saakka.
Sen sijaan hän todennäköisesti siirtyy hyvin nopeasti niin sanotusti ”vaalimoodiin” voittaakseen puolueelleen myös paikallisvaalit, jotka ovat jo kymmenen kuukauden päästä.
Yksinvaltius kuitenkin jatkuu.
– Hän on jo kukistanut monet toisinajattelijat eikä paluuta toisenlaiseen suhtautumiseen ole. Kysymys kuuluu, syveneekö autoritäärinen ote.
Tämä riippuu Esenin mukaan opposition asemasta: millainen ja kuinka yhtenäinen siitä tulee. Myös aiemmin mainituilla paikallisvaaleilla on merkitystä.
Erdoğanin politiikan vaikutukset ovat ulottuneet aina Suomeen saakka, kuten Nato-jäsenyyden ratifioinnista noussut vääntö osoitti.
Länsimaissa on karsastettu Turkin myönteistä suhtautumista Venäjään ja sen autoritääriseen johtajaan. Naisten heikkoa asemaa ja Turkin väkivaltaa kurdeja kohtaan on kauhisteltu.
Presidenttiä vaikeaa – ellei mahdotonta – voittaa vaaleilla
Monilla oli suuria toiveita politiikan muuttumisesta, jos vastaehdokas **Kemal Kılıçdaroğlu** voittaisi vaalin.
Miksi hän ei menestynyt?
– Syitä on useita. Ensinnäkin vaalit eivät Turkissa ole tasapuoliset ja reilut. Tämä johtuu siitä, että kansalliset tiedotusvälineet ovat hallinnon kontrollissa.
Erdoğan pystyikin hyödyntämään tiedotus- ja viestintäkoneistoa aivan eri tavalla kuin kilpailijansa.
– Erdoğanin näpeissä olevat tiedotusvälineet mustamaalasivat vastustajan kytkemällä hänen nimensä terroristijärjestöihin. Lisäksi Kılıçdaroğlun viesti varmasti oli oikea, mutta hän ei henkilönä ollut oikea viemään sitä eteenpäin, Esen pohtii.
Istanbulissa **Ahmet Taşan** pitää vaalitulosta ”tosi hyvänä”.
– Pysäytimme maata jakavat voimat, valitsimme vakauden.
TV Selkouutiset maanantai 29.5.2023
Turkki. Vaatekauppa. Aalto2. Sää.
Kun Thomas Nevalainen, 22, lähestyy, moni luulee saavansa häädön – näin toimii nuorten järkkäri 
Nuorten oma järjestyksenvalvoja pyrkii edistämään nuorten asioita siellä, missä nuoret aikaa viettävät. Tamperelainen Thomas Nevalainen, 22, kertoo työstään Nojana.
Poliisi tutkii tapahtumaketjua Salossa – alkoi laittomasta uhkauksesta
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapahtumia Salossa perjantaina 26. toukokuuta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapahtumia, joissa miehen epäillään ensin syyllistyneen laittomaan uhkaukseen, sen jälkeen vahingontekoon ja lopuksi niskoitteluun poliisia vastaan, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi epäilee noin 40-vuotiaan miehen uhanneen julkista tehtävää hoitavaa tahoa perjantaina 26. toukokuuta Salossa. Lisäksi miehen epäillään syyllistyneen vahingontekoon kyseistä tahoa kohtaan.
Asian yksityisen luonteen vuoksi poliisi ei yksilöi tarkemmin, mistä tahosta on kysymys.
Poliisin saatua tiedon asiasta puoli yhden aikaan iltapäivällä se lähti tavoittamaan miestä. Miehen kuljettama auto havaittiinkin Salon Meriniitynkadulla. Poliisi yritti pysäyttää auton, mutta kuljettaja ei pysäytysmerkistä huolimatta pysähtynyt vaan jatkoi matkaansa.
Raatihuoneenkadulla partio joutui ”sumputtamaan” auton liikennevaloissa Raatihuoneenkadun ja Horninkadun risteyksessä, jotta auto ei enää päässyt jatkamaan matkaansa. Koska kuljettaja ei avannut auton ovea, poliisi joutui rikkomaan auton ikkunan.
Miehen kiinnioton jälkeen poliisi kuulusteli miestä. Häntä epäillään laittomasta uhkauksesta, vahingonteosta ja niskoittelusta poliisia vastaan. Mies vapautettiin myöhemmin samana päivänä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Geologian tutkimuskeskus tekee pohjavesitutkimuksia myös Savo-Karjalassa
Tutkimuksia tehdään kesän ja syksyn aikana muun muassa Kuopiossa, Kaavilla ja Outokummussa.
Geologian tutkimuskeskus suorittaa kesän ja syksyn aikana pohjavesitutkimuksia muun muassa Kuopiossa, Kaavilla ja Outokummussa.
Kuopiossa tutkimuksia tehdään Jänneniemen pohjavesialueella, Kaavilla Paljakankaalla ja Outokummussa Turulan alueella. Alueilla muun muassa tehdään maaperäkairauksia ja otetaan pohjavesinäytteitä.
Maastotutkimukset alkavat toukokuussa ja kestävät lokakuun loppuun saakka.
Tutkimukset ovat osa isompaa projektia
Tutkimukset ovat osa Geologian tutkimuskeskuksen Hydrogeologia ja globaalimuutos -projektia, jossa tunnistetaan muuttuvan ilmaston vaikutuksia pohjavesiolosuhteisiin ja tuotetaan menetelmiä kestävään vesienhallintaan.
Tutkimuksien avulla kehitetään menetelmiä pohjavesimuodostuman geologiseen rakenneselvitykseen. Alueilla myös mitataan maaperän ja pohjaveden lämpötilaeroja. Näin testataan pintavesi-pohjavesi vuorovaikutuksen tutkimukseen soveltuvia monitorointimenetelmiä ja -työkaluja.
Lisäksi tutkimusalueilla asennetaan pohjaveden havaintoputkia ja testataan havaintoputkiin asennettujen automaattisten vedenlaatuantureiden toimintaa.
Tutkimuksia tehdään Savo-Karjalan lisäksi myös Kuusamossa, Kangasalla, Inkoossa, Hangossa ja Kurikassa.
Varhan palvelustrategia valmis lokakuussa, mutta palveluverkkoratkaisut vievät vuosia
Strategia linjaa vasta periaatteet, tahtotilan ja pitkän tähtäimen tavoitteet, joiden pohjalta hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen Varhan palvelustrategia on tarkoitus viedä aluevaltuuston päätettäväksi lokakuussa. Strategia linjaa periaatteet, tahtotilan ja pitkän tähtäimen tavoitteet, joiden pohjalta maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään.
Varsinaisen palveluverkon osalta konkreettiset päätökset saavat vielä odottaa.
– Tässä vaiheessa määritellään, mikä on lähipalvelu ja sen saavutettavuus. Silloin puhutaan ehkä sellaisista asioista, kuten että palvelu olisi saatavilla 20 minuutin ajomatkan sisällä. Nämä asiat vielä tarkentuvat kesän kuluessa, kertoo strategiajohtaja **Leena Setälä**.
Setälä arvioi, että laaja-alaisempia sote-keskuksia sijoittuu väestörikkaisiin Turkuun ja Turun seudun ympäryskuntiin sekä jonkin verran maaseutukeskuksiin.
– Kyseessä on pitkä prosessi, joka ei tapahdu äkkirysäyksellä. Yhtäkkisesti ei voida muuttaa esimerkiksi kiinteistöjen sijaintia. Niillä on oma elinkaarensa. Osa rakennuksista on huonommassa kunnossa ja niiden osalta pitää tehdä ensin ratkaisuja. Silloin päätetään, investoidaanko nykyiseen vai kehitetäänkö väestön kannalta jotain parempaa. Menee vielä vuosia ennen kuin palveluverkko on sitä, mitä tahtotila määrittää.
Varha esitteli palvelustrategian etenemistä Turun messukeskuksessa maanantaina järjestetyn Hyvinvointia yhdessä -tapahtuman yhteydessä.
Lapuan yläkoulun sisäilmaongelmista näkemyseroja – kaupunki lupaa korjata ilmanvaihtoa, mutta kaikkien mielestä se ei riitä
Lapuan yläkoulun sisäilmaongelmista on kahdenlaista näkemystä. Kaupunki uskoo tehneensä tarvittavat tutkimukset, mutta koululaisten vanhemmat eivät pidä niitä riittävinä.
Lapualla koululaisten vanhemmat ovat huolissaan yläkoulun sisäilmaongelmista. Viime viikolla annetun raportin mukaan Lapuan yläkoulussa on vain vähän paikallisia kosteusvaurioita ja suurimmat puutteet ovat rakennuksen ilmanvaihdossa.
Kaupungin sisäilmaryhmä on päättänyt asiantuntijoiden kanssa, että ilmanvaihdon ongelmat korjataan kesän aikana. Syksyllä koulunkäynti jatkuu tiloissa normaalisti ja silloin seurataan korjausten onnistumista.
Oppilaiden vanhemmat eivät ole tyytyväisiä tutkimuksiin, sillä niitä ei heidän mielestään ole tehty riittävällä laajuudella.
Kaupungille on luovutettu talvella myös sisäilmahuoliin liittyvä adressi, jonka on allekirjoittanut 170 ihmistä. Paikallinen Lapuan Sanomat on kirjoittanut oppilaiden oireilusta.
Laajempi tutkimus tarpeen
Rakennusterveysasiantuntija ja itsekin sisäilmatutkimuksia tekevä **Hanna Vierinen** sanoo, että esimerkiksi olosuhdearviota ei ole tehty, vaikka sellainen olisi näin isossa hankkeessa tarpeen.
– Aika paikallisesti on asioita tutkittu ja jos niiden perusteella korjataankin, niin vaikutukset ovat aika paikallisia. Rakennuksen pinta-ala on suuri ja se on viitenä-kuutena aikakautena rakennettu. Jokaisella alueella on omat riskinisä ja jos niistä on otettu vain neljä näytettä kahdelta alueelta, jää todella paljon alueita tutkimatta, toteaa Vierinen.
Vierinen kertoo, että omat lapset käyvät vielä alakoulua, mutta asia huolettaa silti, koska he ovat siirtymässä yläkouluun muutaman vuoden päästä.
– Toivoisin, että tutkimukset tehdään niin, kuinka ympäristöministeriö on suosittanut ohjeissaan ja oppaissaan. Toki tutkimus, joka tehdään ympäristöopas 2016 mukaan on aika raskas ja iso tutkimuskokonaisuus, mutta kun ottaa huomioon yläkoulun tilanteen, rakennusvuodet, laajuuden ja oppilasmäärän, niin olisi perusteltua sellainen toteuttaa, toivoo Vierinen.
Kaupunki: Uskomme terveysasiantuntijoita
Sisäilmaryhmän puheenjohtaja, Lapuan kaupungin tekninen johtaja Mirva Korpi vastaa, että kaupunki on tehnyt kosteusteknisen kuntotutkimuksen työterveyslaitoksen ohjeiden mukaan.
Kritiikkiin hän vastaa lyhyesti.
– Ne on tehty sisäilmatyöryhmän päätöksen pohjalta ja ottaen huomioon työterveyslaitoksen uudet ohjeet. Tähän tilanteeseen tarkoituksenmukaiset tutkimukset on tehty, sanoo Korpi.
Toki tutkimuksia voi tulla vielä lisääkin.
– Nyt tehdään korjaukset, mitä näissä tutkimuksissa on selvinnyt ja sen jälkeen päätetään jatkotoimenpiteistä, toteaa Korpi.
Mutta onko koulussa turvallista opiskella ja työskennellä?
– Kyllä me uskomme terveyspuolen asiantuntijoita. Siellä on terveydellinen merkitys arvioitu ja siitä on lausunto, painottaa Korpi.
Vierinen ei ole täysin vakuuttunut tilojen turvallisuudesta.
– Näiden tutkimustulosten mukaan en kyllä osaa sanoa, sanoo Hanna Vierinen.
Vaasa lähtee mukaan Fiksusti kouluun -ohjelmaan, tavoitteena lisätä nuorten liikkumista – varsinkin 8-luokkalaisten poikien tulokset ovat huolestuttavia
Vaasa on yksi kuudestatoista uudesta paikkakunnasta jotka ovat mukana ohjelmassa. Ohjelmassa pyritään myös muun muassa lisäämään koulumatkojen liikenneturvallisuutta.
Fiksusti kouluun on Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön ja Pyöräilykuntien verkoston yhteinen koulumatkaliikkumista edistävä ohjelma, joka toimii yhteistyössä Liikkuva koulu -ohjelman kanssa.
Ohjelma tulee Vaasassa tarpeeseen, sillä varsinkin nuorten poikien kunto on laskenut huolestuttavasti.
Vaikka kaikki nuoret eivät olekaan huonokuntoisia tai passiivisia, on kuilu liikkuvien ja liikkumattomien nuorten välillä kasvanut. Tämä näkyy paitsi valtakunnallisesti, myös paikallisesti. Siksi nuorten liikkumista lihasvoimin kouluun ja omiin harrastuksiin pyritään nyt lisäämään.
Myös vanhempien roolilla on suuri merkitys. Nuorten jatkuva autolla kyyditys kouluun tai harrastuksiin kun ei ole omiaan lisäämään halua liikkua itse.
Vaasa haki ja pääsi mukaan yhtenä paikkakuntana kuudestatoista ohjelmaan, jonka on määrä alkaa nyt kesäkuun alussa. Ohjelmassa pyritään myös lisäämään koulumatkojen liikenneturvallisuutta sekä vahvistamaan aktiivisen ja kestävän liikkumisen toimintakulttuuria kouluissa ja opetuksessa.
Lisäksi osallistuminen tukee Vaasan kaupungin keskeisiä hiilineutraalisuustavoitteita sekä edesauttaa nuorten ja lasten hyvinvointia. Vaasan kaupungin projekti-insinööri Samuli Huuskon mukaan ohjelmalla pyritään kehittämään myös pyöräpysäköintiä ja infraa koulujen ympäristössä ja edistämään pyöräilyä yleisemminkin.
– Yksi esimerkki on Vaasan matkakeskukseen juuri avattu uusi pyörien parkkitalli. Infran ja pysäköinnin parantamista tehdään myös muutenkin keskustassa. Myös talvikunnossapidon parannuksella pyritään lisäämään ympärivuotista pyöräilyä.
8-luokkalaiset pojat rapakunnossa
Viime vuosina on puhuttu paljon siitä, miten huonossa kunnossa muun muassa armeijan varusmiespalveluksen aloittavat nuoret nykyään ovat. Väite ei Samuli Huuskon mukaan ole mikään myytti ja sama pätee yhä nuorempiin.
– Onhan sillä todellisuuspohjaa. Keväällä tehtyjen tutkimusten mukaan nuoret ovat aivan rapakuntoisia, erityisesti 8-luokkalaiset pojat, Huusko sanoo.
Myös Vaasan Variskan koulun opettaja **Sanna Laulaja** on samoilla linjoilla.
– Valtakunnallisissa Move-mittauksissa joita tehdään 5- ja 8-luokkalaisille, yhtenä osa-alueena on muun muassa 20-metrin viivajuoksu, joka kertoo täysin fyysisen toimintakyvyn tason. Siinä nimenomaan poikien kunto on huonompi täällä ja myös ihan valtakunnallisestikin, Laulaja sanoo.
Koronavuodet eivät ole Laulajan mukaan liikkumista lisänneet vaan päinvastoin vielä vähentäneet.
Liikkuva-koulu-hanke korjasi ennen koronaa tilannetta hieman paremmaksi, mutta nyt tilanne on taas romahtanut huonommaksi. Syksyllä edessä olevat seuraavat Move-mittaukset toivottavasti jo näyttävät suuntausta parempaan.
Parannettavaa olisi sekä lasten että myös vanhempien asenteissa. Vanha ”kuskauskulttuuri” lähes koulun ovelle elää edelleen paikoin vielä sitkeässä.
Koulumatkojen aktivointi on osa myös jo aiemmin käynnistynyttä Liikkuva koulu-hanketta, jossa Variskan yhtenäiskoulu on myös ollut mukana. Koulussa on myös pyritty aktivoimaan pyörien käyttöä muillakin kampanjoilla ja tempauksilla.
Omin lihasvoimin tapahtuva hyötyliikunta kodin ja koulun välillä lisäisi Laulajan mukaan helposti lasten päivittäistä liikunta-annosta.
Poikkeuksiakin löytyy mutta kuilu liikkumattomien ja liikkuvien välillä kasvaa
Synkistä käyristä huolimatta liikkuviakin nuoria löytyy, ja heille koulumatka tai vapaa-ajan muu liikunta ei ole kynnyskysymys. 7-luokkalainen **Karoliina Saari** Yleensä kävelee tai pyöräilee kouluun.
– Tulin tänään noin puolentoista kilometrin matkani kävellen kouluun. Vapaalla harjoittelen lentopalloa kolme kertaa viikossa ja sitä olen harrastanut jo 8 vuoden ajan. Se tarkoittaa noin 6 - 7 tunnin treenejä viikossa, Saari toteaa.
**Netta Kivimäen** matka kouluun on vain puoli kilometriä ja siihen ei kyytejä vanhemmilta oteta.
– Ihan kävellen tai pyörällä tulen ja liikun muutenkin paljon. Cheerleading ja ratsastus vievät viikossa aikaa, lisäksi kaverien luokse tulee useita kilometrejä pyöräillen tai kävellen, Kivimäki sanoo.
Myös samaa luokkaa käyvä **Julia Varmajoki** on ahkera liikkuja, jonka koulumatkastakin tulee jo viisi kilometriä yhteen suuntaan.
– Koulumatkan tulen yleensä pyörällä, tai talvella bussilla, josta sitten kuitenkin viimeisen kilometrin kävellen. Tämän lisäksi harrastan sitten vielä aika monta tuntia viikossa salibandya ja jalkapalloa, hän luettelee.
Julia, Karoliina ja Netta ovat myös yhtä mieltä siitä, että liikunta ja hyvä kunto lisäävät aktiivisuutta. Heille liikkumaan lähtö on enemmänkin etuoikeus kuin velvollisuus.
– Tässä nyt oli tietysti esimerkki omasta liikuntaluokastani ja jos kaikki liikkuisivat näin, ei tässä varmasti olisi mitään hätää. Tytöt ovat jo oppineet ja sisäistäneet sen liikunnallisen elämäntavan. Tutkimustenkin valossa tällaista polarisoitumista liikkuvien ja liikkumattomien välillä tapahtuu ja sellaista keskikastia on nykyään vähemmän, opettaja Sanna Laulaja sanoo.
Yksi syy Laulajan mukaan on myös vanhojen ennen tuttujen pihaleikkien siirtyminen sisätiloihin ja mobiilimaailmaan, jossa fyysinen aktiivisuus ja ulkonakin oleminen on todella vähäistä. Laulajan mukaan yhteisöllisyyttä toteutetaan nykyään lähinnä Snapeissa, Chateissa ja muissa mobiilisovelluksissa.
Nainen väitti tulleensa huumatuksi Rammsteinin jatkoilla Liettuassa – Helsingin poliisi ei ole saanut mitään rikosilmoituksia
Henkilö syytti Rammsteinia siitä, että hänet olisi huumattu bändin jatkoilla Liettuassa viime viikolla. Väitettä ei ole todistettu todeksi.
Helsingissä Olympiastadionilla viikonloppuna konsertoinut saksalaisyhtye Rammstein on ollut viime päivät kohun kohteena.
Yhtye konsertoi viime viikolla Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Yksi keikalla ollut nainen on väittänyt, että hänet huumattiin Vilnan-konsertin yhteydessä bändiläisten jatkojuhlilla.
Henkilön syytteistä ei ole esitetty mitään todisteita.
Rammstein itse kommentoi Twitterissä, että näin ei ole tapahtunut.
Helsingin poliisi ei ole tänään maanantai-iltapäivään mennessä saanut yhtään rikosilmoitusta tai kirjausta Rammstein-yhtyeen jäsenten tai henkilökunnan toiminnasta.
Jatkoille kyseltiin Whatsapp-ryhmässä
[Ilta-Sanomat haastatteli](https://www.is.fi/viihde/art-2000009617742.html) laulaja **Till Lindemannin** soolokiertueen jatkoilla vuonna 2020 ollutta naista. Hän kertoi, että jatkoille oli pyydetty vain naisia.
Jatkoille halukkaita oli naisen mukaan kyselty Whatsapp-ryhmässä. Mukaan oli otettu vain täysi-ikäisiä. Jatkoilla tarjoiltiin alkoholia. IS:n haastattelema nainen ei todistanut tuolloin jatkobileissä epäasiallista käytöstä.
IS:n haastattelema nainen kertoo olleensa myös viime viikolla mukana WhatsApp-ryhmässä, jossa kutsuttiin Rammsteinin Helsingin-konserttien etko- ja jatkobileisiin.
Haastatellun mukaan osallistujille oli annettu pukukoodiksi värikäs ja elegantti cocktail-mekko tai kukkamekko.
Naisen käsityksen mukaan Helsingin kutsuvierasbileet peruttiin.
*Juttua korjattu 29.5.2023 klo 16.50: väitetyn huumauksen väitettiin tapahtuneen Liettuassa, ei Latviassa. Ja korjattu tietoa IS:n haastattelusta: haastateltu nainen oli Lindemannin soolokiertueella 2020, ei viime viikonlopun keikalla.*
Yksi kuoli asuntopalossa Varkaudessa viikonloppuna – poliisi pidättänyt keski-ikäisen miehen
Tällä hetkellä esitutkinnassa tutkittavina rikosnimikkeinä ovat tappo ja tuhotyö.
Poliisi on pidättänyt keski-ikäisen miehen liittyen Varkaudessa viikonloppuna olleeseen huoneistopaloon.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Lehtoniemen alueella sijaitsevassa pienkerrostalossa syttyi huoneistopalo, jossa kuoli täysi-ikäinen mies.
Poliisi kertoi aiemmin, että Varkauden alueelta otettiin sunnuntaiaamun aikana kiinni henkilöitä, joiden osuutta asiaan selvitettiin. Poliisi ei kommentoinut kiinni otettujen lukumäärää eikä sitä, minkä ikäisiä tai mitä sukupuolta kiinniotetut olivat.
Tällä hetkellä esitutkinnassa olevia rikosnimikkeitä ovat tappo ja tuhotyö.
Hälytys rakennuspalosta tuli alkuyöstä puoli kolmen jälkeen. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Toisessa kerroksessa syttynyt tulipalo ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin, mutta talon asukkaat evakuoitiin ulos.
Kesätyöntekijöiden määrää vähennettiin rajusti hoivakodissa Tampereella – vain kuusi nuorta palkattiin ulkoilemaan yli 500 vanhuksen kanssa
Viime vuonna Koukkuniemen vanhainkodissa työskenteli yli 30 kesäulkoiluttajaa, mikä on huomattavasti enemmän kuin tänä kesänä. Muutos johtuu taloudellisista syistä.
Tampereella sijaitsevan Koukkuniemen vanhainkodin asukkaat eivät pääse tänä kesänä ulkoilemaan totuttuun tapaan.
Pirkanmaan hyvinvointialue on palkannut vain pienen osan kesäulkoiluttajia aikaisempiin kesiin verrattuna. Tänä kesänä vanhainkotiin on tulossa tähän tehtävään vain kuusi nuorta. Heidän työjaksonsa kestävät kaksi viikkoa.
Koukkuniemessä on yhteensä 545 vanhusta ympärivuorokautisessa hoidossa. Toimintaa on yhdeksässä rakennuksessa.
Ylen tietojen mukaan aikaisempina kesinä jokaisessa rakennuksessa on ollut noin neljä kesänuorta työskentelmässä. Yhteensä se tarkoittaa 36 nuorta.
Talousarvio vaikutti päätökseen
Pirkanmaan hyvinvointialueen asumisen palveluiden palvelujohtaja **Mervi Saari** vahvistaa, että koko Pirkanmaan alueelle on palkattu tänä kesänä yhteensä 100 kesänuorta. Heistä kuusi työskentelee Koukkuniemen vanhainkodissa.
Saaren mukaan tarvetta olisi isommalle määrälle kesätyöntekijöitä.
– Kyllähän se määrä hyvin nopeasti hukkuu tähän hyvinvointialueen laajuuteen, hän sanoo.
Nuorten vähäinen määrä johtuu Pirkanmaan hyvinvointialueen sote-johtoryhmän tekemästä linjauksesta.
Aikaisemmin Koukkuniemen työntekijät ovat olleet Tampereen kaupungin palkkaamia. Vuoden alussa työnantaja vaihtui Pirkanmaan hyvinvointialueeksi.
Hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Taina Niiranen** kertoo, että palkattavien nuorten määrästä päätettiin talousarvion määrärahat huomioiden. Päätös ei ole välttämättä lopullinen.
– Asiaan palataan vielä tällä viikolla ja katsotaan yhdessä, onko määrää mahdollista vielä kasvattaa, Niiranen sanoo.
Tärkeä apukäsi
Ulkoilu kuuluu vanhusten arkeen hoivakodeissa ympäri vuoden. Mervi Saaren mukaan nuoret ovat olleet kesäisin merkittävä apukäsi asiakkaiden ulkoiluttamisessa.
Kun kesänuorten määrä on vähäisempi, ulkoilusta vastaavat hoitajat.
– Ulkoiluttamista jää enemmän hoitotyöhön tehtäväksi, Saari sanoo.
*Jutun aihetunniste korjattu 30.5. kello 9.44 terveydenhuollosta hyvinvointialueiksi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 30.5. kello 23:een asti.*
Mielenilmaus Kotkan säästöjä vastaan: ”Lapsista ja nuorista ei ole tässä kaupungissa todellakaan varaa säästää”
Kotkan kaupunki aikoo leikata kaupungin tämän vuoden menoista 4,4 miljoonaa euroa.
Tuulisena iltapäivänä Kotkan kaupungintalon eteen on kerääntynyt ihmisiä kylttien ja banderollien kanssa. He osoittavat mieltä Kotkan kaupungin suunnittelemia leikkauksia vastaan, jotka kohdistuvat koulutukseen ja varhaiskasvatukseen. Mielenilmaukseen osallistui noin 15 ihmistä.
Nuorten hyvinvointi edelle -mielenilmauksen järjesti kotkalainen **Anni Kurki.**
Kriittisimmät leikkaukset pois
Kotkan valtuusto päättää tänään kaupungin [miljoonien eurojen leikkauksista](https://yle.fi/a/74-20031243). Kaupunki säästää huomattavasti etenkin lapsien ja nuorten asioissa.
Kaupunginvaltuutettu **Antti Hyyryläinen** ehdotti oppilaiden ja opiskelijoiden eduksi muutoksia, joissa osa leikkauskohteista jätettäisiin pois, mutta hänen muutosehdotuksensa hylättiin.
Anni Kurki oli järkyttynyt siitä, että Hyyryläisen ehdotusta ei kannatettu ja päätti tehdä asialle jotakin.
Kurki toivoo, että mielenilmaukseen tulisi ihmisiä ja että kaupungin valtuusto kuuntelisi heitä. Anni Kurki toivoo, että nuorten kannalta kriittisimmät leikkaukset otettaisiin pois.
Kriittisimpinä leikkauksina hän pitää esimerkiksi peruskoulun ja lukion tuntikehyksien pienentämistä. Kriittisenä hän pitää myös leikkauksia, jotka kohdistuisivat 5-vuotiaiden maksuttomaan varhaiskasvatukseen. Kotkan kaupunki on tarjonnut 5-vuotiaille maksutonta varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa. Kurjen mukaan se on ollut vetonaula kaupungille ja sitä olisi tyhmää ottaa pois.
Ei varaa säästää
Kurjen mukaan mielenilmauksen tavoite on saada päättäjät kuuntelemaan.
– Me haluamme, että päättäjät, jotka lähtevät valtuustosaliin päättämään tästä asiasta tietää sen, että lapsista ja nuorista tässä kaupungissa ei todellakaan ole varaa säästää.
Kurjen mukaan lapsista ja nuorista ei ole varaa säästää, koska he voivat keskimäärin huonommin kuin ennen.
– Kyllähän se vaikuttaa kaikkeen, jos sieltä yli puoli miljoonaa lähtee.
Kurki toivoo, että mielenilmauksen olisi sellainen vaikutus, että jotkut leikkauksista kumottaisiin. Hänen sanoo, että jos säästöt toteutuvat, Kotka tulee kärsimään muuttotappiosta vielä enemmän ja nuoret voivat huonommin.
*29.5.2023 kello 16:20 Juttuun lisätty verkkovideo.*
Tunteet kuumenivat Lappeenrannan toriareenaa koskevassa kyselyssä – osa uhkasi muuttaa pois, jos heidän toiveensa ei toteudu
Lappeenrannan toriareenaan liittyvän kyselyn tulokset ovat selvillä. Valtaosa vastaajista uskoo, että toriareena lisäisi kaupungin ja koko maakunnan elinvoimaa.
Suurin osa lappeenrantalaisista kannattaa toriareenan toteuttamista kaupungin ydinkeskustaan.
Lappeenrannan kaupungin toriareenakyselyyn vastasi 1502 ihmistä. Kansalaiskyselyssä pyydettiin ihmisten ajatuksia toriareenasta, joka toteutuessaan nousisi Lappeenrannan ydinkeskustaan kauppatorin paikalle.
Vastaajista 77 prosenttia ilmoitti asuvansa Lappeenrannassa, 6 prosenttia muualla Etelä-Karjalassa ja 17 prosenttia muualla Suomessa.
75 prosenttia uskoo toriareenan lisäävän keskustan elinvoimaisuutta sekä kasvattavan asiakasvirtoja muihin keskustan palveluihin.
Lisäksi 76 prosenttia vastaajista uskoo toriareenan lisäävän alueen tapahtumatarjontaa. Tapahtumien myötä vastaajat uskovat myös elinvoiman kasvavan laajemminkin Lappeenrannassa ja koko maakunnassa.
Vastaajat toivoivat toriareenalle tapahtumia laidasta laitaan aina jääurheilusta ja urheilutapahtumista kulttuuritapahtumiin ja messuihin, kerrotaan Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Haittoina liikenneruuhkat ja rakennustyöt
Osa vastaajista epäilee kuitenkin kaupungin elinvoiman kärsivän tapahtumista aiheutuvan liikenteen ruuhkautumisen tai areenan rakentamisen takia.
Kyselyssä kysyttiin myös, millä kulkuneuvolla vastaaja tapahtumiin tulisi. 37 prosenttia vastaajista kertoo saapuvansa tapahtumiin todennäköisesti kävellen ja autolla on ilmoittanut tulevansa 28 prosenttia.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** pitää positiivisena kävellen saapuvien määrää. Hän kommentoi kyselyn tuloksia alla olevalla audiolla.
Toriareenan pysäköintijärjestelyiltä vastaajat toivovat turvallisuutta sekä sujuvuutta.
Kansalaistorille eniten kannatusta
Vajaa kolmannes, 450 vastaajaa, kannattaa kauppatorin siirtoa pois nykypaikaltaan.
– Monet vastaajat uskoivat, ettei nykyinen sijainti ole enää ihmisvirtojen varrella, joten siirtämällä toria myös sen käyttöaste voisi kasvaa, tiedotteessa kerrotaan.
Eniten kannatusta kauppatorin uudeksi paikaksi sai kaupungintalon edusta-aukio eli niin sanottu Kansalaistori. Sitä kannattaa noin 420 vastaajaa. Tällä sijainnilla torin uskotaan hyötyvän Ison-Kristiinan läheisyydestä ja sen asiakkaista.
Marian aukio sai toiseksi eniten ääniä. Sitä kannatti noin 390 vastaajaa. Kyselyyn vastanneet pitivät Marian aukiota nykyisellään tyhjänä, minkä vuoksi tori toisi myös aukiolle toivottua elämää.
Satamatoria kauppatorin paikaksi kannatti vajaa 200 vastaajaa.
– Niin ikään kauppahallin toivottiin ensisijaisesti siirtyvän pois nykyisestä sijainnistaan Kauppatorin mukana uuteen, asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Avoimissa vastauksissa uhattiin jättää Lappeenranta
Avoimissa vastauksissa toistui muutama teema: esimerkiksi muuttohalut pois kaupungista, jos areena rakennetaan tai jos sitä ei rakenneta.
– Sekä toriareenan vastustajat että kannattajat uhkasivat muuttaa, jos heidän toiveensa areenan sijainnista ei toteudu, todetaan tiedotteessa.
Lisäksi areenalle ehdotetaan muitakin sijoituspaikkoja keskustassa, kuten Prisman lähellä olevia tontteja tai rautatieaseman yhteyteen.
Lisäksi kyselyssä nousee esiin vertailu Tampereen keskustassa olevaan areenaan.
– Huomioikaa vielä se tosiasia, että Lappeenranta ei ole Tampere tai vastaava kaupunki, johon hanketta verrataan, kommentoi yksi vastaajista.
Lappeenrannan kaupungin oma selvitys monitoimiareenaan liittyen valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 30. toukokuuta kello 23.00 asti.*
Rauman Lukon kiekkolegenda Teppo Rastio on kuollut
Pitkän uran Lukossa pelannut Rastio oli kuollessaan 89-vuotias. Hän voitti myös kaksi Suomen mestaruutta Tampereen Ilveksessä.
Raumalainen jääkiekkolegenda **Teppo Rastio** on kuollut 89-vuotiaana tänään maanantaina. Rauman Lukko [kertoo suruviestin verkkosivuillaan](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/teppo-rastio-on-kuollut).
Rastio pelasi yhteensä 18 kautta Lukossa ja oli voittamassa Suomen mestaruutta vuonna 1963. Hän voitti myös kaksi Suomen mestaruutta Tampereen Ilveksessä vuosina 1957 ja 1958. Hänet on aateloitu jääkiekkoleijonaksi.
Teppo Rastion pelinumero 4 Lukon paidassa on jäädytetty.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kauppakeskus Redi tyhjennettiin palohälytyksen vuoksi
Asiakkaat pääsivät palaamaan Helsingin Kalasatamassa sijaitsevaan Rediin pian evakuointikäskyn jälkeen. Pelastuslaitos ei löytänyt tulipaloa.
Helsingin Kalasatamassa sijaitseva kauppakeskus Redi tyhjennettiin varotoimenpiteenä palohälytyksen vuoksi tänään maanantaina.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos sai tiedon palohälytyksestä noin kello 15.30. Paikalle lähetettiin yksi pelastusyksikkö tarkistamaan tilanne.
Aluksi kauppakeskuksessa kuulutettiin, että hissien käyttö on kielletty turvallisuussyistä. Pian tämän jälkeen asiakkaita pyydettiin poistumaan Redistä.
Tilanne kesti noin kymmenen minuuttia, jonka jälkeen asiakkaat pääsivät palaamaan takaisin kauppakeskukseen.
Pelastuslaitos tarkasti tilat, ja paloa ei löytynyt.
40 korkeakouluhakijaa sai virheellisen tiedon todistusvalintapaikasta – ammattikorkeakouluihin valitut saavat pitää paikkansa
Yliopistot peruvat teknisen virheen vuoksi myönnetyt paikat ellei päätöstä ehditty tehdä ja julkaista ennen virheen huomaamista. Korkeakoulujen kevään toisen haun todistusvalinnat valmistuivat tänään.
[Opetushallituksen mukaan](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/21-740-sai-korkeakoulupaikan-todistusvalinnan-perusteella) Opintopolku-palvelun teknisen virheen vuoksi 40 korkeakouluhakijaa sai virheellisesti ilmoituksen paikan saamisesta todistusvalinnassa.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit ovat päättäneet, että virheen vuoksi opiskelupaikan saaneet saavat pitää paikkansa.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** sanoo, että rehtoreiden mielestä opiskelupaikan menettäminen teknisen virheen vuoksi olisi ollut hakijoiden kannalta kohtuutonta.
Mielityinen kertoo, että paikan saa pitää 21 Turun ammattikorkeakouluun valittua ja yksi Arcadaan valittu.
Ammattikorkeakoulujen todistusvalinnat julkaistiin viime viikolla.
Yliopistot tekevät kohtuullisuusarvion
Yliopistojen koulutusvararehtorikokous [Unifi linjasi](https://unifi.fi/yliopistot-korjaavat-virheelliset-valinnat-kevaan-2023-yhteisvalinnassa/) opiskeljavalintapäätösten korjaamista 26. toukokuuta.
Yliopistot pääsääntöisesti peruvat teknisen virheen vuoksi myönnetyt opiskelupaikat.
Niissä tapauksissa, joissa virheellinen todistusvalintapäätös ehdittiin tehdä ja julkaista, korjaamista tarkastellaan tapauskohtaisesti kohtuullisuusarvio huomioiden.
[Ylen keräämien tietojen](https://yle.fi/a/74-20033726) mukaan virheellisen ilmoituksen sai Helsingin yliopistosta 10 hakijaa, Tampereen yliopistosta 6, Itä-Suomen yliopistosta 4, Lapin yliopistosta 2, Tampereen yliopistosta 2 ja Jyväskylän yliopistosta yksi hakija.
Osaa ei-ensikertalaisista käsiteltiin ensikertalaisina
Todistusvalintojen tuloksista oli ehditty viime viikolla julkaista noin puolet, kun Opintopolun [tekninen vika](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/opintopolku-palvelun-tiedonsiirtoihin-liittyva-virhe-korjattu-korkeakoulut-tarkistavat) huomattiin.
Tietojen siirtymiseen liittyvän virheen vuoksi osaa yhteisvalinnan ei-ensikertalaisista hakijoista käsiteltiin valinnoissa ensikertalaisina, ja tämän vuoksi heille myönnettiin opiskelupaikka.
Viimeisetkin todistusvalinnat valmistuivat tänään. Viimeisenä julkaistiin yliopistojen 15 hakukohteen valinnat.
Vian vuoksi kutsuja valintakokeisiin
Vian vuoksi esimerkiksi kasvatusalan opiskelijavalintojen valtakunnalliseen VAKAVA-kokeeseen kutsuttiin kaikki hakijat.
Korkeakoulujen vastuulla on päättää jatkotoimista, jos hakija on jättänyt menemättä valintakokeeseen.
Viimeiset valintakokeet järjestetään 9. kesäkuuta, kertoo opetushallituksen suunnittelija **Minea Wilo-Tanninen**.
[Tänä keväänä](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2023/21-740-sai-korkeakoulupaikan-todistusvalinnan-perusteella) korkeakoulujen uusista opiskelijoista lähes 22 000 eli 53 prosenttia valittiin todistusvalinnalla ammatillisen perustutkinnon tai ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella.
*Lisätty klo 17.19 ja 18.30 AMK-paikan saaneiden määriä.*
Ristiretkien aikaan kadonnut naisen koru päätyi kärköläläisen aarteenetsijän käsiin
Museovirasto saa vuosittain tiedon noin 5000 muinaislöydöstä eri puolilta Suomea.
Kesäkausi aktivoi myös metallinpaljastimin varustetut aarteenetsijät. Sää vaikuttaa merkittävästi etsijöiden intoon lähteä kiertämään potentiaalisia maastokohteita.
Museovirasto Ilppari-palveluun tehdään keskimäärin vajaat 3000 löytöilmoitusta vuodessa. Yhteen ilmoittamiseen voi sisältyä useampia esinelöytöjä.
Kevättalvi on hiljaisinta aikaa. Kesä- ja syyskaudella ilmoittaminen on vilkkaimmillaan.
– Vuosi 2020 oli tähän mennessä aktiivisin. Tähän vaikutti ainakin talven 2019 – 20 leutous, ehkä myös koronakevät. Vuosittain esinelöytöjä raportoidaan viiden tuhannen molemmin puolin, kertoo Museoviraston amanuenssi **Sami Raninen**.
Hänen mukaan etsijöiden ilmoitusaktiivisuus on pysynyt varsin hyvänä, eikä harrastuksessa ole havaittavissa hiipumisen merkkejä.
Aarteen etsintä vaatii kuitenkin paljon jalkatyötä, kaivamista ja kärsivällisyyttä.
Kärkölän metallinetsijöiden **Mika Flekander** ovat kokenut metallinpaljastimen käyttäjä.
– Kyllä kaivaa saa. Jos nyt sata reikää tekee, niin sieltä löytyy yleensä pullon korkki tai rautaromu, sitten voi löytyä jotain vanhempaa. Paljon saa kulkea pellolla, ennen kuin jotain arvokasta löytyy, hän kuvailee.
Viime syksynä Flekander kaivoi esille kohteen, joka paljastui eläinaiheiseksi korukatkelmaksi.
Muinaisella naisella ollut koru on aikoinaan katkennut ja pudonnut maahan, ja löytö oli osa korusta.
– Olin yllättynyt kun Museovirastosta tuli alustavat taustatiedot löydöksestä jo muutamassa kuukaudessa, kertoo Flekander.
– Alustava ja usein lopullinenkin arvio löydöstä voidaan antaa hyvinkin nopeasti, heti ilmoituksen tultua. Joskus voi mennä enemmän aikaa, jos kyseessä on hankalasti tunnistettava löytö, kertoo Museoviraston Raninen.
Tarkemman analyysin paljastamia tietoja voi joutua odottamaan vähintään kuukausia, monasti jopa useampia vuosia.
Flekanderin syksyisen löydön alustava arvio Museovirastosta kertoo, että kyseessä on runsas tinainen kupariseos, jonka ajoitus viittaa ristiretkien aikaan.
Väitös: Päihteiden käyttö ei saa olla este psykiatriselle hoidolle
Tuoreen tutkimuksen tulokset osoittavat, että masennusta kannattaa hoitaa aktiivisesti, vaikka potilaalla olisikin hoitoon tullessa runsasta alkoholin käyttöä.
Psykiatrisessa erikoissairaanhoidossa tulisi kiinnittää enemmän huomiota päihdehäiriöiden järjestelmälliseen seulontaan ja niiden huomioimiseen osana muuta hoitoa. Myös lyhytterapian järjestelmällistä käyttöä masennuksen hoidossa olisi lisättävä.
Asia selviää psykiatri **Kaisa Luodon** tekemästä väitöstutkimuksesta.
Luoto tutki väitöskirjassaan kaksoishäiriöpotilaiden hoitoa ja ennustetta psykiatrisessa erikoissairaanhoidossa. Hän keskittyi erityisesti masennukseen ja samanaikaiseen alkoholin käyttöhäiriöön.
Kaksoishäiriöstä tai kaksoisdiagnoosista puhutaan silloin, kun päihde- ja muu mielenterveyden häiriö esiintyy samanaikaisesti samalla potilaalla.
Tutkimuksen tulokset osoittavat, että masennusta kannattaa hoitaa aktiivisesti, vaikka potilaalla olisikin hoitoon tullessa runsasta alkoholin käyttöä.
– Väitöskirjatyön tulokset kannustavat kehittämään palveluita niin, että samanaikainen päihteiden käyttö ei ole este tarvittavalle psykiatriselle hoidolle, Kaisa Luoto kertoo yliopiston tiedotteessa.
Luoto työskentelee Pirkanmaan hyvinvointialueella vastaanottotoiminnan toimialueella mielenterveys- ja päihdepalveluiden vastuualuejohtajana. Hänellä on päihdelääketieteen erityispätevyys.
Aineisto koostui psykiatrisen erikoissairaanhoidon potilaista
Väitöstutkimuksen aineisto koostui psykiatrisen erikoissairaanhoidon potilaista, joilla on tyypillisesti monia päällekkäisiä hoitoa vaativia ongelmia.
Masennuksesta ja muista psykiatrisista ongelmista kärsivällä potilasjoukolla masennusta hoidettiin käyttäytymisen aktivoinnilla, joka on kognitiivisen käyttäytymisterapian sovellus. Käyttäytymisen aktivointi [on lääkkeetön hoitokeino](https://anna.fi/hyvinvointi/terveys/mita-on-korkean-toimintakyvyn-masennus-psykoterapeutti-kertoo), jossa masentunutta kannustetaan tekemään mielihyvää tuottavia asioita.
Runsaasti alkoholia käyttävien potilaiden hoidon alkuun lisättiin motivoivaa haastattelua, jolla potilasta pyritään aktivoimaan omien arvojensa mukaisiin muutoksiin.
Hoidon vaikuttavuutta arvioitiin mittaamalla masennusoireiden, toimintakyvyn, elämänlaadun ja alkoholinkäytön muutoksia. Lisäksi selvitettiin runsaan alkoholinkäytön vaikutusta hoidon onnistumiseen.
Tutkimuksessa selvisi, että tällä hoidolla masennusoireet vähenivät ja potilaiden toimintakyky parani enemmän kuin tavanomaista hoitoa saaneiden verrokkien. Myös potilaiden elämänlaatu parani.
Luodon mukaan lääkehoidon ohella psykoterapian tulisi olla osa masennuspotilaiden hoitoa. Pitkän psykoterapian ohella näyttöön perustuvat lyhytterapiat voivat tarjota riittävää apua.
Lääketieteen lisensiaatti Kaisa Luodon psykiatrian alaan kuuluva väitöskirja *Improving Care for Patients with Dual Disorders: Depression and co-occurring alcohol use* tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa perjantaina 9. kesäkuuta.
Malminetsintäyhtiö on saanut Hattulan, Hämeenlinnan ja Janakkalan alueille laajan varauksen
Aiemmin tehtyjen tutkimusten mukaan alueelta voi löytyä useita eri kaivosmineraaleja.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on [hyväksynyt Rio Tinto Explorations Finlandin varaushakemuksen](https://tukes.fi/paatokset-ja-kuulutukset/varauspaatokset) 25. toukokuuta 2023. Varausalue on yli 18 200 hehtaaria, ja se sijaitsee Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Janakkalassa.
Malminetsintään erikoistunut yhtiö otaksuu, että alueelta löytyy aiemmin tehtyjen tutkimusten perusteella seuraavia kaivosmineraaleja: litiumia, tantaalia, tinaa, cesiumia, kuparia, nikkeliä, kobolttia, kultaa, hopeaa, sinkkiä, palladiumia, platinaa, iridiumia, osmiumia, ruteniumia ja rodiumia.
Varaus antaa yksinomaan etuoikeuden malminetsintälupaan, mutta se ei oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen. Tukesista muistutetaan, että varaus ei myöskään rajoita maanomistajan oikeuksia eikä mahdollisia muita maankäytön tarpeita ja suunnitelmia.
Rio Tinto Exploration Finlandin suunnitelmissa on hakea malminetsintälupaa tai -lupia ennen varausajan päättymistä. Tukesin mukaan varauksen viimeinen voimassaolopäivä on 5. huhtikuuta 2025.
Rio Tinto Exploration Finland Oy on maailmanlaajuisesti toimivan Rio Tinton suomalainen tytäryhtiö. Hattulaa, Hämeenlinnaa ja Janakkalaa koskevan varauksen nimi on Huippu.
STTK:n puheenjohtaja uskoo, että ostovoiman heikentyminen ja palkansaajien päänsäryt jatkuvat 
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola uskoo, että inflaatio jatkuu korkeana ja palkansaajien ostovoimahaasteet jatkuvat.
Ammattiliittojen keskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja **Antti Palola** [summasi näkemyksiään](https://www.sttk.fi/2023/05/29/sttkn-puheenjohtaja-kevatedustajistossa-paattyva-tyomarkkinakierros-tuo-vain-valitonta-helpotusta-ostovoimahuoliin/) päättyneestä työmarkkinakierroksesta kevään edustajiston kokouksessa.
Palolan mukaan vientiteollisuuden palkkaratkaisut muodostivat palkankorotusten yleisen linjan. Kunta- ja hyvinvointialojen tuntuvat lisäkorotukset tulivat Palolan mukaan tarpeeseen pitkän odotuksen jälkeen.
Kevään erikoisuus olivat kertaerät. Palolan mukaan palkansaajat ovat perinteisesti suhtautuneet niihin varauksella, mutta nyt ostovoiman hiivuttua ne olivat tervetullut hetken helpotus.
Palola kuitenkin näkee, että inflaation pysyessä korkealla ja ohjauskorkojen mahdollisesti vielä noustessa palkansaajien ostovoiman haasteet jatkuvat.
STTK:lla on Palolan mukaan selkeät kipurajat tulevalla hallituskaudella: Työehtosopimusten yleissitovuuteen, irtisanomissuojaan, ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan ja lailliseen työtaisteluoikeuteen ei haluta heikennyksiä.
Tarkastaja löysi Espoon Tapiolan tilapäisistä silloista puutteita
Espoon tilapäisten telinesiltojen tarkastus paljasti, että silloissa on korjausta vaativia asioita. Esimerkiksi tuennassa ja lukituksessa on havaittu puutteita.
Espoon Tapiolan tilapäisistä silloista on löytynyt puutteita, jotka vaativat korjausta ja lisätarkastuksia.
Asia ilmeni, kun Espoon tilapäisistä silloista teetetyn tarkastuksen lausunnot valmistuivat tänään maanantaina. Sillat pidetään toistaiseksi suljettuina.
Kaupunki päätti sulkea ja tarkastaa kaikki alueen väliaikaiset sillat 11. toukokuuta sattuneen [onnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20031246) vuoksi. Useita nuoria loukkaantui ja 24 joutui sairaalaan, kun tilapäinen silta romahti Tapiolan Itätuulenkujalla.
Ulkopuolisessa tarkastuksessa havaittiin, että siltojen tuennassa ja lukituksessa on puutteita, samoin kuin ristikoiden nurjahdustuennassa.
Tarkastusraportin mukaan suunnitelmia ja laskelmia on tarkennettava.
Telinesiltojen käytön laajuudesta neuvotellaan
Tarkastus tehtiin kaikille Merituulentien ja Itätuulenkujan välisille tilapäisille silloille. Sortuneen sillan osalta tutkintaa tekee Onnettomuustutkintakeskus.
Osa väliaikaisista silloista on kaupungin ja osa yksityisten rakennustyömaiden tilaamia. Espoon kaupungin [mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tapiolan-valiaikaiset-sillat-pidetaan-toistaiseksi-suljettuina?publisherId=3385&releaseId=69982913&lang=fi) kaikki toimijat ovat tehneet välittömiä korjauksia silloille heti onnettomuuden jälkeen.
Nyt väliaikaisten telinesiltojen käyttöönoton edellytyksenä on uusi ulkopuolinen tarkastus, jossa todetaan, että korjaustoimenpiteet ovat olleet riittäviä.
Siltaonnettomuudessa loukkaantuneet olivat Helsingin [Kalasataman peruskoulun seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisia](https://www.hel.fi/fi/uutiset/yli-puolet-tapiolan-siltaonnettomuudessa-loukkaantuneista-on-paassyt-kotiin-sairaalasta) sekä heidän opettajansa.
Miehelle ehdollista vankeutta yli vuosikymmen sitten tapahtuneesta ja pitkään kestäneestä lapsen hyväksikäytöstä
Nykyisin 41-vuotias mies alkoi käyttää 13-vuotiasta tyttöä hyväksi vuonna 2009. He olivat usein yhdynnässä. Teot jatkuivat yli kahden vuoden. Tuomiota alensi se, että teoista on jo pitkä aika.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1981 syntyneen miehen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Teot tapahtuivat vuosina 2009–2011, kun uhri eli nuori tyttö oli 13–15-vuotias.
Tapasivat netissä
Tuomittu oli 27-vuotias, kun hän tapasi 13-vuotiaan uhrin internetin välityksellä.
Tekijä ja uhri tapasivat kasvokkain kesällä 2009 tekijän asunnolla, jossa he olivat oikeuden mukaan sukupuoliyhteydessä. Tämän jälkeen uhri ja tekijä olivat tekemisissä lähes viikoittain ja olivat yhdynnässä.
Teot jatkuivat oikeuden mukaan ainakin siihen asti, että uhri täytti 16 vuotta. Tekijä tarjosi uhrille alkoholia ja tupakkaa.
Tuomittu kiisti
Tuomittu kiisti syytteen. Käräjäoikeus uskoi kuitenkin uhrin kertomusta, joka sai tukea todistajan kertomuksesta ja asiakirjoista.
Teko tapahtui molemmin puolin päivämäärää 1.6.2011, jolloin seksuaalirikoksia koskeva rikoslain kohta muuttui. Päivämäärän jälkeen teko täytti törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkit.
Isot korvaukset
Tuomiota alentaa se, että teosta on kulunut pitkä aika. Ehdollinen vankeusrangaistus ei kuitenkaan ollut oikeuden mielestä riittävä rangaistus, vaan tekijä määrättiin lisäksi yhdyskuntapalveluun 60 tunniksi.
Tuomittu joutuu maksamaan uhrille kärsimyksestä 15 000 euroa, tilapäisestä psyykkisestä haitasta 1 500 euroa ja muista kuluista 106,90 euroa.
Tapaus käsiteltiin ilman yleisön läsnäoloa, ja asiakirjat on pääosin salattu 60 vuoden ajaksi. Asian ratkaisi kokoonpano, johon kuului käräjätuomari ja kaksi lautamiestä. Ratkaisu oli yksimielinen.
Tuomio ei ole lainvoimainen, ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Klo 15:36 korjattu: tekijä on tällä hetkellä 41-, ei 42-vuotias.*
Moni pienempi tie on Keski-Suomessa jatkossa entistä reikäisempi – ainakin nämä pätkät saavat uutta pintaa kesän mittaan
Kesän päällystystyöt ovat Keski-Suomen teillä alkamassa.
Keski-Suomessa päällystetään tulevana kesänä viime vuosia huomattavasti vähemmän maanteitä. Syynä tähän on Keski-Suomen Ely-keskuksen mukaan kustannusten nousu ja määrärahojen lasku.
Ely-keskuksen kunnossapitämiä maanteitä päällystetään tähän mennessä kilpailutettujen urakoiden myötä 54 kilometriä ja jalankulku- ja pyöräväyliä viisi kilometriä.
Alkukesästä Ely-keskus kilpailuttaa vielä kaksi päällystysurakkaa. Niiden yhteispituus on noin 20 kilometriä.
Kesän päällystystöissä painotetaan vilkkaasti liikennöityjä pääteitä.
Huonokuntoisen päällysteen määrä alemmalla tieverkolla tulee Ely-keskuksen mukaan kasvamaan.
Ensimmäisenä päällystystyöt alkavat tänä vuonna Keuruulla maantiellä 348. Sillä on jo aloitettu tien kuivatuksen parantaminen ja rakenteen parantamistyöt. Päällystämisen on tarkoitus käynnistyä tiistaina 30. toukokuuta.
**Liikenteellisesti merkittävimmät päällystyskohteet Keski-Suomessa 2023:**
Vähäliikenteisillä teillä tehdään päällystämisen lisäksi teiden rakennekerrosten ja kuivatuksen parantamista.
Kesän aikana teitä myös paikataan Keski-Suomessa. Paikkauksilla pyritään lisäämään päällysteiden kestoikää sekä poistamaan pahimmat liikenneturvallisuutta vaarantavat vauriot.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Parolan yhteiskoulun kakkosvaihe nytkähtämässä liikkeelle – vanhat rakennukset matalaksi jo kesällä?
Hattulan kunta laatii suunnitelmia Parolan kampuksen kakkosvaiheesta eli yläkoulun uusista tiloista. Suunnitelmaan sisältyy sisäilmaongelmista kärsivien vanhojen tilojen purkaminen.
Hattula valmistautuu rakentamaan uutta tilaa Parolan yhteiskoululle. Noin 400 oppilaan koululle [valmistui uudisosa vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12351251), mutta se kattaa vain kolmasosan koulun tarpeesta. Uutta tilaa koulu tarvitsee vähintään 2 000 neliötä.
Yhteiskoulun kakkosvaiheeseen tulisivat tilat taiteenopetukselle, luonnontieteille, matematiikalle, erityisopetukselle, äidinkielelle ja reaaliaineille.
Yhtenä tilaratkaisuna on esitetty Hyhkyn koululta Tampereelta vapautuvan koulurakennuksen siirtämistä Hattulaan. Koululla on tilaa runsaat 1 200 neliötä.
Purkutöihin jo kesällä?
Yhteiskoulun [vanhoissa rakennuksissa on todettu sisäilmaongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12394537) ja ne on päätetty purkaa. Vain vuonna 1999 rakennettujen tilojen osalta jatko on avoin. Uudisrakennusta on hahmoteltu purettavien rakennusten paikalle ja purkutöihin halutaan päästä jo tänä kesänä.
Päättyvän lukuvuoden aikana Parolan yhteiskoulun opetusta on annettu peräti seitsemässä eri paikassa. Se on tiennyt oppilaille pitkiä siirtymiä opetustiloista toiseen.
Suurimmat puutteet ovat olleet käsitöiden ja kuvaamataidon opetustiloissa. Osa käsityötunneista on järjestetty jopa Hämeenlinnassa, jonne oppilaat on kuljetettu linja-autolla.
Teknisen työn tarpeisiin kunta on vuokraamassa jo syksystä alkaen tilat Ratatieltä. Sinne sijoittuisivat myös nuorten mopopaja ja työpajatoiminta.
Hattulan kunta tekee paraikaa [palveluverkkoselvitystä](https://yle.fi/a/74-20030119), jossa selvitetään muun muassa kyläkoulujen uudisrakennustarpeita.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tällainen on teatteriesitys, josta ei näe mitään – kulttiromaani Haiteksti siirtyi intiimisti pimeälle näyttämölle 
Steven Hallin supersuosittu surrealistinen ja käsitteellinen romaani on aiemmin taipunut vaikeasti näyttämölle. Nyt se koetaan Helsingissä Kalliosalissa pimeässä katsomossa, jossa ääniteos ottaa yleisön syliinsä.
Kun ei näe mitään, voi tavallaan nähdä mitä tahansa. Pimeässä tapahtuva näytelmä, *Otteita Haitekstistä* on kokemuksena intiimi ja intensiivinen.
Kyse ei ole perinteisestä lukudraamasta, vaan kokonaisvaltaisesta teoksesta, jonka äänimaisema kaappaa pimeydessä yleisön syliinsä. Ainoa valo kajastaa heikosti esiintyjien pienistä lukulampuista ja esityksen toisen äänisuunnittelijan **Turkka Inkilän** läppäristä.
Esityspaikka on Helsingin Kalliossa sijaitseva kerrostalo, jonka Sokeain ystävät rakensi näkövammaisten kodeiksi. Sen alakerran salissa toimi ammoin elokuvateatteri ja sittemmin pitkään muun muassa Ryhmäteatteri.
Nykyisin Kalliosaliksi nimettyä tilaa isännöi Kallion kulttuuritalo -yhtiö, jonka keskeisimmät puuhamiehet ovat **Saku Mattila** ja *Otteita haitekstistä* -idean isä **Markus Serala**.
Kalliosalia vuokrataan erilaisiin kulttuuritapahtumiin, mutta Serala halusi yhtiön ensimmäisen oman tuotannon tekevän kunniaa rakennuksen historialle. Konseptin ensimmäinen työnimi oli *Sokea näytelmä*, esityksen äänisuunnittelusta vastaava Serala muistelee.
– Olen lavastaja varsinaiselta ammatiltani, ja jostain alitajunnasta tuli ajatus, että Sokeiden talossa voitaisiin tehdä pimeää teatteria, jonka koko maailma rakennetaan täysin äänen varaan. Olen lapsena kuunnellut kuunnelmia, jotka ovat olleet minulle hirveän tärkeitä äänimaailmoja.
Teoskin oli valmiiksi mielessä siinä vaiheessa, kun Serala otti yhteyttä vanhaan yhteistyökumppaniinsa ohjaaja-käsikirjoittaja **Janne Suutariseen**. Yhteinen näkemys syntyi ketterästi.
– Toivon, että yleisö voi tuntea pimeyden mielikuvitusta ruokkivana, turvallisena ja miellyttävänä. Uskon, että pimeys saa kuvat virtaamaan kokijoiden mielessä eri tavoin kuin jos visuualista ähkyä tungettaisiin silmille koko ajan, Suutarinen pohtii.
– Juuri näin, ja kun dominoiva näköaisti poistetaan yhtälöstä, muut aistit tiivistyvät. Varsinkin kuulo, Serala säestää.
Suutarinen kuitenkin painottaa, ettei koko kunnia käsikirjoituksesta ja kokonaisuudesta kuulu hänelle ohjaajana.
– Meitä on tässä viisi ihmistä, koko työryhmä ollut ideoimassa ja tosi innoissaan. Me ollaan oltu vähän kuin punkbändi.
Mikä ihmeen Haiteksti?
*Haitekstiin* tarttuminen oli tekijöiltä kohtalaisen kylmäpäinen veto.
Esimerkiksi Hollywood on istunut teoksen elokuvaoikeuksien päällä jo vuosia, koska vielä kukaan ei ole keksinyt, miten käsitteellisen ja surrealistisen romaanin saisi taitettua elokuvakäsikirjoitukseksi.
Kun brittikirjailija **Steven Hall** julkaisi esikoisteoksensa vuonna 2006, se oli kansainvälinen kirjallinensensaatio pitkälti erikoisen muotonsa vuoksi.
Pintatasolla 400-sivuinen tiiliskivi käsittelee sitä, miten eräs Eric Sanderson yrittää saada itsensä takaisin yhdentoista muistinmenetyksen jälkeen.
Rakkaan menettämisen trauma on pyyhkinyt Ericiltä pois lähimenneisyyden. Sitä etsitään muun muassa terapeutin ja Ericin itselleen kirjoittamien kirjeiden avulla. Salapoliisityötä ei auta hai, joka ahmii rikotun miehen muistia sitä mukaa, kun tämä on saamassa siitä fragmentteja takaisin.
Kyse on silti myös paljosta muustakin: kielen ja minuuden yhteydestä, rakenteiden rikkomisesta, mielen hajoilun visualisoinnista, katoavista sanoista, käsitteiden saippuanomaisesta liukkaudesta.
Kalliosalin esityksen ohjaaja-käsikirjoittaja Janne Suutarinen myöntää, että ensilukemalta *Haiteksti* vähän hirvitti.
– Teoksen abstraktitaso on tosi korkea. Alkuun oli vaikea hahmottaa ydintarinaa kaiken semanttisen hässäkän ja surrealistisen seikkailun keskellä. Mutta kyllä se punainen lanka teoksessa on, ja saimme siitä kiinni.
Suutarisen mielestä *Haiteksti* itse asiassa sopii äärimmäisen hyvin pimeään teatteriin juuri siksi, että se tapahtuu niin pitkälti keskushenkilön pään sisällä.
– Jos olisimme tehneet jostain realistisesta kirjasta teoksen, niin siitä olisi tullut äänellä kuvitettu realistinen kuunnelma. Nyt me sukellamme ihmisen tajuntaan. Ääniteoksella on sellainen kyky, että se voi viedä kokijan vaikka tripille. Tai ihan mihin vaan.
Oudolta haissut jauhelihakeitto vedettiin pois päiväkodeista ja kouluista varokeinona Oulussa
Tuotantokeittiö Löökin päivän lounas tuoksui kolmessa paikassa, joten se vedettiin pois kouluista ja päiväkodeista.
Oululainen tuotantokeittiö Lööki veti päivän lounaan pois varotoimena, koska Ruiskukan päiväkodista sekä Paulaharjun ja Kuivasjärven koulusta kerrottiin, että jauhelihakeitto tuoksuu oudolta.
Löökin tuotantopäällikkö **Teija Haahtikarin** mukaan ilmoitusten tultua päätettiin tarttua toimeen.
– Aistinvarainen ruokaerän tarkastus kuuluu jokapäiväiseen työskentelyyn. Tarkastuksessa jauhelihakeitto tuoksui oudolta. Siitä tuli meille ilmoituksia ja päätimme tehdä takaisinvedon varotoimena.
Haahtikarin mukaan muualta ei yhteydenottoja ole tullut. Muualla keittoa on syöty ilman ogelmia. Joissakin kouluissa keskeytettiin keiton tarjoilu varokeinona, kun tieto hajuongelmasta keitossa kouluille tuli.
Tapaus on Haahtikarin mukaan harvinainen.
– Eipä ole ennen tullut vastaan saamanlaista tapausta. Siksi takaisinveto tehtiin, kertoo Haahtikari.
Takaisinveto koskee erää jauhelihakeittoa, jonka päiväys on 6.6.2023.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pahin on jo takanapäin – Päijät-Soten palveluita hidastanut tietoliikennevika on pääosin korjattu
Vika saataneen korjattua kokonaan maanantai-iltaan mennessä.
Tietoliikennelaitteen vika haittaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen palveluita edelleen, mutta vain hyvin pienissä määrissä.
– Pahin on jo takanapäin, tärkeimmät tietojärjestelmät, kuten potilastietojärjestelmä, saatiin toimimaan jo sunnuntaina, kertoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Teemu Mäkelä**.
Myös esimerkiksi Akuutti 24:n odotusajat ovat jo palautuneet normaaleiksi maanantaina aamupäivän aikana.
Mäkelän mukaan toiveissa on, että vika saadaan kokonaan korjattua iltaan mennessä.
Ylihoitaja **Pirjo Orre** kertoo, että poikkeustilanteesta on kokonaisuudessaan selvitty hyvin.
– Tällaiseen äkilliseen tietojärjestelmäkatkoon liittyneet ohjeistukset ovat olleet hyvin henkilöstön tiedossa ja niiden mukaan on toimittu.
– Jos ja kun jotain yllättävää on ollut, niin potilaan kanssa keskustellen on pystytty hakemaan ratkaisut, ja niiltä osin potilashoito on sujunut täällä aivan normaalisti, Orre kuvaa.
Antti Rinne ei haluakaan Hangon kansliapäälliköksi – perui hakemuksensa viime metreillä
Hangon kansliapäällikön virkaa hakee kuusi ihmistä. Joukossa ei ole enää entistä pääministeriä Antti Rinnettä.
Hangon kansliapäällikön virkaa hakee kuusi henkeä.
Toinen hakukierros käynnistettiin, koska [ensimmäinen haku tuotti tehtävään vain kolme hakijaa](https://yle.fi/a/74-20028673).
Yllätys on, että ensimmäisellä kierroksella mukana ollut entinen pääministeri ja SDP:n entinen puheenjohtaja **Antti Rinne** on perunut hakemuksensa eikä ole enää mukana.
Nyt tehtävään ovat ehdolla **Juha Savela**, **Mia Johanna Oksala**, **Hanna** **Pauliina Höglund**, **Patricia Rehn**, **Alexander Eriksson** sekä yksi henkilö, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Savela, Oksala ja Rinne olivat ensimmäisen hakukierroksen hakijat.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 30. toukokuuta kello 23:een asti.*
Petteri Orpo neuvottelukumppaneineen sai ministeriön lääkkeet opintojen nopeuttamiseen – katso valtiovarainministeriön ehdotukset 
Valtiovarainministeriö on ehdottanut esimerkiksi muutoksia opintotukeen, ensikertalaiskiintiöön ja väläytellyt lukukausimaksuja.
Päättäjät ovat jo pitkään toivoneet, että [opiskelijat valmistuisivat ripeämmin](https://yle.fi/a/3-10693394).
Hallitusneuvottelijat kysyivät valtionvarainministeriöltä (VM), miten opintotukea pitäisi uudistaa, jotta tuki kannustaisi opiskelijoita nopeaan valmistumiseen.
VM:n vastaukset painottuvat opintolainahyvityksen muutoksiin ja opintotukikuukausien vähentämiseen. Muita toimia ovat esimerkiksi lukukausimaksut. Jos ehdotus toteutuisi, lukukausimaksuja perittäisiin tavoiteajan ylittäviltä vuosilta.
Toisen asteen opiskelijoille eli ammattikoululaisille ja lukiolaisille virkamiehet ehdottavat omaa opintotukimallia.
Opintolainahyvitykseen tiukennuksia, maksuaika kiinni palkasta
VM ehdottaa, että korkeakouluopiskelijoiden opintojen nopeuttamiseksi opintalainahyvityksen lisäaika poistettaisiin. Hyvityksen saamiseksi tutkinto tulisi siis suorittaa varsinaisessa tutkinnon tavoiteajassa.
Opintolainahyvitysmenot ovat VM:n mukaan nousseet viime vuosien aikana ja VM odottaa niiden nousevan myös tulevaisuudessa.
Nykyään opiskelijan on valmistuttava tutkinnon määräajassa, jotta opiskelija on oikeutettu opintolainahyvitykseen. Tähän on kuitenkin poikkeus, jota kutsutaan lisäajaksi: hyvityksen saa myös, vaikka opiskelijan valmistuminen myöhästyy tavoiteajasta 0,5–1 lukuvuodella.
Toisaalta VM ehdottaa myös uutta 50 prosentin hyvitystä, mikäli tutkinto suoritetaan nykyisen lisäajan eli 0,5–1 lukuvuoden puitteissa. Tämä kannustaisi VM:n mukaan opintojen viimeistelyyn kohtuullisessa ajassa, vaikka varsinainen tavoiteaika ei täyttyisikään.
VM:n ehdottaa myös, että korkeakoulussa opiskelevien opintolaina voisi olla suurempi verrattuna toisen asteen opiskelijoiden opintolainaan, koska opintolainan takaisinmaksun ongelmat painottuvat toisen asteen opiskelijoihin.
VM toteaa, että toisen asteen opiskelijoille voitaisiin luoda oma opintotukimalli, joka huomioisi paremmin nuorten tilanteen.
Lisäksi VM ehdotti, että opintolainan takaisinmaksu voitaisiin sitoa nykyistä selvemmin valmistuneen henkilön tulotasoon.
Opintotukikuukausien vähentäminen, lukukausimaksut ja ensikertalaiskiintiö
Papereista selviää, että VM on ehdottanut opintotukikuukausien kokonaismäärän alentamista. Nykyisin opiskelija voi saada kolme kuukautta lisää tukia, jos tutkinto ei valmistu tavoiteajassa. VM ehdotti, että kolmen kuukauden lisätuista voitaisiin luopua.
VM on myös ehdottanut lukukausimaksuja tutkinnon tavoiteajan jälkeisille vuosille. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että jos tutkinnon tavoiteaika on kolme vuotta, ja opinnot venyvät vuodella, niin opiskelijan pitäisi tästä viimeisestä vuodesta maksaa lukukausimaksuja.
VM:n mukaan korkeakoulujen ensikertalaiskiintiötä voitaisiin nostaa. Ensikertalaiskiintiöiden nostaminen vähentäisi useiden päällekkäisten opiskelupaikkojen hankkimista.
Ensikertalaiskiintiö tarkoittaa sitä, että korkeakoulujen on lain mukaan varattava osa yhteishaun korkeakoulututkintoon johtavista opiskelupaikoista ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville. Ensikertalaiskiintiöiden tavoitteena on parantaa niiden asemaa, jotka hakevat ensimmäistä opiskelupaikkaansa.
Opiskelijoilla matkaa tavoiteaikaan
VM:n papereista selviää, että noin 43 prosenttia ammattikorkeakouluopiskelijoista (AMK) valmistuu tutkinnon tavoiteajassa ja noin 13 prosenttia nykyisessä opintolainahyvityksen määräajassa. Yliopisto-opiskelijoista noin 30 prosenttia valmistuu tutkinnon tavoiteajassa ja noin 25 prosenttia nykyisessä hyvityksen määräajassa.
Esimerkiksi yliopistossa useiden kandidaatintutkintojen tavoiteaika on kolme vuotta ja maisteritutkintojen kaksi vuotta. AMK:ssa tavoiteajat vaihtelevat enimmäkseen kolmesta ja puolesta vuodesta neljään vuoteen.
[Kelan sivuilta selviää](https://www.kela.fi/opintolainahyvitys#tutkinto-suoritettava-maara-ajassa), että tutkintojen tavoiteajat ovat lyhyempiä verrattuna opintolainahyvityksen määräaikaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 30. toukokuuta kello 23 asti*
Kotitalousopettaja Niklas Kurvisen menestys Master Chef -kokkiohjelmassa toi kuhinaa oppitunneille: ”Lapsista näkee, että he ovat innoissaan”
Niklas Kurvinen opettaa kotitaloutta kahdessa koulussa Mikkelissä. Hän ei panisi pahakseen, jos hänen menestyksensä televisio-ohjelmassa innostaisi nuoria hakemaan alan opintojen pariin.
Mikkeliläinen kotitalousopettaja **Niklas Kurvinen** sijoittui toiseksi amatöörikokkien Master Chef -kilpailussa.
Kurvinen opettaa kotitaloutta Mikkelissä Rantakylän ja Ristiinan yhtenäiskouluissa. Opettajan osallistuminen televisio-ohjelmaan on vaikuttanut koulun tunnelmaan.
Kilpailun vaikutus käy ilmi esimerkiksi kotitaloustunneilla.
– Lapsista näkee, että he ovat tästä innoissaan. He haluavat tulla tunneille ja osallistua. On ollut hieno juttu, että tämä on innostanut lapsia ruuanlaiton pariin, Kurvinen kertoo.
Opettajana hän haluaa antaa lapsille eväät huolehtia myöhemmin elämässään esimerkiksi omasta ruokataloudesta, rahankäytön perusasioista ja siivoamisesta.
Kotitalousopettajan työssä intohimot yhdistyvät
Kurvinen on hakenut Master Chef -kilpailuun parikin kertaa aiemmin. Hän seurasi myös tiiviisti ulkomaisten kokkien työtä muiden maiden Master Chef -ohjelmissa.
– Nyt elämä on niin hektistä, ettei tv:n ääressä ehdi istumaan, hän naurahtaa.
Kurvinen ei panisi lainkaan pahakseen, jos hänen menestyksensä poikisi oppilasryntäyksen kokkilinjalle, sillä alan ammattilaisista on pulaa.
– Toivottavasti saa edes johonkuhun iskostettua kipinän hakeutua töihin ruuanlaiton pariin, Kurvinen sanoo.
Kurvinen pitää työstään. Opettaminen ja ruuanlaitto ovat hänen intohimojaan, ja kotitalousopettajan työssä ne yhdistyvät kätevästi.
– Kun pääsee opettamaan ruuanlaittoa, niin se on tosi nastaa, hän sanoo.
Yhdysvaltalaissenaattorin puheita vääristänyt video onkin Ukrainan presidentinkanslian tekemä – näyttää hekumoivan kuolevilla venäläisillä
Toistaiseksi on epäselvää, miksi Ukraina julkaisi editoidun videon yhdysvaltalaissenaattorin ja Volodmyr Zelenskyin tapaamisesta.
Yhdysvaltain senaattori **Lindsey Graham** tapasi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** Kiovassa 26. toukokuuta. Tapaamisesta julkaistulla videolla Graham kehuu ukrainalaisten sinnikkyyttä. Samalla hän toteaa, että Ukrainan avustaminen on paras asia, johon Yhdysvallat on koskaan kuluttanut rahaa.
Myöhemmin Graham muistutti ukrainalaispresidenttiä siitä, että myös Yhdysvallat joutui aikoinaan taistelemaan vapautensa puolesta.
– Vaihtoehtoina olivat vapaus tai kuolema, hän sanoi.
Zelenskyi vastasi kommenttiin toteamalla, että myös Ukrainasta tulee vapaa.
– Ja venäläiset kuolevat, Graham vastaa videolla aiempaan kommenttiinsa viitaten.
Myöhemmin Ukrainan presidentinkanslia julkaisi tapaamisesta editoidun videon, jossa Republikaanipuoluetta edustavan senaattorin kommentit oli erotettu alkuperäisestä asiayhteydestään.
Editoidun videon voit katsoa alle upotetusta Twitter-julkaisusta.
– Venäläiset kuolevat ja se on paras asia, johon olemme koskaan kuluttaneet rahaa, Graham sanoo editoidulla videolla.
Venäjä käy tällä hetkellä kovaa kamppailua informaation ja kansan mielipiteiden hallitsemiseksi. Kreml on vuosikausien ajan pyrkinyt maalaamaan länsimaista kuvaa pahuuden ruumiillistumana, joka haluaa tuhota kaiken, mikä on venäläisille pyhää.
Kun video lähti leviämään, länsimediassa video nähtiin Kremlin propagandakoneiston tilaisuuteena oman narratiivinsa edistämiselle.
Videota kommentoi myöhemmin Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov**.
– On vaikea kuvitella, että maalla voisi olla suurempaa häpeän aihetta kuin se, että sillä on tämän kaltaisia senaattoreja, Peskov totesi.
Myös Venäjän turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja **Dmitri Medvedev** tuomitsi Grahamin puheet ja haukkui tätä vanhaksi moukaksi.
Maanantaina Venäjän sisäministeriö antoi Grahamista pidätysmääräyksen. Graham on kommentoinut Kremlin esittämiä väitteitä lyhyesti Reutersille.
– Venäjän propagandakoneisto tekee totutusti kovaa työtä.
Graham on jo ehtinyt käyttämään Medvedevin kommentteja perusteena sille, miksi Ukrainalle tulisi lähettää lisää aseita.
*Korjaus 30.5 kello 9.36. Aiemmin uskottiin, että yhdysvaltalaissenaattorin puheita vääristänyt video oli osa Kremlin käymää informaatiosotaa. Myöhemmin editoitu video osoittautui Ukrainan presidentinkanslian tekemäksi.*
Ylivieskan koulupuukotuksesta syytetty suunnitteli tekoa pitkään – oikeus määräsi epäillyn mielentilatutkimuksiin
Syyttäjä vaatii asiassa viiden vuoden ehdotonta vankeustuomiota. Teon motiivi ei ole selvinnyt.
Oulun käräjäoikeus on aloittanut Ylivieskassa keväällä tapahtuneen koulupuukotusasian käsittelyn.
[Ylivieskan koulupuukotuksesta nostettu syyte – 16-vuotiasta oppilasta syytetään tapon yrityksestä](https://yle.fi/a/74-20032500)
Syyttäjä vaatii asiassa vähintään viiden vuoden ehdotonta vankeutta.
– Oikeus päättää lieventääkö tekijän nuori ikä tuomiota, sanoo aluesyyttäjä **Ville Rutanen**.
Syyttäjän mukaan tekoa oli suunniteltu pitkään.
Syytetty haki kuukausien ajan tietoa matkapuhelimellaan alaikäisten tekemistä henkirikoksista.
– Tietoa oli etsitty erityisesti teräaseella ja kouluissa tehdyistä henkirikoksista, kertoo Rutanen.
Hakuja oli kuukausien ajalta yhteensä satoja. Tekoa edeltävänä vuorokautena henkirikoksia ja alaikäisten tekemien henkirikosten seuraamuksia käsitteleviä verkkohakuja oli 80.
Rutasen mukaan 15-vuotiaan uhrin pelastuminen oli täysin sattumaa ja hän oli hengenvaarassa.
– Elintärkeät elimet olivat vain senttien tai jopa millimetrien päässä.
Teolle ei ole selvinnyt minkäänlaista motiivia ja uhrin uskotaan valikoituneen sattumanvaraisesti.
Syytetty on pyytänyt päästä ja oikeus määräsi hänet mielentilatutkimuksiin.
Pakolaistaustaisille nuorille etsitään kummiperheitä Tampereelta
Diakonissalaitoksen kummiperhetoiminta laajenee pääkaupunkiseudulta Tampereelle. Tarkoituksena on tarjota nuorille arjen tukea ja ehkäistä yksinäisyyttä.
Diakonissalaitoksen kummiperhetoiminta on alkamassa Tampereella. Ideana on, että alaikäinen pakolaistaustainen nuori saa tuekseen suomalaisen kummiperheen.
Kummiperhetoiminta alkoi vuonna 2015 pääkaupunkiseudulla. Siellä toiminnassa on mukana yli 300 perhettä ja nuorta. Myös Tampereella on tarvetta kummiperheille.
– Maahan muuttaneena ei ole helppoa päästä mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan, jos ei saa ystäviä tai verkostoja suomalaisista. Moni nuorista toivoo yhteyttä suomalaisiin, sanoo Kummiperhetoiminnan projektipäällikkö **Maria Mattsson** tiedotteessa.
Kummiperhe voi olla yksin elävä, pariskunta, perhe tai muu yhteisö – esimerkiksi opiskelijaporukka. Kummi voi olla alun perin suomalainen, mutta myös muualta Suomeen muuttanut.
[Diakonissalaitoksen](https://www.hdl.fi/kummiperhetoiminta/) mukaan kummiperhettä tarvitsevia nuoria on paljon. Kotimaastaan paennut ihminen menettää usein fyysisen kontaktin perheeseensä ja samalla kuuluvuuden tunne omaan yhteisöön katkeaa.
Tarve kuulua johonkin kuitenkin säilyy ja uudessa maassa turvaverkot pitää rakentaa uudestaan. Kummitoiminta tarjoaa ihmisille arjen tukea ja ehkäisee yksinäisyyden tunnetta.
– Paras tapa kotoutua ja oppia uutta kieltä ja uuden asuinmaan tapoja sekä kirjoittamattomia sääntöjä on päästä mukaan suomalaiseen arkeen, Maria Mattsson sanoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Luksusristeilijä toi turistit Vaasaan – yli 16 000 euron lipulla näkee auringonlaskun Merenkurkussa
Englannista lähteneen risteilyn uskotaan olevan ensimmäinen, joka pysähtyy keskellä saaristoa. Valassaarilla matkustajat siirtyvät pienempiin veneisiin kokemaan kesäillan taikaa.
Vaasa sai tänään maanantaina satamaansa vieraaksi loisteliaan risteilyaluksen.
160-metriseen *Silver Wind* -alukseen mahtuu 274 matkustajaa ja lähes saman verran henkilökuntaa.
Risteilijä kätkee sisäänsä kasinon, urheilukentän, kauneushoitolan sekä ulkoilma uima- ja porealtaita. Halvin risteilylippu alukselle on maksanut 16 800 euroa.
– Alus lähti Englannista muutama päivä sitten ja saapui tänään aamuseitsemältä Vaasaan. Puoli kahdeksalta matkustajat lähtivät sitten jo tutustumaan Vaasan seutuun, Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson** kertoo.
Pääasiassa amerikkalaisille vieraille on tarjolla Vaasassa keskustassa kierros, jossa kerrotaan Vaasan seudun historiasta. Tarjolla on myös tutustumista Raippaluodon kirkkoon, Saltkaretiin ja Svedjehamniin.
Illalla alus jatkaa matkaansa kohti Valassaaria, jossa viivähdetään hetki.
– Laivalla on omia pienempiä veneitä, jotka lasketaan veteen Valassaarten kohdalla. He menevät illalla ajelulle ja saavat kokea Merenkurkussa auringonlaskun, Jansson kertoo.
Janssonin mukaan risteily on ensimmäinen, joka pysähtyy keskellä saaristoa ja järjestää siellä lisäohjelmaa matkustajille.
Alus suuntaa Vaasan rannikolta pohjoiseen ja palaa Etelä-Suomeen. Risteily kestää 24 vuorokautta.
Koronavirus pysäytti risteilyalukset
*Silver Wind* on ensimmäinen tänä kesänä Vaasaan saapuvista ulkomaalaisista risteilyaluksista.
Tällä tietoa kesän aikana on tulossa vielä toinenkin alus.
Ensi kesälle 2024 on luvassa neljä risteilyalusta.
Jansson uskoo, että risteilijöiden määrät tulevat kasvamaan, sillä osa päättää vierailukohteistaan lyhyelläkin aikatähtäimellä.
Määrät ovat vielä pienet, kun vertaa aikaan ennen koronaa. Kesällä 2020 odotettiin kahdeksaa risteilyalusta, mutta pandemia hiljensi matkailun.
Janssonin mukaan kiinnostus risteilyjä kohtaan on kuitenkin palaamassa aikaan ennen koronapandemiaa.
– Uskon, että olemme jatkossa osadestinaatio risteilymatkoilla, Jansson kertoo.
Edellisten risteilyjen palautteiden mukaan Vaasan seudulla ihastusta herättää ihmisten ystävällisyys, luonnon siisteys ja puhtaus, kuten myös lyhyet etäisyydet.
– Unohdamme itse usein etäisyydet, vaikka meillä on kaikki kahden tunnin sisällä, jopa pandoja, Jansson kertoo.
Turku kaavailee kauppakeskus Manhattanin naapuriin asuinkerrostaloja ja liikekeskusta
Kaupunkiympäristölautakunta saa asemakaavaehdotuksen käsittelyynsä tiistaina.
Turku tuo päätöksentekoon asemakaavanmuutoksen, jossa Naantalin pikatien pohjoispuolelle mahdollistettaisiin asuinkerrostalojen, toimistotilojen, liikerakennuksen ja virkistysalueiden rakentaminen.
Ehdotuksen rakennusoikeus on yhteensä noin 66 000 kerrosneliömetriä, josta noin puolet olisi asuintaloja ja puolet kaupallisia rakennuksia varten.
Liikerakennukset rakentuisivat Manhattanin naapuriin, Naantalin pikatien varrelle ja asuintalon kauppakeskuksen taakse.
Nykyisessä, vuonna 1953 voimaan tulleessa asemakaavassa alueelle voisi rakentaa teollisuusrakennuksia tai varastotilaa, mutta suurinta osaa rakennusoikeudesta ei ole käytetty ja alue on tällä hetkellä peltomaata ja metsikköä.
Uudessa asemakaavassa alueelle tulisi arviolta noin 600 asukasta.
Turun kaupunkiympäristölautakunta saa kaavaehdotuksen käsittelyynsä tiistaina. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Video: latvialaisten kiekkofanien ilo pronssimitalista jatkui lentokoneeseen saakka 
Kiekkomenestys on saanut Latvian sekaisin. Lämmin vastaanotto ja kisatunnelma jättävät latvialaisen kiekkofanin sydämeen Tampereen kokoisen aukon.
Maanantaina aamupäivällä Tampere-Pirkkalan lentokentällä näkyy punavalkoisia paitoja ja väsyneitä, mutta onnellisia ihmisiä. Pronssia jääkiekon MM-kisoissa voittaneen Latvian kannattajat matkustavat takaisin kotiin Riikaan.
Kiekkoilijat signeeraavat pelipaitoja, iloinen puheensorina täyttää terminaalin, eivätkä ylisanat ota loppuakseen kun fanit kuvailevat lähtöporteilla tunnelmiaan historiallisen mitalisaavutuksen jälkeen.
– Kosmista, fantastista, erinomaista, kaunista, **Aleksejs Bakanovs** yrittää summata.
– Odotin mitalia, ja se saatiin, lisää **Anna Bakanova** tyytyväisenä vieressä.
Hardcore-faniksi tunnustautuva **Janis Sivins** on edelleen lähes liikuttunut mitalista.
– Tämä on ihmeellistä. Kun voitimme puolivälierät, tiesin, että ottaisimme mitalin. Tämä on se, mitä kutsutaan tiimiksi, Sivins ylistää joukkuetta.
Latvia on tunnettu vahvasti palloilulajien maana, jossa jääkiekko ei kuitenkaan ole ollut ykköslaji.
Ainakin hetken saattaa olla toisin.
– Me latvialaiset olemme aina olleet ylpeitä jääkiekostamme. Tämä on yksi askel eteenpäin. Nyt tiedämme, että voimme pärjätä paremmin taas ensi kerralla, Anna Bakanova pohtii.
Kiekkomenestys on saanut maan sekaisin. Samaan aikaan fanien kanssa Tampereelta kotiutuu voitokas joukkue.
Palaajia odottaa kotimaassa vapaapäivä.
– Ja valtavat juhlat, Janis Sivins sanoo.
Voit katsoa latvialaisten juhlatunnelmia myös alla olevalta toimittaja **Sara Salmen** videoilta:
Latvialaiset toivat tunnelman
Tampereen kisatunnelmia kuvailtiin välillä jopa uneliaiksi, mutta latvialaisten yllätysvoitto Ruotsista käänsi suunnan.
Air Baltic [lisäsi pikaisesti lentoja Suomeen](https://yle.fi/a/74-20033757), ja niinpä Tampereen areenalla istuikin yhtäkkiä yritysvieraiden sijasta tosifaneja.
Punavalkoisia paitoja ei voinut olla huomaamatta myöskään kaupungin katukuvassa, jossa altavastaajan yllätysmenestys veti mukaan suomalaisetkin.
**Lue lisää:** [Kommentti: Tampereella näki, mitä unelmien täyttyminen merkitsee – pienen tytön sanat tiivistivät kaiken](https://yle.fi/a/74-20033884)
Lämmin vastaanotto ja historiallinen kisatunnelma jättävät Tampereen kokoisen kolon kiekkofanin sydämeen.
– Olin ensimmäistä kertaa Tampereella, mutta palaan varmasti, Janis Sivins sanoo.
Ehkä seuraavalla kerralla ehtii tutustua kunnolla myös kaupungin yöelämään.
– Siellä käytiin nytkin, mutta voimat piti säästellä areenalle.
*Törmäsitkö latvialaiskannattajien ilonpitoon Tampereella? Mitä ajatuksia maan MM-pronssi herättää? Voit kommentoida aihetta 30. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi epäilee: Rovaniemen huumekuolemiin liittyvä aine voi olla peräisin Kiinasta
Rovaniemen huumekuolemia koskeva poliisitutkinta on edennyt. Poliisi on ottanut kiinni kaikkiaan kahdeksan henkilöä epäiltynä huumausainerikoksesta. Lyhyen ajan sisällä on kuollut neljä henkilöä.
Poliisi epäilee, että Rovaniemellä liikkunut tappava vaaleanpunainen aine on mahdollisesti lähtöisin Kiinasta.
Vaaleanpunaista ainetta kaupattiin amfetamiinina, mutta poliisi epäilee sen olevan etylonia, joka sekin on huumausaine. Poliisin mukaan aine vahvistuu vasta, kun siitä saadaan rikosteknisen laboratorion lausunnot sekä epäilty yhteys kuolemantapauksiin.
Poliisi epäilee aineen olleen alun perin ”kivimäistä”, jota on sitten hienonnettu jauheeksi ja siihen on lisätty jatkeeksi muuta ainetta.
[Rovaniemellä on löytynyt lyhyen ajan sisällä kuolleena neljä 30–50-vuotiasta miestä](https://yle.fi/a/74-20033857). Heidän lisäkseen mahdollisesti kaksi henkilöä on ollut sairaalahoidossa tapauksiin liittyen.
Ainetta on hankittu netistä
Poliisi epäilee, että yksi menehtyneistä on alunperin hankkinut aineen internetistä, ja että menehtyneistä ainakin kolme tunsi toisensa.
Poliisi on takavarikoinut ainetta useammasta paikasta.
Poliisi uskoo selvittäneensä henkilöt, joiden epäillään saaneen isompia määriä ainetta sekä mahdollisesti levittäneen sitä. Kaikki henkilöt, joille ainetta on voinut päätyä, eivät kuitenkaan ole poliisin tiedossa. Ilmi tulleet tapahtumat rajoittuvat Rovaniemen alueelle.
– Poliisi vetoaa kaikkia asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin, jotta mahdollisesti vielä liikkeellä oleva hengenvaarallinen aine saadaan nopeasti pois katukaupasta.
Poliisin mukaan vinkin voi jättää esimerkiksi [Nettivinkki](https://poliisi.fi/nettivinkki)-sivun kautta.
Kahdeksan on otettu kiinni
Poliisi tutkii tapauksia edelleen huumausainerikoksina sekä normaaleina kuolemansyyn selvittämisinä. On mahdollista, että esitutkinnan edetessä nimikkeet vielä tarkentuvat. Kuolemien osalta kyseeseen voisi tulla kuolemantuottamus tai törkeä kuolemantuottamus.
Poliisin mukaan tutkinnassa on tullut ilmi yhdeksän huumausainerikosepäilyä. Yhtä lukuun ottamatta niiden epäillään liittyvän tutkittavaan kokonaisuuteen. Huumausainerikoksiin epäiltyinä on kiinniotettu kahdeksan henkilöä, joista viiden epäillään liittyvän tähän kokonaisuuteen. Yksi epäillyistä on omatoimisesti toimittanut ainetta jauheena poliisille.
*Päivitetty 14.52. Vaihdettu kuva.*
Annikki Niiranen pyytää hyvinvointialueelta selvitystä tasa-arvon toteutumisesta johtajavaalissa
Aiemmin tänä vuonna entinen Kymsoten johtaja valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen hyvinvointialueen johtajavaalista.
Kymsoten entinen toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** on tehnyt selvityspyynnön Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajanvaalista. Pyyntö on osoitettu hyvinvointialueen aluehallitukselle. Niiranen halua selvityttää tasa-arvolain toteutumisen valintaprosessissa, jossa tuli viime kesänä valituksi **Harri Hagman.**
Niiranen sai vaalissa toiseksi eniten ääniä. Hagmanin varalle valittiin kolmanneksi vaalissa sijoittunut **Sami Puukari**.
Niiranen katsoo joutuneensa valinnassa syrjäytetyksi ja pyytää hyvinvointialueelta viipymättä kirjallisen selvityksen tasa-arvolain toteutumisesta.
Aluehallitus käsittelee selvitystä
Hyvinvointialueen aluehallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina ja luovuttaa tekemänsä selvityksen Niiraselle.
Niirasen toimittaman pyynnön mukaisesti selvityksessä täytyisi käydä ilmi työnantajan noudattamat valintaperusteet koskien esimerkiksi hakijoiden työ- ja koulutusansioita.
Niirasen toimittaman selvityspyynnön ja aluehallituksen lausunnon tarkempi sisältö on luokiteltu salassapidettäväksi.
Hyvinvointialue on laadituttanut selvityspyynnön asianajotoimiston avulla.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Nina Brask** kertoo, että on työnantajan velvollisuus antaa selvitys asiasta. Braskin mukaan selvityksellä ei ole kuitenkaan käytännön vaikutuksia hyvinvointialueen toimintaan. Hän ei halua kommentoida asiaa tässä vaiheessa enempää.
Valitus korkeimpaan oikeuteen vireillä
Niiranen valitti aikaisemmin valinnan perusteista hallinto-oikeuteen ja tämän jälkeen vei valituksen vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Valituksessa hallinto-oikeuteen kiinnitettiin erityistä huomiota siihen, ettei johtajavalinnassa olisi tarkasteltu tasapuolisesti hakijoiden keskinäisiä ansioita. Valituksen mukaan muilla hakijoilla ei ollut merkittävää työkokemusta sosiaali- ja terveydenhoitoalan ja hyvinvointipalveluiden kokonaisuudesta.
Tasa-arvo oli esillä myös Niirasen valituksessa hallinto-oikeuteen. Valituksessa todettiin muun maussa , että koska ”Hagman ja Puukari eivät ole olleet vaalikelpoisia hyvinvointialuejohtajan virkaan, voidaan olettaa, että Niiranen on jätetty valitsematta tehtävään sukupuolensa vuoksi”.
Kymenlaakson hyvinvointialue on katsonut, että se on menetellyt valintaa tehdessään tasa-arvolain mukaisesti eikä Niirasta ole syrjitty.
Aluehallituksen varajäsenyydestä erotettu Erja Hirviniemi valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen
Hyvinvointialueen työntekijät eivät voi kuulua aluehallitukseen tai sen alaisen jaoston jäseneksi tai varajäseneksi. Linjaus perustuu valtiovarainministeriön ohjeistukseen.
Oma Hämeen tekemä vaalikelpoisuuspäätös päätyy hallinto-oikeuden ratkaistavaksi. Vasemmiston **Erja Hirviniemi** menetti aluehallituksen varajäsenyyden aluevaltuuston 9. toukokuuta tekemällä äänestyspäätöksellä. Hän on jättänyt aluevaltuuston päätöksestä valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Hyvinvointialueen työntekijät eivät voi kuulua aluehallitukseen tai sen alaisen jaoston jäseneksi tai varajäseneksi. Linjaus perustuu valtiovarainministeriön ohjeistukseen.
Hirviniemi on eläkkeelle jäämisen jälkeen toiminut Riihimäen seudulla määräaikaisena ja osa-aikaisena sairaanhoitajana.
Samassa aluevaltuuston kokouksessa aluehallituksen yksilöjaoston jäsenyyden menettänyt vasemmiston **Satu Viksten** kantelee aluevaltuuston päätöksestä eduskunnan oikeusasiamiehelle. Viksten toimii Forssan seudulla sosiaalityöntekijänä.
Hirviniemen ja Vikstenin tilalle valittiin toiset vasemmiston esittämät henkilöt.
Aluevaltuuston vasemmistoryhmä pitää aluevaltuuston päätöksiä vakavana perustuslaillisten kansalaisoikeuksien rikkomisena ja hyvinvointialueista annetun lain vastaisina.
– Hyvinvointialueisiin siirtymistä valmisteltaessa levisi virkamiesvalmistelijoiden keskuudessa virheellinen lain tulkinta, joka ei vastaa lain kirjainta eikä lain säätäjän asiakirjoissa ilmenevää eduskunnan tahtoa, toteaa vasemmistoryhmän puheenjohtaja **Juhani Lehto** ryhmän tiedotteessa.
Lehto jatkaa, että linjauksen älyttömyydestä kertoo se, että esimerkiksi Hirviniemi olisi säilyttänyt vaalikelpoisuutensa, jos hän tekisi nyt täysin samaa työtä samalla työpaikalla, mutta saisi palkan henkilövuokrausyrityksen kautta eikä suoraan hyvinvointialueelta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella syntynyt tilanne ei ole mitenkään [ainutlaatuinen](https://yle.fi/a/74-20019143) ja [alueilta on toivottu asiaan muutosta](https://yle.fi/a/74-20004298).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen asemanseudun alkuperäiset suunnitelmat menivät vanhaksi jo ennen kuin mitään ehdittiin rakentaa 
Kaupunkirakentaminen on edennyt sen verran nopeasti, että 2010-luvun alun suunnitelmia täytyy jo yhdistellä ja ajantasaistaa. Luvassa on ennemmin tai myöhemmin uusi jättityömaa keskelle kylää.
Tampereen rautatieaseman uusimisen ensimmäinen vaihe oli eteläkansi, johon Tampereen areena kuuluu. Lähivuosina tarkoitus on jatkaa kiskojen yläpuolelle rakentamista pohjoiseen päin eli kohti nykyistä henkilöasemaa.
Nyt vaikuttaa sitä, että asemanseudun pohjoisosaa koskevat suunnitelmat eivät enää oikein sovi toisiinsa. Kaupunginhallitus aikoo käynnistää uuden kierroksen, jonka aikana koko areenan pohjoispuolinen asemanseutu käsiteltäisiin yhtenä kokonaisuutena.
Tavoitteisiin kuuluu aiempaa parempi kulkureitti junalta areenan suuntaan ainakin kävelijöille. Samalla puhutaan kaupunkivihreästä ympäristöstä, mikä tarkoittanee istutuksia. Nykyisin aseman ja areenan väli on varsin betoninen.
Lisäksi kannen alueelle tavoitellaan asuntoja, liike- ja toimitiloja, palveluita, maanalaista pysäköintitilaa sekä joukkoliikenteen vaihtoyhteyksiä. Uusia tornitaloja on varmasti luvassa.
Suunnittelussa on otettava huomioon henkilöratapihan perusparannus. Sen maaperätutkimukset ovat käynnissä. Laajassa hankkeessa uusitaan kolme rautatiesiltaa, kuten Itsenäisyydenkadun yli johtava silta. Myös turvalaitteita nykyaikaistetaan.
Valtuustoon asemanseudun kaavoitus ehtisi nopeimmillaan kenties vuonna 2025.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Onko 27 oppilaan ekaluokka sopiva? Ei, sanovat vanhemmat Keuruulla ja OAJ
Vanhemmat vaativat ensi syksyn luokkakokoihin muutoksia Keuruulla. Samanlaisia vääntöjä käydään monessa muussakin säästöpaineiden kanssa kamppailevassa kunnassa, arvioi Opetusalan ammattijärjestö.
Lähes 80 ekaluokkalaisten vanhempaa on vedonnut Keuruulla päättäjiin, jotta ensimmäisen luokan luokkakokoja harkittaisiin kaupungissa uudelleen.
Nykyisin kaavailuin Keuruun ala-asteelle on ensi syksynä tulossa jopa 27 oppilaan ensimmäinen luokka.
– Ymmärrän huoltajien huolen, mutta pitää muistaa, että tilanne ei tule koululle yllätyksenä. Asiaa on valmisteltu osana ensi vuoden suunnittelua ja aloittavalla ensimmäisellä luokalla on käytössä ensi lukuvuodeksi resurssiopettajan sekä koulunkäynninohjaajan, S2-opettajan ja erityisopettajan tuki, Keuruun ala-asteen rehtori **Helinä Lähdesluoma** sanoo.
Rehtorit puun ja kuoren välissä
Opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää Keuruun ratkaisua ongelmallisena. OAJ:stä arvioidaan, että vastaavia vääntöjä luokkakoosta ja opetuksen järjestelyistä käydään parhaillaan useissa kunnissa ja kaupungeissa.
– Se näkyy juuri tällä ikävällä tavalla niin, että rehtorit ovat puun ja kuoren välissä. Heille annetaan budjettiin raamit ja annetun rahan pitää riittää, OAJ:n perusopetuksen erityisasiantuntija **Pauliina Viitamies** sanoo.
Resurssiopettaja auttaa ison ryhmän kanssa
Keuruulla päätös keskustaajaman alakoulun siirtymisestä kaksisarjaisuuteen eli kahteen rinnakkaisluokkaan on tehty osana talouden tasapainottamistoimia jo viime vuonna. Vaikka tulevan syksyn oppilasmäärä on isompi, kaksisarjaisuudesta halutaan pitää kiinni.
Keuruun kaupungin vanhemmille laatiman vastauksen mukaan ison ensimmäisen luokan opetus pystytään järjestämään jakotuntien ja resurssiopettajan avulla pienemmissä ryhmissä. Näin oppilaat opiskelevat valtaosan tunneistaan puolen luokan ryhmissä.
Järjestely on kaupungin näkökulmasta kannattavampi kuin luokanopettajan palkkaaminen kuudeksi vuodeksi.
OAJ: Ryhmäkoko on ratkaisevan tärkeä asia
OAJ:n Pauliina Viitamies sanoo, että pohdinta luokan jakamisesta pienempiin opetusryhmiin on sinänsä tehty hyvin. Luokkien jakaminen on kouluissa myös jo arkipäivää.
Silti 27 oppilaan luokkakoko on Viitaniemen mukaan liian suuri. Hän sanoo, että vaihtuvat ryhmäjärjestelyt voivat tehdä koulupäivistä sekavia ja vaikeuttaa esimerkiksi tukiopetustarpeen huomaamista.
– Järjestelyt eivät poista perusongelmaa. Ei ensimmäisellä luokalla voi aloittaa 27 oppilasta. Pahimmillaan koulussa on sekamelska, jossa ei koskaan tiedetä, kenen pitäisi olla missäkin ja kuka tekee mitäkin, Viitamies sanoo.
Viitamiehen mukaan ryhmäkoolla on ratkaiseva merkitys oppilaan kohtaamisen kannalta. Ensimmäisiä vuosiluokkia hän pitää erityisen kriittisinä: pienten koululaisten kustannuksella ei pitäisi säästää.
Esimerkiksi oppimiseen liittyvät vaikeudet olisi havaittava mahdollisimman varhain.
– Opettaja on luokassa se, jolla on pedagoginen koulutus, joka pystyy havainnoimaan oppilasta ja näkemään lapsen tarpeet. Jos oppilaita on liikaa, tämä ei toteudu, Viitamies toteaa.
Rehtori Helinä Lähdesluoma sanoo, että lasten tarpeista on Keuruulla hyvä käsitys jo koulun alkaessa.
– Meillä on keväisin oppilaskohtaiset siirtopalaverit esiopetuksen kanssa. Näin tiedetään, millaisia lapsia kouluun on tulossa. Tarvittaessa tarpeita ennakoidaan luokkasijoittelulla ja erityisopetuksella, Lähdesluoma sanoo.
*Minkä kokoisia koululuokkien pitäisi olla? Voit keskustella aiheesta 30.05.2023 klo 23 asti.*
UPM suunnittelee lomautuksia Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa
Muutosneuvottelut koskevat noin 370:tä työntekijää, jotka työskentelevät UPM Fibres -liiketoiminnoissa.
Metsäyhtiö UPM aloittaa muutosneuvottelut Lappeenrannan Kaukaan sellutehtaalla sekä sahalla ja puun vastaanotossa.
Yhtiön tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat noin 370:tä työntekijää. Työntekijöitä voitaisiin lomauttaa vaiheittain enintään 90 päiväksi.
UPM kertoo varautuvansa muutosneuvotteluilla tilanteeseen, jossa tuotantoa täytyisi markkinatilanteen takia tilapäisesti sopeuttaa.
Selluntuotannon sopeuttaminen ja lomautukset ajoittuisivat mahdollisesti tämän vuoden loppupuoliskolle, jolloin tehtaalle on suunniteltu myös huoltoseisokkia.
UPM päättää mahdollisista lomautuksista, kun muutosneuvottelut on käyty.
Yhtiö laski aiemmin toukokuussa tämän vuoden tulosnäkymiään, sillä toimitusmäärät eivät olleet kehittyneet odotetusti ja sellun hinta oli laskenut nopeasti.
Ongelmat vanhusten ja vammaisten Pali-kutsukyytien järjestämisessä jatkuvat yhä
Kyytienvälitysjärjestelmän laajaa teknistä vikaa ei ole saatu korjattua. Ongelmat alkoivat viime keskiviikkona.
Sansian järjestämän vanhusten ja vammaisten palveluliikenteen ongelmat jatkuvat. Ongelmat kutsukyytiliikenteessä alkoivat viime keskiviikkona ja ne johtuvat kyytienvälitysjärjestelmän vakavasta teknisestä viasta.
Sansian mukaan järjestelmäntoimittaja on tehnyt viikonlopun aikana korjauksia järjestelmään, mutta kyytienvälitysjärjestelmä ei ole vieläkään täysin toimintakunnossa.
Pali-autot ovat osa julkista joukkoliikennettä ja ne kulkevat viasta huolimatta normaalisti aikatauluttujen reittiensa mukaan. Asiakkaat voivat nousta auton kyytiin reitin varrelta ilman ennakkoon tehtyä tilausta.
Järjestelmävika koskee siis ainoastaan Pali-kutsukyytejä, sillä järjestelmävika estää kyytien ennakkotilauksien välittämisen autoihin.
Lakisääteiset kyydit hoituvat väliaikaisesti yksityisten toimijoiden avulla
Viime perjantaina Sansia tiedotti tehneensä tilapäisen ratkaisun, jonka avulla mahdollisimman monta vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolakien perusteella kyyteihin oikeutetettujen asiakkaiden matkaa voitaisiin toteuttaa.
Kyydit hoidetaan väliaikaisesti yksityisten markkinatoimijoiden avulla. Tästä ei ole Sansian mukaan aiheutunut asiakkaille ylimääräisiä kustannuksia.
Sansia jatkaa väliaikaisjärjestelyjä lakisääteisten kyytien järjestämiseksi siihen saakka, kunnes järjestelmä on taas toiminnassa.
Yhtiö järjestää palveluliikennettä muun muassa Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
*29.5.2023 klo 14.47: Juttua päivitetty täsmentämällä, että Pali-autot ovat osa julkista joukkoliikennettä ja autot liikennöivät normaalien aikataulujen mukaisesti. Lisäksi lisätty maininta siitä, että yksityisten markkinatoimijoiden tarjoamat kyydit eivät ole lisänneet asiakkaiden kustannuksia.*
Allsvenskanin kriisiseuran kannattajilla läikkyi reilusti yli: ”Suurin näkemäni skandaali” – toimitusjohtaja lähti seuraavana päivänä
Djurgårdenin ja AIK:n välinen Tukholman paikalliskamppailu oli AIK-kannattajien rähinöinnin takia keskeytyksissä tunnin.
Ruotsin jalkapallon pääsarjajoukkue AIK:n toimitusjohtaja **Manuel Lindberg** on jättänyt tehtävänsä.
Viimeinen niitti Lindbergin erolle oli AIK:n ja Djurgårdenin välinen Tukholman paikalliskamppailu, joka suistui loppuhetkillä kaaokseen.
Ottelu eteni pitkään 0–0-tilanteessa, kunnes Djurgårdenin **Marcus Danielson** vei isännät johtoon 82. minuutilla.
Varsinaisen peliajan päättyessä AIK:n **Axel Björnström** sai punaisen kortin, jonka jälkeen tunteet kuumenivat, ja useat pelaajat ottivat yhteen kentällä. Pian tämän jälkeen myös toinen AIK:n pelaaja, **Erick Otieno**, näki punaista.
Tämä oli liikaa AIK-faneille, jotka alkoivat heitellä soihtuja ja ilotulitteita kentälle lähelle Djurgårdenin maalivahtia. Räjähteitä lenteli myös katsomoon. Ottelu keskeytettiin, ja naamioituneita AIK-kannattajia pyrki kentälle ja hyökkäsi paikalle marssineiden mellakkapoliisien kimppuun.
Ottelu oli lopulta keskeytettynä tunnin, jonka jälkeen pelattiin puuttuvat minuutit. Djurgården voitti 1–0 ja on sarjassa neljäntenä. Joukkue ei ollut koskaan aiemmin voittanut AIK:ta kotonaan Tele2 Arenalla.
Tukholman paikalliskamppailut ovat kiihkeitä kohtaamisia, mutta sunnuntaina tilanne karkasi käsistä. Djurgårdenin urheilujohtaja **Bosse Andersson** oli pelin jälkeen raivoissaan.
– He nolasivat itsensä täydellisesti. Tämä on suurin skandaali, jonka olen nähnyt Ruotsin jalkapallossa. He ovat hiton huonoja häviäjiä. Luulen, että kaikki AIK:n järjissään olevat kannattajat häpeävät stadionin tapahtumia, Andersson puhisi.
AIK:n toimitusjohtaja Manuel Lindberg oli pettynyt kannattajien rähinöintiin.
– Tämä on surullista. Mielestäni tällainen käytös ei ole AIK:n arvoista.
Ruotsin suurseuroihin lukeutuva AIK on kriisissä. Se on voittanut tällä kaudella vain yhden pelaamastaan kymmenestä ottelusta ja on toiseksi viimeisenä. Kannattajat ovat vaatineet päävalmentaja **Andreas Brännströmin** ja toimitusjohtaja Lindbergin eroa.
– Ymmärrän tavallaan vihaisia ihmisiä, jotka eivät jaksa tätä enää. Meidän pitää parantaa, AIK:n pelaaja **Sotirios Papagiannopoulos** sanoi.
Ruotsalaismediat kertoivat Lindbergin erosta maanantaina.
– Otan vastuun tilanteesta ja olen siksi päättänyt astua sivuun, Lindberg kommentoi.
Ruotsin poliisi on aloittanut tutkinnan ottelun tapahtumista.
Suomalaispelaajista **Rasmus Schüller** pelasi Djurgårdenin keskikentällä koko ottelun. **Robin Tihi** puolestaan uurasti AIK-puolustuksessa 90-minuuttisen.
*Lähteet: Expressen, SVT, Dagens Nyheter.*
Tuusniemellä vesikatkos maanantain ja tiistain välisenä yönä
Katkos alkaa maanantaina illalla kello 22.00 ja päättyy tiistaiaamuna kell0 6.00.
Tuusniemellä on katkos vedenjakelussa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Katkos koskee aluetta kirkonkylä–Pahkasalo–Tulikallio ja se kestää maanantai-illasta kello 22.00 tiistaiaamuun kello 6.00 saakka.
Vesikatkon jälkeen vesijohtovesi voi olla sameaa, mistä pääsee eroon vettä hanasta valuttamalla.
Useita kaahaajia jäi kiinni Porin seudulla viikonloppuna
Ulvilassa poliisi mittasi henkilöauton nopeudeksi lähes 160 kilometriä tunnissa satasen nopeusrajoitusalueella.
Lounais-Suomen poliisi tavoitti useita törkeitä ylinopeuksia ajaneita kuljettajia viikonloppuna.
Porin Itäpuistossa poliisipartio pysäytti keskustassa huomattavaa ylinopeutta ajaneen henkilöauton kello 04.30. Autoa kuljettanut mies puhalsi alkometriin 0,8 promillen lukeman. Lisäksi hänelle tehty huumepikatesti osoitti positiivista amfetamiinille, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa.
Ulvilassa poliisipartio mittasi sunnuntaina aamuyöllä henkilöauton nopeudeksi 151 kilometriä tunnissa satasen nopeusrajoitusalueella. Partio saavutti karkuun lähteneen auton Honkaluodon kohdalla, jossa sen nopeudeksi mitattiin 159 kilometriä tunnissa. Poliisi sai ajoneuvon pysäytettyä Tiilimäen kohdalla.
Autoa kuljettanut mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Autossa oli myös neljä matkustajaa.
Nakkilassa valtatiellä 12 sunnuntaina kello 18 partio mittasi henkilöauton nopeudeksi 154 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus alueella olisi ollut 100 kilometriä tunnissa. Mieskuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Auton kyydissä oli kolme matkustajaa.
Myöhemmin sunnuntai-iltana valtatiellä 11 Ulvilassa poliisin haaviin jäi kahdeksankympin nopeusrajoitusalueella 135 km/h ajanut nainen. Poliisi määräsi naisen väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ministeriön vastaus Säätytalolle: Esillä ollut malli tuloveron keventämiseksi kasvattaisi tuloeroja
Prosentuaalisesti suurin kevennys kohdistuisi keskituloisille palkansaajille.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) on pyytänyt valtiovarainministeriötä selvittämään hallitusneuvottelujen pohjaksi, miten ansiotuloverotusta olisi mahdollista keventää mahdollisimman tasaisesti kaikissa tuloluokissa yhteensä miljardilla eurolla.
Valtiovarainministeriölle annetussa toimeksiannossa on esitetty mallia, jossa työtulovähennystä korotetaan 200 miljoonalla eurolla ja progressiivista tuloveroasteikko kevennettäisiin 800 miljoonalla eurolla.
Pyyntö on tehty ministeriölle 18. huhtikuuta.
Suomalaisten ansiotuloverotuksen keventäminen miljardilla eurolla oli yksi kokoomuksen keskeisistä vaalilupauksista. Samantyyppinen esitys oli myös kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa.
Säätytalolle antamassaan muistiossa valtiovarainministeriö toteaa, että veronkevennys on mahdollista toteuttaa eri tavoin.
Toimeksiannon mukainen malli kuitenkin kasvattaisi VM:n mukaan hieman tuloeroja.
Prosentuaalisesti suurin kevennys kohdistuisi VM:n mukaan keskituloisille palkansaajille ja eläke- ja päivärahatulon saajista keskituloa korkeammille tulotasoille. Veroalea voitaisiin kohdistaa enemmän pieni- ja keskituloisille, mutta se heikentäisi työnteon kannattavuutta.
Jos työtulovähennystä korotetaan vieläkin enemmän kuin ehdotettu 200 miljoonaa euroa, kevennystä voidaan painottaa enemmän pienituloisille, ministeriö sanoo.
Valtiovarainministeriön vastauksesta selviää, että kannustinloukkujen syntymistä yritettäisiin estää pienentämällä perusvähennystä. Silloin palkka- ja päivärahatulon veroasteiden välinen ero kapenisi.
Vuoden 2024 osalta vastaava ansiotuloveron kevennys maksaisi miljardin ja parantaisi työllisyyttä arviolta noin 8 000 henkilötyövuodella.
EU:n kiistelty ennallistamisasetus voi kaatua –  suurin parlamenttiryhmä haluaa kaataa esityksen
Luonnon ennallistamiseen tähtäävä esitys on joutunut vastatuuleen. EU-parlamentin keskustaoikeistolainen EPP-ryhmä uhkaa kaataa komission ehdotuksen ratkaisevissa äänestyksissä.
**BRYSSEL** Suunnitelmat suojeltujen maa- ja merialueiden kasvattamisesta kokivat kolauksen viime viikolla, kun ehdotus jäsenmaita sitovista ennallistamistavoitteista hylättiin parlamentin [maatalous](https://www.europarl.europa.eu/committees/en/agri/meetings/votes)- ja [kalastusvaliokunnissa](https://www.europarl.europa.eu/committees/en/pech/meetings/votes).
Taustalla on parlamentin suurimman ryhmän [EPP:n linjaus](https://www.eppgroup.eu/newsroom/news/mr-timmermans-withdraw-this-law) asetuksen hylkäämisestä.
Valiokuntien kannat eivät ole ratkaisevia asian etenemisessä EU:ssa. Ne kertovat kuitenkin asetukseen liittyvästä tyytymättömyydestä europarlamentaarikkojen keskuudessa.
Komission ehdotuksen mukaan ennallistamistoimenpiteiden olisi katettava vähintään 20 prosenttia EU-maiden maa- ja merialueista vuoteen 2030 mennessä. Vuoteen 2050 mennessä asetus koskisi kaikkia ennallistamisen tarpeessa olevia ekosysteemejä.
Suomen kohdalla ennallistamistoimet koskisivat 2–6 miljoonaa hehtaaria. Ennallistamistoimet koskisivat muun muassa merkittävää osaa Suomen turvepelloista.
Kokoomuksen **Petri Sarvamaan** mukaan ennallistamisasetus on uhka ruoan tuotannolle Euroopassa.
– Se asettaa maanviljelijöille sellaisia tavoitteita lyhyellä aikavälillä, joita ei pystytä täyttämään vaarantamatta ruoktaurvaa.
Modig: Lähestyvät vaalit vaikuttavat
Parlamentin vasemmistoryhmät ihmettelevät EPP:n halua kaataa ennallistamisasetus. Vasemmistoliiton **Silvia Modigin** mukaan EPP:n ryhmäpäätös on vastuuton.
– Lähestyvät EU-parlamenttivaalit ilmeisesti vaikuttavat joidenkin ajatteluun niin, että enää ei kyetä tekemään kompromisseja.
Modig tyrmää väitteen ennallistamisasetuksen vaikutuksista ruokaturvaan.
– Kaikki raportit ja tutkimukset mitä me ympäristövaliokunnassa olemme pyytäneet kertovat, että luonnon monimuotoisuuden kato on suurin uhka ruokaturvallisuudelle.
Timmermans: Uutta ehdotusta ei tule
Ennallistamisasetus on osa EU:n vihreää siirtymää ja EU:n kansainvälisiä sitoumuksia ilmastoon ja biodiversiteettiin liittyen.
Ilmastokomissaari **Frans Timmermans** sanoi viime viikolla parlamentissa, että komissio ei anna uutta esitystä, jos ennallistamisasetus kaatuu parlamentissa.
EU-parlamentin ympäristövaliokunta äänestää ennallistamisasetuksesta kesäkuun puolivälissä. Jäsenmaita edustavan neuvoston odotetaan niin ikään muodostavan kantansa ehdotukseen kesäkuun aikana.
Parlamentin ratkaiseva äänestys ennallistamisasetuksesta pidetään näillä näkymin heinäkuussa.
– Tämä on tavallaan sotatilanne, missä kaikki ovat ajamassa joukkojaan heinäkuun täysistuntoon, kokoomuksen Sarvamaa kuvailee parlamentin poliittisia asetelmia.
*Voit keskustella aiheesta huomiseen klo 23 asti.*
Forssassa uusitaan Kaikulan alikulkukäytävä – haasteena on raskaan liikenteen kulkeminen kiertotiellä
Kaikulan alikulkukäytävän uusiminen on yksi Uudenmaan ely-keskuksen tämän vuoden siltaurakoista.
Uudenmaan ely-keskus jatkaa siltaremontteja Kanta-Hämeessä. Forssassa Kaikulan alikulkukäytävä uusitaan kesän aikana. Käytävä alittaa vilkasliikenteisen valtatie 10:n, joka on erikoiskuljetusreitti.
Kaikulan alikulkukäytävän uusiminen aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin. Rakennustöiden ajaksi rakennetaan ajoneuvoille kiertotie valtatie 10:lle Munkkiniementien ja Tampereentien välille Kaikulan alikulkukäytävän kohdalle.
– Urakan haasteena on raskas liikenne, joka joutuu rakennustöiden ajan käyttämään kiertoreittiä, kertoo projektipäällikkö **Terhi Siltanen** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Siltasen mukaan kevyt liikenne ohjataan kiertotielle kokonaan pois alikulkukäytävän läheltä. Kevyt liikenne käyttää reittiä, jolla on ajoneuvojen käytössä kaksi kaistaa ja alennettu nopeusrajoitus.
Työn takia kevyen liikenteen kulku sillan alitse joudutaan katkaisemaan 4.6.–9.8. väliseksi ajaksi.
Kaikulan alikulkukäytävä on TOBI -tyyppinen elementtisilta, joka on rakennettu vuonna 1976.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yhdysvalloissa tipit ovat nousseet tuntuvasti: tarjoilijalle pitää maksaa ainakin 20 prosenttia ekstraa 
Videokirje avaa tippikulttuuria Yhdysvalloissa. Tipit ovat esimerkiksi tarjoilijoille elintärkeitä, koska heidän palkkansa muodostuu tuntipalkan lisäksi maksettavasta palvelurahasta.
Kiitos, kun katsoit kevään viimeisen videokirjeen.
Kirjeenvaihtajien videokirjeet jäävät nyt kesätauolle ja palaamme jälleen syksyllä. Mukavaa kesää kaikille videokirjeiden seuraajille!
Kerro meille, millaisista aiheista haluaisit katsoa videokirjeitä. Voit laittaa videokirjeitä koskevat viestit osoitteeseen: *liisa.lehmus@yle.fi*
Ps. Kurkkaa alta aiemmat videokirjeet maailmalta.
**Katso Iida Tikan aiempi videokirje:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Maija Salmi Barcelonasta:** [Tiimalasi sen kertoo: turisti voi ottaa vain neljän minuutin suihkun](https://yle.fi/a/74-20032562)
**Sara Rigatelli Manilasta:** [Häveliäät filippiiniläiset kammoavat tamponeja, mutta samalla seksiturismi kukoistaa – katso videokirje ristiriidoista](https://yle.fi/a/74-20031755)
**Pasi Toivonen Windhoekista:** [Aina, Leevi, Ilona, Eino ja Hilma – namibialaisnuoret kantavat ylpeinä suomalaisperäisiä nimiään](https://yle.fi/a/74-20030451)
**Kirsi Crowley Pekingistä**: [Kysyimme Kiinan Chat GPT:ltä Tiananmenin mielenosoituksista](https://yle.fi/a/74-20029429)
**Rikhard Husu Brysselistä:** [Kirjeenvaihtajamme kokeili, miten hän pärjäisi simultaanitulkin työssä](https://yle.fi/a/74-20028344)
**Annastiina Heikkilä Pariisista**: [Pillifarkut jäivät vaatekaappiin, kun pariisilaisetkin löysivät juoksutrikoot ja urheilukellot](https://yle.fi/a/74-20027375)
*Mitä mieltä sinä olet tippikulttuurista? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 30.5. kello 23:een asti.*
Vantaan hiekalla nähtiin tulevien olympiavoittajien loistoa, uskoo asiantuntija – ruotsalaistähdet ovat mullistaneet beach volleyn
21-vuotiaat David Åhman ja Jonatan Hellvig johdattivat Ruotsin kirkkaaseen voittoon beach volleyn miesten olympiakarsintaturnauksessa Vantaalla. Pariisin olympialaisissa he ovat jopa kultasuosikkeja.
Neljä nuorta miestä lyö toisilleen ylävitosia leveästi hymyillen. Ruotsin miesten beach volleyn maajoukkue on maailman parhaimmistoa, mutta harjoituksissa Vantaalla tunnelma on kaikkea muuta kuin totinen. Pieni joukko suomalaista lajiväkeä järjestelee Nations Cup -olympiakarsintaturnauksen peliareenaa ja vilkuilee samalla, kun huippupelaajat hiovat kuvioitaan kentällä viikonlopun pelejä varten.
Beach volleyn maailmanlistalla toisena olevat **David Åhman** ja **Jonatan Hellvig** istahtavat aurinkotuoleille haastattelua varten hyvin sujuneen harjoituksen jälkeen. 21-vuotiaat pelaajat kertovat vierailevansa Vantaalla ensimmäistä kertaa.
– Pidämme Suomesta! Lakua ja saunoja, täydellistä! Åhman kertoo nauraen.
Åhman ja Hellvig ovat nuoresta iästään huolimatta pelanneet yhdessä jo pitkään ja saavuttaneet paljon. Ensimmäisellä yhteisellä kaudellaan viisi vuotta sitten he voittivat Buenos Airesissa nuorten olympiakultaa. Viime syksynä ystävykset saavuttivat kultaa aikuisten EM-kisoissa.
Parin tähänastisen uran päätavoite on ensi vuoden kesässä, Pariisin olympialaisissa. Beach volleyn mitaleista kamppaillaan postikorttimaisemissa Eiffel-tornin juurella. Åhman ja Hellvig voivat saada paikan Pariisiin maailmanrankingin kautta, mutta toiseen reittiin kuuluu pistäytyminen Vantaalla.
Kyseessä on Nations Cupin ensimmäisen kierroksen turnaus, jonka voittajina Åhman ja Hellvig sekä Ruotsin toinen pari **Jacob Hölting Nilsson** / **Hampus Ekstrand** etenivät olympiakarsintojen toiselle kierrokselle. Siellä on jaossa olympiapaikkoja.
– Ruotsalaiset ovat niin nuoria, että heidän pelipotentiaalin parantuminen seuraavan 12 kuukauden aikana tulee olemaan todella kova. Ajattelen, että jos ei ihmeitä tapahdu, Pariisissa nähdään, kun Ruotsi voittaa olympiakultaa, Yle Urheilun asiantuntija **Ilkka Lassila** hehkuttaa.
Matkalla Vantaan turnauksen finaaliin ruotsalaiset voittivat Suomen parit **Santeri Sirenin** ja **Jyrki Nurmisen** sekä **Pekka Piipon** ja **Vili Topion**. Finaalissa Ruotsi löi Puolan.
– Tämä on hauska turnaus, koska formaatti on hieman erilainen. Joukkueita on kaksi jokaisesta maasta, joten voimme kannustaa samalla toista joukkuettamme, Hellvig sanoo.
Beach volleyn uudistajat
Åhman ja Hellvig kuuntelevat valmentajiensa **Rasmus Jonssonin** ja **Anders Kristianssonin** ohjeita ja nyökkäävät toisilleen. Voittava resepti on ollut loppujen lopuksi melko yksinkertainen, eikä suinkaan mikään salaisuus.
– Olemme treenanneet yhdessä melko pitkään, panostaneet ja uskoneet tekemiseemme. Siksi olemme kehittyneet, Hellvig sanoo.
– Meillä on tosi hyvät valmentajat, jotka ovat valmentaneet meitä ihan nollasta ja onnistuneet siinä, Åhman jatkaa.
Anders Kristiansson, 73, on Ruotsin legendaarisimpia lentopallo- ja beach volley -valmentajia. Hän valmensi Ruotsin naisten maajoukkuetta vuosina 1973–1981 ja miesten maajoukkuetta 1981–96. Ruotsin miehet voittivat Kristianssonin valmennuksessa sensaatiomaisesti EM-hopeaa vuonna 1989.
Konkariluotsin mukaan Åhman ja Hellvig ovat yksi maailman parhaista pareista poikkeuksellisen kovan fysiikan, pallonkäsittelytaitojen ja ennen kaikkea ruotsalaisten uniikin pelitavan ansiosta. Oikeastaan ilman korkeaa yksilötaitotasoa ja hyvää fysiikkaa he eivät edes voisi pelata tämän tyylistä nopeatempoista beach volleya. Parin tavaramerkiksi muodostunut hyppypassi saa lajiväeltä osakseen ihastelua.
– Me voimme jo toisella kosketuksella lyödä (vastustajan kenttään). On vaikeaa pelata sillä tavalla, mutta me olemme harjoitelleet sitä melko pienistä asti, Åhman sanoo.
– Olemme aika hyviä teknisesti ja meillä on hyvä pallonhallinta, joten pystymme passaamaan hyvin. Osaamme tulla hyvin hyökkäyksiin. Uskallamme yrittää vaikeitakin asioita, joilla annamme itsellemme mahdollisuuden voittaa, Hellvig kertoo.
Åhman ja Hellvig kuvailevat pelitapaansa melko rohkeaksi ja kokeilevaksi. Viidessä vuodessa heidän pelinsä on kehittynyt harppauksin. Koska uraa on lienee enemmän edessä kuin takana, uskovat Åhman ja Hellvig, että heidän pelitapansa evoluutio jatkuu vielä tulevina vuosina. Ruotsalaisten konseptia he pitävät kokonaisvaltaisemminkin beach volleyn tulevaisuutena.
– Uskon, että se on lajin tulevaisuutta. Useammat yrittävät tehdä saman perässä. Mekin yritämme kehittyä koko ajan. Ei meilläkään ole yhtä tiettyä tapaa pelata, Hellvig sanoo.
Åhmanin ja Hellvigin nimet ovat tällä hetkellä beach volley -kansan huulilla. Nuorukaiset ovat hehkutuksen huomanneet – onhan se näkynyt konkreettisestikin rahakkaiden yhteistyökumppanuuksien muodossa.
– Ehkä ympärillämme on hieman hypeä. Kuluneen vuoden aikana olemme voittaneet EM-kisat ja pelanneet finaalissa useassa turnauksessa. Olemme nousseet nopeasti huipulle. Ja koska pelaamme hieman eri tavalla kuin muut, ehkä senkin takia on vähän hypeä, Åhman myöntää.
Toimittajalta: Kun sairaanhoitaja ei halua aviopuolisonkaan tunnistavan häntä, kertooko se häpeästä?
Miten hoiva-alalle houkutellaan uusia hoitajia, jos ammattiin liittyy häpeää, kirjoittaa Ylen toimittaja Anu Rummukainen.
Häpeätkö ammattiasi? Se vaikuttaa olevan relevantti kysymys sairaanhoitajille ja alan tulevaisuudelle, koska uusia hoitajia tarvitaan kipeästi eikä yhdestäkään ole vara luopua.
Törmäsin omassa työssäni asiaan, kun olin vierailemassa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. [Seurasin potilaan matkaa päivystyksessä](https://yle.fi/a/74-20032313) ja työparini kuvasi tilanteita. Olimme sopineet asiasta päivystyksen, sairaalan johdon kanssa ja tietenkin potilaan kanssa.
Päivystyksestä muualle sairaalaan siirryttäessä saimme toistuvasti kuulla hoitajilta lauseet: minusta ei saa näkyä sormenpäätäkään, kukaan ei saa tunnistaa minua.
Porukalla tiuskimalla varmistettiin se, että media ymmärsi olla kuvaamatta hoitajia.
Ei varsinaisesti ole uutta, etteivät ihmiset halua tulla kuvatuksi. Kokemukseni mukaan vuosia aiemmin sairaaloissa suitsittiin potilaiden kuvaamista, mutta nyt tilanne on kääntynyt päälaelleen ja hoitajat suojelevat julkisuudelta itseään.
KYSissä hoitajien reaktiot eivät nimittäin olleet ainutlaatuisia. Olen törmännyt samoihin ja ehdottomiin fraaseihin muuallakin hoitotyössä.
Uutisissa näkyvät tyhjät potilashuoneet, käytävät ja taukotilat eivät siis kerro koko totuutta.
Kun auttavia käsiä ei näy mediassa, terveydenhuollosta kertovat uutiset voivat synnyttää vääristyneen mielikuvan. Ne tehostavat ajatusta hoitajapulasta ja hoidon vähyydestä.
Yhtä aikaa työ on julkista, koska se on verovaroin kustannettua. Potilaalla on oikeus kuvata hoitotilanteensa kuten vaikkapa kanyylin laitto. Uutisissa sitä ei kuitenkaan aina näytetä.
Iso osa hoitajista myös aidosti pitää työstään, mutta sekään ei välttämättä välity uutisten kautta.
Ristiriita syntyy siitä, että monet hoitajat vaikuttavat olevan ylpeitä ammatistaan, mutta eivät halua kenenkään tietävän heidän työpaikkaansa.
Syyksi hoitoalalla nimetään esimerkiksi se, että pelätään tuntemattomien kritisoivan heitä kasvotusten kaupungilla terveydenhuollon tilasta.
Lisäksi pelätään, että kameralle tallentuu virhe tai toimintatavan vastainen käytös. On nimittäin tilanteita, joissa hoitajat ovat pyytäneet olla kuvaamatta tai julkaisematta, koska jossain käytännössä on oikaistu.
Syynä voi olla myös vanhakantaisuus: osastonhoitaja johtaa esimerkillään ja hänen asenteensa voi ratkaista kaikkien mielipiteen.
Jotkut eivät halua kertoa työpaikkaansa edes kollegoille, koska on huonomaineisia osastoja.
Samaan aikaan, kun osa hoitajista vaikuttaa häpeävän ammattiaan, [suomalaiset arvostavat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007852836.html) heidän työtään korkealle.
Alalle tarvittaisiin lisää uusia hoitajia, ja totuudenvastaisesti näytetyt tyhjät hoitohuoneet ja käytävät voimistavat kuvaa hoitajapulasta ja sitä kautta työtaakasta.
Alan vetovoimaa tuskin parantaa oman etujärjestön puhetapa. Tehyn puheenjohtaja [Millariikka Rytkönenkin on sanonut](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/tehyn-millariikka-rytkonen-kuka-purkaa-hoitovelan-kun-nuoret-eivat-alalle-halua/) muun muassa, että palkan lisäksi pielessä ovat työolot ja johtaminen.
Ristiriita on ilmeinen.
*Voit keskustella aiheesta 29.5.2023 kello 23 saakka.*
Ilmaisella kulttuuritapahtumalla on yhä iso imu – Jyväskylässä Yläkaupungin Yö liikutti jälleen kymmeniä tuhansia ihmisiä
Yläkaupungin Yö on yksi Suomen pitkäikäisimmistä ja suurimmista kaupunkifestivaaleista.
Viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän [Suomi-palkinnon voittanut](https://yle.fi/a/74-20006615) Yläkaupungin Yö veti tänäkin vuonna jättiyleisön.
Jyväskylässä viikonloppuna päättynyt, kolmipäiväinen kulttuuritapahtuma keräsi arviolta 48 000 kävijää.
Festivaalia on järjestetty 1990-luvulta alkaen. Tänä vuonna tapahtumapaikkoja oli yhteensä 53.
Tapahtuman kävijämääräarvio perustuu tapahtumapaikoilta saatuihin tietoihin, viranomaisten kanssa käytyihin keskusteluihin sekä edellisvuosien lukuihin verraten. Yläkaupungin Yön pääpäivänä lauantaina kävijöitä oli liikkeellä noin 32 000.
Suurimman yksittäisen yleisömäärän, yli 2000 ihmistä keräsi Yonan päätöskonsertti Lounaispuistossa.
Isoja yleisömääriä nähtiin ravintoloiden lisäksi myös Kauppakadun block partyissa kahvila-levykauppa Kaivoksen edustalla, Kaupunginkirkossa ja yliopiston tapahtumakohteissa. Lauantaina avattu Aalto2 eli Alvar Aalto -museon ja Keski-Suomen museon yhdistävä museokeskus houkutteli noin 3 300 kävijää. Museokeskus oli auki iltakymmeneen saakka.
Yläkaupungin Yön toiminnanjohtaja **Marko Kainulainen** kertoo olevansa tyytyväinen kävijämäärään.
– Yläkaupungin Yön monipäiväisyys löi kertaheitolla läpi jo viime vuonna, ja tänä vuonna ravintolat raportoivat ennätysmyynneistä jo perjantaina. Esitykset olivat upeita ja ihmiset hyvällä tuulella. Mitään merkittäviä häiriöitä ei tapahtunut, Kainulainen sanoo.
Räppiä kirkossa, disco pimeässä riihessä
Yläkaupungin Yö tarjosi nyt 300 esitystä. Tarjolla oli muun muassa räppiä kaduilla ja kaupunginkirkossa, discoa pimeässä 190-vuotiaassa riihessä, taitouintiesitys uimahallissa, performanssi Harjun kiviportailla.
Mystinen Lumipallo -performanssi puolestaan hämmensi kaduilla. Sinipukuinen, lumipallopäinen mies hortoili yläkaupungilla hautaisjaiskukat kädessään. Esitys symboloi ilmaston muutosta: lumipallot ja lopulta maapallo sulaa, kun lämpö nousee.
Tänä vuonna tapahtumaan tuli ennätysmäärä eli yli 400 esiintymishakemusta. Niistä 300 kelpuutettiin ohjelmaan. Kainulainen toivoo vahvan musiikkitarjonnan rinnalle lisää taide- ja kultturimuotoja.
– Valitettavasti musakeikkoja tarjotaan vähän liikaakin, kajarit ja mikrofonit eivät enää riitä kaupungissa. Otetaan avosylin vastaan performansseja, tanssi- ja teatteriesityksiä ja puheohjelmia. Tuotannon puolesta on helpointa, jos esiintyjät pystyvät itse järjestämään keikat.
Ensi vuoden esiintyjähaku on päässyt jo vauhtiin ja [artistien ilmoittautumislomake](https://www.ylakaupunginyo.fi/info/artisteille/) on avattu.
Yläkaupungin Yön ohjelmalehteen on kerätty edellisten vuosien kävijöiden muisteloita. **Lari L.** toteaa, että ”ihmiset pääsevät pitkän kylmän kaamoksen jälkeen ulos ja nauttimaan kulttuurista ja toisistaan”. Nimerkki **Yön kävijä** tiivistää: ”Se on eka kerta kerta, kun kesä tuoksuu.”
**Ritva Fossi** kiteyttää, että ”Oli jotenkin kupliva olotila. Eikä missään tapeltu.” Nimimerkki **M.T.** oli eri linjoilla: ”Juoppojen kevätjuhla. Kutsutaan sitä sitten vaikka festivaaliksi.”
Jättitapahtuma on toteutettu pitkältä vapaaehtois- ja talkoovoimin. Ensi vuoden festivaalin päivämäärät julkaistaan loppuvuoden aikana.
Inkoolaisella Sten Johanssonilla on Suomen suurin yksityinen sotakalustokokoelma – ”Mopo karkasi vähän käsistä”
Johanssonin ”elokuvalapset”, kuten tykit ja panssarivaunut ovat esiintyneet niin Kummeleissa kuin sotaelokuvissa.
Suomussalmella kolme kuntalaisten tekemää osallistavan budjetoinnin ehdotusta eteni yleisöäänestykseen
Suomussalmi keräsi kuntalaisilta ehdotuksia osallistavaan budjetointiin varatun 5 000 euron käyttämiseksi. Kymmenistä ehdotuksista yleisöäänestykseen eteni kolme.
Suomussalmella kolme kuntalaisten tekemää ehdotusta on edennyt osallistavan budjetoinnin äänestykseen.
Suomussalmi keräsi kuntalaisilta toukokuun alussa ehdotuksia [osallistavaan budjetointiin varatun 5 000 euron käyttämiseksi](https://yle.fi/a/74-20029391). Kymmenistä saaduista ehdotuksista jatkoon valikoitui toistakymmentä, joista valtuutetut äänestivät yleisöäänestykseen päässeet ehdotukset.
Vaihtoehdot ovat:
Omaa suosikkiaan voi äänestää Suomussalmen kunnan nettisivujen kautta tai paperisena äänestyslipukkeella kirjastolla. Äänestysaika on 29.5.–11.6.2023. Toteutettava ehdotus julkistetaan keskiviikkona 14. kesäkuuta.
Suomussalmen kunnanjohtaja **Erno Heikkisen** mukaan moni hyvä ehdotus ei päässyt tällä kertaa jatkoon, mutta niitä pyritään ottamaan huomioon toimintaa suunniteltaessa ja toteuttamaan myöhemmin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Metsä Fibre ja Andritz suunnittelevat 20 miljoonan koelaitosta Äänekoskelle
Koelaitos valmistaisi sellunkeiton sivutuotteena syntyvästä ligniinistä uusiutuvaa raaka-ainetta kemianteollisuuteen.
Äänekosken biotuotetehtaan alueelle kaavaillaan jälleen uutta koelaitosta.
Metsä Fibre ja teknologiayhtiö Andritz suunnittelevat tehdasalueelle noin 20 miljoonan euron investointia koelaitokseen, joka jalostaisi sellun valmistuksessa syntyvästä ligniinistä raaka-ainetta kemianteollisuudelle.
Yhtiöt arvioivat päättävänsä investoinnista vielä tämän vuoden aikana.
Puupohjainen ligniini korvaisi fossiilisia raaka-aineita
Koelaitoksen tavoitteena on kehittää prosessia, jossa sellunvalmistuksessa syntyvä ligniini erotetaan mustalipeästä ja jalostetaan uusiin käyttökohteisiin.
Ligniini on puukuitujen sidosaine, joka poistetaan kuiduista selluntuotannossa. Nykyisellään ligniini hyödynnetään Äänekoskella energiantuotannossa polttamalla.
Koelaitoksessa valmistettua ligniinituotetta voitaisiin hyödyntää esimerkiksi biopohjaisena betonin ja kipsin tehonotkistimena rakennusteollisuudessa, kertoo Metsä Fibren toimitusjohtaja **Ismo** **Nousiainen**.
– Ensivaiheessa haetaan tuotetta, joka korvaisi betonin ja kipsin valmistuksessa käytettäviä fossiilisia raaka-aineita, Nousiainen sanoo.
– Samalla hanke tukee biotuotetehdaskonseptia, kun sivuvirrat pystytään hyödyntämään arvokkaiksi tuotteiksi.
Koelaitos työllistäisi 10–20 ihmistä
Koelaitoksen tuotantokapasiteetti olisi noin kaksi tonnia päivässä ja se työllistäisi yhtiön arvion mukaan 10–20 ihmistä.
– Jos päästään tuotantomittakavaan, lisää työpaikkoja tulee tuotannon ohella myös jalostusketjuun, Nousiainen arvioi.
Ligniinin käyttömahdollisuuksia on selvitetty yhtiössä nelivuotisessa EU-hankkeessa. Tuotteen soveltuvuutta loppukäytössä kehittää yhteistyössä Metsä Fibren kanssa kemianalan yritys Dow.
Luvialaisen hoivakodin legionellalöydös vahvistui: bakteeria kahdessa vesipisteessä
Hoivakoti Käenpesästä löytyi legionellabakteeria toukokuun alkupuolella. Lisäkartoituksessa bakteeria löytyi kahdesta vesipisteestä. Kukaan ei ole sairastunut.
Eurajoen Luvialla sijaitsevan Esperin hoivakoti Käenpesän vesijohtovedestä [toukokuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20031596) tehty legionellalöydös on vahvistunut.
Legionellaa löytyi kahdesta eri näytteestä, jotka oli otettu lämpimästä vesijohtovedestä käyttämättöminä olleista vesipisteistä. Tiloissa ei hoideta asukkaita.
Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia, jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Käenpesässä kukaan ei ole sairastunut vesijohtovedestä, ja torjuntatoimenpiteet on aloitettu. Lämpimän vesijohtoveden lämpötilaa on nostettu, vettä juoksutetaan hanoista ja kaikkiin suihkupäihin on asennettu vedensuodattimet.
Porin seudulla on löytynyt viime kuukausina [useita legionellatapauksia](https://yle.fi/a/74-20032383). Suurin syy tähän on lisääntynyt näytteidenotto. Legionellaa on alettu [juomavesidirektiivin](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellaa-koskeva-lainsaadanto-ja-ohjeistus) takia tutkia enemmän.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394). 
Suomen muinaistaideseuralle arkeologinen teko -tunnustus – seuran kotipaikka on Hämeenlinna
Muinaistaideseura sai tunnustuksen Kirkkonummen esihistoriallisen kalliomaalauksen puhdistamisesta.
Suomen arkeologinen teko 2022 -tunnustus on myönnetty hämeenlinnalaiselle Suomen muinaistaideseuralle. Tunnustuksen on myöntänyt Suomen muinaistutkimuksen tuki.
Seura sai tunnustuksen Kirkkonummen Juusjärven esihistoriallisen kalliomaalauksen puhdistamishankkeesta. Muinaistaideseura toteutti puhdistuksen Museoviraston hoitoavustuksen turvin.
Tunnustuksen saaneen Suomen muinaistaideseuran kotipaikka on Hämeenlinna, mutta yhdistys on valtakunnallinen, arkeologiasta, muinaisista kulttuureista ja erityisesti esihistoriallisista kalliomaalauksista ja piirroksista kiinnostunut yhdistys.
Muinaistaideseuran sihteeri ja adoptiovastaava **Arja Parkkonen** kertoo haastattelussa, miksi kalliomaalaus oli syytä puhdistaa ja millainen seura on Suomen muinaistaideseura. Toimittajana on **Tiina Kokko**.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Juttuun lisätty haastateltavan ja toimittajan nimet 29.5.2023 klo 17.39.*
Iin Olhavan koulun kohtalo ei olekaan vielä aivan sinetöity – kunnanhallitus päätti selvityttää mahdollisuuden pienimpien opetukseen
Kunnanhallitus on päättänyt, että valtuustolle ei esitetä koulun lopullista lakkauttamista. Asiaa on puitu taas Iissä, kun hallinto-oikeus palautti jo lakkautetun koulun asian uudelleen päätettäväksi
Iin Olhavan kyläkoulun toimintaan harkitaankin jatkoa, sillä nyt selvitetään, voisiko koulussa jatkaa pienten, kuten peruskoulun 1.–2.-luokkalaisten lasten opetus.
[Koulu suljettiin viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12170121), mutta kunta on joutunut käsittelemään asiaa uudelleen, kun [Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi ](https://yle.fi/a/74-20004791)lopettamispäätöksen.
Viikonloppuna Olhavan seudun kehittämisyhdistys kertoi tiedotteessaan, että Iin kunnanhallitus päätti viime maanantaina koulun avaamisesta. Kyse on kuitenkin käytännössä jatkoajan saaminen sille, että Olhavan koulun toimintaa pienimmille oppilaille selvitetään.
Olhavan koululle mahdollisesti jääviä luokka-asteita itse päätöksessä ei kuitenkaan mainita, vaan puhutaan pienten koulusta, jonka laajuutta lähdetään selvittämään.
Tiukan äänestyksen jälkeen kunnanhallitus päätti, että se ei esitä nyt valtuustolle Olhavan koulun lopullisen lakkauttamispäätöksen tekemistä, vaan pyytää opetus- ja varhaiskasvatuslautakuntaa selvittämään, voitaisiinko koulu osin taas avata elokuussa 2024.
Äänestys päättyi jatkoselvittelyn hyväksi lukemin 6–5. Päätöksestä jätettiin neljä eriävää mielipidettä.
Olhavan seudun kehittämisyhdistyksen puheenjohtaja **Kirsimaria Pakonen** näkee jo tässä päätöksenteon vaiheessa, että viime vuosien taistelu oman koulun puolesta on tuomassa tulosta.
Myös opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta on toukokuun 17. päivä äänestänyt, tosin sekin tiukasti, koulun säilyttämisen puolesta.
– Kyllä me tätä erävoittona pidetään ja tosiaan lautakunnalta ja kunnanhallitukselta tuli myönteinen päätös. Tässä on kuitenkin 1,5 vuoden aikana päästy eteenpäin verrattuna siihen, että olisimme silloin tyytyneet lakkauttamispäätökseen.
Valtuusto teki hallinto-oikeuden kumoaman lakkautuspäätöksen alun perin 1. marraskuuta 2021. Syksystä 2022 Olhavan lapset ovat käyneet kouluaan pääosin Kuivaniemessä.
Monen vuoden ajan pinnalla olleen asian käsittely Iin kunnassa jatkuu kuitenkin edelleen. Aiempaa, kumottua lakkauttamispäätöstä on perusteltu ainakin säästösyillä.
*Lisätty 29.5. kello 12.50 maininta, että kunnanhallituksen päätöksessä Olhavan pienten kouluun mahdollisesti sisältyviä luokka-asteita ei vielä määritellä, vaan laajuus tarkastellaan selvityksessä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Siun sote on tarkistanut kaikki virheelliset kotihoidon maksut 
Yli 3000 pohjoiskarjalaista kotihoidon asiakasta sai virheellisen laskun. Tilanne on nyt korjattu.
Siun sote on saanut tarkistettua kaikki virheelliset kotihoidon laskut.
Yli 3000 kotihoidon asiakkaalle lähti 15.–16. toukokuuta päivättyjä vääriä laskuja. Kaikki kyseisille päiville merkityt laskut on käyty läpi, ja asiakkaille on lähetetty uudet, korjatut laskut.
Korjattujen laskujen päivämäärä on joko 17. tai 18. päivä toukokuuta. Korjatuissa laskuissa on myös maininta, että se korvaa aiemman virheellisen laskun.
Siun sote tiedotti virheellisistä laskuista viikko sitten tiistaina. Väärien laskujen taustalla oli tietojärjestelmävirhe.
Tuulivoimatyömaat houkuttelevat varkaita – Soinista vietiin 3 500 kiloa kuparia
Etelä-Pohjanmaalla Soinissa sijaitsevalle Vestas Finlandin työmaalle on aiheutettu mittavia vahinkoja ja varastettu tonnikaupalla kuparia.
Pohjanmaan poliisi kertoo, että tuulivoimatyömaat vetävät varkaita puoleensa.
Vestas Finland Oy:n tuulivoimatyömaalta Soinista on viime viikon aikana viety yli 3 500 kiloa kuparia. Lisäksi työmaalla on aiheutettu mittavat vahingot rakenteilla oleviin tuulivoimaloihin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää havaintoja autoista tai muusta poikkeavasta alueella tai sen läheisyydessä varsinkin ilta-aikaan 20.–27.5. välisenä aikana.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen PR-päällikkö **Johanna Sula** arvioi, että varkaudet tuulivoimatyömailla eivät ole poikkeuksellisia, mutta ilmiötä niistä ei ole tullut.
– Tuulivoimatyömailla on paljon arvokasta materiaalia. Varkauksien takia valvontaa pitää lisätä. Valvontakameroita on lisätty työmaille, Sula sanoo.
*Artikkelia päivitetty klo. 17:06 lisäämällä Johanna Sulan kommentti.*
*Artikkelia päivitetty 30.5. klo. 10:40 Johanna Sulan kommenttia muokkamalla ”Vartijoita on palkattu työmaille” muotoon: ”Valvontakameroita on lisätty työmaille”.*
Savon Voima Verkko uusii yli 20 000 sähkömittaria älymittareihin
Mittareita vaihdetaan älymittareihin, jotka voivat seurata sähkön käyttöä viidentoista minuutin tarkkuudella.
Savon Voima Verkko aloittaa uusien, älykkäiden sähkömittarien vaihtamisen asiakkailleen. Mittareiden vaihtaminen alkaa Joroisista kesäkuussa. Heinäkuussa vaihdot laajenevat Savon Voima Verkon toimialueen muihin kuntiin.
Yhtiö vaihtaa asiakkaidensa yli 20 000 sähkömittaria vuosien 2023 ja 2024 aikana. Suurin osa mittareista vaihdetaan kerrostaloihin, mutta noin kolmannes kohteista on yksittäisiä taloja tai kesämökkejä. Haja-asutusalueen mittareita vaihdetaan heinäkuun 2023 ja helmikuun 2024 välillä.
Uusissa mittareissa on älyominaisuuksia, jotka mahdollistavat asiakkaille aiempaa paremmin joustojen käyttämisen eli energiankäytön suunnittelun hintojen vaihtelun mukaan. Mittarit vaihdetaan vain sellaisiin kohteisiin, joiden sähkömittareiden käyttöikä on päättymässä. Jos sähkömittari on vaihdettu lähivuosina, ei vaihtoa tarvitse tehdä.
Uudet mittarit tukevat niin sanottua varttitasetta. Suomeen on rakennettu viime vuosina paljon uusiutuvaa energiantuotantoa, kuten tuulivoimaa ja aurinkovoimaloita, mikä aiheuttaa sähköntuotannon isompaa vaihtelua. Sähköjärjestelmän tasapainon ylläpitämiseksi sähkömittareiden on toimitettava tietoa entisen tunnin sijasta 15 minuutin tarkkuudella.
Ammattimainen Airbnb-toiminta vaikeutuu Suomessa – kaupungit ottavat käyttöön uudet säännöt
Ammattimaiseen ja jatkuvaan majoitustoimintaan tarvitsee jatkossa luvan. Katso lista kriteereistä, milloin vuokraus on sallittua ilman lupaa ja milloin ei.
Suomen suurimmat kaupungit ja monet kunnat ovat laatineet Airbnb:n tai muiden alustojen kautta tapahtuvaan lyhytaikaiseen majoitustoimintaan [uudet säännöt](https://toptenrava.fi/doc/tulkintakortit/MRL-12501.pdf).
Rakennustarkastusyhdistyksen julkaisemissa ohjeissa on muutoksia erityisesti ammattimaiseksi katsottavaan tai muuhun jatkuvaan lyhytvuokraukseen.
Isoa osaa suomalaiskaupungeista edustava yhdistys on nyt sitä mieltä, että jos ei itse asu asunnossaan tai talossaan ja vuokraa sitä jatkuvasti lyhyiksi pätkiksi, silloin toiminta tarvitsee rakennusluvan.
– Yksi majoitustoiminnan tunnusmerkeistä on, että majoitustoimintaa tarjotaan ensisijaisesti vain lyhyeksi ajaksi, esimerkiksi vain muutamaksi vuorokaudeksi, sanoo Turun kaupungin valvontajohtaja **Leena Salmelainen**.
Huoneiston käyttötarkoituksen olennainen muuttaminen tarvitsee siis rakennusluvan.
– Tässä käydään nyt rajanvetoa, milloin käyttötarkoituksen muutos on olennaista. Jos asunto muutetaan majoitustilaksi, niin se on olennainen käyttötarkoituksen muutos, Salmelainen sanoo.
Kaikkiaan yhdistys listaa 11 kriteeriä, joilla voi arvioida, onko kyseessä majoitustoiminta vai ei. Kriteerejä ovat esimerkiksi se onko huoneisto kalustettu vai ei, täytyykö siellä majoittuakseen tehdä matkustusilmoitus, onko vuokraajalla oikeus käyttää esimerkiksi ullakkotiloja vai ei.
Pohjana Rakennustarkastusyhdistyksen säännöille ovat Tampereen kaupungin laatimat tiukennetut säännöt lyhytvuokrauksesta. Käytännössä kaupunkien rakennusvalvontojen juristit ovat laatineet uudet ohjeet.
Satunnaista oman asuntonsa vuokrausta esimerkiksi lomansa tai viikonlopun ajaksi kaupungit eivät ole vaikeuttamassa.
– Se mitä airbnb on alunperin ollutkin, on edelleen ihan ok. Ei se muuta asuinhuoneistoa vielä majoitustilaksi, Salmelainen sanoo.
Myöskään pitkäaikaisempaa asunnon vuokrausta esimerkiksi muutaman kuukauden työkeikkaa varten kaupungit eivät ole rajoittamassa.
– Meillä on paljon heitä, jotka tarvitsevat työn takia pidempiaikaista majoitusta, Salmelainen sanoo.
Kaupungeissa eri näkemyksiä
Suomen kaupungeissa on tähän asti suhtauduttu Airbnb-toimintaan vaihtelevasti. Ohjeita ja lakia on tulkittu kuka mitenkin. Kaupunkien ja kuntien tarpeet ovat myös erilaisia.
Uusilla säännöillä kaupungit haluavat saada lyhytvuokraukseen valtakunnallisemman näkemyksen. Kaupunkien rakennusvalvonnoilla on kuitenkin tästäkin eteenpäin harkintavalta päättää milloin asiaan puututaan.
– Meillä on kaupunkeja ja kuntia, jotka haluaisivat, että tällaiseen toimintaan ei puututtaisi, Salmelainen sanoo.
Rovaniemeä on pidetty yhtenä sallivimmista. Siellä ei ole ohjeita airbnb-vuokraukselle, kuten esimerkiksi Helsingissä, Oulussa ja Tampereella on ollut jo ennen nyt julkistettuja uusia ohjeita.
Airbnb-majoitusta on väkilukuun suhteutettuna eniten juuri Lapissa, Rovaniemellä ja tunturikeskuksissa. Rovaniemellä tarjolla on tällä hetkellä noin tuhat airbnb-kohdetta. Suurin osa kohteista on kerrostalohuoneistoja.
Tähän juttuun Rovaniemeltä ei haluttu ottaa mitään kantaa.
Myös se vaikuttaa Salmelaisen mukaan kaupungin näkemykseen, ovatko asukkaat kokeneet toimintaa haitalliseksi vai ei.
Yhteydenotto rakennusvalvontaan tulee yleensä sen takia, että airbnb-toiminnasta on jotakin haittaa muille talon asukkaille.
Jos toiminnalle myönnetään rakennuslupa, niin silloin airbnb-toimintaa voi pyörittää vaikka vuoden jokaisena päivänä.
Myös paloturvallisuus on yhdistyksen mukaan sellainen asia, jonka takia rajanvetoa tarvitaan.
– Tekniset edellytykset rakennusluvan saamiselle majoitustoimintaan ovat täsmälleen samat kuin hotellissa; yksi tärkeimpiä on, että siellä on kaksi poistumistietä eli käytännössä kaksi porrashuonetta, sanoo Oulun vs. rakennusvalvonnan johtaja **Tapani Hoppu** sanoo.
Yhdistys perustelee asiaa niin, että jos henkilöt asuvat kohteessa, he tietävät, miten hätätilanteessa toimitaan eli esimerkiksi savuiseen käytävään ei mennä.
– Kun on outo paikka, sieltä lähdetään pakoon, Hoppu sanoo.
Ensimmäiseksi majoittajan tulee olla yhteydessä taloyhtiöön.
– Yhtiö sitten päättää, haetaanko sitä lupaa vai ei. Se on yleensä taloyhtiön hallitus, joka sen voi päättää, Salmelainen sanoo.
Oulussa on kaavoitettu ja rakenteilla ensimmäinen niin sanottu airbnb-talo. Sille on tekeillä kaavamuutos, jossa talo on merkitty sekä asuin- että liikehuoneistojen kokonaisuudeksi. Kaikki tietävät siis jo rakennusvaiheessa millaisesta kohteesta on kyse.
– Jos ostaa sieltä, niin tietää, että tämä on tällainen talo, Hoppu sanoo.
Oulussa on asetettu yhdestä tapauksesta uhkasakot laittomasta majoitustoiminnasta ja kaksi on meneillään.
– Otamme järjestyksessä mitä valituksia on tullut ja käymme niitä yksi kerrallaan läpi, Hoppu sanoo.
Kunnissa on toivottu, että toimintakenttää ja lainsäädännön tarvetta selvitettäisiin myös ministeriötasolla. Ministeriöt ympäristöministeriön johdolla alkanevatkin valmistella lyhytvuokrausta koskevaa asetusta osaksi rakennuslakia, joka tulee voimaan vuonna 2025.
– Jos laissa sanottaisiin suoraan mitä saa tehdä ja mitä ei, niin se olisi helpompi, Hoppu sanoo.
Kuopiossa etsitään paikkaa pienydinvoimalalle – pelkkä lupaprosessi voisi kestää kuusi vuotta
Kuopion Energia on ryhtynyt selvittämään pienydinvoiman mahdollisuuksia kaukolämmön tuotannossa. Ydinvoimala voisi korvata osan Haapaniemi 2 -voimalaitoksen kattilan tehosta.
Pohjois-Savossa sijaitseva Kuopion Energia on aloittanut selvityksen, jonka tavoitteena on kartoittaa mahdollisuudet ryhtyä tuottamaan kaukolämpöä ydinvoimalla.
– Haapaniemen voimalaitoksen suurempi kattila on tulossa käyttöikänsä päähän vuonna 2035. Sen tehon korvaamiseksi mietitään erilaisia vaihtoehtoja, perustelee Kuopion Energian kehityspäällikkö **Petri Turtiainen**.
Kuopion Energia on tilannut asiassa selvityksen konsulttiyhtiö Afrylta. Aiemmin Fortum on kertonut selvittävänsä asiaa [Torniossa](https://yle.fi/a/74-20023567).
Sopivia paikkoja jo etsitään
Huhtikuussa alkaneen selvitystyön aikana katsotaan, olisiko Kuopiosta mahdollista löytää pienydinvoimalalle sopiva sijoituspaikka.
– Pienydinvoimala vaatii sijoittamisen kaukolämpöverkon ja kaupungin lähistölle tai jopa kaupunkialueelle, Turtiainen selventää.
Nykyiset ydinvoimalaitosten suoja- ja turva-aluemääräykset ovat hyvin vaativia, mutta tulevaisuudessa niihin on Turtiaisen mukaan odotettavissa pienydinvoimaloiden vuoksi muutoksia.
– Silloin voidaan puhua muutaman sadan metrin rajoituksista esimerkiksi asumiseen ja sairaalaan. On täysin mahdollista löytää tällainen verrattain pieni alue Kuopion alueella.
Tavoitteena kaukolämmön tuottaminen
Pienydinvoimalalla olisi mahdollista tuottaa höyryä sähkön tuotantoon tai lämpöä kaukolämpöön. Kuopion Energialle näistä riittää jälkimmäinen vaihtoehto.
– Me tarkastelemme sitä tässä vaiheessa pelkästään kaukolämmön näkökulmasta, Turtiainen sanoo.
Ydinvoima ei hänen mukaansa olisi kuitenkaan ainoa kaukolämmön lähde.
– Loppu voitaisiin tuottaa polttamalla, lämpöpumpuilla, sähkökattilalla tai mahdollisilla hukkalämmöillä.
Pienydinvoimala ei Turtiaisen mukaan lopettaisi nykyistä voimalan rekkarallia, mutta se voisi vähentää sitä merkittävästi.
– Nykytekniikalla kylmällä säällä meille tulee pahimmillaan sata rekkaa vuorokaudessa.
Välitarkastelu edessä syksyllä
Konsulttiselvityksen on määrä valmistua tämän vuoden syksyllä, jolloin pitäisi olla selvillä myös mahdollisia sijoituspaikkoja.
– Sen jälkeen katsotaan, jatketaanko suunnittelua.
Turtiainen uskoo prosessin jatkuvan pitkään myös sen jälkeen, jos Kuopion Energia päätyisi jossain vaiheessa tekemään varsinaisen investointipäätöksen.
– Pienydinvoimalan lupakäsittely voisi olla jopa kuusi vuotta, sillä jokaisesta luvasta olisi mahdollista valittaa.
Lahden torin tapahtumateltta toi vipinää keskustaan, mutta kismitti osaa yrittäjistä
Lahti City ry:n saaman palautteen mukaan Pelicansin alun perin pystyttämän teltan juomamyynti söi muiden ravintoloiden kauppaa.
Lahden torin tapahtumateltasta oli keskustan yrittäjille sekä hyötyä että haittaa. Keskustan kehittämisyhdistyksen, Lahti City ry:n saaman palautteen mukaan teltta vei myyntiä ravintoloilta, ja ravintoloitsijoiden kannalta oli epäreilua, että kaupunki tuki teltan jäämistä torille Pelicansin finaaliotteluiden jälkeen.
Lahden kaupunginhallitus myönsi toukokuun alussa Lahden Pelicans oy:lle 30 000 euroa miesten jääkiekon vuoden 2023 MM-kisojen kisakatsomon ja toritapahtuman kustannusten kattamiseen.
Toisaalta tapahtumateltta houkutti paljon väkeä keskustaan. Aleksanterinkadun kulkijamittareiden mukaan kadun pohjoispäässä liikkui väkeä eniten koko keväänä Pelicansien finaalipelien aloituspäivänä, lauantaina 22. huhtikuuta, joskin samaan aikaan eteläpäässä oli vähemmän kulkijoita.
Kaupunki tekee kyselyn vaikutuksista
Jos vastaava väliaikainen tapahtumapaikka tulisi toistekin, pitäisi ravintoloitsijoiden mielestä myös muilla toimijoilla olla mahdollisuus saada siivu myynnistä.
– Se pitäisi järjestää niin, että hekin voisivat päästä siitä osaksi, toteaa Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen**.
Wirtanen pitää kuitenkin tämän kevään toteutusta ymmärrettävänä.
– Tämä tapahtui nyt niin nopeasti, että teltta laitettiin pystyyn ihan muutamassa päivässä ja siellä oli valmiiksi Pelicans yhteystoimijana.
Lahden kaupungin elinkeinopäällikkö **Miikka Venäläinen** kertoo, että kaupunki tekee vielä keskustan yrittäjille oman kyselyn tapahtumateltan vaikutuksista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yleisradion yleisnörtti on kesän viihdyttävin ja vaivaannuttavin satiiri – Yle Areenassa 20.6.
Yleisradion yleisnörtti on kaikkien aikojen ensimmäinen TikTok-tilistä johdettu tv-sarja! Ensisilmäyksellä se näyttää tavalliselta tv-ohjelmalta, mutta kyseessä on parodia popkulttuurimakasiinista.
Viisiosainen kokonaisuus tarkastelee populaarikulttuurin ilmiöitä absurdin huumorin sävyttämänä. Ohjelman juontaa Yle Kioskista tutun toimittaja **Matti Riitakorven** alter ego, synkänpuoleinen ja epävarma, mutta kovasti omaan ohjelmaan uskova hahmo nimeltä Matti Riitakorpi.
Hahmo on täynnä ristiriitaisuuksia. Hänen ammattitaitonsa saattaa olla liian heikko ison talkshow’n vetämiseen, mutta hänellä on paljon annettavaa, mitä tulee sarjakuviin, elokuviin ja videopeleihin.
“Juontajahahmossa on kaikki huonot puoleni, kuten arkuus, ankaruus ja ärtyisyys korostettuna äärimmilleen. Hän on eräänlainen kieroutunut versio itsetyytyväisestä toimittajasta, jolla on kova halu esiintyä, muttei kykyä nähdä ohjelmansa virheitä tai omia heikkouksiaan”, Matti Riitakorpi kuvailee.
Vaikka *Yleisradion yleisnörtti* on huumori- ja sketsiohjelma, käsittelee se satiirille ominaisella tavalla oikeita puheenaiheita leffojen, pelien ja sarjojen kentältä. Ohjelmassa analysoidaan popkulttuurin ilmiöitä, kuten kauhuleffojen kliseitä, uutuuspelien ongelmia ja *Avatar*-elokuvien poikkeuksellista menestystä. Sarjan innoittajina ovat toimineet mm. kansainväliset menestyssarjat *Cunk on Earth* ja *The Rehearsal*.
*Yleisradion yleisnörtti* on paitsi viihdyttävä satiiri popkulttuurista myös kunnianosoitus vaivaannuttavuudelle ja hämmentyneisyydelle. Ohjelman avulla voimme nauraa itsellemme ja löytää lohtua siitä, että kiusallisia tilanteita kokevat kaikki.
Sarjan jaksoissa nähdään vieraina mediapersoona **Jenni Poikelus**, meteorologi **Anniina Valtonen**, YleX Aamun **Mika Parikka** ja toimittaja-kirjailija **Essi Lamppu**.
Lisäksi Matti Riitakorven rinnalla on sidekick-roolissa koomikko ja käsikirjoittaja **Johannes Mollberg**, joka tuo oman särmikkään panoksensa ohjelmaan.
**Yleisradion yleisnörtti Yle Areenassa 20.6. ja Yle TV2:ssa 26.6. alkaen maanantai-iltaisin**
Venetsian pääkanava värjäytyi käärijänvihreäksi
Syitä kaupungin pääkanavan värjäytymiseen ei vielä tiedä.
Venetsian poliisi Italiassa on aloittanut tutkimukset, joiden tarkoituksena on selvittää, miksi kaupungin tärkeimmän sisäisen vesiväylän Canal Granden vesi muuttui sunnuntaina neonvihreäksi eli suomalaisittain käärijänvihreäksi.
Poliisin mukaan väri voisi olla ympäristönsuojelijoiden tekosia. Vuonna 1968 argentiinalainen taiteilija **Nicolas Garcia Uriburu** värjäsi samaisen kanaalin veden vihreäksi kiinnittääkseen huomiota ympäristön tilaan.
Palolaitos ja kaupungin ympäristövirasto ovat avittaneet poliisia ottamalla vedestä näytteitä tutkimuksia varten.
Kanaalin vihertymisen huomasivat ensi paikalliset asukkaat.
Toimeentulotuen saajien määrä jatkoi vähenemistään viime vuonna – vajaa kymmenesosa alaikäisistä asuu toimeentulotukea saavassa kodissa
Ehkäisevää toimeentulotukea saavien yksin asuvien määrä lisääntyi vuonna 2022. THL arvelee, että nousua selittää elinkustannusten nopea kasvu.
Toimeentulotukea saaneiden kotitalouksien määrä väheni viime vuonna viidellä prosentilla edellisvuodesta, mutta tuen saajia on edelleen paljon. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) maanantaina julkaistun tilastoraportin mukaan Suomen väestöstä reilut seitsemän prosenttia sai toimeentulotukea vuonna 2022.
Alaikäisistä yli yhdeksän prosenttia asui toimeentulotukea saavassa kotitaloudessa. Yli 18-vuotiaissa osuus on alle seitsemän prosenttia.
Tilastosta selviää, että kaikkiaan toimeentulotukea myönnettiin noin 274 000 kotitaloudelle ja noin 400 000 henkilölle. Noin kolme neljännestä toimeentulotuen saajista oli yksin asuvia, ja erityisesti tilastossa korostuvat yksin asuvat miehet.
Vaikka toimeentulotukea saavia kotitalouksia oli viime vuonna edellisvuotta vähemmän, uusien toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä kasvoi vajaalla parilla prosentilla.
Ehkäisevä tuki poikkeaa trendistä
Toimeentulotukea annetaan sekä Kelan myöntämänä perustoimeentulotukena että kuntien myöntäminä täydentävänä ja ehkäisevänä toimeentulotukena. Laskevasta trendistä poikkesi ehkäisevä tuki, jota saaneiden yksin asuvien määrä nousi viime vuonna.
– Nousua saattaa selittää elinkustannusten ja erityisesti energiakustannusten nopea kasvu. Pienituloisilla ja yksin asuvilla on aika rajallisesti pelivaraa, kun kustannukset merkittävästi ja yllättäen nousevat, tutkimuspäällikkö Paula Saikkonen sanoo tiedotteessa.
Ehkäisevällä toimeentulotuella pyritään ehkäisemään syrjäytymistä. Sitä voidaan myöntää esimerkiksi ylivelkaantuneille tai niille, joiden taloudellinen tilanne on äkillisesti heikentynyt.
Euromääräisesti ehdottomasti eniten maksetaan perustoimeentulotukea, jota myönnettiin viime vuonna yli 700 miljoonaa euroa. Täydentävää toimeentulotukea myönnettiin reilut 30 miljoonaa euroa ja ehkäisevää yli 22 miljoonaa euroa.
Tornionjoella ollaan jo pienen tulvan korkeudessa
Vesi laskee Tornionjoella hyvää vauhtia. Jo perjantaina vesi oli laskenut 60 senttiä pahimmasta, ja viikonloppuna lasku on ollut vielä nopeampaa.
Tornionjoella vedenkorkeus alkaa olla pienen tulvan lukemissa.
– Arvio on, että tavanomaiseen kesäkorkeuteen päästään muutaman viikon sisällä, yläosilla varmaan nopeamminkin, Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** sanoo.
On mahdollista, että perinteistä Väylänvarren juhannustulvaa ei tänä vuonna nähdä.
– Minulla on kyllä vähän sellainen tuntuma, että sitä ei ehkä tule. Lämmin sää oli niin laajalla alueella, että se sulatti lumia sieltä ylempääkin.
– Yksi syy siihen, että tästä tulvasta tuli niin iso, olikin varmaan se, että tuntureittenkin lumet lähtivät samaan aikaan sulamaan, Karjalainen sanoo.
Tulvan aiheuttamien vahinkojen määrästä ei ole vielä tarkempia tietoja.
– Meille on ilmoitettu parista kastuneesta loma-asunnosta ja asuinrakennuksesta. Sen enempää ei meille asti ole tullut ilmoituksia. Tietysti on tärkeintä, että ihmiset, joille on vahinkoja tullut, ottavat yhteyttä vakuutusyhtiöönsä, hän jatkaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rakennushanke kaatui, mutta Mikkelin kaupunki uskoo yhä ”Hobittilaan”
Pankalammen rannalle suunniteltu pientaloalue ei toteudukaan suunnitellun kaltaisena. Hankkeen kaatumiseen on useita syitä.
Mikkelin Pankalammelle suunnitellun pientaloalueen rakennushanke on tyssännyt.
Paikallinen rakennuttaja Kenora luopui hankkeesta maaliskuussa, koska varauksia ei tullut tarpeeksi. Parhaimmillaan ennakkovaraajia oli noin puoleen suunnitelluista asunnoista.
– Varaustilanne ja kysyntä ei missään nimessä ollut huono. Kokonaisuudessa on vain todella suuri määrä asuntoja. Selkeitä syitä hankkeen kaatumiselle on tietenkin kustannustason nousu, Ukrainan sota, korkojen nopea nousu ja yleisesti epävarma maailmantilanne, sanoo Kenoran toimitusjohtaja **Ville Kekkonen**.
Mikkelin kaupungille hankkeen keskeytyminen on harmi, mutta kaupungilla uskotaan silti, että Hobittilaksi nimetty asuinalue vielä toteutuu.
– Alueen asemakaava on hyvinkin tuore ja kaavamuutosta ei tulla laatimaan. Näillä näkymin tulemme avaamaan alueen luovutuskilpailun kesän jälkeen uudelleen. Pankalammen ”Hobittilan” alue rakentuu asemakaavan mukaisena pientaloalueena, sanoo maankäyttöjohtaja **Topiantti Äikäs**.
Mikkelin alueen rakennushankkeet ovat muiden alueiden tapaan kärsineet maailmantilanteesta, mutta Äikkään mukaan suunnitelmia on paljon.
– Valmistelemme useita merkittäviä asemakaavahankkeita ja haluamme olla valmiina, kun taloudellinen tilanne piristyy ja rakentamista varten peräänkuulutetaan valmiiksi kaavoitettuja alueita.
Rovaniemen krematorio tuhkaa myös Oulun vainajat – vainajien säilytystiloja on lisätty seurakunnassa ja  Lapin keskussairaalassa
Vuoden alussa Rovaniemellä oli niin paljon vainajia, että Lapin keskussairaalassa oli pahoja säilytysongelmia.
Rovaniemen kolme ja puoli kuukautta toiminnassa olleessa krematoriossa on tuhkattu jo 260 vainajaa.
Tällä hetkellä Rovaniemellä tuhkataan myös normaalisti Oulussa tuhkattavat vainajat. Oulun krematorio on ollut noin kuukauden verran pois käytöstä, koska siellä oli huhtikuussa sähkövian aiheuttama toimintahäiriö.
– Yleensä ottaen Oulun lähistöltä ei tule meille vainajia tuhkattavaksi, kertoo hautaustoimen päällikkö **Miia Ylipulli** Rovaniemen seurakunnasta.
Krematoriossa pystytään tuhkaamaan viisi vainajaa työpäivän aikana. Yksi tuhkauskerta kestää noin puolitoista tuntia.
Kunnostustöitä on siirretty
Vuoden alussa Rovaniemellä oli niin paljon vainajia, että Lapin keskussairaalassa oli pahoja säilytysongelmia.
Solubiologi **Jenni Joutsen** Lapin keskussairaalan patologian osastolta kertoo, että tilanne on ratkaisevasti helpottunut.
– Sairaalan johto tarttui ongelmaan, ja olemme saaneet nyt vastaisuuden varalle lisää säilytystiloja ja välineistöä, hän kertoo.
Vainajien suuri määrä on näkynyt myös seurakunnissa.
– Esimerkiksi hautausmaiden kunnostustyöt ovat siirtyneet, kun emme ole ehtineet niitä tekemään. Hautaukset menevät edelle kaikista muista tehtävistä.
Rovaniemen seurakunnassakin vainajien säilytystiloja on lisätty. Krematoriohankinnan yhteydessä Tavivaaran hautausmaalle investoitiin lisää kylmäsäilytystiloja.
Biokaasulaitos säästi Ilpo Wennströmin tilan lannoitekustannuksista viime vuonna 100 000 euroa – nyt toiminta laajenee
Viljelijä on osa vihreää siirtymää, kun hän rakentaa maatilalleen voimalaitoksen, jossa energiaa syntyy lietelannasta. Investointeja on tehty verkkaisesti monesta syystä.
Karjatilaa pitävä **Ilpo Wennström** on pioneeri.
Kun muut viljelijät vasta nyt miettivät biokaasulaitoksen perustamista, keskipohjalainen [Wennström rakensi sellaisen](https://yle.fi/a/3-11977050) tilalleen Toholammin Härkänevalle jo vuonna 2019.
– Kiinnostuin siitä, että karjanlannasta voisi tuottaa energiaa oman tilan tarpeisiin ja säästää rahaa, Wennström sanoo.
Nyt Wennström ottaa askeleen eteenpäin ja laajentaa toimintaa; tilalla on määrä jalostaa biokaasusta liikennepolttoainetta kaasuautojen tarpeisiin. Maakunnan ensimmäinen tankkausasema otetaan käyttöön kesän alussa.
Jo ensimmäinen investointi toi Ilpo Wennströmille suuria säästöjä tilan energia- sekä lannoitekuluissa.
Biokaasulaitos jalostaa karjan lietelannasta alkuperäistä parempaa lannoitetta.
– Kun energian ja lannoitteiden hinnat karkasivat käsistä, säästöjä on tullut paljon enemmän kuin aluksi laskettiin. Pelkästään lannoitekustannuksissa säästettiin viime vuonna 100 000 euroa, iloitsee Wennström.
Pelkästään lannoitekustannuksissa säästettiin viime vuonna 100 000 euroa
Kohta säästöjä syntyy myös liikkumisesta, kun tilan työkoneet muutetaan kaasukäyttöisiksi ja polttoaine syntyy oman tilan tuotoksista. Liikennekaasua myydään myös ulkopuolisille.
Mikä estää hyppäämästä bioaikaan?
Kaikki viljelijät eivät ole biokaasuloikkaa ottaneet.
Suomen Biokierto ja Biokaasu ry:n tietokannan mukaan biokaasuvoimaloita toimii tai suunnitellaan vasta [joitakin kymmeniä](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1ZHpWSB6Av2QQlZSGySCriDCW7piuXnBM&ll=62.43783399956242%2C26.245472882203984&z=6), vaikka maatiloja on Suomessa useita kymmeniä tuhansia.
Valtio haluaa vauhdittaa voimaloiden rakentamista myöntämällä niiden rakentamiseen tukea. Rahaa kanavoidaan monen eri ministeriön kautta. Esimerkiksi maa- ja metsätalousministeriö myöntää maatilan biokaasuinvestointiin 50 prosenttia tukea.
MTK Etelä-Pohjanmaan kenttäpäällikkö **Ari Perälä** analysoi, että viljelijät ovat hyvin kiinnostuneita tästä vihreän siirtymän mahdollisuudesta, mutta askel uuteen epäilyttää.
– Monessa tapauksessa vihreä siirtymä tarkoittaa maaseudulle lisäkustannuksia, mutta tässä tapauksessa siitä ei ole kyse.
Viljelijöitä mietityttävät kuitenkin biokaasutekniikan uutuus, hinta ja mahdollinen työmäärä:
– Suurin syy epäröintiin on laitosinvestointien kallis hinta. Varsinkin isot maatilat ovat velkaisia ja yli 500 000 euron investoinnit koetaan raskaiksi. Tiloilla on myös kädet täynnä työtä, eikä lisätyö innosta.
Etelä-Pohjanmaalla tiedetään myös joitain epäonnistuneita hankkeita ja ne Perälän mukaan epäilyttävät.
Lisäksi nykymalliset laitokset eivät sovellu kaikenlaisille tiloille. Nykytekniikka hyödyttää eniten isohkoja karjatiloja, joilla on suuri sähkönkulutus. Pienille kasvinviljelytiloille ei vielä ole saatavilla valmiita ratkaisuja, tietää Perälä.
Ennakoitavuutta politiikkaan
[Suomen Biokierto ja Biokaasu ry](https://biokierto.fi/):ssä nähdään, että biokaasu on erinomainen esimerkki vihreän siirtymän investoinneista ja sen tuotantoa kannattaisi edistää.
Toiminnanjohtaja **Anna Virolainen-Hynnä** Suomen Biokierto ja Biokaasu ry:stä arvioi, että kaikenlaisia biokaasuinvestointeja on Suomessa vireillä noin 40, mikä tarkoittaa, että tavoitteeseen nähden vauhti on ihan hyvä. Myös maatilat ovat investoineet biokaasuun.
Jotta pitkän takaisinmaksuajan investointeja uskallettaisiin tehdä, tarvittaisiin ennakoitavuutta.
Suomi tavoittelee vuoteen 2030 mennessä neljän terawattitunnin edestä biokaasutuotantoa.
Nyt tuotantoa on yhden terawattitunnin verran ja vuoteen 2025 mennessä suunnitteilla on hankkeita 0,7 terawattitunnin edestä.
Virolainen-Hynnän mukaan meillä ollaan ihan hyvässä vaiheessa nyt, vaikka paljon on vielä tehtävääkin.
– Jotta pitkän takaisinmaksuajan investointeja uskallettaisiin tehdä, tarvittaisiin ennakoitavuutta. Toivottavasti seuraava hallitus on valmis satsaamaan alan sujuvaan toimintaympäristöön, eikä synnytä epävarmuutta, kommentoi Virolainen-Hynnä.
Hän toivoo esimerkiksi, että uusiutuvan polttoaineen jakeluvelvoitteen hyödyt biokaasun tuotannon kannattavuudelle nähdään hallitusneuvotteluissa, eikä velvoitetta leikata.
Maakunnat ovat erilaisia sen suhteen, kuinka paljon maatilat ovat investoineet omiin biokaasulaitoksiin.
Moni laitos sijaitsee tai sellaista suunnitellaan Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Sen sijaan esimerkiksi Pohjanmaalla biokaasuun ovat tarttuneet lähinnä yritykset, jotka ovat rakentaneet kaasuautojen tankkauspisteitä.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 30. toukokuuta kello 23 asti.*
Veikkausliigan puheenjohtaja Kaarlo Kankkunen patistaa Lahtea parantamaan jalkapalloilun olosuhteita
Kankkusen mukaan Kisapuiston uuden katsomon rakentaminen vaikuttaa laajasti lahtelaiseen jalkapalloyhteisöön. Myös lajin talviolosuhteissa hän näkee parantamistarvetta.
Jalkapallon Veikkausliigan puheenjohtaja **Kaarlo Kankkunen** toivoo, että Lahden Kisapuiston katsomohanke pääsisi pian vauhtiin.
Kisapuiston uuden pääkatsomon rakennuttaminen joudutaan kilpailuttamaan uudelleen, mikä tuo hankkeeseen ainakin kuukausien viivästyksen. Rakentajien tarjoukset ylittivät 12,5 miljoonan euron budjetin.
– Lahdessa on paitsi stadion- niin muitakin olosuhdehaasteita, arvioi Kankkunen.
Veikkausliigan puheenjohtaja ja Palloliiton varapuheenjohtaja Kankkunen muistuttaa, että Kisapuiston uuden katsomon viivästys vaikuttaa myös tuhansiin junioreihin Lahdessa. Kankkunen on kuitenkin iloinen siitä, että uuden katsomon rakentamiselle on edelleen vahva tuki ja valtuuston päätös.
Kankkusen mielestä Lahden talviolosuhteet lähestyvät jo kriisiä suhteessa harrastajamääriin. Jalkapalloseurojen mukaan tarvetta olisi toiselle sisähallille Mukkulassa.
*Veikkausliigan puheenjohtaja Kaarlo Kankkunen arvioi Lahden tilannetta ja olosuhteita jalkapallossa tässä jutussa.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pohjalaisyritykset investoivat ennätystahtia – investoinnit ovat jopa 12 miljardia euroa vuosikymmenen loppuun mennessä
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla on käynnissä historiallisen suuri investointibuumi ja maakuntien työllisyystilanne on erinomainen, mutta tunnelmia synkentävät vaikea työvoimapula sekä maailmantalouden ailahtelut.
Pohjalaismaakunnissa on käynnissä ennätysluokan investointibuumi.
Pohjanmaan Kauppakamarin laskelmien mukaan investoinnit ovat jopa 12 miljardia euroa vuosikymmenen loppuun mennessä ja uusia työpaikkoja syntyy useita tuhansia. Suurin osa investoinneista kohdistuu teollisuuteen ja vihreään siirtymään, mutta myös muilla toimialoilla tulevaisuus näyttää toiveikkaalta.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa merkittäviä hankkeita ovat muun muassa GigaVaasan akkutehdasalueelle sijoittuvat akkutehtaat ja Kaskisissa Metsä Boardin taivekartonkitehdas, Keski-Pohjanmaalla Keliberin kaivostuotanto.
Maakuntiin on suunnitteilla myös useita vetylaitoksia, tuulivoimapuistoja sekä eri energiantuotantomuotoja yhdisteleviä hybridihankkeita.
Työllisyystilanne maakunnissa on maan kärkeä, mutta tunnelmia synkentää työvoimapula. Rekrytointiongelmat ovat muodostuneet todelliseksi kasvun esteeksi ja ammattitaitoisen henkilöstön puute vaivaa lukuisia eri toimialoja.
Helsinginkatu katkaistaan jo maanantaina illalla – nelipäiväinen ratasillan purku tuo ruuhkat Turun keskustaan 
Kupittaa–Turku-kaksoisraidehankkeeseen kuuluva ratasillan purku sulkee vilkkaan Helsinginkadun perjantaihin saakka. Liikenne ohjataan kulkemaan Turun keskustan kautta. Odotettavissa on pahoja ruuhkia.
Liikenne Helsinginkadulla Turun ylioppilaskylän kohdalla katkaistaan ratasillan purun takia jo maanantaina illalla kello 21 jälkeen, kun iltalaivoilta tullut liikenne on purkautunut.
Silta puretaan osana [Kupittaa–Turku-kaksoisraidehanketta](https://vayla.fi/kupittaa-turku-ratahanke). Tie on suljettuna perjantaihin saakka.
Työnaikaisten liikennemerkkien pystytys aloitetaan maanantaina.
Turun keskustan odotetaan ruuhkautuvan pahasti, kun sekä Turku–Helsinki-moottoritieltä ja Raision suunnalta tuleva liikenne ohjataan keskustan läpi.
Helsingistä keskustaan päin tulevat autoilijat ohjataan käyttämään Kurkelan liittymää ja 110-tietä. Lähempänä sulkukohtaa oleville autoilijoille suositellaan Kalevanrampin tai Hämeenrampin käyttöä.
Raision suunnasta tulevien ja keskustasta poispäin suuntaavien autoilijoiden tulisi käyttää Puistokatua ja Aninkaistenkatua.
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden ohjataan kiertämään Helsinginkatu Nummenrannan, Nummen rantapolun ja rautatien kautta.
– Nyt kannattaa käyttää etätyömahdollisuutta, neuvoo Turun liikennekeskuksen liikennekeskuspäivystäjä **Erkka Orne**.
**Vaihtoehtoiset reitit karttakuvina**
Elokuvateatterin remontti Kokkolassa valmistuu – asiakkaat arvostavat mukavuutta aiempaa enemmän
Bio Rexin vip-aitiot varataan yleensä ensimmäisenä. Uusittu kakkossali avautuu perjantaina.
Elokuvateatterin remontti on Kokkolassa loppusuoralla, uusittu Bio Rexin kakkossali avautuu yleisölle perjantaina.
Pienempään saliin tulee 38 paikkaa, puolet vähemmän kuin aiemmin kun mukavuutta on lisätty muun muassa muhkeilla penkeillä ja vip-aitioilla.
Kokkolan Bio Rex on käyttänyt salien kunnostukseen noin 200 000 euroa. Ykkössalin kunnostettiin viime vuoden lopulla.
Teatteripäällikkö **Otto Löytynojan** mukaan Bio Rex on saanut paljon myönteistä palautetta ykkössalin remontista, etenkin uusista penkeistä. Ykkössalin kunnostuksen jälkeen selvää olikin, että myös kakkossali piti päivittää tähän päivään.
Yleisö arvostaa aiempaa enemmän mukavuutta. Se näkyy muun muassa siinä, että yleensä teatterin vip-paikat varataan ensimmäisenä.
– Vip-paikat tarkoittavat meillä nojatuoleja, sohvia, sivupöytiä ja jalkatilaa. Nojatuolit saa käännettyä liki makuuasentoon, kertoo Löytynoja.
Elokuvateattereiden kävijämäärät ovat pikku hiljaa alkaneet nousta lähemmäs koronaa edeltävää aikaa. Tuolloin Kokkolassa myytiin noin 45 000 lippua vuodessa.
Päihtynyt mies törmäsi mönkijällä puuhun ja loukkaantui vakavasti Rovaniemellä
Poliisi sai kiinni viikonlopun aikana myös kaksi muuta rattijuoppoa.
Mönkijällä ajanut mies törmäsi puuhun lauantaina ennen puolta yötä Rovaniemellä Norvajärven pohjoispuolella. Poliisin mukaan hän sai vakavat vammat, ja hänet toimitettiin Oulun keskussairaalaan.
Poliisin mukaan kuljettaja löytyi tajuttomana mönkijän vierestä maasta makaamasta. Kuljettajalla ei ollut kypärää.
Verikokeiden perusteella kuljettajan epäillään olleen törmäyksessä huomattavassa humalatilassa. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Poliisi sai kiinni myös muita rattijuoppoja
Lauantaina liikennevalvontaa tehnyt poliisin partio pysäytti kuljettajan tämän ajokunnon tarkastamiseksi myös Rovaniemen Sahanperällä. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja huumepikatestissä näkyi positiivinen tulos useille huumausaineille.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Sunnuntaina aamuyöstä poliisi sai jälleen ilmoituksen päihteiden vaikutuksen alaisena autoa ajavasta miehestä. Mies tavoitettiin Länsikankaalta, jossa tämä puhalsi poliisin seulonta-alkometrin rattijuopumuksen ylittävät lukemat. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pienissä kunnissa pohditaan, voisiko lukio ollakin useamman kunnan yhteinen – opetusministeriöön on tehty jo kyselyjä
Suomessa oli tänä keväänä 28 lukiota, joihin oli alle 10 hakijaa. Tulevien vuosien aikana nuorten määrä vähenee tuhansilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriöön on tehty kyselyjä, menettävätkö pienet naapurikunnat rahoitustaan, jos laittavat lukionsa yhteen.
– Kun nuorison määrä vähenee, olisiko esimerkiksi seutukunnallisesti yksi lukio, jossa olisi edellytykset järjestää koulutusta ja riittävä opiskelijapohja, jotta sinne voidaan rekrytoida opettajiakin, kuvailee ministeriön lukiokoulutuksesta vastaavan osaston ylijohtaja **Petri Lempinen** yhteydenottoja.
Sama kehityskulku on hänen mukaansa todennäköisesti edessä pienten kuntien peruskouluillakin.
Lempisen mukaan kuntien tekemät tiedustelut ovat tulleet läntisestä Suomesta. Sen tarkemmin hän ei halua niistä kertoa.
– On hyvä muistaa, että eteläisessäkin Suomessa on pieniä oppilaitoksia. Kyse ei ole pohjoinen–etelä-vastakkainasettelusta.
Suomen lukioverkko on Lempisen mukaan tällä hetkellä laaja ja hyvin monimuotoinen.
Tilastokeskuksen tuoreimman tiedon mukaan lukiokoulutusta annettiin 378 oppilaitoksessa vuonna 2021.
Suomesta on vähentynyt 20 vuodessa yli 100 lukiota, ja Lempinen sanoo vähenemisen jatkuvan.
Siitä pitää huolen maan väestökehitys. Vuosittainen syntyvyys on laskenut Suomessa alle 50 000 lapsen.
Viime vuonna lapsia syntyi 15 000 vähemmän kuin heitä meni ensimmäiselle luokalle. Se tarkoittaa, että seitsemän vuoden kuluttua ekaluokkalaisia on neljännes vähemmän kuin nyt.
– On selvää, että tämä tulee vaikuttamaan peruskouluihin, lukioihin ja osittain ammatillisiin oppilaitoksiinkin, Lempinen sanoo.
”Kuntien kannattaa olla ajoissa asialla”
Syntyvyyden väheneminen ei jakaudu kuitenkaan tasaisesti ympäri maata.
Suomessa on kuntia, joissa lapsia syntyy hyvin vähän ja suuria kaupunkiseutuja, joihin väestönkasvu on keskittynyt.
Lukioiden vähenemiseen liittyy Lempisen mukaan kysymys, onko kunnassa oltava oma lukio.
– Siellä missä tiedetään tämän olevan edessä, kannattaa ajoissa miettiä, miten sivistykselliset palvelut turvataan.
Suurin muutos lukioverkossa on Lempisen mukaan tapahtunut kuitenkin kuntaliitosten yhteydessä. Lisäksi suuret kaupungit ovat tiivistäneet omaa kouluverkkoaan.
Yle uutisoi pari viikkoa sitten, että Seinäjoen kaupunki suunnittelee Ylistaron ja Peräseinäjoen lukioiden lakkauttamista. Ylistaro yhdistyi Seinäjokeen vuonna 2009 ja Peräseinäjoki 2005.
Seinäjoen uusi lukioverkkoselvitys herätti kuitenkin vastustusta, ja asia palautui uudelleen valmisteluun.
**Lisää:** [Seinäjoki aikoo lakkauttaa Ylistaron ja Peräseinäjoen lukiot – tavoitteena on kansainvälisen lukion perustaminen](https://yle.fi/a/74-20030647)
[Vastustusta herättänyt Seinäjoen lukioverkkoselvitys palautettiin takaisin valmisteluun](https://yle.fi/a/74-20031306)
Tämän vuoden alussa Suomessa oli 309 kuntaa. Kuntaliiton mukaan yhtään kuntaliitosselvittelyä ei ole tällä hetkellä menossa.
Vuosina 2007–2023 Suomessa toteutui 77 kuntaliitosta, ja kuntien määrä väheni noin neljänneksellä.
28 lukiossa oli alle 10 hakijaa
Tyypillinen lukiokoulutuksen järjestäjä on kunta. Usein kunnassa on yksi lukio, joissakin kaksi, ja isoissa kaupungeissa useita.
Tänä keväänä Suomessa oli 28 lukiota, joihin oli alle 10 hakijaa.
Ministeriön ylijohtaja ei suostu silti sanomaan, missä vaiheessa lukiokoulutusta ei kannata enää järjestää. Lukiokoulutusta rahoittavat kunta ja valtio yhdessä.
Opiskelijamäärän lisäksi koulutuksen tarjonnassa on Lempisen mukaan otettava huomioon myös etäisyydet.
– Meillä on sellaisia seutuja, joissa lukioita on kymmenen kilometrin välein eri kunnissa ja seutuja, joissa lähin lukio on sadan kilometrin päässä. Tällaiset asiat vaikuttavat siihen, miten lukion kokoa arvioidaan.
Digitaalisuudestakaan Lempinen ei hakisi apuja. Korona-ajan kokemukset etäopetuksesta ja opiskelijoiden alentunut hyvinvointi ovat vielä tuoreessa muistissa.
– Etäopetus mahdollistaa monipuolisen koulutustarjonnan eri kokoisissa lukioissa. En kuitenkaan pidä hyvänä ajatuksena, että lukiokoulutus annettaisiin täysin etäopetuksena.
Tänä keväänä lukioihin oli ensisijaisia hakijoita yli 35 000, noin 800 enemmän kuin viime vuonna. Lukiopaikkoja Suomessa on tarjolla yli 39 000.
Suurten kaupunkien, kuten Helsingin, Tampereen ja Turun, lukiot ovat nuorten silmissä vetovoimaisia. Niihin hakeudutaan myös kaupunkia laajemmalta alueelta.
Hämeenlinnalla tappiollisia vuokrasuhteita yli miljoonan euron edestä
Kaupunkirakennelautakunnan antamassa selvityksessä muistutetaan, että osa tappiollisista vuokrasopimuksista on tehty kaupunginhallituksen päätösten mukaisesti.
Hämeenlinna on avannut kaupungin tappiollisia vuokrasuhteita vastauksena perussuomalaisten valtuustoryhmän asiasta tekemää valtuustoaloitteeseen. Kumppanuustalo, Palokunnantalo ja Vanajanlinna ovat listan kärjessä.
Esimerkiksi Kumppanuustalosta kaupunki on kirjannut viime vuonna tappiota vajaat 196 000 euroa. Kumppanuustalo on yksi kohteista, joissa on useita vuokralaisia, mutta silti runsaasti tyhjää tilaa.
Vanajanlinnan osalta tappiota kertyi viime vuonna vajaat 148 000 euroa ja Palokunnantalosta vajaat 172 000 euroa.
Yhteensä kuudestatoista kohteesta kertyy tappioita [hivenen yli miljoona euroa](http://hameenlinna.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=3&docid=672571&version=1). Tappio syntyy siitä, että vuokratulot eivät kata kiinteistöistä kaupungille aiheutuvia kuluja.
Kaupunkirakennelautakunnan antamassa selvityksessä muistutetaan, että osa tappiollisista vuokrasopimuksista on tehty kaupunginhallituksen päätösten mukaisesti. Taustalla on alueen laajempi kehittäminen. Tällaisia kohteita ovat muun muassa Vanajanlinna, kesäteatterin alue sekä Aulangon ulkoilumaja.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 29. toukokuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lahden keskustan liiketilojen käyttöaste oli ennallaan vuosittaisessa mittauksessa
Tyhjiä liiketiloja oli helmikuussa toteutetussa mittauksessa vajaat 100 noin 800:sta.
Lahden keskustan liiketilojen käyttöaste on pysynyt ennallaan. Tämä selviää helmikuussa tehdystä elinvoimalaskennasta, joka on toteutettu Lahdessa vuodesta 2016. Elinvoimalaskennassa seurataan liiketilojen kokonaismäärää, käyttäjien toimialoja sekä sitä, kuinka moni liiketila on tyhjillään tai remontissa.
Vuoden 2023 helmikuussa Lahden keskustan liiketilojen käyttöaste oli lähes sama kuin helmikuussa 2022. Kaikkiaan liiketiloja laskettiin 815, ja niistä tyhjillään oli 95.
Mittaus tehdään aina samaan aikaan, mutta vuoden aikana vaihtelua on runsaasti. Esimerkiksi helmikuussa kauppakeskus Triossa oli 18 vapaata liiketilaa, nyt niitä on enää 11.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Elävätkö kiekkopomot ja media eri todellisuudessa? Nämä asiat jäivät mieleen jääkiekon MM-kisoista 
Yle Urheilun MM-toimittajat Henri Pitkänen, Jussi Paasi ja Pekka Aalto poimivat turnauksen pointit esiin. Pienten kiekkomaiden panos pelasti paljon.
**TAMPERE.** Mistä vuoden 2023 jääkiekon MM-turnaus muistetaan? Yle Urheilun toimittajat **Henri Pitkänen**, **Jussi Paasi** ja **Pekka Aalto** hyppäsivät pariksi viikoksi MM-kuplaan Tampereelle ja poimivat tähän juttuun eniten mieleen painuneet asiat kisoista.
Henri Pitkänen: Työtön mies kirjoitti hienoa tarinaa
**1) Leijonien turkkiin uusia karvoja:** **Jukka Jalosen** sopimus jatkuu vielä ensi kauden, mutta kevään prosessia ja jatkoa on syytä tarkastella. Jalosen voittokone ei käynnistynyt missään vaiheessa, ja tutun, kokeneen sekä toki paljon voittaneen rungon raikastaminen ensi kaudella ei tekisi huonoa. Ehkäpä valmennuksenkin koostumusta olisi syytä pohtia. Leijona vaikutti tällä kertaa hieman ylensyöneeltä, eivätkä NHL-vahvistukset istuneet haluttuun pelitapaan yhtä saumattomasti kuin esimerkiksi viime vuonna. Suomi ei ansainnut yhtään enempää.
**2) Erilaiset todellisuudet:** IIHF sai kisojen aikana kritiikkiä jään kunnosta ja Jääkiekkoliitto monistakin asioista. Mediassa kiekkopomojen on todettu pöyhkeydessään irtautuneen arjen todellisuudesta muun muassa lippuhinnoittelun suhteen, ja Leijonien pelit on viety pois tavallisten fanien ulottuvilta. Kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** totesi päätöspäivänä, että media puolestaan elää välillä toisessa todellisuudessa kuin mikä oikea tilanne on. Ehkä joskus ollaan vielä samassa ulottuvuudessa.
**3) Elämä osana jääkiekkoa ja toisinpäin:** Latvian selviytyminen välieriin pelasti finaaliviikonlopun tunnelman. Kaikesta presidentin tuuletuksia myöten pystyi aistimaan, kuinka paljon historiallinen MM-pronssi merkitsi. **Petteri Nummelin** rekrytoitiin syksyllä Latvian apuvalmentajaksi, ja kevät päättyi uskomattomaan pronssitarinaan. Saksan valmentaja **Pekka Kangasalusta** oli marraskuuhun saakka työtön mies, mutta lauantaina hän löysi itsensä Saksan vaihtoaitiosta pomppimassa ja tuulettamassa raivoisasti yllättävää finaalipaikkaa. Eikä kultakaan ollut kovin kaukana. Hienot tarinat ovat osa urheilun ydintä.
Jussi Paasi: Latvialaiset pelastivat mitalipelit
**Leijonien esiripun putoaminen:** Lähes voitosta voittoon vuodesta 2019 lähtien kulkenut Jukka Jalosen voittokone hyytyi tällä kertaa puolivälierässä. Se saattoi olla jopa hyvä asia, sillä nyt Jääkiekkoliitto on pakotettu tarkastelemaan Leijonien kultaisen esiripun takana kyteviä kipupisteitä ja ongelmia. Niitä riittää.
**Kannattajakulttuuri:** Latvialaiset pelastivat Tampereen uneliaan tunnelman. Yritysvieraat väistyivät ja tilalle tuli päätösviikonlopuksi tuhansia tosifaneja, jotka elivät pelissä joka solulla mukana. Pauhu oli korviahivelevää, kaunista ja koskettavaa.
**Yllätykset:** Saksan ja Latvian nousu neljän parhaan joukkoon ja mitaleille on parasta, mitä jokakeväiselle turnaukselle voi tapahtua. Kun vielä Sveitsikin näytti, että se voi yltää MM-tasolla mihin tahansa, ovat voimasuhteet tasoittuneet merkittävästi. Se on kaikkien kannalta fantastinen asia.
Pekka Aalto: Tunnelmantekijät loistivat Tampereella
**Bensaa hiillokseen:** Suomen peleissä tunnelma oli keskimäärin vaisu, mutta tapahtuman luojista se ei jäänyt kiinni. Areenan kuuluttajat, juontajat, dj:t, videokuvaajat, mediakuution ja valojen käyttäjät sekä muu porukka tekivät erinomaista työtä liekittääkseen fiilistä. Erityisen onnistunut on katsomossa kiertävä kamera, josta saadaan livekuvaa kuutiolle. Sandstormin ympärille rakennettu nostatus peleihin toimi.
**Pienten maiden panos:** Saksa ja Latvia etenivät mitaleille, mikä raikasti vähän väljähtynyttä menoa kummasti. Latvialaisten ryntäys pelasti viimeisen viikonlopun Tampereella. Laajemmin IIHF on ajanut sinnikkäästi 16 maan turnausta. Se on ollut fiksua, koska taso näyttää oikeasti leventyneen. Lähes kaikki MM-maat pystyivät vähintäänkin puolustamaan keskustaa niin, ettei alkulohkoissa ollut liikaa murskavoittoja ja ylikävelyitä.
**Ketjut lukkoon:** Jukka Jalonen on luonut Leijonille hienon menestysreseptin, jonka avulla kypsyteltiin kolme arvokisavoittoa kolmeen vuoteen. Siihen sisältyi kokoonpanon lukitseminen aikaisin. Myös ketjuille ja pakkipareille annettiin aikaa löytää yhteinen sävel. Nyt luottamus kääntyi jääräpäisyydeksi. Alkusarjassa oli kolme peliä aikaa tehdä kokeiluja, mutta tilaisuus hukattiin.
Kajaanin seurakunta on luopumassa Lehtikankaan seurakuntakeskuksesta ja kirkosta – ostotarjous kirkkovaltuuston käsittelyssä ensi kuussa
Seurakuntakeskuksen ja kirkon myyntiaikeet ovat herättäneet Lehtikankaalla asuvissa seurakuntalaisissa tunteikkaita muistoja.
Kajaanin seurakunta on luopumassa Lehtikankaan kirkosta ja seurakuntakeskuksesta.
Viimeinen jumalanpalvelus oli kirkossa eilen sunnuntaina. Paikalla oli yli 200 kirkkovierasta. Myös muu toiminta tiloissa päättyy tämän kuun lopussa.
Kajaanin seurakunnan vs. kirkkoherra **Antti Minkkinen** kertoo, että rakennus vaatisi mittavan remontin. Seurakuntakeskus on rakennettu 54 vuotta sitten ja sen juhlasali vihittiin kirkoksi 28 vuotta sitten.
Kiinteistö on ollut myynnissä Huutokaupat.com -sivustolla. Rakennuksesta ja tontista on jätetty ostotarjous. Kirkkovaltuusto päättää ensi kuun puolivälissä, hyväksytäänkö tarjous.
– Silloin ratkaistaan luovutaanko kiinteistöstä vai onko seurakunnalla kuitenkin se tahtotila, että sitä lähdetään remontoimaan isolla rahalla tai se puretaan ja rakennetaan seurakunnalle uudet toimitilat.
Minkkisen mukaan kiinteistön myyntiaikeet ovat herättäneet etenkin pitkään Lehtikankaan alueella asuneissa seurakuntalaisissa tunteikkaita muistoja. Seurakuntakeskukseen on kokoonnuttu jumalanpalveluksiin, siellä on järjestetty kasteita, muistotilaisuuksia ja erilaisia perhejuhlia sekä osallistuttu päiväkerhoihin, iltapäivätoimintaan, partioon ja rippikouluun.
– Toinen puoli asiassa on, että seurakuntakeskuksen käyttöaste on tippunut viimeisen 10 vuoden aikana merkittävästi. Se on jäänyt sijainniltaan ehkä hieman syrjään ja esimerkiksi jumalanpalveluselämä on hiipunut pienimuotoiseksi.
Minkkisen mukaan korvaavia tiloja toiminnoille on kartoitettu perusteellisesti. Alueella toimii esimerkiksi Honkkarin kylätalo, jonne voidaan siirtää muun muassa pienryhmätoimintaa. Partiolaisille korvaavat tilat löytyvät Kajaanin kaupungilta ja varhaiskasvatuksen toiminta jatkuu seurakunnan Laajankankaan kerhotiloissa.
– Jumalanpalvelustoiminta on tarkoitus aloittaa joka tapauksessa Lehtikankaan monitoimitalolla. Siellä on upea keskikäytävä, joka on suorastaan kirkkomainen. Siellä on tarkoitus toteuttaa esimerkiksi jumalanpalveluksia sunnuntaisin ja kauneimpia joululauluja.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiuruveden Lapinsalon turvetuotantoalueella syttyi palo sunnuntaina
Palo näytti ensin pahemmalta, mutta tuli saatiin rajattua parin hehtaarin alalle.
Kiuruvedellä syttyi sunnuntaina iltapäivällä tulipalo Lapinsalon turvetuotantoalueella.
Uhkaava palo saatiin rajattua ja sammutettua illalla kello seitsemän aikaan, minkä jälkeen pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät poistumaan paikalta.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne näytti aluksi pahemmalta, mutta palo jäi lopulta vajaan parin hehtaarin kokoiseksi. Jälkivartiointi jatkuu kytevien pesäkkeiden varalta muutamien päivien ajan.
Neljän auton ketjukolari ruuhkauttaa maanantaiaamun liikennettä Lahdenväylällä
Onnettomuudessa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Lahdenväylällä sattui aamulla liikenneonnettomuus, joka ruuhkauttaa liikennettä Lahdenväylällä ja Porvoonväylällä.
Onnettomuudessa oli mukana neljä ajoneuvoa.
– Sellaisia henkilövahinkoja ei tullut, että olisi ollut tarvetta kuljettaa \[ketään\] sairaalaan jatkotutkimuksiin, sanoi päivystävä palomestari **Tarmo Helander** Helsingin pelastuslaitokselta.
Onnettomuuspaikka oli Porvoonväylän liittymän ja Kehä I:n liittymän välillä, ennen Kehä I:n ramppia kaupunkiin päin ajettaessa.
Autot on siirretty tien sivuun ja poliisi ohjaa edelleen liikennettä. Kello 8 jälkeen aamulla odoteltiin, että hinausautot saavat siirrettyä autot onnettomuuspaikalta.
Salossa tuntemattomia lyönyt mies jatkoi pahoinpitelyitä – poliisi esittää vangittavaksi 
Useista pahoinpitelyistä epäilty mies oli määrätty matkustuskieltoon. Mies ehti pahoinpidellä viikonloppuna uuden uhrin.
Useista tuntemattomien pahoinpitelyistä epäiltyä salolaismiestä epäillään uudesta pahoinpitelystä. Hän yritti lyödä kahta Salossa Helsingintiellä vastaantullutta henkilöä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Toinen ehätti väistää lyönnin, mutta toista henkilöä mies löi.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan tavoittaneensa tuntomerkkeihin sopivan henkilön ja ottaneensa hänet kiinni. Mies osoittautui samaksi, joka vapautettiin keskiviikkona. Useista pahoinpitelyistä epäilty mies oli määrätty matkustuskieltoon.
Miestä epäillään pahoinpitelystä, pahoinpitelyn yrityksestä ja matkustuskiellon rikkomisesta. Poliisi pidätti miehen lauantaina ja aikoo esittää miestä vangittavaksi.
[Miehen epäillään aiemmin](https://yle.fi/a/74-20033328) syyllistyneen useaan pahoinpitelyyn julkisella paikalla. Pahoinpitelyt sattuivat muutaman päivän sisällä.
Verkkosivujen sekavalla sanavalinnalla isot vaikutukset – perhe muutti Ylöjärvelle turhaan lähikoulun perässä
Ylöjärven uuteen Siltatien kouluun valmistuvat tilat 1.–4.-luokille. Vanhemmat ovat käsittäneet, että 4. luokka mahtuu kouluun. Näin ei kuitenkaan ole. Opetuspäällikön mukaan kyse on väärinkäsityksestä.
Väärinkäsitysvyyhti uuden koulun valmistumisesta ja oppilaspaikoista on sotkenut monen perheen suunnitelmat Ylöjärvellä Pirkanmaalla.
Vyyhdin keskiössä on uusi Siltatien Yhtenäiskoulu. Se on ollut monille perheille yksi tärkeimmistä syistä rakentaa tai muuttaa Ylöjärvellä Haaviston alueelle.
Yksi koulun perässä muuttaneista on **Riitta Härmä**. Hän osti perheineen talon aivan uuden koulun takaa marraskuussa 2022.
Ennen ostopäätöstä Härmä kertoo soittaneensa Ylöjärven kaupungin opetuspäällikkö **Tarja Suhoselle** kysyäkseen 7- ja 9-vuotiaiden lastensa koulujärjestelyistä.
Härmä halusi tietää, missä koulussa lapsi kävisi kolmannen luokan ja siirtyisikö tämä neljännelle luokalle Siltatielle.
– Vaikka Suhonen ei puhelimessa luvannut mitään, jäin siihen ymmärrykseen, että lapseni kävisi vuoden verran kolmen kilometrin päässä sijaitsevaa Veittijärven koulua. Sitten hän siirtyisi Siltatielle neljännelle luokalle, Härmä sanoo.
Härmä kertoo tiedustelleensa asiaa myös alueen muilta vanhemmilta. Monille oli Härmän mukaan luvattu vuosien varrella, että lapset siirtyisivät Siltatien kouluun sen valmistuessa.
Tänä keväänä vanhemmille selvisi, ettei alakoulun 4. luokka aloitakaan uudessa koulussa, vaikka tilat heille valmistuvat.
Härmän mukaan neljännen luokan pois jääminen selvisi vanhemmille paikallislehden uutisesta. Vahvistus asiaan saatiin rehtorilta.
Tulevat neljäsluokkalaiset hankalassa välissä
Siltatien kouluhanke on aiheuttanut Haaviston alueen vanhemmille aiemminkin pettymyksiä.
Jo yli vuosikymmen sitten aluetta markkinoitiin lähikoululla. Tämän perusteella **Hanna Lukkari** perheineen teki tonttikaupat Haavistosta 11 vuotta sitten. Koulua ei tullut, ja Lukkarin esikoinen aloitti koulunsa syksyllä 2017 toisaalla.
Ylöjärven kaupunginvaltuusto päätti koulun rakentamisesta syksyllä 2019. Opinahjon oli tarkoitus valmistua vuonna 2022 vuosiluokille 1.–3.
Rakentamisen aloitus viivästyi kuitenkin maaliskuuhun 2022 koronatilanteen ja etäopetukseen siirtymisen takia. Lapset aloittivat kolmannen luokan Siltatien sijaan muissa kouluissa.
– Veittijärvelle muodostettiin Haaviston alueen lapsista luokka, jonka piti yhdessä siirtyä 4. luokalle Siltatielle. Tässä käsityksessä olen ollut muun muassa nettisivujen takia, Lukkari harmittelee.
[Kaupungin nettisivuilla](https://www.ylojarvi.fi/siltatien-koulu) kerrotaan, että uuteen Siltatien yhtenäiskouluun valmistuvat tilat 1.–4.-luokille elokuussa 2023 ja että uusissa tiloissa aloittavat eskarit, vaativan erityisen tuen luokat sekä vuosiluokat 1.–3.
Opetuspäällikkö Tarja Suhonen sanoo ymmärtävänsä vanhempien pettymyksen. Siltatien koulun valmistumisen viivästyminen vuodella on asettanut ensi lukuvuoden nelosluokkalaiset hankalaan väliin.
Hän sanoo, ettei ole luvannut vanhemmille missään vaiheessa, että 4. luokka aloittaisi koulussa.
– Olen puhunut koko ajan 1.–3.-luokista. Kaupungin nettisivuilla lukee, että tilat valmistuvat 1.–4.-luokille. Siitä joku on voinut tehdä johtopäätöksen, että myös neloset mahtuvat kouluun, Suhonen sanoo.
Suhosen mukaan tilat neljännelle luokalle valmistuvat samanaikaisesti siksi, että ne ovat yhteydessä kolmannen luokan kanssa.
Kaksi perusopetustilaa käsityöluokiksi ja tiloihin väljyyttä
Opetuspäällikkö Tarja Suhonen perustelee nelosten jättämistä pois uudesta koulusta sillä, että tiloihin on jätettävä väljyyttä. Vaikka tilat luokille 1.–4. valmistuvatkin, on koulussa oltava Suhosen mukaan varaa kasvaa. Tilojen käyttö on laskettu niin, että elokuussa aloittavat oppilaat pystyvät käymään koko koulupolkunsa Siltatiellä ja että kouluun pystytään lisäämään joka vuosi uudet ekaluokkalaiset.
Siksi tuleville 4.-luokkalaisille ei voida taata tiloja seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
– Jos esimerkiksi rakentaminen viivästyisi Ylöjärven kaupungista riippumattomista syistä, lapsia pitäisi taas siirtää.
Suhosen mukaan lasten pitäisi siirtyä muualle viimeistään 7.-luokalle. Tämä johtuu siitä, että luokkien 5.–9. tilat valmistuvat vasta 2027.
Riitta Härmä ja Hanna Lukkari kokevat, että pidempi koulumatka taittuisi 13-vuotiaalta helposti. Tärkeämpää olisi saada lähikoulu alakoululaiselle edes vuodeksi. Lisäksi lasten nykyisessä [Veittijärven koulussa on sisäilmaongelma.](https://yle.fi/a/3-5060732)
Vanhemmat ihmettelevät myös tilojen käytön priorisointia. Heille on selvinnyt, että kaksi perusopetustilaa valjastetaan väliaikaisesti käsityöluokiksi, sillä varsinaiset aineopetustilat rakennetaan vasta kolmen vuoden päästä.
Härmä ja Lukkari pitävät käsittämättömänä sitä, että käsityöluokan tarve ajaa perusluokan edelle.
– Tiedän, että muissakin Ylöjärven kouluissa on otettu käsityötiloja normaaliin opetuskäyttöön tilan puutteen vuoksi. Asian voisi ratkaista myös lukujärjestysten suunnittelulla, Härmä sanoo.
– Tekstiilikäsityöt voidaan hyvin tehdä 1.- ja 2.-luokalla omassa luokassa. Tiedän, että 3.-luokkalaisetkin tekevät, Lukkari jatkaa.
Opetuspäällikkö Tarja Suhonen myöntää, että askartelu omassa luokassa varmasti onnistuisi.
– Puutyöt täytyy kuitenkin tehdä erillisissä tiloissa muun muassa ilmanvaihdon ja työkalujen säilytykseen liittyvän turvallisuuden takia. Lisäksi 1.–3.-luokille on nyt taattava hyvä opetussuunnitelman mukainen opetus.
Sekä Härmä että Lukkari ihmettelevät, ettei kaupunki ole valmis tekemään erilaista ratkaisua lasten hyväksi.
– Mielestämme kaupunki on suhtautunut välinpitämättömästi vanhempien huoleen. Viranhaltijat eivät ole halukkaita tekemään muutosta.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een asti.*
Kouvolassa voi ottaa koiran mukaansa kirjastoon
Koiran kanssa kirjastoon! -kampanjan onnistumista arvioidaan vuoden lopulla. Avustaja- ja opaskoirat ovat tervetulleita kirjastoon aina.
Kouvola päästää kokeiluluontoisesti koirat kirjastoon.
Koiran kanssa kirjastoon! -kampanja alkaa tänään ja kestää vuoden loppuun.
Kampanjan aikana hyvinkäyttäytyvän koiran voi ottaa mukaansa kirjastokäynnille Haanojan, Korian, Kuusankosken ja Myllykosken kirjastoon.
Lastenosasto sekä varattavat tilat on rajattu koiravierailujen ulkopuolelle.
Asiakas on aina vastuussa koiransa mahdollisesti tekemistä vahingoista.
Kampanjan lopussa päätetään henkilökunnan kokemusten sekä asiakaspalautteen perusteella mahdollisesta jatkosta.
Avustaja- ja opaskoirien pääsyä kirjastoon ei rajoiteta myöskään kampanjan ulkopuolella.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.f*](mailto:kotka@yle.fi)*i*
Vain yksi pohjalaislaulaja eteni Tangomarkkinoiden laulukilpailun finaaliin 
Seinäjoen tangomarkkinoiden laulukilpailun ensi kesän finalistit on valittu.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun finalistit on valittu.
Pohjalaisista laulajista jatkoon eteni ainoastaan naisten sarjan lapualainen **Charlotta Saari**, kaikki pohjalaiset mieslaulajat karsiutuivat jatkosta.
Semifinaali miteltiin viikonloppuna Vantaalla. Laulukilpailuun osallistui tänä vuonna yli 250 laulajaa.
Tähän saakka Laulukilpailua valta on ollut puoliksi yleisöllä ja puoliksi tuomaristolla ja ammattiraadilla. Vantaalla valta siirtyi kokonaan tuomaristolle, jonka puheenjohtajana toimii tänä vuonna vuoden 2010 tangokuningas **Marko Maunuksela**.
Maunukselan lisäksi tämän vuoden tuomaristossa ovat mukana **Marco Bjurström, Katri Ylander, Antti Ketonen** ja vuoden 1992 tangokuningatar **Eija Kantola**.
Uudet tangokuninkaalliset kruunataan Seinäjoella 8. päivänä heinäkuuta.
**Laulukilpailun finalistit:**
**Miehet:**   
Kullervo Kauppi, Säkylä
Pasi Flodström, Harjavalta
Niilo Rantala, Tampere
Ville-Markus Vesterinen, Uusikaupunki
Jesse Laatikainen, Tampere
  
**Naiset:**
Charlotta Saari, Lapua
Katja Karisukki, Ypäjä
Miia Laitinen, Rotterdam
Rosa Narmala, Raisio
Katja Felin, Järvenpää.
Pohjanmaan RKP:n uudeksi puheenjohtajaksi Samuel Broman
Broman sai äänestyksessä 60 prosenttia äänistä. Varapuheenjohtajiksi valittiin Sabina Forsbacka ja Roberth Sjöström.
**Samuel Broman** on valittu RKP:n Pohjanmaan piirin uudeksi puheenjohtajaksi lauantaina Pietarsaaressa pidetyssä kokouksessa.
Kaikkiaan kolme ehdokasta oli ilmaissut kiinnostuksensa tehtävään. Broman sai äänestyksessä 60 prosenttia äänistä.
Broman kertoo tiedotteessa haluavansa olla tiiminvetäjä, joka työskentelee osallistavasti, reagoivasti ja aktiivisesti koko Pohjanmaan puolesta. Varapuheenjohtajiksi valittiin **Sabina Forsbacka** ja **Roberth Sjöström**.
Rovaniemellä ja Pirkkalassa käynnistyy suuri lentosotaharjoitus – mielenosoittajat huolissaan päästöistä
Arctic Challenge Exercise 23 kokoaa harjoittelemaan yhteensä noin 3 000 sotilasta useista eri maista. Rovaniemellä Rauhanpuolustajat vastustavat harjoituksia mielenosoituksessa.
Tänään maanantaina alkaa Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien johtama kansainvälinen Arctic Challenge Exercise 23 -lentotoimintaharjoitus Rovaniemellä ja Pirkkalassa sekä Ruotsin Luulajassa ja Norjan Ørlandissa. Harjoitukseen osallistuu noin 3 000 sotilasta. Arctic Challenge Exercise on vuoden suurimpia lentoharjoituksia Euroopassa.
Siihen osallistuu joukkoja ja ilma-aluksia 14 maan asevoimista. Isäntämaiden lisäksi harjoituksessa ovat mukana Tanska, Alankomaat, Belgia, Iso-Britannia, Italia, Kanada, Ranska, Saksa, Sveitsi, Tšekki ja Yhdysvallat.
Harjoitus kestää noin kaksi viikkoa ja päättyy 9. kesäkuuta. Harjoituksen aikana taivaalla näkyy ja kuuluu hävittäjien ääniä, koska ne lentävät maanantaista perjantaihin kaksi lentokierrosta päivässä kello 9–18 välillä pääosin Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa.
Mukana on yhteensä noin 150 ilma-alusta. Suomesta harjoituksessa on mukana 12 F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää ja yhteys- ja kuljetuskoneita.
Vuoden 2023 Arctic Challenge Exercise (ACE) on järjestyksessään kuudes Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmavoimien yhdessä isännöimä ACE-lentotoimintaharjoitus. Niitä on järjestetty vuodesta 2013 alkaen joka toinen vuosi pohjoismaisen Nordefco-yhteistyön puitteissa. Johtovastuussa on tänä vuonna Suomen ilmavoimat.
Myös Maavoimilla käynnissä isoja harjoituksia Rovajärvellä
Myös Rovajärven kansainväliset harjoitukset tuovat Lappiin suurimmillaan tuhansia sotilaita. Kaikki eivät toki ole harjoituksissa yhtä aikaa, mutta kolmen viikon aikana heitä käy Lapissa yhteensä noin 8 000.
Toukokuun puolivälissä alkoi Rovajärvellä Lapissa kahden harjoituksen sarja, ensin Lightning Strike 23, joka päättyi lauantaina. Samana päivänä alkoi puolestaan Northern Forest 23 -harjoitus. Se kestää perjantaihin 2. kesäkuuta asti.
Rauhanpuolustajat: ”Sotaharjoitukset ovat uhittelua Venäjälle ja merkitsevät päästöjä ympäristölle”
Lapin Rauhanpuolustajat järjestää mielenosoituksen sotaharjoituksia vastaan Rovaniemen keskustassa maanantaina iltapäivällä.
– ACE-harjoitus tulee merkitsemään valtavaa fossiilisten polttoaineiden kulutusta ja massiivisia kasvihuonekaasujen päästöjä: 150 sotalentokoneen päästöt vastaavat yli yhdeksän miljoonan henkilöauton päästöjä, yhdistyksen sihteeri **Tapio Siirilä** perustelee.
Lapin Rauhanpuolustajien mukaan harjoitukset myös lisäävät epäluuloa ja vastakkainasettelua maiden välille. Siirilä tarkentaa sen tarkoittavan vastakkainasettelua Venäjää kohtaan. Suomen Nato-jäsenyyttä ja Yhdysvaltojen osallistumista sotaharjoituksiin yhdistys vastustaa.
Hän ei kuitenkaan hyväksy Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Yksi Euroopan suurimmista ilmasotaharjoituksista näkyy myös Pohjois-Suomen taivaalla
Kaksi viikkoa kestävään lentotoimintaharjoitukseen osallistuu noin 3 000 sotilasta ja 150 ilma-alusta yhteensä 14 maan asevoimista.
Yksi Euroopan tämän vuoden suurimmista ilmasotaharjoituksista näkyy myös Pohjois-Suomen taivaalla.
Maanantaina 29. toukokuuta alkavaan Arctic Challenge Exercise -lentotoimintaharjoitukseen osallistuu noin 3 000 sotilasta ja 150 ilma-alusta yhteensä 14 maan asevoimista.
Suomen, Ruotsin ja Norjan isännöimän monikansallisen harjoituksen johtovastuu on Suomella. Harjoituksessa ovat mukana myös Tanska, Alankomaat, Belgia, Iso-Britannia, Italia, Kanada, Ranska, Saksa, Sveitsi, Tšekki ja Yhdysvallat. Nato osallistuu harjoitukseen AWACS-johtokeskuskoneilla.
Suomen Ilmavoimista harjoitukseen osallistuu 12 Hornet -monitoimihävittäjää sekä yhteys- ja kuljetuskonekalustoa.
Harjoituksessa lennetään pääosin Suomen, Norjan ja Ruotsin pohjoisosissa. Suomessa lennetään lisäksi Sodankylän ja Kajaanin välisellä harjoitusalueella sekä Tampereen, Oulun ja Vaasan välisellä alueella. Harjoituksen lentotoimintaa on myös Vaasan ja Porin välisellä merialueella.
Harjoitus kestää ensi viikon perjantaihin 9. kesäkuuta asti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pudonneet jännitelinjat aiheuttivat maastopaloja Etelä-Savossa
Kahden maastopalon lisäksi maakunnassa sattui sunnuntaina yksi rakennuspalo. Onnettomuuksista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Useat tulipalot työllistivät Etelä-Savon pelastuslaitosta sunnuntaina.
Rantasalmella ulkorakennus syttyi palamaan kamiinan lämmityksen yhteydessä. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, rakennus oli palanut lähes kokonaan. Lisäksi alueelta paloi maastoa.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Lisäksi maakunnassa sattui kaksi maastopaloa. Molempien epäillään saaneen alkunsa jännitelinjoista, jotka putosivat maahan kovan tuulen vuoksi.
Yleensä jos jännitelinja katkeaa kovan tuulen aikana, syynä on kaatunut puu, joka vetää linjan alas, kertoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Heli Hyttinen**.
Ensimmäinen maastopalo syttyi Hirvensalmella Mäntyniementiellä. Alueella paloi aluskasvillisuutta noin puolen hehtaarin verran.
Toinen pienempi maastopalo syttyi Pieksämäellä Moilanniementiellä. Palanut alue oli noin 50 neliömetrin kokoinen.
Pelastuslaitos varmisti kummassakin tapauksessa palon sammumisen kastelemalla alueita runsaasti vedellä. Paloista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hyttisen mukaan jännitelinjojen aiheuttamat maastopalot eivät ole erityisen harvinaisia. Maastopalon riskiä lisää kuiva maa.
– Sähkölinjassa on sen verran virtaa, että jos se tulee alas, niin kipinä voi aiheuttaa palon.
Jos havaitsee, että jännitelinja on aiheuttanut maastopalon, sitä ei saa lähestyä.
– Täytyy pitää turvallinen etäisyys, ja soittaa hätäkeskukseen, kertoo Hyttinen.
Mustikka kukkii erittäin runsaasti myös tänä vuonna – nyt kaivataan lämpöä, valoa ja pölyttäjiä
Kukinta on alkanut viikkoa edellisvuotta aiemmin. Tärkein yksittäinen tekijä onnistuneeseen marjasatoon on pölytyksen onnistuminen.
Vaikka mustikan kukinta on vasta alkutekijöissään suuressa osassa Suomea, on sen todettu olevan kuitenkin runsasta. Havaintoja onnistuneesta kukinnasta on tehty muun muassa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Myös Luonnonvarakeskuksen havaintometsistä on huomattu runsas kukinta.
– 16 havaintometsästä ainoastaan kahdessa kukkien määrä oli alhaisempi kuin pitkäaikainen keskiarvo, kertoo Luken erikoistutkija **Rainer Peltola**.
Kukinta on alkanut viikkoa edellisvuotta aiemmin. Takana on Peltolan mukaan jo viisi hyvää mustikkavuotta.
– Jos oikein muistan, niin toissa vuonna kuivuus kylläkin verotti hieman satoa joissakin osissa maata, Peltola kertoo.
Kukkien määrän perusteella ei voi kuitenkaan tehdä johtopäätöksiä siitä, kuinka runsas itse mustikkasadosta on tulossa. Mustikan kukat kaipaavat nyt lämpöä, valoa ja pölyttäjiä.
– Saa nähdä miten pölytys onnistuu ja tuleeko hallavaurioita, Peltola kertoo.
Pölytyksen onnistumista voidaan arvioida vasta sitten, kun päästään laskemaan raakileita. Mustikalla menee kukinnasta noin neljä viikkoa raakilevaiheeseen, jonka jälkeen toiset neljä viikkoa siihen, että marja on kypsää.
Poliisi lähettää kiitokset jääkiekon MM-kisayleisölle rehdistä juhlimisesta
Kahden viikon kisarupeama sujui Tampereella rauhallisesti. Poliisin mukaan kisavieraiden keskuudessa vallitsi urheilumieli.
Eilisiltana Kanadan voittoon päättyneet jääkiekon MM-kisat näyttäytyivät poliisille asiallisena juhlimisena, eikä merkittäviä tehtäviä tai vakavampia rikoksia aiheutunut. Poliisi tiedotti asiasta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Poliisi hoiti kisa-alueella viidentoista päivän aikana yhteensä 52 tehtävää. Näistä pääosa oli päihtyneiden henkilöiden poistamisia paikalta ja häiriökäyttäytymiseen puuttumista. Epäiltyjä pahoinpitelyjä kirjattiin ainoastaan kaksi.
Poliisin mukaan tämä osoittaa, että kisavieraiden keskuudessa vallitsi rehti urheilumieli.
– Poliisi lähettää kiitokset kaikille kisojen turvaamiseen osallistuneille ja erityisesti kisayleisölle, Sisä-Suomen poliisilaitos mainitsee tiedotteessa.
Kisojen aikaan areenan ympäristössä nähtiin muun muassa poliisin erikoisyksiköitä ajoneuvoineen. Huipennuksena finaaliviikonlopulle saatiin vierailulle poliisihevoset Helsingistä.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ilman lähetettä ostettavien laboratoriotestien kysyntä kasvaa kohisten – moni nuori kasvissyöjä testaa, saako tarpeeksi hivenaineita
Moni yksityinen terveyspalveluyritys on tarjonnut ilman lääkärin lähetettä hankittavia laboratoriotestejä jo vuosia. Viime aikoina kysyntä on kuitenkin kasvanut voimakkaasti.
Ilman lääkärin lähetettä ostettavat laboratoriotutkimukset kasvattavat suosiotaan.
Esimerkiksi Terveystalo on myynyt kuluttajille erilaisia laboratoriotestauksia lähes kymmenen vuoden ajan.
Viime vuosina kysyntä on voimistunut.
– Noin viiden vuoden ajan olemme nähneet, että ilman lähetettä hankittavien laboratoripalveluiden liikevaihto on kaksinkertaistunut joka vuosi, kertoo diagnostiikan johtaja **Eeva Nyberg-Oksanen** Terveystalosta.
Yhä useampi haluaa testauttaa esimerkiksi kolesteroliarvonsa, D-vitamiinitasonsa tai varastorauta- eli ferritiinitasonsa oma-aloitteisesti ilman lääkärissä käyntiä.
Oma terveydentila kiinnostaa
Yksi syy ilman lähetettä tehtävien laboratoriotestien suosioon voi olla ihmisten kasvava kiinnostus omaan hyvinvointiin.
– Omasta terveydentilasta halutaan tietää enemmän asioita. Esimerkiksi terveystarkastuspaketit ovat aika kiinnostava hankinta, sanoo aluejohtaja **Sarianna Markkula** Synlabista.
Veriarvojaan testauttavat kaikenikäiset. Varttuneemmat ihmiset seuraavat esimerkiksi elintapasairausten takia kolesteroliarvojaan.
Nuorilla aikuisilla taas korostuvat ravitsemukselliset tekijät.
– Esimerkiksi kasvisruokavaliota noudattavat nuoret ovat kiinnostuneita testauttamaan ferritiiniarvonsa sekä sen, saavatko he riittävästi B12-vitamiinia, kertoo Eeva Nyberg-Oksanen Terveystalosta.
Lähetteettömät laboratoriotutkimukset voivat helpottaa oman terveydentilan seurantaa muun muassa elämäntapamuutosten yhteydessä.
Liian pitkälle meneviä tulkintoja niistä ei ilman terveydenhoidon ammattiosaamista silti saisi tehdä. Esimerkiksi lääkärin pitkäaikaissairauteen määräämää lääkitystä ei pidä muuttaa omin päin.
Pieni, mutta kasvava osa liikevaihtoa
Kasvavasta kysynnästä huolimatta yksityisten ihmisten ostamien laboratoriotestien osuus yritysten liikevaihdosta on silti edelleen maltillinen.
– Kyse on muutamista prosenteista. Toisaalta palvelu on yksi eniten kasvavista, sanoo Eeva Nyberg-Oksanen Suomen Terveystalosta.
Terveystalolla on toimipisteitä koko maassa yli 300. Laboratoriotutkimuksia on tarjolla 200 toimipisteessä.
Synlabilla on puolestaan 30 toimipaikkaa. Yhden yritys avasi keväällä 2023 Mikkeliin. Yritys myy laboratoriopalveluita pääasiassa yritysasiakkaille, mutta tarjoaa kuluttajille tiettyjä laboratoriotestejä ilman lähetettä.
– Yksityishenkiöiden osuus on merkittävä, sanoo aluejohtaja Sarianna Markkula.
*Oletko sinä ostanut laboratoriotestejä ilman lähetettä? Voit keskustella aiheesta 30.5. klo 23.00 saakka.*
F1-kauden kovin yllätys on nähty – asiantuntija ylistää aliarvostetun kuljettajan tekoa: ”Erityinen suoritus”
Red Bull saattaa voittaa kaikki kisat tällä F1-kaudella. Asiantuntija jaksaa kuitenkin uskoa Aston Martiniin.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi formula ykkösten Monacon GP:ssä jo kauden neljänteen voittoonsa ja kasvatti MM-johtoaan roimasti. Lajin kaksinkertainen maailmanmestari johtaa kuljettajien taistoa jo 39 pisteen erolla, kun vasta kuusi kisaa on takana.
Huippukautta ajava Aston Martinin **Fernando Alonso** saavutti kauden parhaan sijoituksensa ollen toinen. Kisaviikonlopun yllättäjä oli kolmanneksi kurvaillut Alpinen ranskalaiskuski **Esteban Ocon**.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli 11:s eli ensimmäinen pisteiden ulkopuolelle jäänyt kuljettaja. Yle Urheilun **Jukka Mildh** käy läpi kauden kuudennen kisaviikonlopun puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Monacon GP:n aika-ajoissa käytiin kova taistelu paalupaikasta. Johtopaikka vaihteli tämän tästä viimeisen osion lopussa.
Jo vähän aikaa näytti siltä, että Fernando Alonso kaasuttelee paalulle ensimmäistä kertaa 11 vuoteen. Verstappen tempaisi kuitenkin aivan lopussa ohi.
Kisan loppujärjestys oli täysin sama kuin aika-ajoissa: Verstappen, Alonso, Ocon. Kilpailun 50 kierroksella alkanut vesisade toi kisaan kuitenkin hämmennysvaiheensa.
Alonso kävi vaihtamassa aluksi uudet keskikovat renkaat, mutta joutui tulemaan pian uudelleen vaihtamaan välikelin renkaat autoonsa.
Verstappen voitti kisan lopulta murskaavalla 28 sekunnin marginaalilla.
– Pitää jälleen ylistää Verstappenin taitoja, varsinkin näissä vaikeissa olosuhteissa. Ratkaisutilanne oli kuitenkin se, että Aston Martin teki väärän rengaspäätöksen ja antoi Alonsolle kuivankelin renkaat, vaikka olisi pitänyt ottaa välikelin renkaat, Mildh sanoo.
– Mielestäni Alonso oli hyvin haastamassa Verstappenia. Se oli riskipeliä, kuten Monaco yleensä on.
Mikä puhuttaa?
Viikonlopun ja koko viikon suurimmaksi puheenaiheeksi Mildh nostaa uutisen Aston Martinin ja Hondan yhteistyösopimuksesta. Honda alkaa toimittaa Aston Martinille moottoreita kaudesta 2026 lähtien.
Japanilaisvalmistaja ehti jo aiemmin jättää formula ykköset. Se toimi viimeksi Red Bullin moottorinvalmistajana, mutta on toiminut edelleen jollain tavalla itävaltalaistallin taustalla.
Aston Martinin voimayksikkönä on toiminut jo pitkään Mercedeksen myllyt.
– Se on iso asia formula ykkösille, että Honda jää virallisesti formula ykkösiin. Moottorit vaihtuvat 2026, joten tämä on iso asia. Toki tuloksen näkee vasta muutaman vuoden kuluttua, Mildh sanoo.
Kuka yllätti?
Viikonlopun yllättäjää ei tarvitse arpoa. Alpinen Esteban Ocon oli koko viikonlopun vahvassa vedossa.
Aika-ajoissa hän oli hetken aikaa jopa paalupaikasta kiinni. Ocon säilytti kisassa kolmospaikkansa ja ylsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella kolmen parhaan joukkoon.
Kyseessä oli tämän kauden ensimmäinen muun kuin Red Bullin, Ferrarin, Aston Martinin tai Mercedeksen saavuttama palkintokorokesija.
Esimerkiksi Mercedeksen nuori tähtikuski **George Russell** ei ole päässyt vierailemaan palkintokorokkeella tällä kaudella. Oconin kohdalla voidaankin puhua kauden kovimmasta yllätyksestä.
26-vuotias ranskalainen ajaa sarjassa kuudetta täyttä kauttaan. Hän on ajanut F1-uransa aikana kerran voittoon ja kolmesti palkintokorokkeelle.
– Ocon ajoi erittäin hyvän viikonlopun. Kaikki kunnia sille, että hän sai kolmannen sijan. Ocon kuuluu niihin kavereihin, joiden on vaikea päästä oikeasti esille. Tämä oli yksi hyvä näyttö ja antaa varmasti hänelle sekä tallille luottoa.
Mildh korostaa suorituksen arvoa juuri Monacossa.
– Erityinen suoritus. Se kertoo kärsivällisyydestä ja maltista.
Floppi?
Red Bullin **Sergio Perezin** alkukausi oli vahva. Hän ajoi voittoon sekä Saudi-Arabiassa että Bakussa.
Monacon viikonloppu oli kokeneelle meksikolaiskuskille kuitenkin erityisen vaikea. Heti aika-ajojen alussa hän kolaroi ja rikkoi autoaan.
Peräjoukoista lähtenyt Perez onnistui nousemaan ainoastaan sijalle 17. Perezin vaikeus aika-ajoissa oli yllättävää siihen nähden, että hän on yleensä erittäin hyvä Monacon kaltaisissa katuratakisoissa.
MM-pisteissä Alonso nousi jo 12 pisteen päähän Perezistä.
– Perez oli floppi. Hänen pitäisi taistella maailmanmestaruudesta. Myös kilpailussa oli hätiköivää ajamista. Toki ajaminen oli vaikeaa märällä radalla, mutta se on kaikille sama. Hän menetti merkittäviä pisteitä tässä kisassa.
Entä Bottas?
Alfa Romeon Valtteri Bottas oli siis kisan 11:s. Hän nosti kisassa sijoitustaan neljällä pykälällä.
Imolan osakilpailu jäi väliin vakavien sääolosuhteiden takia. Mildh sanoo, että Monacon radalla on vaikea saada auton kehitystä esiin.
– Aika normaali suoritus Alfa Romeolta. Ehkä joihinkin talleihin vaikutti se, ettei Imolassa ajettu. Pisteille olisi ollut hyvä ajaa Monacossa.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu heti seuraavana viikonloppuna Espanjan Barcelonan radalla. Red Bull on vienyt tähän mennessä kaikki kauden kisat.
Etenkin Red Bullin ilmiömäinen suoravauhti on mykistänyt. Monacossa saattoi olla muiden tallien jopa paras voittosauma tällä kaudella.
Mildh haluaa uskoa, että Aston Martin pystyy joissain kisoissa haastamaan. Voiko Red Bull viedä nimiinsä kaikki kauden kisat?
– En vielä tässä vaiheessa menisi ennustamaan loppukautta, mutta vahvaltahan se näyttää. Heidän huippuvauhtinsa ja autonsa ominaisuudet ovat aivan eri luokkaa kuin muilla.
– Barcelossa kehitys jonkin verran näkyy, mutta muilla on vielä paljon tekemistä Vestappenin lyömiseksi. Pitää todella tehdä taikatemppuja, jotta Red Bullin saisi kiinni. Ei pidä kuitenkaan unohtaa sitä, että Aston Martin on tullut lähelle.
Hämeenkyrönväylän viimeiset päällystystyöt alkoivat – valtatien 3 parannus on loppusuoralla
Kesän päällytystöiden ajaksi liikenne ohjataan vanhalle valtatielle. Uuden väylän on määrä valmistua syksyllä.
Hämeenkyrönväylän rakentaminen valtietielle 3 on edennyt loppusuoralle. Nyt väylällä on aloitettu viimeiset päällystystyöt.
Tämän viikon alussa Vaasan suunnasta tuleva ajoneuvoliikenne ohjataan vanhalle valtatieväylälle, ja päällystystöitä tehdään suljetulla osuudella Tippavaarasta kohti Hanhijärveä. Liikennejärjestelyt ovat voimassa noin kuukauden ajan.
Kun Vaasan suunnasta tulevat ajokaistat on päällystetty, suljetaan vuorostaan Tampereen suunnasta tulevat ajokaistat kuukaudeksi päällystystöitä varten.
Tampere–Vaasa-ajosuunnan päällystystyöt alkavat arvioidusti heinäkuun alkupuolella viikosta 27 alkaen. Heiskan eritasoliittymässä rampeille ajo on kielletty aina kyseisen suljetun valtatieosuuden mukaisesti.
– Liikennejärjestelyillä halutaan varmistaa ensisijaisesti liikenteen turvallisuus sekä tienkäyttäjillä että päällystystöiden tekijöillä, projektipäällikkö **Akseli Nurmi** Väylävirastosta kertoo tiedotteessa.
Metsää ja nurmea istutetaan
Hämeenkyrönväylän laitamille istutetaan kevään ja kesän aikana metsää, nurmea ja muita kasveja. Kasvillisuusrakenteiden on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä.
Myös Kylmänojantien pohjoisosassa rakenteilla olevan kevyen liikenteen väylän on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä. Muut rakenteilla olevat kevyen liikenteen väylät pyritään avaamaan liikenteelle kesän lopussa ennen koulujen lukuvuoden alkua.
Hämeenkyrönväylä on noin 10 kilometrin pituinen kapea keskikaiteellinen nelikaistainen valtatie. Sen on määrä valmistua ensi syksynä.
Narukerän finaalitapahtuma palkittiin vuoden jääpallotekona
Porin Narukerä sai kaksi muutakin tunnustusta Jääpalloliitolta.
Suomen Jääpalloliitto jakoi Narukerälle kolme palkintoa sunnuntaina.
Vuoden valmentajaksi valittiin Porin Narukerän SM-kultaan yli 20 vuoden tauon jälkeen luotsannut **Tuomas Erkkilä.**
Bandyliigan finaali Porissa puolestaan palkittiin vuoden jääpallotekona.
– Lyhyellä varoitusajalla seura onnistui markkinoimaan ja järjestämään erittäin hienon tapahtuman, jossa kaikki toimi moitteettomasti, todettiin palkintoperusteluissa.
Myös Fair Play-palkinto tuli Poriin.
Narukerä juhli maaliskuussa seurahistoriansa toista jääpallon Suomen mestaruutta, kun se kaatoi Porissa pelatussa loppuottelussa Mikkelin Kampparit.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turku löysi Jäkärlän lapsille kerhotilat lähempää 
Alaluokkalaisten iltapäivätoiminta on tarkoitus sijoittaa alueen liikuntahalliin.
Turun Jäkärlän ja Varissuon alakoulujen väistötilaratkaisut etenevät.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee tiistaina ehdotusta, jossa Jäkärlän alaluokkalaisten iltapäivätoiminnalle löytyisi tilat alueen liikuntahallista.
Käyttöön varattaisiin rakennuksen päädyssä sijaitseva entinen toimistotila, pukuhuone ja wc-tiloja. Välipalaruokailu tapahtuisi liikuntahallin näyttämön pöydillä ja penkeillä.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen** katsoo, että iltapäivätoiminnan tarpeessa olevien koululaisten kuljettaminen keskitetysti lähemmäksi omaa asuinaluettaan on lapsilähtöinen toimintatapa. Samalla on mahdollista edistää toiminnan liikunnallista osuutta.
Itse Jäkärlän koulu siirtyisi väistöön noin kymmenen kilometrin päähän Kärsämäkeen.
Varissuon koulun 2.–6. luokan oppilaille vuokrattaisiin väistötilat Untamonkadulla sijaitsevasta Tunturikiinteistön kolmannesta kerroksesta.
Vuokra olisi noin 40 000 euroa kuukaudessa ensi vuoden kesään asti, jonka jälkeen oppilaiden on tarkoitus siirtyä Pääskyvuoren koulun yhteyteen sijoitettavaan tilaelementtiin.
Jäkärlän ja Varissuon koulurakennukset kärsivät sisäilmaongelmista.
Oulussa osa uutta Äimäraution Latokartanon siltaa saadaan auki jo tänään
Maanantaina liikenteelle avataan sillan länsipuolelta kaksi uutta ajokaistaa, pyörätie ja jalkakäytävä. Silta valmistuu elokuun loppuun mennessä, kesän aikana puretaan myös vanhaa.
Oulun Äimärautiolla uusi Latokartanon silta otetaan tänään maanantaina 29. toukokuuta osin käyttöön. Ajoneuvoliikenteelle on vielä tilapäisesti yksi ajokaista suuntaansa.
Poikkeusjärjestelyjä sillalla on ollut jo huhtikuusta 2022 lähtien Oritkarin kolmioratatöiden vuoksi.
Tänään liikenteelle avataan Latokartanon sillan länsipuolen kaksi uutta ajokaistaa, pyörätie ja jalkakäytävä. Vaiheittaisella sillan avaamisella taataan se, ettei vaihtoehtoisia reittejä tarvita.
Latokartanon uusi silta valmistuu kokonaisuudessaan elokuun loppuun mennessä. Siihen tulee neljä kaistaa ajoneuvoliikenteelle, jalkakäytävät molempiin suuntiin sekä polkupyöräbaana. Vanha silta puretaan kesän aikana.
Latokartanon sillan rakennus- ja purkutöistä voi tulla vielä tilapäistä melua aina elokuun loppuun saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Selma Vilhusen kolumni: Nykyään elokuvatuotannoissa sovitaan, miten intiimikohtaukset tehdään – miksei tosielämässäkin?
Turmeltuisiko parisuhteen spontaanisuus, jos läheisyyden säännöistä tehtäisiin sopimus? Ei välttämättä, sillä villi rentous kukkii siellä, missä ihmistä kunnioitetaan ja hänellä on turvattu olo.
Elokuva-alalle on syntynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana uusi ammattiryhmä, intiimikoordinaattorit. Heidän tehtävänsä on huolehtia, että elokuvissa ja sarjoissa tehtävät seksikohtaukset toteutetaan niin, että näyttelijät ja koko työryhmä voivat hyvin koko prosessin aikana, ja että yhteisissä sopimuksissa pysytään.
**Mitä enemmän olen ohjaajan työssäni** saanut tutustua intiimikoordinaattorin tehtäviin, sitä enemmän ihmettelen, miksi meillä on vasta nyt käytössä tällainen elintärkeä ammattilainen. Tuntuu hurjalta ajatella, että viime vuosiin saakka jotain niin herkkää ja moniulotteista kuin seksikohtaukset on tehty kokonaan ilman erityistä tukea.
Tarvittiin ensin #metoo ja senkin jälkeen vielä monien näyttelijöiden aktiivista kampanjointia, jotta [intiimikoordinaattorien käytöstä](https://yle.fi/a/3-11443896) tuli vähitellen alan käytäntö.
Kun seisoo itse vallan keskiössä, ei näe pieniä hetkiä ja asetelmia, joita ympärillä tapahtuu.
Ohjaajana on kiusallista ja vaikeaa myöntää, että pitelee käsissään suurta valtaa toiseen ihmiseen nähden. Jokainen tuottaja ja ohjaaja haluaa ajatella, että kohtelee näyttelijöitä hyvin. Tässähän ollaan yhdessä tekemässä taideteosta, kertomassa tarinaa.
Kun seisoo itse vallan keskiössä, ei näe pieniä hetkiä ja asetelmia, joita ympärillä tapahtuu.
  
**Kun joku suostuu siihen, mitä ehdotan,** kuinka paljon suostumukseen vaikuttaa se, että minulla on vaikutusvaltaa hänen ammattiuraansa?
Sellaisessa tilanteessa täytyy olla aivan erityisen vaikeaa olla se osapuoli, joka valittaa huonosta kohtelusta. Vaatii valtavaa rohkeutta sanoa ääneen työyhteisössä, että oma esihenkilö toimii väärin.
Varsinkin silloin, kun kyseessä on niin valtavan herkkä alue kuin ihmisen seksuaalisuus ja kehollisuus, omien oikeuksien puolustaminen voi olla ylivoimaista.
Siksi tarvitaan niitä paljon puhuttuja rakenteita, ja intiimikoordinaattorin työ on rakenne.
Ennen kuin kukaan koskettaa ketään, käydään läpi henkilökohtaiset rajat.
**Intiimikoordinaattori purkaa seksikohtausten** tekemisen pieniin, hallittaviin osiin, jolloin päätöksenteon prosessit tulevat kirkkaammin näkyviksi. Hän kulkee näyttelijöiden rinnalla koko tuotannon ajan. Näin näyttelijöiden kyky vaikuttaa itseään koskeviin päätöksiin on paremmin turvattu.
Ennen kuin kukaan koskettaa ketään, käydään läpi näyttelijöiden henkilökohtaiset rajat. Koordinaattori keskustelee siitä, mitä elokuvassa saa näkyä, mitä asioita työryhmä saa kuvauksissa nähdä ja miten näyttelijää saa koskea.
**Kaikesta kirjataan sopimus.** Englanniksi se kulkee nimellä intimacy rider. Siihen kirjataan näyttelijöiden toiveet ja vaatimukset, mutta myös esimerkiksi ohjaajan toiveet siitä, millaiset kuvat ja kohtaukset palvelevat elokuvaa taideteoksena. Sopimukseen kirjataan myös, miten elokuvaa saa markkinoida intiimikohtausten osalta.
Kirjallisen sopimuksen etu on, että se pakottaa osapuolet pysähtymään vaikeiden asioiden äärelle. Sopimus konkretisoi sellaista, joka muuten jää helposti piiloon tai on hähmäistä.
Samasta syystä tervehdin ilolla jokaista tapahtumaa, yhteisöä ja julkista tilaa, joka on [ottanut asiakseen kirjata esille](https://teatteri.ouka.fi/tietoja-teatterista/oulun-teatterin-tarina/tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuussuunnitelma-2023-2026/) turvallisemman tilan periaatteensa tai yhdenvertaisuusstrategiansa. Tällaisten julkaisujen ytimessä on ajatus siitä, että valta-asetelmien olemassaolo tunnustetaan.
Milloin olet viimeksi pohtinut, millaisia muotoja valta saa tärkeissä ihmissuhteissasi?
**Voisiko tällaista sanallistamisen ja sopimisen periaatetta** soveltaa myös kahden ihmisen välillä – parisuhteessa, tai treffeillä? Ajatus voi hämmentää, mutta annetaan sille mahdollisuus.
  
Olisiko hyvä ajatus pysähtyä miettimään, millainen on minun intimacy riderini? Kuinka moni meistä osaa sanallistaa puolisolle tai tulevalle treffikumppanille, missä menevät rajamme? Osaammeko kertoa, millaista kosketusta kaipaamme, tai millaista emme?
Entä se kaikkein vaikein eli valta? Milloin olet viimeksi pohtinut, millaisia muotoja valta saa tärkeissä ihmissuhteissasi?
  
Uskon, että mitä enemmän meillä on välineitä kuvata valtaa, sitä enemmän on mahdollista jakaa valtaa tasapuolisesti kaikkien kesken – ja sitä vahvemmin vallan väärinkäyttöä voidaan estää.
  
**Mutta entäs sitten se elämän ja toisen kohtaamisen spontaanisuus?**
  
Huoli pois.
  
Hankalat keskustelut ja muistiin kirjatut rajat eivät tuhoa luovuutta. Todellinen villi, rajat ylittävä rentous löytyy sieltä, missä ihmiset luottavat toisiinsa ja tuntevat olonsa voimakkaiksi ja kunnioitetuiksi.
  
*Selma Vilhunen*
*Kirjoittaja on elokuvaohjaaja, joka pitää improvisoinnista ja heittäytymisestä, ja joka tarvitsee siksi selkeitä rajoja.*
*Voit keskustella kolumnista 30.5. kello 23.00 asti.*
Oulun lentokentän matkustajamäärä laski vuoden takaisesta, sama suunta on myös Kuusamon lentokentällä
Huhtikuussa 2023 saapuneiden ja lähteneiden matkustajien määrä oli Oulun lentokentällä lähes 44 000, kun vuosi sitten samaan aikaan se oli lähes kymmenentuhatta enemmän. Kuusamossa lukema putosi reilulla tuhannella.
Oulun lentokentällä huhtikuun 2023 matkustajamäärät laskivat vuoden takaisesta. Kuitenkin koronavuosiin verrattuna määrä on noussut huimasti.
Tämän vuoden huhtikuussa saapuneiden ja lähteneiden matkustajien määrä Oulun lentokentällä oli lähes 44 000, kun vuosi sitten samaan aikaan se oli lähes 54 000.
Parannusta koronavuosista on kuitenkin tapahtunut. Vuoden 2020 huhtikuussa matkustajamäärä oli noin 1 200, kun taas vuoden 2021 huhtikuussa se oli 10 000.
Vaikka matkustajamäärät ovatkin elpyneet koronavuosista huomattavasti, matkaa sitä edeltäneeseen aikaan on yhä. Vuonna 2019 huhtikuussa saapuvia ja lähteneitä oli huhtikuussa lähemmäs 90 000.
Yhteensä tänä vuonna Oulun lentokentän matkustajamäärä on ollut tammikuusta huhtikuuhun lähes 200 000.
Myös Kuusamon lentokentällä matkustajamäärät olivat viime kuussa vähäisemmät vuoden takaiseen verrattuna.
Tämän vuoden huhtikuussa saapuvia ja lähteviä matkustajia oli Kuusamon lentokentällä yhteensä reilu 4 100, kun vuosi sitten lukema oli lähes 5 600. Myös Kuusamossa on matkaa koronaa edeltäneeseen aikaan. Huhtikuussa 2019 matkustajia oli yli 8 600.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjä vaikuttaa Serbiassa | Erdoğan voitti vaalit | Haukion muistelmat julki
VR aloittaa muutosneuvottelut Kaakkois-Suomessa – ”Mahdollisia toimia ovat lomautukset”
Muutosneuvottelujen taustalla on metsäteollisuuden epävarma markkinatilanne. VR ei kommentoi, kuinka neuvottelujen odotetaan kohdistuvan Kaakkois-Suomeen.
Valtion rautatieyhtiö VR aloittaa tänään muutosneuvottelut tavaraliikenteen henkilöstön kanssa.
Syy neuvotteluihin on metsäteollisuuden epävarma markkinatilanne. Metsäteollisuuden käyttäessä vähemmän tavaraliikennettä, vähenee myös tavaraliikenteen junien tarve.
– Mahdollisia toimia voivat olla lomautukset. Pyrimme pitämään ne kuitenkin mahdollisimman lyhytaikaisina, riippuen metsäteollisuuden kuljetuksen kysynnän elpymisestä, kertoo VR:n logistiikkajohtaja **Eljas Koistinen**.
Lomautustarvetta vähentäisivät muun muassa vapaaehtoiset palkattomat vapaat sekä lomarahojen vaihto vapaiksi.
Sopeuttamistarpeita koskevat neuvottelut kohdistuvat logistiikan ja junaliikennöinnin henkilöstöön, jota on Suomessa noin 1900:n työntekijän verran. VR:n mukaan sopeutustarpeet voivat vaihdella paikkakunnittain, mutta kieltäytyy kommentoimasta miten neuvottelujen odotetaan kohdistuvat Kaakkois-Suomeen, kunnes neuvottelut on käyty loppuun.
Kotka päättää tänään miljoonien eurojen leikkauksista – leikkauksen kohteet innostivat mielenilmaukseen
Kaupunki aikoo säästää lähes miljoonalla eurolla leikkaamalla oppituntien määrää. Leikkauksia on luvassa myös muun muassa varhaiskasvatukseen.
Kotkan valtuusto päättää tänään kaupungin [miljoonien eurojen leikkauksista](https://yle.fi/a/74-20031243). Kaupunki säästää huomattavasti etenkin lasten ja nuorten asioissa.
Kaupunginvaltuutettu **Antti Hyyryläinen** (vas.) ehdotti oppilaiden ja opiskelijoiden eduksi muutoksia, joissa osa leikkauskohteista jätettäisiin pois, mutta hänen muutosehdotuksensa hylättiin. Nuori kotkalainen **Anni Kurki** huomasi kuinka Hyyryläisen ehdotuksen kävi, ja päätti ettei voi jäädä toimeettomaksi.
– Järkytyin, kun luin tästä kaupungin sivuilta. Ei Kotka voi kohdella meidän lapsia ja nuoria näin, Kurki kertoo.
Idea syntyi illanvietossa
Kaverinsa kanssa iltaa istumassa ollut nuori kotkalainen päätti järjestää asiasta mielenilmauksen. Alle vuorokauden sisällä Kurki oli jo kerännyt mielenosoitukseen apuja ja ideoita. Mielenilmaus järjestetään tänään maanantai-iltapäivänä kaupungintalon rappusilla.
– Tämän viikon aikana on tullut todella hyvä fiilis ja uskon, että mielenilmaukseen tulee porukkaa, sanoi Kurki perjantaina.
Kurki on luonut mielenilmausta varten Facebook-ryhmän, jonka kautta useat kymmenet ovat osoittaneet kiinnostuksensa tapahtumaan. Anni Kurki toivoo ihmisten osallistuvan mielenosoitukseen.
– Nuoret voivat nyt jo todella huonosti. Mielenterveysongelmatkin varmasti kasvavat, jos kaikki leikkaukset toteutuvat, Anni Kurki sanoo.
Kaupunki aikoo säästää lähes miljoona euroa perusopetuksesta leikkaamalla oppituntien määrää lakisääteiseen minimiin. Leikkauksia on luvassa myös muun muassa nuorten työpajojen tukiin, varhaiskasvatukseen ja teknisiin palveluihin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.f*](mailto:kotka@yle.fi)
Suomalaiset syövät yhä epäterveellisemmin ja siksi tutkija haluaisi lain suojaamaan nuoria – testaa, syötkö sinä suositusten mukaan
Ikääntyvä kansa ja vähenevä työvoima vaativat työiän pidentymistä. Pohja ruokailutottumuksille luodaan varhain, joten elintapojen parantamiseksi nuoriin kohdistuvaa markkinointia halutaan rajoittaa.
Suomalaiset syövät yhä epäterveellisemmin. Viranomaiset kaipaavatkin nyt valistusta järeämpiä keinoja vaikuttaa erityisesti nuorten ruokailutottumuksiin, sillä ne heijastuvat pitkälle aikuisuuteen.
Tässä jutussa kerromme, miksi THL ja Kela ovat huolissaan siitä, mitä syömme. Voit myös testata, miten hyvin sinun ruokailutottumuksesi noudattavat suosituksia.
Tuoreimmassa, tänä vuonna julkaistussa [Väestön hyvinvointi- ja terveyskatsauksessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/146429/TY%c3%962023_014_12042023e.pdf?sequence=19&isAllowed=y) todettiin, että suomalaisten toiminta- ja työkyvyn parantuminen pysähtyi 2010-luvulla. Lisäksi eliniän kasvu hidastui.
Lasten ja nuorten ruokailutottumuksissa korostuu sokeri. Erityisesti 13–17-vuotiaisiin kohdistuva markkinointi verkossa ja sosiaalisen median alustoilla herättää asiantuntijoissa huolta.
Miten sinä syöt?
Voit valita seuraavista vaihtoehdoista ruoan ja juoman eri aterioille. Jutun lopuksi näet tuloksesi, eli kuinka paljon sokeria, suolaa ja tyydyttynyttä rasvaa päivän aikana ravinnosta tulee.
Terveysvero vai mainonnan rajoittaminen?
THL:n ja Kelan katsauksen mukaan tilanne ei parane ilman yhteiskunnallisia toimia.
Terveysvero on ollut esillä erityisesti ennen eduskuntavaaleja. [Kolmesta suurimmasta puolueesta vain perussuomalaiset suhtautuivat nuivasti suolaisten, rasvaisten ja sokeristen elintarvikkeiden tiukempaan verottamiseen](https://yle.fi/a/74-20026709).
Toinen jo aikaisemmin huomiota ja huolta herättänyt asia on epäterveellisten ruokien ja juomien markkinointi.
– Tällainen markkinointi luo lapsille ja nuorille kuvaa siitä, että että epäterveelliset elintarvikkeet on osa päivittäistä ruokavaliota, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö **Suvi Parikka** toteaa.
Tarjolla on yhä enemmän runsaasti energiaa ja vähän ravintoaineita sisältäviä ruokia ja juomia, joita myydään suuremmissa pusseissa, purkeissa ja pulloissa kuin aikaisemmin. Niitä markkinoidaan myös enemmän.
**Lisää:** [Karkkien, sipsien ja muiden herkkujen somemarkkinointiin halutaan pelisäännöt – rajoituksia tarvitaan erityisesti suojaamaan nuoria, toteaa tuore selvitys](https://yle.fi/a/3-12101527)
Parikka listaa neljä keinoa, joilla suomalaisten ruokailutottumuksia ja terveyttä saataisiin parempaan suuntaan.
Hänen mukaansa näitä kaikkia keinoja tarvitaan, jotta suomalaisten ruokailutottumuksia voidaan saada parempaan suuntaan.
– Terveyttä edistävien valintojen tekeminen on nykyisessä lihavuutta edistävässä elinympäristössä haastavaa ja tällaisella terveysperusteisella verolla pystyttäisiin tukemaan kaikkien väestöryhmien mahdollisuutta ravitsemuksellisesti parempiin ruokavalintoihin.
Moni nuori skippaa koululounaan
Esimerkiksi vuoden 2021 koululaiskyselyjen tuloksien mukaan yllättävän moni jätti aamupalan ja kouluruoan syömättä. Esimerkiksi ammattikoulun ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoista jopa yli puolet jätti aamupalan välistä. Kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista useampi
Joukkoruokailua pidetään yhtenä tehokkaana keinona. Päiväkodeissa ja kouluissa tarjotaan monipuolista ja suositusten mukaista ruokaa, joka tasoittaa ruokailutottumuksien eroja.
Parikan mukaan työssäkäyvillä on suuri ero siinä, onko heillä joukkoruokailua käytössä. Korkeasti koulutetuilla kahdella kolmesta on mahdollisuus käydä henkilöstöravintolassa. Perusasteen tutkinnon suorittaneista vain yhdellä kolmesta.
Suurella osalla työssäkäyvistä siis ei ole mahdollisuutta käydä syömässä suositusten mukaista ruokaa.
– Joukkoruokailua kannattaa tukea ja huolehtia päiväkoti- ja kouluruokailun määrärahojen riittävyydestä, jolla pystytään varmistamaan se ravitsemussuositusten mukainen laatu, hän lisää.
Terveys ei ole yksinkertainen henkilökohtainen valinta
Koulutus, perhesuhteet, rahatilanne, aika ja asema työelämässä määrittelevät pitkälle millaiset mahdollisuudet ihmisillä on terveelliseen elämään. Myös ruokailutottumuksiin.
– Lapsiperheköyhyys on pahentunut voimakkaasti tässä edellisen vuoden aikana, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Suvi Parikka toteaa.
Taustalla ovat elinkustannusten kasvu, energian hinnannousu ja Ukrainan sota.
Perheiden vaikea taloudellinen tilanne vaikuttaa ruokailun lisäksi myös liikunnan harrastamisen mahdollisuuksiin.
– Lapsilisäjärjestelmää tulisi uudestaan niin, että lapsilisät kohdistuisivat paremmin vaikeassa asemassa oleville lapsiperheille. Toinen toimenpide on, että lasten harrastustoimintaa tulisi tukea kohdennetusti.
Epäterveellisiä elintarvikkeita ei ole määritelty lainsäädännössä, minkä takia markkinointiin ei juuri puututa.
[Vuonna 2021 valtioneuvoston selvitys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163546/VNTEAS_2021_57.pdf) listasi keinoja, millä epäterveellisten elintarvikkeiden markkinointia nuorille ja lapsille voitaisiin rajoittaa käytännössä.
**Lisää:** [Menikö kahvi väärään kurkkuun sopimattoman ruokamainoksen takia? Nyt mainoksesta voi pyytää lausunnon elintarvikemarkkinointilautakunnalta](https://yle.fi/a/74-20018494)
Selvityksessä todettiin, että lainsäädäntö, Kilpailu- ja kuluttajaviraston linjaus alaikäisiin kohdistettuun elintarvikemarkkinointiin eikä yritysten itsesääntely suojele tarpeeksi 13–17-vuotiaita epäterveellisten elintarvikkeiden markkinoinnilta.
Alan itsesääntely tuli lisää tämän vuoden alussa, kun Kauppakeskuskamarin elintarvikemarkkinointilautakunta aloitti toimintansa alkuvuonna.
Maaliskuussa lautakunnan pääsihteeri **Paula Paloranta** arvioi, että lausuntopyyntöjä tulisi erityisesti vaikuttajamarkkinoinnista, jonka käyttö mainostamisessa on yleistynyt.
[Elintarvikemarkkinointilautakunta ei ole antanut tähän mennessä lausuntoja](https://kauppakamari.fi/palvelut/elintarvikemarkkinointilautakunta/etsi-lausuntoa/) epäterveellisten elintarvikkeiden markkinointiin tai vaikuttajamarkkinointiin liittyen.
Satakuntalaiset suhtautuvat sote-uudistukseen muuta maata varauksellisemmin
Yli puolet Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimukseen vastanneista satakuntalaisista uskoo, että palveluiden saavutettavuus heikkenee soteuudistuksen myötä.
Satakuntalaisten usko soteuudistukseen ei ole korkealla.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan yli 40 prosenttia satakuntalaisista kertoo suhtautumisensa olevan enemmän tai vähemmän kielteinen.
Yli puolet tutkimukseen vastanneista satakuntalaisista uskoo, että palveluiden saavutettavuus heikkenee ja mahdollisuus yhdenvertaisiin palveluihin huononee soteuudistuksen myötä.
Joka toinen uskoo myös, että omat mahdollisuudet saada yhdenvertaisia ja laadukkaita sosiaali- ja terveyspaleluja huonontuvat.
Enemmistö epäilee, että soten seurauksena mahdollisuudet hillitä kustannusten kasvua heikkenevät. Tästä huolimatta toiminnan rahoittaminen hyvinvointitialueverolla olisi satakuntalaisille vastenmielinen asia, kerrotaan Kunnallisalan kehittämissäätiön tiedotteessa.
Satakuntalaisten keskuudessa on keskimäärää enemmän varauksellisuutta ja epätietoisuutta. Mielipiteet ovat muuttuneet vuodesta 2018. Satakuntalaiset ovat aiempaa haluttomampia siirtämään kunnilta ja kuntayhtymiltä tehtäviä hyvinvointialueille.
Eniten kannatusta saa elinkeinojen edistämisen kuten esimerkiksi yritysneuvonnan luovuttaminen kuntaa tai kuntayhtymää suuremmille harteille. Tähänkin olisi valmis vain viidennes vastanneista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varsinaissuomalaisilla ristiriitaa sote-uudistuksesta –  suhtautuminen myönteistä, palveluiden pelätään huonontuvan
Neljännes Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimukseen vastanneista suhtautui soteuudistukseen myönteisesti. Luku on muuta maata myönteisempi.
Varsinaissuomalaiset suhtautuvat muuta maata myönteisemmin sote-uudistukseen.
KAKS – Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimukseen vastanneista neljännes suhtautui soteuudistukseen erittäin tai melko myönteisesti.
Kolmannes puolestaan asennoituu uudistukseen enemmän tai vähemmän kielteisesti.
Sote-uudistuksen seuraamuksista Varsinais-Suomen asukkailla on pikemminkin pessimistinen kuin optimistinen näkemys.
Lähes puolet vastaajista arvioi sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuuden heikkenevän. Kaksi viidestä uskoo myös omien mahdollisuuksien saada yhdenvertaisia ja laadukkaita sosiaali- ja terveyspalveluita huononevan.
Varsinais-Suomen asukkaiden näkemykset sote-uudistuksen seuraamuksista ovat lähellä koko maan väestön keskiarvoa.
Hyvinvointialueiden toiminnan rahoittaminen vastaisuudessa hyvinvointialueverolla olisi varsinaissuomalaisten mielestä huono asia. Hyvinvointialueveroa vastustaa yli puolet ja neljännes kannattaa.
Lähes joka toinen varsinaissuomalaisista epäilee, että soten seuraamuksena mahdollisuudet hillitä kustannusten kasvua heikkenevät
Tietoisuus soteuudistuksesta jakaa varsinaissuomalaisia. Kolmannes ilmoittaa olevansa hyvin perillä uudistuksesta, kun taas kolmannes uskoo tietämyksensä olevan heikkoa. Lopuilla tiedontaso ei ole hyvää eikä huonoa.
Analyysi: Erdoğan voitti vaalit ja edessä saattaa olla yksinvaltaisuuden vahvistuminen – vaihtoehtona olisi kädenojennus vastustajille
Lähes puolet turkkilaisista äänesti presidenttiä vastaan. Seuraavaksi Recep Tayyip Erdoğanin on päätettävä, miten toimia opposition suhteen, arvioi Turkkiin erikoistunut ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen Istanbulista.
**ISTANBUL** Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** on vaalivoittonsa jälkeen tehtävä päätös.
Hän sai runsaat 52 prosenttia äänistä. Lähes puolet kansasta äänesti häntä vastaan.
Presidentin on ratkaistava, jatkaako linjalla, jossa vastustajat julistetaan maanpettureiksi ja terroristeiksi.
Edessä voi olla kiihtyvä vaino toisinajattelijoita vastaan ja viimeisten hallituksesta riippumattomien tiedotusvälineiden murskaaminen.
On myös toinen tie, kädenojennus sille Turkille, joka ei halunnut Erdoğanin jatkavan. Ennusmerkit ovat huonot ja voiton hetkelläkin presidentti sätti oppositiota.
Vaaleissa Erdoğania tuki kaksi kovan linjan islamistiryhmää. Nämä ryhmät haluavat esimerkiksi heikentää naisten asemaa.
Tällä ajattelulla on myös tukea Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolueessa.
Turkin ohjaaminen entistä vanhoillisempaan suuntaan olisi tuhoisaa. Erityisesti Etelä- ja Länsi-Turkissa löytyy iso joukko ihmisiä, jotka tukevat ei-uskonnollista järjestystä, jossa uskonto on yksityisasia.
Toisella puolella on Erdoğanin ja hänen liittolaistensa ajattelu, jossa uskonto tuodaan julkiseen elämään. Se näkyy valtavina moskeijoina ja taisteluna ”syntistä” elämäntapaa, kuten sukupuolten vapaata kanssakäymistä vastaan.
Toinen iso jakolinja Turkissa liittyy kurdeihin. Kurdien pääpuolue HDP/Vihreä vasemmisto kannatti opposition presidenttiehdokasta **Kemal Kılıçdaroğlua**.
Epäluulo saattaa kasvaa
Vaalivoiton jälkeen Erdoğan saattaa repiä auki useita Turkin jakolinjoja.
Pelottelut sisällissodasta ovat liioittelua. Turkista voi kuitenkin tulla maa, jossa epäluulo väestöryhmien välillä jatkaa kasvuaan.
Painostava tunnelma voi lisätä koulutettujen nuorten lähtöhaluja ja pakolaisuutta Turkista.
Ulkopolitiikassa Erdoğan jatkanee nykylinjalla, jossa hän tasapainoilee lännen ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** välillä. Putinin Venäjä on tukenut Turkin taloutta ja taloussuhteet jatkuvat tiiviinä.
Ruotsin Nato-jäsenyyden osalta Naton Vilnan huippukokous heinäkuussa on edelleen tärkeä merkkipaalu.
Voi olla, että muut Nato-maat ja erityisesti Yhdysvallat painostaa Turkkia ankarammin, kun vaalit on saatu alta pois. Eri asia on, miten lännenvastaista retoriikkaa harrastava Erdoğan reagoi.
Poliisin hälytystehtävä herätti huomiota Kinnulassa
Sisä-Suomen poliisin mukaan sillä oli Kinnulassa lauantaina alkuillasta hälytystehtävä, johon osallistui useita partioita.
Poliisin hälytystehtävä Kinnulassa herätti huomiota lauantai-iltana.
Lähialueen asukkaat [kertoivat Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/90ddc6d1-9cfb-4d4f-91c8-679b652299ec) kuulleensa paikalla myös laukauksia. Iltalehden mukaan paikalla oli myös poliisin panssariajoneuvo sekä pelastushenkilökuntaa.
Sisä-Suomen poliisin mukaan sillä oli Kinnulassa lauantaina alkuillasta hälytystehtävä, johon osallistui useita partioita.
Tehtävään ei poliisin mukaan liittynyt aseenkäyttöä tai ammuttuja laukauksia, eikä siitä ollut vaaraa sivullisille.
Poliisin mukaan asiassa ei ole muuta tiedotettavaa.
Leijonien on mahdotonta menestyä, jos yhdessä asiassa ei paranneta – Ylen asiantuntija näki myös suomalaisosaamista MM-sensaatioissa
Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi nipuuttaa yhteen sunnuntaina päättyneet jääkiekon MM-kisat. Juujärvi kiinnitti huomiota etenkin pelaajien yksilötaitoon.
Jääkiekon MM-kisat päättyivät Tampereella sunnuntaina Kanadan kultajuhliin.
Kanada kukisti Saksan finaalissa lopulta malein 5–2. Pronssia saavutti Latvia, joka voitti jatkoajalla Yhdysvallat 4–3.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärven** mukaan MM-kisat olivat tasaiset, ja ihan mikä tahansa joukkue huippumaista olisi voinut tänä vuonna voittaa.
– Tasaisuuden rinnalla näkyi, että oli peli-identiteetiltään erilaisia joukkueita. Oli hyvää, tosi nopeaa hyökkäysvoittoista peliä kuten Sveitsillä ja Yhdysvalloilla, jotka hallitsivat alkusarjaa.
– Tšekki ja Ruotsi pelasivat puolestaan puolustusvoittoisesti ja aika passiivisesti. Heidän turnauksensa ei lähtenyt missään vaiheessa käyntiin.
Tässä Leijonat jäi jälkeen
Juujärven näkemyksen mukaan Leijonat olisi varmasti pelillisesti ja materiaaliltaan ollut valmis pelaamaan tänäkin vuonna maailmanmestaruudesta, mutta Suomi jäi esimerkiksi Kanadaa ja Saksaa jälkeen pelinopeudessa ja maalinteon tehokkuudessa.
– Ei oikein löytynyt vapautuneisuutta ja itseluottamusta, kun onnistumiset tiukoissa peleissä jäivät sen verran vähäisiksi. Se näkyi pelinopeudessa, sillä se meni hitaaksi ja väkinäiseksi puskemiseksi.
Yksilötaito esillä
Juujärvi kiinnitti huomiota, että kisoissa nähtiin paljon maaleja yksilötaidon kautta.
– Kisoissa voitettiin 1-1-tilanteita ja sen kautta pelaajat pääsivät maalintekotilanteisiin ja viimeistelemään hyvillä laukauksilla. Yksilötaitoon pitää kiinnittää suomikiekossa ja nuorisotoiminnassa huomiota.
Asiantuntijan mukaan suomalaisen jääkiekon hyvä joukkuepeli kuitenkin tukee yksilön onnistumisia.
– Mutta ilman yksilöiden huippuosaamista ja yksilöiden välistä luonnollista yhteistyötä pelkällä joukkuepelillä on mahdotonta pärjätä.
– Ehkä finaalin ratkaisu lopulta oli se, että Kanada oli yksilötaidoltaan Saksaa parempi. Pelillisesti ei ollut niin isoja eroja.
Latvia väriläiskänä
Kisojen iloinen väriläiskä oli Juujärven mukaan ensimmäisen MM-mitalinsa saavuttanut Latvia.
– Se oli hyvin valmennettu ja samassa kategoriassa kuin Saksa ja Kanada, toki pienoiskoossa. Ei ollut niin hyvät yksilöt, mutta vahva joukkuepeli ja riittävät yksilöt kantoivat pronssille.
Saksan ja Latvian mitalit ovat Juujärven mukaan hieno osoitus, että panostukset juniori- ja maajoukkuetoimintaan näkyvät tuloksissa.
Panostukset kannattavat
Juujärvi muistuttaa, että kumpikin joukkue oli hakenut valmennustiimiinsä suomalaista osaamista. Saksalla oli apuvalmentajana **Pekka Kangasalusta** ja Latvialla **Petteri Nummelin**.
– Saksassa on pitkään panostettu juniorityöhön, ja Latvian apuvalmentaja on valmentanut Zemgalea Mestiksessä sekä hakenut koko kauden kokemusta suomalaisesta jääkiekosta.
– Tällaisilla panostuksilla on positiivisia seurauksia.
Linjaveto onnistui
Turnauksen aikana puhutti, ettei Kanadalla ja Yhdysvalloilla ollut kisoissa kaikkein parhaimpia NHL-pelaajia. Ennakkoon joukkueita jopa vähäteltiin esimerkiksi Suomessa.
Juujärven mukaan olisi mahtavaa nähdä MM-kisoissa mahdollisimman hyvät joukkueet kaikilta mailta. Toisaalta linjanveto oli kummaltakin onnistunut.
– He valitsivat erittäin motivoituneita pelaajia. Kanadalla oli yksilötaitoa, mutta pelasivat myös erittäin sitoutuneesti.
– Olisi toivottavaa, että kisoihin saadaan parhaat pelaajat, mutta nämäkin ovat huippupelaajia, vaikka kaikki eivät ole ihan NHL:n terävintä kärkeä.
Jenni Haukio kertoo muistelmissaan, kuinka presidenttipari joutui ”pakenemaan” synnytyssairaalasta Aaro-pojan kanssa
Jenni Haukion kolmesataasivuiset muistelmat Sinun tähtesi täällä kertovat Haukiosta isänmaan palveluksessa.
**Jenni Haukio** ja presidentti **Sauli** **Niinistö** ovat todennäköisesti Suomen seuratuin pari. Kierroksia lisää se, että heillä on 5-vuotias poika. Presidenttiparia voi pitää tasavallan ”kuninkaallisina”.
Haukio on julkaissut muistelmat *Sinun tähtesi täällä* (WSOY)*,* ja sitä voi pitää jonkinlaisena tapauksena.
Valtavasta julkisesta kiinnostuksesta huolimatta Haukio ei ole nimittäin juurikaan antanut haastatteluja sen jälkeen, kun Niinistö valittiin presidentiksi vuonna 2012.
Haukiota on leimannut pidättyväisyys, ja siihen on hänen mukaansa syynsä.
– Tämä liittyi alussa siihen, että meihin kohdistunut mediahuomio, julkisuus ja julkinen kiinnostus olivat valtavan suurta.
Haukio ja Niinistö menivät naimisiin vuonna 2009, kun Niinistö oli eduskunnan puhemies. Pari oli seurustellut ”salaa” useita vuosia.
Haastettelupyyntöjen tulvassa Haukio koki, että hänen pitäisi lunastaa ensin asemansa ja paikkansa omalla työllään ja ”ruotia vasta sitten tehtävän erilaisia ulottuvuuksia julkisuudessa”.
– Minun tapani on tosiaankin ollut hoitaa tätä tehtävää välittömissä kohtaamisissa ihmisten kanssa. Se pidättyväisyys rakentuu oikeastaan näistä tekijöistä, Haukio summaa.
Hän kertoo myös avoimesti, miten turvahenkilöstön jatkuva seuranta on uuvuttanut häntä.
Aaron syntymä oli yksityisin kokemus
Muutamista perheeseen liittyvistä harmittomista anekdooteista huolimatta Haukio rajaa oman perheensä ja yksityiselämänsä lähestulkoon kokonaan muistelmien ulkopuolelle. Sama linja pätee Ylen haastatteluun.
Vuosiin presidentin rinnalla mahtuu joka tapauksessa paljon.
– Kirja piti rajata luettavaan muotoon. Ja osittain tämä arkisen perhe-elämän jättäminen jossain määrin kirjan ulkopuolelle liittyy myös siihen linjaan, joka minulla on ollut koko niin sanotun julkisen elämäni aikana.
Kirja kertoo Haukion julkisesta työstä presidentin puolisona.
– Kirja kohdistuu niihin asioihin ja teemoihin, joiden parissa olen työskennellyt.
Jotain Haukio kuitenkin kertoo perheestään. **Aaro**-pojan syntymä oli hänelle yksi kaikkien yksityisimmistä kokemuksistaan: ”Useiden vuosien odotuksen jälkeen oman terveen ja täydellisen pojan saaminen syliin oli omaa elämääni monin verroin suurempi kokemus”.
Haukio pitää Aaron syntymää seurannutta episodia yhtenä elämänsä merkillisimmistä tilanteista.
Presidenttipari joutui ”pakenemaan” synnytyssairaalasta takakautta vauvan kanssa välttääkseen median ja uteliaat kansalaiset helmikuussa 2018.
Aarosta on kirjassa muutama kuva, ja vasta viimeisessä hän hymyilee kameralle äitinsä rinnalla. Aiemmissa kuvissa pikkupoika on selin tai aurinkolasien suojassa.
Kuvaleikki kertoo Haukion suhteesta poikansa yksityisyyden vaalimiseen. Suojaus kuitenkin petti, kun presidenttipari vei Aaron yleisurheilukisoihin kesällä 2022.
Silloin kuva pojasta levisi julkisuuteen.
Eläinten oikeuksien puolustaminen nosti kohun
Asema presidentin puolisona määrittää Haukion mukaan sen, missä määrin hän voi olla esimerkiksi yhteiskunnallisesti aktiivinen.
– Millä tavoin voi ottaa kantaa, ja mihin perustaa kannanottonsa ja toimintansa. Siinä on oltava hyvin huolellinen ja tarkka, ja tiedostettava koko ajan myös se asia, että presidentin puoliso toimii presidentille kuuluvan mandaatin varassa.
Yksi tapahtuma tekee kuitenkin poikkeuksen.
Haukio aiheutti pienimuotoisen kohun vuonna 2015, kun hän kirjoitti runon eläinten oikeuksia ruotivaan teokseen *Eläimet yhteiskunnassa*.
– Olen synnynnäisesti hyvin eläinrakas. Luonto ja eläimet ovat aina olleet todella läheisiä. Se oli siinä mielessä hyvin luontaista, Haukio toteaa.
Hän muistuttaa, että runon kirjoittaminen oli osa sitä laajempaa toimintaa, jossa hän on ottanut kantaa myös esimerkiksi lasten ja nuorten hyvinvoinnin puolesta.
Haukiolle sydämen asioita ovat olleet muun muassa lottien ja sotaveteraanien henkisen perinnön vaaliminen, ja muistelmissaan hän tuo esille myös lähes miljoonan suomalaisen karjalaiset juuret.
– Olen ottanut kantaa ja toiminut niiden asioiden parissa, jotka ovat olleet minulle läheisiä jo ennen kuin päädyin presidentin puolisoksi.
Haukio on lähtenyt muistelmissaan kiinnostavaan ajatusleikkiin. Jos hän eläisi nyt nuoruuttaan, Haukio nousisi melkoisen varmasti barrikadeille ilmastoaktivistinuorten riveissä.
– Olin itsekin nuoruudessani kantaaottava ja idealistinen ja minulla oli voimakkaita mielipiteitä niistä kysymyksistä, joissa koin esiintyvän epäoikeudenmukaisuutta, ja jotka sotivat oikeudentuntoani vastaan.
– Voin hyvin kuvitella, että jos nyt eläisin nuoruuttani, olisin myöskin ottamassa kantaa luonnon monimuotoisuuden ja ilmastonmuutoksen torjumisen puolesta, Haukio sanoo.
Hän tuntee sympatiaa ja hengenheimolaisuutta ilmastoaktivisteja kohtaan.
– Pidän hyvin suurena voimavarana Suomelle niitä nuoria, jotka välittävät yhteisestä tulevaisuudestamme. Siinä mielessä ymmärrän hyvin heitä ja heidän pyrkimyksiään.
”Tunnen kiitollisuutta siitä, että olen saanut palvella maatani”
Haukio on ollut jo yli kymmenen vuotta ”isänmaallisessa luottamustehtävässä”, ja siinä ajassa presidentin puoliso ehtii olla mukana monessa historiallisessa tapahtumassa, kuten Englannin kuningatar **Elisabetin** hautajaisissa.
Oma lukunsa on sekin, miten Linnan juhlat järjestettiin koronapandemian keskellä.
Tasavallan presidentin puolisosta kehittyy väistämättä aikamoinen tapakulttuurin, kulttuurihistorian ja taiteen asiantuntija.
Haukio uskoo, ettei työ presidentin puolisona ole muuttanut häntä.
– En usko, että perimmiltään lainkaan.
Hän kertoo tehneensä työtään omana itsenään ”avoimesti ja välittömästi ihmisten kanssa”.
Samaan hengenvetoon Haukio kuitenkin muistuttaa, että kaikki tehtävät muokkaavat ihmistä jollain tavalla.
– Totta kai kokemusta ja tietoa kertyy. Näkemyksellisyys kehittyy ja maailmankatsomus avartuu. Siinä mielessä tämä tehtävä on myös antanut ja opettanut valtavan paljon, mutta pohjimmiltaan olen totta kai sama ihminen.
Haukio kertoo, ettei häneltä ole jäänyt presidentin puolison tehtävän takia tekemättä mitään, mikä kaduttaisi nyt jälkeenpäin.
– Olen ollut hyvin onnekkaassa asemassa siinä, että siviilityöni on ollut sovitettavissa yhteen tämän kunniatehtävän kanssa. Tunnen hyvin suurta iloa ja kiitollisuutta siitä, että olen saanut palvella omaa maatani, Haukio toteaa.
Haukio työskenteli Turun kirjamessujen ohjelmajohtajana vuosina 2012–22.
Haukion tulevaisuus auki
Muistelmissaan Haukio pitää puolisonsa esillä ennen kaikkea presidenttinä ja toteaa, että Niinistö sekä kannustaa että rohkaisee häntä.
– Kyse on keskinäisestä luottamuksesta, tuesta ja yhteistyöstä, Haukio täsmentää.
Tehtävä presidentin puolisona päättyy alkuvuonna 2024, kun Suomeen valitaan uusi presidentti.
Haukion tulevaisuuden suunnitelmat ovat vielä auki myös mahdollisten poliittisten tehtävien osalta.
– Ehdin nyt hieman syventyä pohtimaan sitä, mitä teen sitten, kun puolison kausi päättyy. Toki tätä on vielä puoli vuotta jäljellä, ja minullekin on kunniatehtävä suoriutua tästä kaikesta loppuun asti mahdollisimman kunniakkaasti ja parhaani tehden, Haukio sanoo.
Julkisen työn vastapainoksi Haukio on hakenut voimaa kaikkien näiden vuosien ajan luonnosta.
– Kyllähän luonto on minulle, kuten meille kaikille suomalaisille, sellainen voimanlähde, jossa kykenee asettamaan omat huolensa mittasuhteisiin ja myöskin tuntemaan onnea ja iloa elämisen pienistä hetkistä.
Haukio uskoo, että onnen salaisuus liittyy juuri niihin.
– Viime kädessä onnellisuutemme perustuu pieniin hetkiin, arkisiin asioihin ja myös läheisiin ihmisiin.
Moni yritys on luopunut käsidesin valmistuksesta, Berner jatkaa Heinävedellä
Koronapandemia on hiipunut ja sen myötä käsidesin kysyntä, joka vuonna 2020 suorastaan räjähti. Nyt moni yritys on lopettanut käsien desinfiointiaineiden tuotannon, mutta Berner jatkaa edelleen.
Käsidesin valmistus monissa yrityksissä on loppunut koronapandemian hiipumisen myötä.
Suksivoideyritys Vauhti Speed alkoi tehdä käsidesiä Joensuussa heti koronan alettua levitä.
Tuotanto lähinnä kotimaahan oli suurimmillaan maaliskuussa 2020. Vauhti lopetti tuotannon jo seuraavana vuonna.
– Kysyntä meidän valmistamille pienemmille pakkauksille loppui. Emme ole enää sen jälkeen valmistaneet käsidesituotteita, teknologiajohtaja **Esa Puukilainen** kertoo.
Vauhti ei valmistanut kanisteritavaraa, jolla täytetään edelleen julkisten tilojen annostelijoita.
Jos kysyntä muuttuu, yritys pystyy käynnistämään pienpullojen tuotannon uusissa tiloissa Tohmajärvellä.
– Uudet tuotantolinjat ovat merkittävästi tehokkaammat ja monipuolisemmat kuin pari vuotta sitten, Puukilainen kehuu.
Hermannin Viinitila Ilomantsissa valmisti käsidesiä vain ensimmäisen koronakevään, kun kysyntä kotimaan markkinoilla oli huipussaan.
Tuotantopäällikkö **Arto Ryynänen** kertoo, että nyt tislaamo myy pois jäljelle jäänyttä varastoa, puolen litran pulloja.
– Jos tulee kysyntäpiikki, ruvetaan tekemään uudelleen, on meillä valmiudet, Ryynänen vakuuttaa.
Hän toteaa kuitenkin, että halvemmat ulkomaiset tuotteet ovat nyt vallanneet Suomen markkinoita.
Berner jatkaa kuten ennen korona-aaltoa
Berner jatkaa edelleen käsien desinfiointituotteiden valmistusta Heinävedellä.
Tehtaanjohtaja **Jari Puustinen** kertoo, että kysynnän ollessa kuumimmillaan yritys palkkasi pakkauslinjalle määräaikaista lisätyövoimaa.
– Tuotanto oli kolmessa vuorossa, kun normaalisti se on kahdessa vuorossa. Valmistusmäärät olivat joidenkin laatujen kohdalta kymmenkertaisia verrattuna normaalituotantoon, Puustinen kertoo.
Viime vuonna käsidesin tuotantomäärä palasi koronapandemiaa edeltävälle tasolle. Nyt Heinävedellä työskentelee vakituinen vahvuus, vuositasolla 60 ihmistä.
Berner toimittaa tällä hetkellä käsidesiä päivittäistavarakauppoihin ja käsihuuhteita terveydenhuollon ammattilaisten käyttöön.
Tarvittaessa yritys pystyy laajentamaan tuotantoa.
– Toki voi olla rajoittavia tekijöitä raaka-aineen ja materiaalien saatavuus, Puustinen huomauttaa.
Pakettiauto paloi turkulaismarketin pihalla – vieressä olleet autot vaurioituivat
Pelastuslaitos sammutti autopaloa Ieskadulla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Konetilassa syttynyt palo tuhosi pakettiauton turkulaisen marketin pihassa Ieskadulla Härkämäessä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Palosta syntynyt lämpösäteily vaurioitti kolmea vieressä ollutta ajoneuvoa lievästi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Petteri Broströmin** mukaan palo ei ollut vaarassa levitä läheisiin rakennuksiin.
Palon tarkempi syttymissyy ei ole tiedossa.
Hälytys Ieskadulle tuli kello yhden jälkeen yöllä. Paikalla oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Joonatan Nsukami, 24, säästi rahaa jo pikkupoikana – kun hän teki koulussa bisnestä, rehtori laittoi Wilmassa viestiä
Nuorten talousosaaminen on heikompaa kuin muilla ikäryhmillä. Joonatan Nsukami oppi jo pienenä säästämisen merkityksen, ja auttaa nyt esimerkiksi taloushuolien kanssa painiskelevia nuoria.
**Joonatan Nsukami,** 24, muutti Kongosta Suomeen pakolaisena 6-vuotiaana. Hän kasvoi lastenkodissa Koti Ilolassa Sipoossa.
Ala-asteen ensimmäisellä luokalla häntä opetti **Hilkka**-niminen opettaja. Hilkka kysyi Nsukamilta, mitä hän haluaa olla aikuisena. Nsukami vastasi, että liikemies.
– Hilkalla oli visio, että voin olla liikemies vasta sitten, kun pystyn kertomaan sen suomen kielellä sujuvasti. Hän halusi auttaa ja nostaa minut sille tasolle, että voisin olla paras.
Opettajan kommentti jätti Nsukamiin jäljen. Hänen pitäisi oppia suomen kieli tullakseen liikemieheksi. Nsukami opiskeli myös välitunneilla.
Nsukami alkoi säästää rahaa jo ala-asteen nelosluokalla. Hän sai lastenkodissa viikkorahaa viisi euroa. Yhtenä päivänä hän käveli koulusta kotiin noin kolme kilometriä.
Kotimatkalla hän huomasi Samaria-kirpputorin. Siellä oli myynnissä lippiksiä 50 senttiä kappale.
– Ostin niitä niin paljon kuin sain, koska olin ehtinyt säästää kolmen viikon viikkorahat.
Hän osti lippiksiä kahdeksan ja myi niitä koulussa 10 euroa kappale.
– Rehtori laittoi Wilmassa viestiä, että Joonatan teki taas bisnestä koulussa. Se ei ole sallittua. Rahat sain pitää.
Nsukami sanoo, että Kongossa monella ei ole mahdollisuutta elää hyvää elämää. Ihmisiä näki nälkää. Jos lapsi sairastui tai tapahtui jotakin isoa, siitä selviäminen vaati paljon.
– Minulla saattaa olla myös jonkinlainen trauma ja pelko. En halunnut, että kurjuus tulee omalle kohdalle.
Nsukamin ympärillä koulussa ja lastenkodissa on ollut kannustavia ihmisiä. Samoin ystävät ovat tukeneet ja kannustaneet häntä.
Nsukamilla taloudellinen pärjääminen tulee sisäänrakennettuna. Monella nuorella tilanne on toinen.
Nuorten talousosaaminen heikointa
18–29-vuotiaiden nuorten talousosaaminen on muita ikäryhmiä heikompaa. Tieto käy ilmi tuoreesta Vaasan yliopiston ja Pellervon taloustutkimuksen (PTT) toteuttamasta [tutkimuksesta.](https://digiconsumers.fi/suomalaisten-talousosaamisessa-parantamisen-varaa/)
PTT:n tutkimusjohtaja **Olli-Pekka Ruuskanen** sanoo, että nuorten heikompi talousosaaminen johtuu perhetaustasta ja sosioekonomisesta asemasta.
– Selvästi näyttää siltä, että koulutetuissa perheissä lasten kanssa puhutaan enemmän raha-asioista ja sillä tavalla taloudellinen tietämys on korkeampaa kuin vähemmän koulutetuissa perheissä.
Ruuskasen mukaan kuitenkin myös muilta kuin kodista saatu kannustus on hyvin tärkeää talousosaamisen ja -käyttäytymisen kehittämisessä.
– Sen takia opettajat, ystäväpiiri ja huoltajat voivat toimia roolimallina paitsi hyvään taloudelliseen käyttäytymiseen myös välillä huonoon taloudelliseen käyttäytymiseen. Toivottavaa on, että kouluissa oleva talousopetus tasaa näitä eroja, mitä ihmisillä on perheiden ja kaveripiirien osalta.
Joonatan Nsukami on työnsä kautta huomannut, että nuorilla ei mene hyvin taloudellisesti.
Nuorilla ei välttämättä ole ketään
Hän on entinen SM-tason huippu-urheilija.
17-vuotiaana Nsukami muutti Helsinkiin. Hän halusi huippu-urheilun sijaan tehdä töitä. Hän hankki työkokemusta esimerkiksi taksifirmassa ja markkinatutkimuksen parissa. Sitten Suomeen tuli korona.
Nsukami oli yhtäkkiä kotonaan ilman töitä.
– Katsoin silloisen tyttöystävän kanssa 90 päivää morsiamena -sarjaa ja kävelin usein ympäriinsä Töölössä.
Kävelylenkeillä Nsukami kysyi itseltään, missä hän olisi paras. Hän kävi mielessään samalla kysymystä, mitä moni nuori tarvitsee?
Vuonna 2021 hän perusti firmansa Jälkiturva. Se tarjoaa vertaistukea huostaanotetuille jälkihuollon piirissä oleville nuorille, jotka voivat keskustella kokemusasiantuntijan kanssa.
Yksinäisyys on iso ongelma. Nuorilla ei välttämättä ole ketään, kenen kanssa puhua esimerkiksi taloushuolista. Nuori saattaa siksi mennä sellaiseen porukkaan, joka hänet hyväksyy, vaikka se ei olisikaan hänelle parhaaksi.
– Jos puhumme jälkihuollosta, niin siinä pitää olla sellainen kokonaisuus, että nuori voi pärjätä yhteiskunnassa. Jos talous ja muut hommat jäävät opettamatta, nuori ei välttämättä ole valmis yhteiskuntaan.
Ankea todellisuus velkaantuneille
PTT:n Olli-Pekka Ruuskasen mukaan nuorten vaikea velkaantuminen on lisääntynyt korkojen nousun myötä.
– Monet, jotka eivät ymmärtäneet inflaatiota tai koron nousun vaikutusta ovat nyt joutuneet heräämään varsin ankeaan todellisuuteen, kun esimerkiksi pikavippeinä otetut lainat ja niiden maksuerät ovat kohonneet erittäin voimakkaasti.
Ruuskasen mukaan tämä kuvastaa sitä tarvetta, mikä nyt on taloudellisen osaamisen opettamiselle ja ylipäätään avoimemmalle puheelle raha-asioista sekä perheissä että ystäväpiirissä.
Myös Joonatan Nsukami on työnsä kautta huomannut, että osalla nuorista ei mene hyvin taloudellisesti. On otettu pikavippejä. Nuoret eivät aina ymmärrä korkeiden korkojen seurauksia.
Somen kautta nuori saa herkästi käsityksen, paljonko vaatteen pitää maksaa.
– Nuoret eivät välttämättä ole työelämässä tai vanhemmilla ei ole rahaa 400–500 euron kenkiin. Ainoa vaihtoehto saattaa olla se, että otetaan pikavippi.
Unelmana kattohuoneisto Töölössä
Tänä päivänä Nsukami on liikemies, mistä hän lapsena haaveili.
Hän on kokopäivätöissä yhteisötyöntekijänä Diakonissalaitoksen nuorten olohuoneella ja pyörittää sivutoimisesti Jälkiturva-firmaansa.
Nsukamilla säästämisessä on kyse myös varautumisesta.
– Säästämisellä on tosi iso merkitys, koska elämme myös niitä aikoja, jolloin taloudesta joutuu tosi moni ihminen kärsimään.
Nsukami säästi pitkään noin 500 euroa kuussa. Viime vuonna hän osti 30 neliöisen kattohuoneiston Kalliosta.
Nsukamilla on tallessa yksi kuva. Se on lastenkodissa kirjoitettu kuukausikooste.
Kuva muistuttaa omien tavoitteiden merkityksestä. Nyt Nsukami haaveilee kattohuoneistosta Töölössä Museokadulla.
– Kuka muka kehtaa sanoa, etten saisi unelmoida. Olen todella kiitollinen, että minulla oli tilaa lastenkodissa ja koulussa tuoda omia unelmia esiin. Monet jutut ovat olleet minulle hyväksi.
Kaupunkipyöräkausi alkaa kesäkuussa Varkaudessa – asukkaat ja matkailijat voivat pyöräillä tänä kesänä ilmaiseksi 
Varkaudessa kaksi kesää palvelleet kaupunkipyörät ovat nyt Navitas Kehityksen omistuksessa. Yhtiö ja aiempi pyöräoperaattori ovat sopineet pyörien jatkokäytöstä ja kuviot ovat selvät.
Kaupunkipyörät tulevat ajoon Varkaudessa kesäkuussa. Pyörät ovat siirtyneet Navitas Kehityksen omistukseen, sillä kaksi vuotta operaattorina toiminut forssalaisyritys ei enää pyöritä toimintaa Varkaudessa. Kaupungin ja pyöräoperaattorin aiempi sopimus olisi kattanut vielä tämän vuoden.
Navitas Kehitys on tyytyväinen, että kaupunkipyörät ovat tänäkin kesänä käytössä ympäri Varkautta. Navitas sai sovittua asiat selväksi pyörätoiminnan aloittaneen yrityksen kanssa eikä pyöristä tullut enää lisäkustannuksia. Pyörät on nyt jo huollettu kesää varten.
Ajoon saadaan parikymmentä polkupyörää ja tämän kesäkauden pyörillä voi ajaa maksutta kunhan ilmoittaa omat henkilötiedot lainapaikkaan. Poikkeuskäytäntö johtuu siitä, että aiempien vuosien sovellusohjelma ei ole enää käytössä.
Kaupunkipyöriä voi lainata ainakin Hotel Oscarista ja Taideniityn taiteilijatalosta. Navitas Kehityksellä ei ole tarkkaa tietoa kuinka paljon Varkauden kaupunkipyöriä on käytetty aiempina kesinä.
Yritysasiantuntija **Kirsi Mutka-Paintolan** mukaan pyörät ovat herättäneet kiinnostusta ja niillä on ajettu varsin vilkkaasti. Jatkossa kaupunkipyöriä saattaa tulla mahdollisesti vielä lisää Varkauteen. Ajokausi jatkuu pitkälle syksyyn.
Retkikeitin paloi parvekkeella Jyväskylässä
Asukkaat tekivät palosta hätäilmoituksen.
Jyväskylässä Keskikadulla sijaitsevan kerrostalon parvekkeella syttyi sunnuntai-iltana palamaan retkikeitin.
Pelastuslaitoksen mukaan hälytyksen palosta tekivät asukkaat, jotka suorittivat myös alkusammutustoimenpiteitä, kunnes pelastuslaitos pääsi paikalle.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa palon sammutus ja huoneiston tuuletus. Tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Myös aineelliset vahingot parvekkeella jäivät pelastuslaitoksen mukaan pieniksi.
Kohteessa kävi kaksi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella useita omaisuusrikoksia – varkaiden mukaan muun muassa yli 3500 kiloa kuparia
Varkauksia on tapahtunut muun muassa Vaasassa ja Soinissa ja Pohjanmaan poliisilaitos pyytääkin nyt vihjeitä omaisuurikoksiin liittyen. Myös huijausviestejä on liikkeellä.
Pohjanmaan poliisilaitoksella on tapahtunut useita törkeitä varkauksia viikon aikana.
Vestas Finland Oy:n tuulivoimatyömaalta Soinin Möksyntiellä on anastettu yli 3500 kiloa kuparia ja aiheutettu mittavat vahingot työmaalla rakenteilla oleviin tuulivoimaloihin. Törkeä varkaus on tapahtunut 20.5. – 27.5.2023 välisenä aikana.
Vaasan Verkkokadulla Kotirannalla murtauduttiin asuttuun asuntoon ulko-ovea vääntämällä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Asunnosta anastettiin muun muassa Yosemite merkkinen sähköpyörä, kannettava Asus-merkkinen tietokone ja muuta käyttötavaraa.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä varastettiin Polaris Ranger 570 ns. koppimönkijä Kotirannalta Vaasasta. Mönkijän rekisterinumero on 587-CAS.
Pohjanmaan poliisilaitos pyytää vihjeitä omaisuurikoksiin liittyen. Havaintoja tapahtuneista varkauksista voi lähettää osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>.
Huijausviestejä liikenteessä
Edelleen erilaisia petosrikoksia kirjataan päivittäin ympäri Pohjanmaata. Eri pankkien nimissä lähetetään edelleen tekaistuja sähköposteja, joissa uhria pyydetään tekemään toimia sähköpostissa aukeavan linkin kautta.
Uutena ilmiönä on nyt noussut esiin tekstiviestillä tulevat petokset, joissa esimerkiksi uhrin lapsi pyytää vanhemmalta rahaa laskujen maksamiseen ja ilmoittaa samalla uuden puhelinnumeronsa.
Poliisi kehottaa jokaista aina valppauteen sähköpostilla tai tekstiviesteillä tulevista yhteydenotoista raha-asioihin liittyen. Lisäksi muistutetaan tarkistamaan aina suoraan pankista tai pyytäjältä asian oikea laita ennen rahojen siirtoa tai minkäänlaisten henkilötietojen antamista.
Flirtti päällä 
Yle tapasi serbialaisen äärioikeistojohtajan Belgradissa.
**BELGRAD** Pitkä mies on ajanut tukkansa lyhyeksi, parin millin sängeksi. Hän jää haastattelun jälkeen esittelemään videoita kännykästään.
Yhdellä videolla lipuu valtavan pitkä lakana pitkin kaupungin katuja. Lakana on puoliksi Serbian lipun ja puoliksi Venäjän lipun väreissä. Lipuissa on samat värit eli punainen, sininen ja valkoinen, mutta raidat ovat eri järjestyksessä.
– Teimme 600 metriä pitkän lipun ja veimme sen kadulle. Venäläiset kiittelivät meitä ja pyysivät tuomaan lipun Pietariin, **Damnjan Knežević**, sänkitukka, sanoo Ylelle.
Knežević, 35, johtaa äärioikeistolaista Narodna patrola -järjestöä. Nimi on vapaasti suomennettuna Kansan partiot.
Ylläolevalla videolla näet Kneževićin Ylen haastattelussa.
Narodna patrola järjesti lippuprotestin viime kesänä Serbian pääkaupungissa Belgradissa.
Järjestö halusi jättilipulla ilmaista tukensa Venäjälle ja vastustaa pakotteita, joita EU asetti Venäjälle sen hyökättyä Ukrainaan.
Tempaus ei tietenkään jäänyt huomaamatta Venäjällä. Maan propagandamedia otti kaiken irti pienen keskisen Euroopan maan äärioikeiston tuen ilmaisusta. Puhelimet alkoivat soida, ja Knežević sai kutsun syvästi rakastamaansa maahan.
Eikä Kneževićin Venäjän-matka jäänyt huomaamatta Serbiassakaan. Siitä nousi kohu, sillä Knežević vieraili palkka-armeija Wagnerin päämajassa Pietarissa.
Julkisuudessa on jo pidempään ollut epäilyjä siitä, että **Jevgeni Prigožinin** johtamalla pahamaineisella palkka-armeija Wagnerilla olisi pyrkimyksiä Serbiassa.
Heräsi kysymys, mikä on Wagnerin ja Narodna patrolan yhteys. Järjestön johtajan mukaan se on hyvin löyhä.
– Ei meillä ole yhteistyötä Wagnerin kanssa. Minulla on paljon ystäviä Venäjällä. Paljon veljiä. Osa on rintamalla, osa politiikassa. Osa työskentelee journalisteina, Knežević sanoo Ylelle.
Wagnerin ilmoitukset huolestuttavat
Wagner on ollut julkisuudessa Serbiassa ennen kaikkea rekrytointi-ilmoitustensa tähden. Wagner on julkaissut serbialaisille suunnattuja rekrytointi-ilmoituksia omilla kanavillaan, ja myös Venäjän propagandakanava RT on julkaissut niitä serbiankielisellä sivustollaan.
Huhuttiin myös, että palkka-armeija avaisi Serbiaan toimipisteen, mutta väite osoittautui paikkansapitämättömäksi.
Informaatio-operaatio oli niin julkea, että Serbian presidentti raivostui.
– Miksi yritätte rekrytoida, vaikka tiedätte, että se on Serbian lain vastaista, presidentti **Aleksandar Vučić** sanoi tammikuussa.
Serbian laki kieltää osallistumisen taisteluihin ulkomailla.
Yhdysvallatkin ilmaisi huolensa siitä, että Wagner yrittää rekrytoida sotilaita Serbiassa.
Serbian johto närkästyi myös Venäjän median julkaisemasta videosta, jolla esiintyi serbialaisiksi itseään väittäneitä palkkasotureita Ukrainassa.
Tutkija ei usko Wagnerin soluttautumiseen
Serbialainen tutkija arvioi Ylelle Wagnerin mahdollista toimintaa Serbiassa. Belgradissa toimivan kansainvälisten asioiden ja turvallisuuskysymysten keskuksen (ISAC) tutkimusjohtaja **Igor Novaković** ei usko venäläisen yksityisarmeijan soluttautuneen Serbiaan.
– En usko, että Wagnerilla on Serbiassa värväyskeskuksia tai muuta virallista toimintaa, vaikka se todennäköisesti haluaisi toimia täällä, Novaković sanoo.
Narodna patrola -järjestön flirttailusta Wagnerin kanssa Novaković toteaa, että se herättää huolta Serbiassa, ja syystä. Maan lähihistoria on sotaisa.
– Serbian hallitus tietää, kuinka vaarallista se \[Wagnerin läsnäolo\] olisi. Hallitukselle on tärkeää estää Wagnerin materialisoituminen Serbiassa.
Länsimaat ovat varoittaneet, että Venäjä-mielinen äärioikeisto voi uhata Serbian turvallisuutta. Eivätkä riesana ole Serbiassa pelkästään katujärjestöt, vaan myös puolueet. Parlamentissa on laitaoikeiston puolueita, jotka tekevät tiivistä yhteistyötä Venäjän kanssa.
Äärioikeistolla tiiviit yhteydet Venäjään
Tutkimusjohtaja Novaković sanoo, että Serbian äärioikeiston ja Venäjän yhteydet ovat tiivistyneet viimeisen 10–15 vuoden aikana.
– On virallisia ja epävirallisia ryhmiä ja liikkeitä, jotka ylläpitävät suhteita Venäjään. Nämä yhteydet voivat olla tulevaisuudessa vaarallisia.
Novaković ottaa esimerkiksi protestit, jotka äärioikeisto järjesti Venäjä-pakotteita vastaan parlamenttivaalien alla viime vuonna. Serbia on Euroopan ainoa maa, joka ei ole mukana pakotteissa.
– Jotkin äärioikeistolaiset puolueet onnistuivat pääsemään parlamenttiin protestien ansiosta. Epäviralliset ryhmät ovat kuitenkin paljon suurempi uhka, koska ne ovat arvaamattomia.
Tarkkoja tietoja ei ole siitä, kuinka paljon Venäjä rahoittaa Serbian äärioikeistoa.
– Presidentti Vučić on sanonut tietävänsä, että käteistä rahaa on liikkunut. Rahoitus voi tulla täällä toimivien venäläisten yritysten tai agenttien kautta.
Esimerkkinä vaarallisesta järjestöstä Novaković pitää juuri Damnjan Kneževićin johtamaa Narodna patrolia. Ainakin yhdeltä järjestön edustajalta on takavarikoitu ase protestin yhteydessä.
– Uskon, että Narodna patrola voi olla vaarallinen liike yhteiskunnalle. Poliisi ja todennäköisesti turvallisuuspalvelu ovat heidän perässään.
Miksi Kreml rahoittaa ja tukee Serbian äärioikeistoa?
– Se antaa Venäjälle vaikutusvaltaa. Venäjä voi hyödyntää äärioikeistoryhmiä, kun sopiva hetki koittaa. Jos maassa esimerkiksi puhkeaisi levottomuuksia.
Äärioikeistojohtaja oli talvella vankilassa
Serbian suhteet Serbiasta vuonna 2008 itsenäistyneeseen Kosovoon ovat jännitteiset, ja sitäkin suhdetta Venäjä ja Wagner voivat pahimmillaan olla haurastuttamassa entisestään.
Kosovon presidentti **Vjosa Osman** väitti helmikuussa, että Wagner salakuljettaisi yhdessä puolisotilaallisten serbiryhmittymien kanssa aseita Kosovoon. Todisteita tällaisesta ei ole esitetty, ja Serbia on kiistänyt väitteet.
Joka tapauksessa Kneževićin äärioikeistolainen järjestö haaveilee suur-Serbiasta ja vastustaa suhteiden normalisoimista.
Poliisi pidätti Kneževićin talvella mielenosoituksessa, joka vastusti Serbian ja Kosovon suhteiden normalisointia. Knežević sai syytteen perustuslain vastaisesta toiminnasta ja istui vankilassa kaksi kuukautta.
Presidentti Vučić sanoi mielenosoituksen järjestäjien saaneen rahaa ulkomailta.
– Poliisit hakkasivat minua suunnilleen kuuden tunnin ajan. He kysyivät minulta lähinnä vain vierailustani Wagnerin päämajassa ja järjestömme rahoituksesta. Emme saa mistään rahoitusta, vaikkei kukaan uskokaan sitä. Eivät venäläiset ystävänikään, Knežević väittää.
Hänen mukaansa Pietarin-vierailun keskustelut Wagnerin kanssa olivat lähinnä molemminpuolista kiittelyä.
– Kiitin heitä siitä, että he ovat luvanneet auttaa meitä, jos Kosovossa syntyy ongelmia.
Serbian presidentistä Kneževićillä on tiukka näkemys:
– Vučić vihaa meitä, koska me olemme patriootteja ja hän on luopio.
Knežević vakuuttaa tukeaan Wagnerille. Hän muistuttaa, että Venäjä lähetti vapaaehtoisia Serbian tueksi taistelemaan 1990-luvulla Jugoslavian hajoamissodissa.
– Monet wagnerilaisista olivat Jugoslaviassa 1990-luvulla. Tänä päivänä he taistelevat Venäjän puolesta. Miksi en voisi tukea heitä?
Villisiat temmelsivät Porin Ulasoorissa – saalisilmoituksia villisioista tehdään Satakunnassa 10–20 vuodessa
Porissa on tehty aiemminkin havaintoja villisioista, lähinnä joen pohjoispuolelta. Liikkuvaisen villisian kannan kokoa Satakunnassa on vaikea arvioida.
Porissa on tehty viime viikolla villisikahavainto muutaman kilometrin päässä keskustasta.
Sosiaalisessa mediassa julkaistun videon perusteella kolme nuorta villisikaa kuvattiin Ulasoorin aukealla valtatie 2:n läheisyydessä. Riistasuunnittelija **Reima Laaja** kertoo nähneensä videon, jossa näkyy kolme nuorta villisikaa.
Laajan mukaan kyseessä ei ole ainutkertainen tapahtuma. Villisiasta on tehty havaintoja Porissa aiemmin pääosin Kokemäenjoen pohjoispuolella.
Villisikahavaintoihin jo totuttu
Liikkuvaisen villisian kannan määrää Satakunnassa on hankala arvioida. Eniten ilmoituksia villisioista on tullut Huittisten, Säkylän ja Kokemäen alueelta.
Havannoista Reima Laajan mukaan todennäköisesti ilmoitetaan entistä harvemmin, sillä villisikaan on jo Satakunnan luonnossa totuttu.
– Villisiasta on tehtävä saalisilmoitus ja sellaisia on Satakunnasta tullut kymmenestä kahteenkymmeneen vuodessa, Laaja kertoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turkin uudelleenvalitulla presidentillä Erdoğanilla riitti onnittelijoita voiton varmistuttua
Monet valtiojohtajat ja pääministerit onnittelivat sunnuntaina Recep Tayyip Erdoğania presidentinvaalien voitosta.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on voittanut sunnuntaina pidettyjen presidentinvaalien toisen kierroksen.
Erdoğan on saanut muilta valtionpäämiehiltä onnitteluja voittonsa johdosta illan mittaan.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** sanoi onnitteluissaan, että Saksa ja Turkki ovat läheisiä liittolaisia, joiden ”kansalaiset ja talous ovat sitoutuneet syvästi yhteen”.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** nosti onnitteluissaan esiin Turkin aseman liittolaisena, ja sanoi odottavansa innolla maiden välisen yhteistyön jatkamista Nato-liittolaisina.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** onnitteli Erdoğania uudelleenvalinnasta ja sanoi, että maiden on välillä valtavia haasteita, joita tulee työstää.
Twitter viestissään Macron sanoo, että yksi haasteista on rauhan palaaminen Eurooppaan.
– Presidentti Erdoğanin kanssa, ketä onnittelen uudelleenvalinnasta, me jatkamme eteenpäin, Macron sanoi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi onnitteluidensa ohella, että hän laskee maiden välisten suhteiden vahvistamisen varaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** totesi omassa onnittelussaan, että Turkin kansa selvästi tukee ja arvostaa Erdoğanin työtä ja itsenäistä ulkomaanpolitiikkaa.
– Arvostamme erittäin paljon henkilökohtaista panostasi Venäjän ja Turkin välisten suhteiden vahvistamisessa ja yhteisesti hyödyllistä yhteistyötä monilla alueilla, Putin sanoo Kremlin julkaiseman lausunnon mukaan.
Myös Euroopan unionin ja puolustusliitto Naton edustajat esittivät oman onnittelunsa.
– Onnittelut presidentille uudelleenvalinnastasi. Odotan innolla yhteistyömme jatkumista ja heinäkuun Nato-kokouksen valmistelemista, tviittasi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**.
– Onnittelen Erdoğania vaalivoitosta. Odotan innolla EU:n ja Turkin välisten suhteiden rakentamista, mikä on strategisesti tärkeää molemmille osapuolille, ja kansalaisten eduksi, tviittasi vuorostaan EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Turkki on Naton jäsen ja pyrkinyt liittymään Euroopan unioniin. Erdoğan on toistuvasti ollut napit vastakkain molempien organisaatioiden kanssa, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Pekka Kangasalustalle jäi hapan maku MM-hopeasta – sensaatiojoukkueen toisella Suomen kansalaisella sekavat tunteet: ”Sydäntäsärkevää” 
Saksan apuvalmentaja Pekka Kangasalusta on nauttinut joka hetkestä joukkueen apuvalmentajana. Saksaa edustanut Suomen kansalainen Samuel Soramies kuvaili tunnelmiaan sekaviksi.
**TAMPERE.** Saksan apuvalmentajana jääkiekon MM-kisoissa toimineen **Pekka Kangasalustan** MM-kisat päättyivät hopeamitaliin Tampereella.
Saksa yllätti kisoissa mestarisuosikiksi nousseen Sveitsin ja myös Yhdysvallat, mutta taipui finaalissa Kanadalle 2–5.
– Tappio on aina tappio ja se pitää hyväksyä. Se, miten me tämän annoimme, vähän harmittaa, Kangasalusta sanoi Yle Urheilulle.
– Meillä oli hyvä pelisuunnitelma ja pystyimme noudattamaan sitä aika pitkälle läpi ottelun. Kanada oli kärsivällisempi ja meillä pikkaisen herpaantui. He saivat riistoja ja rokottivat kovalla prosentilla. Vähän jäi hapan maku, valmentaja harmitteli.
Kangasalusta nautti joka hetkestä
Kisat olivat Kangasalustalle erityiset, sillä hän asuu lähellä Tamperetta Kangasalla. Kotonaan hän ei ole tosin ehtinyt juuri käydä sitten huhtikuun yhdeksännen päivän, jolloin hän lähti Saksaan MM-kisaleiritykselle.
– Sen jälkeen olen käynyt äitienpäivänä kahden tunnin ajan kotona. Tämä on ollut pitkä pätkä ja pitkiä päiviä, mutta olen nauttinut joka hetkestä.
– Vaikkei nyt kultaan asti riittänyt, niin oli upeaa nauttia menestyksestä tuon ryhmän kanssa.
Saksasta kestomenestyjä?
Kangasalusta oli ensimmäistä kertaa Saksan apuna. Hän on ollut aikoinaan myös Leijonien apuvalmentajana MM-kisoissa ja olympialaisissa.
Jatkosta Saksan maajoukkueessa ei ole Kangasalustan mukaan vielä käyty keskusteluja. Hän kuitenkin uskoo, että Saksalla on mahdollisuus kestomenestyjäksi MM-tasolla.
– Saksassa on hyvät fasiliteetit ja kaikki on periaatteessa kunnossa. Uskon, että tästä tulee varmasti lisäbuustia saksalaiseen jääkiekkoon. Uskon ja toivon, että se ottaa harppauksia eteenpäin.
Mieletöntä ja sydäntäsärkevää
Saksan joukkueessa nähtiin muutenkin suomalaisväriä, kun **Samuel Soramies** viiletti kolmosketjussa. Soramiehellä on Suomen kansalaisuus, sillä hänen isovanhempansa muuttivat aikoinaan Saksaan ja hänen isänsä jäi sille tielle.
Soramiehen mukaan MM-kisojen pelaaminen Suomessa oli hänelle hyvin erityinen asia.
– En edes unelmoinut tästä lapsena. Juuri nyt tämä on mieletöntä ja sydäntäsärkevää. En tiedä, se on kaikkea yhdessä, Soramies sanoi harmissaan.
Soramies puhuu suomea, mutta hän hoitaa haastattelun mielellään englanniksi.
– Tunteet ovat sekavat. En oikeastaan pysty kuvailemaan fiiliksiäni juuri nyt. Olen iloinen, että sain hopeamitalin. En osannut ajatella saavani sellaista ennen tätä turnausta, mutta samalla finaalin häviäminen on sydäntäsärkevää.
Huima tarina
Saksan tarina oli mieletön, sillä se hävisi alkusarjassa ensimmäiset kolme otteluaan. Sen jälkeen joukkueen oli käytännössä voitettava kaikki alkusarjan pelinsä, jotta se yltää edes puolivälieriin saakka.
Lopulta yllättäjä laittoi niin Sveitsin kuin Yhdysvallat laulukuoroon pudotuspeleissä.
– Pelasimme joukkueena. Kaikki antoivat kaikkensa koko matkan ajan. Näen, että voimme olla todella ylpeitä joukkueesta ja mitä saavutimme yhdessä.
Kommentti: Jääkiekon MM-turnaus tarjosi meille kaikille oppia siitä, mihin elämässä kannattaa keskittyä – ja mihin ei
Kahden ja puolen viikon aikana MM-kisoissa ja niiden ympärillä tapahtui asioita, joita kannattaa pysähtyä pohtimaan, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Jääkiekon MM-kisat päättyivät sunnuntaina Kanadan voittoon. Kahden ja puolen viikon aikana Tampereella koettiin asioita, joista jokainen meistä voi uskoakseni oppia jotain. Tässä niistä muutama.
Aloitetaan positiivisista opeista.
*Unelmiin uskominen*.
Kuka olisi ennen MM-kisojen alkua uskonut, että neljän parhaan joukossa pelaavat Saksa ja Latvia? Ei juuri kukaan.
Mutta niin vain molemmat joukkueet lähtevät turnauksesta kotiin mitalit kaulassa.
Unelmien tavoittelu ja niihin uskominen kannattaa. Kysykää vaikka Saksan apuvalmentajalta **Pekka Kangasalustalta** tai Latvian joukkueen kollegaltaan **Petteri Nummelinilta**.
Latvia saavutti ensimmäisen mitalinsa jääkiekossa. Saksa oli toista kertaa MM-finaalissa. Edellisestä ehti kulua aikaa 93 vuotta.
*Sydän pelissä*.
Latvialaiset jääkiekkofanit pelastivat Tampereen kisatunnelman. He muistuttivat ihastuttavalla tavalla, mitä tarkoittaa todellinen, sydämestä pulppuava kannattajakulttuuri.
Tuhannet latvialaiset vyöryivät areenaan ja panivat ensin välierässä ja sen jälkeen pronssiottelussa pystyyn näytelmän, jota kukaan paikalla ollut ei unohda.
He olivat äänekkäitä, hyväntuulisia, kohteliaita, iloisia – ja jokaisen kannattajan sydän sykki joka ikinen sekunti intohimoisesti omalle joukkueelle.
Se vilpitön ilo ja ylitsevuotava liikutus, joka latvialaisista purkautui mitalin varmistuttua, oli henkeäsalpaavan kaunista.
Kansallistunne, sanan positiivisimmassa merkityksessä. Siitä oli kyse. Ei ketään vastaan, vaan omien puolesta.
*Kaikella on aikansa*.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen uskomaton menestysputki katkesi. Kyllä, lasken tässä Leijonien putoamisen puolivälierissä positiivisten oppien puolelle. Suomen putoamisesta voi moni taho oppia.
Ennen kisojen alkua Leijonien kultaa – tai vähintään finaalipaikkaa – pidettiin likipitäen varmana. Monilta unohtui, kuinka pienistä asioista Suomen viime vuosien satumainen menestys onkaan ollut kiinni.
Niin se on tässä turnauksessa joka kevät. MM-kisoissa käytännössä [yksi ottelu ratkaisee turnauksen kohtalon](https://yle.fi/a/74-20032717).
Leijonien hengästyttävä voittokulku sai kiekkohullun kansan kuvittelemaan, että Suomi voittaa joka kevät. Vuoden päästä voidaan toukokuun alussa laittaa jäitä hattuun.
Oppia putken katkeaminen antaa tietysti myös **Jukka Jalosen** johtamalle joukkueelle. Suomella oli useamman vuoden ajan Jalosen luoma pelitavallinen etulyöntiasema muihin nähden. Ei ole enää. Se pakottaa uusiutumaan. Ja sitä voi pitää erittäin hyvänä oppina.
Sitten MM-kisojen tarjoamaa oppia niistä asioista, joihin elämässä ei kannata keskittyä.
*Ahneus*.
Me tiedämme, minkälainen loppu ahneella on. Jääkiekkoliitto ei sitä tosin tunnu tietävän. Pääsylippujen hinnat ylittivät tavallisen palkansaajan sietokyvyn rajat. Katsomot täytettiin Leijonien peleissä pitkälti yritysmyynnillä.
Tunnelma oli sen mukainen. Edes pientä fanikatsomoa ei haluttu luoda areenaan.
Ja kun Suomi ei selviytynyt mitalipeleihin, näkyi se tyhjinä paikkoina välierissä ja jopa finaalissa. Jotain on pahasti pielessä, kun MM-turnauksen huipennukseen ei saada katsomoa täyteen.
Jääkiekon MM-kotikisoista tehtiin hyvätuloisten etuoikeus.
*Toisen ihmisen vahingoittaminen*.
Kanadan hyökkääjä **Joe Veleno** vastasi kisojen törkeimmästä tempusta. Velano talloi luistimellaan tahallisesti Sveitsin **Nino Niederreiterin** jalkaa.
Onneksi Kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpitäjät olivat hereillä ja langettivat Velanolle viiden ottelun pelikiellon. Kanadalaishyökkääjän kisat päättyivät siihen.
Teko oli poikkeuksellisen raaka. Positiivista oli kuitenkin, että MM-turnaus oli kokonaisuutena kaukalossa siisti ja rehti tapahtuma.
*Ylimielisyys*.
Juuri kun kisat alkoivat, tuli ilmi Jääkiekkoliiton [tyly toiminta epäillyissä rasismitapauksissa ja niiden jälkiselvittelyssä](https://yle.fi/a/74-20031722).
Pöyhkeys ja ylimielisyys alleviivattiin paksulla tussilla. Suomen suurimman ja mahtavimman lajin johtoportaassa ilmeisesti ajatellaan, että yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnot ja sovintoesitykset eivät liity heidän toimintaansa.
Tämä oppi kannattaa jokaisen – myös Jääkiekkoliiton toimiston ulkopuolella – muistaa. Kukaan meistä ei ole yhteisten normien yläpuolella.
Kaikkia koskevat samat säännöt. Ihan niin kuin jääkiekossa.
Kanadan MM-sankarin käsittämätön maaliton putki vaihtui ratkaisijan rooliin – Saksa pettyi jälleen arvokisafinaalissa
Sammy Blais osui jokaisessa MM-kisojen pudotuspeliottelussa. Finaalissa hyökkääjä haistoi irtokiekon ja nosti rystyltä voittomaalin.
**TAMPERE.** Kanada pilasi Saksan unelman arvokisavoitosta. MM-finaali oli tasainen, mutta Kanada kaivoi koneestaan riittävästi kierroksia mestaruuteen. Sankariksi nousi hyökkääjä **Sammy Blais**, joka runnoi rystyltä 3–2-voittomaalin päätöserän alussa. Kanada voitti lopulta 5– 2.
Blais teki finaalissa kaksi maalia. Puolivälierässä hän osui kertaalleen, samoin välierissä. Blais voitti Stanley cupin St. Louisin paidassa 2019, mutta MM-kisojen saalis kuusi osumaa on yllättävän kova. NHL:ssä mies ei ole vielä yltänyt kymmeneen maaliin yhdelläkään kaudella.
Tämän sesongin hän aloitti New York Rangersissa, jossa hän ei osunut kertaakaan 40 ottelussa. Sitten tuli siirto takaisin St. Louisiin. Kas kummaa, maalitili aukesi heti ensimmäisessä pelissä Bluesissa ja osumia syntyi kevään aikana yhteensä yhdeksän. Hyvä putki jatkui MM-turnauksessa.
– Meistä tuli läheisiä ja pelasimme toisillemme. Silloin tapahtuu hyviä asioita. Löysin Bluesissa itseluottamukseni ja se kantoi myös MM-kisoissa, Blais kommentoi Ylelle.
Saksalle tappio oli karvas. Joukkue oli hyvin mukana voittotaistossa ja johti kahteen otteeseen, mutta ei pystynyt vieläkään arvokisavoittoon. Viisi vuotta sitten Pyeongchangin olympiakaukalossa se johti Venäjän olympiaurheilijoita 3–2, mutta päästi minuuttia ennen loppua ylivoimalla tasoituksen ja hävisi finaalin jatkoajalla.
Nyt **John-Jason Peterka** vei Saksan johtoon avauserässä. Blais kuittasi maalin vielä ennen taukoa.
Kakkoserässä **Daniel Fischbuch** laukoi Saksalle jälleen edun, mutta **Lawson Crouse** kuittasi.
Viimeisen 20-minuuttisen aluksi Blais seurasi irtokiekon loppuun asti ja nosti ohi saksalaisvahti **Mathias Niederbergerin**. Kanadan kapteeni **Tyler Toffoli** niittasi vastaiskusta seuraavan maalin ja Saksan unelma mureni käsiin. **Scott Laughton** osui vielä tyhjiin.
Kanada taipui vuosi sitten Suomelle MM-finaalin jatkoajalla, mutta palasi nyt kultakantaan. Edellinen mestaruus tuli Latviassa 2021.
Mestarijoukkueesta **MacKenzie Weegar** valittiin kisojen parhaaksi puolustajaksi. Paras hyökkääjä oli Saksan Peterka. Arvokkaimmaksi pelaajaksi nousi Latvian maalivahti **Arturs Silovs**. Tähdistökentälliseen ylsivät lisäksi Saksan pakki **Moritz Seider**, Tshekin hyökkääjä **Dominik Kubalik** sekä USA:n hyökkääjä **Rocco Grimaldi**. Heistä Kubalik voitti maalipörssin kahdeksalla osumallaan ja Grimaldi pistepörssin tehoin 7+7=14.
Johanna Vuori, 66, ei uskaltaudu iltaisin Helsingin keskustaan, mutta Lähi-idässä hän matkustelee rohkeasti yksin
Matkailu on tuonut Johanna Vuorelle lisää itseluottamusta. Mielikuvat vieraasta kulttuurista muuttuivat täysin reissujen myötä.
Tamperelainen **Johanna Vuori** oppi hiljattain jotain uutta itsestään.
Aina itseään arkana pitänyt Vuori olikin paljon rohkeampi kuin hän osasi kuvitellakaan. Tämän hän tajusi lähtiessään ensimmäistä kertaa yksin matkalle ulkomaille.
– Vaikka kielitaitoni ei ole kovin kummoinen, yksin matkustaminen toi minulle lisää itseluottamusta. Tajusin, että ikä ei ole este, vaan aina voi toteuttaa unelmiaan, kuusikymppisenä matkustelun aloittanut Vuori kertoo.
Reissukärpänen puraisi Vuorta juuri ennen koronapandemian alkua. Pandemia jarrutteli matkasuunnitelmia, mutta keväällä 2022 hän päätti vihdoin taas matkustaa.
Lähi-idän maat ovat kiehtoneet Johanna Vuorta pienestä pitäen. Vaikka aiemmin tehtyjen matkojen määrä oli laskettavissa yhden käden sormilla, löytämänsä rohkeuden myötä Vuori päätti suunnata reissuilleen yksin.
Hän oli jo aiemmin matkustellut Qatarissa miehensä kanssa, mutta nyt Lähi-idän muut alueet houkuttelivat Vuorta puoleensa.
Hän oli jo suuntaamassa Iraniin, mutta [maassa puhjenneiden levottomuuksien takia](https://yle.fi/a/74-20003560) Vuori päättikin matkustaa ensin turvallisemmaksi luokiteltuun maahan.
Yksin tehtyjä matkoja muun muassa Omaniin ja Qatariin on takana jo muutamia.
– Nautin kauheasti yksin matkustamisen vapaudesta ja siitä, että voin tehdä mitä huvittaa. Tykkään tavata paikallisia ihmisiä ja koen, että yksin matkustaessa saan heihin kontaktia paremmin, Vuori sanoo.
Mennäkö vai eikö mennä?
Perheen yhteistä rantalomaa suunnitellessa Lähi-idän maat eivät välttämättä käy ensimmäisenä mielessä, vaikka esimerkiksi Egypti, Marokko, Jordania ja Persianlahden maat ovat suomalaistenkin keskuudessa suosittuja rantakohteita.
Suomen Lähi-idän instituutin tulevaksi johtajaksi valittu **Susanne Dahlgren** ajattelee Lähi-idällä olevan ansaittua huonompi ja hieman epäilyttävä maine.
Ulkoministeriön matkustusilmoituksissa useat Lähi-idän maat, kuten Iran, Irak ja Jemen, on luokiteltu turvallisuustasoltaan sellaisiksi, ettei niihin kehoteta matkustamaan ollenkaan.
– Vaikka Lähi-idän maine väkivaltapesäkkeenä on olemassa, siellä on hyvin paljon rauhallisia alueita, jossa voi liikkua ja tavata ihmisiä. Esimerkiksi Jemenissä levottomuudet ovat rajoittuneet osaan maata ja maan muilla alueilla liikkuminen voi olla hyvinkin turvallista, Dahlgren kertoo.
Hän muistuttaa, että nämä ikään kuin vaaralliseksi luokitellut maat eivät rajoitu Lähi-itään mitenkään.
– Tänä keväänä vaikkapa Pariisiin matkustaminen on voinut olla riskaabelia, sillä siellä on ollut paljon väkivaltaisia mielenosoituksia.
Myös Johanna Vuori pitää Lähi-idän mainetta turhan huonona. Hän matkustaa Lähi-idässä lähtökohtaisesti ulkoministeriön turvalliseksi luokittelemiin maihin, joiden kulttuuriin ja poliittiseen tilanteeseen on perehtynyt ennen matkaa.
Vuoren mielestä pelottavampaa olisi matkustaa Euroopan isoissa kaupungeissa.
– Itse en menisi iltaisin yksin pyörimään Helsingin keskustaan. Lähi-idässä kaduilla ei ole juopuneita ja huumehörhöjä, joita tarvitsee pelätä.
Ulkoministeriön matkustusilmoitusten hän ajattelee olevan aivan paikallaan, vaikka uskookin niiden olevan hieman ylivarovaisia.
– En ole niin rohkea, että lähtisin sellaisille alueille, joilla on levottomuuksia, Vuori tuumaa.
Käsitykset menivät kokonaan uusiksi
Ennen ensimmäistä matkaansa Johanna Vuori oli lukenut ja kuullut paljon Lähi-idän kulttuurien uhkakuvista. Näistä päällimmäisinä mielessä olivat oletettu naisturistien huono kohtelu, tiukat moraalisäännöt ja kovat rangaistukset.
Kokemusten myötä ajatukset vieraasta kulttuurista ovat kuitenkin muuttuneet huomattavasti.
Vuori kertoo terveen järjen olevan oleellinen matkavaruste yksin matkustavana naisena. Sillä hän viittaa paikallisen kulttuurin kunnioittamiseen.
– Se ei tarkoita, että pitäisi pukeutua mihinkään kaapuun. Riittää, että olkapäät ja polvet ovat peitettynä. Kyllähän me täällä Suomessakin toivomme, että tänne tulevat kunnioittavat meidän kulttuuriamme.
Matkoillaan Vuori on kohdannut tilanteita, joissa hänen käsityksensä maan kulttuurista on osoittautunut aivan vääräksi. Erilaisista arvoista ja esimerkiksi työssäkäymisestä Vuori on keskustellu paikallisten naisten kanssa.
– He jaksavat ihmetellä, miksi käyn töissä, vaikka minulla on mies. Eräskin nainen kysyi, että mikä se sellainen mies on, joka laittaa vaimonsa töihin. Totta kai kunnon mies hoitaa hommansa niin, ettei naisen tarvitse tehdä töitä.
Johanna Vuori kokee, että länsimaiset käsitykset Lähi-idän maiden kulttuureista, ja etenkin naisen asemasta, ovat hyvin vääristyneitä.
– Minun mielestäni Lähi-idän maissa naiset ovat voimakkaita hahmoja. He itse näkevät, että heillä on länsimaiseen naiseen verrattuna paljon etuja, sillä jos he käyvät töissä, he saavat pitää palkkansa omana ilonaan. Mies maksaa työllä perheensä elämän.
Vuori kirjottaa matkakokemuksistaan blogissa ja Instagramissa. Hän avaa ajatuksiaan länsimaalaisten suppeista käsityksistä koskien Lähi-idän kulttuureja ja jakaa kirjavinkkejä aiheesta kiinnostuneille.
Tulevat matkasuunnitelmat ovat vielä auki, mutta suunta on selvä.
– Seuraavana matkakohteena kiinnostaisi Salalah Omanissa, Saudi-Arabia, tai Marokko. Mutta olen myös pitkään haaveillut pidemmästä risteilystä.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit kommentoida aihetta maanantaihin klo 23:een asti.*
Amanda Kotaja piti lajinsa maailmanennätystä lyömättömänä – nyt iso muutos on siivittämässä hänet kaikkien aikojen nopeimmaksi
Amanda Kotaja jäi viikonloppuna vain sadaosan päähän naisten 100 metrin pyörätuolikelauksen ME-ajasta. 28-vuotiaan suomalaisen kehityksen taustalla on merkittävä muutos.
Pyörätuolikelaaja **Amanda Kotaja** hurjasteli lauantaina Sveitsin GP-kilpailuissa naisten 100 metrillä kovan Euroopan ennätyksen 15,36. Hän paransi kahdeksan vuotta vanhaa ennätystään 26 sadasosaa.
28-vuotias Kotaja oli lähellä myös toista kovaa paukkua. Hän jäi lajin maailmanennätyksestä vain yhden sadasosasekunnin päähän.
– On vaikea uskoa, että veto oli niin kova kuin se oli, Kotaja hämmästelee Yle Urheilulle.
Kotaja on pitänyt maailmanennätysaikaa lyömättömänä.
– Harmitus kesti vain sellaisen sadasosan verran. En ikinä ajatellut, että voisin kelata näin kovaa. Se, että pääsin noinkin lähelle, on minulle tosi iso juttu.
– Tulevaisuudessa on potentiaalia rikkoa ennätys, jota olen pitänyt ennen mahdottomana, Kotaja ruotii.
Pariisiin puolustavana maailmanmestarina
Kotaja kertoo olleensa ennätyskunnossa jo kahden viime vuoden aikanakin. Nyt palaset ovat kuitenkin loksahtaneet kohdilleen.
Urheilijalla on ollut keväällä isoja muutoksia. Häntä on valmentanut helmikuusta lähtien hollantilainen **Arno Mulin**.
Hollantilaisen tekniikkagurun kanssa on tehty iso muutos kelausasentoon.
– Istun tosi paljon alempana kelaustuolissa. Näin on käytettävissä paljon enemmän mahdollisuuksia viedä tuolia eteenpäin. Tekniikka on parantunut ihan hirveästi. Tekniikka ja fysiikka, joita on vuosien varrella rakennettu, pystytään nyt paremmin hyödyntämään kelauksessa.
Muutokset ovat tuottaneet tulosta hyvin nopealla aikataululla.
– Olen niin onnellinen siitä, että pystyin tekemään suorituksen, joka ylittää kaikki odotukset urallani. On jännä nähdä, millaisia kelauksia pystyy jatkossa tekemään. Kun pystymme tekemään Arnon kanssa kokonaisen harjoituskauden yhdessä syksystä alkaen, uskon, että pystyn kelaamaan kovempaa.
Kotajan tämän kesän päätavoitteena ovat Pariisin MM-kisat. Hän lähtee kisoihin puolustavana mestarina.
– Viimeiset kaksi viikkoa ovat osoittaneet sen, että en voi lähteä hakemaan sieltä mitään muuta tavoitetta. Aion kelata MM-kisoissa myös 400 metriä. Se näyttää erittäin positiiviselta, joten lähden tavoittelemaan siinä finaalipaikkaa.
Valioliigassa dramaattinen putoamiskamppailu – Leicester ja Leeds putosivat, Everton säilyy
Evertonin 1-0-voitto Bournemouthista riitti sarjapaikan varmistamiseen. Vuoden 2016 mestari Leicester putosi Mestaruussarjaan.
Leicester ja Leeds putoavat Southamptonin ohella jalkapallon Englannin Valioliigasta. Everton säilyy sarjassa.
Valioliigassa pelattiin tänään viimeinen kierros Putoamisvaarassa olivat vielä Everton, Leicester ja Leeds, joista vain yksi säilyisi. Southamptonin putoaminen oli varmistunut jo aiemmin.
Everton lähti kolmikosta parhaimmista asemista viimeiselle kierrokselle. Voitto pitäisi sen varmasti sarjassa ja muutkin tulokset saattaisivat riittää.
Everton kohtasi kotonaan Bournemouthin, Leicester kotonaan West Hamin ja Leeds kotonaan Tottenhamin.
Leedsin tilanne oli jo etukäteen vaikein ja se vaikeutui entisestään, kun **Harry Kane** vei Tottenhamin heti alussa johtoon.
Leicester siirtyi **Harvey Barnesin** osumalla johtoon 34. minuutilla. Se tiesi sitä, että Leicester oli siinä vaiheessa säilymässä maalieron turvin.
Evertonin kotiyleisö Goodison Parkilla repesi riemuun 57. minuutilla, kun **Abdoulaye Doucouren** komea laukaus upposi verkkoon. Everton oli jälleen sarjapaikassa kiinni.
Tämän jälkeen muiden otteluiden tuloksilla ei ollut väliä niin kauan kuin Everton pysyi johdossa. Lisäaikaa annettiin 10 minuuttia, joten faneilla riitti hermoiltavaa. Bournemouth ei kuitenkaan tehnyt maalia, joten Everton voitti 1–0 ja säilyi Valioliigassa.
Leicester voitti West Hamin 2–1, mutta vuoden 2016 mestari putosi Mestaruussarjaan. Leeds hävisi Tottenhamille 1–4 ja putosi myös.
Kärkisijat olivat ratkenneet jo aiemmin. Manchester City voitti mestaruuden, Arsenal oli toinen ja Manchester United kolmas. Newcastle vei neljännen paikan Mestarien liigaan.
Liverpool ja Brighton pääsevät Eurooppa-liigaan. Aston Villa varmisti tänään seitsemännen sijan ja paikan Konferenssiliigaan.
**Päätöskierroksen tulokset:**
Arsenal - Wolverhampton 5-0 (3-0)  
Xhaka 11  
Xhaka 14  
Saka 27  
Jesus 58  
Kiwior 78
Aston Villa - Brighton 2-1 (2-1)  
Luiz 08 Undav 38   
Watkins 26
Brentford - Man City 1-0 (0-0)  
Pinnock 85
Chelsea - Newcastle 1-1 (1-1)  
Trippier om27 Gordon 09
Crystal P - Nottingham 1-1 (0-1)  
Hughes 66 Awoniyi 31
Everton - Bournemouth 1-0 (0-0)   
Doucouré 57
Leeds - Tottenham 1-4 (0-1)   
Harrison 67 Kane 02, Porro 47, Kane 69, Moura 90
Leicester - West Ham 2-1 (1-0)   
Barnes 34 Fornals 79  
Faes 62
Man Utd - Fulham 2-1 (1-1)  
Sancho 39 Tete 19   
Fernandes 55
Southampton - Liverpool 4-4 (2-2)   
Ward-Prowse 19 Jota 10, Firmino 14, Gakpo 72, Jota 73   
Sulemana 28  
Sulemana 47  
Armstrong 64
[Lopullinen sarjataulukko (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Leijonalegenda näki läheltä, kuinka historiallinen MM-pronssi sai Latvian sekaisin Tampereella – ”Tämä merkkaa samaa kuin Suomelle 1995”
Puolustajalegenda Petteri Nummelin toimi kisoissa Latvian apuvalmentajana.
– Tämä merkkaa ihan kaikkea. Pojat olivat kopissa aivan sekaisin. Eivät he oikein varmaan ihan ymmärrä kaikkea, mitä on tapahtunut. Tämä merkkaa varmaan samaa, mitä Suomelle 1995.
Näin arvelee Latvian apuvalmentaja **Petteri Nummelin** sensaatiomaisen MM-pronssin jälkeen. Mitali oli Latvialle maan historian ensimmäinen. Suomelle 1995 mestaruus oli ensimmäinen.
– Porukka oli sitkeä ja uskoi siihen, mitä teemme. Tämä oli erittäin halukas tekemään yhdessä töitä. Sen takia tämä tuloskin tuli. Ei ollut vain taitavia yksilöitä, vaan oikeasti pelasimme joukkueena.
Kisat ovat kiinnostaneet Latviassa valtavasti. Se näkyi myös Tampereella, sillä paikalle saapui useita tuhansia kannattajia. Areenalle saapui myös Latvian presidentti **Egils Levit**.
Presidentti kävi myös pukukopissa onnittelemassa joukkuetta.
– Siinä vähän englanniksi juttelimmekin. Hienoa homma, että tuollainen iso herra pääsee paikalle.
– Hän sanoi, että olemme tuoneet kansalle sitä, mitä he haluavat. Hänestä oli hienoa nähdä, että olemme Tampereella ja Suomessa, mutta katsomoon pelin jälkeen katsoessa tuli sellainen olo, että missä maassa me olemme.
*Juttu jatkuu videon ja kuvien jälkeen.*
Nummelin ei osannut vielä sanoa, jatkaako hän joukkueen mukana.
– Sanoinkin joukkueelle, että tämä on ainutlaatuinen tilaisuus. Teidän täytyy ymmärrää, että joukkue on todennäköisesti yhdessä ensimmäistä ja viimeistä kertaa. Nyt pitää vain nauttia, Nummelin jutteli.
”Melkein itkin”
SM-liigaeura Jukureista tuttu hyökkääjä **Oskars Batna** ei löytänyt sanoja pronssimitalin jälkeen.
– Minulla ei ole sanoja. En tiedä miten kuvailisin tätä tunnetta, että saan olla mukana tässä hetkessä. Uskomatonta.
Batna herkistyi mitalista. Hän myös kehui vuolaasti latvialaiskannattajia.
– Koko tämän turnauksen he ovat olleet epätodellisia. Isoin kunnioitus heille. Olemme pieni ja yhtenäinen kansa, tämä on uskomaton tunne.
– Melkein itkin, mitä en periaatteessa koskaan tee, Batna paljasti.
Viimein mitali
Latvian kapteeni **Kaspars Daugavinsille** kisat olivat jo uran yhdennettoista.
– Tämä on jotain erityistä. Tämä on vain… yleisö ja koko juttu: viimein mitalin voittaminen. Tämä on Latvian jääkiekon historiaa ja olemme osa sitä. Hämmästyttävää, hän sanoi Yle Urheilulle.
Daugavins korosti, että joukkue oli yhtenäinen ja uskoi itseensä. Hän myös nosti esiin valmentajan pitämän kovan leirityksen. Pelaajat olivat fyysisesti kunnossa tärkeimmillä hetkillä.
– Oli paljon pelejä, joissa vastustajat olivat nopeampia ja taitavampia, mutta hyppäsimme kiekkojen eteen ja kamppailimme. Ja saimme siitä palkinnon.
Mitali faneille
Kapteenin mukaan latvialaisfanien Tampereelle luoma infernaalinen tunnelma on vain pieni osa totuutta.
– Luultavasti koko maa oli tänään televisioiden äärellä. Tämä on erityistä.
– Monena vuonna he ovat tulleet ja tukeneet meitä, mutta emme ole pystyneet antamaan heille mitään muuta kuin puolivälieriä. Nyt saimme tämän mitalin faneillemme.
Latvian apuna valmentanut puolustajalegenda Petteri Nummelin pelasi muuten 15 kertaa MM-kisoissa. Aiotko saavuttaa hänen lukemansa?
– Se on kova tavoite varsinkin tässä iässä, mutta yritän ehdottomasti, 35-vuotias hyökkääjä heitti.
– Kiitos kaikille valmentajille. Petteri oli kokemuksellaan iso osa joukkuetta, Daugavins kehui.
Valtava merkitys
Keskushyökkääjä Batna ei osaa vielä sanoa, miten pronssimitalia aiotaan juhlia.
– Minulla ei ole ideoita. Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen tällaisessa tilanteessa, joten luultavasti menen täysin sekaisin.
Batnan mukaan pronssin merkitys on valtava Latvialle.
– Kaikki tulivat tänne, koska emme ole koskaan olleet tässä tilanteessa. Tämä on valtava voitto. Ei vain meille, vaan koko maalle. Olemme yksi ja yhtenäinen pieni maa, mutta olemme suuria sydämeltämme.
Ravintoloitsijan mielestä lounaspaikoissa tarjotaan jopa ala-arvoista kasvisruokaa: ”Ikävä todeta ammattikunnan puolesta, ettei siihen haluta panostaa”
Kasvisruokaa pidetään hankalana, ja sitä lähdetään valmistamaan helpoimman kautta, uskoo ravintoloitsija Maija Silvennoinen. Ruokatuotannon lehtorin mukaan kysyntään ei aina pystytä vastaamaan.
Aamulla aamupala, sitten muutama tunti töitä, ja kello 11 ja 14 välillä syömään lähellä sijaitsevaan lounasravintolaan. Kuulostaako tutulta?
Moni syö lounaan ravintolassa viitenä päivänä viikossa.
Yksi heistä on jyväskyläläinen **Klaus Raunela**. Hän käy syömässä lounasravintolassa joka arkipäivä.
Raunela valitsee kunkin päivän aterian sen maittavuuden ja ravintoarvojen perusteella. Yleensä lautaselle päätyy lihavaihtoehto, koska kasvisvaihtoehdot ovat hänen mielestään huonoja. Niissä ei esimerkiksi ole tarpeeksi proteiinia.
Lisäksi Raunela on huomannut, että osassa ravintoloita tarjoillaan koko viikon samaa kasvisvaihtoehtoa.
– Vaikuttaa siltä, että kasvisruoka on ravintoloille pakollinen paha. Siihen panostetaan vähemmän kuin enemmistön valitsemaan liharuokaan, sanoo Raunela.
Nykyisin hän valitsee kasvisvaihtoehdon noin kerran viikossa: silloin, kun tarjolla on ravintorikasta ja maultaan hyvää kasvisruokaa.
Terveyssyistä Raunela haluaisi lisätä kasvisruuan osuutta ruokavaliossaan. Tämänhetkinen tarjonta ei kuitenkaan houkuttele valitsemaan vegevaihtoehtoa.
Halloumi ei saa kehuja
Ravintoloitsija **Maija Silvennoinen** on seurannut eri ravintoloiden lounaslistoja, ja tehnyt saman havainnon kuin Raunela.
– On ikävä todeta ammattikunnan puolesta, että kasvisruokaan ei oikeasti haluta panostaa.
Hän uskoo, että monesti annoksia lähdetään tekemään helpoimman kautta, ja apuna käytetään valmiita komponentteja.
Huonosti suunniteltuja kasvisruokia ovat Silvennoisen mukaan esimerkiksi sellaiset annokset, joissa pääosassa on halloumi tai vuohenjuusto. Ensimmäistä hän kuvailee suorastaan ala-arvoiseksi ruuaksi tarjota.
– Monesti näen, että liha on korvattu halloumilla, jolloin ruokaa ei ole tehty kasvisruuaksi.
Silvennoisen mielestä ihmisten käsitys proteiinista on hieman sumentunut. Hänen mukaansa esimerkiksi kananmunassa on proteiinia, mutta maitotaloustuotteissa, kuten juustossa, ei niinkään.
Opit eivät aina toteudu käytännössä
Lounasravintoloiden kokkien työ on tuttua ruokatuotannon lehtori **Riitta Palholle**. Hän työskentelee Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradian ravitsemispalveluissa.
Palhon mukaan kasvisruokavaliot otetaan huomioon kokkien opetuksessa, mutta kasvisruoka, kuten muutkin erityisruokavaliot, vaatii erikoisosaamista.
Hänen mukaansa kotikeittiöissä kasvisruokaan keskittyviä ihmisiä voi pitää kasvisruuan asiantuntijoina. Kysyntään ei aina ole helppo vastata.
– Jos johonkin asiaan on perehtynyt todella paljon, niin välttämättä juuri sitä ei saa, kun ruokaa tehdään työpaineessa ja kiireessä.
25 tilauksen joukossa saattaa olla yksi kasvisruoka, joten erityisruokavaliot otetaan huomioon muun työn ohessa.
Siksi Palho ymmärtää, miksi kasvisruuan tilaaville asiakkaille saattaa tulla sellainen vaikutelma, että annoksia tehdään ikään kuin vasemmalla kädellä.
– Voi olla, että joskus ravintoloihin tulee omat dieettikokit, jotka keskittyvät pelkästään erityisruokavalioihin, toteaa Palho.
Millaista sitten on hyvä kasvisruoka?
Maija Silvennoisen mukaan kasvisruuan valmistaminen ei ole hankalaa.
– Kasvisruoka on ihan samanlaista valmistaa kuin mikä tahansa eläinproteiiniruoka, mutta jopa ammattilaiset pitävät sitä vaikeana, koska heillä ei ole makua siihen, eivätkä he välttämättä ole itse syöneet sitä, hän sanoo.
Kaikkein tärkeintä ovat hyvät ja laadukkaat raaka-aineet, joissa on huomioitu myös sesonki.
Tärkeää on myös proteiinin määrä. Sitä saa kasvisruokaan esimerkiksi kuivatuista pavuista ja linsseistä.
Silvennoista harmittavat sellaiset tapaukset, joissa ihminen harkitsee kasvisruuan valitsemista, mutta kehno tarjonta tulee tielle. Monelle kompastuskivi vaikuttaa olevan se, että ruuassa ei ole makua.
Hän peräänkuuluttaa esihenkilöitä kouluttamaan henkilöstöä kasvisruuan valmistamiseen.
– Jos ei ole tietoa eikä taitoa, niin kasvisruokaa on todella vaikea lähteä valmistamaan, toteaa Silvennoinen.
Riitta Palhon mukaan kasvisruokailun merkitys opetuksessa on kasvanut voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Hän kuvailee kasvisruokavaliota koko ajan voimistuvaksi megatrendiksi.
– Toivottavasti kysyntään pystytään vastaamaan täällä oppilaitoksessakin tulevaisuudessa entistä paremmin, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta maanantaihin 29. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Kahden maailman välissä
Kuulevien ympäristössä kasvanut Sara-Elise Ruokonen on vasta aikuisena päässyt osaksi kuurojen yhteisöä. Se on tuonut paitsi unohtumattomia kokemuksia juoksuradalla myös uudenlaista merkitystä.
Viisivuotias **Sara-Elise Ruokonen** esitti äidilleen painokkaan kysymyksen vajaa parikymmentä vuotta sitten.
– Kysyin äidiltä, että milloin sä aloit kuulla.
Äiti **Arja Kuusniemi-Ruokonen** hätkähti tyttärensä kysymystä. Lasten suusta kuuluu mitä kummallisimpia pohdintoja, mutta tähän hän ei ollut osannut varautua.
– Mietin, että mitähän tuohon vastaisi. Päätin sanoa rehellisesti, että minä olen kuullut aina, Kuusniemi-Ruokonen kertoo.
Sara-Elise oli ajatellut, että kaikki ihmiset syntyvät kuuroina, mutta alkavat jossain vaiheessa lapsuuttaan kuulla. Totuus järkytti pikkutyttöä.
– Hän alkoi itkeä, miksi juuri hän ei kuule. Se oli hankala tilanne. Oltiin siinä vedet silmissä molemmat. Juttelimme asiasta, eikä hän kauheasti ole sitä koskaan enää sen jälkeen murehtinut, äiti sanoo.
Nyt 24-vuotias Ruokonen ei itse edes muista tapahtunutta ja pettymystään. Hän ei ole koskaan antanut kuulovamman olla unelmiensa esteenä.
Hän on estejuoksussa kuurojen maailmanennätysnainen, mutta myös kuulevien puolella lähellä kestävyysjuoksun kansallista kärkeä.
Vaikka Ruokosen suurimmat urheilulliset unelmat ovat kuulevien kisoissa, kuurojen urheilu on avannut Ruokoselle täysin uuden maailman. Viime toukokuussa se toi myös suurta menestystä.
Ruokosen kuulevat vanhemmat alkoivat epäillä tyttärellään kuulovammaa, kun tämä oli kolmen kuukauden ikäinen. Suvussa ei kuuroutta ollut todettu.
Kului kuitenkin vielä puoli vuotta, kunnes Ruokosella todettiin Turun yliopistollisessa keskussairaalassa vaikea-asteinen kuulovamma. Jo siinä yhteydessä vanhemmille annettiin tietoa sisäkorvaimplantista ja leikkauksesta, jossa implantti asennetaan aivokuoreen.
– Jos ihan rehellisesti sanon, se oli minulle ihan totaalinen shokki. Isänsä ei niin traagisesti suhtautunut. En tiennyt oikeastaan mitään kuuroudesta. Toisaalta saimme paljon tietoa ja tukea. Ei se loppujen lopuksi niin kauheaa ollut, vaan vain vieras, uusi, pelottava ja hämmentävä asia, Arja-äiti kertoo.
Salon Kuusjoella asunut perhe sopeutui tilanteeseen hyvin. Sara-Eliselle asennettiin implantti 2-vuotiaana, minkä jälkeen hän oppi nopeasti puhumaan. Kotona myös viitottiin puheen tukena, mutta pikkuhiljaa sekin jäi vähemmälle.
Jos Ruokonen olisi syntynyt kymmenen vuotta aiemmin, hänen äidinkielensä olisi todennäköisesti viittomakieli. Sisäkorvaistute on verrattain uusi keksintö. Suomessa ensimmäiset implantit asennettiin lapsille vuonna 1997. Ruokonen oli Turussa ensimmäisten sisäkorvaistutteen saajien joukossa.
Osa kuuroista on vastustanut sisäkorvaistutteen yleistymistä, koska heidän mielestään se surkastuttaa viittomakielen, Ruokonen kertoo.
Hän itse ei kuulu siihen joukkoon, vaan iloitsee lääketieteen kehityksestä. Hänestä tuntuu, että sisäkorvaistutteen käyttäjänä hän on jossain täysin kuuron ja hyvin kuulevan ihmisen välimaastossa.
Vaativat yliopisto-opinnot Jyväskylän liikuntatieteellisessä pakottavat Ruokosen usein sukeltamaan epämukavuusalueelle. Haasteita hän ei ole kuitenkaan koskaan pelännyt.
Oman tiensä kulkija
Hurinaa, kohinaa, loiskintaa ja lapsien ilakointia. Uimahallissa kävijä ei ehkä tule ajatelleeksi, että paikka on yllättävän meluisa. Äänimaisemaan tottuu.
Tusina nuoria aikuisia istuu Jyväskylän AaltoAlvarin uimahallin katsomossa uima-asuissa pyyhkeisiinsä kääriytyneinä. Iloinen puheensorina jää hälyn alle. Kello on vasta kahdeksan aamulla, mutta tulevia liikunnanopettajia se ei näytä painavan.
Sara-Elise Ruokonen istuu hiljaa lähimpänä opettajaa ja tämän vieressä seisovaa viittomakielen tulkkia. Sähköllä toimiva sisäkorvaistute ei saa kastua, joten Ruokonen on ottanut sen pois ennen uimaan menoa.
– Tänään harjoittelemme nakkihyppyä!
Opettaja **Susanna Saari** ohjeistaa kuuluvalla äänellä opiskelijoita, jotka hymähtelevät. Ruokonen katsoo tulkkia. Nakkihyppy tuskin on ensimmäisiä sanoja, joita viittomakielellä tarvitsee tietää, mutta Ruokonen näyttää ymmärtävän, mistä on kyse.
Ruokonen nostaa käsivartensa korviensa päälle ja sukeltaa pää edellä altaaseen. Vesi on aina ollut hänelle mieluisa elementti, hänen ja isän yhteinen harrastus. Altaassa hän pääsee erityisen hyvin omaan kuplaansa.
Täysi hiljaisuus ei tunnu Ruokosesta ikävältä, koska hän on tottunut siihen. Tilanteissa, joissa hänen ei tarvitse kuulla, hän ottaa istutteen pois.
– Se on sama maailma mutta ilman ääniä. Tuntuu, että silloin olen enemmän omassa kuplassani ja voin keskittyä. Silti havainnoin aika tarkasti ympäristöä.
Ruokosen uimahallikäyntien hiljaisuuden kupla puhkeaa, kun joku aloittaa suomalaiseen tyyliin keskustelun uimahallin saunassa. Ruokonen ei säikähdä. Hän lukee puhetta huulilta niin hyvin, että pystyy keskustelemaan jopa kuulematta toista ihmistä, kunhan näkee puhujan kasvot. Taitavaksi huulilta lukijaksi hän oppi jo lapsena.
Ensimmäisenä opiskeluvuotenaan liikunnalla Ruokonen ei viitsinyt pyytää uintitunnille viittomakielen tulkkia. Nyt hän kokee saavansa oppitunneista enemmän irti, vaikka se on vaatinut säätöä ja rohkeuttakin.
– Vastuu omasta kuulemisesta kasvoi jo silloin, kun muutin yksin Turkuun urheilulukion takia. Opettajat vaihtuivat, eivätkä vanhemmat olleet tiedottamassa puolestani. Siitä lähtien on pitänyt olla oma-aloitteinen. Rohkeus näkyy paljon siinä, mitä teen. Olen sellainen, että menen uusiin paikkoihin ja teen samoja asioita kuin kuulevat. Voi olla, että olen vähän oman tieni kulkija.
Haasteita Ruokonen kohtaa arjessaan myös silloin, kun hän käyttää istutetta. Vaikka hän kuulee sen avulla ympäristön ääniä ja puhetta, laite toimii parhaiten kahdenkeskisissä ja rauhallisissa vuorovaikutustilanteissa.
– Tietysti, kun on isompi ryhmä ja paljon uusia ihmisiä, kyllähän se lisää haasteita siihen, miten tutustun toisiin, kun ei kuule eikä saa selvää. Helpoiten olen saanut ystäviä urheilun kautta. Urheilu on antanut minulle paljon.
Urheilun seuratoimintaa oli Ruokosen lapsuudessa Salon maaseudulla rajallisesti. Kun Ruokonen oli 10-vuotias, lajiksi valikoitui yleisurheilu. Pikkupaikkakunnan urheiluseurasta Kuusjoen Humusta on ponnistanut myös Ruokosta vuotta vanhempi seiväshyppääjä **Wilma Murto**.
Harvaan asutulla alueella välimatkat olivat pitkiä, mutta liikunnallinen ja reipas tyttö sai tulla ja mennä.
– Hän oli suhteellisen kiltti lapsi, johon pystyin luottamaan. Mutta oli hän hyvin omapäinenkin. Hän aika pienenä halusi mennä 6–7 kilometrin päähän kouluun suksilla, vaikka matkalla oli isoja ojia. Isänsä saattoi lähteä autolla perään katsomaan, onko hän tosiaan päässyt kouluun. Välillä joutui vääntämään, äiti Arja Kuusniemi-Ruokonen muistelee naureskellen.
Kuulovamma ei hidasta
Jyväskylän yliopiston kampuksen nurkalla sijaitsevan AaltoAlvarin kaakelit ovat tulleet Ruokoselle erityisen tutuiksi silloin, kun jalkavammat ovat pitäneet hänet sivussa päälajistaan, kestävyysjuoksusta. Hän on saavuttanut kestävyysjuoksumatkoilla nuorten sarjoissa useita SM-mitaleja ja on yleisessäkin sarjassa lähellä kärkeä.
Mielimatkaksi on muotoutunut ainoa yleisurheilun laji, jossa saattaa korvia myöten kastua – 3 000 metrin estejuoksu. Päämatkallaan hän kilpailee ilman sisäkorvaistutetta. Silloin hän ei kuule lähtölaukausta, vaikka kunnon pyssyn aiheuttaman tärähdyksen hän voikin tuntea. Yleensä hän tarkkailee, kun kilpakumppanit viereltä reagoivat pamaukseen.
Pitkillä juoksumatkoilla lähtö ei ole yhtä kriittinen kuin pikamatkoilla, mutta sopivan paikan löytäminen porukassa on tärkeää. Energiaa ei pidä tuhlata turhiin ohituksiin ja epätasaiseen vauhtiin.
Lajin taktisen puolen hyvin tunteva Ruokonen kysyi etukäteen kesällä 2021 Tampereen Kalevan kisojen järjestäjiltä, voisiko hän startata 3 000 metrin estejuoksukisaan lähtöviivan ulkoreunasta
– Periaatteessa annan siinä jo tasoitusta, kun katson, kun muut lähtevät. Vaikka ulkoradalla myöhästyisin vähän lähdöstä, en jää sumppuun ja voin tulla ulkoa siihen ryhmään. Jos sisäradalla myöhästyisin lähdöstä, kaikki tulisivat eteeni ja joutuisin kiertämään ohi.
Ratinan stadionilla Ruokosen suunnitelma toimi täydellisesti. Hän ylitti maaliviivan viidentenä ajassa 10.30,53, uudella kuurojen maailmanennätyksellä. Saavutus on Ruokosen tähänastisen uran paras.
Ruokosen unelmana on edustaa Suomea kuulevien arvokisoissa ja juosta esteet lähivuosina alle kymmenen minuutin. Tavoitteisiin kuulovamma ei vaikuta, sillä Ruokonen juoksee yhtä kovaa, käytti hän laitetta tai ei.
– Ei kuulo rajoita tekemistäni, vaan ainoastaan sosiaalisia tilanteita.
Kuurojen urheilu toi merkityksellisyyttä
Sara-Elise Ruokonen huomasi heti, että paikalla on paljon viittovia ihmisiä. Ja läkähdyttävän kuuma. Elettiin loppukesää 2016, ja Ruokonen oli ensimmäisellä ulkomaan kilpailumatkallaan Saksassa.
Onneksi reissussa oli mukana kolme muutakin suomalaisnuorta, sillä kuurojen yleisurheilun nuorten EM-kisat olivat 17-vuotiaalle Ruokoselle aivan ensimmäiset laatuaan. Muut ottivat Ruokosen hyvin vastaan.
– Minulla ei ollut aiemmin juurikaan kontakteja viittomakielisten kanssa ja tutustuin siellä moniin ihmisiin. Silloin viittomiseni oli aika huonoa, mutta kuitenkin yritin.
Hän oli törmännyt Facebookissa kommenttiin, jossa joku ihmetteli, miksi kuurojen kisoissa on mukana myös puhuvia ja ”kuulevia” urheilijoita. Minäpä koetan viittoa haastattelut, Ruokonen päätti.
– Toivoisin, että ihmiset tietäisivät, että kuurojen yhteisössä ja urheilukilpailuissa voi olla mukana eri kuuloasteisia.
Kuurojen urheilun pariin päätyminen oli silkkaa sattumaa. Kolme vuotta aiemmin toisen kuuron juoksijan äiti oli huomannut nuorten SM-kilpailuissa, että Ruokonen käyttää implanttia. Hän ehdotti, että Ruokonen lähtisi mukaan kuurojen urheilutoimintaan. 14-vuotias Ruokonen ei ollut moisesta kuullutkaan, mutta innostui asiasta ja laittoi pikimmiten viestiä Kuurojen urheiluliittoon.
Kuurojen urheilu avasi Ruokoselle uuden maailman.
– On se ollut minulle suhteellisen vierasta, koska olen lapsesta asti ollut kuulevien ympäristössä. Olen oppinut tosi paljon uutta. Olen kokenut, että se on tukenut urheilu-uraani ja antanut lisäarvoa, merkityksellisyyttä ja uusia mahdollisuuksia.
Suomi osallistui kuuden urheilijan joukkueella Brasiliassa toukokuussa 2022 Deaflympics-tapahtumaan, kuurojen olympialaisiin. Ruokonen tiesi, että hän voi voittaa jopa kaksi kultaa. Sen tiesi myös koko Suomen joukkue.
Kaksi päivää estemestaruuden jälkeen Ruokonen juoksi Brasiliassa kuurojen olympiavoitosta viidellä tonnilla. 12 kierrosta oli jo takana ja vain 200 metriä jäljellä. Ruokonen oli pohtinut taktiikkaansa etukäteen, mutta loppukirikamppailussa sillä ei ollut enää merkitystä. Oli vain annettava kaikkensa.
Ruokonen ylitti maaliviivan ensimmäisenä. Hän oli onnistunut tavoitteessaan. Hänen voittonsa tuntui koko joukkueen voitolta.
– Myös muut iloitsivat minun onnistumisistani ja voitoistani. Se oli hienoa nähdä.
Ikimuistoiset kilpailumatkat ja yliopistossa alkaneet viittomakielen sivuaineopinnot ovat tuoneet Ruokoselle tunteen, että hän voisi tuntea myös kuurojen yhteisön täysin omakseen.
Kuten muidenkin vieraiden kielten opiskelulla on tapana, myös viittomakieli on avannut Ruokoselle oven toiseen kulttuuriin.
– Olen kokenut viittomakielen opiskelun tärkeäksi, etenkin nyt, kun olen ollut paljon kuurojen urheilussa mukana ja päässyt viittomakieliseen yhteisöön mukaan. Eihän sisäkorvaistute tee minusta normaalikuuloista, joten tarvitsen myös viittomakieltä.
Ruokonen kokee, että yhdenvertaisuus toteutuu hänen kohdallaan melko hyvin.
– Sisäkorvaistute on auttanut, mutta on tärkeää, että näen puhujan huulion. Tietoa voisi esimerkiksi kisoissa olla paremminkin kirjallisessa muodossa, eikä vain suullisesti. Monet ihmiset ovat huomioineet sen hyvin. Kokemus voisi olla eri, jos on täysin kuuro ja viittomakielinen.
Vuonna 1920 perustetun Suomen Kuurojen Urheiluliiton pyrkimys on, että kuulovammaisilla urheilijoilla ja liikkujilla olisi mahdollisuus harrastaa yhdenvertaisesti. Ruokonen sanoo olevansa kiitollinen liitolta saamastaan taloudellisesta tuesta. Omista hyvistä kokemuksistaan huolimatta hän ajattelee, että kuurojen urheilu on edelleen melko näkymätön osa urheilun moninaisuutta. Hän on kilpaillut kuurojen arvokisoissa myös suunnistuksessa.
– Kuurojen urheilun asema voisi olla parempikin Suomessa.
Ruokonen ahertaa jo yliopiston lopputyön parissa, mutta tulevaisuus vielä mietityttää. Kuuroja liikunnanopettajia ei Ruokosen tuttavapiiriin kuulu.
– Olen miettinyt, onko liikunnanopettaja minulle hyvä ammatti. Vuorovaikutustilanteet ovat siinä tosi tärkeitä. Liikuntaympäristöt ovat tosi haastavia kuulemisen kannalta, kun voi olla tosi paljon hälyä. Pohdin, onko tämä liian haastavaa, ja pystynkö tekemään tätä ammattia niin kuin haluaisin.
– Olisi kiva, jos voisi joltain kysyä neuvoa, miten helpottaa omaa kuulemista.
Toisaalta Ruokonen toivoo, että hänellä voisi olla tulevaisuudessa annettavaa esimerkiksi kuurojen tai viittomakielisten lasten ja nuorten liikuttajana.
– Se olisi hienoa. Haluaisin kannustaa muita niin kuin minua on kannustettu.
Radio Selkouutiset sunnuntai 28.5.2023
Venäjän isku Kiovaan. Somaliaan demokraattiset vaalit. Kaurismäelle palkinto. Yle Kielikoulu. Sää.
Venäjän isku Kiovaan
Venäjä on tehnyt ison ilmaiskun Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan. Venäjä teki iskun drooneilla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Iskussa kuoli ainakin 1 ihminen.
Ukraina sanoo, että se ampui alas yli 40 droonia Kiovassa. Ukraina arvioi, että drooni-isku Kiovaa vastaan oli suurin koko sodan aikana. Venäjä aloitti sodan Ukrainassa viime vuoden helmikuussa.
Venäjä teki ison drooni-iskun Kiovaan kaupungin juhlapäivänä. Kiova täytti sunnuntaina 1541 vuotta.
Somaliaan demokraattiset vaalit
Somalia lupaa järjestää demokraattiset vaalit ensi vuonna.
Somaliassa on paikallisvaalit noin vuoden kuluttua. Silloin kaikki saavat äänestää.
Somaliassa ei ole ollut tällaista yleistä äänioikeutta yli 50 vuoteen. Tärkeät tehtävät on jaettu klaanien kesken.
Kaurismäelle palkinto
Suomalainen elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki on voittanut palkinnon.
Kaurismäki sai tuomariston palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa. Tuomariston palkinto on elokuvajuhlien kolmanneksi tärkein palkinto.
Kaurismäki sai palkinnon elokuvasta Kuolleet lehdet. Elokuva kertoo 2 yksinäisen ihmisen rakkaudesta. Kuolleet lehdet tulee elokuvateattereihin Suomessa syksyllä.
Aki Kaurismäki on saanut palkinnon Cannesin elokuvajuhlilla myös kerran aikaisemmin. Hän sai elokuvajuhlien toiseksi tärkeimmän palkinnon vuonna 2002.
Cannesin elokuvajuhlat on maailman tärkein elokuvafestivaali.
Yle Kielikoulu
Yle Kielikoulu tarjoaa hauskan tavan opiskella suomea.
Kielikoulussa opiskellaan suomea katsomalla suomenkielisiä tv-ohjelmia.
Ohjelmissa on myös suomenkielinen tekstitys. Katsoja saa vaikeille sanoille käännöksen.
Katsoja voi itse valita, millä kielellä käännökset ovat. Näitä tukikieliä on 14.
Yle Kielikoulu tarjoaa käännöksiä sen perusteella, mikä on katsojan suomen kielen taso.
Myös tehtävät sopivat tasolle, jonka katsoja on valinnut.
Yle Kielikoulu on ilmainen. Sitä voi käyttää sovelluksella tai selaimella.
Lisää tietoa Kielikoulusta löytyy osoitteesta [yle.fi/kielikoulu](https://yle.fi/aihe/kielikoulu-sprakskolan).
[Katso video siitä, miten Yle Kielikoulu toimii.](https://areena.yle.fi/1-65889464)
Sää
Suomen sää on melko viileää. Lämpötila on jopa 4 astetta alempi kuin tavallisesti toukokuun lopussa.
Alkuviikko on poutainen eli vettä ei sada. Idässä ja pohjoisessa voi tulla sadekuuroja.
Lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä.
Lisätty todellisuus tuo aateliskodin esineistön kätesi ulottuville – Suomen vanhimpaan kartanomuseoon pääsee pian vieraaksi vaikka kotisohvalta 
Urajärven kartanomuseo Asikkalassa on ainoana Suomesta mukana kansainvälisessä, pienten museoiden yhteisponnistuksessa. Kartanossa asuneen Hugo-herran nimikkopolun oppaina toimivat pian QR-koodit.
Naimattomien von Heidemanin sisarusten kotina toiminut Urajärven kartano Asikkalassa testamentattiin aikanaan museokäyttöön. Se avasi ovensa yleisölle jo vuonna 1928 – lajissaan Suomen ensimmäisenä.
Nyt Urajärven kartanomuseo Asikkalassa on päässyt ainoana Suomesta mukaan EU-hankkeeseen, jolla tuetaan pienten museoiden digitalisoitumista.
– Kyllä se on järisyttävän iso digiloikka. Sosiaalisen median rinnalle tulee nyt jotakin ihan muuta, toteaa pääopas **Heidi Rask** Urajärven kartanon ystävät -yhdistyksestä.
[Museon toiminta oli lopahtaa Museoviraston säästötoimien seurauksena vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-8503347), mutta aktiivisten kyläläisten ansiosta se pelastui. Nyt von Heidemanin sisarusten Hugon ja Lillyn kulttuuri- ja sivistystavoitteita vaalii ja toimintaa pyörittää asialle omistautunut yhdistys.
Pienet museot puhaltavat yhteiseen hiileen
EU:n rahoittaman Doors-hankkeen päämääränä on löytää ideoita ja hyviä käytäntöjä, joita voi jakaa muillekin. Kyseessä on kakkosvaihe, jossa ensimmäisessä vaiheessa mukana olleista neljästäkymmenestä pääsi jatkoon puolet. Tukea kehittämiselle yhdistys sai digitoimiin liki 30 000 euroa.
Aiemmin Lilly ja Hugo von Heidemanin kotina toimineesta museosta on tehty pelisovellus ja uudistettu nettisivut. Nyt kehitetään vuorovaikutteisuutta ja jaetaan tietoa museosta ja sen esineistöstä lisätyn todellisuuden mahdollistavien AR-sovellusten ja tietoa sisäänsä kätkevien QR-koodien avulla.
– Haluamme, että museota voi katsella ja kokea myös talvella, jolloin se on kiinni. Digitaalisten keinojen avulla se on mahdollista. Teemme 3D-skannauksia, dokumentoimme esineitä ja niihin liittyvää historiaa, kertoo projektivastaava **Justyna Neuvonen.**
Uusia koukkuja nuorille ja lapsiperheille
Museo avaa ovensa ryhmille toukokuussa ja kesäkuussa muille. Kausi kestää syksyyn, mutta alueella vierailee väkeä myös aukiolojen ulkopuolella.
Pian kartanon metsämaisemissa sijaitsevan Hugo-herran kulttuuripolulla askeltava saa oppaakseen uudet kyltit ja QR-kodeilla varustetut opasteet.
– Kun tämä on vain kesäaikana varsinaisesti auki, ja alueella on retkeilijöitä muulloinkin, pystymme palvelemaan heitä, sanoo Heidi Rask.
Tavoitteena on myös laajentaa kävijäpohjaa. Kartanolla vieraita käy kaudessa noin 4 000, ja tapahtumat lisäävät kävijämäärää parilla tuhannella.
– Keskimäärin kävijät ovat iäkkäämpää väkeä. Täytyy keksiä uusia koukkuja, kuinka nuoria, lapsia ja lapsiperheitä saadaan tavoitettua.
Kokeiluista pysyvämpään tukeen
Digitalisaatio on ollut puheenaiheena myös vastikään järjestetyillä Museopäivillä.
Museoviraston yli-intendentti **Ismo Malisen** mukaan suomalaiset museot ovat digitalisaatiossaan hyvässä vaiheessa.
– Perusasiat ovat mallillaan ja osaaminen hyvällä tasolla. Kokoelmia on digitoitu ja avattu kaikkien käyttöön 2000-luvulla. *Finna* \[kotimaisten museoiden, kirjastojen ja arkistojen vapaa aineistonhakupalvelu\] on ollut menestystarina kansainvälisestikin.
Digiaineistojen avulla on Malinin mukaan kyetty laajentamaan museoiden saavutettavuutta yleisölle.
– Sitten on näyttelytoiminta ja muu. Mahdollistetaan elämysten, kokemusten ja tietojen hyödyntäminen verkon kautta ja museon seinien sisällä.
Haasteena on pysyä digivauhdissa mukana.
– Siinä on tekemistä, että osataan tehdä tulevaisuuden kannalta oikeat ratkaisut. Kaikkeen hypeen ei kannata mennä, mutta pitää olla rohkeutta kokeilla uusia työkaluja ja ratkaisuja.
Jotta vauhdissa pystyään, tarvitaan resursseja ja osaamisen kehittämistä edelleen. Museoliitto-konsernin viestintäpäällikkö **Miisa Pulkkinen** näkee, että museoiden pitäisi päästä digitoinneista digitalisointiin ja kokeiluhankkeiden rahoituksesta pysyvämpään tukeen.
– Valmiudet ja osaamista museoilla on, mutta niitä on vahvistettava ja kehitettävä edelleen. Siihen tarvitaan valtion tukea.
Max Verstappen murskaavan ylivoimainen dramaattisesta muutoksesta huolimatta – ranskalaiskuljettaja tempaisi kovan yllätyksen
Max Verstappen ajoi ylivoimaiseen voittoon Monacon katuradalla. Edes kova vesisade ei häirinnyt Red Bull -tähteä.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi ylivoimaiseen voittoon Monacon legendaarisella katuradalla. Voitto on MM-sarjaa johtavalle hollantilaiskuljettalle kauden neljäs ja uran toinen Monacossa.
F1-kisassa oli pitkään seesteinen vaihe, kunnes 50 kierroksen paikkeilla radalle alkoi tihuttamaan vettä. Hetken päästä vettä oli niin paljon, että radasta tuli hyvin märkä ja liukas.
Kuskit olivat kuivankelin renkailla hätää kärsimässä. Esimerkiksi kakkospaikalla ollut Aston Martinin **Fernando Alonso** hävisi hetkessä useita sekunteja.
Moni kuljettaja liukasteli radalla. Osa kuljettajista tuli vaihtamaan välikelin ja osa sadekelin renkaat.
Alonso sen sijaan yritti hetken aikaa taiteilla uusilla keskikovilla renkailla, mutta joutui pian hakemaan välikelin renkaat alleen.
Loppukisa ajettiin sateisissa olosuhteissa, mutta mitään isompia kolareita ei enää nähty.
Verstappen voitti kisan lähes 28 sekunnin erolla. Alonso oli varikkokömmähdyksestään huolimatta kisan toinen ja kolmosruudusta lähtenyt Alpinen **Esteban Ocon** kolmas. Palkintokorokesija on Oconille kauden ensimmäinen.
Verstappen lähestyy legendaa
26-vuotiaalle Verstappenille voitto on jo uran 39:s. Hän on enää kahden voiton päässä kaikkien aikojen tilaston viidentenä olevasta brasilialaislegendasta **Ayrton Sennasta**.
Alonso on yltänyt tällä kaudella kolmen parhaan joukkoon jo peräti viisi kertaa, kun hänen edellinen palkintokorokesijansa oli vuodelta 2014.
Alonso yritti haastaa startissa Verstappenia, mutta tähtikuski piti kärkipaikkansa. Startti oli ylipäänsä hyvin muuttumaton kärjen osalta ja isommilta kolhuilta vältyttiin.
Jo kertaalleen F1-areenat hyvästellyt Alonso on voittanut edellisen kerran vuonna 2013 Espanjan GP:ssä.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** nousi kisassa neljä sijaa ja oli 11:s. Eilen aika-ajoissa seinään törmännyt Red Bullin **Sergio Perez** ei pystynyt nousemaan kisassa merkittävästi ja oli vasta 17:s.
Haasteellisesta lopusta huolimatta kisassa nähtiin vain kaksi keskeyttäjää.
Verstappenin MM-johto on jo 39 pistettä.
Latvia voitti historiallisen MM-pronssin! Presidentti ilakoi Tampereen areenassa, faneilla herkkä hetki  – nämä kuvat kertovat kaiken jättipaukusta
MM-kisojen pronssiottelusta muodostui hurja jännitysnäytelmä.
Latvia juhlii jääkiekon MM-pronssia. Maan historian ensimmäinen jääkiekon MM-mitali varmistui sunnuntaina, kun joukkue kukisti Yhdysvallat jatkoajalla maalein 4–3.
Ratkaisumaalin viimeisteli jatkoajalla **Kristians Rubins**, joka oli tuonut myös kolmannessa erässä joukkueen tasoihin.
Maali sai niin paikalle saapuneet latvialaiset kuin Latvian suomalaisvalmentaja **Petteri Nummelinin** sekaisin. Nummelin tuuletti voittoa raivoisasti vaihtoaitiossa.
MM-kisojen vääntöä Yhdysvaltain ja Latvian kesken ei olisi tunnistanut pronssimatsiksi, ellei sitä olisi etukäteen kertonut.
Paikalle saapuneet latvialaiskannattajat sekosivat täysin Latvian maaleista ja pitivät infernaalista meteliä areenalla. Tunnelmaa voi kuvailla jopa turnauksen parhaaksi.
Tuhannet latvialaiset räjähtivät huutoon ensimmäisen kerran jo avauserässä, kun **Richards Bukarts** nosti maalin kulmalta Latvian johtoon.
Vauhdikkaassa avauserässä Latvia ei saanut paistatella kuitenkaan pitkään johtoasemassa. Yhdysvaltain tähtipelaaja **Brocco Grimaldi** tasoitti pelin kaksi minuuttia Bukartsin maalista.
Hän osui myös toistamiseen erän loppupuolella. **Janis Jaks** oli vienyt Latvian 2–1-johtoon kolme minuuttia aiemmin.
Grimaldi johtaa kisojen pistepörssiä tehoilla 7+7=14 ennen illan finaaliottelua.
Toinen erä oli seesteisempi, eikä kumpikaan päässyt juhlimaan maaleilla. Tunnelmaa areenalla nostatti latvialaisparin kihlaus, joka sai osan yleisöstä antamaan seisten aplodeja.
Kolmannessa erässä Latvialla oli mahdollisuus siirtyä jopa sensaatiomaisesti johtoon, mutta **Oskars Batna** ei onnistunut viimeistelyssä suoran hyökkäyksen päätteeksi.
Sen sijaan Yhdysvallat meni johtoon ajassa 46.19, kun **Matt Coronato** laukoi irtokiekon verkkoon ohi kaatuneen latvialaisvahti **Arturs Silovsin**.
Latvia joutui erässä puolustuskannalle, mutta se sai lisävirtaa edelleen äänekkäästi laulaneista latvialaisista.
Sitkeys sai palkinnon reilut viisi minuuttia ennen summeria, kun **Kristians Rubinsin** viivaveto painui verkkoon, ja areena mylvi haltioissaan.
Paikalle saapuneet latvialaiset saivat lopulta haluamansa lopun, kun Rubins osui toistamiseen jatkoajalla.
Saga Vanninen oli rikkoa yli 30 vuotta vanhan 7-ottelun Suomen ennätyksen –  katso, kuinka valmentaja kannusti raivokkaasti loppuun asti
Seitsenottelija Saga Vanninen, 20, keräsi hienon pistesaaliin 6 391 moniottelutapahtumassa Itävallassa. Hän jäi yli 30 vuotta vanhasta Suomen ennätyksestä vain 13 pistettä.
**Saga Vanninen** teki seitsenottelun ennätyksensä sunnuntaina moniottelutapahtumassa Götzisissä Itävallassa. 20-vuotias superlahjakkuus otteli pisteet 6 391 ja nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa toiseksi. Vannisen entinen ennätys oli kaksi vuotta sitten oteltu 6 271.
Vannisen tulos on uusi alle 23-vuotiaiden Suomen ennätys. Lajin Suomen ennätys on **Satu Ruotsalaisen** vuoden 1991 Tokion MM-kisoissa tekemä 6 404.
– Harmittaa vähän, kun keihäs meni ihan pilalle. Jäi kuitenkin niin vähän siitä SE:stä, vaikka se ei ollut tavoite ennen kisaa, Vanninen kertoi ottelun jälkeen.
– En odottanut, että menisi näin hyvin. Treenit ovat menneet vähän alavireisesti viime aikoina, sikäli meni yllättävän hyvin täällä.
Vanninen oli kovatasoisen kisan neljäs. Voiton vei Yhdysvaltain **Anna Hall** maailman kärkituloksella 6 988.
”Ei ollut mikään yksi tuurihyppy”
Vanninen aloitti ottelu-urakkansa lauantaina mainiosti aitomalla seitsemän sadasosan päähän ennätyksestään ajalla 13,48.
Hän teki henkilökohtaisen ennätyksensä neljässä eri lajissa. Korkeudessa Vanninen ylitti 180, hän juoksi 200 metrillä ajan 24,35, pituudessa hän venytti 643 ja 800 metrillä kello pysähtyi aikaan 2.17,91.
Etenkin pituuspaikalla Vanninen oli kovassa vedossa, sillä hän ylitti jokaisella kolmella yrityksellään vanhan ennätyksensä 634. Hänen toiseksi paras tuloksensa oli 642.
– Minulla korkeus on ollut viime aikoina todella vaikea laji, joten siihen olen todella tyytyväinen. Hallissa meni kymmenen senttiä huonommin kuin nyt. Olen tyytyväinen myös pituuteen, kun se on mennyt selkeästi eteenpäin. Ei ollut mikään yksi tuurihyppy vaan koko sarja oli hyvä, Vanninen kuvaili onnistuneita suorituksiaan.
Leipälajissaan kuulassa Vanninen työnsi 14,98 ja kirjasi lajivoiton. Vannisen potentiaalista kertoo, että kuulassa hän on työntänyt parhaimmillaan peräti 16,12.
Keihäässä Vanninen ei ollut parhaimmassa mahdollisessa vireessä. Hänen pisin kaarensa kantoi 42,53. Vertailun vuoksi vanhassa ennätyssarjassaan hän hetti 47,01.
800 metrillä hän juoksi ajan 2.17,91 ja paransi aiemmasta ennätyksestään, 2.26,90, lähes yhdeksän sekuntia.
– Keihäässä kaikki meni pieleen, mikä voi mennä. Ehkä vähän hätäännyin ja oli yliyrittämistä – en tiedä, mutta ei nyt lähtenyt. Tässä kuula meni vähän... olen pettynyt, kun hallissa meni yli 16 metriä, vaikka se ei ole mikään perustasoni. Aidoissakin olisi teknisesti parannettavaa, Vanninen pohti.
Kannustusta Vannisella ainakin riitti. Vannisen valmentaja **Jesse Jokinen** kannusti suojattiaan raivokkaasti loppuun asti.
– Mene mene! Taistele Saga! Paina, paina, paina! Jokinen kannusti.
Hurjaa nuorten arvokisamenestystä
Tampereen Pyrinnön kultakimpale oli vahvassa ennätysvireessä jo talvella. Hän otteli 5-ottelussa Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaimman sarjan 4 541 ja jäi vain 39 pisteen päähän **Tiia Hautalan** SE:stä. EM-halleissa hän oli seitsemäs.
Vanninen on yksi Suomen lahjakkaimmista yleisurheilijoista. Vuonna 2003 syntynyt urheilija on lajin kaksinkertainen nuorten maailmanmestari. Hän on voittanut alle 20-vuotiaiden sarjassa myös nuorten EM-kultaa.
Vanninen on yksi mielenkiintoisimmista nimistä heinäkuussa Espoossa pidettävissä yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa.
7-ottelun tulosraja Budapestin MM-kisoihin on 6 480.
*Päivitys 38.5.2023 klo 18.53: Lisätty juttuun Vannisen kommentit ja video. Päivitetty otsikkoon Vannisen sitaatti.*
Murhat piinaavat historioitsija Teemu Keskisarjaa yötä päivää: “Tulilahti on yhtä kuolematon mysteeri kuin Kyllikki Saari ja Bodom” 
Tutkija, kansanedustaja Teemu Keskisarja (ps.) tutkii kuolleita ihmisiä ja valvoo yöt heidän seurassaan. Dokumenttisarja seuraa tutkimustyön edistymistä.
Nainen, polkupyörä, hämärä metsä – ruumis, suohauta, tuntematon tekijä. Kyllikki Saaren ja Tulilahden murhat muistuttavat toisiaan hämmentävän paljon. Historioitsija, nykyinen perussuomalaisten kansanedustaja Teemu Keskisarja on tutkinut molempia murhamysteerejä. Kyllikki Saaresta hän on jo kirjoittanut kirjan, sitten työpöydälle tulivat Tulilahden murhat. Uusia asioita on selvinnyt, pieninä polkuina ja palasina samalla, kun Keskisarja on syventynyt tapauksiin. Hän kysyy nyt, oliko tapauksissa sittenkin sama tekijä?
Kyllikki Saari katosi toukokuisena iltana vuonna 1953 Isojoella Pohjamaalla ollessaan kotimatkalla kirkon hartaustilaisuudesta. 17-vuotiaan Saaren ruumis löytyi suohaudasta saman vuoden syksynä, tekijä ei löytynyt koskaan. Tapauksesta tuli Suomen historian tutkituimpia. Saaren murhasta tuli toukokuussa kuluneeksi 70 vuotta.
Tulilahdella, Heinävedellä itä-Suomessa puolestaan [kaksi nuorta naista tapettiin raa'asti heinäkuun yössä vuonna 1959.](https://yle.fi/a/3-10881289) Eine Nyyssösen ja Riitta Pakkasen ruumiit löytyivät kuukautta myöhemmin niin ikään suohaudasta. Tapausta tutkittiin pitkään, mutta tekijästä ei saatu varmuutta.
Keskisarja on kaivanut esiin molemmista tapauksista uusia yksityiskohtia työstäessään uutta kirjaansa. Ne eivät jätä häntä rauhaan. Kirja Kyllikki Saaresta valmistui jo 2021, mutta tapaus vaivaa yhä.
– Yleensä pystyn päästämään kirjoista irti, enkä vaivaa niillä päätäni sen jälkeen kun ovat menneet painoon. Mutta Kyllikki Saari on piinannut mua pitkään. Edelleen pohdin, pitäiskö kyhätä jatko-osa, koska Saaren [rippipapista löytyy koko ajan](https://areena.yle.fi/1-64688902) lisää erikoisia asioita.
Rippipappi Kauko Kanervoa epäiltiin aikoinaan Saaren murhasta.
Tulilahden murhaaja ei koskaan selvinnyt - oliko tekijöitä useampi?
Tulilahden murhien ja Kyllikki Saaren tapauksissa on Keskisarjan mukaan käsittämättömän paljon teknisiä yhtäläisyyksiä. Oli yöllinen hyökkäys uhrien kimppuun, suohauta, samalla tavalla haudan luona leikatut turpeet ja puuntaimen veistäminen hautapaikalle sitä peittämään. Oli polkupyörien upotus ja erittäin taitava maaston hyödyntäminen.
Myöskään Tulilahden tapauksessa tekijästä ei koskaan saatu varmuutta. Tutkinta on avattu useasti uudelleen, epäiltyjä oli useampia. Tulilahden pääepäilty, taparikollinen Runar Holmström, hirtti itsensä lääninvankilassa ennen tapauksen pääoikeudenkäyntiä toukokuussa 1961.
Poliisi kävi läpi useita tutkintalinjoja, mutta Keskisarjan mukaan niissä on kaikissa aukkoja.
– Jokaisessa tutkintalinjassa on ristiriitoja, epävarmuutta, ajanpuhkomia aukkoja. Kuka sen teki? Väitän tietäväni Tulilahdesta ja Kyllikki Saaresta enemmän kuin yksikään elossa oleva ihminen. Mutta en tiedä sitä minkä jumala.
Keskisarja on tutkinut Tulilahden ruumiinavauspäiväkirjat - ne ovat luultavasti tulevan kirjan kaikkein tärkein lähdeaineisto. Niistä selviää, että uhrien ruumiinavauksen tekijä vuonna 1959 ei ollutkaan lääninlääkäri, vaan virkaa tekevä kesäsijainen.
– Ei siis missään nimessä kokenut ruumiinavaaja. Voiko vammoista päätellä oliko tekijöitä yksi vai useampi? Oliko ruumiinavaus pätevää työtä, vai ihan höpöjuttu?
[Ylen nyt esitettävässä dokumenttisarjassa](https://areena.yle.fi/1-64688901) Keskisarja etsii vastausta kokeneen ruumiinavauslääkärin pakeilta. Ruumiinavauslääkäri pohtii tarkkaa kuolinsyytä, surman yllätyksellisyyttä ja sitä, oliko tekijöitä useampi.
Alkuperäislähteet, alkuperäislähteet - ne on kaikki kaikessa. Niinkuin pankki ei voi olla parempi kuin asiakkaansa, historiateos ei voi olla ainakaan merkittävästi lähteitään parempi.
Oliko Tulilahdessa sama murhaaja kuin Kyllikki Saaressa, päätyy Keskisarja kysymään. Tulilahden epäillyn Runar Holmströmin ja Kyllikki Saaren yhdistämistä on hänen mukaansa pidetty tähän asti höpöjuttuna. Keskisarja tiimeineen on kuitenkin löytänyt Tulilahden murhien surmien pääepäillyn Runar Holmströmin ja Kyllikki Saaren yhteyksiä tukevia seikkoja. Holmström oli vapaalla jalalla vuonna 1953. Hyvin mahdollisesti työpaikoistaan ja myöhemmistä rikoksistaan päätellen hän vaikutti juuri Etelä-Pohjanmaalla, missä Saari katosi.
Keskisarja on tutkimuksensa edetessä tullut siihen tulokseen, että Holmströmissä oli takuulla ainesta sarjamurhaajaksi.
– Tulilahti on yhtä kuolematon mysteeri kuin Kyllikki Saari ja Bodom, hän uskoo.
Kyllikki Saaren muisto elää haastateltavien mielessä
Keskisarjan tutkimustyössä oleelliset hahmot ovat hänen kaksi tutkimusapulaistaan, Eeva Tammi ja Kaisa Kautto. He matkustavat ympäri Suomea kahlaamassa läpi arkistoja ja haastattelemassa ihmisiä Keskisarjan tutkimustyötä varten. Tammi on eläkkeellä oleva sairaanhoitaja ja useita tietokirjoja kirjoittanut sotahistorioitsija, Kautto päätoiminen kanttori.
Keskisarjan uusimpia tutkimuksia varten avustajat ovat kiertäneet Pohjanmaalla jututtamassa Kyllikki Saaren aikalaisia, katsastamassa paikkoja ja etsimässä vihjeitä. Uutta on selvinnyt, ja Pohjanmaalla aikalaisten kertomukset ovat tuoneet lisätietoa Saaresta ja epäillyistä. Haastateltavat ovat valottaneet avustajille yhden Saaren murhasta epäillyn, pappi Kauko Voitto Kanervon, persoonaa. Kanervo oli Saaren rippi-isä.
Kanervosta Keskisarja toteaa, että tämä oli väkivaltainen, vaarallinen saalistaja, jolla oli pakkomielle neitsyisiin.
– Pastori Kanervo käytti hyväksi Kyllikkiä, eikä Kyllikki todellakaan ollut ainoa; Kihniössä 16-vuotias rippilapsi, Isossakyrössä kirkkokuorossa laulavat sisarukset. Monta ihmistä, joita Kanervo vaaniskeli, jahtasi ja sai kiinnikin. Maantiellä, metsässä...
Kyllikki Saaren kanssa samaa rippikoulua käynyt Aino Tukiainen muistelee avustajien häntä jututtaessa, että Kanervo oli pelottava hahmo.
– He keskenään pitivät sellasta silmäpeliä, joka minusta näytti oudolta. Mä ihmettelin kun Kyllikin silmät eli, vaikka muuten hän oli ujo. Mitä mä taas tästä Kanervosta olen luonut kuvan - hän oli tulisilmäinen, mä pelkäsin häntä, kun hän tuli lähelle. Hän oli irstainen tyyppi.
Murheelliset muistot palaavat Tukiaisen mieleen.
– Mulla tuli sellainen tunne, että onko miehet tuollaisia? Että voi Kyllikki-reppana, kun hän uskoi liikaa tällaisiin valheisiin. Tässä on tulos: ruumis löydetään suohaudasta.
Voisiko Kauko Kanervon haudan kaivaa auki?
Tutkimustiimin kiinnostuksen on herättänyt myös sukka, joka oli tungettu Kyllikki Saaren löytyneeseen kenkään.
– Mystistä, että ennen Saaren ruumiin löytymistä, läheltä suohautaa löytyivät hänen kenkänsä. Vielä mystisempää on, että toiseen kenkään oli tungettu miesten sukka, päästä poikkastu lyhyemmäksi, Keskisarja miettii.
Samaa mieltä on tutkimusavustaja Eeva Tammi.
– Kengät oli lähteneet tytön jaloista niin, että niissä oli nauhat solmittuina. Jos tää on raiskaajan, murhaajan sukka, mitä varten hän menee sinne kenkään työntämään sen? Ja mitä varten ne oli paiskeltu lähelle hautapaikkaa?, hän ihmettelee.
Kanervolla oli jalassaan proteesi, koska hänen toinen jalkansa oli murskautunut puimakoneessa parikymppisenä, Keskisarja kertoo.
– Puolivakavissamme harkitsemme, voisiko Kauko Kanervon haudan kaivaa auki. Sieltä löytyisi Kanervon jalkaproteesi, jota voisimme sovitella sukkaan, joka löytyi Kyllikki Saaren kengästä.
”Tätä työvaihetta on vaikea kutsua kauniimmin”
Keskisarjalla on työn alla Tulilahti-teoksen lisäksi puolen tusinaa muuta kirjaa, lukuisia pakinoita ja kolumneja. Historiakirja Tulilahden tapahtumista on edennyt takkuisesti, kustantamosta kysellään jo käsikirjoituksen perään.
Tutkimusavustajat saavat tunnustusta, vaikka ison aineiston systemaattinen läpikäynti haastaa hermoja. Keskisarjan oma kone yskii, hän haluaisi jo uutta vaihdetta silmään.
– Vielä vannotan, vannotan, miten tärkeää on se että lähdeviitteet on just eikä melkeen. Lähdeviitteiden puute ja mössööntyminen on mun omien, siis melkein mielenterveysongelmien, se yksi syy. Asiat on niin sekaisin päässä ja sitten yrittää muistaa että missä nää on, onko nää mulla himassa vai mökillä vai Kaisalla vai Eevalla vai muistitikulla..
Samaan hengenvetoon historioitsija toteaa, että avustajat ovat jo häntä itseään tehokkaampia tiedonhankkijoita. Muistaapa hän heitä kiittääkin.
– Ensimmäinen kerta kun kiität mistään!, kuuluu avustajien vastaus.
Tulilahden murhista kertovan kirjan käsikirjoitus pitäisi pian saada valmiiksi. Historioitsija itse ei ole helposti tyytyväinen. Hän uskoo että kirjan voisi vielä taikaiskulla pelastaa jokin uusi todiste, jos avustajat saisivat selville jotakin ratkaisevaa. Haastattelupyyntöjä on dokumentin teon aikaan vielä vetämässä. Teksti vaatii työstöä.
– Tätä työvaihetta, jota nyt teen, on vaikea kutsua kauniimmalla sanalla kuin runkkaaminen. Siltä se tuntuu. Loputtomasti merkintöjä tekstiin - siirto tuonne, tämä kohta kokonaan yli, väärä lähdeviite - sitten tää runkattu paperikasa pitää jotenkin muuntaa toimivaksi kokonaisuudeksi.
Parhaimmat ideansa kirjaan tutkija saa öisin.
– Ihan yksin kuolleiden ihmisten seurassa sanelen tekstiä nauhuriin.
Saadaanko tutkimukseen ratkaiseva tiedonpala? Lähteekö käsikirjoitus painoon vai paperisilppuriin? Teemu Keskisarja ja kuolleet ihmiset Yle Areenassa.
Sorsaperhe eksyi sisälle lukittuun hoitolaitokseen – pelastuslaitos kävi ohjaamassa linnut takaisin ulos
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli hieman epätavallisempi tehtävä Vantaalla sunnuntaina.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai sunnuntaipäivällä pelastustehtävän, kun sorsaemo ja kolme poikasta eksyivät vantaalaisen hoitolaitoksen ruokasaliin. Pesue oli kotiutunut ruokapöydän alle.
Paloesimies **Aleksi Savolainen** kertoo, ettei tiedä miten sorsat olivat tarkalleen ottaen päässeet sisälle. Lisäkysymyksiä herätti myös se, että pikkuiset sorsan poikaset eivät osanneet vielä lentää.
– Se on arvoitus, miten ne olivat sinne päässeet. Kaikki ovet mistä mekin kuljettiin, olivat lukossa molempiin suuntiin.
Savolainen kertoo, että heillä on eläintenpelastustehtäviä viikoittain. Hänen mukaansa ihmisillä saattavat loppua keinot esimerkiksi sisälle joutuneiden lintujen auttamisessa ulos.
Savolainen kuvailee, että he ohjasivat omalla läsnäolollaan emoa ja seuruetta ulos. Lintujen saattaminen onnistui kohtuullisen helposti noin viidessä minuutissa.
– Poikaset seuraavat emoa kuin hai laivaa.
Kielimuurin takia Savolainen ei tiedä minne sorsat jatkoivat matkaa. Hän pohtii, että sorsat saattoivat hakeutua ruokapöydän alle, mikäli ne olivat yhtä nälissään kuin palomiehet itse.
– Ainahan siitä jää hyvä fiilis, kun saa auttaa. Välillä iloisiakin tehtäviä, summaa Savolainen.
Pitkä riita mökkivaunujen paikasta ratkeaa kesäasukkaiden häätöön Lapualla – ”Meitä on lyöty niin kyykkyyn”, sanoo taisteluun väsynyt asukas
Lapua perustelee Hirvijärven asuntoalueen mökkivaunulaisten häätämistä virkistyskäyttötarpeella ja kustannuksilla. Asukkaille tutun lomapaikan jättäminen on haikeaa ja kiistely ollut raskasta.
Lapuan Hirvijärven asuntovaunualue on jo melkein autio. Kentän laitamilla nököttää enää yksi asuntovaunu.
Mökkivaunujen harventuneessa rivissä osan paikalla on enää tiilikasa. Juhannukseen mennessä ei enää sitäkään.
Yöttömän yön aikaan alueen on oltava kaupungin määräyksellä tyhjä.
Lapuan kaupunki haluaa alueen yleiseen virkistyskäyttöön ja on perustellut päätöstään muun muassa kustannussyillä.
Kesäasukkaat eivät ymmärrä perusteluja ja kokevat, ettei asiasta kunnolla koskaan edes keskusteltu.
Nyt jotkin mökkivaunuista ovat myynnissä tai jo myyty. Osa omistajista tekee purkutöitä ja etsii omalleen uutta paikkaa. Lapualaisella **Asko Perämäellä** on mielessä pysyvä vaunuparkki veden äärellä.
Perämäki on viettänyt kesiään mökkivaunussa Hirvijärvellä reilun parinkymmenen vuoden ajan. Ensin asunto- ja sitten mökkivaunussa.
– Jos tontin jostain löydän, niin Lapualta en sitä kyllä hae, puuskahtaa Perämäki.
Reilu 10 vuotta sitten kinaa käytiin oikeussaleja myöten siitä, onko mökkivaunu Hirvijärvellä luvallinen. Asia ratkesi kaavamuutoksella. Vaunuilla on nyt rakennuslupa ja niistä maksetaan kiinteistövero.
Neljä vuotta kestänyt häätöjupakka oli viimeinen niitti.
– Meitä on lyöty niin kyykkyyn, pitää kaivaa monttu, jos vielä alemmas pitää mennä, sanoo Perämäki.
Kolmen sukupolven kesänviettopaikka
Lapualainen **Tuulikki Ilomäki** on viettänyt kesiään Hirvijärvellä jo 45 vuoden ajan. Kaikki alkoi siitä, kun Tuulikki Ilomäen puoliso oli karsimassa tekoaltaan pohjaa ja ihastui maisemaan.
– Tänne tultiin kesällä 1977 teltan kanssa, muistelee Ilomäki.
Perheen kasvaessa teltta vaihtui asuntovaunuun ja myöhemmin mökkivaunuun.
Ilomäen perheessä kesiä on vietetty Hirvijärvellä jo kolmessa polvessa. Perinne katkeaa Tuulikin pojan **Timo Ilomäen** lapsiin.
– Tässä on niin kauan taisteltu, että tämän kirjan kansi käännetään nyt kiinni, toteaa Timo Ilomäki.
Ilomäet eivät myöskään ymmärrä kaupungin tarvetta häätää kesäasukkaat. Kustannuksiin vetoaminen tuntuu oudolta.
– Jätehuolto on, vaikka pääosin viedään roskat mukanamme, ja talvella jonkin sortin teiden auraus. Sähkö maksetaan itse kulutuksen mukaan, ynnää Timo Ilomäki.
Yhteistilojen käyttössä kahnauksia
Leirintäalueen vieressä sijaitsee kaupungin omistama leirikeskus, jossa on pääosin seurakuntien leiritoimintaa. Leirintäalueen asukkailla on ollut lupa käyttää leirikeskuksen vessaa ja suihkutiloja.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kai Pöntinen** kertoo, ettei yhteisten tilojen käyttö ole sujunut ongelmitta. Selkkauksia on puitu takavuosina myös lehtien palstoilla.
Leirintäalueen asukkaat tunnistavat ongelman, mutta heidän mukaansa kyse on siitä, ettei leirikeskuksen käyttäjiä ole informoitu leirintäalueen asukkaiden käyttöoikeudesta.
– Meitä on karhattu sieltä pois, ehkä on ollut informaatiokatkos puolin ja toisin, sanoo Tuulikki Ilomäki.
Yhdistyksen vetovastuu ei enää kelvannut
Lapuan kaupunki haki pitkään leirintäalueelle yrittäjää tuloksetta.
Tässä vaiheessa asukkaille ehdotettiin, että heidän tulisi perustaa oma yhdistys asioita hoitamaan, kertoo Lapuan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kai Pöntinen.
– Kun ehdotus vihdoin tuli, se tuli liian myöhään, sanoo Pöntinen.
Asukkaat siis lopulta ehdottivat kaupungin johdolle yhdistyksen perustamista, joka vuokraisi alueen?
– Se ei saanut enää kannatusta. Ei meille kerrottu, että siinä on parasta ennen -päivä, kertoo Asko Perämäki.
Myös alueen laajempia kehittämismahdollisuuksia selvitettiin kaupungin toimesta, mutta niiden toteuttaminen todettiin liian kalliiksi. Nyt kaupunki haluaa alueen yleiseen virkistyskäyttöön.
Asukkaiden mielestä yleinen virkistyskäyttö on ollut mahdollista tähänkin saakka. Asukkaista tuntuu, että heidät on haluttu häätää ilman varsinaista syytä.
– Kokonaisuuden kannalta haitat olivat hyötyjä suuremmat, muotoilee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kai Pöntinen.
Vakituiset kesäasukkaat huomauttavat, että heidän myötään syrjäisillä rannoilla on ollut valvova silmä mahdollisten tihutöiden osalta.
– On pelko, että täällä ruvetaan tekemään pahaa, aprikoi Tuulikki Ilomäki.
Vaikka monen Hirvijärven pitkäaikaisen kesäasukkaan mieli on haikea, asia on nyt loppuun käsitelty.
– Toisaalta tuntuukin jo siltä, että haluaa jo lähteä ja jättää muistot taakse. On hyviäkin muistoja, mutta neljä vuotta on oltu löysässä hirressä.
Ilomäen mökkivaunulle ei ole vielä löytynyt uutta sijoituspaikkaan, myös kesänviettoon pitää löytää toinen tapa. Yhteisöllisyyttä tulee ikävä.
– Paikka on rauhallinen ja kaukana kaikesta. Tämä yhteisö, mikä täällä on, on kaikki samaa perhettä, harmittelee Tuulikki Ilomäki.
Suomalaisvaikuttaja tyrmistyi CHL:n sääntömuutoksista – IIHF:n puheenjohtaja vaatii NHL:ltä MM-kisojen kunnioittamista
MM-kisojen pääsihteeri ja IIHF:n hallituksen jäsen Heikki Hietanen sanoo, että jääkiekon Mestarien liiga kulkee toiseen suuntaan kuin muut. NHL-pelaajien osallistumisesta olympialaisiin keskustellaan edelleen.
**TAMPERE.** Jääkiekon Mestarien liiga kohahdutti tällä viikolla, kun se kertoi uusista sääntömuutoksista. Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n puheenjohtaja **Luc Tardif** kertoi MM-kisojen mediatilaisuudessa liiton yllättyneen uusista säännöistä.
– Jos kerron totuuden, yllätyimme. Mutta miksi ei voisi kokeilla jotain. Seuraamme asiaa, mutta olimme yllättyneitä. Meidän mielestä se ei ole tapa edetä ja lähestyä uusia sääntöjä, Tardif sanoi.
Ensi kaudella CHL:ssä kahden minuutin rangaistukset eivät pääty ylivoimamaaliin ja jäähylle joutuu myös silloin, jos vastustaja onnistuu viimeistelyssä siirretyn rangaistuksen aikana.
Jäähy voi kuitenkin päättyä niin, että alivoimalla oleva joukkue onnistuu viimeistelyssä.
Jäähyjen merkitys kasvaa
MM-kisojen pääsihteeri ja IIHF:n hallituksen jäsen **Heikki Hietanen** sanoo Yle Urheilulle, että CHL menee tällä hetkellä eri suuntaan kuin muut.
– Prosessi ei mennyt hyvin. Ainahan voi kokeilla, ei sitä vastaan voi tietenkään olla ja se on heidän sisäinen päätöksensä.
– Kun muuten koitetaan miettiä, että pelit ratkaistaisiin enemmän tasakentällisin, niin he menevät toiseen suuntaan. Jäähyjen merkitys kasvaa lopputuloksessa ja en tiedä, onko se hyvä kehitys.
Järjestäjät tyytyväisiä lipunmyyntiin
MM-kisojen mitalipeleihin ylsi tänä keväänä kaksi yllättäjää, kun Saksa pelaa finaalissa ja Latvia pronssiottelussa. Hietasen mukaan nämä ovat hyviä asioita jääkiekkoilevalle maailmalle.
Latvian menestyminen toi myös Tampereelle useita tuhansia kannattajia. Hietasen mukaan Tampereella jäädään viime vuoden katsojamäärästä noin 4 000 lipun verran. Kun Riian liput otetaan mukaan, katsojamäärä kasvaa viime vuoden kisoihin verrattuna yhteensä yli 60 000 katsojalla.
– Lipunmyynnin osalta olemme aika lailla samassa tilanteessa kuin viime vuonna. Jos Suomi olisi pelannut, olisi voinut pikkaisen petratakin. Olemme erittäin tyytyväisiä tähän määrään.
Tardif kertoi toimittajille, että Venäjän ja Valko-Venäjän osallistumista kansainvälisiin kilpailuihin kaudella 2024–2025 päätetään ensi vuoden maaliskuussa.
– Haluamme tehdä sen (päätöksen) joka vuosi, sillä toivomme parempaa tilannetta niin pian kuin mahdollista.
Päätökset mahdollisista olympiakarsinnoista koskevat Tardifin mukaan ainoastaan Valko-Venäjää. Jos Venäjä hyväksytään mukaan, se pääsisi vuoden 2026 olympialaisiin rankingin perusteella.
NHL-pelaajat olympialaisiin?
NHL-pelaajien osallistumisesta olympialaisiin käydään edelleen keskustelua.
Tardifin mukaan päätös NHL-pelaajien osallistumisesta täytyy tehdä kesän 2024 jälkeen. Hän on optimistinen asian suhteen, mutta muistuttaa, ettei asia ole pelkästään hänen käsissään.
Yksi huolenaihe liittyy olympialaisten areenaan ja kisaorganisaatioon. IIHF:n mukaan Milanon olosuhteet ovat kaukana esimerkiksi MM-kisoissa totutusta perustasosta.
– Emme luovuta. Yritämme kannustaa heitä kovasti eteenpäin, mutta se ei myöskään tarkoita, ettemmekö voisi työskennellä NHL-pelaajien suhteen.
– Haluamme pitkäkestoisen suhteen. Haluamme parhaat pelaajat MM-kisoihin ja olympialaisiin. Teimme sen jo Pekingissä, mutta korona perui prosessin. Olemme aloittaneet neuvottelut uudelleen.
Tardif korostaa, että IIHF haluaa molemminpuolista kunnioitusta asian suhteen. NHL-pelaajista keskustellaan seuraavan kerran ensi kuussa.
– Heillä on uusi johtaja, jonka tapasin viime viikolla. Yritimme löytää ratkaisua pelaajien vakuutuskysymykseen.
– Haluamme varmistaa, että KOK, IIHF, NHL ja NHL:n pelaajayhdistys löytävät ratkaisun yhdessä.
World Cupin ajankohta hiertää
Tardif otti lehdistötilaisuudessa kantaa myös mahdollisen World Cupin järjestämiseen. Vuonna 2024 turnausta ei nähdä, mutta NHL suunnittelee World Cupia helmikuulle 2025.
IIHF ei ole samalla linjalla. Liiton mukaan se olisi iso ongelma eurooppalaisille liigoille ja seuroille.
Kyse on myös IIHF:n halusta suojella kolme kuukautta myöhemmin järjestettäviä MM-kisoja.
– Sitten vuoden 2008 emme ole järjestäneet MM-kisoja Pohjois-Amerikassa, koska emme halua olla kilpailemassa Stanley Cupin kanssa. Mutta haluamme samaa kunnioitusta meidän MM-kisojamme kohtaan.
Kultaisen palmun pokannut ohjaaja teki historiaa Cannesissa – haukkui presidentti Macronin ja Ranskan kulttuuripolitiikan
Justine Triet on vasta kolmas nainen, joka on saanut Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon, Kultaisen palmun. Hän ryöpytti kiitospuheessaan Ranskan johtoa.
Cannesin kansainväliset elokuvajuhlat päättyivät lauantai-iltana kulttuuri- ja sisäpoliittiseen kritiikkiin. Kultaisen palmun voittanut ranskalaisohjaaja **Justine Triet**, 44, ampui täyslaidallisen Ranskan hallituksen kulttuuripolitiikkaa kohtaan.
Elokuvallaan *Anatomy of a Fall* festivaalin tärkeimmän palkinnon pokannut Triet totesi kiitospuheessaan, että Ranskan neoliberaali hallitus uhkaa leikkauksillaan niitä rakenteita, joiden tuote Triet itse on.
Asiasta uutisoivat sekä amerikkalainen elokuvajulkaisu [Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/movies/movie-news/cannes-2023-award-winners-1235500575/) että brittilehti [the Guardian](https://www.theguardian.com/film/2023/may/27/justine-triets-anatomy-of-a-fall-wins-palme-dor-at-cannes-film-festival).
Normandiassa syntynyt Triet on valmistunut École nationale supérieure des Beaux-Artsista. Se on Pariisissa sijaitseva taideyliopisto.
Ohjaajan kritiikki ei jäänyt siihen. Hän haukkui kiitospuheessaan myös Ranskan presidentti **Emmanuel Macronin** ja tämän läpiviemän eläkeuudistuksen, joka johti rajuihin mellakoihin eri puolilla Ranskaa tänä keväänä.
Triet ei ole ensimmäistä kertaa Cannesissa, eivätkä kriittiset kiitospuheet ole tavattomia elokuvajuhlien historiassa.
Triet debytoi Cannesissa jo vuonna 2013 dokudraamalla *Age of Panic*. Hän kuvasi elokuvan Ranskan vuoden 2012 presidentinvaalin aikana. *Age of Panic* oli mukana erillisessä ACID-elokuvatapahtumassa, joka pidetään Cannesin festivaalin aikana. Se voi toimia nousevan polven tekijälle ponnahduslautana.
Ensimmäisen kerran Triet pääsi festivaalin kilpasarjaan elokuvalla *Sibyl* vuonna 2019, mutta elokuva jäi ilman palkintoa. *Sibyl* kertoo psykoterapeutista, joka sotkeutuu näyttelijänä työskentelevän asiakkaansa elämään.
Suomen ensi-illasta ei vielä tietoa
Kultaisen palmun voittanut *Anatomy of a Fall* on puolestaan murhamysteeri ja oikeussalidraama. Siinä kirjailija yrittää todistaa syyttömyytensä miehensä kuolemaan.
Tunnettu brittiläinen elokuvakriitikko **Peter Bradshaw** ei lämmennyt *Sibyl*-elokuvalle, mutta *Anatomy of a Fallin* kohdalla ääni muuttui kellossa. Bradshaw pitää sitä neljän tähden arvoisena elokuvana kritiikissään [the Guardianissa](https://www.theguardian.com/film/2023/may/21/anatomy-of-a-fall-review-sandra-huller-compels-as-an-author-accused-of-her-husbands).
*Anatomy of a Fallin* Suomen ensi-illasta ei vielä ole tietoa, mutta Kultaisen palmun saaneet elokuvat ovat perinteisesti tulleet levitykseen myös meillä.
Minetit voitti joukkuevoimistelun Euroopan mestaruuden!
Tampereen Sisua edustava Minetit ohitti finaalissa Bulgarian maajoukkueen ja juhli joukkuevoimistelun Euroopan mestaruutta.
Tampereen Sisua edustava Minetit on voimistellut joukkuevoimistelun Euroopan mestariksi Vantaalla järjestetyissä kisoissa. Minetit varmisti mestaruutensa tänään loppukilpailussa, kun se kiri Bulgarian maajoukkueen ohi.
Bulgaria oli eilisen alkukilpailun jälkeen ykkösenä 0,3 pisteen erolla tamperelaisiin, mutta Minetit nousi kärkeen pisteen kymmenyksen bulgarialaisia parempina. Minetit keräsi alku- ja loppukilpailusta yhteensä 55,7 pistettä, kun Bulgarian maajoukkue jäi 55,6 pisteeseen.
Helsinkiläisten Elise Gymnasticsin ja Pakilan Voimistelijoiden joukkue Gloria ylsi seurahistoriansa ensimmäiseen EM-mitaliin, pronssille. Gloria päätyi yhteispisteisiin 53,7.
Joukkuevoimistelun EM-kisat järjestetään kahden vuoden välein. Edellisissä EM-kisoissa Minetit oli hopealla.
Vantaan kisat olivat myös maailmancup-kauden kolmas etappi. Minetit oli paras myös Bulgariassa ja Ranskassa järjestetyissä cup-kisoissa.
Kansainvälinen kausi jatkuu lokakuussa Turkissa, ja lajin MM-kisat ovat marraskuussa Kazakstanissa. Bulgarian maajoukkue puolustaa MM-voittoaan.
Juhlavaatteita ostetaan nyt enemmän kuin vuosiin, ja se yllättää jopa alan asiantuntijan
Suomalaiset ovat alkuvuonna ostaneet vaatteita ja kenkiä enemmän kuin muotialalla ennakoitiin. Meneillään oleva juhlavaatesesonki on vaatekaupoissa vilkas.
Valmistujaisista alkava kesän juhlakausi on vaatekaupoille tärkeä sesonki. Muotikaupan ala odotti myynnin hiipumista, mutta yllättäen vaatteita ja kenkiä ostetaankin Suomessa vilkkaasti.
**Julia Halme** oli Sokoksen tavaratalossa Helsingissä etsimässä uutta mekkoa serkun häihin.
– Jotain kesäistä, juhlavaa ja aika basic-värejä, Julia Halme sanoo.
**Terhi Nummenpää** puolestaan piipahti tavaratalossa kokousten välissä, vaikka hän tavallisesti ostaa vaatteita verkkokaupasta tai second hand -liikkeistä. Hänellä oli etsinnässä jotakin kesäistä lämpimien säiden varalle.
– Olen katselemassa vähän siistimpiä kesävaatteita. Ei varsinaisesti juhlavaatteita, mutta sellaista, mitä laittaa päälle, kun on kokousta ja muuta.
Muotikaupalla menee yllättävän hyvin
Vaatteiden myynti kasvoi tammi–huhtikuussa vajaat 13 prosenttia ja kenkien vajaat 17 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tässäkin kuussa vaatteet ja kengät ovat käyneet reippaasti kaupaksi.
– Tällä hetkellä muotikaupalla menee yllättävän hyvin. Odotimme laskua tässä ihmisten ostovoiman laskiessa, mutta näin ei olekaan käynyt, sanoo toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää** Muoti- ja urheilukauppa ry:stä.
Liikkeissä tehtyjen ostosten lisäksi vaatteiden ja varsinkin kenkien verkkokauppakin on alkuvuonna kasvanut. Myös käytettyjen vaatteiden ja kenkien kauppa on kasvanut vahvasti.
– Second hand kasvaa tällä hetkellä yleensä noin tuplasti nopeammin kuin muu vaatekauppa. Siitä on tulossa hyvin salonkikelpoista. Varsinkin nuoret ihmiset ovat selkeästi second handin ostajia, ja se laajenee ihan kaupunkikeskustoihin ja kauppoihinkin, Veli-Matti Nummenpää sanoo.
Muoti on aiemmin ollut se, mistä ihmiset nopeimmin säästävät talouden kiristyessä. Nyt on toisin.
– Ilmeisesti ihmiset säästävät isommista hankinnoista ja lainoja otetaan vähän. Asuntoja ostetaan vähän. Autokauppa käy huonosti. Nyt sitten satsataan vähän kevyempiin menoihin, ja tämä kuuluu niihin, Veli-Matti Kankaanpää arvioi.
Nyt haetaan juhlavia kokonaisuuksia, ei vain yksittäisiä asusteita
Viime vuonna suomalaiset ostivat vaatteita 3,5 miljardilla eurolla.
Vaatekauppa kärsi pahasti koronapandemiasta ja on toipunut vähitellen. Juhlavaatteiden myynnissä pudotus oli raju, kun juhlia ei rajoitusten vuoksi järjestetty.
Tällä hetkellä monilla on koronavuosien jälkeen tarvetta täydentää juhlavaatevarastoa. Se näkyy myös helsinkiläisen tavaratalon miesten pukeutumisen osastolla, kertoo myyjä **Petteri Kankkunen** Sokos Helsingistä. Juhlavaatteita ovat hänen mukaansa ostamassa kaiken ikäiset rippi-ikäisistä vaareihin.
– Minusta tuntuu, että pukupukeutuminen, juhlapukeutuminen lähti tänä vuonna myymään vielä vähän aikaisemmin kuin muina vuosina. Yllättävän aikaisin omasta mielestäni, Petteri Kankkunen sanoo.
Hänen mukaansa ihmiset ovat varsinkin tänä keväänä olleet valmiita laittamaan rahaa laadukkaisiin juhlavaatteisiin ja -kenkiin.
– Haetaan oikein kunnon juhlavia kokonaisuuksia.
Tätä et näe televisiossa – näin tehdään Tampereen areenan show
Jääkiekon MM-kisojen ottelutapahtumassa kaikki on mietitty tarkasti etukäteen, mutta improvisoinnillekin on tilaa.
– Kolme, kaks, yks, ole hyvä!
**Eetu Hyvärinen** antaa selväsanaiset ohjeet siitä, mitä Tampereen areenassa seuraavaksi tapahtuu.
Hyvärinen on tapahtumaohjaaja. Ottelutapahtuma etenee hänen komennoillaan. Yleisön viihdyttäminen areenassa alkaa jo 40 minuuttia ennen pelin alkua.
– Ottelun aikana tässä tiimissä on noin 20 ihmistä töissä. Kuvaajat, ääni- ja valovastaavat, video-operaattorit, kuuluttaja, katsomojuontajat ja DJ. Plus paljon muita, Hyvärinen kertoo.
Ennen ottelua areenassa nähtävä show on hurjaa valo- ja äänitykitystä. Kun peli käynnistyy, alkaa Hyvärisen työn tärkein vaihe.
Pelikatkolla yleisö on saatava syttymään ja viihtymään.
– Pelikatko kestää keskimäärin 17 sekuntia. Jos tulee pitkä kiekko, niin sitten lähemmäs 30 sekuntia, Hyvärinen selittää.
Lisäksi yhtä erää kohden on kolme mainoskatkoa, jotka kestävät 70 sekuntia.
– Kaikki tapahtuu sekunnilleen. Sitä ei rivikatsoja varmasti tule ajatelleeksi. Meillä on 10 ennalta laadittua vaihtoehtoa yleisön aktivointiin pelikatkolla.
Aktivointia tekevät juontajat, eli seremoniamestarit, ympäri katsomoa riehuva maskotti ja areenan tiskijukka, joka tällä kertaa on **Amanda Harkimo**.
– Tuosta juttelen DJ:lle, tuosta kuuluttajalle ja niin edelleen. Tätä kautta pidän kaikkien kanssa yhteyttä, Hyvärinen esittelee komentokeskustaan.
Joku voisi kuvitella, että show on täysin ennalta käsikirjoitettu. Ja pitkälti se onkin. Mutta itse pelitapahtumilla on yllättävän suuri merkitys siihen, mitä viihdemyllystä seuraavaksi suolletaan.
– Tässä pitää koko ajan katsoa, mihin suuntaan peli kääntyy. Tuleeko heti alussa maali tai tapahtuuko jotain muuta mielenkiintoista. Itse tykkään autenttisuudesta. Pelin seuraaminen, ja siitä reagoiminen, Hyvärinen sanoo.
Vaikka ajolistat on tehty etukäteen, on tapahtumaohjaajan työssä tilaa improvisoinnille.
– Kun peli alkaa, niin tässä on improvisoinnille paikkansa. Äkillisille muutoksille ei ole mahdollisuutta, mutta erilaisia skenaarioita meillä on paljon. Pitää olla todella hereillä pelin kanssa, mitä siellä tapahtuu. Jos vaikka pelaaja loukkaantuu, niin emme soita silloin katkolla musiikkia.
Seuraavalla katkolla polkaistaan karaoke käyntiin. Ensin yleisö saa äänestää huutamalla kahden biisin väliltä. Sitten voittanutta rallia veisataan yhdessä.
Valtavalle mediakuutiolle poimitaan pelikatkoilla juhlivaa kiekkokansaa – ja tietysti julkkiksia. Miten tunnetut henkilöt löydetään pelin aikana ihmisten ihasteltavaksi? Ketkä sen tekevät?
– He, jotka ohjaavat robottikameroita. Ja sitten minä ohjaan täältä, että nyt otetaan vaikka **Tommi Korpela** kuviin, Hyvärinen kertoo.
Tapahtumaohjaamon yläpuolella on paikka, josta mediakuution kuvat tulevat. Käydäänpä katsomassa, mitä sieltä löytyy.
Se, mitä yleisön silmille areenan mediakuutiolla näkyy, tehdään **Risto Finnemanin** ”toimistossa”. Finneman pyörittää hommaa vuosikymmenten ohjaajakokemuksella.
– Tämä on monikameraohjausta. Vähän samaa kuin esimerkiksi, kun televisiosta tulee konsertti tai muu vastaava. Meitä on täällä kymmenkunta. Kaksi linkkikameraa, jotka kiertävät katsomossa koko ajan. Sitten pari kiinteää kameraa, ja toistakymmentä robottikameraa, mitä ohjataan täältä ohjaamosta käsin, Finneman kertoo.
– Kun tuota kuutiota ensimmäisen kerran katsoin, niin olin että ohhoh. Olen kiertänyt ympäri maailmaa olympialaisissa ja MM-kisoissa sun muissa, mutta tämä on jotain ihan ennennäkemätöntä. Siis tuon kuution koko, Finneman ihastelee.
Areenan katonrajasta katsottuna huomaa kuution mittasuhteet.
– Se on niin massiivinen, se tulee silmille. Ja kun tämä on monta muuta areenaa vähän matalampi, niin siinä tulee se tunne, että on koko ajan sen sisällä, Finneman sanoo.
**Mikä on haasteellisinta monikameraohjauksessa?**
– Aikataulu. On niin monta liikkuvaa osaa. IIHF (Kansainvälinen jääkiekkoliitto) on erittäin tarkka kaikesta. Kaikki, mitä näytetään, mitää hyväksyttää siellä. Esimerkiksi, kun fanialueelta näytetään kuvaa, niin siellä ei saa näkyä mitään vääriä mainoksia. Niissä ollaan todella tarkkoja. Palaute tulee samantien.
**Entä paras puoli hommassa?**
– Se palkitsee, kun yleisö viihtyy. Mehän olemme täällä yleisön palvelijoita. Kun näkee aurinkoisia kasvoja tuolla mediakuutiolla. Ja erityisesti se, kun näkee nuorten nauttivan tapahtumasta. Heillä on maailmankatsomus varmaan vähän erilainen kuin meillä vanhoilla pieruilla, Finneman naurahtaa.
Juontajien rooli yleisön aktivoinnissa on merkittävä. Seremoniamestarit **Sara Sulander**, **Pasi Vainionperä** ja **Peter Petro** huudattavat väsymättä yleisöä, ohjeistavat tuomaritanssin liikkeissä ja tekevät kaikkensa, että faneilla on jokaisella katkolla jotain nähtävää, tehtävää tai koettavaa.
– Tämä on todella ammattitaitoinen ja rutinoitunut porukka, joka hommaa pyörittää. Tekevät tapahtumaohjaajan homman aika helpoksi. Isoin työ on kuitenkin tehty jo ennen kisoja, kaikki on loistavasti suunniteltu. Siinä ohjaajakollegani **Joona Haarala** on tehnyt mahtavaa työtä, Hyvärinen hehkuttaa.
Hyvärinen pitää näpeissään show’n etenemistä, mutta koko ajan hänen katseensa on tiukasti pelissä.
– Valitsemme aika tarkasti sen, mitä haluamme näyttää. Jos vaikka pelaaja loukkaantuu, niin emme halua mässäillä sellaisella kuvalla.
Urheiluun keskittyneitä tapahtumaohjaajia on Suomessa vain kourallinen. Hyvärisen päätyö on Helsingin IFK:ssa. Siellä hän toimii viestintäpäällikkönä. Tapahtumaohjaajan töihin hän hyppäsi ensimmäistä kertaa vuonna 2016.
– Tein silloin alle 20-vuotiaiden MM-kisat Helsingissä. Sen jälkeen olen tehnyt näitä hommia laajalla skaalalla. Taitoluistelu- ja muodostelmaluistelukisat, viime vuoden jääkiekon MM-kisat, salibandyn MM-kisat. Tämä on todella kivaa hommaa. Huippuammattilaisia on tapahtumapuolella Suomessa niin paljon.
Mikä työssä on kaikkein tärkeintä?
– Kommunikointi, ennakointi ja reagointikyky. Ja kommnunikaatiossa tärkeintä on johdonmukaisuus, Hyvärinen sanoo.
Erdoğan julistautui Turkin presidentinvaalien voittajaksi – hävinnyt kilpailija sanoo vaaleja epäreiluiksi
Oppositio yritti mobilisoida viimeisiäkin kannattajiaan presidentinvaalien uurnille ehdokkaansa Kemal Kılıçdaroğlun tueksi.
**ISTANBUL** Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on julistautunut tänään pidettyjen presidentinvaalien toisen kierroksen voittajaksi ja kiittänyt kansaa tuesta.
Valtiollinen uutistoimisto Anadolu antaa tulokseksi 52–48 Erdoğanin hyväksi. Opposition ehdokas vaaleissa oli **Kemal Kılıçdaroğlu**.
Tuloslaskentaa Istanbulissa seuraava Ylen toimittaja **Tom Kankkonen** kertoo, että kaduilla kannattajat juhlivat ja sieltä kuuluu juhlintaan kuuluvaa ammuntaa, mikä ei opposition kannalta varmasti ole miellyttävää.
Valtion media ja viranomaiset oli vaaleissa valjastettu istuvan presidentin tueksi.
Kılıçdaroğlu sanoikin tuloksen ratkettua vaalien olleen epäreiluimmat vuosiin, mutta kansan osoittaneen kaikesta huolimatta halua muutokseen.
– Nämä vaalit eivät olleet oikeudenmukaiset. Opposition oli vaikea saada viestinsä läpi. Vaalipäivänä on ollut aika pienimuotoisia selkkauksia, Kankkonen sanoo.
– Jää nähtäväksi mitä vaalitulos merkitsee. Kampanja on ollut hyvin ruma. Oppositiota ja sen äänestäjiä on leimattu terroristien tukijoiksi. Vastakkainasettelu syvenee, jos tämä jatkuu vaalien jälkeen. Presidentin vastustajilla voi olla hankalat ajat edessä.
Ensimmäisellä kierroksella nukkuneet lähtivät uurnille
Päivällä Cihangirin alueen vaalihuoneistossa Istanbulissa voi nähdä, että kaikki kynnelle kykenevät halusivat vaikuttaa. Alueella oppositio on vahvoilla.
Iäkästä naista nostettiin korkeista portaista pyörätuolissa.
– Hän ei äänestänyt ensimmäisellä kierroksella, mutta nyt hän halusi tulla. Tiedätte varmaan, ketä hän äänestää, naisen seurassa oleva mies sanoi.
Kävi ilmi, että ääni ei mennyt Recep Tayyip Erdoğanille.
Istanbulissa äänestys näytti sujuvan hyvin, mutta Kaakkois-Turkista kerrottiin jälleen vaalivilpistä. Yhdessä tapauksessa kylän äänet oli ilmeisesti yritetty ohjata Erdoğanillle.
Opposition parlamentin jäsen sai nyrkistä, kun hän yritti puuttua tapahtumiin. Mutta kovin laajamittaisista ongelmista ei ole raportoitu toistaiseksi.
Kun vaalitulos selviää sunnuntaina illalla tai viimeistään yöllä, oletuksena on, että Erdoğan vie voiton. Sitten nähdään myös tuleeko tuloksesta kiistaa.
Pohjois-Korea jatkaa kansalaistensa tiukkaa eristämistä: Uudet raja-aidat estävät käytännössä pääsyn Kiinaan
Pohjois-Korean asukkaat ovat aiemmin käyneet kauppaa tai yrittäneet loikata hieman lievemmin valvotun pohjoisrajan kautta. Nyt esteitä ollaan pystyttämässä myös Venäjän ja Kiinan vastaisille rajoille.
Pohjois-Korea jatkaa kansalaisten tiukkaa eristämistä.
Pandemia tyrehdytti matkustamisen kaikkialla. Pohjois-Korea on julistanut kukistaneensa viruksen, mutta maan tiukka sulku näyttää jatkuvan tilanteen paranemisesta huolimatta.
Pohjois-Korean pohjoisraja Kiinaan ja Venäjälle on ollut salakuljettajien ja toisinajattelijoiden reitti ulkomaailmaan. Etelä- ja Pohjois-Koreaa erottaa maailman tarkimmin vartioiduksi rajaksi nimitetty demilitarisoitu vyöhyke Korean niemimaalla.
Nyt myös pohjoisen raja-alueen valvonta on tiukentumassa. Viranomaiset ovat pysyttäneet aitoja, muureja ja valvonta-asemia yli 400 kilometrin matkalle Kiinan rajalla. Koko rajan pituus on noin 1400 kilometriä. Venäjällä ja Pohjois-Korealla on yhteistä rajaa 18 kilometriä.
Uutistoimisto Reuters ja Yhdysvalloissa toimiva Middlebury-instituutti ovat tutkineet Pohjois-Koreaa satelliittikuvien, aktivistien ja rajaseudulta saatujen tietojen perusteella.
Satelliittiaineisto näyttää, että aitoja pystytetään sinne, missä vuoriston kaltaisia luonnollisia esteitä ei ole.
– Perinteinen Pohjois-Korean ja Kiinan välinen reitti on käytännössä suljettu, sanoo loikkareita auttava eteläkorealainen pastori **Kim** uutistoimisto Reutersille.
Pohjois-Korea ei ole kertonut julkisuudessa raja-alueiden rakennushankkeista.
Loikkareiden määrä laskusuunnassa
Etelä-Koreaan tuli vuonna 2022 vain 67 loikkaria. Ennen koronapandemiaa vuonna 2019 tulijoita oli yli 1000.
Rajojen valvonta kutistaa myös virallisesti kiellettyä mutta käytännössä hyväksyttyä epävirallista kauppaa, joka mahdollistaa tavaroiden kaupustelua Pohjois-Korean puolella. Kuriireina ovat toimineet naiset ja erityisen köyhien rajaseutujen asukkaat. Kaupan tyrehtyminen kaventaa heidän elantoaan.
Myös loikkareiden Pohjois-Koreaan jääneiden sukulaisten asema on heikkenemässä. Rahapyynnöt pohjoisesta ovat lisääntyneet. Myös valuuttaa on kuljetettu epävirallisesti kuriirien mukana.
Kuriireita jää rajan taa
Kuriirien ja salakuljettajien elämä on riskialtista, kun rajakauppaa ei enää katsota läpi sormien. Loikkareiden kertomien tietojen perusteella Pohjois-Koreasta pääsee pois, mutta paluu lastin kanssa on käynyt mahdottomaksi.
Kiinan puolella rajaa on joukko kaupustelijoita, jotka ovat jumissa odottamassa paluuta. Alueelle on lähetetty lisää raja-alueen valvontaan erikoistuneita joukkoja.
Kiinan ulkoministeriö ei ole vahvistanut kaupustelijoiden jäämistä mottiin toiselle puolelle rajaa.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö asetti marraskuussa pakotteita Pohjois-Korean rajaviranomaisille ihmisoikeusrikkomusten vuoksi.
Eliitti sidotaan Kimiin
Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** alkuvuosina ulkomainen kauppa vapautui asteittain ja pienyrittäjille sallittiin jonkin verran yritystoimintaa. Syntyi uusi toimiala, donju, löyhästi käännettynä ”rahan mestarit”. Nyt myös tätä liiketoimintaa ollaan rajoittamassa.
Samaan aikaan Kim näyttää sitovan puolue-eliittiä vaikutuspiiriinsä yhä tiiviimmin. Kimin lähipiirin lojaalisuutta mitataan mekanismilla, joka vastineeksi palveluksista ja uskollisuudesta antaa armeijan ja puolueen jäsenille pieniä etuja.
Samaan aikaan ruokapula on jälleen pahenemassa. YK:n mukaan ruokapula vaivasi jo ennen pandemiaa lähes puolta väestöstä. Pian käsillä saattaa olla jopa 1990-luvun kaltainen suoranainen nälänhätä. [Asiasta kirjoittaa muun muassa yhdysvaltalainen tv-kanava CNN](https://edition.cnn.com/2023/03/03/asia/north-korea-hunger-famine-food-shortages-intl-hnk/index.html).
Pohjois-Korean johtaja vaikuttaa siis torjuvan sekä ulkoisia uhkia että sisäisiä vallan horjutusyrityksiä.
*Lähde: Reuters*
Omakotitalo paloi Porvoon Kaarenkylässä – hurja tuuli levitti tulipalon maastoon
Tapauksesta ei koitunut henkilövahinkoja. Palomestari kuvailee puiden liekehtineen latvoja myöten.
Porvoon Kaarenkylässä tuhoutui tulipalossa omakotitalo ja sivurakennus sunnuntaipäivällä. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari **Björn Westermarkin** mukaan palo levisi myös talon takana olevaan maastoon ja metsään. Westermarkin mukaan erityisen kova tuuli vaikutti palon leviämiseen. Hän kuvaili puiden palaneen latvoja myöten.
– Nyt on niin kova tuuli, jos maastopalo syttyy tällaisella tuulella, niin siinä on pelastuslaitoksella ja sopimuspalokunnalla kädet täynnä.
Tällä hetkellä palon syttymissyytä ei tiedetä. Paikalla on edelleen käynnissä jälkisammutus ja -raivaus.
Westermarkin mukaan paikalle lähti vahvennettu joukkue ja jälkiraivaustyössä käytetään esimerkiksi Koura-autoa.
Westermark kuvaili myös Mäntsälässä olleen tänään samantyyppinen tulipalo, jossa palo uhkasi levitä maastoon. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti Twitterissä Mäntsälässä palaneesta kesämökin lisärakennuksesta.
Romuauto saa murskaamossa uuden elämän – siitä irtoaa 20 eri metallia
Terästä, alumiinia, ruostumatonta terästä, kuparia ja muita metalleja irtoaa kosolti jo loppuun ajetusta autosta. Eurajoen Romu uskoo, että lisäarvoa saadaan jatkossa materiaaleja jalostamalla.
Rakkain Werna
Koteihin on tehty kätköjä halki vuosisatojen. Ennen kätköt tehtiin talon suojelemiseksi, nyt ajatellaan, että viesti herättää menneet ikään kuin uudelleen henkiin.
**Anni Juurolan** perhe remontoi vuonna 1997 vanhaa taloa, kun lattiarakenteista löytyi kätkö, jonka sisältö tuntui melkein uskomattomalta.
Lattian alle oli piilotettu pieni lelutonttu, kaakeliuunin hinnasto, sen saatekirje kirvesmiehelle sekä ennen kaikkea ohuelle paperille kirjoitettu kirje, joka todella pysäytti Juurolan.
Toukokuulle 1925 päivätty kirje alkoi sanoilla ”Käräste Werna!”, rakkain Werna. Vain paria kuukautta aiemmin Juurolan tytär oli kastettu Vernaksi.
– Ja se on vielä aika harvinainen nimi. En tiedä montaa Vernaa omani lisäksi. Se, että kirje oli juuri Wernalle osoitettu oli vähän ”spooky”, Juurola sanoo.
Tarinaa on kerrottu eteenpäin ja siitä tuli merkki siitä, että perhe on valinnut itselleen oikean asuinpaikan.
– Ajattelimme, että talo oli tarkoitettu meille, kun Vernalle oli odottamassa postia jo vuodelta 1925.
Taikausko sai tekemään kätköjä
Kun rakennetaan uutta taloa tai remontoidaan vanhaa, moni päättää piilottaa jonkinlaisen viestin tulevaan.
Toiset kirjoittavat päivämäärän ja nimen esimerkiksi tukipalkkiin, mutta osa kätkee lattia- tai seinärakenteisiin esimerkiksi valokuvia, kirjeen, alkoholia tai uuden viestin vanhojen jatkoksi.
Kätköperinne on hyvin vanha. Silti se voi edelleen hyvin, vaikka onkin muuttunut aikojen saatossa, arvioi tutkija **Sonja Hukantaival** Turun yliopistosta.
Entisaikaan kätköjä tehtiin talon suojelemiseksi pahoilta voimilta tai uhrilahjoiksi erilaisille haltijaolennoille.
Ne saattoivat olla kolikoita kynnyksen alla, hevosen kallo tai eläinten luita tulisijojen perustuksissa, joskus myös piilotettuja kirveitä tai puukkoja. Taloon saatettiin kätkeä jopa elohopeaa, jota pidettiin entisaikaan hyvin voimallisena aineena.
Perinne on ikivanha. Hukantaival arvioi, että jonkinlaisia viestejä on kätketty niin pitkään kuin kiinteitä rakennuksia on ollut.
Kerroimme talvella Oulun urheilutalon purkutyömaalta löytyneestä aikakapselista. Pyysimme jutun lopussa lukijoiden tarinoita omista löydöistä tai kätköistä. Tarinoita tuli lähes viisikymmentä.
Tässä jutussa esitellyt tarinat ovat peräisin näistä yhteydenotoista.
**Lisää:** [**Puretun talon uumenista löytyi viesti yli 60 vuoden takaa**](https://yle.fi/a/74-20018375)
Talonrakentajat tarjosivat tupakan, mutta haistattelivat päälle
Yhdessä lähetetyssä tarinassa kerrottiin, kuinka lattiarakenteisiin kätkettiin remontin yhteydessä perhekuva, jossa istutaan uima-asuissa lumihankeen hautautuneessa puutarhakeinussa.
Viestejä saatettiin tehdä myös virne suupielessä.
**Risto Savolainen** oli 1970-luvun lopussa kesätöissä maalarin apulaisena vuonna 1927 rakennetun talon remonttityömaalla Kuopiossa.
Lattialautojen alta löytyi vanha tupakka-aski, johon oli jätetty yksi tupakka, kaksi tulitikkua, pala rikkiä sekä viesti, jossa oli lattiaa rakentaneiden kirves- ja sekatyömiehen nimet, päivämäärä sekä teksti ”katso laatikon pohjaa”.
Kun askin käänsi, pohjassa luki: ”PS. Olitpa muuten vittumainen mies, kun purit tämän lattian”.
Tästä kuulet, miten viesti löytyi ja miten miehet vastasivat vuosikymmeniä aiemmin lattiarakenteisiin tehtyyn kätköön.
Henkilökohtaisten kätköjen lisäksi koteihin tehdään myös julkisten rakennusten aikakapselien tapaisia dokumenttikätköjä, joissa kerrotaan jotain rakennusajankohdasta. Se voi olla päivän sanomalehti, rahoja tai jotain muuta aikaansa kuvastavaa.
Iloa itselle ja toivottavasti myös löytäjälle
**Jarno Heinilä** teki kätkön remontoimaansa rivitaloasuntoon Raumalla. Hän kätki rakenteisiin Mikrobitti-lehtiä, jotka kertovat sen hetken teknologisesta kehityksestä.
– Se oli mielestäni hauskaa, koska kehitys on hullun nopeaa ja lehdissä on myös jonkin verran ennustuksia siitä, mitä tulevaisuudessa voisi olla.
Hän kätki lehdet ja viestin, jossa oli remontin ajankohta sekä hänen ja puolisonsa nimet ruokakaupan muovipussissa talon seinärakenteisiin. Myös pussi on aikansa lapsi, ja siitä voi myöhemmin nähdä, miten esimerkiksi kauppojen logot ovat muuttuneet, Heinilä toteaa.
Puretun kaapin alta löytynyt kolo puolestaan teki heinolalaisesta **Anne Sorjasesta** kätkijän.
– Katselin sitä monttua ja sanoin raksamiehelle, että älä peitä sitä vielä. Haluan kirjoittaa sinne kirjeen.
Sorjanen ei muista kirjeen sisältöä tarkalleen, mutta hän kertoi siinä ainakin itsestään, remontista ja takavuosina taloa rakentamassa olleesta enostaan. Lisäksi hän kätki koloon pienen rommipullon.
– Olen aina silloin tällöin ajatellut sitä ja ollut iloinen, että siellä on sellainen kätkö. Se tuottaa minulle iloa ja toivon, että se tuottaa iloa myös joskus jollekin toiselle.
Viesti herättää menneet uudelleen henkiin
Vaikka aihetta ei ole liiemmin tutkittu, Sonja Hukantaival arvioi nykykätköperinteen olevan taikuuden sijasta enemmänkin halu jättää viesti tuleville asukkaille
Tarve jäädä olevaksi, vaikka oma elämä olisi jo päättynyt.
– Sitten kun joku löytää kätkön, viestin kautta ikään kuin herää uudestaan henkiin.
Rakenteisiin piilotetut viestit voivat olla hyvinkin henkilökohtaisia, vaikka viestien saajasta ei tekohetkellä ole mitään aavistusta.
– Olen kuullut tarinan, että perheen valokuva ja samppanjapullo laitettiin seinän sisään rakennettaessa. Se tuntuu olevan jollain tavalla tyypillinen tapa tällä hetkellä, Hukantaival sanoo.
Omasta kodistaan kätkön löytänyt ja sitä uudella viestillä jatkanut oululainen **Päivi Kangasniemi** pohtii, että kätköt ovat todellista lähihistoriaa.
– Se on sitä, mitä ei opita oppikirjoista tai koulussa. Se tulee meidän lähelle.
Ja kun kiinnostaviin lähihistorian löytöihin yhdistää tiedonhaun, alkaa historia aueta vielä lisää.
Pari päivää haastattelun jälkeen Anni Juurola lähetti viestin, jossa hän kertoi löytäneensä tyttärensä kanssa mitä luultavimmin lähes sata vuotta sitten kirjeen saaneen Wernan ja kaakeliuunin rakentaneen kirvesmiehen tiedot sukututkimussivustolta.
”Käraste Wernan” tarina sai taas lisää kerroksia.
*Juttua korjattu 6.6.2023 klo 13:57: Päivi Kangasniemen nimi korjattu oikeaksi artikkelissa olevalla videolla.*
*Kiinnostaako sinua talosi ja sen tekijöiden historia? Voit keskustella artikkelista 29.5. kello 23 saakka* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
29-vuotias ensihoitaja on ollut mukana ambulanssissa 20 eri valtiossa – paljastaa nyt, miten se on mahdollista
Seitsemän vuotta ensihoitajana ollut Dimitri Lisitsyn on ehtinyt hankkia paljon kokemusta eri maiden ensihoidosta. Nyt häntä kiinnostaa työ ääriolosuhteissa.
**Dimitri Lisitsyn** on vasta viikko sitten ollut Unkarin pääkaupungissa Budapestissa. Siellä hän oli ambulanssin mukana tutustumassa paikalliseen ensihoitotoimintaan.
– Olin lasten tehoambulanssissa ja normaalin hoitotason ambulanssissa. Se oli mielenkiintoinen kokemus, ja siinä tuli uusia ideoita, mitä esimerkiksi meillä voisi ottaa lasten reppuun ambulanssiin mukaan. Joitakin lääkkeitä voisimme ehkä harkita, sanoo Lisitsyn.
Ambulanssissa oli myös sähköinen sivuoven porrasavustin. Lisitsynin mukaan siitä voisi olla apua Etelä-Karjalassakin vanhusväestön kanssa.
Unkari ei ole ainoa paikka, jossa vasta 29-vuotias Lisitsyn on tutustunut ensihoitoon. Hänellä on tutustunut 20 maan ensihoitoon.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella Parikkalassa työskentelevä ensihoitaja on kiertänyt kuumissa ja hankalissakin olosuhteissa, mutta ääriolosuhteissa toimiminen kiinnostaa häntä.
– Olen Britanniassa Exeterin yliopistossa suorittamassa extreme medicine -maisteriopintoja. Siellä voi keskittyä ensihoitotoimintaan kylmissä tai kuumissa olosuhteissa tai ensihoidon humanitääriseen puoleen. Olen keskittynyt opinnoissa kylmiin ja kuumiin olosuhteisiin, kertoo Lisitsyn.
Mailia maailmalle
Dimitri Lisitsyn on hakenut oppia Euroopan lisäksi muun muassa Intiassa, Itä-Timorissa, Indonesiassa, Etelä-Afrikassa ja Costa Ricassa.
Moni ei uskoisi, miten hän on paikallisten ambulanssien kyytiin päässyt.
– Sähköpostilla. Olen googlannut kaupungin tai maan ensihoidosta ja laittanut sitten sähköpostia että ”hei, mä olen ensihoitaja Suomesta ja olisin kiinnostunut tulla tutustumaan toimintaan tai ambulansseihin tai sairaalaan”. 95 prosenttia vastaa, että tervetuloa ja ilomielin ottavat vastaan ja näyttävät paikkoja, toteaa Lisitsyn.
Ensihoidon vertailu on turhaa ja mahdotonta
Eri maissa ensihoitoon tutustunut Dimitri Lisitsyn ei halua sanoa, missä maassa hoito on hänen mielestään parasta.
– Sitä minulta aina kysytään, mutta niitä ei kannata vertailla. Ei ole täydellistä järjestelmää, vaan kaikkialla on hyviä puolia ja kehitettävää. Asiakkaat ovat samanlaisia ongelmineen ja työkin ja työyhteisö ovat on samanlaisia. Kaikki muu sitten vaihtelee, sanoo Lisitsyn.
Kaikella muulla hän tarkoittaa muun muassa ambulansseja, niiden varusteita ja työntekijöiden määrää sekä heidän koulutustasoa. Monissa maissa ensihoidossa on vähemmän välineitä, tarvikkeita ja mahdollisuuksia kuin vaikka Suomessa, mutta niissä maissa on opittu tulemaan toimeen niillä mitä on.
– Yleensä järjestelmä muotoutuu sen alueen tarpeen mukaiseksi. Ei ole järkevää esimerkiksi tuoda isoa, kallista ja raskasta järjestelmää tiettyihin paikkoihin, jos he tarvitsevat enemmän nopeaa ja ketterää järjestelmää. Kaikki pitää perustua vaikuttavuuteen ja sen saamaan hyötyyn, Lisitsyn pohtii.
Kun Lisitsyn saa ääriolosuhteiden ensihoidon maisteriopinnot valmiiksi Exeterissä, hän saattaa lähteä kouluttautumaan lisää vastaaviin tehtäviin.
– Kyllä minua kiinnostaa tämä ääriolosuhteisiin liittyvä toiminta. Ja humanitäärisestä toiminnasta haluaisin oppia lisää, päättää Lisitsyn.
Lisitsyn sai huhtikuussa *Pro Janne Lindström* -tunnustuksen. Sen saajan päättivät aiemmin Vuoden ensihoitajiksi valitut. Tunnustus on saanut nimen työvuorossa aikanaan menehtyneen ensihoitajan mukaan.
Tunnustuksen saajan tulee edustaa muun muassa itsensä kehittämistä ja työssä oppimista, potilaslähtöisyyttä, työyhteisön toiminnan kehittämistä sekä alueellista, valtakunnallista tai kansainvälistä vaikuttavuutta.
*Korjattu 28.5.2023 klo 12.58: Toisin kuin jutussa aiemmin luki, Lisitsyn ei ole tutustunut ensihoitoon 50 maassa, vaan 20 maassa. Kaikkiaan hän on matkustanut yli 50 maassa.*
Kaikki Suomen kissat halutaan rekisteröidä – jos omistaja ei siihen suostu, odottaa rangaistus
Kissarekisterin myötä kissat täytyy tunnistusmerkitä ja rekisteröidä. Rekisteri voisi olla käytössä vuoden 2026 alussa.
Suomessa on vuosittain arviolta noin 20 000 kissaa heitteillä.
Osin siksi maa- ja metsätalousministeriö valmistelee asetusta kissarekisteristä, jonka on määrä tulla käyttöön vuoden 2026 alussa. Rekisterillä pyritään lisäämään arvostusta kissoja kohtaan sekä parantamaan kissojen omistajien jäljitettävyyttä.
Käytännössä kissat täytyy tunnistusmerkitä ja rekisteröidä vuoden 2026 aikana. Rekisteri on vastaavanlainen kuin [toukokuussa käyttöön otettu koirarekisteri](https://yle.fi/a/74-20030656): kissat tunnistusmerkitään, eli sirutetaan, ja tiedot viedään kissarekisteriin.
Jatkoa koirarekisterille
Suomessa avautui keväällä koirarekisterin ensimmäinen osuus, jossa rekisteriin voivat tehdä ilmoituksia sellaiset omistajat, jotka rekisteröivät koiransa henkilötunnukselle.
Mikrosirutus ja rekisteröinti tulivat pakollisiksi osana maa- ja metsätalousministeriön asetusta.
– Toive koirien rekisteröinnistä oli Marinin hallitusohjelmassa. Kun asetus laitettiin lausuntokierrokselle, saimme runsaasti palautetta siitä, että kissoille tulisi saada oma rekisteri, kertoo maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija **Anssi Welling**.
Rekisterin taustalla olevassa ajatuksessa pyritään edistämään kissojen vastuullista pitoa, lisäämään arvostusta kissoja kohtaan sekä ehkäisemään puolivillien kissapopulaatioiden syntyä.
Wellingin mukaan kissoja jätetään koiria useammin heitteille. Rekistereillä pyritään myös estämään pentutehtailua ja eläintauteja, kuten rabiesta.
Suomen kissakriisi
SEY Suomen eläinsuojelun arvion mukaan Suomessa on noin 20 000 koditonta kissaa.
– 10 000 päätyy löytötaloihin, ja noin 10 000 elää populaatioissa, jotka syntyvät, kun leikkaamattomat kissat ulkoilevat. Niille ei löydy vastuuhenkilöitä, sanoo SEY:n toiminnanjohtaja **Kati White**.
Hänen mukaansa kissat on tunnistusmerkittävä ja rekisteröitävä, jotta omistajat ovat jäljitettävissä.
Toinen syy rekisterille on, että kukaan ei tiedä, kuinka monta kissaa Suomessa todella on.
– Virallinen tilasto arvioi, että kissoja olisi vajaa 600 000, mutta esimerkiksi Kissaliitto arvioi määrän huomattavasti suuremmaksi: jopa yli miljoona. Se osaltaan kertoo rekisterin tarpeellisuudesta. Meillä ei ole tarkkaa tietoa kissojen todellisesta määrästä, Welling sanoo.
Ruokavirasto järjestää valvonnan, ja rekisteröimättä jättämisestä voidaan rangaista.
Jos kissaa ei vuoden 2026 lakimuutoksen jälkeen suostu rekisteröimään, omistajalle voidaan määrätä sanktioita. Pakkokeinot ulottuvat viranomaismääräyksestä uhkasakkoihin, seuraamusmaksuihin ja sakkoihin.
Kissarekisteri seuraa eurooppalaista trendiä
Rekisterijärjestelmä kissojen rekisteröintiä varten olisi jo valmiina.
– Omien tietojeni mukaan koirarekisteriin on jätetty sellainen mahdollisuus, että siihen voi myöhemmin lisätä muitakin eläimiä. Eli samaa rekisterikantaa voidaan käyttää, Welling sanoo.
Hänen mukaansa kissarekisteristä on tullut palautetta, niin puolesta kuin vastaan.
– Monet ovat nähneet rekisterin hyvänä asiana. Mutta myös kun viranomainen tekee pakkopäätöksen ja lyö vielä hintalapun päälle, se ei kaikkia miellytä. Ymmärrän sen täysin.
Wellingin mukaan tärkeintä on tietoisuuden lisääminen: ei kannata hankkia lemmikkiä, jonka taustoista ei ole tietoa.
Euroopassa useissa maissa on jo kissarekistereitä käytössä.
– Tämä näyttää olevan trendi. Kaikkien eläinten jäljitettävyyttä halutaan parantaa, maa- ja metsätalousministeriön erityisasiantuntija Anssi Welling summaa.
Suomen eläinsuojeluyhdistyksestä kannustetaan rekisteröimään kissat jo nyt.
– Kissa kannattaa siruttaa ja lisätä Kissaliiton rekisteriin. Turvasiru lisää kissan turvallisuutta – ei tarvitse odottaa lain pakkoa, Kati White huomauttaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29. toukokuuta kello 23:een asti.*
Patrik Niklas-Salminen joutui kovaan paikkaan, kun Jarkko Nieminen lopetti – vaihto nelinpelaajaksi toi yllättävän paikan Ranskan avoimiin
Patrik Niklas-Salminen päätti viime kesänä siirtyä täysin nelinpelaajaksi. Ensi viikolla hän pelaa Ranskan avoimissa Emil Ruusuvuoren parina.
Sunnuntaina alkavan Ranskan avoimen tennisturnauksen pääsarjoissa nähdään tänä vuonna kolme suomalaista. **Emil Ruusuvuori** ja **Harri Heliövaara** ovat jo kokeneita Grand Slam -turnausten kävijöitä. Sen sijaan **Patrik Niklas-Salminen**, 26, nähdään nyt ensimmäistä kertaa tällä tasolla.
– Totta kai se tuntuu tosi hyvältä, sen eteen on tehty paljon töitä. On ehkä vähän yllätys itsellenikin, että se tuli näin nopeasti, Niklas-Salminen kertoi fysiikkaharjoitusten jälkeen turnauksen alla Suomessa käydessään.
Nopeus viittaa siihen, että Niklas-Salminen aloitti täysipainoisen keskittymisen nelinpeliin vasta viime kesänä. Muuten Tampereelta lähtöisin olevan tennisammattilaisen ura ei ole ollut mitään juhlamarssia ylöspäin.
Niklas-Salminen muutti 15-vuotiaana tenniksen takia äitinsä kanssa Helsinkiin ja harjoitteli **Jarkko Niemisen** akatemiassa. Sekä omat että muiden odotukset Niklas-Salmisen suhteen alkoivat nousta korkealle, kun hän eteni Wimbledonin poikien sarjan välieriin vuonna 2015. Paineita ei vähentänyt se, että Jarkko Nieminen lopetti uransa samana vuonna.
– Siinä alettiin miettiä, kuka on seuraava, joka tulisi hoitamaan Suomen miesten tennistä. Se ei helpottanut omaa tilannetta, että oli Nieminen ja nyt on Niklas-Salminen, jonka ranking on 700. Paineet alkoivat kasvaa, pelistä ei nauttinut enää samalla tavalla ja tuli myös loukkaantumisia, Niklas-Salminen kertoi.
Ura ei lähtenyt kovimpien odotusten mukaiseen nousuun. Kaksinpelissä Niklas-Salmisen parhaaksi rankingiksi jäi 418. Molemmat ranteet leikattiin kaksinpelivuosien aikana. Vasemman eli pelikäden ranteen leikkaus aiheutti puolen vuoden tauon, oikean ranteen leikkaus kolmen kuukauden. Myös oikeaa nilkkaa on puhdistettu.
– En ole jäänyt sitä miettimään ainakaan vielä, olisinko voinut tehdä jotain paremmin. Käänsin jokaisen kiven ja yritin kerätä sellaisia ihmisiä ympärilleni, jotka voisivat viedä minua eteenpäin. Mutta se ei sitten ollut minulle ja minun kropalleni.
Siirtyminen nelinpelaajaksi
Päätös siirtymisestä nelinpeliin kypsyi vähitellen.
– Siinä oli vasemman ranteen leikkaus alla, olin ollut sen takia pelaamatta puoli vuotta. Aloin taas pelaamaan kesällä 2021. Yritin silloin vielä comebackia kaksinpelissä ja laitoin kaikki panokset siihen, mutta se ei tuntunut enää samalta kuin aiemmin.
– Oli tosi paljon vaikeuksia, motivaatio alkoi mennä ja ranking putosi samalla. Alon miettiä, pitäisikö panostaa nelinpeliin, koska tiesin, että voin pärjätä siinä. Päädyin siihen ratkaisuun. Se ei ollut helppo päätös, koska kaksinpeli on se, mitä on pienestä pitäen pelannut.
Kaksinpeliura jäi lopullisesti viime kesänä.
Suomessa on ollut viime vuosina hyviä esimerkkejä nelinpelin puolella. **Henri Kontinen** nousi peräti maailman ykköseksi ja **Harri Heliövaara** kymmenen parhaan joukkoon.
– Se helpotti siirtymistä, kun on nähnyt sitä läheltä ja treenannut heidän kanssaan. Olen jutellut heidän kanssaan siitä, mitä mieltä he ovat minun tasostani. Kontisen Henkka yritti puhua minua jo aikaisemmin nelinpeliin.
Hyviä tuloksia hollantilaisen Bart Stevensin kanssa
Nyt päätös siirtyä nelinpeliin näyttää oikealta. Niklas-Salminen on tehnyt tänä vuonna hollantilaisen **Bart Stevensin** kanssa hyvää tulosta. Yhteistyötä alettiin viritellä viime vuoden loppukesällä.
– Tunsimme jo ennestään. Etsimme molemmat silloin paria ja päätimme kokeilla yhdessä.
Kaksikko pelasi viime syksynä neljä kisaa yhdessä. Yhteinen sävel alkoi löytyä ja Stevens kävi kausien välissä Suomessa harjoittelemassa Niklas-Salmisen kanssa.
Tämän kauden alku oli mainio. Kaksikko on pelannut alkuvuodesta viidessä ATP-haastajaturnauksen finaalissa, joista he ovat voittaneet yhden. Niklas-Salmisen nelinpeliranking on noussut jo sadan joukkoon.
Kaksikko täydentää toisiaan pelillisesti.
– Olen ehkä vähän parempi takakentältä ja syöttö on isoin vahvuuteni. Hänellä on tosi hyvät kädet ja hän on hyvä verkolla, Niklas-Salminen kuvaili.
Ranskan avoimiin Ruusuvuoren parina
Niklas-Salminen ja Stevens eivät hyvästä menestyksestään huolimatta pääse vielä parina mukaan Ranskan avoimiin. Heidän yhteenlasketut rankinginsa eivät riitä. Apuun tuli Ruusuvuori. Nelinpelikaavioon sisään pääsyssä voi käyttää kaksinpelirankingia, joten Ruusuvoren kanssa Niklas-Salminen pääsee mukaan.
– Se on iso juttu. Auttaa tosi paljon, että pääsen tässä vaiheessa jo pelaamaan.
Niklas-Salminen pelaa mielellään Ruusuvuoren kanssa.
– Yritän tuoda siihen rentoutta. Puhumme välillä pelin aikana ihan muista asioista kuin tenniksestä. Mutta on hienoa saada rinnalleen tuon tason kaksinpelaaja.
Ruusuvuori ja Niklas-Salminen pelasivat yhdessä muun muassa Dohan ATP-kisassa helmikuussa. Siellä he kaatoivat entisen maailman ykkösparin **Nikola Mektic** / **Mate Pavic**. Potentiaalia siis on.
– Ihan varmasti voidaan voittaa jokainen matsi.
Niklas-Salminen on joutunut asettamaan tavoitteita uudelleen.
– Tavoite tälle kaudelle oli top 100, mutta se tuli yllättävän nopeasti. Nyt tavoite on top 50 ja ATP-kisoja pitäisi päästä pelaamaan koko ajan enemmän.
Niklas-Salmista on aiemmin valmentanut muun muassa **Tuomas Ketola**, mutta tällä hetkellä hänellä ei ole varsinaista tennisvalmentajaa. Henri Kontinen on välillä autellut Suomen päässä.
Fysiikkavalmentajana Niklas-Salmisella on **Nikola Zujic**, aikoinaan käsipalloa pelaamaan Suomeen tullut serbi, joka on kouluttautunut fyysisen valmennuksen tehtäviin ja toiminut muidenkin Suomen tenniksen kärkipelaajien apuna.
Lopuksi on syytä ottaa esiin Niklas-Salmisen harvinainen sukunimi. [Yle Urheilu selvitti nimen taustaa](https://yle.fi/a/3-8143904) Niklas-Salmisen edettyä Wimbledonin poikien välierään vuonna 2015.
Sekaannuksia nimen kanssa tulee, kun moni luulee etunimen olevan Niklas.
– Kyllä niitä sekaannuksia tulee paljon. Siihen on jo tottunut, jo ala-asteella opettajat menivät sekaisin. Välillä sitä korjaa, mutta välillä ei jaksa. Sitten mennään vaan sillä, mitä toisen suusta tulee. Sillä pärjää aika pitkälle.
Tampere kaataa metsää uusien asukkaiden tieltä – uhanalaiset lajit ja kunnianhimoiset päästötavoitteet eivät estä rakentamista
Kaupin suositun virkistysalueen lähimetsään suunnitellaan asuntoja ja liiketiloja. Ympäristöpäällikkö Kati Skippari myöntää, että kasvava kaupunki ja luonnon suojeleminen ovat vaikea yhtälö.
Puut ryskyvät ja metsää kaatuu Tampereen Teiskontien pohjoispuolella, jos suunniteltu asemakaava toteutuu.
Kaavoitettu alue sijaitsee Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) alueen itäpään ja Ruotulan golfkentän välissä, ja sinne suunnitellaan asuntoja 2 500 tamperelaiselle sekä liike- ja toimistorakennuksia. Alueelle arvioidaan tulevan noin 450 työpaikkaa, jotka keskittyvät lähinnä lääketieteeseen.
Mediparkiksi nimetty alue on käytännössä kokonaan metsää, jolla on merkittäviä luontoarvoja. Sieltä löytyy esimerkiksi uhanalaista lahokaviosammalta, liito-oravia sekä viitasammakkoja. Ne ovat kaikki erittäin herkkiä lajeja.
Lajien suojeleminen on pyritty huomioimaan kaavaa suunniteltaessa. Tätä korostaa myös Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunnan varapuheenjohtaja, vihreiden **Tiina Mikkonen.**
– Merkittävää on myös se, että asemakaavassa annetaan ikään kuin lupaukset siitä, että tuonne vielä syvemmälle kaupungin metsiin ei enää mentäisi, vaan aluetta suojellaan.
Kaupunki kasvaa, miten luonto huomioidaan?
Tampereen väkiluku kasvaa vuosittain lähes yhden kaupunginosan verran. Kasvu ja luonnon suojeleminen samaan aikaan ovat vaikea yhtälö. Tämän myöntää myös Tampereen kaupungin ympäristöpäällikkö **Kati Skippari**.
– Kaupunkiin tarvitaan koko ajan erilaisia uusia asuinalueita. Jos haluamme säilyttää metsät myös tuleville sukupolville, meidän täytyy keksiä erilaisia ratkaisuja ja yrittää huomioida tämä maankäytön suunnittelussa.
Esimerkiksi nyt suunniteltavalla alueella tavoitteena on kestävän kehityksen mukainen ja hiilineutraali rakentaminen. Myös ympäristön merkittävät luontoarvot pyritään huomioimaan.
Tampereella on kunnianhimoiset tavoitteet hiilineutraaliudesta
Tampereen kaupunki on sitoutunut pyrkimään hiilineutraalisuuteen ripeämmässä tahdissa kuin muu Suomi. Kaupunginhallitus hyväksyi ensimmäisen Hiilineutraali Tampere 2030 -tiekartan vuonna 2020. Sitä päivitetään kahden vuoden välein, ja viimeisin päivitys tehtiin lokakuussa.
Hiilineutraalius tarkoittaa käytännössä sitä, että hiilidioksidipäästöjä tuotetaan korkeintaan sen verran kuin niitä voidaan sitoa ilmakehästä hiilinieluihin. Yksi tärkeimmistä hiilinieluista Suomessa ovat juuri metsät.
Tasapainoilua uuden rakentamisen ja metsien hiilinielun ylläpitämisen välillä riittää vastaisuudessakin.
Rakentamisella on vaikutuksensa, Tiina Mikkonen sanoo. Kaatamalla metsää kaupunki menettää hiilinieluja.
Hänestä Tampereella tehdään jo ”ehkä liian innokkaasti” suunnitelmia, joissa puistoaluetta tai kaupunkiviheralueita oltaisiin kaatamassa.
– Tilalle tulee sitten semmoista aika tylsää puurivistöä. Tämä on yleisesti huolestuttava kehityssuunta, Mikkonen sanoo.
Perussuomalaisia yhdyskuntalautakunnassa edustava **Tiina Leppänen** pitää kaupungin viheralueiden virkistys- ja luonnonsuojeluarvoa tärkeänä. Hän pohtii, ovatko nyt kaavoitettavalle alueelle tulevaisuudessa tehtävät panostukset liian suuria, niin taloudellisesti kuin luonnon kannalta.
– Raitiotien itäinen haara maksaa yli 80 miljoonaa. Suhteutettuna siihen, että tälle alueelle ja sen viereen golfkentän päälle rakennettavalle alueelle tulee noin 9 000 asukasta, otammeko me tämän käyttövaran luonnon kustannuksella.
Kaupungin ympäristöpäällikkö Kati Skippari kertoo, että kaupungin hurjan kasvuvauhdin myötä täydennysrakentaminen ei yksin riitä.
Uutta on rakennettava joskus myös luontoalueille.
– Kyllähän rakentamisella on väistämättä luonto- ja ympäristövaikutuksia. Kuitenkin, jos ihmiset saataisiin käyttämään enemmän ratikkaa ja muita julkisia kulkuneuvoja, henkilöautojen ja parkkipaikkojen tarve vähenisi. Se auttaisi osaltaan hiilineutraalisuustavoitteiden saavuttamista, Skippari sanoo.
Kauppi-Niihaman aluetta säilytetään virkistyskäytössä kaupunkipuisto-hankkeen voimin
Kaupin laaja 900 hehtaarin luontoalue on merkittävä osa Tampereen kansallinen kaupunkipuisto -hanketta.
Eri puolille Tamperetta leviävälle kaupunkipuistolle laaditaan hoito- ja käyttösuunnitelma, johon kirjataan kaupunkipuiston erityiset arvot ja tavoitteet sekä toimenpiteet niiden säilyttämiseksi, hoitamiseksi ja kehittämiseksi.
Luvat kansallisiin kaupunkipuistoihin antaa ympäristöministeriö.
Tampere on täydentänyt ministeriölle lähettämäänsä hakemusta, jossa se kertoo millaisiin kaavoihin ja suojelupäätöksiin kaupunkipuisto perustuu ja kuinka kaupunkipuistoksi rajatun alueen luonnon- ja kulttuuriperinnön elementtien säilyminen turvataan.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida maanantaihin kello 23 asti.*
Kiovaan kymmeniä drooni-iskuja kaupungin perustamisen vuosipäivänä – pormestarin mukaan massiivisessa ilmaiskussa on kuollut ainakin yksi ihminen 
Kiovan ilmapuolustus sanoo ampuneensa yöllä alas 40 droonia. Iskua luonnehditaan laajimmaksi sitten sodan alkamisen.
Kiova on nähnyt historiaa 1541 vuotta.
Kaupungissa vietetään tänään sen perustamisen vuosipäivää. Kiovan perustamisvuotena [on pidetty](https://www.kiev.info/about/quickfacts.htm) vuotta 482 jaa.
Vuosipäivän vastaisena yönä Venäjä kohdisti Ukrainaan rajun drooni-iskujen sarjan. Ukrainan ulkoministeriön mukaan Venäjä ampui yöllä eri puolilla maata 54 droonia. Ilmapuolustus ampui alas 52 droonia, joista 40 Kiovassa, ministeriö tviittasi.
Kiovan sotilashallinto sanoo, että lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehty drooni-isku oli mittavin Kiovaan tehty sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssotansa.
Droonit olivat etupäässä iranilaisvalmisteisia Shahedeja ja isku tehtiin useassa aallossa, hallinto kirjoitti viestipalvelu Telegramissa [The Kyiv independent -lehden mukaan](https://livefeed.yle.fi/64-1-1519).
Ilmaisku Kiovaan oli jo 14. tässä kuussa. Kiova on ollut iskujen kohteena joka toinen päivä.
Kuolonuhri ja haavoittuneet putoavien ilma-alusten palasista
Pormestari **Vitali Klytškon** mukaan ainakin yksi ihminen on kuollut ja kolme on saanut vammoja ilmaiskujen seurauksena. Pormestarin mukaan ilmahälytykset kestivät yli viisi tuntia. Kyseessä oli ensimmäinen kuolonuhreja vaatinut isku tässä kuussa.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijät kertovat havainneensa lukuisia räjähdyksiä sen jälkeen, kun Kiovassa annettiin ilmahälytys. Muissakin kaupungeissa on annettu ilmahälytyksiä yön aikana.
Kiovan sotilashallinnon [mukaan](https://t.me/s/VA_Kyiv) taivaalta pudotetun ilma-aluksen kappaleita tippui kaupungissa sijaitsevalle huoltoasemalle. Drooni-iskut ovat aiheuttaneet tulipalon seitsenkerroksisessa rakennuksessa. Se ei ole asuinkäytössä.
*Reuters, Yle Uutiset*
Kommentti: Onko Jukka Jalosen eväät syöty? Leijonien valmennus tulisi panna uusiksi 
Jääkiekkoliiton pitää vaatia valmennusjohdolta kunnollinen analyysi MM-turnauksesta. Vuoden 2024 kisoissa tuskin on kahta Jalosta päävalmentajan paikalla, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Leijonien pullahtamista pihalle mitalipeleistä on sulateltu nyt pari päivää. Se tuntuu samalta kuin heti pelin jälkeen eli ei juuri miltään. Pettymys oli Kanada-tappion jälkeen samanlaista kuin Leijonien pelikin eli puoliväkisin väännettyä. Totta kai joukkueella oli torstaina kaikki pelissä, mutta ei tappiosta kovin riipaisevia reaktioita tai tarinoita nähty.
Suomi-kiekon kannalta olisi tärkeää kuulla **Jukka Jalosen** perinpohjainen analyysi siitä, miksi peli ja tulos jäivät tällä kertaa piippuun. Analyysin tasosta ja yksityiskohtaisuudesta voisi samalla päätellä sen, millaisella liekillä mies lähtee viimeiseen sopimuskauteensa.
Turnauksen aikana oli vaikea päättää, oliko Jalonen luottavainen, jääräpäinen vai väsynyt, jos ajatellaan Suomen peliä ja ketjukoostumuksia.
Vähän ummehtunutta ilmaa Leijonien ympärillä leijui, vaikka mukaan oli saatu **Mikko Rantasen** kaltainen supertähti ja muutama muukin kiehtova pelaaja. Vanha menestysresepti antoi edelleen jonkinlaiset mahdollisuudet taistella vaikka MM-kullasta, mutta ratkaisupelissä marginaalit kääntyivät nyt Suomea vastaan: pieni kärsimättömyys ja tehottomuus kostautuivat. Myös pakkien taitovaje vaivasi.
Montako Jalosta ensi vuoden MM-kisoihin?
Mitä seuraavaksi? Uskaliaimmat maalailevat jo näkymää, joissa Jalosten määrä vaihtoaitioissa putoaa seuraavissa kahdesta nollaan. Tulevan MM-isännän Tšekin pääkäskijän **Kari Jalosen** penkki tutisee kunnolla, mutta Suomessa Jukka Jalosen kohtaloa tuskin edes kummemmin mietitään. Jälkimmäiselle sallitaan yksi tai parikin hutia.
Jalonen on ennenkin noussut hankalista tilanteista, kuten aikoinaan Ilveksessä, HPK:ssa ja myöhemmin maajoukkueessa esimerkiksi vuoden 2010 arvoturnausten yhteydessä. Hän pystyy siihen nytkin.
Jonkinlainen signaali hereilläolosta olisi silti hyvä antaa.
Jaloselta kaivataan mainittu analyysi, mutta ydinkysymys kuuluu: kenellä Jääkiekkoliitossa on osaamista tai auktoriteettia käydä analyysiä kriittisesti läpi Jalosen kanssa?
Sen lisäksi Leijonien valmennusryhmää olisi tarpeen tuulettaa. **Mikko Manner** ja **Ari-Pekka Selin** joutavat sivuun. Täydellinen kaksikko heidän tilalleen olisi **Jussi Tapola** ja **Tuomas Tuokkola**, jotka onnistuivat Tapparassa kehittämään *meidän peliä* tällekin kaudella ja pyyhkäisivät jälleen muut liigaseurat laudalta.
Tapolaa povattiin Adler Mannheimiin, mutta saksalaisseura valitsi lopulta ruotsalaisluotsin. Myös sveitsiläinen Bern on ollut hänen perässään. Vaikka Tapola jatkaisi uraansa seurajoukkueessa, voisiko hän olla jotenkin mukana maajoukkueessa?
Tämä kausihan näytti, ettei EHT-peleillä ole juuri tekemistä MM-kisoissa menestymisen kanssa. Kaikki neljä EHT-jengiä eli Suomi, Ruotsi, Tšekki ja Sveitsi lyötiin puolivälierissä. Koko kauden kestänyt pelitavan hinkkaaminen ja pelaajien kokeilu ei kantanut tulospelissä mihinkään.
Tapola voisi kukaties liittyä valmennusryhmään täysimääräisesti mukaan vasta MM-turnauksen alla.
Ja mistä sen tietää, vaikka Tapolasta leivottaisiin Jalosen seuraaja. Muuan Jalonen veti yhdet kisat **Doug Sheddenin** kakkosluotsina ja otti sen jälkeen päävastuun. Lopputulos ei ollut kovin huono.
Ihmisen epäillään kuolleen häkämyrkytykseen naakan pesän takia – kokenut nuohooja on löytänyt hormista jopa viirupöllön
Naakka on älykäs lintu ja nopea pesänrakentaja, joka rakentaa pesiä mielellään hormeihin. Naakanpesän epäillään aiheuttaneen häkäkuoleman Hausjärvellä.
Hausjärvellä sattui hiljattain poikkeuksellinen kuolemantapaus, jonka syyksi[ epäillään naakanpesää.](https://yle.fi/a/74-20033406)
Pelastuslaitos hälytettiin oletetun tulipalon takia paikalle. Paloa ei ollut, mutta sisäilman häkäpitoisuus oli hyvin korkea ja asukas löydettiin kuolleena. Päivystävä palomestari epäili syypääksi naakkaa, jonka rakentama pesä oli tukkinut hormin.
Kuolinsyystä ei tosin ole varmuutta, sillä poliisi ei tutki tapausta rikoksena, eikä tiedota kuolinsyytutkinnan tuloksista.
Tapaus ei tule yllätyksenä **Marko Miettiselle**, kokeneelle nuohoojalle, joka törmää naakanpesiin usein.
– Niitä tulee vastaan jokaisena arkipäivänä. Maaseudulla, kylillä, kaupungeissa, melkein missä tahansa. Naakka on melkoinen arkkitehti ja nopea sellainen, naurahtaa Miettinen.
Naakanpesä ei ole mikään pikkuinen kyhäelmä, vaan tarkkaan harkittu, tukeva rakennelma.
– Älykkäänä lintuna naakka hyödyntää kaiken, minkä pystyy kantamaan. Pesän pohja punotaan risuista niin syvälle, kuin naakka hormissa pääsee. Pohja saattaa olla jopa metrin paksuinen, ja sitten risukko muurataan umpeen savella. Sen päälle tulee pehmeä peti sammalista, jäkälästä, matonkuteista tai mistä tahansa muusta pehmeästä materiaalista.
Tilannetta hankaloittaa usein vielä se, että hormissa saattaa olla useita pesiä päällekkäin. Miettinen kertoo nähneensä jopa viisi pesää korkeassa hormissa.
Hormin purku on viimeinen keino
Nuohoojat ovat tottuneet naakanpesiin ja kehittäneet omat menetelmänsä niiden purkamiseksi.
– Jos pesässä ei ole poikasia, se hävitetään kairaamalla joko ylhäältä tai alhaalta. Kohdalleni on osunut yksi tapaus, jossa piippu jouduttiin purkamaan välipohjaan asti, jotta pesä saatiin poistettua, muistelee Miettinen.
Naakkojen rakennuspuuhiin on onneksi helppo puuttua ennalta.
– Jos näkee mustan linnun piipun päällä, on syytä pitää kiirettä. Silloin piipun päälle on laitettava verkko. Itse olen käyttänyt minkkiverkkoa ja rappausverkkoa, jotka kestävät katiskaverkkoa huomattavasti paremmin. Verkon voi kiinnittää kevyesti rautalangalla tai laittaa painoksi muutaman kiven.
Miettinen muistuttaa, että verkko ei saa olla liian tiheä, jotta savukaasut pääsevät ulos.
Naakka ei ole ainoa eläin, joka saattaa majoittua hormiin.
– Olen löytänyt oravia, telkkiä, pöllöjä ja hiiriä, laikenlaisia eläimiä laidasta laitaan. Suurin eläin, jonka raadon olen löytänyt hormista, oli viirupöllö, kertoo Miettinen.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietoliikenteessä vikaa – suosittelee kiireettömien yhteydenottojen siirtämistä ainakin maanantailta
Hyvinvointialueen mukaan ainakin maanantaina on syytä varautua tavallista pidempiin odotus- ja asiointiaikoihin.
Vika tietoliikennelaitteessa saattaa aiheuttaa ongelmia sosiaali- ja terveyspalveluissa vielä alkavalla viikolla Päijät-Hämeessä, [tiedottaa hyvinvointialue](https://www.paijatha.fi/tietoliikennelaitteen-vika-haittaa-jarjestelmien-kayttoa-ja-aiheuttaa-viivetta-palveluihin/).
Suurin osa järjestelmistä on saatu sunnuntain aikana palautettua, mutta niissä esiintyy edelleen epävakautta ja hitautta.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen tietoliikennelaitteessa havaittiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä vika, joka haittasi asiakas- ja potilastietojärjestelmän ja useiden muiden sovellusten käyttöä. Ongelmien vuoksi viikonloppuna on muun muassa jouduttu kirjaamaan asiakas- ja potilastietoja käsin.
Hyvinvointialueen mukaan ainakin maanantaina on syytä varautua tavallista pidempiin odotus- ja asiointiaikoihin. Asiakkaita kehotetaan siirtämään sosiaali- ja terveydenhuollon kiireettömiä yhteydenottaja.
*Päivitetty 28.5. klo 20.25: Osa järjestelmistä saatu palautettua.*
Palomestari kuvaili uutisissa tulvatilanteen “perkelöityneen” ja sai kieli-ihmiset keskustelemaan ja kuvittajan piirtämään
Kuvittaja sai aihetta pilapiirroksiin ja kielen ilmiöihin erikoistunut someryhmä puolestaan pontta keskusteluihin, kun Ylen uutisissa palomestari kuvasi tulvatilanteen ”perkelöityneen”.
– Tämä niin sanotusti perkelöityi ihan muutaman päivän sisällä, kommentoi palomestari **Matti Eskonniemi** Tornionjoen tulvaa Ylen pääuutislähetyksessä tällä viikolla.
Sosiaalisessa mediassa innostuttiin kovin *perkelöitymisestä* eli tilanteen kärjistymistä kuvaavasta teon sanasta. Esimerkiksi kuvittaja **Linda Saukko-Rauta** inspiroitui sanasta ja alkoi pohtia pilapiirroksissaan, miten perkelöitymistä voisi käyttää muissakin uutisissa.
Eskonniemi avaa sanavalintaansa.
– *Eskaloitua* on millimetrisana *perkelöitymiseen* verrattuna. Olen suorasukainen ihminen, ja kerron asiat mielelläni siten, että asioista tietämättömätkin ymmärtävät, mistä on kyse.
*Perkelöityminen* on kieltämättä hyvä sana kuvaamaan tilannetta, joka äityy niin pahaksi, että on pakko vähän kiroilla.
Palomestari Eskonniemi ei osaa kertoa, mistä verbi on hänen sanavarastoonsa ilmestynyt.
– Olen kotoisin Keminmaasta. Elämäni aikana olen ollut monessa mukana. Olen käyttänyt sanaa iät ja ajat.
Suomessa perkelöidyttiin jo 2007
Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja **Minna Pyhälahti** Kotimaisten kielten keskuksesta eli Kotuksesta kertoo, että perkelöityä-sanaa on ehdotettu viime vuoden alussa otettavaksi kielitoimiston sanakirjaan.
– Sanakirjaan sitä ei ole vielä otettu, koska se ei ole vielä niin vakiintunut ja laajasti levinnyt. Tämä on mielenkiintoinen sana, jonka olemme havainneet jo vuonna 2007 keskustelupalstoilla. Lisäksi sana on kirjattu meille tarkkailtavaksi vuonna 2018, kun Iltalehdessä poliisi **Outi Petersohn-Järvinen** käytti sanaa, Pyhälahti kertoo.
– Ilmianna uusi sana -lomakkeen kautta kerrottiin, että sanaa oli käyttänyt Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön toimitusjohtaja Reserviläinen-lehden haastattelussa, Pyhälahti sanoo.
Pyhälahti ei tiedä, mistä sana perkelöityä on alun perin kotoisin.
– Kielenkäyttäjät ovat hyvin luovia keksimään uusia sanoja, hän kiittelee.
Tuttu sana intistä ja pelastusalalta
Perkelöitymistä käsiteltiin myös Ylen Aristoteleen kantapää -ohjelman Facebook-ryhmässä, jossa keskustellaan ohjelman aiheiden lisäksi monista suomen kielen ilmiöistä ja median kielikukkasista.
Perkelöityä on malliesimerkki suomalaisesta uudissanasta, joka johdetaan toisesta sanasta.
– Meillä on kielessämme hyvä johto-oppi. Muistan aina, kuinka serkkutytöt sanoivat, että ”ei saa saatanoida”, kun kiellettiin kiroilemasta. Kaikkihan ymmärtävät, mitä se tarkoittaa, vaikkei sellaista sanaa ole ollut kielessä olemassa, toteaa suomen kielen emeritusprofessori **Harri Mantila**.
Tämän enempää Mantila ei osaa sanoa juuri perkelöidä-sanan alkuperästä.
– En muista kuulleeni sanaa aikaisemmin, enkä osaa suoralta kädeltä sanoa, mistä sana on peräisin. Pitäisi käydä sanakirjat ja murteiden arkisto läpi, hän toteaa.
Rikas johto-oppi
Muita johtamalla tehtyjä uudissanoja on esimerkiksi eläköityä, joka on johdettu sanasta eläke. Sana on nykyään tavallinen sana, mutta ei vielä parikymmentä vuotta sitten.
– Sanaa vastustettiin alussa. Kotuskin vastusti sitä, koska sana on uudisjohdos, eikä muka oikein johdettu, Harri Mantila muistelee.
Mantila kuului tuolloin kielilautakuntaan, jossa myös eläköitymisestä keskusteltiin. Lopulta lautakunta päätyi tulokseen, että koska sanaa käytetään, niin muoto pitää hyväksyä.
Mantilan mukaan esimerkkisanat osoittavat sen, että vaikka englanti valtaa alaa, on suomi kielenä vielä elinvoimainen.
– Totisesti suomen johto-oppi näyttää toimivan kielen oman alkuperäisen systeemin mukaisesti, Mantila sanoo.
Itse perkelöityä ei ole kirosana, vaan semmoisen johdos. Yle pohtii tarkoin kirosanojen käyttöä ilmaisussaan, joten esimerkiksi tulvauutisen verkkojutun otsikossa sanaa ei sen mehukkuudesta huolimatta nähty kuin hetken ajan ennen sen päivittämistä uuteen.
Kirosanatkin kehittyvät muun kielenkäytön tapaan.
– Esimerkiksi v-sanaa ei käytetty ennen niin paljon kuin nykyään. Kirosanathan perustuvat tabuihin. Eri asiat ovat tabuja eri aikoina, Harri Mantila pohtii.
Kirosanat ovat kulttuurisidonnaisia
Suomessa on paljon pahoihin henkiin liittyviä kirosanoja, mutta monissa kielissä kirosanat tulevat enemmän sukupuolielämästä, suomen kielen emeritusprofessori kertoo.
– Katolisessa kulttuurissa kirosanoissa on liitetty yhteen jumala ja seksi. Katolisissa maissa seksiin liittyvät tabut ovat suurempia kuin protestanteilla ja luterilaisella, Mantila sanoo.
Suomen Kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Minna Pyhälahti kertoo kirosanojen valtavirtaistuneen kielessä jo kymmenen vuotta sitten. Vaalien aikaan otsikoihin nousi muun muassa kärkipoliitikkojen kirosanojen värittämä kielenkäyttö.
Kirosanoja käytetään yhä virallisemmissa yhteyksissä ja mediassa kirosanat ovat myös yleistyneet, joskin niitä saatetaan yrittää sensuroida tähtimerkeillä.
MM-kisojen yllättäjä ja suomalaisvalmentaja juhlivat railakkaasti –  Ylen asiantuntija varoittaa sudenkuopasta
Saksa pelaa ensimmäistä kertaa historiassaan nykymuotoisen MM-turnauksen loppuottelussa. Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi pohtii, pystyykö Saksa latautumaan henkisesti MM-finaaliin.
Sunnuntaina Tampereella nähdään historiallinen MM-finaali, sillä Saksa ei ole koskaan ollut nykymuotoisen MM-turnauksen loppuottelussa.
Vastaansa Saksa saa Kanadan, jolle finaalipaikka on neljäs perättäinen. Kolmesta finaalista Kanada voitti yhden ja hävisi kaksi Leijonia vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** ottaa Saksan finaalipaikan vastaan hyvillä mielin.
– Saksa on pelannut hyvää joukkuepeliä läpi turnauksen, mutta he ovat saaneet kuitenkin myös yksilötaitoa esiin. He ovat olleet tehokkaita ja pelanneet tasapainoista jääkiekkoa.
Saksa oli jo sillassa
Saksa eteni finaaliin dramaattisesti, sillä se nousi tasoihin Yhdysvaltoja vastaan ajassa 58.37 ja ratkaisi pelin jatkoajan ainoasta paikastaan.
Saksan tarina on mielenkiintoinen. Jättiyllättäjä lauttoi jo puolivälierissä mestarisuosikiksi kisoissa kasvaneen Sveitsin laulukuoroon.
Turnauksen joukkue aloitti kolmella tappiolla, minkä jälkeen sen oli käytännössä voitettava neljä seuraavaa ottelua yltääkseen pudotuspeleihin.
Jatkopaikka varmistui vasta lohkon päätöspäivänä, kun Saksa kukisti Ranskan 5–0. Näin ollen Tanskalla ei ollut panosta Leijonia vastaan.
– Se palveli heitä, että saivat pelata kovia pelejä ja kehittyivät ja näkivät, mitä voittamiseen vaaditaan. Kun he pääsivät voittomoodiin, se on ruokkinut itseluottamusta.
– Nyt he kuitenkin tuulettivat aika rajusti finaalipaikkaa. **Pekka Kangasalustan** johdolla näytti olevan todella kovat voittojuhlat pelin jälkeen. Se oli aito tunnereaktio, ei mitään heiltä pois, mutta sunnuntai tulee nopeasti.
Tunteikas voitto
Saksa juhli voiton jälkeen railakkaasti ja pitkään niin jäällä kuin kopissa.
Juujärveä mietityttää, saako Saksa latauduttua henkisesti MM-finaaliin lyhyessä ajassa, vaikka loppuottelu varmasti sytyttää pelaajia.
Asiantuntija muistuttaa, että juuri vastustaja Kanada eteni Latviaa vastaan jatkoon lopulta rutiinisuorituksella. Vaahteralehdillä on myös paljon potentiaalia parantaa välieräottelusta.
– Saako Saksa lyötyä parasta tiskiin ja parantamaan tarvittavan askeleen? Varsinkin pelin alulla on merkitystä.
– Kanada usein iskee alkuun kovalla latauksella ja Saksalla oli pahoja vaikeuksia pelin alussa. Nyt kun tuli tämä tunteikas voitto, niin se on isossa roolissa, miten he pystyvät tämän käsittelemään.
Panostukset tuottavat tulosta
Leijonien puolivälierätappion jälkeen Suomessa on tarkasteltu kriittisemmin suomikiekon tilaa ja mietitty, missä voisi olla kehitettävää.
Juujärven mukaan Saksan finaalipaikka on myös osoitus siitä, että Suomen kilpailijat tekevät tällä hetkellä todella paljon töitä.
– Saksassa on satsattu pitkään juniriotoimintaan ja se kyllä näkyy kiistatta maajoukkueen menestyksessä ja heidän pelaajatuotannossaan.
Myös NHL:n terävimmässä kärjessä on yhä enemmän saksalaisia.
– Tämä on erittäin tervetullutta.
– Samalla on nostettava esiin myös Latvia. Tämä on hyvä merkki siitä, että nämä joukkueet eivät ole olleet turhaan mukana MM-kisoissa. Kansainvälisestä toiminnasta on ollut hyötyä, että kilpailukyky kiristyy ja taso laajenee.
Juujärvi näkee, että MM-finaalissa voidaan nähdä äärettömän tarkkaa peliä. Kanada pelasi jo Suomea vastaan hyvin tarkasti ja vastahyökkäysten kautta.
Saksan pelaamisessa on puolestaan ollut hyvin paljon samoja piirteitä kuin Suomella.
– Saksa pyrkii hyvillä rytmeillä viisikkona puolustamaan ja hyökkäämään. Pelistä voi tulla tarkka, mutta luulisin, että maailmanmestaruuden voittamisen mahdollisuus nostattaa tunteen niin korkealle, että nähdään myös aggressiivista ja aktiivista hyökkäyspeliä.
*Jääkiekon MM-finaali pelataan sunnuntaina kello 20.20 alkaen Tampereella. Yle seuraa ottelua hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja osoitteessa yle.fi/urheilu.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Taide on monelle arjen voimavara – ”Yhtä tärkeää kuin ilma”, luonnehtii Heidi Laasanen
Valtakunnallisen taide- ja kulttuuriviikon aikana on vahvistettu mielen hyvinvointia työpajoissa, teatteriesityksissä ja näyttelyissä eri puolilla Suomea.
Tunteiden tunnistaminen on osa mielen hyvinvointia. Taidelähtöiset menetelmät mahdollistavat myös vaikeiden tunteiden käsittelyn.
Mieli ry:n paikallisyhdistysten toteuttamaa [tapahtumaviikkoa](https://mieli.fi/tapahtuma/mental-health-art-week-jarjestetaan-yhdeksatta-kertaa-22-28-5-2023/) on tänä vuonna vietetty ”Tunne tunteesi” -teemalla.
Savonlinnassa taideterapiaohjaaja **Pia-Riitta Stenbergin** vetämässä taidetyöpajassa tunteet pääsivät valloilleen maalaamalla.
– Se on itsellenikin voimaannuttavaa, kun siinä loppuvaiheessa ihmiset kertovat aika avoimesti omista tunteistaan ja kokemuksistaan, Stenberg sanoo.
Taidetyöpajaan osallistunut **Heidi Laasanen** harrastaa maalaamista myös kotona.
– Sen kautta pystyy ilmaisemaan itseään: tunteitaan ja ajatuksiaan.
Hän luonnehtii taidetta isoksi voimavaraksi.
– Se on minusta ihmiselle yhtä tärkeää kuin ilma.
**Riikka Rahikaisellekin** tunteiden ilmaiseminen on helppoa taiteen avulla. Hän kertoo olevansa luonteeltaan avoin ja tunteiden tulevan helposti värien ja muotojen kautta paperille. Myös hän maalaa kotona.
– Sen avulla irrottaa itsensä aina arkisista huolista ja yleensäkin päivän touhuista.
Rahikainen sanoo työpajan tarjonneen uusia oivalluksia.
– Siinä vahvistui se, miten tärkeää eri taidemuodot ovat hyvinvoinnin kannalta ainakin minulle ja luulen, että kaikille.
Taidetyöpajan purkuvaiheessa osallistujat pääsivät jakamaan tuntemuksiaan. Pia-Riitta Stenberg aisti heissä pajatyöskentelyn jälkeistä keveyden tunnetta: hyvä olo välittyi heidän hymystään ja olemuksestaan.
– En voi lakata ihmettelemästä, miten taiteellisella työskentelyllä on niin voimaannuttava ja avaava merkitys, Stenberg sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 29.5. klo 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kuolleet lehdet sai Prix du Juryn | Selvitimme pahimmat kannustinloukut
Ryan Crouser teki kuulantyönnön maailmanennätyksen – ennätys parani 19 sentillä
Ryan Crouser on hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari. Hän paransi Los Angelesissa omissa nimissään ollutta ME:tä.
Kuulamörssäri **Ryan Crouser** on tehnyt maailmanennätyksen. Yhdysvaltalainen työnsi kuulaa Los Angelesissa ennätyslukemiin 23,56. Hän on ainoa ihminen maailmassa, joka on ylittänyt 23,5 metriä. Crouserilla oli myös aiempi ennätys (23,37) nimissään.
Crouser voitti Los Angelesin kuulakilpailun selvällä erolla, sillä toiseksi tullut uusiseelantilainen **Tom Walsh** kirjasi tuloksen 22,12 ja kolmanneksi työntänyt yhdysvaltalainen **Payton Otterdahl** pukkasi 21,99.
ME:n Crouser työnsi kilpailun neljännellä kierroksella. Hän aloitti kilpailun väkevästi tuloksella 23,23 ja toisella kierroksella hän pukkasi jo tuloksen 23,31. Yhdysvaltalaisjätin kahden ensimmäisen kierroksen tulokset kuuluvat lajihistorian kuuden pisimmälle kantaneen työnnön joukkoon.
– Tässä vaiheessa kautta harjoitusmäärät ovat minulla vielä suuret. Olen harjoitellut kovilla painoilla, en ole vielä ehtinyt oikein keskittyä nopeuteen, ME-mies kuittasi NBC:n haastattelussa.
– Olen todella innoissani. Tunsin kilpailun aikana, että minulla on paljon voimaa, ja sain yhden ison kaaren.
30-vuotias ja 201-senttinen Crouser on kuulan hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari.
Kaksinkertaisen olympiavoittajan edellinen ennätys syntyi vuonna 2021 USA:n olympiakarsinnoissa Oregonissa. Sitä ennen Randy Barnesin ME 23,12 oli voimassa 31 vuotta.
Kommentti: Tampereella näki, mitä unelmien täyttyminen merkitsee – pienen tytön sanat tiivistivät kaiken
Latvialaisfanit toivat MM-kisoihin upean kannattajakulttuurin, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Yhden ottelun tulos pelasti MM-kisojen tunnelman Suomessa. Se ottelu pelattiin Latvian pääkaupungissa Riiassa torstaina.
Latvia voitti Ruotsin. Se oli Tampereelle lottovoitto.
Härmän MM-peleissä meininki oli tähän viikonloppuun asti ollut enemmän tai vähemmän vaisu. Kunnon kannattajakulttuuri loisti poissaolollaan.
Yritysvieraat kansoittivat Leijonien ottelut. Ainoan poikkeuksen ehti tehdä [Unkarin äänekäs fanijoukko](https://yle.fi/a/74-20032653).
Lauantaina fanikulttuuri valtasi koko Tampereen keskustan. Latvialaiset saapuivat. He toivat tapahtumaan mukanaan juuri sellaisen riehan, jota nämä jääkiekon euroviisut katsomon puolella kaipaavat.
Ensimmäisen MM-mitalin metsästys sai tuhannet latvialaiset matkaamaan pikavauhdilla Pirkanmaalle.
Heidän mukanaan areenaan tuli kaunis urheilukulttuuri. Latvia hävisi Kanadalle, joka eteni finaaliin. Se ei hillinnyt latvialaisten fanitusta lainkaan.
Laulu ei loppunut tappioon. Kannattajat seisoivat omiensa takana pelin läpi ja myös sen jälkeen.
Haastattelin ottelun jälkeen kolmihenkistä latvialaisperhettä.
**Lelda**, **Marcis** ja **Evija** olivat ensimmäistä kertaa Suomessa. He olivat tulleet todistamaan historiallista hetkeä, kun Latvia pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisojen välierässä.
– Tämä on ollut unelmani pitkään, siis päästä paikalle tällaiseen MM-kisapeliin, Evija kertoi.
Kaiken kruunasi se, että tytöllä oli syntymäpäivä.
– Täydellinen päivä, Evija sanoi.
Sitä se latvialaisille tappiosta huolimatta oli. Unelmien tavoittelu ja niiden toteutuminen on sykähdyttävää seurattavaa. Me suomalaisetkin tiedämme varsin hyvin, miltä ensimmäisen jääkiekon arvokisamitalin odottaminen tuntui.
Sunnuntain pronssiottelusta tulee takuuvarmasti unohtumaton näytelmä. Kaukalossa ja sen ulkopuolella.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** voisi lähettää Latvian faneille jonkinlaisen lahjan, vähintäänkin kiitoksen. He pelastivat tämän turnauksen tunnelman viime metreillä.
*Latvia kohtaa Yhdysvallat MM-kisojen pronssiottelussa kello 15.20. Loppuottelussa ovat vastakkain Kanada ja Saksa kello 20.20. MM-kisojen mitalipelejä seurataan hetki hetkeltä Ylen MM-jääkiekkoseurannassa* [*täällä*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Putin väittää rakentavansa tuhoamastaan Mariupolista mallikaupungin – Tiktok-nuoret paljastavat, että kaikki on valhetta
Vuosi sitten vallattu Mariupolin kaupunki on Venäjän tärkein sotasaalis. Videot ja kuvat sosiaalisessa mediassa osoittavat, että kaupungissa kytee katkeruus miehittäjää vastaan.
Dallasin kolmoskenttä nousi ratkaisevaan rooliin Starsin pakkovoitossa, Joel Kiviranta alusti voittomaalin – ”Nyt meidän peli kulkee”
Dallas Stars ei ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka joukkue on ollut nyt jo kaksi kertaa selkä seinää vasten läntisen konferenssin finaalisarjassa.
Jääkiekon NHL:ssä Dallas Stars on kaventanut läntisen konferenssin finaalisarjan voitot 2–3:een. Stars nappasi toisen perättäisen pakkovoiton kaatamalla Vegas Golden Knightsin vieraissa maalein 4–2.
*Katso ottelun kaikki maalit klikkaamalla jutun pääkuvaa*.
Dallasin suomalaispelaajista hyökkääjä **Joel Kiviranta** (+/- 0) oli ainoa, joka pääsi tehopisteiden makuun. Kiviranta alusti ottelun voittomaalin ajassa 50.35. Syöttöpiste oli Kivirannalle pudotuspelikevään neljäs.
Starsin syömähammas oli kaksi maalia tehnyt kolmosvitjan **Ty Dellandrea**, joka teki ottelun voittomaalin Kivirannan alustuksesta ja niittasi 4–2-osuman puolitoista minuuttia myöhemmin. Ennen tätä ottelua Dellandrea oli tehnyt vain yhden maalin tämän vuoden pudotuspeleissä.
JYPissä vuonna 2020 lainalla käyneelle ja pari peliä pelanneelle Dellandrealle peli oli NHL-uran ensimmäinen, jossa miehen maalitilille kertyi enemmän kuin yksi maali.
– Ty on yksi parhaista kavereista, joiden kanssa olen pelannut. Hän ansaitsi tämän. Olemme kaikki onnellisia hänen puolestaan, Dallas-vahti **Jake Oettinger** suitsutti ottelun ykköstähteä.
Vegas johti ottelua kahteen otteeseen, mutta Dallas nousi aina rinnalle ja kolmannessa erässä ohi. Vegasin 1–0-johtoon avauserässä vei **Ivan Barbashev**, mutta **Luke Glendening** tasoitti vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. Toisessa erässä Golden Knightsin 2–1-johtoon laukoi **Chandler Stephenson** ajassa 23.20, mutta jälleen Stars kuittasi nopeasti, kun **Jason Robertson** punnersi kiekon sisään ajassa 25.29.
”Nyt meidän peli kulkee”
Dallasin maalilla muutaman hienon pelastuksen tehnyt Jake Oettinger pysäytti kiekon 27/29 kertaa. Vegasin maalilla **Adin Hill** torjui 30/34 kertaa.
– Nyt meidän peli kulkee. Joukkue ei ollut tyytyväinen tilanteeseen, missä olimme. Joukkue päätti nousta ylös kuopasta, Dallasin päävalmentaja **Pete DeBoer** sanoi.
Vegasin kapteeni **Mark Stone** ei peitellyt pettymystään pelin jälkeen.
– Emme ole esittäneet parastamme kahdessa viimeisessä pelissä. Olemme kuitenkin vielä hyvissä asemissa finaalipaikan suhteen. Vähän enemmän yritystä ja epätoivoa, niin hoidamme homman pakettiin, Stone linjasi.
Vaikka Dallas Roope Hintz (+1) jäi ottelussa ilman tehopisteitä, johtaa suomalaistähti edelleen pudotuspelien pistepörssiä tehoin 10+14=24.
Ottelusarjan voittoon vaaditaan neljä voittoa. Sarja on seuraavan kerran katkolla Vegasille varhain tiistaina Suomen aikaa Dallasissa. Finaalissa Vegas tai Dallas kohtaa **Aleksander Barkovin** kipparoiman Florida Panthersin.
NHL:n finaalisarja alkaa Las Vegasissa tai Dallasissa Suomen aikaa varhain sunnuntaina 3. kesäkuuta.
*Floridan tuhkimotarinan jatko, yleistyneet sikailut - ja outo keskustelu USA:ssa: "Älkää ikinä viekö meidän rakkautta!"*
Miltä näytät, Suomi?
Kulttuurivieras Minna Sorvoja näkee aitiopaikalta, miten suomalainen yhteiskunta muuttuu. Pitkän uran tehnyt roolittaja iloitsee siitä, että elokuvissa ja tv-sarjoissa kerrotaan nyt entistä moninaisempia tarinoita.
Tässä osoitteessa on alkanut monen suomalaisen elokuva- ja tv-näyttelijän ura. Täällä roolittaja **Minna Sorvoja** on nähnyt tähtien syntyvän.
Olemme roolitustoimisto Filmonan tiloissa Helsingin Punavuoressa. Kerrostalon kivijalassa sijaitsevan pienen toimiston ovi on auki sisäpihalle, josta kesän valo lankeaa sisään raukeasti. Samasta ovesta on runsaan 20 vuoden aikana kulkenut tuhansia näyttelijöitä ja näyttelijäksi haluavia.
Uransa alussa Sorvoja [roolitti ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/salkkarit-nayttelijoita-haettiin-aikoinaan-lehti-ilmoituksilla-nuoret-kirjoittivat-hakemukset-kasin/7176346)*Salatut elämät* -tv-sarjan ensimmäiset näyttelijät yhdessä ohjaaja **Saara Cantellin** kanssa. Yksi rooleihin valituista oli nyt Hollywoodissa uraa tekevä **Jasper Pääkkönen**.
Sorvojan viimeisimpiä töitä oli löytää*Tytöt tytöt tytöt* -elokuvaan sen pääosat esittävä kolmikko **Eleonoora Kauhanen**, **Linnea Leino** ja **Aamu Milonoff**. Hän on myös ollut mukana roolittamassa *Sydänpeto* ja *Metsurin tarina* -elokuvia ja *Munkkivuori-*tv-sarjaa. Kaikki neljä ovat viime vuonna ensiesityksensä saaneita menestysteoksia.
Roolittaja on aitiopaikalla. Hän saa ensimmäisten joukossa tietää, millaisia kasvoja elokuviin, tv-sarjoihin ja mainoksiin halutaan. Samalla hän näkee, miten yhteiskunta ympärillä kehittyy.
– Suomi on muuttunut. Olemme erilainen maa kuin 30 vuotta sitten. Todella erilainen, Sorvoja sanoo.
Suomalaisuuden monet kasvot
Suomi ei ole enää valkoinen maa. Se on Sorvojan mukaan isoin muutos, johon hän on uransa aikana törmännyt. Ihmisestä ei voi päältä päin sanoa, kuka on suomalainen ja kuka ei.
– Meillä kirjoitetaan enemmän rooleja myös muun näköisille ihmisille kuin minkälaisena suomalainen perinteisesti mielletään. On ihanaa, että tämä asia näkyy myös leffoissa ja tv-sarjoissa.
Roolittajan työhön kuuluu pysyä kartalla tarjolla olevista näyttelijöistä. Siksi Sorvoja käy aktiivisesti katsomassa Teatterikorkeakoulun näyttelijäopiskelijoiden teoksia. Noin viisi vuotta sitten hän havahtui siihen, että yhä useammat näyttelijät tulevat eri etnisistä taustoista.
Kun Sorvojaa pyydettiin kouluun opettamaan koekuvauksiin liittyviä asioita, hän koki ensin olevansa liian ujo. Sitten hän keksi, että opettajana hänellä voi olla tehtävä. Hän haluaa auttaa näyttelijöitä löytämään töitä.
– Yhdellä Teatterikorkeakoulun vuosikurssilla oli paljon juuriltaan maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita. Sanoin heille, että te olette juuri niitä, joita nyt halutaan rooleihin. Ja niinhän se kääntyi sitten, että kun muutama vuosi meni, he ovat tuolla tekemässä.
Yksi Sorvojan oppilaista oli **Roderick Kabanga**, joka esittää toista pääosaa ensimmäisessä suomalaisessa Netflix-sarjassa *Dance Brothers* (2023).
Todellisuutta peilaamassa
Suoratoistopalvelujen tarjontaa selaillessa alkaa näyttelijöiden ja roolien monimuotoisuus helposti vaikuttaa muoti-ilmiöltä. Sorvoja viittaa kintaalla ajatukselle siitä, että suomalaisen elokuvan ja tv-draaman moninaistuminen olisi ohimenevä trendi.
– Mä en usko siihen. Tämä tulee ihan varmasti jäämään, koska se on todellisuutta. Elokuvat peilaavat yhteiskuntaa ja kertovat tarinoita tästä yhteiskunnasta. Meitä on täällä erilaisia, hän sanoo.
Mediassa [keskustelua](https://yle.fi/a/3-12604576) ovat viime vuosina herättäneet *Bridgertonin* (2020–) tai *Taru sormusten herrasta: Mahtisormusten* (2022–) kaltaiset sarjat, joissa perinteisesti valkoisten näyttelijöiden hallitsemaan genreen on tuotu mukaan eritaustaisia näyttelijöitä.
Muoti-ilmiön sijaan kyseessä on enemmänkin asenteiden muuttuminen sitä kohtaan kenen tarinat ovat kertomisen arvoisia. Se, mitä ei ole totuttu näkemään, yllättää.
Ilmiö on kiinnostava, sillä ei Suomi ollut *Salattujen elämien* alkuaikoinakaan niin homogeeninen kuin esimerkiksi kyseisen sarjan perusteella voisi kuvitella – ja ehkä myös kotikatsomoissa kuviteltiin.
Missä kuva moninaisemmasta yhteiskunnasta on sitten luurannut?
Yksi syy näkymättömyydelle on ollut erilaisista taustoista tulevien tekijöiden puuttuminen, jota koulutus on nyt korjannut. Vielä kuusi vuotta sitten tilanne oli [aivan toinen](https://yle.fi/a/3-9494333).
Toinen syy on nolompi. Rohkeutta ei ole ollut tarpeeksi.
– Mainospuolella esimerkiksi Nokia ja Finnair ovat välillä käyttäneet muunkin värisiä ihmisiä mainonnassaan, mutta kunnon rohkeus siihen tekemiseen on kyllä tullut vasta viime vuosina, Sorvoja sanoo.
Yksi kirittäjä on ollut suomalaisten tuotantojen kansainväliset yhteistyökumppanit, kuten suoratoistopalvelut. Toisaalta myös suomalaiset elokuvien ja tv-sarjojen rahoittajat haluavat teoksiin monennäköisiä ihmisiä.
– Kyllä sieltä jo casting-vaiheessa esitetään toive, että kaiva mukaan myös ei-valkoisia ihmisiä.
Terroristi vai tavallinen suomalainen
Töiden tarjolla olemisen lisäksi on oleellista millaisia rooleja eri taustoista tuleville näyttelijöille tarjotaan. Sorvoja sanoo pitävänsä siitä, että rooli ei ole osoitteleva.
– Mä tykkään siitä, että sitä ei pointata turhaan. Että jos on tummaihoinen niin aina ei tarvitse esittää vaikka pakolaista. Voit olla firman toimari tai jonkun aviomies tai mitä tahansa. Toi Matti nyt vaan sattuu olemaan musta.
Etenkin maailmalla rodullistetut näyttelijät ovat kertoneet siitä, miten heille on uransa aikana tarjottu aina tietynlaisia rooleja. Arabitaustainen näyttelijä on kelvannut terroristiksi, afrikkalaistaustainen laittomaksi maahanmuuttajaksi. Suomessa asiasta on puhunut ainakin näyttelijä-näytelmäkirjoittaja **Noora Dadu**.
Yksi vastareaktio on ollut oletuksia vastaan roolittaminen. Hyvä esimerkki siitä on **Chike Ohanwen** esittämä ennakkoluuloinen suomalaismies **Miia Tervon** elokuvassa *Aurora* (2019). Ohanwe sai roolistaan Jussi-palkinnon, ensimmäisenä tummaihoisena näyttelijänä suomalaisen elokuvan historiassa.
– Tällaiset vastaanroolittamiset on tosi kiinnostavia. Että ei mennä sen mukaan, miten oletettaisiin vaan tehdäänkin ihan eri tavalla, Sorvoja iloitsee.
Oikeus olla olemassa
Asenteiden muuttuminen on Sorvojan mielestä sukupolvikysymys. Nuorten elokuvantekijöiden joukko on entistä monimuotoisempi ja hyväksyvämpi. Heille on itsestään selvää, että ihmiset ovat keskenään erilaisia.
– Näyttelijät uskaltavat nyt olla sitä mitä he ovat. Ennen on varmaan piilotettu paljon enemmän seksuaalista suuntautumista tai jos on muunsukupuolinen. Ei niistä ole puhuttu, Sorvoja miettii.
Sen sijaan uuden sukupolven nuoret näyttelijät tekevät asiat selväksi heti kättelyssä.
– Muunsukupuoliset nuoret ottavat yhteyttä ja sanovat suoraan mailissa, että olen muunsukupuolinen ja voin tehdä vaikka miehen rooleja tai mies- ja naisrooleja.
Muunsukupuolisia roolihenkilöitä onkin alkanuut esiintyä käsikirjoituksissa jonkin verran. Yksi merkittävä muunsukupuolinen rooli on **Aino Sunin** ohjaaman *Sydänpedon* päähenkilö Elina.
Elinaa esittää Sorvojan rooliin löytämä **Elsi Sloan**. *Sydänpedo*ssa ensimmäisen pääosansa tekevä nuori näyttelijä uhkuu valkokankaalta raivoa, joka pysyy hädin tuskin aisoissa. Muunsukupuolinen Sloan opiskelee nyt näyttelijäksi Tampereella.
– On kiva seurata, miten hänen uransa menee. Noi nuoret ovat sellaisia, että he eivät kumarra ketään. He uskaltavat olla mitä ovat, ihan vapaasti. Tuntuu, että myös ne, jotka ovat pitkään olleet ammatissa saavat nuorilta uutta potkua, Sorvoja sanoo.
Miesten rypyt ja naisten rypyt
Myös naisille tarjotut roolit ovat laventuneet viime vuosina. Sorvojan mukaan eri-ikäisille naisille on alettu tarjota ”hyviä rooleja”. Toisin sanoen sellaisia, joissa on oikeasti näyteltävää.
– Muutakin kuin vaimo, joka tarjoilee ruoan pöytään ja jolle ei ole kirjoitettu paljon vuorosanoja.
Hän nostaa esiin **Riitta Havukaisen** palkitun roolin poliisisarjassa *Paratiisi* (2021) ja sen, että yli 60-vuotias pääosanesittäjä sai sarjassa näyttää ikäiseltään.
– Olen kuullut ihmisten sanovan, että on ihana katsoa skandinaavista elokuvaa, koska niissä on ihmisen näköisiä ihmisiä.
Miehet saavat Sorvojan mukaan olla enemmän sellaisia kuin ovat niin ruuduilla ja valkokankaalla kuin arjessakin. Naisten ryppyjä katsotaan eri tavalla kuin miesten ryppyjä.
– Siinä missä miehillä on mahtavat karismaattiset juonteet, naisilla katsotaan helposti, että onko se rupsahtanut.
Silti myös elokuvien ja tv-sarjojen miehille tarjoamat roolit ovat kokeneen roolittajan silmään melko yksioikoisia. Seuraavaksi voisikin olla miesten vuoro.
– Se olisi ehkä sellainen tulevaisuuden juttu. Toivoisin vähän pehmeämpiä miesrooleja.
Hyvä olo on kaikkein tärkeintä
1980-luvun lopulla Sorvoja opiskeli Lahden muotoiluinstituutissa, mistä hän on valmistunut vaatesuunnittelijaksi. 21-vuotiaana hän alkoi tehdä opintojen ohessa satunnaisesti mallin töitä. Kokemus oli kauhea.
\- Olin ujo tyttö Kemistä ja seisoa tökötin pöljänä, koska en ymmärtänyt, mitä minun pitää tehdä. Eikä kukaan ohjannut minua siinä tilanteessa mitenkään. Minut jätettiin totaalisen yksin.
Sama kokemus toistui, kun työt mallina veivät Sorvojan kokonaiseksi kesäksi Pariisiin.
Mallintöistä saadut huonot kokemukset ovat olleet vahvana mielessä siitä asti, kun Sorvoja alkoi itse roolittaa. Koekuvaukset ovat jännittävä tilanne ja hän haluaa olla niissä yhteistyökumppani ja tukihenkilö.
– Ajattelen, että minä en ainakaan jätä näitä ihmisiä yksin.
**Lue edellinen Kulttuurivieras:**
[Salkkareiden pahiksena tunnettu Nora Rinne on taiteellinen tutkija, joka puskee lasten ääntä kuuluviin: ”Lapset eivät ole vain tulevia aikuisia”](https://yle.fi/a/74-20032565)
Tässä ovat Suomen kolme pahinta kannustinloukkua – jopa joka viidennen työttömän ei kannata mennä töihin 
Jopa joka viidennen työttömän ei ole rahallisesti riittävän kannattavaa mennä töihin. Näin arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, joka on tutkinut kannustinloukuissa olevien suomalaisten määrää.
Tekeillä oleva oikeistohallitus tavoittelee 100 000 uutta työllistä ensi hallituskaudella. Keskeinen keino on purkaa kannustinloukkuja, jotka voivat jarruttaa työllistymistä, koska yhteiskunnan maksamat tuet ja palkkatyö eivät sovi helposti yhteen.
Säätytalon hallitusneuvotteluissa on esillä ainakin ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastus ja lyhentäminen sekä asumistuen leikkaus.
Porrastuksessa tuki olisi ensin korkeampi ja sitten alenisi. Tukea saatettaisiin maksaa myös lyhyemmän aikaa kuin nyt. Asumistuen leikkaamiseen on pohdittu useita eri keinoja.
Mutta mitkä ovat nyt suomalaisten pahimpia kannustinloukkuja? Kysyimme asiaa sosiaaliturvan ja työmarkkinoiden asiantuntijoilta.
[Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (Etla) tutki](https://www.etla.fi/ajankohtaista/puoli-miljoonaa-suomalaisista-tuloloukussa-lisaansioista-jaisi-kateen-alle-puolet/) viime vuonna sitä, kuinka moni suomalainen on kannustinloukussa eli niitä joiden tulot eivät merkittävästi kasva työllistyessä.
– Kannustinloukussa olevalla käytettävissä olevat tulot kasvavat korkeintaan 20–25 prosenttia bruttotuloista, jotka henkilö saisi työllistyessään, Etlan ennustepäällikkö **Päivi Puonti** määrittelee.
Etlan mukaan vuoden aikana työttöminä olleista kannustinloukussa on ollut 50 000–100 000 henkilöä eli jopa 20 prosenttia.
– Sitä voi verrata vaikka tähän 100 000 työllisen tavoitteeseen. Kannustinloukut ovat yleisimpiä ansiopäivärahan saajilla ja tilanteissa joissa yksilö tai kotitalous saa useita etuuksia päällekkäin, Etlan Päivi Puonti sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** on asiantuntija [komiteassa](https://stm.fi/sosiaaliturvakomitea), joka valmistelee sosiaaliturvan kokonaisuudistusta.
Hän pitää ehkä pahimpana kannustinloukkuna sitä, kun osa-aikatyötä tekevän, soviteltua päivärahaa saavan henkilön ei kannata siirtyä kokopäivätyöhön.
Soviteltu päiväraha tarkoittaa, että työtulojen lisäksi maksetaan osittaista työttömyystukea.
– Meillä on aloja, joissa on kova työvoimapula, mutta kuitenkin paljon sovitellun päivärahan saajia. Se vähän ihmetyttää, että miksi näin, Hiilamo sanoo.
– Viime kuussa oli noin 50 000 ihmistä, jotka saivat soviteltua päivärahaa. Aika monet heistä ovat palvelualoilla. Sinne on ehkä vakiintunut työskentelymalli, että tehdään osapäivätyötä, vaikka kokopäivätyötäkin olisi tarjolla.
Hiilamon mukaan osa-aikatyötä voi lisätä myös se, että työnantaja säästää työntekijöiden tyytyessä alhaisempaan palkkaan, kun soviteltu päiväraha täydentää toimeentuloa.
Osa-aikatyön kannustinloukkua voidaan purkaa muuttamalla sovitellun päivärahan ehtoja, tasoa ja kestoa.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) mukaan pahin kannustinloukku on usean tekijän summa.
Se syntyy erityisesti, kun työ on matalapalkkaista, asumismenot ovat suuret ja lapset ovat päivähoidossa.
Korkeisiin vuokriin saatu asumistuki ja tuloihin sidoksissa olevat päivähoitomaksut muodostavat yhtälön, joka EK:n mukaan ei kannusta työtöntä töihin.
Tällainen tilanne on EK:n mukaan tyypillinen pääkaupunkiseudulla ja muissa kaupunkikeskuksissa.
– Tämähän ei ole näiden ihmisten vika vaan meidän poliittisen järjestelmän, eduskunnan vika. Se on tehnyt verotuksen ja sosiaaliturvajärjestelmän sen kaltaiseksi, että työnteko ei aina kannata, johtaja **Ilkka Oksala** EK:sta sanoo.
EK on laskenut, että ansiosidonnaista työttömyysturvaa porrastamalla ja lyhentämällä sekä asumistuen ja toimeentulotuen omavastuuosuutta nostamalla saataisiin 25 000 uutta työllistä ja säästettäisiin lähes miljardi valtion menoja.
Sosiaali- ja terveysalan kattojärjestö Soste huomauttaa, että kaikki kannustinloukut eivät ole pelkästään taloudellisia. Työllistymistä voi estää myös niin sanottu byrokratialoukku.
– Meidän kentältä tulevien viestien mukaan kannustinloukut liittyvät paljolti järjestelmän monimutkaisuuteen ja vaikeaselkoisuuteen. Siellä on byrokratiaa, joka estää ihmisiä tekemästä joustavasti työkeikkoja, kun he samaan aikaan saavat jotain etuutta, Sosten erityisasiantuntija **Anna Järvinen** kertoo.
Kokemusten mukaan sosiaalietuuksia saavien ihmisten on vaikea ennakoida, miten työkeikan vastaanottaminen vaikuttaa käteen jääviin tuloihin.
Jo pelkkä pelko etuuksien maksukatkoista saattaa estää ottamasta työkeikkoja, vaikka ne olisivat taloudellisesti kannattavia, Järvinen arvioi.
– Kun on pienet tulot, niin ihmiset pelkäävät että talous menee sekaisin, jos ei tiedä milloin seuraava maksuerä on tulossa.
Kannustus vai leikkaus?
Kannustinloukkujen purkaminen voi näyttää helpolta paperilla, mutta on vaikeampaa käytännössä. Kokonaan kannustinloukuista tuskin päästään eroon.
– Kannustinongelmaa ei voi täydellisesti ratkaista millään muulla tavalla kuin luopua kokonaan sosiaaliturvasta, ja sitähän emme tietenkään halua, professori Heikki Hiilamo sanoo.
Hiilamo muistuttaa, että valtaosa määritelmän mukaisessa kannustinloukussa olevista ihmisistä käy kuitenkin töissä. Kyse ei ole siitä, että ihmiset automaattisesti käyttäisivät sosiaaliturvaa väärin.
Sosten Anna Järvinen huomauttaa, että jos kannustinloukkuja pyritään purkamaan vain sosiaaliturvaa leikkaamalla, voi se vain syventää monien köyhyyttä, esimerkiksi jos työnteko ei ole mahdollista terveysongelmien vuoksi.
– Toimeentulotuelle putoaa ehkä enemmän ihmisiä. Se on kuitenkin kaikista byrokraattisin tuki. Siinä on nimenomaan eniten näitä kannustinloukkuja.
Yhdysvalloissa päästy alustavaan sopuun velkakaton nostamisesta
Edustajainhuoneen on määrä äänestää sopimuksesta keskiviikkona, kertoo republikaanijohtaja Kevin McCarthy.
Valkoisen talon ja republikaanien neuvottelijat ovat päässeet alustavaan sopuun Yhdysvaltain velkakaton nostamisesta, kertovat [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/05/27/us/politics/debt-limit-deal.html) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2023/05/27/politics/debt-limit-negotiations-latest/index.html) lähteisiinsä vedoten.
Medioiden lähteiden mukaan velkakattoa nostetaan kahdeksi vuodeksi. Sopimukseen kerrotaan sisältyvän myös julkisiin menoihin kohdistuvia leikkauksia.
Paikallista aikaa lauantai-iltana pidetyssä lehdistötilaisuudessa edustajainhuoneen republikaaninen puhemies **Kevin McCarthy** vahvisti, että alustavaan sopuun on päästy. Hän arvelee edustajainhuoneen pääsevän äänestämään ehdotuksesta keskiviikkona.
– Meillä on vielä tehtävää tänä iltana, jotta saamme viimeisteltyä sen kirjoittamisen, McCarthy sanoi.
McCarthy sanoo keskustelevansa vielä presidentti **Joe Bidenin** kanssa ehdotuksen lopullisista sanamuodoista sunnuntaina. Hän lisää, että sopimusteksti julkaistaan vielä saman päivän aikana.
CNN:n lähteiden mukaan neuvotteluiden osapuolet käyvät sopimustekstin tahoillaan läpi sunnuntain vastaisen yön aikana.
Takeita sopimuksen läpimenosta ei vielä ole
Ei ole vielä takeita siitä, että suunnitelma hyväksytään republikaanijohtoisessa edustajainhuoneessa. Sekä CNN:n että New York Timesin mukaan edustajainhuoneessa on odotettavissa vastarintaa sopimuksen hyväksymiselle sekä demokraattien että republikaanien piirissä.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri **Janet Yellen** on arvioinut maan ajautuvan maksukyvyttömyyteen kesäkuun 5. päivä, jos velkakaton nostamisesta ei päästä sopuun.
Velkakaton nostaminen on ollut jo pitkään kiistakapula kongressin republikaanijohtoisen edustajainhuoneen ja demokraattipresidentti Bidenin hallinnon välillä. Jos nostoa ei tehtäisi ajoissa, Yhdysvallat joutuisi jättämään ensimmäistä kertaa historiassaan velanhoitokulunsa maksamatta.
Yhdysvallat ei kykenisi myöskään maksamaan liittovaltion työntekijöille palkkaa ja korot nousisivat. Seuraukset tuntuisivat myös globaaleilla markkinoilla.
Biden: Ehdotus on kompromissi
Biden kommentoi omalta osaltaan, että sovinto edustaa kompromissia, joka estää katastrofin syntymistä. Hänen mukaansa sopimuksen myötä vältytään taloudelliselta taantumalta ja miljoonien työpaikkojen menetyksiltä.
– Ehdotus on kompromissi, mikä tarkoittaa sitä, ettei jokainen saa kaikkea haluamaansa, Biden sanoi.
Biden sanoo kehottavansa voimakkaasti sekä edustajainhuonetta että senaattia hyväksymään esityksen velkakaton nostamisesta.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Poliisi tutki Varkauden tulipaloa henkirikoksena – useita ihmisiä otettu kiinni 
Toisen kerroksen huoneistossa syttynyt tulipalo ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin.
Poliisi tutkii Varkaudessa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä syttynyttä tulipaloa henkirikoksena. Aamuyöllä Lehtoniemen alueella sijaitsevassa pienkerrostalossa syttyi huoneistopalo, jossa kuoli poliisin mukaan täysi-ikäinen mies.
Poliisi kertoo, että Varkauden alueelta otettiin sunnuntaiaamun aikana kiinni ihmisiä, joiden osuutta asiaan selvitetään. Rikoskomisario **Timo Häkkinen** ei kommentoinut STT:lle kiinni otettujen lukumäärää eikä sitä, minkä ikäisiä tai mitä sukupuolta kiinni otetut ovat.
Poliisin mukaan asiasta voidaan tiedottaa lisää maanantaina, kun asiaan liittyviä ihmisiä on päästy tarkemmin kuulemaan.
Hälytys rakennuspalosta tuli alkuyöstä puoli kolmen jälkeen. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Toisessa kerroksessa syttynyt tulipalo ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin, mutta talon asukkaat evakuoitiin ulos.
Presidentti Putin määräsi vahvistamaan Venäjän rajaturvallisuutta 
Ukrainamielisten taistelijoiden isku Belgorodiin alkuviikosta on herättänyt lännessä epäilyksiä Venäjän puolustuskyvystä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** antoi sunnuntaina määräyksen maan rajaturvallisuuden vahvistamisesta, kertoo uutistoimisto Reuters. Putinin mukaan määräyksellä on tarkoitus varmistaa venäläisten sotilas- ja siviilihenkilöiden nopea liikkuminen miehitetyille alueille Ukrainassa.
Putin sanoi rajavartiolaitokselle osoittamassaan viestissä, että rajavartioiden tehtävä on vartioida rajoja kattavasti taistelualueen läheisyydessä.
Rajavartiolaitos on Venäjän liittovaltion turvallisuuspalvelun FSB:n haara, ja Putin julkaisi Kremlin Telegram-viestikanavalla sunnuntaina laitokselle osoitetun viestin rajavartiopäivän johdosta.
Hyökkäykset Venäjän sisällä ovat lisääntyneet viime viikkoina. Iskut ovat olleen lähinnä lennokki-iskuilla alueille, jotka sijaitsevat Ukrainan rajan tuntumassa. Yhä useammin iskut ovat kohdistuneet myös sisemmälle Venäjää, esimerkiksi Moskovasta luoteeseen sijaitsevaan öljyputkeen lauantaina.
– On välttämätöntä varmistaa sekä sotilas- ja siviiliajoneuvojen että rahdin nopea liikkuminen (Venäjän) federaation uusille alamaisille, Putin sanoi viestissä.
Putin julisti viime syyskuussa Hersonin, Zaporižžjan, Luhanskin ja Donetskin alueet Ukrainassa liitetyiksi Venäjään tekaistujen kansanäänestysten jälkeen. Venäläisjoukot hallitsevat näitä neljää aluetta vain osittain.
Venäjälle tehdyt iskut kohdistuneet muun muassa infrastruktuuriin
Lauantaina viranomaiset kertoivat, että kolme ihmistä loukkaantui ukrainalaisten pommituksissa Belgorodissa. Ukrainamieliset taistelijat iskivät samalle alueelle aikaisemmin tällä viikolla. Isku herätti lännessä epäilyksiä Venäjän taistelu- ja puolustuskykyä kohtaan.
Ukrainan rajalla sijaitsevat Kurskin ja Belgorodin alueet ovat olleet yleisimpiä kohteita, joihin iskut ovat toistaiseksi kohdistuneet. Iskut ovat vaurioittaneet muun muassa energiainfrastruktuuria, rautateitä ja armeijan kohteita.
Paikalliset viranomaiset ovat syyttäneet Ukrainaa iskuista. Venäjän hallinto on syyttänyt länttä iskujen tukemisesta.
Ukrainan hallinto ei juuri koskaan ole ottanut julkisesti vastuuta Venäjän sisällä tehdyistä ja Venäjän miehittämille alueilla Ukrainassa tehdyistä iskuista. Ukraina on sanonut, että infrastruktuurin tuhoaminen on valmistautumista maan suunnittelemaa maahyökkäystä varten.
Ukraina ilmoitti lauantaina olevansa valmis käynnistämään pitkään lupaamansa vastahyökkäyksensä. Sen tavoite on vallata takaisin alueita, jotka Venäjä on vallannut 15 kuukautta kestäneen hyökkäyssodan aikana.
*Lähde: Reuters*
Suomen lentopallomiehet aloittivat Kultaisen liigan vieraissa murskavoitolla Virosta
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti Viron kolmessa erässä. Lauantai-iltana kentällä loisti Suomen yleispelaaja Antti Ronkainen. Keskiviikkona vastassa on Tšekki.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloitti lauantaina kesän Kultaisen liigan murskaavasti 3–0 (25–17, 25–16, 25–15) -vierasvoitolla Virosta.
– Olipa hieno suoritus Suomelta, vaikka Viro hieman edesauttoi tätä tulosta. Suomen peli pysyi hyvin hallinnassa, kun vain muutamat hetket tuottivat tuskaa. Kaksi viimeistä erää olivat hyvin identtisiä, kun Viro tuli perästä tasoihin, mutta erien loput olivat Suomen hallintaa, Yle Urheilun lentopalloasiantuntija **Timo Tolvanen** sanoi lähetyksessä.
Suomi hallitsi Tartossa pelattua C-lohkon ottelua alusta loppuun. Varsinkin hyökkäysten päättämisessä Suomi oli vastustajaansa paljon edellä.
Hakkuri **Joonas Jokelan** päättämien onnistuneiden hyökkäysten prosentti oli korkea 62. Suomen joukkueesta kunnostautui erityisesti myös yleispelaaja **Antti Ronkainen**.
Suomi oli vastustajaansa huolellisempi kentällä. Virolle tilastoitiin ottelussa 19 virhettä, Suomelle yhdeksän.
– En haluaisi nostaa sinänsä ketään sen enempää hienosti nimenomaan joukkueena pelanneesta ryhmästä esille, mutta kyllähän **Miro Leinonen** esiintyi ensimmäisessä kokonaisessa pelissään hienosti. **Miika Haapaniemi** tuli hyvin kypsästi kentälle kolmannessa erässä, Suomen päävalmentaja **Joel Banks** kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa Kultaisessa liigassa seuraavaksi keskiviikkona vieraspelissä Zlinissä Tšekin. Lauantai-iltana C-lohkon toisessa ottelussa Tšekki voitti Slovakian 3–1 (24–26, 25–20, 25–19, 25–17).
*Päivitys 27.5.2023 klo 23.06: Lisätty juttuun Joel Banksin kommentti.*
Analyysi: Kaurismäen uutuudessa on kaikki klassikon ainekset – Cannesin tuomaristo palkitsi mestariohjaajan Prix du Jurylla
Kaurismäen Kuolleet lehdet onnistui koskettamaan sekä kovaksi keitettyjä kriitikkoja että laajempaa yleisöä. Kultainen palmu jäi saamatta, mutta elokuva sai Cannesin niin kutsutun pronssimitalin.
**CANNES**
Ohjaaja **Aki Kaurismäki** voitti Cannesin elokuvafestivaalin Prix du Juryn. Se on festivaalin niin kutsuttu pronssimitali. Festivaalipalatsissa kuului palkinnon antamisen aikaan buuauksia, sillä moni toivoi Kaurismäelle isompaa palkintoa.
Prix du Jury on joka tapauksessa suuri saavutus, kun kyseessä on maailman arvostetuin elokuvafestivaali ja mukana oli kaikkiaan 21 mestariteosta.
Kaurismäen *Kuolleet lehdet* -elokuvassa on kaikki klassikon ainekset. Sen lakoninen huumori ja humaani sanoma puhuttelevat ihmisiä yli kieli- ja kulttuurirajojen, mistä kertoi elokuvan Cannesin maailman ensi-illassa saama innostunut vastaanotto. Ajaton tarina kahden yksinäisen ihmisen kohtaamisesta sai elokuvan ensi-illassa aikaan voimakkaan tunnereaktion yleisössä. Useita minuutteja kestäneet aplodit elokuvan loputtua olisivat voineet jatkua vielä pitkään, ellei ohjaaja itse olisi keskeyttänyt niitä kiittämällä yleisöä ja poistumalla teatterista.
Elokuva tulee varmasti löytämään yleisönsä Suomessa ja maailmalla, mistä kertoo sekin, että sen teatteriesitys- ja levitysoikeudet ostettiin useisiin maihin Euroopassa ja muualla maailmassa heti ensi-illan jälkeen. Esimerkiksi kansainvälinen levitys- ja tuotantoyhtiö MUBI ilmoitti tällä viikolla hankkineensa *Kuolleiden lehtien* oikeudet Pohjois- ja Etelä-Amerikkaan sekä Iso-Britanniaan ja Irlantiin.
Kaurismäki on yksi Cannesin lemmikkejä. Hänen elokuviensa lukuisat kumarrukset menneille mestareille kutkuttavat etenkin eurooppalaisia elokuvaharrastajia, jotka voivat bongata viittauksia vielä usean katselukerran jälkeen. Samalla Kaurismäen lämmin huumori ja samaistuttavat hahmot vetoavat laajempaan yleisöön.
*Kuolleet lehdet* oli loppuun asti kriitikoiden listan voittajasuosikki. Sitä kiitettiin etenkin melankolisen pinnan alta huokuvasta lämmöstä sekä ajattomaan tarinaan upotetusta ajankohtaisuudesta. Myös elokuvan näyttelijöitä kehuttiin heidän vähäeleisistä mutta täynnä tunnelatausta olevista suorituksistaan.
Suomalaisohjaaja välttelee mediaa, mutta esiintyi Cannesissa hyväntuulisena ja kujeili tuttuun tapaansa festivaalin punaisella matolla. Palkintogaalasta pois jättäytyminen ei ollut erityisen yllättävää, tietäen Kaurismäen vaikean suhteen julkisuuteen ja festivaalin hulinaan.
Kaurismäen elokuva valittiin Cannesin pääsarjaan nyt jo viidettä kertaa. Vuonna 2002 hänen elokuvansa *Mies vailla menneisyyttä* voitti festivaalin niin sanotun kakkospalkinnon eli Grand Prix’n ja Kati Outinen sai tuolloin parhaan naisnäyttelijän palkinnon.
Aki Kaurismäen elokuva Kuolleet lehdet voitti Cannesin tuomaristopalkinto Prix du Juryn
Prix du Jurya pidetään yleisesti juhlien kolmospalkintona. Kultaisen palmun voitti Justine Trietin ohjaama elokuva Anatomy of a Fall.
**Aki Kaurismäen** ohjaama elokuva *Kuolleet lehdet* on voittanut Cannesin elokuvajuhlilla tuomariston palkinnon *Prix du Juryn*. Palkintoa pidetään yleisesti juhlien kolmanneksi tärkeimpänä.
Tärkeimmän palkinnon *Kultaisen palmun* *(Palme d'Or)* voitti **Justine Trietin** ohjaama elokuva *Anatomy of a Fall*.
Ohjaaja Aki Kaurismäki ei ollut itse vastaanottamassa hänelle myönnettyä tunnustusta, vaan oli jo matkustanut Suomeen. Juhlatilaisuudessa palkinnon vastaanotti hänen puolestaan näyttelijät **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen**.
Tragikoominen ja humaani rakkaustarina
*Kuolleet lehdet* on tragikomedia suomalaisen hiekkapuhaltajan ja kauppa-apulaisen rakkaudesta. Pääosissa näyttelevät Jussi Vatanen ja Alma Pöysti.
Kaurismäen uutuuselokuva sai Cannesissa kriitikoilta paljon huomiota ja kiitosta jo ennen palkintojen jakamista.
Se nousi maailman ensi-iltaa seuraavana aamuna kriitikoiden listan kärkeen. Aki Kaurismäen ohjaamaa, käsikirjoittamaa ja tuottamaa elokuvaa luonnehdittiin ajankohtaiseksi sekä [sympaattiseksi rakkaustarinaksi ja festivaalin helmeksi](https://yle.fi/a/74-20033012).
Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä** kertoi elokuvan saamasta vastaanotosta heti ensi-illan jälkeen näin:
Elokuvan päätähdet, Jussi Vatanen ja Alma Pöysti ovat Cannesissa ensimmäistä kertaa.
– Elokuvan saama suitsutus tuntuu huikean hyvältä, Pöysti totesi Ylen haastattelussa ennen lauantain juhlallisuuksia.
Kuolleet lehdet tulee Suomen ensi-iltaan ensi syksynä.
Kaurismäki on Cannesin konkari
*Kuolleet lehdet* oli [Cannesin ohjelmiston ainoa](https://yle.fi/a/74-20032849) pohjoismainen pitkä elokuva. Kultaisesta palmusta kisasi yhteensä 21 elokuvaa.
*Kuolleet lehdet* on Kaurismäen 20. pitkä näytelmäelokuva ja häneltä jo viides Cannesin pääkilpasarjaan valittu elokuva.
Vuonna 2002 Kaurismäki sai festivaalin toisiksi arvokkaimman palkinnon, Grand Prix'n elokuvastaan *Mies vailla menneisyyttä*. **Juho Kuosmasen** ohjaama *Hytti nro 6* sai saman palkinnon vuonna 2021.
Cannesin elokuvajuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1946. Sitä pidetään maailman arvostetuimpana elokuvafestivaalina.
Jättiyllättäjä jääkiekon MM-finaaliin! Saksan suomalaisvalmentajalta kova arvio: ”Emme pelanneet hirveän hyvin”
Saksa voitti Yhdysvallat maalein 4–3 jatkoajalla jääkiekon miesten MM-kisoissa. Saksan valmentaja Pekka Kangasalusta sanoi joukkueen olleen liiankin luottavainen puolivälierävoiton jälkeen.
Jääkiekon miesten MM-kisoissa Saksa voitti Yhdysvallat välierässä maalein 4–3 jatkoajalla. Voittomaalin viimeisteli **Frederik Tiffels**, joka onnistui maalinteossa myös avauserässä.
– Äärimmäisen hyvät fiilikset. Aika kovan työn kautta olemme kaivaneet itsemme tähän tilanteeseen, mutta mikäs sen hienompaa? Ei voittaminen ikinä helpolla tule – varsinkaan näissä karkeloissa, Saksan valmentaja **Pekka Kangasalusta** totesi ottelun jälkeen.
Hänen mukaansa Saksalla oli liiankin luottavainen olo torstaisen puolivälierävoiton jälkeen. Lauantaina Saksa aloitti ottelun hitaasti, mutta ”hyvä ylivoimamaali” toi joukkueen peliin mukaan, Kangasalusta sanoi.
– Mielestäni emme pelanneet hirveän hyvin, mutta riittävän hyvin, että ollaan MM-finaalissa.
Saksa oli neljän minuutin pelin jälkeen jo 2–0-tappiolla. Joukkue onnistui ylivoimalla ja teki 1–2-kavennuksen, jonka hurmoksessa Saksa nousi ensimmäisen erän puolivälin jälkeen tasoihin. Ensimmäiselle erätauolle mentiin lukemissa 2–2. Toisessa erässä nähtiin vain yksi maali, ja Yhdysvallat pääsi 3–2-johdossa tauolle.
Kaksi minuuttia ennen peliajan täyttymistä Saksa pääsi hyökkäysalueelle. Ilman maalivahtiaan pelannut joukkue runnoi kiekkoa kohti Yhdysvaltain verkkoa. Kiekko meni vihdoin maaliin ja jatkoajalle lähdettiin 3–3-tilanteessa.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata noin seitsemän ja puoliminuuttia, kunnes Tiffels pääsi puolittain karkuun vasemmalta laidalta. Hän päätti yrittää ja tinttasi tarkalla laukauksellaan kiekon takayläkulmaan.
Sunnuntaina maailmanmestaruudesta pelaavat Kanada ja Saksa. Kanada kukisti välierässä Latvian 4–2.
Finaalipaikka on Kanadan neljäs peräkkäinen MM-kisoissa. Saksa taasen eteni ensi kertaa nykymuotoisten MM-kisojen finaaliin. Saksa on yltänyt kahdesti neljänneksi vuosina 2010 ja 2021.
Matkalla finaaliin Saksa tiputti puolivälierässä Sveitsin, jota pidettiin yhtenä kisojen suurimmista mestarisuosikeista, kun alppimaa voitti B-lohkon neljän pisteen erolla Kanadaan.
**Yhdysvallat–Saksa 3–4 ja (2–2, 1–0, 0–1)**
01.11 1–0 Tuch (O'Connor, Grimaldi)  
03.56 2–0 Grimaldi (Tuch)  
12.22 2–1 Tiffels (Fischbuch, Kahun) yv  
16.03 2–2 Szuber (Sturm, Peterka)  
28.47 3–2 Eyssimont (O'Connor, Garland)  
58.37 3–3 Noebels (Kahun, Gawanke)  
67.32 3–4 Tiffels (Kahun, Müller)
Vaihtoehtoja pikamuodille
Pienemmät puolalaiset vaatebrändit haluavat kiinnittää yhä enemmän huomiota vaatteiden eettiseen tuotantoon ja ekologisuuteen.
Cropp, Reserved, House, Mohito, Sinsay. Nämä puolalaiset vaatemerkit ovat viime vuosina tulleet tutuksi suomalaisille, ja puolalainen pikamuoti on vyörynyt muuallekin Eurooppaan.
Edellä mainittujen vaatemerkkien takana on vuonna 1991 perustettu, Gdanskissa päämajaansa pitävä LPP Group, jonka liikevaihto oli viime vuonna yli kolme miljardia euroa.
Muodista onkin tullut Puolassa nopeasti kasvava ja merkittävä teollisuudenala. Sen parissa työskentelee yli 300 000 puolalaista.
Pikamuodin jyrätessä vähemmälle huomiolle on kuitenkin jäänyt, että Puolassa tehdään muunkinlaista muotia, ja että kertakäyttöideologialle löytyy vaihtoehtoja.
Mäyräkoira-printistä pilvilaukkuihin
Varsovan Frascatin alueella sijaitseva Mokotowska-katu lähiseutuineen ei juurikaan eroa vaikkapa Pariisin trendikkäimmistä alueista.
Mokotowskasta on kasvanut yksi puolalaisen muodin keskittymistä ja sen varrella sijaitsee tyylikkäiden kahviloiden ja ravintoloiden ohella lukuisia muotiliikkeitä, joista löytyy tarjontaa monenlaiseen makuun.
Useita palkintoja voittaneen muotisuunnittelija **Ewelina Juroszekin** Catch Me -brändi leikittelee raikkailla väreillä ja viittauksilla eksotiikkaan ja eteläisimpiin kulttuureihin. Hassunhauskan *Mr. Sausage* -malliston printtinä toimii mäyräkoira. *I'll Always Have a Kid In Me* -vaatteita ovat inspiroineet Juroszekin omien lasten piirrokset.
Aivan Catch Men vieressä sijaitseva Mako operoi huomattavasti hillitymmällä maaperällä. Se tarjoaa varsin klassiseen tyyliin muotoiltuja nahkalaukkuja sekä yllättäen myös jenkkimallisia buutseja – olisiko tässä uusi trendi?
Makossa painotetaan, että kaikki brändin laukut tehdään alusta loppuun asti käsityönä Puolassa.
– Isojen muotiliikkeiden vastapainoksi Puolassa on ryhdytty arvostamaan käsityötä ja käsityön jälkeä, Makossa myyjänä työskentelevä **Maria Grabowska** toteaa.
Grabowskan mukaan puolalainen muoti yleensäkin on viime vuosina monipuolistunut ja mennyt huomattavasti parempaan suuntaan.
– Tähän on tietenkin yhtenä syynä globaali internet ja läntisestä Euroopasta tulevat vaikutteeet. Tästä huolimatta kaikki trendit tulevat Puolaan jonkin verran myöhässä.
– Puolassa on myös melko selvää, että vanhempien ihmisten on paljon vaikeampaa omaksua nykytrendejä kuin teini-ikäisten.
Mokotowskalla sijaitsee myös naistenvaatteisin keskittyvä Bizuu, jolla on useita liikkeitä ympäri Puolaa. Vuosikymmenen toiminnassa olleen Bizuun ovat perustaneet sisarukset **Blanka Jordan** ja **Zuzanna Wachowiak**, joiden etunimiinkin brändi viittaa.
Bizuun tarkoituksena on ollut tarjota puolalaisille tavallisuudesta poikkeavaa muotia, ja se on tehnyt yhteistyötä muun muassa Cartoon Network -kanavan ja Bravadon kanssa.
Skydance tekee katumuotia, jossa näkyvät alakulttuurit
Puolassa on myös useita suosittuja vaihtoehtoisia, alakulttuureihin keskittyviä katumuotibrändejä, joista Skydance lienee tunnetuin. Brändi on löydetty Australiaa ja Yhdysvaltoja myöten, ja sillä on suomalaisiakin asiakkaita.
Skydancen tarina alkoi vuonna 2015, kun vasta 16-vuotias **Gabriela Borucka** ryhtyi pyörittämään pienimuotoista korukauppaa. Siitä siirryttiin vaatteiden valmistamiseen, ja kuvioihin astui mukaan Boruckan isoäiti, joka auttoi designissa. Tämän jälkeen Skydanceen liittyivät myös Boruckan vanhemmat ja käly – kyseessä on siis varsin perinteinen perheyritys. Borucka itse pitää Skydanceä puolalaisena edelläkävijänä.
– Sanoisin, että Skydance on ensimmäinen puolalainen brändi, joka on ryhtynyt tekemään vaihtoehtomuotia. Minulla on paljon asiakkaita, jotka sanovat, että sinä olet inspiroinut minua luomaan oman vaatebrändini. Tämä on hyvin coolia, Borucka toteaa.
Borucka seuraa tarkkaan etenkin vaihtoehtoisia muotibrändejä. Hänen mukaansa Puola elää juuri nyt muodin suhteen h-hetkeä, eli maa on avautunut erilaisille esteettisille suuntauksille – ja myös hyödyntää niitä.
– Olen huomannut, että uusia vaatemerkkejä syntyy täällä Puolassa valtavalla vauhdilla, ja niistä löytyy todella uniikkia designia, mikä on todella hienoa. Toivon toki, että nämä uudet merkit myös menestyvät.
Kaikki Skydancen vaatteet tehdään Puolassa ja brändi työllistää pieniä paikallisia ompelimoja. Gabriela Borucka kertoo tarkastavansa henkilökohtaisesti kaikkien Skydancen käyttämien kangasmateriaalien kestävyyden.
Maailmaa valloittaneesta puolalaisesta pikamuodista Borucka ei ole kovinkaan innostunut.
– Kyse on Made in China -laadusta. Itse kunkin pitää toki löytää itselleen sopiva vaatebrändi ja tietenkin sellainen brändi, johon on varaa.
Boruckan mukaan pikamuoti toimii, jos ei ole muuta vaihtoehtoa.
– Olen kuitenkin huomannut omista asiakkaistani, että jos heille vain on mahdollista ostaa eettisesti kestävää muotia, he suuntaavat pienempien puolalaisten vaatemerkkien luokse.
Ekologinen muoti on päivän puheenaihe
Varsovan Frédéric Chopin -museon lähettyvillä sijaitseva Joanna Hawrot Boutique on jo sinällään kuin taideteos.
**Joanna Hawrot** on Puolassa useaan otteeseen palkittu muotisuunnitelija, joka tekee yhteistyötä myös muiden suunnittelijoiden kanssa. Uusista mallistoista löytyy runsaasti itämaisia vaikutteita ja yhtenä inspiraationlähteenä on ollut kimono.
Hawrotin assistentin **Damian Konopackin** mukaan puolalaisen muodin levittäytymiselle maan rajojen ulkopuolelle löytyy selkeä syy: eurooppalaisittain Puola ei ole rikas maa.
– Puola ei ole maailman paras paikka, jos haluaa ansaita rahaa muotisuunnittelijana. Eli rehellisesti sanottuna: se että markkinoi itseään ulkomaille tarkoittaa rahaa. Toisaalta taas puolalaiset muotisuunnitelijat ovat nykyisin rohkeampia, itsevarmempia ja avoimempia.
Tällä hetkellä Puolassa keskustellaan – etenkin pikamuodin kohdalla – ekologisuudesta ja etiikasta. Damian Konopackin mielestä tämä onkin puolalaisen muoteollisuuden suuri haaste.
– LPP Group kertoo kierrättävänsä polyesterista valmistettuja vaatteitaan, mutta eihän polyesterin tekeminen polyesteristä ole mitenkään ekologista, etenkin kun kyseessä ovat tuollaiset vaatemäärät.
Konopackin mukaan Puolassa ollaan kylläkin tietoisia ekologisesta muodista, mutta:
– Palaisin taas raha-asioihin. On päivänselvää, että luonnonsilkki on huomattavasti kalliimpaa kuin viskoosi. Siksi viskoosia ostetaan.
Kuinka käy Kaurismäen Cannesissa? Illalla selviää, tuleeko palkintoja Suomeen
Ohjaaja Aki Kaurismäen uusin elokuva on ehdolla Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnolle. Palkintogaala alkoi kello 21.30 Suomen aikaa.
Saako **Aki Kaurismäki** vihdoin *Kultaisen palmun*? Cannesin elokuvajuhlat huipentuvat palkintogaalaan, joka alkoi lauantaina kello 21.30 Suomen aikaa. Gaalaa voi seurata suorana lähetyksenä Youtuben kautta englanniksi [tämän linkin kautta](https://youtu.be/9kVSbuJ3ogg).
Kaurismäen uusin elokuva *Kuolleet lehdet* on ehdolla festivaalin pääsarjassa. Elokuva on ollut kriitikoiden ykkössuosikki Kultaisen palmun saajaksi heti maanantaisen ensi-iltansa jälkeen.
Kaurismäen ohjaamaa, käsikirjoittamaa ja tuottamaa elokuvaa luonnehdittiin ajankohtaiseksi sekä [sympaattiseksi rakkaustarinaksi ja festivaalin helmeksi](https://yle.fi/a/74-20033012).
Kaurismäki[ itse on jo palannut Suomeen](https://yle.fi/a/74-20033495). Cannesissa ovat kuitenkin yhä muiden muassa elokuvan päätähdet, **Jussi Vatanen** ja **Alma Pöysti**.
– Elokuvan saama suitsutus tuntuu huikean hyvältä, Pöysti sanoi aiemmin tällä viikolla Ylen haastattelussa.
Elokuva on napannut jo yhden palkinnon, Kaurismäen itsensäkin toivoman palkinnon [Alma-koiran roolisuorituksesta elokuvassa.](https://yle.fi/a/74-20033793)
Tänään siis jää nähtäväksi, kirkastaako Kaurismäki omaa palkintosijaansa. Vuonna 2002 hän sai festivaalin toiseksi arvokkaimman palkinnon, Grand Prix'n, elokuvastaan *Mies vailla menneisyyttä*.
Radio Selkouutiset lauantai 27.5.2023
Hallitusneuvottelut. Turkin vaalit. Rammstein. Maailma kylässä. Sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelut jatkuvat. Näin kertoi hallitusneuvottelujen vetäjä Petteri Orpo lauantaina.
Hallitusneuvottelut voivat jatkua maanantaina normaalisti, koska puolueet ovat sopineet riidat maahanmuuttoasioista. Erityisesti RKP ja perussuomalaiset ovat olleet maahanmuutosta eri mieltä.
Hallitusneuvotteluissa on mukana 4 puoluetta. Ne ovat kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit. Petteri Orpo toivoo, että nämä puolueet saavat uuden hallituksen valmiiksi kesäkuun aikana.
Kokoomuksen puheenjohtaja Orpo johtaa hallitusneuvotteluja, koska kokoomus voitti vaalit huhtikuun alussa. Jos hallitusneuvottelut onnistuvat, Orposta tulee Suomen uusi pääministeri.
Turkin vaalit
Turkkilaiset äänestävät huomenna sunnuntaina presidentinvaaleissa.
Vuorossa on vaalien toinen kierros. Ensimmäinen kierros järjestettiin 2 viikkoa sitten.
Toiselle kierrokselle pääsivät Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja opposition ehdokas Kemal Kılıçdaroğlu. Arvioidaan, että Erdoğanilla on hyvät mahdollisuudet voittaa vaalit.
Osa turkkilaisista on kuitenkin kyllästynyt siihen, että Erdoğan on ottanut kaiken vallan itselleen. Opposition ehdokas Kılıçdaroğlu lupaa turkkilaisille lisää vapautta.
Erdoğanin kannattajat ja vastustajat kilpailevat vaalivoitosta ankarasti. Asiantuntijat sanovat, että Turkki on jakautunut 2 osaan.
Rammstein
Saksalainen bändi Rammstein esiintyy viikonloppuna Helsingissä. Rammstein tunnetaan ympäri maailmaa.
Rammsteinin show nähdään Helsingin olympiastadionilla lauantaina ja sunnuntaina.
Rammsteinin esitykset tunnetaan siitä, että ne ovat isoja ja näyttäviä. Esimerkiksi tuli on tärkeä osa Rammsteinin show'ta.
Maailma kylässä
Helsingissä järjestetään tänä viikonloppuna Maailma kylässä -festivaali. Festivaali on tällä kertaa Helsingin Suvilahdessa.
Festivaali tarjoaa konsertteja, taidetta, keskusteluja ja ohjelmaa lapsille. Festivaalin esiintyjät tulevat eri maista.
Maailma kylässä -festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1995.
Sää
Sunnuntaina Suomeen saapuu sateita. Vettä sataa lännessä ja pohjoisessa. Muualla on poutaa.
Sateisilla alueilla lämpötila on vain noin 10 astetta. Idän ja etelän poutaisilla alueilla lämpötila on jopa 18 astetta.
Latvian fanit valloittivat Tampereen – Janis hankki kalliit lentoliput ja toi eväät kotimaasta: ”Me teimme historiaa!”
Latvian riemukkaat kiekkofanit toivat hurjan tunnelman MM-kisoihin. Tappiosta huolimatta kannattajat jaksoivat uskoa mitaliin.
– Me teimme historiaa! Se on meille niin uskomattoman tärkeää. Ihan sama voitammeko vai häviämmekö tänään, halusin tulla näkemään tämän historiallisen hetken, **Ronalds** kertoi ennen ottelun alkua.
Latvia selviytyi ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kisojen mitalipeleihin. Se näkyi ja kuului Tampereella jo monta tuntia ennen välieräottelun alkua.
– Tämä on meidän pomomme, Ronalds esitteli.
Pomo on nimeltään **Janis**. Hän ei puhu englantia, mutta muu seurue tulkkasi pomon puheet.
– Suurin voitto ennen eilistä (voitto Ruotsista) oli, kun voitimme MM-kisoissa kerran Venäjän, Janis sanoi ja jatkoi rumpunsa hakkaamista.
Rumpukapulaan oli teipattu Ukrainan lipun värit. Janis tarjosi kapulaa toimittajan käteen. Siitä vaan kokeilemaan.
Riiasta tullut miesseurue kertoi olevansa Tampereella maanantaihin asti. Latvian historialliset hetket on todistettava paikan päällä.
Tampereen keskustasta ja areenan lähellä olevalta fanialueelta löytyi hurja määrä latvialaisia ennen pelin alkua.
Fanialueella näkyi miesseurueiden lisäksi myös paljon nuoria ja perheitä.
– Oli todella vaikea löytää lentolippuja. Kaikki koneet olivat heti loppuunmyytyjä, nuori mies kertoi.
Hänenkin nimensä on **Janis**.
– Ei varmasti yllätä? Se on Latvian yleisin miehen nimi, Janis naurahti, ja näytti vakuudeksi vielä henkilöllisyystodistuksensa.
Lentoliput Riiasta Tampereelle löytyivät sitkeän nettiselailun jälkeen, mutta halvalla ne eivät irronneet.
– 1000 euroa kahdelta matkustajalta.
Janis oli katsomassa puolivälierää Riiassa. Heti pelin jälkeen hän päätti, että Tampereelle on päästävä.
– Vaikka tässä on vieläkin vähän heikko olo edellisen pelin jäljiltä, jos tiedät, mitä tarkoitan…
Sitä ei ollut vaikeaa havaita.
Liput otteluun oli lopulta yllättävän helppoa löytää.
– Ostin liput ruotsalaisilta. Saimme kolmeen peliin liput 136 eurolla, siis kahdelle hengelle. Se oli mielestäni ihan hyvä hinta, Janis kertoo.
Tuhannen euron lentoliput, siihen päälle pääsyliput. Ja tietysti vielä virvokkeet. Suomessa juomien hinnat ovat Latviaa huimasti korkeammat. Siihen Janis keksi ratkaisun jo ennen matkan alkua.
– Saatoimme ehkä tuoda jotain matkaeväitä Latviasta, mutta älä kerro kenellekään! Tämä on meille niin mahtavaa! Latvia ensimmäistä kertaa mitalipeleissä, Janis ilakoi.
Latvialaisseurueiden keskellä näkyi yllättäen muutama ruotsalainen kiekkofani.
Mitäs täällä tapahtuu, oletteko päättäneet kannattaa Latviaa?
– Hahhah, emme tietenkään. Kannatamme vain Ruotsia, **Jesperiksi** esittäytynyt mies sanoi.
Miltä tuntuu, kun Ruotsi ei pelaa enää turnauksessa?
– Tylsältä, niin tylsältä.
Itse ottelussa Latvia oli pitkään kiinni jättiyllätyksessä, mutta kolmannessa erässä Kanada käänsi pelin selvästi itselleen ja eteni finaaliin.
Katsomossa oli alusta alkaen riehakas ja intohimoinen tunnelma. Vaikka peli päättyi latvialaisten tappioon, fanit kannustivat omiaan vielä ottelun jälkeenkin.
Huudot jatkuivat areenan ulkopuolella.
Osa faneista oli allapäin, muutamilla kyyneleetkin poskilla, mutta valtaosa Latvian kannattajista jaksoi hymyillä.
**Lelde** ja **Marcis** olivat tulleet Tampereelle tyttärensä **Evijan** kanssa. Perheen äiti Lelde kehui ottelua uskomattoman hienoksi kokemukseksi.
– Olen tietysti surullinen, kun hävisimme, mutta pronssiottelu on huomenna ja sen me voitamme. Ja ensi vuoden kisoissa otamme sitten kultaa, hän vakuutti.
Tyttärelle peli oli monella tavalla ikimuistoinen.
– Tämä on ollut unelmani pitkään, siis päästä näiden kisojen otteluun. Täydellinen päivä, Evija sanoi.
Hänellä oli kaiken lisäksi vielä syntymäpäivä tänään. Äitinsä tavoin tytär tiesi kertoa, mitä sunnuntaina tapahtuu.
– Me voitamme pronssia, aivan varmasti!
MM-kisat kuumensivat Tampereen Tinderin – Elina Luosa löysi romanssin viime vuoden kiekkohuuman keskeltä
Tinderistä on tullut osa urheilutapahtumia. Testaa jutun lopussa tietämyksesi urheiluspektaakkelien deittailukulttuurista.
Tampereella järjestetyt jääkiekon MM-kisat ovat kuumentaneet kisajäiden lisäksi myös Tampereen seudun Tinderin.
Näin kokevat ainakin tamperelainen **Elina Luosa** sekä rovaniemeläinen **Satu-Lotta Eskelinen**.
Luosan ja Eskelisen mukaan viime keväänä kisojen aikana deittisovellusta käyttivät Tampereen alueella niin ulkomaalaiset maajoukkuepelaajat kuin kaupunkiin hetkeksi piipahtaneet kiekkofanitkin.
Naisten mukaan kisat laajensivat sovelluksen tarjontaa, sillä käyttäjiä oli yksinkertaisesti enemmän.
Elina Luosan mielestä kiekkokansan lisäksi tarjontaa laajensivat myös tamperelaiset, jotka alkoivat käyttää sovellusta kisojen innoittamina.
– Tuntui, että myös tamperelaiset aktivoituivat, koska tarjonta oli niin paljon laajempaa. Jos on muuten ollut vähän passiivinen, niin ehkä ajateltiin, että kisojen aikana tulee enemmän osumia.
Luosa ja Eskelinen muistelevat nähneensä kisojen aikaan Tiktokissa videoita, joissa kerrottiin Tampereen alueen Tinderiin ilmestyneistä jääkiekkopelaajista ja laajentuneesta tarjonnasta.
Luosan kaveripiirissä MM-kisat aktivoivat deittisovelluksen käyttöä, sillä kisojen uskottiin lisäävän tarjontaa ja sitä kautta myös osumien mahdollisuutta.
Sekä Luosa että Eskelinen aktivoituivat nimenomaan kisojen myötä. Luosa toivoi löytävänsä kisaromanssin. Eskelistä kiinnosti taas laajentuneen tarjonnan selaaminen.
Molempien mukaan Tinderissä tunnuttiin hakevan seuraa nimenomaan kisojen ajaksi esimerkiksi baareihin. Eskelistä pyydettiinkin oppaaksi Tampereen yöelämään.
Rovaniemellä asuvalle Satu-Lotta Eskeliselle kisaturistien kanssa saaduista osumista ei kuitenkaan seurannut mitään sen kummempaa:
– Jos jonkun kanssa sai osuman ja jutteli, niin he poistivat nopeasti, kun tajusivat, etten ole itse siellä Tampereella, Eskelinen kertaa.
Olympiaiset tunnettuja lemmenpesiä
Suuriin urheiluspektaakkeleihin liittyvä vilkas seuraelämä on maailmaltakin tuttu ilmiö. Esimerkiksi[ Rion olympialaisissa deittailun kerrottiin olevan kisojen epävirallinen näytöslaji](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005558072.html). [Oheisista tilastoista](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005574409.html) käykin hyvin ilmi, että Tinderin suosion on ollut tapana räjähtää olympiakylien ympäristössä.
Tinder ei Ylen pyynnöistä huolimatta antanut dataa deittisovelluksen suosiosta jääkiekon viimekeväisten MM-kisojen ajalta. Tämän vuoden kisat päättyvät Tampereella sunnuntaina.
Tinderin mukaan sana ”jääkiekko” mainittiin suomalaisten käyttäjien profiiliteksteissä Tampereen MM-kisojen aikaan kuitenkin 75 % useammin kuin edeltävänä kuukautena.
Kisaromanssista jäi hauska muisto
Elina Luosa sai viiime kevään kisojen aikaan osuman kisoissa vapaaehtoisena toimineen englantilaisen jääkiekkoilijan kanssa. Kaksikko päätyi juttelemaan ja tapaamaan useaan otteeseen.
Videolla Luosa kertoo kiekkohuumassa syttyneestä romanssista ja siitä jääneestä muistosta:
Tinder ei ole tämän kevään kisoissa ollut Luosan eikä Eskelisen käytössä, sillä molemmat ovat tätä nykyä onnellisesti parisuhteessa.
Elina Luosa kertoo onnen löytyneen lopulta juuri sieltä Tinderistä.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit kommentoida sunnuntai-iltaan klo 23:een asti.*
Bayern München erotti kaksi seurapomoa mestaruuden ratkettua – käsittämätön päätöskierros Bundesliigassa, kun Dortmund suli 
Bayern München juhlii jalkapallon Saksan Bundesliigan mestaruutta jo 11:ttä kertaa peräkkäin. Suomalaismaalivahti Lukas Hradeckyn edustama Leverkusen nappasi Konferenssiliigan karsintapaikan.
Bayern München juhlii jalkapallon Saksan Bundesliigan mestaruutta. Seura nappasi mestarille ojennettavan ”salaattikulhon” 11:n kerran peräkkäin lauantaina.
Heti mestaruuden ratkettua toimitusjohtaja **Oliver Kahn** ja urheilujohtaja **Hasan Salihamidzic** vapautettiin tehtävistään. Bayern [tiedotti](https://fcbayern.com/en/news/2023/05/oliver-kahn-and-hasan-salihamidzic-dismissed-jan-christian-dreesen-new-ceo) asiasta mestaruusjuhlien ohessa.
Heidän erottamiselleen ei ole kerrottu syitä. Esimerkiksi espanjalaismedia [AS kertoo](https://en.as.com/soccer/bayern-munich-win-the-bundesliga-why-have-they-sacked-oliver-kahn-and-hasan-salihamidzic-n/?omnil=resrelrecomv), että seuran hallitusta on vaivannut Liverpoolista ostetun **Sadio Manén**, 31, suuri siirtokorvaus (32 miljoonaa euroa), **Julian Nagelsmannin** yllättävät potkut ja putoaminen niin Mestarien liigasta kuin Saksan cupista. Lisäksi joukkueen oletetaan dominoivan Saksan pääsarjassa.
Seuran uusi toimitusjohtaja on aiemmin varapuheenjohtajana työskennellyt **Jan-Christian Dreesen**. Saksalaislehti [Bildin mukaan](https://www.bild.de/sport/fussball/bayern-muenchen/fc-bayern-oliver-kahn-und-hasan-salihamidzic-gefeuert-84089402.bild.html) Dreesen on vastannut pitkään seuran talouspuolesta. Hän oli aiemmin kertonut lähtevänsä seurasta kauden jälkeen etsiäkseen ”uusia haasteita”.
Dramaattinen päätöskierros
Ennen päätöskierrosta Bayern oli kaksi pistettä perässä sarjakärjessä ollutta Dortmundia. Avausjakson jälkeen mestaruus näytti jälleen menevän Müncheniin, kun Bayern johti Kölniä 1–0 ja Dortmund oli 0–2-tappiolla Mainzia vastaan.
Mainz siirtyi 1–0-johtoon Dortmundin vieraana. Kotijoukkue sai 18. peliminuutilla rangaistuspotkun, jota asettui laukomaan **Sebastien Haller**. Viisi maalia edeltävässä kolmessa ottelussa viimeistellyt Haller potkaisi pehmeän vedon, jonka Mainz-maalivahti **Finn Dahmen** torjui helposti. Muutamaa minuuttia myöhemmin Mainz teki 2–0-maalin ja ottelu eteni tauolle Manzin johtaessa.
Mestaruustaisto näytti kuitenkin vielä kääntyvän Dormundin eduksi. Köln teki 81. peliminuutilla Bayernin verkkoon 1–1-tasoituksen rangaistuspotkusta. Tasatilanne ehti kuitenkin säilyä vain kahdeksan minuuttia, kun Bayernin **Jamal Musiala** viimeisteli loppulukemat 2–1 tarkalla laukauksellaan.
Voiton jälkeen Bayern-pelaajat kerääntyivät kentälle rinkiin seuraamaan puhelimiltaan Dortmund–Mainz-ottelun loppuhetkiä. Lisäajan kuudennella minuutilla Dortmund teki 2–2-tasoitusmaalin, jonka jälkeen tuomari puhalsi päätösvihellyksen. Dortmund-pelaajat lyyhistyivät kentän pintaa, kun baijerilaiset kirmasivat vapauttavaan juoksuun.
*Katso Bayernin pelaajien tunnelmia mestaruuden varmistuttua alta tai* [*tästä linkistä*](https://twitter.com/kerry_hau/status/1662481442922721281).
Bayern vei mestaruuden jälleen, kun Dortmund suli kauden tärkeimmällä hetkellä. Samalla Bayernin ranskalaishyökkääjä **Kingsley Coman** kasvatti komeaa mestaruuskaappiaan. Coman on voittanut kansallisen mestaruuden 11 kertaa, joista kahdeksan Saksassa, kaksi Ranskassa ja yhden Italiassa. Lisäksi hän on voittanut Mestarien liigan kaudella 2019–20.
*Juttu jatkuu kuvien jälkeen.*
Suomen miesten maajoukkueen ykkösmaalivahdin **Lukas Hradeckyn** edustama Bayer Leverkusen hävisi päätöskierroksella Bochumille 0–3. Lopputuloksesta huolimatta Leverkusen nappasi Bundesliigan viimeisen europaikan. Sarjassa kuudenneksi sijoittunut seura pääsee Euroopan jalkapalloliitto Uefan Konferenssiliigan karsintoihin.
Leverkusenin europaikka varmistui, kun sarjajumbo Hertha Berlin voitti toisen puoliajan maaileillaan Wolfsburghin 2–1.
*Katso Bundeliigan päätöskierroksen* [*tulokset täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=683) *ja sarjataulukko* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)*.*
*Päivitys 27.5.2023 klo 19.17: Lisätty juttuun kuvia.*
*Päivitys 27.5.2023 klo 20.40: Lisätty juttuun tieto muutoksista seurajohdossa. Tieto päivitetty myös otsikkoon.*
Eero Tanjusen ”mieli on kuin ilotulitus”, mutta suttutaiteen tekeminen auttaa keskittymään
Eero Tanjunen eli Detbite on itseoppinut taiteilija, joka luo asiakkaan piirtämistä sutuista uniikkeja taideteoksia. Tanjunen piirtää päivittäin, sillä hänelle se on keino keskittyä hetkeen.
Fernando Alonso, 41, lähellä todellista jymypaukkua klassikkokisassa – tähtikuski tunaroi vahvuusalueellaan
Max Verstappen kaasutteli ensimmäistä kertaa urallaan paalupaikalle Monacon klassikkoradalla. Katuradoilla loistava Sergio Perez kolaroi avausosiossa.
Red Bullin **Max Verstappen** on ehtinyt saavuttaa nuoren uransa aikana vaikka mitä. Nyt hollantilaiskuski ylsi ensimmäistä kertaa urallaan paalupaikalle Monacon legendaarisella katuradalla.
Ykkösruutu huomenna ajettavaan kisaan tuli kuitenkin kovan väännön päätteeksi.
Päätösosiossa nopein kuljettaja vaihtui tämän tästä. Välillä se oli Alpinen **Esteban Ocon**. Välillä Ferrarin **Charles Leclerc**.
Loppupuolella 41-vuotias veteeranikuski **Fernando Alonso** tempaisi Aston Martinillaan kärkeen. Alonso oli tukevasti kiinni paalupaikassa, kunnes Verstappen tempaisi viimeisellä vedollaan espanjalaisen ohi.
Paalupaikka olisi ollut kaksi maailmanmestaruutta voittaneelle Alonsolle ensimmäinen 11 vuoteen. Hän on ajanut uransa aikana ykkösruutuun 22 kertaa.
Alonson alkukausi on ollut hurja. Hän on ajanut vihreällä Aston Martinillaan useasti palkintokorokkeelle ja on MM-pisteissä kolmantena.
Aika-ajojen kolmas oli Leclerc.
Perez tunaroi
Red Bullin **Sergio Perezin** alkukausi on ollut upea. Kokenut meksikolaiskuski on voittanut tämän kauden viidestä kisasta kaksi ja on vain 14 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta tallikaveristaan Max Verstappenista.
Perez lähti formula ykkösten Monacon GP:n viikonloppuun puolustavana osakilpailuvoittajana. Red Bull -kuski tunnetaan myös sarjan parhaana katukuljettajana. Hänen kuudesta voitostaan viisi on irronnut katuradoilta.
Perezin viikonloppu vaikeutui lauantaina kuitenkin merkittävästi, kun hän täräytti aika-ajojen ensimmäisellä puoliskolla autonsa seinään. Auto rikkoutui pahasti ja kisa oli hetken aikaa pysähdyksissä.
Monacon GP:n kaltaisella radalla on lähes mahdoton ohittaa, joten sunnuntaina joukon perältä starttaavan Perezin menestyshaaveet ovat kisan osalta menneet.
Moni kuljettaja hipoi aika-ajojen aikaan radan seinää. Yksi tällaisista oli McLarenin juhlavärityksellä ajanut **Lando Norris**, joka rikkoi hieman autoaan toisessa osiossa.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli 15:s ja löi edellisen GP:n tapaan tallikaverinsa **Zhou Guanyun**.
Red Bull on ollut alkukaudesta ylivoimainen etenkin kovan suoranopeutensa ansiosta. Monacon todella kapella radalla muilla talleilla on ehkä jopa kauden paras sauma lyödä molemmat Red Bull -autot.
Suomalainen maajoukkuejääkiekko romahti rajusti yhdessä vuodessa – kuuma valmentajanimi on huolissaan: ”Ikävä kyllä ollaan jälkijunassa”
Suomi jäi tämän kauden jääkiekon MM-turnauksissa ilman yhtäkään mitalia. Tunnetut jääkiekkovalmentajat kertovat, mikä mättää.
Suomalaiselle maajoukkuejääkiekolle tämä kausi oli heikoin aikoihin. Suomi jäi ilman jääkiekkomitalia kaikissa tämän vuoden MM-kisoissa.
Leijonat, Naisleijonat, Nuoret Leijonat sekä alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue jäivät puolivälieriin. Tyttöleijonat hävisi puolestaan pronssiottelun.
Edellisen kerran Suomi jäi ilman yhtään jääkiekon MM-mitalia 11 kautta sitten. Romahdus on raju, sillä viime vuonna Leijonat juhli MM- ja olympiakultaa, Naisleijonat sai olympiapronssia, alle 20-vuotiaiden maajoukkue oli finaalissa ja pojissa sekä tytöissä juhlittiin pronssisia mitaleita.
Yle Urheilu kysyi neljältä tunnetulta jääkiekkovaikuttajalta, mistä menestymättömyys johtuu ja millaisia haasteita maajoukkuejääkiekolla on.
Suomi ei saanut tämän kauden jääkiekon arvoturnauksissa ainuttakaan mitalia. Mistä tämä johtuu?
**Hannu Jortikka, valmentajalegenda**
– Naisten joukkue, alle 20-vuotiaiden joukkue ja alle 18-vuotiaiden joukkue. Mielestäni näitä asioita ei voi yhdistää. Nuorissa kylmä tosiasia on kuitenkin se, että meillä ei ole tarpeeksi lahjakkaita pelaajia. Meillä oli yhdessä asiassa kilpailuetu, kun nuoret pelaajat pääsivät SM-liigaan pelaamaan. Nyt sitä kilpailuetua ei ole.
**Tommi Niemelä, Pelicansin päävalmentaja**
– Yksittäisissä turnauksissa on ollut muutamia heikkoja pätkiä, jotka ovat näkyneet tuloksessa. En näe siihen yhtenäistä tekijää.
**Erkka Westerlund, valmentajalegenda**
– Nämä turnaustyyppiset tapahtumat ovat niin sattumastakin kiinni. En ole hirveän huolissani suomalaisen jääkiekon tämänhetkisestä suoritustasosta A-maajoukkueen kohdalla. Olemme miehissä vahvoilla, jos meillä olisi esimerkiksi maailman parhaat pelaajat koossa. Pidemmän tähtäimen toiminnasta voi olla huolissaan.
Viime vuosina on tullut paljon menestystä. Onko se mielestäsi sokaissut suomalaisen jääkiekkoväen?
**Hannu Jortikka**
– Valitettavasti tällainen olo tulee. Koko kausi on ollut aika huono maajoukkueilla. Sitä on turha kiistää. Kun menee hyvin, olemme ylikylläisiä ihmisiä. Ammattilaisurheilu on niin raakaa peliä, ettei siellä ole varaa levähtää.
**Tommi Niemelä**
– Muut maat yrittävät myös täysillä. Siinä on käynyt ehkä pieni sokaistuminen. Haluamme kuitenkin olla maailman paras jääkiekkomaa, mikä on hienoa. On uskallettu lähteä sellaiselle vaatimustasolle ja se pitää säilyttää. Tietynlainen realismi pitää olla siitä, että joka vuosi ei voiteta.
**Erkka Westerlund**
– Yleensä voitot helposti tuovat tyytyväisyyttä ja kehitys loppuu huippu-urheilussa tyytyväisyyteen. Tämä kausi on hyvä mahdollisuus tarkastella toimintaa kriittisesti. Tällaisen kauden jälkeen tarkastelu on aiempaa kriittisempää. Se on voimavara Suomi-kiekolle.
Miten pelaajatuotanto, onko siinä tehty jonkinlaisia virheitä?
**Hannu Jortikka**
– Todennäköisesti näin on. Laajuutta ei loppujen lopuksi ole. Jollain tavalla tuntuu, että emme saa läpi hyviä yksilöitä jostain kumman syystä.
**Tommi Niemelä**
– Ikävä kyllä siinä ollaan jälkijunassa. Juniorisarjat ja sarjajärjestelmä eivät ole millään tavalla tukeneet pelaajien kehittymistä. Pelaajatuotannossa on otettavissa askeleita kohti parempaa tekemistä. Vähän on menty liikaa siihen, että kaikille kaikkea.
**Erkka Westerlund**
– Seuratoiminta on todella laadukasta. En tiedä, onko Jääkiekkoliitto ihan hereillä menneessä menestyksen hurmassa. Siitä pitää olla vähän huolissaan. Emme voi levätä yhtään laakereilla. Seuraavat viisi vuotta eteenpäin on hyvät näkymät, mutta pitäisi rakentaa myös sen jälkeistä tulevaisuutta.
Miten suomalainen valmennus on pysynyt kansainvälisessä kehityksessä mukana?
**Hannu Jortikka**
– En usko, että valmennus on jäänyt jälkeen. Ehkä pelitapaa meidän pitää miettiä uusiksi. Aina sanotaan, että puolustamisella voitetaan. Pitäisikö siinä antaa hieman periksi ja järkevällä hyökkäämisellä yrittää voittaa?
**Tommi Niemelä**
– Suomalainen valmennusosaaminen on ihan varmasti maailman huippua. Pitää muistaa, että turnausvalmentaminen on aina erilaista kuin pitkäkestoinen prosessivalmentaminen seurassa. Jatkuvuutta siinäkin pitää hakea.
**Juha Juujärvi, Yle Urheilun asiantuntija**
– Pelinopeutta on haettu hyvin pitkälti viisikon yhteistoiminnan ja rakenteen kautta. Nykypäivän jääkiekossa etenkin nuorten kiekossa ja pienemmissä kaukaloissa vastustajat pyrkivät pelaamaan peliä niin, ettei rakennetta saada jatkuvasti kasaan. Silloin tarvitaan kykyä ratkaista peliä yksilötasolla. Hyvää peli-identiteettiä pitää muokata aavistuksen nopeammaksi ja aktiivisemmaksi kauttaaltaan. Pitää miettiä sitä, miten pelaajia voitaisiin auttaa pelaamaan pelinopeampaa jääkiekkoa.
– Se, mikä sopii A-maajoukkueen turnauspelaamiseen ei ole välttämättä paras tapa yksilön kehityksen kannalta junioreissa. Jossain määrin ollaan kopioitu juniorijääkiekkoon niitä juttuja, jotka ovat toimineet A-maajoukkueturnauspelaamisessa. Se ei ole kaikilta asioin toivottu juttu.
Onko suomalaisilla maajoukkueilla parhaat mahdolliset valmentajat?
**Hannu Jortikka**
– Tämä on vaikea kysymys. Ei pidä löytää vain sellaisia valmentajia, jotka haluavat mennä urallaan eteenpäin ja sitten valmentaja vaihtuu joka vuosi. Pitäisikö sinne löytää vähän kokeneempia ihmisiä?
**Erkka Westerlund**
**– Jukka Jalonen** on ihan maailman huippuvalmentajia. Hän on ymmärtänyt, mihin valmennus on menossa ja kuinka ihmistä valmennetaan. Koko toimintakulttuuri on vielä vaiheessa. Valmentajilla ei ole samaa osaamista, mitä Jukalla on. Pitää miettiä, miten pystytään tukemaan pelaajien henkistä kasvua.
**Juha Juujärvi**
– Aikaisemmin ei ollut haavettakaan nuorten maajoukkuetehtäviin. Vasta viime vuosina nuorten maajoukkueisiin ollut kova imu ja sinne on valittu SM-liigassa toimineita päävalmentajia.
Miten Jääkiekkoliiton johto on onnistunut viime vuosina?
**Hannu Jortikka**
– Ei **Harrissa** (Nummela) mitään vikaa ole. Hän on erilainen johtaja, mitä **Kalervo Kummola** oli. Ei hänenkään pidä puuttua joka asiaan. Hänellä on erilainen lähestymiskulma. Mielestäni se pitää suoda hänelle. Jääkiekkoliiton hallituksessa pitäisi vähän skarpata.
**Tommi Niemelä**
– Jääkiekkoliiton johdon tavoitteena on tuottaa koko Suomi-kiekolle mahdollisuuksia kasvaa. Siinä resurssit ovat iso kysymys. Kahdet kotikisat tuovat mahtipotin toimintaamme. Ilman niitä resursseja ei olisi mahdollisuuksia kehittää maksimaalisesti. Nyt on kysymys siitä, miten resurssit käytetään. Siinä pitää tehdä viisaita päätöksiä.
Naisleijonat on ollut perinteisesti ”varma” mitalijoukkue. Nyt mitalipeleihin pääseminen tekee tiukkaa. Miksi Naisleijonat on pudonnut kelkasta?
**Hannu Jortikka**
– Ei ole riittävästi harrastajia. Liigamme on niin huono, että parhaat pelaajat pelaavat Ruotsissa ja Pohjois-Amerikassa. Ruohonjuuritaso unohtuu. Valmennustietouskaan ei ole riittävällä tasolla.
**Tommi Niemelä**
– Suomi otti kymmenisen vuotta sitten selkeän askeleen kilpailumaihin verrattuna. Kuortaneelle tuli keskitetty malli, jossa nuoria pelaajia pystyttiin kehittämään. Otettiin selkeä johtoasetelma esimerkiksi Tshekkiin, Ruotsiin ja Japaniin nähden. Se etumatka on kuitenkin otettu kiinni ja pitää ottaa seuraavat askeleet.
Mitä pitäisi tehdä, että Suomi voittaa mitaleita ja tuottaa huippupelaajia jatkossakin?
**Hannu Jortikka**
– Mitään radikaalia ei tarvitse tehdä. On hyvä SM-liiga ja hyviä pelaajia tulee koko ajan.
**Tommi Niemelä**
– Suomessa on rajalliset resurssit ja ne ovat hyvin vahvasti seuratoiminnassa. Pitäisi pystyä keskittämään huippuvaihe huippuseuroihin. Alle 20-vuotiaiden sarjassa on 20 joukkuetta, joka on ihan naurettava määrä. Alle 18-vuotiaiden ja 16-vuotiaiden sarjoissakin on ihan liikaa. Pitää pystyä tekemään sellaisia päätöksiä, että parhaat pelaavat parhaita vastaan koko ajan.
**Juha Juujärvi**
– Terävävimmän kärjen taakse tarvitaan enemmän tekemiseen laatua sekä kilpailua. Kilpailuvaadetta pitää saada kovemmaksi Mestiksekssä ja alle 20-vuotiaiden SM-sarjassa.
Hanna Möykkynen, 31, löysi laittoman kaatopaikan: “Tuntuu, että roskaaminen vain pahenee koko ajan”
Roskia kerätään nyt ympäri Suomea Ylen järjestämän miljoona roskapussia -kampanjan nimissä. Olimme mukana konkarin järjestämissä talkoissa.
Parkkipaikan vieressä oleva metsäryteikkö on aivan täynnä roskaa. Paikalle on kertynyt muun muassa muovia eri vuosikymmeniltä. Mustien jätesäkkien päällä kasvaa jo vuohenputkea.
Olemme Pohjois-Savossa Kuopiossa juuri kuntoon tuunatun pesäpallostadionin vieressä. Parkkipaikan vieressä on metsää, jossa risteilee kuntopolkuja.
**Hanna Möykkynen** koluaa talkookavereineen metsikköä. Möykkynen huomasi ihmisten roskaamisen jo ala-asteikäisenä 1990-luvun loppupuolella.
Kodin pihapiirin lähettyvillä oli kerrostaloja, joiden vierestä kulki kävelytie. Talojen parvekkeilta oli heitetty maahan paljon tupakantumppeja.
– Niitä oli meri siinä ja minulle tuli hätä, entä jos linnut ja siilit ja muut eläimet syövät näitä, Möykkynen kertoo.
Alakouluikäinen Möykkynen päätti kerätä roskat ja tumpit pois. Näin hän on tehnyt aina sen jälkeen.
Möykkysen kiinnostus luonnon tilaa kohtaan on kasvanut iän myötä. Samalla työ sairaanhoitajana on vaihtumassa toiseen. Hän on parhaillaan luontokartoittaja-harjoittelijana Kuopion kaupungilla.
Roskia Möykkynen löytää aina luonnossa liikkuessaan.
– Tuntuu sille, että roskaaminen vain pahenee koko ajan, hän sanoo.
Laiton kaatopaikka on yleensä kasa maatumattomia kotitalousjätteitä
Pesäpallostadionin vieressä viiden hengen tiimi käy läpi noin hehtaarin kokoisen alueen neljässä tunnissa. Ensimmäisen tunnin aikana mustien jätesakkien alta paljastuu laiton kaatopaikka. Löytö ei yllätä Möykkystä, koska hän on löytänyt niitä lukuisia roskaretkillään.
Ilmeisesti paikalle on haudattu jätteitä jo vuosikymmenien ajan. Maasta nouseva haju on kuvottava.
Koottua tietoa laittomien kaatopaikkojen määristä ei ole kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta. Kuopion kaupungin alueelta niitä löytyy ympäristöjohtaja **Tanja Ahosen** mukaan harvakseltaan. Yleisin löytö on kasa maatumattomia kotitalousjätteitä tai huonekaluja. Usein vastaan tulee muun muassa joustinpatjoja.
Hanna Möykkynen kehottaa jättämään laittoman kaatopaikan syvemmän kaivelun viranomaisille. Möykkynen ilmoittaa yleensä talkoista etukäteen, kuten nytkin, Kuopion kaupungille. Kaupunki käy hakemassa kerätyt jätteet. Nyt hän lisää vielä tiedon laittomasta kaatopaikasta.
Ympäristöjohtaja Ahonen vinkkaa, että vastaavista löydöistä kannattaa ottaa aina valokuvia ja lähettää ne paikkatietojen kanssa kaupungille.
– Viiltovaaran vuoksi näitä penkoessa pitää olla varovainen, mutta harvoin laittomilta kaatopaikoilta löytyy vaarallisia jätteitä, hän sanoo.
Ahonen kertoo myös, ettei alkuperäistä roskaajaa yleensä tavoiteta. Roskakasojen ja laittomien kaatopaikkojen siivoaminen on aina maanomistajan vastuulla.
Joku heitti talkoolaisen polkupyörän järveen
Hanna Mökkynen on järjestänyt roskatalkoita jo vuosien ajan. Porukka on kolunnut metsiköiden lisäksi Kallaveden rantoja. Kerran joku heidän puuhiaan seurannut ilmeisesti ärsyyntyi, koska yhden talkoolaisen polkupyörä oli heitetty veteen. Onneksi se ei ollut syvällä.
Rannoille roskat tulevat yleensä veden mukana. Möykkynen on löytänyt muun muassa valtavan määrän muovirakeita eli granulaatteja.
Kuvia Möykkynen on ottanut aina keräämistään roskista. Ystävän vinkistä hän perusti Instagramiin roskaretki-nimisen tilin.
Nykyään tilin teema on laajempi.
– Jaan siellä myös luontoon ja ympäristöön liittyviä pohdiskelujani.
Näidenkin talkoiden lopputuloksen, eli kuvan löytyneistä roskista kasassa, Möykkynen postasi tililleen.
Kaupungin tyypillisin roska on muovinen ruokapakkaus
Yli 20 vuotta roskia kerännyt Möykkynen on huomannut, kuinka kertakäyttömuovin määrä on selkeästi lisääntynyt vuosien varrella. Esimerkiksi kaupungeista löytyy enemmän ja enemmän muovisia ruokapakkauksia.
Maaseudulta esiin putkahtaa enemmän vanhempia roskia, jotka on heitetty luontoon jo vuosikymmeniä sitten. Sen lisäksi löydöt ovat isoja kuten hylättyjä autoja.
Ja vaikka Suomessa poltetaan vähemmän tupakkaa nyt kuin esimerkiksi 1990-luvulla, ei tumppien määrä ole Möykkysen kokemuksen mukaan vähentynyt.
– Niitä löytyy edelleen paljon eli se on edelleen iso ongelma, Ehkä ihmiset eivät koe tupakantumppia roskana, hän sanoo.
Roskaaminen ei vähene vaikka huoli luonnosta kasvaa
Möykkynen pohtii, kuinka roskaamisen ja ihmisten ajattelun välillä on ristiriita. Roskaaminen kertoo välinpitämättömyydestä, mutta samaan aikaan luonnon tila koskettaa ihmisiä yhä enemmän.
– Meillä on hyvät palvelut, kun osan jätteistä voi viedä ilmaiseksi lajittelukeskuksiin. Esimerkiksi elektroniikasta pääsee ilmaiseksi eroon, mutta siitä huolimatta jääkaappeja löytyy metsistä, hän kertoo.
Roskaamisessa Möykkynen uskoo esimerkin voimaan. Ylen [miljoona roskapussia -kampanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10004613) on saanut ihmiset liikkeelle kautta Suomen. Myös kunnat ja kaupungit ovat sitoutuneet mukaan.
Hänellä on kuitenkin yksi toive, joka perustuu omiin kokemuksiin roskaretkiltä.
– Toivoisin, että myös isot yritykset aktivoituisivat. Muun muassa kauppakeskuksien ympäristöt ovat paikoin todella roskaisia paikkoja.
*Voit keskustella aiheesta 28.5. klo 23 saakka.*
Maahanmuuton pohjapaperista tuli pitkä vääntö, jonka yksityiskohdat jäivät neuvottelijoiden salaisuudeksi – näin jännittynyt lauantai eteni
Hallitusneuvotteluiden valokeilassa olivat lauantaina RKP ja perussuomalaiset, jotka pääsivät lopulta sopuun maahanmuuton kirjauksista.
[Hallitusneuvottelut jatkuvat](https://yle.fi/a/74-20029694) entisellä kokoonpanolla. Tämä varmistui lauantaina iltapäivällä, kun hallitusta muodostava **Petteri Orpo** (kok.) asteli median eteen Säätytalolla värikkäiden vaiheiden jälkeen.
– Ei täältä nyt kukaan ole ollut kuitenkaan mihinkään lähdössä. Ei ole ollut mykkäkouluja, hän sanoi.
Takana oli pitkä vääntö asioista, joiden tiedettiin hiertävän erityisesti RKP:tä ja perussuomalaisia.
Lauantaihin lähdettiin jännittyneissä tunnelmissa. Hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden puheenjohtajat olivat kertoneet perjantai-iltana, että maahanmuutto- ja ilmastokysymyksissä oli saatu kirjattua linjaukset, mutta RKP ei ollut hyväksynyt kumpaakaan paperia.
Linjausten vuoksi RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** kutsui lauantaiksi koolle eduskuntaryhmän ylimääräisen kokouksen Helsinkiin. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi jo etukäteen, että jos RKP:n eduskuntaryhmä ei hyväksyisi neuvottelutulosta, neuvottelut katkeaisivat.
RKP:n kokous kesti nelisen tuntia. Sen päätteeksi Henriksson kertoi tiedotustilaisuudessa, että eduskuntaryhmä on valmis hyväksymään ilmastopolitiikan pohjapaperin, mutta ei maahanmuuton pohjapaperia.
Henriksson tahtoi jatkaa keskusteluja ja saada aikaan muutoksia. Millaisia muutoksia, sitä hän ei halunnut kommentoida.
Heti Henrikssonin tiedotustilaisuuden jälkeen Purra toisti aiemman kantansa: RKP:n johdosta on jo tehty useita muutoksia, eikä yhdestäkään kirjauksesta tai toimenpiteestä enää jousteta.
Myöhemmin iltapäivällä hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden puheenjohtajat tapasivat Säätytalolla. Petteri Orpo ilmoitti parituntisen kokouksen jälkeen, että yhteinen näkemys maahanmuuton linjauksista on löytynyt.
Orpon mukaan muut pystyivät hyväksymään RKP:n esityksiä. Orpo – sen enempää kuin Purra tai Henriksson – ei lopulta kommentoinut, mitä muutokset konkreettisesti olivat.
Hallitusneuvottelut jatkuvat maanantaina. Orpo pitää yhä kiinni tavoitteestaan saada hallitusohjelma valmiiksi viimeistään juhannuksena.
Muunsukupuolisen Oona Haapaniemen nuoruudessa uskonnollisuus määritteli, mikä on hyväksyttävää, ja siksi hän kirjoitti sarjan, jollaista olisi itse kaivannut
Kun Oona Haapaniemi ymmärsi olevansa muunsukupuolinen, moni asia sai selityksen. Käsikirjoittamassaan nuortensarjassa hän haluaa näyttää, että queeriyden ei tarvitse olla tragedia.
15-vuotias **Oona Haapaniemi** naputteli tekstiviestiä parhaalle ystävälleen. Kädet hikosivat ja sydän hakkasi. Hermostutti. Viesti lähti matkaan ja Haapaniemi alkoi jännittyneenä odottaa vastausta.
– Kirjoitin ystävälleni, että uskoin olevani biseksuaali. Hän vastasi, että mitä väliä, se ei muuta mitään. Se oli niin helpottavaa.
Kokkolassa asuva Haapaniemi oli hieman aikaisemmin ihastunut toiseen tyttöön, eikä tiennyt miten käsitellä asiaa. Pienellä paikkakunnalla, jossa uskonnollisuus näytteli suurta osaa ihmisten arjessa ei ollut tilaa erilaisuudelle. Nuorille oli tarjolla seurakuntatoimintaa, koulun retket suuntautuivat gospel-konserttiin ja monella opettajalla oli vahva uskonnollinen vakaumus.
Haapaniemellä oli yksi ystävä, joka oli tyttö ja tapaili toisia tyttöjä.
– Se tie ei vaikuttanut kovin helpolta. Olin jo muutenkin ulkopuolinen, enkä halunnut tehdä olostani entistä tukalampaa.
Vasta muutettuaan Helsinkiin Haapaniemi uskalsi tutkia tarkemmin seksuaalisuuttaan ja sukupuoli-identiteettiään. Muutama vuosi sitten hän tajusi olevansa muunsukupuolinen. Moni nuorena mietityttänyt asia sai selityksen. Useimmat ystävät sekä nykyinen kumppani olivat jo valmiiksi pitäneet Haapaniemeä muunsukupuolisena, eikä se tullut heille yllätyksenä.
– Reaktio oli sellainen, että hyvä kun Oona vihdoin itsekin tajusit tämän. Ystäväni sanoivat, etteivät ole koskaan ajatelleet että olisin jotain tiettyä sukupuolta. Kumppanini oli alusta asti mieltänyt minut muunsukupuoliseksi.
Haapaniemi sanoo nyt, että jos hän olisi jo nuorena tiennyt muunsukupuolisuudesta, olisi minäkuvan rakentaminen ollut huomattavasti helpompaa. Hänen olisi ollut myös helpompi hyväksyä itsensä.
– Minulla on lapsesta saakka ollut sellainen olo, että en ole tyttö, mutta en ole myöskään kokenut itseäni pojaksi. Teininä minulle oli aina tärkeää pukeutua niin, että sukupuoltani oli vaikea määrittää. Se oli aina jotenkin kutkuttavaa, kun joku ei osannut sanoa kumpaa sukupuolta edustan.
Jokaisen ei-binäärisen ihmisen kokemus sukupuolestaan on erilainen. Haapaniemelle muunsukupuolisuus tarkoittaa sitä, että hänellä ei ole sukupuolikokemusta.
– Kun minua kutsuttiin tytöksi tai naiseksi se tuntui vähän siltä kuin kutsuttaisiin väärällä nimellä. Tyttöyteen ja naiseuteen liittyvät asiat ovat aina tuntuneet minusta vierailta.
Haapaniemi kertoo, että hänellä on ollut pukeutumistyylin suhteen erilaisia kausia. Esimerkiksi muutama vuosi sitten hän yritti näyttää korostuneen naiselliselta.
– Se tuntui vähän siltä kuin olisin vetänyt dragia päälle. Samalta olisi varmasti tuntunut, jos olisin yrittänyt näyttää tosi maskuliiniselta.
Haapaniemi painottaa, että vaikka tie itsensä tunnistamiseen ja hyväksymiseen on ollut pitkä, queeriys ei ole koskaan ollut hänelle negatiivinen asia. Siitä lähtien kun hänen ei ole enää tarvinnut yrittää ahtaa itseään tiettyihin raameihin, on hän kokenut erilaisuutensa ilon aiheena.
– Pienellä paikkakunnalla queerina kasvaminen ei ollut se helpoin tie, mutta en koe että biseksuaalisuuteni tai muunsukupuolisuuteni olisivat koskaan tuottaneet minulla kärsimystä.
Sarja, jollaista olisi itse teininä kaivannut
Huoltoasema kylpee neonväreissä ja glitterissä. 17-vuotias Nanna (**Adja Wade**) kävelee kohti kavereitaan ranskalaiset perunat tarjottimellaan. Hänen kulkunsa katkaisee Sirenin Syreeni (**Yoandy Jimeno**), jonka jengi on huoltoaseman hierarkiassa ylimpänä. Ranskalaiset eivät koskaan pääse Nannan luuserijengin nurkkapöytään asti.
Kohtaus on Haapaniemen käsikirjoittamasta [Yle Areenan nuortensarjasta Limbo](https://areena.yle.fi/1-64211563). Sarjassa nuoret kokevat ensirakkautensa ja taistelevat valta-asemasta takahikiäläisellä huoltoasemalla.
*Limbo* marssittaa ruutuun joukon queer-nuoria, jotka edustavat sukupuolen ja seksuaalisuuden moninaisuutta. Nyt 29-vuotias Haapaniemi halusi kirjoittaa sellaisen tv-sarjan, jota olisi itse teini-ikäisenä kaivannut. Haapaniemen nuoruudessa biseksuaalisuus ja muunsukupuolisuus puuttuivat mediakuvastosta kokonaan.
– Kun olin teini, ei ollut olemassa sellaisia tv-sarjoja tai elokuvia, joista olisin tunnistanut itseni. Kerrotuissa tarinoissa sateenkaareville hahmoille kävi yleensä aina huonosti. Mietin, että onko kohtaloni tulla hakatuksi kadulla, jos olen oma itseni.
*Limbossa* henkilöhahmojen queeriys ei ole tragedia tai konfliktin aihe. Se on osa hahmoja, mutta ei heidän tärkein ominaisuutensa.
– Pohjimmiltaan sarjassa on kyse ilosta ja vapaudesta olla sellainen kuin on ilman että kukaan kyseenalaistaa sitä. Vaikka aikaa vietetään kusisella huoltoasemalla, on se samalla turvallinen tila, eräänlainen utopia. On oikeastaan surullista, että se tuntuu niin freshiltä ja vallankumoukselliselta.
Kohti omaa ääntä
Haapaniemi kertoo jo nuorena päättäneensä, että haluaa ammattitaiteilijaksi. Teini-ikäisenä hän oli mukana harrastajateatterin toiminnassa ja osallistui sanataidekoulun opetukseen.
– Halusin alun perin näyttelijäksi. Vaikka Kokkolassa on suhteellisen laaja kulttuuriskene tiesin, että se kävisi äkkiä pieneksi.
Näyttelijähaave muuttui haaveeksi käsikirjoittajan työstä Kokkolassa vietetyn välivuoden aikana. Haapaniemi käsikirjoitti ja ohjasi näytelmiä Kokkolan pubiteatteriin ja huomasi, että kirjoittaminen tuntui hänelle kaikista luontevimmalta ilmaisumuodolta.
Helsinkiin Haapaniemi päätyi tultuaan hyväksytyksi Metropolian ammattikorkeakoulun käsikirjoittajalinjalle. Yhtäkkiä ympärillä oli paljon lahjakkaita kirjoittajia, joilla oli kaikilla sama päämäärä. Itsevarmuus omasta osaamisesta alkoi rakoilla.
Monet ympärillä olivat kulttuuriperheistä tai ylemmästä keskiluokasta, kun taas Haapaniemi tulee työväenluokkaisesta ja pienituloisesta taustasta. Hän häpesi pitkään komediallista kirjoittajan ääntään.
Varmuus omasta osaamisesta kasvoi työkokemuksen karttuessa. Nuoresta iästään huolimatta Haapaniemi on ehtinyt olla jo monessa mukana. Hän on käsikirjoittanut *Putousta* useamman kauden ajan. Suuri käännekohta Haapaniemen uralla oli se, kun käsikirjoittaja **Oskari Sipola** pyysi häntä kirjoittamaan kanssaan vuoden 2021 *Häräntappoasetta*.
– Oskari halusi kirjoittaa kanssani televisiosarjan, vaikka oli siihen mennessä nähnyt minulta vain yhden tekstin. Tuntui hyvältä, että niin kokenut käsikirjoittaja uskoi minuun. Oskari myös antoi minulle paljon tilaa kirjoittaa draamasarjaan komediaa mukaan, tutkia omaa ääntäni.
Häpeä ei ole vaarallista
Ollessaan yläasteella Haapaniemi ihastui lukioikäiseen poikaan. Hän liimaili puhelinnumerollaan varustettuja lappuja pojan reppuun. Kun hän näki pojan repivän lapun pois hän ajatteli vain, että ehkä poika ei ollut huomannut sitä ja lisäsi uuden lapun taas seuraavalla välitunnilla.
– Useiden vuosien ajan häpesin sitä, että jahtasin kyseistä poikaa niin raivolla. Toivoin, että kukaan ei ottaisi asiaa puheeksi, enkä joutuisi kohtaamaan tätä kokemusta enää koskaan.
Häpeällinen muisto päätyi kuitenkin *Limbon* käsikirjoitukseen. Haapaniemi halusi osoittaa, että kaikki tekevät suurten tunteiden vallassa joskus jotain noloa. Sarjan lajityypiksi valikoitui cringekomedia, mikä tarkoittaa lyhyesti myötähäpeäkomediaa. Cringekomediassa nuorten elämässä niin tuttuja häpeällisiä kokemuksia voi käsitellä turvallisesti etäisyyden päästä.
– Olen itse tosi huono sietämään häpeää, ja omaa toimintaani on rajoittanut paljon pelko siitä, että olenko nyt cringe ja nolo. Sarjassa käsitellään häpeää pehmeästi. Halusin osoittaa, että häpeä ei ole vaarallista.
Nuorten maailmassa häpeää käytetään usein aseena. Saatetaan esimerkiksi korostaa kaverin noloa käytöstä, josta huutelemalla peitellään omaa epävarmuutta. Häpeä saattaa seurata mukana vuosikausia, vaikka kaikki muut olisivat tapahtuneen jo kauan sitten unohtaneet. Etäisyyden päästä nuorena koetut nolot tilanteet eivät enää vaikutakaan niin isoilta.
– Kirjoitin sarjan myös teini-ikäiselle itselleni. Sen kirjoittaminen oli minulle keino käsitellä häpeää ja sellaisia puolia itsessäni, joista en ole ollut kovin ylpeä.
Sata vuotta sitten jussipaita huokui häjyylyä – perinnepaita on yhä monen luottovaate, mutta sen merkitys on muutoksessa
Jussipaita on eteläpohjalaisuuden symboli. Paidan materiaalit ja värit ovat vuosien kuluessa vaihtuneetkin, mutta perinnekäsityöllä on edelleen nuoret käyttäjänsä.
Jussipaita on tummanpunaharmaa villapaita, jossa on salmiakkikuvio rinnassa ja korkeahko kaulus.
Se on osa eteläpohjalaista identiteettiä ja yli satavuotiaanakin kuljettaa yhä merkityksiä mukanaan.
Jussipaitaan liitetään suomalaisuus, pohjalaisuus ja itsenäisen miehen identiteetti. Edelleen, sanoo käsityökulttuurin tutkija **Marketta Luutonen**.
– Halutaan näyttää, että paidan sisällä elää pieni häjy, Luutonen sanoo.
Jussipaita on saanut nimensä Pohjalaisia-näytelmän Harrin Jussilta.
Luutonen toteaa, että Harrin Jussi oli näytelmässä itsenäinen virkavaltaa vastustava nuorimies, ja näitä ominaisuuksia on roolihahmosta siirtynyt paitaan.
Vaikka jussipaita on etäistä sinimustaa serkkuaan “kiltimpi”, on sekin liian merkityksellinen joillekin, Luutonen arvelee.
– Jussipaita on enemmän kaiken kansan kuin jonkun tietyn ryhmän paita, mutta jotkut kokevat sen merkityksen silti niin vahvaksi, etteivät voi sitä käyttää.
Jussipaitaperinnettä ja -kulttuuria esitellään Seinäjoella *Juureva jussipaita* -näyttelyssä.
”Osa historiaa, jota saa itse jatkaa”
Seinäjoen lukion penkkareissa tytöt pukeutuvat kansallispukuihin ja pojat joko kansallispukuihin tai jussipaitaan ja mustiin housuihin.
Perinne on vuosikymmeniä vanha ja elinvoimainen, eikä sitä rehtori **Teijo Päkkilän** mukaan ole kyseenalaistettu.
Lukion oppilaskunnan puheenjohtaja **Jarkko Mäkirintala** ja rahastonhoitaja **Mikael Kauppi** eivät ajattele jussipaitaa asenteellisena eikä paidan historiakaan ole heille kovin tuttu. Paitaan pukeutuminen on abien perinne Seinäjoen lukiolla ja sellaisenaan tärkeä.
Toisen vuoden opiskelijat valmistautuvat pukemaan jussipaidat päälleen ensi talvena.
– Pukeutuminen tuo yhteenkuuluvuutta ja on osa historiaa, jota saa itse jatkaa, Mäkirintala ja Kauppi sanovat.
Helsingin yliopiston Etelä-Pohjalaisessa Osakunnassa jussipaita näkyy arkipukeutumisessa, sanoo Osakunnan puheenjohtaja **Kaisla Saartenoja**.
– Monet arvokkaan paidan omistajat haluavat saada kaiken hyödyn irti lämpimästä paidasta ympäri vuoden.
Saartenojan mukaan perinteistä ollaan aina oltu Osakunnassa kiinnostuneita, vaikka niitä uudistetaankin sopivassa suhteessa. Saartenojan mukaan jussipaita viestii sekä käyttäjänsä juurista että osakuntalaisten yhteenkuuluvuudesta.
– Viimeistään syksyllä Parttenkoliaasissa eli sadonkorjuujuhlassa viimeisetkin kaivavat jussipaidat kaapeistaan.
Osakunnassa paitaan suhtaudutaan ihaillen, tai toisaalta neutraalisti ja monille se on arkinen sekä tuttu jo lapsuudesta.
– Monet opiskelijat kiinnittävät entistä enemmän huomiota vaatteiden kestävyyteen, joten suomalainen pitkään kestävä vaate on todella arvossaan, Saartenoja sanoo.
Luutosesta se, että nuoret käyttävät jussipaitaa ja muodostavat näin sille omanlaistaan merkityksellisyyttä, on positiivinen asia.
– Se on kivaa ja kiintoisaa. Näin perinne elää vahvana, sillä on merkitystä ja se on tapa kertoo samalla muille, mistä ollaan kotoisin, Luutonen sanoo.
Jussipaita on usein nähty myös esimerkiksi pohjalaisten kansanedustajien, vaikuttajien ja artistien päällä.
Yksinkertaistus korsnäsinpaidasta
Luutosen väitöskirja jussipaidasta ja korsnäsinpaidasta tarkastettiin vuonna 1997. Sen tiedot jussipaidan historiasta pitävät edelleen paikkansa; paita syntyi Pohjalaisia-näytelmään tai sen johdosta.
Pohjalaisia-näytelmä esitettiin vuonna 1914 ensin Lapualla ja sitten Kansallisteatterissa.
Molemmissa tulkinnoissa tekijät olivat osin samat, joten Luutonen sanoo, että on mahdollista, että Harrin Jussin paita olisi tehty Lapuan esitykseen ja sitten samaa paitaa käytetty Helsingissä.
Helsingin yliopiston Etelä-Pohjalainen Osakunta otti jussipaidan käyttöön 1920-luvun lopulla.
*Juureva jussipaita* -näyttelyssä kerrotaan osakunta-aktiivi **Väinö Oksalan** kehottaneen osakunnan miehiä ”pelastamaan eteläpohjalaisen kauniin villapaidan joutumasta unhoon” vuonna 1927.
Luutonen arvelee, että paita-aihe napattiin osakuntaan vuonna 1925 valmistuneesta Pohjalaisia-elokuvasta, jossa Harrin Jussilla on nykyisennäköinen jussipaita. Luutosen mukaan osakunnan historiapapereissa on merkintä uudistetun pelipaidan hankkimisesta pesäpallojoukkueelle, ja myös merkintä siitä, että osakuntalaiset olisivat käyneet katsomassa Pohjalaisia.
On siis mahdollista, että eteläpohjalaisuuden symbolin juuret ovat ruotsinkielisellä Pohjanmaalla korsnäsinpaidassa.
Luutonen perustelee väitettä korsnäsiläisjuurista sillä, että Teatterimuseon kuvissa Kansallisteatterin Pohjalaisista vuodelta 1914 Harrin Jussin yllä oli korsnäsinpaidalta näyttävä villapaita.
– Ajatukseni on, että nykyisenkaltainen jussipaita on yksinkertaistus korsnäsinpaidasta.
Luutonen muistuttaa kuitenkin, että jussipaita on yhä eteläpohjalainen juuristaan huolimatta.
– Ilman muuta. Sehän on oma itsenäinen paitansa.
Paitaserkukset, joiden värillä on väliä
Jussipaita on siis perinteisesti tummanpuna-harmaa.
Sen sinimusta serkkupaita liitetään **Vihtori Kosolaan** ja Isänmaalliseen kansanliikkeeseen (IKL) edelleen, vaikka paidan merkitys ei ole sama kuin 1920-luvulla.
– Sinimustassa on viivat eikä salmiakkikuviota, Luutonen muistuttaa.
IKL:n paitana tutuksi tullutta sinimustaa villapaitaa ja jussipaitaa on aikanaan kudottu Lapualla samalla Haapamäen kutomolla.
– Sillä lailla ne liittyvät toisiinsa. On erikoista, että sellainen vaate kuin villapaita voi olla niin voimakas.
Siniharmaa anttipaitakin on jussipaidan serkku, joka Luutosen mukaan syntyi, kun mustaan pukeutumista suosivat körttiläiset eivät halunneet käyttää punaista väriä.
Anttipaita-nimen siniharmaa villapaita sai siitä, että niitä valmistanut Kleemolan kutomo sijaitsi Alahärmässä kuuluisan **Isontalon Antin** mailla.
Anttipaitaa on käyttänyt peliasuna Lapuan Virkiä -urheiluseura.
Tummanpuna-harmaana paita taas on ollut pelipaitana sekä Etelä-Pohjalaisessa Osakunnassa että Seinäjoen Maila-Jusseilla, jonka edustusasussa on edelleen vinoneliökuviointi, vaikka materiaali onkin vaihtunut.
– Villainen peliasu oli helteellä kuuma. Yhden pelin aikana nestettä saattoi kulua jopa 3,5 litraa, muistelee 1970- ja 1980-luvuilla joukkueessa pelannut **Tapio Ristilä**.
Jussipaidasta on olemassa myös mustan ja harmaan yhdistelmä, jota jotkut sanovat mattipaidaksi. Sen taustalla lienee myös körttiläisyys.
Värikkäitä, nimeämättömiä jussipaidan mallilla tehtyjä villapaitoja tulee aina silloin tällöin vastaan. Paidan aihetta käytetään nykyään vaatteissa, asusteissa ja esineissä varsin vapaasti.
Joitain vuosia sitten Seinäjoen kaupunki lanseerasi sydänkuvioisen paidan osana markkinointikampanjaansa. Samanlainen paita löytyy jo 1920-luvulta Helsingin yliopiston Etelä-Pohjalaisen Osakunnan jäsenten valokuvasta.
– Jussipaitaan ei ole koskaan liittynyt niin ankaria sääntöjä ja ohjeita kuin kansallispukuihin, kansallispukulautakunnan puheenjohtajanakin toiminut Luutonen sanoo.
Tutkijaa ei värinkäyttö häiritse.
– Monimuotoisuus ja muutos on osa elävää perinnettä, ja se on hyvä. Harkittavaksi sitten jää, miten kauan erivärisiä paitoja voidaan sanoa jussipaidaksi, Luutonen toteaa.
On mahdotonta tietää, onko nykypäivän vaatteissa sellaisia malleja, joita käytettäisiin tai joihin liitettäisiin joku tämän päivän merkitys vielä sadan vuoden kuluttua.
– Läheltä on vaikea nähdä. Vain aika näyttää, Luutonen sanoo.
Latvian jättisensaatio hupeni onnekkaaseen maaliin –  valmentaja Petteri Nummelin valitti tuomareista: "Ei voi tulla noin huonoja päiviä" 
Kanada ei lopulta antanut Latvian yllättää, vaan eteni MM-finaaliin Tampereella.
Mainiot MM-kisat pelannut Latvia oli lähellä jättiyllätystä, mutta Kanada kampesi kahdesti tasoihin ja lopulta 4–2-voittoon saakka.
Ratkaisevan 3–2-maalin taiteili häikäisevällä yksilösuorituksella **Adam Fantilli** turnauksen ensimmäisellä osumallaan. Viimeisen Kanada iski tyhjään maaliin.
Latvia oli ottelussa pitkään johdossa, mutta Kanada pääsi erikoisella maalilla tasoihin päätöserässä. **Jack Quinnin** heitto miinuskulmalta kimposi latvialaisvahdin kautta verkkoon.
Latvialle jo välieräpaikka oli kuitenkin ensimmäinen MM-tasolla. Näin ollen maalla on mahdollisuus saavuttaa sunnuntaina historian ensimmäinen mitalinsa.
Latvian MM-ryhmässä on tänä vuonna suomalaisväriä, sillä puolustajalegenda **Petteri Nummelin** toimii joukkueen apuvalmentajana.
Nummelin oli ottelun jälkeen harmissaan, mutta hän myös peilasi tulosta lähtökohtiin.
– Täytyy ajatella myös toisin päin, että kukaan ei ajatellut, että meillä olisi minkäänlaisia mahdollisuuksia. Kanada oli heittänyt Suomen laulukuoroon ja me kuitenkin rämmittiiin ja olimme mukana pelissä. Johdimme 2–1. Meillä oli mahdollisuudet kaikkeen, Nummelin harmitteli.
Hurja tunnelma
Dramaattisesta ottelusta ei tilanteita ja tunteita puuttunut. Paikalle saapuneiden tuhansien latvialaisten luoma tunnelma välittyi myös kentälle, sillä tunteet kuumenivat useita kertoja kamppailussa
Nummelinin mukaan latvialaiset ovat antaneet koko kisojen ajan hirväesti lisävoimaa joukkueelle. Hänellä oli kuitenkin tunne, että kolmannessa erässä joukkue oli vähän jännittynyt, eikä se päässyt samanlaiseen hurmokseen kuin välieräpelissä Ruotsia vastaan.
– Tietenkin aina voi mietiskellä tuomaripariskuntaa. Toivottavasti he eivät vihellä yhtään ainutta peliä tässä turnauksessa, Nummelin paalutti.
– Nämä ovat kuitenkin MM-kisat. Ei tällä tasolla voi yksinkertaisesti tulla noin huonoja päiviä, vaikka ihmisiä hekin ovat. Kenelle muulle sitä purkaisi tappiota kuin niille, Nummelin heitti pilke silmäkulmassa.
Hurmoksellinen latvialaisyleisö sai venyttää äänijänteitään ensimmäisen kerran jo ajassa 8.18, kun **Dans Locmelis** iski irtokiekon verkkoon.
– Heidän tukensa on upeaa. Tunteet ja se, miten yleisö on puskenut meitä eteenpäin. Se on ollut koko turnauksen ajan uskomatonta, Latvian **Rudolfs Balcers** sanoi.
– He saapuivat tänne Latviasta ja käyttivät paljon rahaa tukeakseen meitä. Se on perseestä, että emme pystyneet tarjoamaan heille finaaleja. Yritämme tehdä kaiken, jotta voitamme huomenna, Balcers jatkoi.
Ennen avausosumaa ottelun alku oli ollut vahvasti Kanadan hallinnassa, mutta huippuottelun pelannut **Arturs Silovs** oli varma maalillaan. Latvialaisvahti venyi kiekon tielle pelissä kaikkiaan 36 kertaa.
Toisessa erässä kumpikin otti paljon jäähyjä, eikä kentällä pelattu paljoa viidellä viittä vastaan. Latvialle tarjoutui erän alussa mahdollisuus jopa viidellä kolmea vastaan, mutta ylivoima oli liian passiivista.
– Jos olisimme viidellä kolmea vastaan tehneet maalin, peli olisi ollut aivan erilainen, Nummelin harmitteli.
Latvian jäähy oli vuorostaan kostautua puolivälin paikkeilla, mutta Adam Fantilli kilautti tolppaan. Tolppa oli Kanadalle jo pelin toinen. Avauserässä tolppaan kilautti **Tyler Toffoli**.
Latvia kuittasi nopeasti
Latvialle oli hetkeä myöhemmin tarjoutua jopa toinen viidellä kolmea vastaan tilanne, mutta se kuivui **Richards Bukartsin** kaksiminuuttiseen laitataklauksesta.
Kanadan tähti **MacKenzie Weegar** kaatui kasvot edellä päin laitaa ja jäi makaamaan pitkäksi aikaa jäähän. Tuomarit tarkastelivat tilannetta videolta, mutta tuomio ei koventunut.
Erän lopulla Kanada sai myös kuparisen rikki, kun Suomeakin vastaan onnistunut **Samuel Blais** kiskaisi kiekon yläkulmaan.
Minuuttia kauemmin Kanada ei saanut tasoituksesta iloita, kun Latvia oli jälleen johdossa. Osumasta vastasi Weegaria hassuttanut **Rudolfs Balcers**, jonka laukaus yllätti **Samuel Montembeaultin** kainalosta.
Onnekas tasoitusmaali
Heti kolmannen erän alkajaisiksi Kanada pääsi erikoisella ja onnekkaalla maalilla tasoihin, kun Jack Quinn kiskaisi miinuskulmasta latvialaisvahti Silovsin kypärän kautta kiekon maaliviivan ylitse.
– Tämä on perseestä. Pelasimme mielestäni melko hyvän pelin. Kolmannessa erässä he tekivät onnekkaan maalin maalin takaa ja sen jälkeen emme päässeet enää peliimme kiinni, Latvian Rudolfs Balcers harmitteli.
Peli kääntyi entisestään Kanadalle ja Fantilli vei joukkueensa johtoon. Lopulta **Oskars Batnan** taklauksestaan saama jäähy tukahdutti Latvian haaveet historian ensimmäisestä MM-finaalista.
– MM-kisoissa neljä joukkuetta pelaa mitalista ja tämä joukkue on ensimmäistä kertaa mukana. Kiukuttelemme nyt vähän aikaa, syömme, nukumme ja keksimme sotajuonen huomiseksi.
Jo nyt valmennuskokemus MM-kisoissa on ollut Nummelinille vähintäänkin mieleinen.
– Tämä on ollut ihan huikea retki.
MM-kisojen toinen välierä Yhdysvaltojen ja Saksan välillä pelataan kello 18.20 alkaen.
Mies majaili Rovaniemen Kotisaaressa luvatta 
Miehen epäillään murtautuneen Rovaniemen Kotisaaren rakennuksiin ja asustelleen niissä jopa viikkojen ajan.
Rovaniemen poliisi sai perjantaina aamupäivällä ilmoituksen, jonka mukaan Kemijoen Kotisaaressa olevissa rakennuksissa oli havaittu oleskelun jälkiä. Rakennukset ovat Lapland Safariksen käytössä ja niissä on kesäisin ravintolatoimintaa.
Poliisin partio löysi rakennuksista runsaasti asumiseen liittyvää irtaimistoa. Saunarakennukseen oli tehty nukkumiseen soveltuva peti ja rakennuksessa oli valmistettu ruokaa.
Paikan päältä löytyi myös vaatteita ja virveli. Rakennuksiin oli päästy irrottamalla ikkunoita. Majoittujaa ei tässä vaiheessa näkynyt.
Perjantaina illalla saaressa havaittiin liikettä ja saunan piipusta nousi savua. Poliisi tavoitti saaresta miehen, jonka epäillään majailleen rakennuksissa viikkojen ajan. Mies oli käyttänyt rannalta luvatta ottamaansa soutuvenettä kulkeakseen saaren ja rannan välillä.
Miestä epäillään hallinnan loukkauksesta, luvattomasta käytöstä ja lievästä vahingonteosta.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakkoviikko sujui Pirkanmaalla rauhallisesti
Pirkanmaan hoivayksiköissä selvitään lakosta omin voimin. Lakko päättyy lauantaina.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmanen** kertoo yksityisen sosiaalipalvelualan lakon sujuneen rauhallisesti.
Lauantai 27. toukokuuta on vanhusten hoivayksiköissä viisipäiväisen lakon viimeinen päivä.
Vanhusten hoivayksiköissä selvitään lakosta omin voimin. Kuosmasen mukaan asiakkaita ei ole tarvinnut siirtää lakon piirissä olleista yksityisistä hoivalaitoksista muihin hoivalaitoksiin.
[Hyvinvointialue on kertonut](https://yle.fi/a/74-20032053) lakon vaikuttavan noin 670 ikäihmiseen.
– Kaikki on kyllä onnistunut. Tärkeimmät asiat, eli asiakkaiden terveys ja turvallisuus, on saatu varmistettua.
Kuosmasen mukaan työntekijäpuolta on paikattu esihenkilöillä, vuokratyövoimalla, opiskelijoilla ja eläkeläisillä. Myös muista palveluista on siirretty työntekijöitä ikäihmisten asumispalveluihin.
Valtakunnansovittelijan toimisto ilmoitti perjantaina, että yksityisen sosiaalipalvelualan työkiistaan ei saatu ratkaisua. Sovittelua jatketaan maanantaina.
Ensi viikolla lakot uhkaavat laajentua Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa, mutta Pirkanmaalla lakot eivät jatku.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Purra: Maahanmuuttoryhmän neuvottelut eivät missään nimessä jatku
RKP:n eduskuntaryhmä haluaa esittää maahanmuutosta tehtyyn pohjapaperiin muutoksia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** suhtautuu kielteisesti maahanmuuttopaperin muuttamiseen. [RKP:n eduskuntaryhmä haluaa](https://yle.fi/a/74-20033865) esittää pohjapaperiin muutoksia.
– Tähän paperiin on tehty jo RKP:n johdosta useita muutoksia ja niitä on sinne hyväksytty. Yhdestäkään kirjauksesta tai toimenpiteestä ei enää voida joustaa. Tämä on kolmen puolueen kompromissi.
Purra sanoo, ettei tiedä, millaisia muutoksia paperiin esitetään.
[Seuraamme hallitusneuvotteluja tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20029694).
RKP haluaa muutoksia maahanmuuttoa koskevaan paperiin – hallitusneuvotteluiden jatko on vielä auki
Henriksson ei kommentoi tarkemmin, millaisia muutoksia puolue tahtoo tehdä maahanmuuton pohjapaperiin.
RKP:n eduskuntaryhmä ei hyväksy maahanmuuton pohjapaperia sellaisenaan. Puolue haluaa esittää paperiin muutoksia, puheenjohtaja **Anna Maja Henriksson** kertoi puoluetoimistolla järjestetyssä tiedotustilaisuudessa lauantaina iltapäivällä.
Henrikssonin mukaan puolueen neuvottelijat ovat kokeneet maahanmuuttoa koskevissa linjauksissa, että prosessi on ollut hankala. Henrikssonin mukaan neuvottelut jäivät puolitiehen.
– Haluamme jatkaa keskusteluja juuri tästä asiakirjasta ja saada aikaan joitakin muutoksia. Uskomme, että se mitä esitämme, on myös muiden puolueiden hyväksyttävissä. Me emme pyydä mahdottomuuksia.
Henriksson ei kommentoi tarkemmin, millaisia muutoksia puolue maahanmuuton pohjapaperiin esittää.
Ilmastopolitiikan pohjapaperin eduskuntaryhmä on valmis hyväksymään. Henrikssonin mukaan ilmastopaperin valmisteluprosessiin osallistuivat kaikki neljä puoluetta, ja tässä prosessissa kaikkien osallistujien kannat otettiin huomioon.
– Linjaukset eivät ole sellaisia, joita tekisimme itse. Kuitenkin vaikka ne eivät ole optimaalisia, me voimme tukea niitä tässä tilanteessa.
Henriksson sanoo, että hän on valmis kertomaan puolueen maahanmuuttoa koskevaan pohjapaperiin esittämistään muutoksista muille puheenjohtajille heti tilaisuuden jälkeen.
Henriksson on kertonut ratkaisustaan hallituksen muodostaja **Petteri Orpolle** (kok.). Henriksson toivoo tapaavansa tänään myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purran**. Purra on sanonut, että mikäli RKP ei hyväksy pohjapapereita, neuvottelut katkeavat.
Eduskuntaryhmän päätös oli Henrikssonin mukaan yksimielinen.
Saga Vannisella erinomainen avauspäivä 7-ottelussa – Maria Huntingtonilla dramaattinen paluu, kun hän kaatui heti ikävännäköisesti
Maria Huntington joutui keskeyttämään Götzisin ottelun heti ensimmäisen lajin jälkeen. Huntington kaatui pika-aidoissa, mutta selvisi omien sanojensa mukaan ”pikku kolhuilla” tilanteesta.
Seitsenottelija **Saga Vanninen** keräsi hienon pistepotin avauspäivänä Götzisin kansainvälissä ottelukisoissa Itävallassa. Avauspäivän jälkeen Vanninen on kokonaiskilpailussa kuudentena.
Vanninen on avauspäivän jälkeen 87 pistettä edellä ennätystään, joka oli neljän lajin jälkeen hänen voimassa olevassa ennätyssarjassaan 3 751.
Vanninen teki ennätyksensä niin korkeushypyssä kuin 200 metrillä. Korkeushypyssä hän ylitti 180, joten parannusta tuli sentti. 200 metrillä ennätys koheni ajasta 24,49 aikaan 24,35.
– Korkeus oli ehdottomasti tosi iso onnistuminen. Se on ollut vaikea laji hallikaudella. Harjoitusleirillä ei vielä ollut merkkejä hyvästä hyppykunnosta, mutta nyt vaan tekniikassa loksahteli asioita kohdalleen, Vannisen valmentaja **Jesse Jokinen** kertoo Urheiluliiton tiedotteessa.
Vanninen juoksi 100 metrin aidoissa ajan 13,48. Kuulassa hän puristi lajivoiton 14,98-metrisellä työnnöllä.
Vanninen on avauspäivän jälkeen 87 pistettä edellä ennätystään, 6 271. Hänellä on sunnuntaina mahdollisuus kerätä Suomen ennätyspisteet, kun seitsenottelu jatkuu kolmella lajilla: pituushyppy, keihäänheitto ja 800 metriä. Vannisen ennätykset lajeista ovat 634, 49,22 ja 2.20,64.
Vannisen ennätys on 6 271. Jos hän sunnuntaina yltää edellä mainittuihin tuloksiin, Vannisen loppupisteet olisivat jopa 6 454. Suomen ennätys on vuodelta 1991, jolloin **Satu Ruotsalainen** otteli pisteet 6 404.
**Maria Huntington** taasen oli epäonninen 7-ottelun ensimmäisessä lajissa 100 metrin aidoissa. Suomalaisottelija kolhaisi toiseen aitaan ja kaatui ikävännäköisesti.
– Ajauduin liian lähelle ensimmäistä aitaa ja törmäsin siihen. Olin siinä vaiheessa liian alhaalla, enkä saanut nostettua lantiota tarpeeksi ylös. Osuin myös toiseen aitaan, ja siinä meni tasapaino, Huntington kertaili harmillista epäonnistumistaan Urheiluliiton tiedotteessa.
Huntington selvisi haverista omien sanojensa mukaan ”pikku kolhuilla”. Myös lantioon tuli sen verran vääntöä, että Huntington ei jatka ottelua.
– Nyt katsotaan, milloin jatkan otteluiden suhteen, Huntington ja kertoi olevansa seuraavaksi menossa kisaamaan pituutta 7. kesäkuutta Jyväskylän GP-kilpailuun.
Huntington aitoi viime viikolla Tampereella lupaavasti 13,29, joka jäi pari kymmenystä hänen ennätyksestään.
Tamperelaisen viime vuosiin on sisältynyt paljon vastoinkäymisiä. Viimeksi hän on selvittänyt ottelun loppuun vuoden 2021 Tokion olympialaisissa.
Huntingtonin ennätys on neljä vuotta sitten oteltu 6 339. Sillä hän on Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijalla kolme.
*Päivitys 27.5.2023 klo 20.07: Muutettu jutun otsikkoa, lisätty tieto Vannisen avauspäivästä. Päivitetty jutun alkuun Vannisen lauantaiset suoritukset.*
”En ole ennen törmännyt tähän Suomessa” – Rovaniemeltä ehkä löytynyt, isotonitatseeniksi epäilty jauhe on Euroopassakin harvinainen huume
A-klinikan lääketieteellisen johtajan Ulriika Sundellin mukaan isotonitatseenia on tavattu lähinnä Yhdysvalloissa. Rovaniemellä ISO:ksi epäiltyä jauhetta löytyi neljän huumekuoleman tutkinnassa.
Lapin poliisin Rovaniemellä löytämä kellertävä jauhe, jota epäillään synteettiseksi opioidiksi isotonitatseeniksi (ISO), on erittäin harvinainen Euroopassa, sanoo A-klinikan lääketieteellinen johtaja **Ulriika Sundell**. Viikon sisällä neljän henkilön kuolemaan epäillään liittyvän myös amfetamiinina myyty vaaleanpunainen jauhemainen huumausaine, jonka koostumus on vielä tuntematon.
**Minkälainen huume isotonitatseeni eli ISO on, A-klinikan lääketieteellinen johtaja Ulriika Sundell?**
Opiaatit kuten heroiini ja morfiini ovat alun perin oopiumkasvin johdannaisia. Nämä uusimmat opioidit ovat täysin kemiallisesti laboratoriossa tuotettuja. Opiaatit ovat yleisesti keskushermostoa lamaava aineryhmä. Tämän tyyppiset kuin tämä ISO ovat pieninäkin annoksina hyvin kohtalokkaita. Ne lamaavat hengityksen, ja sitä kautta aiheuttavat sydämenpysähdyksen ja kuoleman. ISO ei ole missään lääkekäytössä. Se on ainoastaan huume. Alun perin aine on tietääkseni kehitetty tutkimuskäytössä Euroopassa.
**Miten sitä käytetään?**
Pääasiassa se on jauhemaisessa muodossa, mutta siitä on tehty myös nestemäisiä versioita. Käyttötapa riippuu käyttäjästä, ja siitä, mitä hän luulee käyttävänsä. Jauhemaista moni varmaankin käyttää nenän kautta, ja osa saattaa sekoittaa sitä johonkin nesteeseen, ja piikittää sitä suoneen. Tällä on voitu jatkaa muita huumeita, kuten kokaiinia.
Voimakkain vaikutus huumeella on suonensisäisesti käytettynä. Nenän kautta tai hengittämällä käytettäessä teho on seuraavaksi voimakkain, ja suun kautta niin sanotusti miedoin. Tämä selittyy sillä, että verenkierron kautta aine saadaan nopeasti ja lähes täysimääräisenä keskushermostoon. Suun kautta vain osa aineesta lopulta pääsee verenkiertoon ja keskushermostoon asti.
**Missä ISO-huumetta on tavattu?**
En ole ennen törmännyt tähän Suomessa. Yhdysvalloissa tätä on esiintynyt ryppäissä viimeisen 2-3 vuoden aikana. Siellä on ollut kuolemantapauksia käytön yhteydessä. Tämä on vielä vahvempi kuin fentanyyli, joka on aiheuttanut kuolemia myös Suomessa. USA:ssa oli jossain vaiheessa pelkona, että se tulisi syrjäyttämään fentanyylin päihteenä katukaupassa, mutta tapaukset ovat pysyneet aika yksittäisinä. Euroopassa on todennäköisesti ollut joitakin yksittäisiä tapauksia. En ole kuullut useammista kuolemantapauksista..
**Mihin huumeisiin se on rinnastettavissa?**
ISO on luokiteltu kansainvälisesti luokkaan yksi, eli vaarallisimpiin huumausaineisiin. Muita ovat muun muassa LSD ja heroiini.
**Missä ISO-huumetta valmistetaan?**
Ainakin Kiinassa tiedetään olevan tuotantolaitoksia, jotka valmistavat sitä. Sen reitit ovat hyvin laajat. USA:n tapaukset on jäljitetty Kiinaan, ja ne on tuotu Meksikon kautta. Tämä ei ole lähialueelta tullut Suomeenkaan.
**Miten huumetta on tullut mahdollisesti tullut Rovaniemelle?**
ISO:n löytyminen Rovaniemeltä olisi erikoista. Todennäköisesti huumetta on tilattu verkossa. Sitä on voinut tulla tilattaessa jotain ihan muuta huumetta. Hyvin harva käyttäjäkään sitä tietää ja tuntee.
**Kuka todennäköisesti käyttää tällaista huumetta?**
Osa saattaa olla ihan työssäkäyviä, niin sanottuja bilehuumeita käyttäviä, perheellisiä ihmisiä. Yhtä lailla käyttäjä voi olla vuosikausia huumeita käyttänyt. Laittomien huumausaineiden käyttäjäprofiili on nykyään hyvin laaja. Kuka vain saattaa käyttää huumetta, mutta isompi riski on heillä, jotka käyttävät mitä vain huumetta.
**Onko mahdollista että tätä huumetta käyttävät myös niin sanotut ensikertalaiset?**
On se mahdollista, koska huumausainekulttuuri on muuttunut sellaiseksi, että ihmiset tilaavat pimeiden verkkosivujen kautta huumeita. Sieltä voi tulla mitä vain, pahimmillaan tällaista. Yleensä on jo jotain käyttökokemusta taustalla, kun lähdetään kokeilemaan tämäntyyppistä, epämääräistä ainetta. Mutta on minullakin tapauksia, että nuoret ovat bileissä ensi kertaa ottaneet huumetta kavereiden tarjotessa. Ylipäänsä nuorten kanssa kannattaa keskustella päihdekokeilujen riskeistä, että ei kokeilisi mitään epämääräistä ainetta.
**Mikä vaikutus Rovaniemen epäillyllä ISO-löydöllä on?**
Varmasti lähiviikkojen aikana selviää, onko tästä samasta maahantuloväylästä levinnyt laajemmalle tätä päihdettä. Todennäköisesti se päätyy käyttöön hyvin nopeasti, ja sitä kautta tulee uusia yliannostustapauksia tai kuolemia. Lähiaikoina siis selviää, onko tämä ollut pienen porukan pieni erä, vai onko kyse suuremmista volyymeistä. Paljon on varmasti huumausaineita, joista viranomaiset eivät edes tiedä. Huumeista kehitetään jatkuvasti uusia kemiallisia muunnoksia, jotka livahtavat valvonnan ohi. Kuolemansyytutkinnassa lähetetään näytteet tarvittaessa ulkomaille tutkittavaksi.
Poliisi: Rovaniemen huumekuolemat rajautuvat pieneen piiriin, neljän kuoleman lisäksi sairaalahoidossa on ollut mahdollisesti kaksi
Huumerikoksiin liittyen on tehty useita kiinniottoja. Vielä ei ole varmuutta, liittyvätkö ne Rovaniemellä tutkittaviin huumekuolemiin. Viikon aikana on löytynyt kuolleena neljä 30–50-vuotiasta miestä.
Rovaniemellä lyhyen ajan sisällä tapahtuneet epäillyt huumekuolemat rajautuvat poliisin mukaan tällä hetkellä yhteen henkilöpiiriin. Viikon sisällä on löytynyt kuolleena neljä 30–50-vuotiasta miestä. Heidän lisäkseen mahdollisesti kaksi henkilöä on ollut sairaalahoidossa tapauksiin liittyen, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomo Seikkula.**
– Yksi henkilö ollut sairaalassa. Selvittelyssä on vielä mahdollisesti toinenkin henkilö, joka on ollut sairaalassa liittyen tähän asiaan, Seikkula sanoo.
Seikkulan mukaan poliisitutkinta on rajautunut yhteen henkilöpiiriin ja Rovaniemelle. Siitä ulkopuolisia henkilöitä ei toistaiseksi ole tullut poliisin tietoon.
– Meillä on aika hyvin tiedossa, mitä tähän liittyy, tietenkin pienellä varauksella. Tiedossa on asioita ja vielä voi selvitä lisää, mutta mikään ei viittaa, että tämä tapaus tästä kovin laajenisi.
Poliisi epäilee Rovaniemen kuolemien taustalla olevan kaksi vaarallista huumausainetta. Toinen on mahdollisesti amfetamiinina myyty vaaleanpunainen jauhemainen huumausaine, jonka koostumusta ei vielä tiedetä. Toinen löydetty aine on kellertävää jauhetta, jonka epäillään olevan Suomessa ja koko Euroopassa harvinaista synteettistä opioidia, isotonitatseenia.
Poliisin takavarikoimien aineiden koostumus selviää laboratoriotutkimuksissa.
– Selvitetään liittyvätkö aineet näihin kuolemantapauksiin ja mistä aineista on kyse, Seikkula sanoo.
Poliisi on tehnyt kiinniottoja
Poliisi tekee nyt neljään kuolemaan liittyen kuolemansyytutkintaa ja selvittää huumausainerikoksia. Huumausainerikoksiin liittyen on tehty myös kiinniottoja.
– Myöhemmin selviää, liittyvätkö ne näihin kuolemantapauksiin, vai onko niistä osa sellaisia, jotka ovat tulleet asian tutkinnassa muuten esille. Henkilöitä on ollut kiinni ja heitä on vapautettukin, Seikkula sanoo.
Seikkulan mukaan huumekuolematutkintaan ei liity tällä hetkellä isompaa ilmiötä.
– Ei ole viitteitä siitä, että maahan tai Pohjois-Suomeen olisi tullut joku erityisen suuri erä tällaista vaarallista huumausainetta, joka aiheuttaa näitä kuolemia.
Jatkuvasti muuttuvat huumeet näkyvät tullin työssä
Tullin rikostutkinnan päällikkö **Hannu Sinkkonen** kertoo, että tulli löytää joka vuosi kymmenen uutta huumaavaa ainetta, jotka tulevat yleensä Kaukoidästä postitse tai pikakuriiriliikkeiden välityksellä.
– Kaiken kaikkiaan viime vuonna tullissa havaittiin 150 erilaista huumausainetta esitutkinnoissa ja laboratoriotutkimuksissa, Sinkkonen sanoo.
Hannu Sinkkonen kertoo, että usein nämä uudet huumausaineet ovat erittäin vaarallisia, koska niissä on erittäin pienet käyttöannokset ja ne ovat hankalasti käytettäviä. Uudet aineet tuovat omat haasteensa myös tullille.
– Hankalaa se on. Meidän pitää tuntea uudet huumausaineet, että me pystymme löytämään ne siitä virrasta. Meillä on erilaisia analysaattoreita postiliikenteessä ja muuallakin. Niillä voidaan todeta nestemäisistä ja jauhemaisista tuotteista mitä ne ovat tai mikä niissä on vaikuttava aine.
Tilanne on pahentunut 2000-luvun alusta lähtien, kun nettikauppa sekä virtuaalivaluutat yleistyivät, ja netissä on pystytty tekemään anonyymiä huumekauppaa.
– Sen jälkeen on tullut uudenlaisia huumausaineita joka vuosi, joskus jopa pahimmillaan kaksikymmentä erilaista, Sinkkonen sanoo.
Nettikauppa vaikuttanut tarjontaan pohjoisessa
Hannu Sinkkosen mukaan nettikauppa on muuttanut huumausaineiden tarjontaa erityisesti Pohjois-Suomessa. Tämä on huomattu, kun tulli on tutkinut verkossa toimivia huumausaineiden myyntipalvelimia.
– Aikaisemmin oli tarjolla vain muutamia sortimentteja: amfetamiinia, hasista, yleensä kannabistuotteita ja sitten subutexia. Nyt kun netistä pystyy tilaamaan, niin tarjolla on kaikenlaista huumaavaa ainetta.
Hannu Sinkkonen muistuttaa, että huumausaineiden tilaaja ottaa suuren riskin, koska hän ei voi olla varma siitä, mitä ainetta paketissa tulee.
– Aina kun netissä tilaa, se myyjä on anonyymi. Useasti nämä kauppiaat, jos joku tuote loppu, laittavat jonkin toisen tuotteen tilalle. Silloin ostaja ei voi tietää, kuinka vahvaa se tuote on, ja kuinka paljon sitä voi turvallisesti annostella itselleen.
Roope Hintzin ketju lirissä, Esa Lindellin ja Jani Hakanpään bensa loppu – asiantuntija avaa, miksi Dallasin kausi on katkolla
Dallasista on tullut tiukan paikan edessä yhden ketjun joukkue. Toivo lepää sunnuntainakin Roope Hintzin johtaman ketjun varassa.
Dallas on jälleen sunnuntaiaamuna tiukan paikan edessä NHL:ssä ja tällä kertaa vieläpä vieraskentällä Vegasissa. Tähtipaidat ovat läntisen konferenssin loppuottelusarjassa tappiolla Vegasia vastaan voitoin 1–3, joten tappio uhkapelikeitaassa päättäisi viiden suomalaispelaajan edustaman joukkueen kauden.
Toivoa antava tekijä on voitto edellisestä pelistä.
Kolmen peräkkäisen tappion jälkeen Dallas sai neljännessä ottelussa pakettinsa paremmin kasaan ja pystyi kampeamaan ottelun itselleen jatkoajan kautta. Heikosti toiminut maalivahtipelikin on **Jake Oettingerilta** nyt parempaa.
Uhkakuvia on silti ilmoilla riittämiin.
Näistä vähäisin ei suinkaan ole yllä mainittu maalivahtipeli. On kiistatonta, että Oettinger on ollut pudotuspeleissä jäljellä olevista maalivahdeista selkeästi heikoin. Siinä, missä Vegasin **Adin Hill** on pelastanut keväällä 6,4 osumaa yli maaliodottaman, Oettingerin lukema on pakkasella 6,9 osumaa.
Murskaavin ero joukkueiden välillä kehittyneistä tilastoista löytyy kategoriasta ”maaliero yli maaliodottaman”. Vegasin maaliero on yli 20 osumaa plussalla yli odottamien, Dallasin 11,8 maalia miinuksella. Myös tämä liittyy maalivahtipeliin.
Se, millaisesta maalivahtipelistä Dallas sunnuntaiaamuna pääsee nauttimaan, on ottelun alla täysi arvoitus.
Dallasilla riittää myös kokoonpanohuolia.
Kapteeni **Jamie Benn** hölmöili uskomattomalla tavalla itselleen kahden ottelun pelikiellon sarjan kolmannessa ottelussa, eikä pelaa siis vieläkään. Sivussa on lisäksi loukkaantumisen vuoksi pirteää kevättä pelannut venäläishyökkääjä **Jevgeni Dadonov**. Nämä poissaolot heikentävät Dallasin pelaajistoa merkittävästi.
Pelkkä ylivoimapeli tuskin riittää
Dallasin suurimmat haasteet ovat silti pelillisiä. Etenkin pelaaminen viidellä viittä vastaan on toistaiseksi ollut huolestuttavalla tavalla tappiollista. Ykkössektorin maalipaikat 5–5-pelissä on kirjattu käytännössä tasan, mutta maalit ovat Vegasin eduksi murskaavasti 11–4.
Tämä on Dallasille iso huolenaihe. Se on toki operoinut ylivoimalla tehokkaasti ja iski sitä kautta ottelun pakettiin myös perjantaina, mutta pelkästään ylivoimaosumien turvin se ei sarjaa käännä. Ei varsinkaan nähdyillä jäähymäärillä. Vegasille on suotu sarjassa 2,25 ja Dallasille 2,5 ylivoimamahdollisuutta ottelua kohden.
Vegas on laukonut viidellä viittä vastaan kymmenen ja Dallas kolmen prosentin tehoilla.
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosella** on selkeä näkemys, miten tähän on tultu.
– Vegas-luotsi **Bruce Cassidy** on tehnyt kotiläksynsä erinomaisesti. **Roope Hintzin** ketju on viidellä viittä vastaan aivan lirissä. Vegasilla alakolmion toiminta on kaiken keskiössä ja sillä on Hintzin ketjulta otettu vauhti pois. Sentteri on aina auttamassa puolustajia minkä lisäksi hyökkääjiltä tulee jatkuvasti sivu- ja takapaineet, Lehkonen kehuu.
Dallasin kärkiketju on tehnyt sarjassa jonkin verran pisteitä ja oli ratkomassa sarjan neljättä peliä, mutta samaan aikaan Vegas on pystynyt painamaan *Hintzit* toisessa päässä ahtaalle.
– Hintzin ketjun ylivoimainen heikkous on oman alueen puolustuspelaaminen. **Jason Robertson** ja **Joe Pavelski** eivät osaa puolustaa. Jätkät haluaisi koko ajan olla menossa toiseen suuntaan. Jos Robertson on ensimmäinen hyökkääjä alhaalla, Dallas on pulassa.
Lehkosen mukaan Vegasilla on peluutusetu sekä kotona että vieraissa. Tähän osaltaan vaikuttaa myös Stars-pelaajiston kapeus etenkin nyt, kun Benn ja Dadonov ovat sivussa. Starsista on tullut tiukassa paikassa yhden ketjun joukkue. Dallasin ainoa ykkösketjun takaa tullut maali sarjassa kuuluu Bennille.
– Heillä on peluutusetu riippumatta siitä, missä pelataan. Vegas voi laittaa heitä vastaan joko **William Karlssonin** tai **Jack Eichelin** ketjun. Näistä molemmat pelaavat erinomaista kahden suunnan jääkiekkoa.
Sunnuntaina Dallas kaipaa kipeästi onnistumisia myös kärkiketjun takaa.
Puolustajat hapoilla
Dallasin puolustuskalusto on niin ikään ollut nopean, isokokoisen ja vahvan Vegas-koneiston kanssa kovilla. **Miro Heiskanen** on ainoa Dallas-puolustaja, joka saa sarjasta toistaiseksi puhtaat paperit. Heiskanen pystyy tekemään jatkuvasti peliä edistäviä ratkaisuja, mutta samaa ei voi sanoa muista.
Karkeat yksilövirheet ovat maksaneet joukkueelle maaleja.
– Vegas tietää Dallasin puolustuskaluston, ettei siellä riitä taso kuuteen pelaajaan. **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää** ovat tuolle joukkueelle elintärkeitä, mutta heiltäkin näyttäisi olevan bensa totaalisen loppu. Jätkät rimpuilevat, mutta ei vain tunnu enää pystyvän. Muut siellä vasta vaikeuksissa sitten ovatkin olleet.
Jäljelle jää kaiken jälkeen kysymys: miten Dallas voisi sunnuntaina voittaa?
– Viimeksi saivat tuloksen nostamalla kamppailu-, irtokiekko- ja taklauspelaamisen maksimiin. Sitä pitää nyt jatkaa, mutta kyllä minä kysyn, että riittääkö se. Heidän pitäisi päästä enemmän suorahyökkäämään ja kiekottomien pelaajien tekemiseen terävyyttä. Puolustaja pitäisi saada mukaan hyökkäyksiin, mutta sielläkin ollaan aika hapoilla, Lehkonen sanoo.
*Tilastot: NHL.com, Natural Stat Trick, Moneypuck.com*
Pitkä kesäloma on lapsiperheiden ikuisuusongelma – psykologi kehottaa harjoittelemaan yksinoloa pienten koululaisten kanssa
Ylen joukkoistukseen vastanneista kaksi kolmasosaa kokee lasten kesälomahoidon järjestämisen joko hankalaksi tai jopa mahdottomaksi. Psykologi kehottaa harjoittelemaan lapsen yksinoloa.
Vaasan Teeriniemellä Holmin perheessä ovat käytössä tutut ja hyväksi havaitut keinot, kun lasten kesälomaa järjestellään.
10-vuotias **Verner** ja 8-vuotias **Verna** ovat leireillä kesäkuussa, ja lisäksi vanhemmat pitävät lomansa siten, ettei lasten tarvitse olla yksin kotona lomalla.
**Marjaana Holmin** mukaan kesäloman suunnittelu sujuu hyvin ja helposti, mutta välillä se on ”säätämistä”.
– Laitan ensin ylös, mitkä kaikki viikot tarvitsemme hoitoa, hän kertoo.
Perheen esikoinen Verner on erityislapsi. Marjaana Holm kiittelee, että Vaasan kaupunki on järjestänyt hyvin erityislasten kesähoidon, mutta hän ymmärtää, että kaikilla ei ole yhtä hyvä tilanne kuin heillä.
– On paljon väliinputoajalapsia, joilla on haasteita, esimerkiksi yksinolemisen pelkoa, mitä tahansa. Silloin hoidon järjestämiseen ei ehkä ole mitään keinoa, Marjaana Holm sanoo.
Holm vaihtoi itse pari vuotta sitten tehtävää saman työnantajan sisällä, mikä helpotti oleellisesti lomasuunnittelua ja lastenhoidon järjestämistä. Työ on kuitenkin sellaista, että se vaatii läsnäoloa työpaikalla, eikä etätyö ole mahdollista.
– Olemme yhdessä esihenkilön kanssa miettineet, kuinka saadaan järkättyä. Tosi hienoa, että on joustava lähiesihenkilö, Marjaana Holm sanoo.
Moni kokee suunnittelun hankalaksi
[Yle pyysi suomalaisilta verkkojutussa kokemuksia siitä](https://yle.fi/a/74-20032047), miten työssäkäyvät aikuiset järjestävät kouluikäisten lasten kesälomahoidon silloin, kun vanhemmilla ei ole lomaa, mutta lapsilla on.
Vastauksia tuli lähes sata. Lähes kaksi kolmasosaa vastanneista kokee lasten kesäjärjestelyt hankalaksi tai mahdottomaksi.
Vastausten perusteella yleisimmät keinot kouluikäisten lasten kesähoidon järjestämiseen ovat kesäleirit, isovanhempien tai tuttujen apu, vanhempien lomavuorottelu, isosisarusten vahtivuorot ja omissa oloissa oleminen.
Myös etätyöstä haetaan apua.
*”Etätyöskentelen mahdollisimman paljon, jos ei muuta hoitoapua tai seuraa löydy koululaiselle ja tulevalle eskarilaiselle”*, eräs vastaaja kertoo.
Moni vastaaja nosti esiin sen, että lapselle pitää myös keksiä tekemistä.
*”Lapsella on tylsää, aikuisella hermo kireällä, kun on pakko tehdä töitä. Kännykän ja laitteiden rajoittaminen on iso ongelma”*.
Lastenhoidon järjestämiseksi on myös päädytty jopa vaihtamaan ammattia. Eräs vastaaja kertoo työskennelleensä aiemmin yrittäjänä alalla, jossa suurin kysyntä paikkakunnasta johtuen oli kesällä ja muina loma-aikoina.
*”Nyt olen töissä koulunkäynninohjaajana, jotta lomat saadaan helposti järjestymään”*.
Lapsella on tylsää, aikuisella hermo kireällä, kun on pakko tehdä töitä. Kännykän ja laitteiden rajoittaminen on iso ongelma
Eräs vastaaja muistuttaa siitä, että kesäsuunnitelmat ja leiri-ilmoittautumiset täytyy tehdä hyvissä ajoin, melkeinpä jo maaliskuussa. Se lisää hänen mukaansa stressiä.
*”Leirit kestävät kaksi ensimmäistä kesälomaviikkoa. Sen jälkeen alkavat isovanhempien, etätöiden ja vanhempien keskinäisen vuorottelun viikot”.*
Yksinoloa kannattaa harjoitella
Lasten parissa Pohjanmaan hyvinvointialueella työskentelevä psykologi **Mari Lassila** sanoo, että lapset kypsyvät eri aikaan olemaan yksin kotona. Hänen mukaansa lapsi tarvitsee paljon vanhemman läsnäoloa, läheisyyttä ja säätelyapua koko alakouluiän ja paljon sen jälkeenkin.
– Enemmänkin on kyse siitä, että yksinoloa harjoitellaan, ja kun lapsi siinä kehittyy, myönteiset kokemukset vahvistavat minäkäsitystä ja auttavat häntä selviytymään yhä paremmin, Lassila sanoo
Lassilan mukaan kannattaa tarkkailla merkkejä, jotka kertovat, ettei lapsi ole vielä valmis jäämään yksin kotiin.
– Pelokasta lasta ei tulisi jättää yksin kotiin. Pitäisi keksiä muita keinoja lastenhoitoon tai leirejä avuksi, Lassila sanoo.
Yksinolemisessa kypsyys on esimerkiksi sitä, että sekä lapsi että vanhempi huomaavat, että lapsi pystyy kotona toimimaan sovitulla tavalla. Lassilan mukaan rajojen sisäistäminen tuo lapselle turvallisuuden tunnetta, kun vanhempi ei ole paikalla.
– Kypsyyttä voisi olla myös siinä, että lapsi osaa pyytää myös apua vanhemmalta silloin, kun hän tulee epävarmaksi tai hätääntyy.
Lassilan mukaan tieto on lisääntynyt, jos verrataan nykyaikaa esimerkiksi 1980-lukuun. Hän nostaa esimerkiksi sen, että mitä enemmän saa olla riippuvainen, sen paremmin myös vanhempana pystyy turvautumaan toiseen. Se taas puolestaan lisää psyykkistä hyvinvointia.
Toki ajat ovat muuttuneet muutenkin. 1980-luvulla oli tavallista, että lapsi vietti kesälomapäivää kavereiden kanssa ulkona, jopa uimassa.
– Nykyisin ajateltaisiin eri tavalla. Silloin lapselle olisi ollut enemmän rangaistus tai turvatonta jäädä neljän seinän sisälle tietokonepelien kanssa, Lassila sanoo.
*Voit kommentoida juttua sunnuntaihin 28. toukokuuta kello 23:een asti.*
Tutkimus: Kymenlaaksolaiset suhtautuvat sote-uudistukseen hieman muuta maata kielteisemmin
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta käy ilmi, että joka toinen Kymenlaakson asukkaista arvioi sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuuden heikkenevän uudistuksen myötä.
Kymenlaakson asukkaat suhtautuvat sote-uudistukseen hieman muuta maata kielteisemmin. Tämä käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) [tutkimuksesta.](https://kaks.fi/?maakunta=kymenlaakso)
Kielteisesti uudistukseen suhtautuu kaksi viidestä kymenlaaksolaisesta. Myönteisesti sote-uudistuksesta ajattelee kuudesosa asukkaista. Noin kaksi viidestä arvioi näkemyksensä olevan neutraali.
Etelä-Karjalassa sote-uudistukseen suhtaudutaan muuta maata neutraalimmin. Positiiviseksi uudistuksen koki viidennes kyselyyn vastanneista. Neutraaliksi suhtautumistaan arvioi kaksi viidestä. Kielteisesti uudistukseen asennoitui kolmannes asukkaista.
Vastaajat ottivat tutkimuksessa kantaa myös siihen, miten he uskovat saavansa sote-palveluita muutoksien jälkeen. Kaakkois-Suomen asukkaiden suhtautuminen oli melko synkkä. Joka toinen Kymenlaakson asukkaista arvioi sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuuden heikkenevän. Etelä-Karjalassa palveluiden heikkenemiseen uskoi kaksi viidestä vastaajasta.
Myös mahdollisuuksien saada yhdenvertaista ja laadukasta palvelua uskottiin heikkenevän. Kymenlaaksossa heikkenemiseen uskoi lähes puolet vastaajista. Etelä-Karjalassa näin ajatteli noin kaksi viidestä vastaajasta.
Kolmannes koki olevansa perillä uudistuksesta
Molemmissa maakunnissa epäillään myös, että soten seurauksena mahdollisuudet hillitä kustannuksia vähenevät. Tätä mieltä oli Etelä-Karjalassa vastaajista noin kolmannes ja Kymenlaaksossa noin puolet.
Samalla selvitettiin asukkaiden tietoutta sote-uudistuksesta. Kaakkois-Suomessa noin kolmannes ilmoitti olevansa hyvin perillä tai melko hyvin perillä uudistuksesta. Kymenlaaksossa reilu kolmannes ja Etelä-Karjalassa yli neljännes koki tietämyksensä olevan heikkoa.
Molemmissa maakunnissa suhtauduttiin hieman muuta maata varauksellisemmin siihen, että kuntien tehtäviä siirrettäisi tulevaisuudessa hyvinvointialueiden vastuulle.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti Kantar Public. Tutkimusaineisto on koottu internetpaneelissa tammikuussa. Haastatteluja tehtiin Kymenlaaksossa 184 ja Etelä-Karjalassa 143.
Sokea Rammstein-fani kertoo ennen keikkaa koetusta hetkestä, joka saa hänet edelleen herkistymään – bändi tulee Helsinkiin hurjassa vedossa
Saksalaisyhtye heittää viikonloppuna kaksi loppuunmyytyä keikkaa Helsingin olympiastadionilla.
Takahuoneessa tuoksui partavesi.
**Jonna Heynke** ja muut paikalla olleet Rammstein-fanit olivat innoissaan ja hieman jännittyneinä. Osa heistä otti muistoksi valokuvia, mutta Heynke tallensi mieluummin tuoksuja ja tuntemuksia mielensä syövereihin.
Tampereen Ratinan stadionilla elokuussa 2019 järjestetty Rammsteinin keikkaa edeltänyt meet &amp; greet -tilaisuus jäi syntymästä asti sokealle Heynkelle ikuisesti mieleen.
Ehkä erityisesti siksi, että bändin laulaja **Till Lindeman** osoittautui niin sydämelliseksi ja empaattiseksi ihmiseksi.
– Yhtäkkiä jostain siihen eteeni tuli kaveri, joka sanoi: *Hallo, ich bin Till*, Heynke kertoo.
Lindeman kysyi sokealta faniltaan, haluaisiko tämä koskea hänen kasvojaan. Heynke herkistyy edelleen muistellessaan kyseistä hetkeä.
Vielä viisi vuotta sitten Jonna Heynke vihasi Rammsteinia.
Sitten hänen ystävänsä **Eetu** soitti kappaleen, jonka laulajalla oli tumma ja pehmeä ääni. Kappale kuulosti hyvältä, mutta yllätys paljastui vasta kuuntelun jälkeen. Kyseinen kappale oli nimeltään *Ein Lied* ja esiintyjänä Rammstein.
– Sen jälkeen jouduin miettimään uudelleen suhdettani tähän bändiin, Heynke muistelee.
Kuuntelemalla musiikista löytyi lisää kerroksia ja tasoja, ja pian bändi vei mennessään. Nyt vaatekaappi on täynnä Rammstein-paitoja ja kotoa löytyy kaikkea mahdollista fanitavaraa kynnysmatosta ja hajuvesistä lähtien.
Vuonna 2020 ilmestyi [Jonna Heynken suomentama teos Sata runoa](https://yle.fi/a/3-11630080), joka sisältää suomennoksia Till Lindemanin runoista.
Bändi päästää sokeat fanit tutustumaan lavaan ennen keikkaa
Jonna Heynke on tähän mennessä nähnyt Rammsteinin kolme kertaa, ja sunnuntaina on luvassa neljäs kerta. Bändi heittää viikonloppuna Helsingin olympiastadionilla kaksi loppuunmyytyä keikkaa osana Euroopan-kiertuettaan.
Heynkella on hyvissä ajoin hankittu lippu lavan edustalle *Feuerzonelle*, jossa pyrotekniikan voi aistia muutenkin kuin silmillään. Keikkaan kuitenkin liittyi kuitenkin vielä perjantaina ikävä epävarmuustekijä.
Sokea ihminen tarvitsee keikalle mukaansa avustajan, mutta avustajalipun järjestämisessä on ilmennyt epäselvyys, johon Heynke ei ollut perjantai-iltapäivään mennessä saanut selkeää vastausta lippuja myyvästä Lippu.fi-palvelusta eikä keikkajärjestäjä Live Nation Finlandista.
Lauantaina iltapäivällä tämän jutun ilmestymisen jälkeen Heynke kertoo saaneensa puhelun ja pahoittelut Lippu.fi:n edustajalta ja avustajan lippuasiat ovat nyt siis kunnossa.
Näyttääkin siltä, että Heynkellä on edessään ikimuistoinen sunnuntai. Rammsteinillä on jo jonkin aikaa ollut käytäntö, että keikoille tulevat sokeat fanit päästetään tutustumaan bändin esiintymislavaan ennen keikkaa.
Tallinnan-keikalla viime vuonna hän pääsi tutustumaan lavaan ja kokemus oli ikimuistoinen. Näin Heynke kertoo tuosta hetkestä:
Viikko sitten vahvassa vedossa
Vantaalainen **Ilmari Lähteenmäki** muistaa kristallinkirkkaasti ensikosketuksensa Rammsteinin musiikkiin. Kahdeksan–yhdeksän vuoden iässä hän istui kotonaan stereoiden ääressä, kun äiti laittoi soimaan työkaveriltaan hankkimansa albumin *Mutter*.
– Sieltä lähti jyräämään *Mein Herz brenn* ja Till Lindemanin raspinen alkukantainen laulusoundi. Se oli hämmentävä kokemus! Lähteenmäki kertoo.
Vuonna 2005 hän kuuli ensimmäisen kerran *Reise, Reise* -albumin, jonka jälkeen paluuta entiseen ei enää ollut.
Saman vuoden Ruisrockissa hän näki bändin ensimmäisen kerran, ja sen jälkeen reilussa puolessa vuodessa oli hankittu kaikki siihen mennessä julkaistut bändin levyt ja dvd:t.
Tähän päivään mennessä Lähteenmäki on nähnyt Rammsteinin 11 kertaa. Näistä viimeisin oli viime viikonloppuna Vilnassa, jossa oli faniyhteisölle järjestetty harjoituskeikka.
– Sen perusteella Helsingissä on tulossa aikamoista tykitystä. Bändi on hyvässä iskussa, ja musiikillisesti voi odottaa todella vahvaa vetoa. Ja tietysti liekkien ja valojen käyttö oli todella hienoa, jälleen kerran.
Lukion opettajana työskentelevä Lähteenmäki kertoo hyödyntäneensä Rammsteiniä toisinaan myös opetuksessa.
– Olen käyttänyt *Radio*-kappaletta esimerkkinä siitä, kuinka itäblokin musiikillinen ja kulttuurillinen kontrolli kohtaa länsimaisen kapitalistisen populaarikulttuurikoneiston.
*Juttua on muokattu 27.5. klo 1950. Avustajan lippuepäselvyyksiin liittyvää kohtaa on päivitetty.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28. toukokuuta kello 23:een asti.*
Koulukunnattomuus yhdistää Rautavaaran ja Martinůn samalle levylle
**BIS-yhtiön uutuusjulkaisulla pianisti Olli Mustonen esittää Einojuhani Rautavaaran ja Bohuslav Martinůn kolmannet pianokonsertot. Järjestysnumeron lisäksi teoksia yhdistää koulukunnattomuus, mikä tavallaan tarkoittaa, ettei niitä yhdistä mikään. Esitysten tarkkaan kanavoitu energia kuitenkin kannattelee levyä myös kokonaisuutena.**
Rautavaaran konsertto kuulostaa siltä kuin 1990-luvun Rautavaaran pitää. Lavean, henkistyneen postromantiikan seassa on kirpeää lisäsävelsoinnuttelua, muhevaa ryöpytystä vaskilla ja perkussioilla sekä tietysti lyyrisiä, ikuisuuteen kurkottavia melodioita.
Mustonen soittaa tutun kimmoisalla tyylillään, mutta saa Rautavaaran pitkät linjat kantamaan loistavasti. Mustosen vanha viehtymys pianon ääri-ilmiöihin kuuluu lähinnä konserton teemassa, mutta hyvällä tavalla, kun soitto laulaa orkesterin yli teräksisen jäntevänä. Martinůn uusklassisemmissa rytmileikeissä Mustonen pääsee vielä vapaammin hyödyntämään energia-asettaan. Hän poimii soolo-osuuden tiheimmistäkin kohdista säveliä mielekkäästi esiin, mutta musiikin suunta pysyy koko ajan kirkkaana.
Kyseessä on Sinfonia Lahden ja ylikapellimestari Dalia Stasevskan yhteisen taipaleen ensimmäinen levy, mutta homma tuntuu olevan hyvissä kantimissa. Stasevska saa lahtelaiset soittamaan kiinteästi ja kantavasti, ja aksentointi Mustosen rytmikoneen kanssa osuu täsmällisesti kohdalleen. Rautavaarassa orkesteri ei tarjoile ylenpalttisen paksua sointihurmaa vaan tarkemmin kohdennettua ja vapaasti resonoivaa ääntä, mikä sopii konserton henkeen ja Mustosen tyyliin. Uljaimmat vaskivallit ehkä hieman horjuvat sointipinnaltaan, mutta mitäpä tuosta.
*Einojuhani Rautavaara: Pianokonsertto nro 3 "Gift of Dreams". Bohuslav Martinů: Pianokonsertto nro 3. - Olli Mustonen, piano, ja Sinfonia Lahti/Dalia Stasevska. (BIS-2532 SACD)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65469053) Kare Eskolan Uudet levyt 27.5.2023.
Peltomaa-Fraanje-Perkolan ambient-klassinen on hiotunut liiankin sileäksi
**Laulaja Aino Peltomaan, pianisti Harmen Fraanjen ja gambisti Mikko Perkolan muodostama trio hurmasi minut ensilevyllään Aer. Keskiaikaisia hymnimelodioita ja lempeää nykyimprovisaatiota maustettiin ambient-taustoilla sen verran kevyesti, että homma pysyi taidemusiikkina. Uudella Komorebi-levyllä trio on hionut tyylinsä entistäkin sileämmäksi, mikä ei välttämättä ole hyvä asia.**
Levyn raaka-aineina on tällä kertaa käytetty birgittalaissisarten lauluja 1400-luvulta, Saima Harmajan runoja, Hildegard Bingeniläisen hymnejä sekä aiempaa enemmän yhtyeen omia improvisaatioita ja Peltomaan tekstejä. Suurin muutos liittyy kuitenkin yleistunnelmaan. Edellistä levyä ylistin niukkuuden estetiikasta, mutta nyt niukkuutta on liikaa, tai ainakin se peittää tasaisena kerroksena lähes kaiken, mikä voisi tuntua miltään.
Fraanje ilmeisesti soittaa samaa, huopaan käärittyä pystypianoa kuin Spotifyn kaikki mukaklassiset uutuussoittolistat, ja sormeilee sillä samoja, harmonisesti staattisia hempeilykuvioita, vaikkakin ilman junnaavaa rytmiä. Peltomaa käyttää kuulaan sopraanoäänensä ohella yhä enemmän herkkää, tarkoituksellisen epätarkkaa indie-ulinaa. Perkolan gamba-obligatot ovat yhtä niukkaeleisiä kuin ennenkin, mutta elektroniikkataustat ovat lipsahtaneet taiteen reunan yli ambientin puolelle. Tasainen taustahumina ja pitkä, eteerinen kaiku tuntuvat alkuun mukavan orgaanisilta, mutta pidemmän päälle ne tekevät lyhyistä kappaleista tasakoosteista, valonhohtoista mössöä, jossa ei ole väliä, lauletaanko latinaksi, suomeksi vai sanoitta.
Ehkä minulle vain sattui tämän levyn kanssa pari perättäistä känkkäränkkäpäivää, koska toki levy on helppoa ja miellyttävää kuunneltavaa, ja pitkälinjainen estetiikka realisoituu punnitun kompakteina ja karaktääreiltään tarkkoina raitoina. Mutta etenkin Peltomaalta ja Perkolalta odottaisin edes jotain särmää rytmeihin, sointeihin tai estetiikkaan.
*Trio Peltomaa - Fraanje - Perkola: Komorebi. (Fuga Libera, FUG805)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65469053) Kare Eskolan Uudet levyt 27.5.2023.
Säveltäjä Kullervo Karjalaisen Lappi-brändi ansaitsee dokumentointinsa
**Kuka oli Kullervo Karjalainen, jonka teosten taltiointeja levy-yhtiö Pilfink on juuri julkaissut peräti tuplalevyn verran? Hän oli vuonna 1932 Kemijärvellä syntynyt opettaja ja diplomilaulaja, joka säveltäjänä pelasi enimmäkseen työn ohella ja ainakin tunnettuuden suhteen maakunnallisella divaritasolla. Uutuusjulkaisu kuitenkin paljastaa, että Karjalaisen tyyli ja Lappi-brändi ovat kestäneet kohtalaisesti aikaa. Kyse ei ole vain maakunnallisen musiikinhistorian dokumentoinnista, vaan vahvasta säveltäjäpersoonasta.**
Kun Karjalainen toissa vuonna kuoli, kokeneet musiikkimiehet viulisti Erkki Palola ja pianisti Pekka Vapaavuori halusivat pelastaa hänen musiikkinsa unohdukselta. Yleisradio oli aikanaan kantanauhoittanut Karjalaisen teoksia ja Oulun kamarisolistit olivat tallentaneet niitä kahdelle LP-levylle. Kun näiden kylkeen löytyi joukko kelvollisia konserttitallenteita ja oikeudet järjestyivät, Karjalaisen musiikki saatiin striimipalveluiden kautta maailmalle riittävässä laajuudessa kokonaiskuvan muodostamiseen.
Minulle Karjalainen oli uusi tuttavuus, mutta nopeasti selvisi, että hänen vapaatonaalinen, vahvasti kuvallinen, välillä humoristinen ja alati musikanttinen tyylinsä on kestänyt hyvin aikaa. Sallisen ja Kokkosen painokas ja tumma 70-luvun tyyli kuuluu pianokonsertossa, pianosarjassa Lappeskeja sekä fagottisonaatissa, mutta mukana on pelkistettyä melodisuutta sekä omaleimaista impressionismia, joka maltillisesti heijastelee arktista tasavaloa.
Luontevimmillaan Karjalainen tuntuu olevan laulusäveltäjänä. Matti Lehtisen ja Pentti Koskimiehen esittämät Lappalaisen sarjan laulut ovat ilmaisuvoimaisia ja laulullisia, samoin kamariyhtyeelle ja laulajalle sävelletyt Arktiset näyt. Lapin luonto ja elämä ovat Karjalaisen musiikissa ja hänen käyttämissään teksteissä vahvasti läsnä, mutta ajan kulumisen huomaa siitä, miten saamelaisen kulttuurin piirteitä lainataan valtakulttuurin puolelle. Myös Karjalaisen pienimuotoinen, huumorille tai tyylimukaelmille perustuva kamarimusiikki kuulostaa hieman patinoituneelta, etenkin kun se tarjotaan konserttiäänityksinä. Kamariorkesterille sävelletty Pohjoinen rakkauskertomus kuitenkin innoittuu saksalaisten sotilaiden ja Lapin naisten kohtaamisista yllättävän ajankohtaisella tavalla.
Karjalaiseen pätee, että lokaali on uusi globaali: musiikki saa Lappi-brändistä kantavuutta ja omaperäisyyttä. Tuskinpa levy silti synnyttää laajaa innostusta Kullervo Karjalaisen musiikkiin, mutta pohjoisen yhtyeet, laulajat ja festivaalit saattavat hyvinkin innostua esittämään levylle dokumentoituja kappaleita, kun ne nyt ovat paitsi tallessa myös saatavilla.
*"Kullervo Karjalainen 1932-2021: Compositions". Pianokonsertto nro 1 "Lappalainen"; Lappeskeja; Arktisia näkyjä; Sonaatti fagotille ja pianolle; Lappalainen sarja; Lintufantasia; Ranskalaisen sarjan tie Kalevalan kankahille; Tunturilta tunturille; Traktori Ferguson kok. Lasten elämästä; 4 kappaletta viululle ja alttoviululle; Pohjoinen rakkauskertomus 1941-1946; Korvasienikeittoa, madame! - Eri esittäjiä. (Pilfink, JJVCD-246)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65469053) Kare Eskolan Uudet levyt 27.5.2023.
Yhden miehen arvoituksellinen avantgardeorkesteri
**Säveltäjä Lauri Supposen ja harmonikansoittaja Harri Kuusijärven levy Solsirepifpan on yhtä arvoituksellinen kuin aiemmin tässä yhteydessä arvioitu Iiro Rantalan levy oli ilmeinen. Solsirepifpan ei oikeastaan ole musiikkia, se on kokonaistaidekonsepti, ja sellaisena tarjoaa moneen suuntaan avautuvan, kaleidoskooppimaisen ja vaikuttavan näkymän siihen, mitä taidemusiikin avantgarde voi 2020-luvun Suomessa olla.**
Supposen ja Kuusijärven projektin taustaa voi selittää pitkään, eivätkä selitykset kuitenkaan avaa teoksen merkityksiä, vaan liittyvät sen osaksi. Mutta kerron silti, että Solsirepifpan oli yhden miehen orkesteri, joka mandoliiniin, panhuiluun ja perkussiovalikoimaan sonnustautuneena piinasi Pariisin katuja 1800-luvun alussa. Lauri Supposen teoksessa Solsirepifpan on muusikon elämän prekaarisuuden henkilöitymä, edustajanaan Harri Kuusijärvi, joka on laajentanut harmonikkaansa elektroakustiseksi orkesteriksi.
Mutta kyse ei ole vain järjestetyistä äänistä: levyjulkaisulla musiikin merkityksiä vahvistavat historian pölyiset nurkkaukset, mennyt ja nykyinen runous, kuvataide, performanssi ja käsitetaide. Teos tulee olevaksi muun muassa kantaattina perustulon puolesta, silkkipaperikääreenä, johon on tulostettu runo, levytietoina, jotka Kuusijärvi striimijulkaisua varten lukee päätösraidalla, sekä avarana graafisena suunnitteluna.
Mitä teoksen ääniosuuteen tulee, se yhdistää mietteliäitä rapsutuksia, harmonikan tonaalisia kenttiä, laulua ja lausuntaa sekä monenlaisia ulinoita, joiden alkuperää ei ymmärrä. Äänimateriaalin seassa Kuusijärvi on tarpeeksi läsnä omana itsenään, mikä pitää musiikin samaistuttavana ja inhimillisenä. Kokonaisvaikutelma on yhtä aikaa rauhallisen itsestäänselvä ja piinallisen selittämätön.
Kaikki tämä riemastuttaa minua suuresti. Tuntuu hyvältä, että musiikin avantgarde ei nykyään tarkoita postmodernia, ironista merkitysleikkiä sillä mitä ennen on sävelletty, vaan se tarkoittaa rohkeasti eriskummallista, kaikkien lokeroiden ulkopuolista taidetta, joka onnistuu olemaan avaraa mutta poliittista, kokeilevaa mutta inhimillistä.
Levyn julkaisukonsertit kuullaan Hiljaisuus-festivaalilla, Kittilän Kaukosen kylässä 8. ja 10. kesäkuuta. Voi olla, että siellä teoksen performanssipuoli antaa avaimia kokemukseen, mutta ihmeen paljon niitä avaimia on levyllekin saatu.
*Lauri Supponen: Solsirépifpan. - Harri Kuusijärvi, harmonikka, elektroniikka ja ääni. (Äänitetuotanto OSK, OSK002)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65469053) Kare Eskolan Uudet levyt 27.5.2023.
Iiro Rantalan alluusiotekniikka vakuuttaa muttei yllätä
**Pianisti-säveltäjä Iiro Rantalan uusi levy Veneziana on helppo määritellä. Klassista ja jazzia fuusioivat kamariorkesterikappaleet ovat riittävällä pianosoolotilalla varustettuja taide- ja viihdemusiikkialluusioita, joiden otsikot vihjaavat, ketä tai mitä Venetsiaan liittyvää Rantala on musiikkikoneeseensa syöttänyt. Koska tunnen Rantalan osaamisen ja tyylin, levy ei minua yllätä tai riemastuta, mutta sentään vakuuttaa.**
Rantalan levyprojekteja on viime vuodet kuratoinut ACT-levy-yhtiön pomo Siggi Loch, jonka visiot Rantala toteuttaa toiveiden mukaan mutta omalla persoonallaan. Loch sattuu kuratoimaan myös Berliinin filharmonian jazz-sarjaa, johon Veneziana-projekti tilattiin ja jossa se livenä äänitettiin. Pieni kamariorkesteri on koottu Berliinin filharmonikoiden huippumuusikoista, joten levy on keskieurooppalaisen taidemusiikkijazzin keskiössä monella tapaa.
Muuta sanottavaa minulla ei oikeastaan olekaan, mutta yritän silti. Säveltäjä-Rantalalla on taito lainata tavalla, joka tuottaa omilla jaloillaan seisovaa musiikkia eikä alkuperäisen rinnalla kalpenevia pastisseja. On hauskaa tunnistaa kappaleista Mozartin, Vivaldin ja Prokofjevin tyylipiirteitä, ja vielä hauskempaa on, että Rantala integroi ne omaan, vilpittömän selväpiirteiseen sävelkieleensä, eikä yritä liikaa.
Oikeastaan Rantalan hauskuus on enemmänkin eräänlaista musiikillista keveyttä, joka ulottuu täyteläisenä myös tummaan ja syvään. Luultavasti juuri siihen perustuu Rantalan musiikin arvostus - mutta taustalla on myös alati lisääntyvä käsityötaito orkesterisäveltäjänä.
Ilokseni huomaan, että myös pianistina Rantala on hivenen muuttunut. Aiemmilta levyiltä tuttu kumivasaramaisen hakkaava kosketus on tällä levyllä enää tehokeino, ja suuri osa tiluttelusta sujuu kevyellä mutta silti täsmällisellä soinnilla. Kenties Berliinin filharmonikkojen kamariyhtye on sopivan pieni, ja kenties akustiikkakin ohjaa Rantalaa kamarimusiikilliseen tyyliin.
*Iiro Rantala: Veneziana. - Iiro Rantala, piano, ja Mitglieder der Berliner Philharmoniker. (ACT 9971-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65469053) Kare Eskolan Uudet levyt 27.5.2023.
Alkoholikaupan etujärjestö: EU ei salli viinejä yksin ruokakauppaan, vaan pakottaisi samalla väkevätkin valikoimiin
Hallitusneuvottelijat ovat pohtineet alkoholikaupan muutostarpeita Säätytalolla ja kuulleet asiantuntijoita. Esillä on ollut viinien myynnin salliminen ruokakaupalle.
EU-lainsäädäntö saattaa tuoda yllättäviä mutkia Säätytalon hallitusneuvotteluissakin esillä olleeseen asiaan viinien pääsystä ruokakaupan valikoimiin. EU-pykälä voi nimittäin edellyttää sitä, että viinien mukana myös väkevät alkoholit siirtyvät samalla ruokakaupan valikoimiin.
Näkökulman nostaa esille alkoholien valmistajien, maahantuojien ja tukkukaupan etujärjestö Suomen alkoholijuomakauppa ry. Sen mukaan viinit päivittäistavarakaupassa tarkoittaisi samalla myös väkeviä.
– Alkon monopoli pelkästään väkeville alkoholijuomille ei ole EU-lainsäädännön mukaan mahdollinen, sanoo etujärjestön toiminnanjohtaja **Susanna Heikkinen**.
Heikkisen mukaan Alkon oikeus monopoliin perustuu kansalaisten terveyden turvaamiseen ja sen tulee olla suhteessa saavutettavaan hyötyyn. Monopoli vain väkeville juomille olisi liian järeä keino rajoittaa alkoholin saatavuutta, koska enää vain niin pieni osa alkoholista olisi ostettu monopolikaupasta.
– Jos vain yli 15 prosenttiset alkoholijuomat pidettäisiin edelleen monopolissa, todennäköisesti se ei menisi läpi EU:ssa, Heikkinen arvelee.
Heikkisen mukaan etujärjestö ei kannata välimuotoa eli vain viinien tuomista ruokakauppamyyntiin.
– Meillä on se kanta, että kaikki tai ei mitään. Joko jatketaan nykylinjalla tai sitten viinit ja väkevät nimenomaan samanaikaisesti ruokakauppamyyntiin, ei siirtymäaikoja ja kokeiluja vaan kaikki samaan aikaan kaupan hyllylle, Heikkinen toteaa.
Heikkisen mukaan järjestö ei sinänsä ole kallellaan sen enempää nykykäytännön jatkamiseen kuin Alkon monopolin murtamiseenkaan. Vain pelkkien viinien siirtoa ruokakauppaan he pitävät mahdottomana toteuttaa.
Kauppa tulkitsee toisin
Sen sijaan Päivittäistavarakauppa on ajanut ja ajaa nimenomaan vain viinien tuomista ruokakaupan hyllylle. Väkevät jatkakoot Alkoissa.
– Me näemme viisaaksi edetä vaiheittain tässä asiassa eli vain viinit ruokakauppaan, sanoo Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja **Kari Luoto**.
Myös kansalaisten enemmistö kannattaa tätä. Taloustutkimuksen Päivittäistavarakaupalle viime joulukuussa tekemän kyselyn mukaan jo 65 prosenttia suomalaisista katsoo, että mietoja viinejä pitäisi saada myös ruokakaupoista. Eri mieltä oli 23 prosenttia ja kantaansa ei osannut arvioida 12 prosenttia vastaajista. Vastaajia oli 1 152.
Päivittäistavarakauppa tulkitsee EU-pykäliä eri tavalla kuin Suomen Alkoholikauppa. Luodon mukaan he tukeutuvat tulkinnassaan Helsingin yliopiston eurooppaoikeuden professorin **Juha Raition** ja tohtorikoulutettava **Kukka Kuuselan** tuoreeseen asiantuntijalausuntoon alkoholin vähittäismyyntijärjestelmän muuttamisesta EU-oikeudellisesta näkökulmasta.
– Meidän selvityksemme mukaan EU-sääntelyä voidaan tulkita niin, että viinit voi tuoda osaksi päivittäistavarakauppojen valikoimaa, Raitio sanoo.
Asiantuntijalausunnon mukaan etenkin kansanterveydelliset perustelut ovat pitkälti toimineet monopoliaseman oikeuttamisperusteina.
– Tällä hetkellä ei ole saatavilla näyttöä siitä, että kansanterveysintressit vaarantuisivat viinit ruokakauppaan tuovan uudistuksen myötä, Raitio toteaa.
– Estettä ei ole sille, että Alkon monopoliasemaa mukautetaan siten, että edistetään tavaroiden vapaata liikkuvuutta EU:n sisämarkkinoilla, asiantuntijalausunnossa todetaan.
Pintakäsittelylaitoksessa roihahti Vaasassa, vapaa-ajan asunto tuhoutui palossa Kristiinankaupungissa 
Kaksi tulipaloa työllisti Pohjanmaan pelastuslaitosta lauantaina aamupäivällä. Paloista aiheutui merkittäviä taloudellisia haittoja, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Vaasassa ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen paikalle savuhavainnon perusteella aamupäivällä. Aluksi havainto vei palokunnan väärän paikkaan, mutta pian savu paikantui Moottoritiellä sijaitsevaan pintakäsittelylaitokseen.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli syttynyt pölynpoistojärjestelmän sisällä. Työntekijöitä oli paikalla, mutta palopaikka oli vaikeasti saavutettavissa.
Palon arvellaan saaneen saaneen alkunsa kipinästä järjestelmän sisällä.
Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palon, eikä tilanteesta aiheutunut henkilövahinkoja. Yritykselle sen sijaan palo aiheutti taloudellisia vahinkoja.
Vapaa-ajan asunto tuhoutui Kristiinankaupungissa
Kristiinankaupungissa Lillskärin tiellä vapaa-ajanasunto tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi.
Vapaa-ajan asunnossa ei ollut ketään tapahtumahetkellä paikalla ja hälytyksen palosta teki naapuri.
Palokunnan saapuessa paikalle asunto oli jo täyden palon vaiheessa.
Tässä vaiheessa pelastuslaitos arvioi palon saaneen alkunsa sähköjärjestelmistä.
Hilda Merivirta purskahti itkuun, kun hän näki yo-kirjoitusten tulokset
Otsikoissa näkyvät usein supermenestyjät, mutta nipin napin ylioppilaaksi pääseminenkin voi olla iso juttu. Alle B:n keskiarvon kirjoittaneiden osuus näyttää nousseen selvästi.
Riihimäkeläinen **Hilda Merivirta**, 19, oli jo varautunut pahimpaan.
Hän ei ollut vielä uskaltanut lähettää äitinsä kanssa lakkiaiskutsuja.
Kavereille Merivirta sanoi, että ei harmita, jos kirjoitukset eivät mene läpi. Aina voi uusia. Juhlat voi pitää syksylläkin.
Kun tulokset tulivat, ystävä laittoi Merivirralle viestin, että nyt kannattaisi katsoa.
– Mun kädet tärisi ihan sikana ja sydän hakkasi. Sitten katsoin, että englanti on I, mutta kaikki muut meni läpi. Soitin mun ystävälle, että apua, mitä tää niinku meinaa. Se sanoi, että läpi on. Sitten itkettiin yhdessä puhelimessa.
Otsikkoihin nousevat usein [seitsemän ällän kirjoittajat ja supermenestyjät](https://yle.fi/a/74-20032091), mutta valtaosa kevään ylioppilaista ei kirjoita yhtään L:ää. Ylioppilastutkintolautakunnan mukaan eniten tulee cum lauden ylioppilaita, valtaosalla jatkoon päässeistäkin on keskinkertaiset arvosanat.
Tänä keväänä uusia ylioppilaita oli 25 100, heistä älliä oli 4 629 suomenkielisen lukion käyneellä.
Merivirta kirjoitti viisi ainetta: syksyllä lyhyen matematiikan ja terveystiedon, keväällä äidinkielen, pitkän englannin ja keskipitkän ruotsin. Kahdesta tuli A, kahdesta B, vain englanti ei mennyt läpi.
Lukio ei ollut Merivirralle mikään läpihuutojuttu.
– Mulla on lukivaikeuksia ja vaikeuksia oppimisen kanssa. Aika paljon tarvitsin vanhempia tukea ja patistamista. Oli erityisopettajaa ja psykologia. Etenkin kuullun ja luetun ymmärtäminen on vaikeaa. Olen joutunut tekemään paljon töitä lukemisen eteen ja yrittänyt löytää motivaatiota siihen.
Lukivaikeuksia, kieliongelmia ja motivaatiopulaa
Näyttää siltä, että alle B:n keskiarvon kirjoittaneiden osuus on noussut selvästi, kertoo Helsingin yliopiston koulutuksen arviointikeskuksen erityisasiantuntija **Sirkku Kupiainen**. Se saattaa olla merkki siitä, että ylioppilaat jakautuvat aiempaa selvemmin hyviin, keskikastiin ja heikkoihin.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** sanoo, että matalampien arvosanojen takana näkyvät erilaiset haasteet. Esimerkiksi peruskoulussa pärjäämisessä on lukiolaisten kesken isoja eroja.
– Taustalla voi olla myös lukivaikeus, erilaisia oppimis- ja keskittymisvaikeuksia tai motivaatio-ongelmia. Osalla on muu kuin suomi tai ruotsi äidinkielenä. Eli lähdetään aikamoiselta takamatkalta tekemään omaa suoritusta.
Tähkä sanoo, että approbatureistakin kannattaa olla ylpeä.
– Laudaturien saaminen yo-todistukseen on harvinaista. Yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin pääsee silti. Valtaosalla ei ole yhtään L:ää siellä todistuksessa. Helposti tulee mielikuva, että vain ne parhaat arvosanat olisivat tavoittelemisen arvoisia.
Ylioppilaaksi on nyt hiukan helpompi päästä
Tänä keväänä on yhä laajemmin käytössä uudenlainen kompensaatiojärjestelmä.
Niiden opiskelijoiden, jotka ovat aloittaneet tutkinnon keväällä 2022 tai sen jälkeen, on sen myötä astetta helpompi päästä ylioppilaaksi kuin tätä aiemmin aloittaneiden.
Uudessa järjestelmässä ylioppilaaksi voi siis päästä, vaikka yksi arvosanoista olisi hylätty. Kompensaatioksi riittää vaikka kaksi A:ta ja kaksi B:tä. Asia on merkittävä yksittäisen opiskelijan kannalta, Tiina Tähkä kertoo.
– Yksittäinen aine saattaa olla opiskelijalle todella vaikea, ja valmistuminen voi jäädä esimerkiksi englannista kiinni. Jos kuitenkin pystyy osoittamaan kohtalaista osaamista monessa muussa aineessa, vaikka äidinkielessä, matematiikassa ja reaaliaineissa, englannin saa kompensoitua.
Muutoksen pohjana on viime vuonna käyttöön otettu uusi tutkintorakenne. Nyt jokaisen ylioppilaan pitää kirjoittaa viisi ainetta aiemman neljän sijaan.
– Tavoitteena on, että opiskelijalle ei muodostu umpikujia, vaan hän pääsee eteenpäin, vaikka yksittäinen aine olisikin huomattavan vaikea.
”Ennen viisi prosenttia ei päässyt läpi, nyt kaksi prosenttia”
Nykyään käytössä on myös SYK-käyrä. Siinä kaikki samalla kerralla kirjoittaneiden pisteet asetetaan ikään kuin jonoon.
– Se vaikuttaa ihan älyttömän paljon. Kun ennen pitkän matematiikan L:n sai viisi prosenttia, nyt sen saa 7–8 prosenttia. Ennen viisi prosenttia ei päässyt läpi, nyt kaksi prosenttia. Matalia tuloksia on paljon enemmän, YTL:n matemaattisten aineiden sensori **Anne-Maria Ernvall-Hytönen** sanoo.
Kovia suorituksia vaativat vuodesta toiseen esimerkiksi englanti ja pitkä matematiikka. Molemmissa on paljon todella hyviä kirjoittajia, mikä nostaa tasoa.
Tänä vuonna esimerkiksi lyhyestä matematiikasta pääsi läpi 18 ja pitkästä 15 pisteellä. Yhdestä tehtävästä saa maksimissaan 12 pistettä.
– Kun katsoo läpipääsyn pisterajoja sieltä heikoimmasta päästä, niin tavallaan on lohdullista, että pitkän matematiikan läpipääsyn raja on 15 pistettä. Välillä se on ollut vähemmän. Se tarkoittaa, että heikoimmassakin päässä on vaadittu vähän enemmän konkreettista osaamista, että pääsee läpi.
Haasteita läpi koko lukion
Kesäkuun kolmantena Hilda Merivirta painaa lakin päähänsä. Muut aineet kompensoivat yhden hylätyn.
Nyt hän uskaltaa jo haaveilla hammasteknikon tai röntgenhoitajan opinnoista.
– Ajattelin, että olisin uusinut kokeita ja valmistunut vaikka puoli vuotta myöhemmin. Mutta kyllä mä nyt valmistun. Onhan se aika iso juttu.
*Juttua päivitetty 29.5.2023 klo 10.42: Anne-Maria Enrvall-Hytösen nimi korjattu Anna-Mariasta Anne-Mariaksi*
*Juttua 30.5.2023 klo 11.50 Täsmennetty kohtaa, jossa Hilda Merivirta kertoo lakkiaiskutsujen lähettämisestä äitinsä kanssa.*
Hyvinvointialue haluaa pirkanmaalaiset vaikuttamaan – ensimmäinen verkkokysely koskee pian kilpailutettavia asumispalveluita
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo kuunnella maakunnan asukkaita entistä paremmin. Ensimmäinen kysely on jo avoinna.
Pirkanmaan hyvinvointialue aikoo laajentaa tavallisten pirkanmaalaisten osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksia tämän vuoden aikana. Ensimmäinen [verkkokysely](https://www.pirha.fi/osallistu-ja-vaikuta) on avoinna juuri nyt, ja se koskee päihde- ja mielenterveyskuntoutujien asumista.
Kysely järjestetään nyt, sillä näiden ryhmien asumispalvelut kilpailutetaan ensi syksynä. Kilpailutus koskee sekä ympärivuorokautista palveluasumista että yhteisöllistä asumista.
Asumispalveluiden kysely on kaksiosainen. Toinen osa on tarkoitettu päihde- ja mielenterveyskuntoutujille, toinen heidän omaisilleen. Molemmat kyselyt ovat avoinna 7. kesäkuuta asti.
Tee aloite, osallistu paneeliin
Pirkanmaan sosiaali- ja terveyspalveluihin vaikuttamiseen on olemassa useita keinoja.
Hyvinvointialueen verkkosivulle on tulossa lomake, jolla voi tehdä aloitteita. Lomakkeen valmistumista odotellessa aloitteet menevät perille postina tai sähköpostina hyvinvointialueen kirjaamon kautta.
Lisäksi hyvinvointialue järjestää asukastilaisuuksia eri puolilla Pirkanmaata. Tänä keväänä on vielä Mänttä-Vilppulan tilaisuus [jäljellä](https://www.pirha.fi/asukastilaisuudet), seuraavia odotetaan syksyllä. Asukastilaisuudessa saa kysyä ja keskustella hyvinvointialueen palveluista.
Hyvinvointialueen vaikuttamiskanavina toimivat myös [nuorisovaltuusto](https://www.pirha.fi/nuorisovaltuusto), [vammaisneuvosto](https://www.pirha.fi/vammaisneuvosto) ja [vanhusneuvosto](https://www.pirha.fi/vanhusneuvosto).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomen suurimpiin koulujen päättäjäisiin pääsee poistumatta kotoa – "Ei tarvitse noudattaa somen kauneusihanteita", lupaa järjestäjä
Ylen Roblox-päättäreissä pääsee hengailemaan ja pelaamaan, näkemään Bessin, kuulemaan uudenlaisen Suvivirren ja ottamaan selfien Vikin ja Köpin kanssa.
Koulu loppuu ensi viikonloppuna, mutta hyviä päättäjäisbileitä ei ole tiedossa? Ei hätää. Yle järjestää Suomen suurimmat ja hauskimmat koulujen päättäjäiset – eikä niihin päästäkseen tarvitse edes poistua kotoa.
*Päättärit x Yle Summeri &amp; YleX* -tapahtuma pidetään lauantaina 3.6.2023 kello 12–19 [Robloxissa](https://www.roblox.com/games/12862138894/P-tt-rit-x-Yle-Summeri-YleX). Roblox on erityisesti lasten ja nuorten suosiossa oleva pelialusta, osa niin sanottua metaversumia.
Ylen päättäreissä voi hengailla ja pelata kavereiden kanssa. Robloxissa on esimerkiksi Ylen pelikanavan [Pavlovin Rottien](https://www.youtube.com/c/PavlovinRotat) haastetehtävä ja paljon reaalimaailman Suomesta tuttuja elementtejä saunasta huussien kautta Bengtskärin majakkaan.
Keskipisteenä on tori, jossa on ohjelmaa tasatunnein. Torin lavalla ovat tämän vuoden kesäkumiartisti **Bess**, YleX:n **Viki** ja **Köpi** sekä Yle Summerin **Elo**, joka on sovittanut päättäjäisiä varten uuden version *Suvivirrestä*.
Alueella on myös kahvila, jossa Yle Summerin **Emma** [reagoi](https://www.youtube.com/@YleSummeri) seuraajiensa etukäteen lähettämiin koulujenloppumokiin. Metsään piilotetussa diskossa **DJ Orion** tanssittaa muun muassa **Käärijän** tahtiin.
Viki ja Köpi ovat paikalla torilla myös meet &amp; greet -tapahtumassa kello 13.30–14. Tuolloin heidän kanssaan voi käydä paiskaamassa kättä tai ottamassa vaikka selfien.
Viime itsenäisyyspäivänä Yle järjesti Robloxissa Linnan juhlat samaan aikaan Helsingin Presidentinlinnassa järjestettyjen kemujen kanssa. Tuolloin virtuaalisiin juhliin osallistui noin 24 000 vierasta.
– Metaversumissa ei tarvitse noudattaa sosiaalisen median vääristämiä kauneusihanteita, sanoo Ylen metaverse lead **Wesa Aapro**.
Robloxin hahmot ovat sukupuolettomia ”Lego-ukkeleita”, joista jokainen voi tehdä haluamansa näköisen ja pukea ne mieleisiinsä asusteisiin. Aapro uskoo, että kököltä näyttävä hahmo voi edustaa nuoren identiteettiä paremmin kuin yhteiskunnan vaatimusten mukainen pukeutuminen ja käyttäytyminen, jollaista odotetaan esimerkiksi kouluissa.
– Päättäreihin jokainen saa tulla bilettämään juuri sellaisena kuin on, Aapro sanoo.
[**Siirry Päättärit x Yle Summeri &amp; YleX -tapahtumaan tästä.**](https://www.roblox.com/games/12862138894/P-tt-rit-x-Yle-Summeri-YleX) **Tapahtuma on avoinna lauantaina 3.6.2023 kello 12–19.**
Kysymyksiä ja vastauksia Robloxista
**Mikä on Roblox?**
Roblox on yhdysvaltalainen metaversumialusta, johon kuka tahansa voi luoda sisältöä. Käyttäjät luovat sinne omat avatar-hahmonsa ja viettävät keskenään aikaa toisten käyttäjien luomissa maailmoissa. Robloxin voi ladata omalle puhelimelle, tabletille, tietokoneelle tai Xbox-pelikonsolille. Roblox on julkaistu vuonna 2006, mutta se on viime vuosina nostanut suosiotaan. Suuri osa suomalaisista lapsista ja nuorista käyttää Robloxia säännöllisesti.
**Mikä on Robloxin ikäraja?**
Robloxilla ei ole ikärajaa, mutta palvelussa voivat keskustella keskenään vain yli 13-vuotiaaksi itsensä ilmoittaneet käyttäjät. Ylen tapahtuma on ikärajaton, eikä käyttäjien keskinäinen chat-keskustelu ole siellä mahdollista.
**Voiko Robloxissa pelaamisesta aiheutua kuluja?**
Roblox-hahmoille voi ilmaisten asusteiden lisäksi myös ostaa vaatteita. Yle ei kannusta osallistujia käyttämään rahaa Robloxissa. Tapahtumaamme voi osallistua täysin ilmaiseksi ja oletamme suurimman osan vieraista tekevän niin.
**Mitä Ylen Roblox-tapahtumassa tapahtuu?**
Päättärit Robloxissa x Yle Summeri &amp; YleX -tapahtumassa on erilaisia pelillisiä haasteita sekä lavoja, joilla esiintyy artisteja. Esiintyjinä ovat muun muassa Bess, Yle Summerin Elo ja Emma sekä YleX:n Viki ja Köpi sekä DJ Orion.
**Miten voin osallistua tapahtumaan?**
Tapahtumaan voi osallistua lauantaina 3.6.2023 kello 12–19. Tapahtumaan pääsee Roblox-sovelluksella, jonka voi ladata puhelimelle, tabletille, tietokoneelle tai Xbox-pelikonsolille. Tapahtumaan pääsee [tästä linkistä](https://www.roblox.com/games/12862138894/P-tt-rit-x-Yle-Summeri-YleX).
Iäkkäät kehitysvammaiset joutuvat muuttamaan jopa kymmenien kilometrien päähän, kun palvelukoti suljetaan säästösyistä
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue kertoi asukkaille Outokummun palvelukodin sulkemisesta joulun alla. Virallisen päätöksen asukkaat saivat vasta toukokuussa. Näin päätökseen on ollut vaikea hakea muutosta.
Kehitysvammaisten Tukiliitto kritisoi voimakkaasti Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen Siun soten päätöstä sulkea kehitysvammaisten Hilma-koti Outokummussa.
Palvelukodissa asuu viisi kehitysvammaista aikuista. Yksi heistä on siirtymässä vanhuspalveluihin ja neljälle on etsitty uudet asuinpaikat Outokummusta, Polvijärveltä ja Kontiolahdelta.
Kehitysvammaisten Tukiliiton aluekoordinaattori **Tarja Hallavainio** pitää käsittämättömänä, että koko ikänsä Outokummussa asuneille ihmisille tarjotaan asuinpaikkaa toisesta kunnasta.
– Heidän sosiaaliset suhteensa katkeavat. Mahdollisen muuton jälkeen ei ole helppoa lähteä vierailemaan toisella paikkakunnalla perheensä ja ystäviensä luona. Myös asuinyhteisö, jota he itse pitävät tavallaan perheenä, hajoaa.
Palvelukoti on ollut vajaakäytöllä
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen vammaisten asumispalveluista palvelujohtaja **Jari Nevanto** kertoo, että sulkemispäätöksen takana on kaksi syytä.
Hilma-koti on ensinnäkin ollut vajaakäytöllä. Palvelukodissa on seitsemän paikkaa, joista kaksi on ollut useamman vuoden tyhjänä.
– Näköpiirissä ei ole tilannetta, että tämän tyyppisen yhteisöllisen asumisen tarve myöskään lisääntyisi Outokummussa, Nevanto toteaa.
Toinen syy on Hilma-kodin nykyisten asukkaiden kasvanut palvelun tarve. Nevannon mukaan yhtä lukuun ottamatta kaikki asukkaat tarvitsevat yöaikaista hoitoa, jota Hilma-kodissa ei ole.
– Kun on kyse pienestä yksiköstä, yöhoitajan järjestäminen ei ole tarkoituksenmukaista, sillä se tulisi todella kalliiksi.
Tukiliitto ei niele perusteluja
Kehitysvammaisten Tukiliiton aluekoordinaattori Tarja Hallavainio pitää perusteluja kestämättöminä. Tukiliiton Siun Sotelta saamien tietojen mukaan Outokummussa on 28 iältään 55–75-vuotiasta kehitysvammaista.
– On hyvin todennäköistä, että yksikölle on tarvetta nyt ja tulevaisuudessa, Hallavainio sanoo.
Outokummun kehitysvammaisten tukiyhdistyksen puheenjohtaja **Matti Koistinen** ihmettelee myös selitystä korkeista kustannuksista.
– Hilma-kodin kanssa samassa rakennuksessa sijaitsee vanhusten hoivakoti. Miksi sen yöhoitaja ei voisi kiertää myös Hilma-kodissa? Koistinen kysyy.
Kehitysvammaisilla on oikeus vaikuttaa asuinpaikkaansa
Palvelujohtaja Jari Nevanto korostaa, ettei hyvinvointialue voi pakottaa ketään muuttamaan.
– Siun sote määrittelee, miten ja missä se tarjoaa turvallisen asuinpaikan. Asiakas tekee itse valinnan, ottaako hän palvelun vastaan vai ei, Nevanto sanoo.
Tarja Hallavainion mukaan ongelmana on, että päätökset on tehty kuulematta vammaisia ja heidän läheisiään. Hän viittaa YK:n vammaissopimukseen ja perustuslakiin, joiden mukaan kehitysvammaisella ihmisellä on oikeus valita asuinpaikkansa. Päätöksissä tulee kunnioittaa itsemääräämisoikeutta.
– Asuinpaikat pitää lähteä kehitysvammaisten tarpeista, eivätkä hyvinvointialueen reunaehdot saa määrittää sitä. Palvelut joustavat, ei asiakas. Eli ei voida toimia niin, että meillä on vain tämä yksi asuinpaikka, ota tai jätä.
Virallinen päätös tuli myöhään
Tarja Hallavainio pitää ongelmallisena myös sitä, että palvelukodin sulkemista ja muuttoa ryhdyttiin järjestämään ennen kuin asukkaat olivat saaneet viralliset päätökset.
Hoitokodin sulkemista ei myöskään ole käsitelty luottamuselimissä siten, että asiakirjat olisivat olleet julkisesti nähtävillä. Näin päätökseen on ollut vaikea hakea muutosta.
– Asukkaat saivat tiedon sulkemisesta ennen joulua suullisesti, Hallavainio sanoo.
Virallisen päätöksen asumisestaan he ovat saaneet vasta muutama päivä sitten. Jari Nevanto kertoo, että neljälle vammaispalvelujen piirissä jatkavalle asukkaalle on tehty asumisesta järjestämispäätös 22. toukokuuta. Päätöksessä on määritelty heille uusi asuinpaikka heinäkuun alusta lähtien.
Sen sijaan palvelukodin sulkemisesta ei ole tehty valituskelpoista päätöstä.
Asukkaat ovat hädissään
Hilma-kodin sulkeminen on aiheuttanut asukkaissa surua ja huolta.
Matti Koistinen kertoo, että he ovat kaikki kotoisin Outokummussa. Nuorin asukkaista on viisikymppinen, suurin osa yli 65-vuotiaita.
– Monella on ollut tuskainen olo. Yksi asukkaista sanoi, että olisi parasta, jos hän kuolisi pois, Koistinen sanoo.
Jari Nevanto vakuuttaa ymmärtävänsä asukkaiden huolen.
– Totta kai, sehän on heille tuttu asuinpaikka. Mutta kysymys on siitä, että he tarvitsevat turvallisen asuinpaikan, missä on ympärivuorokautista tukea.
Kaan Kairinen huomasi hetkessä tšekkiläisen jalkapallokulttuurin fanaattisuuden – tänään hän pääsee nostamaan kauan odotettua mestaruuspokaalia
Kaan Kairiselle siirto Tšekin jalkapalloliigaan on ollut oikea siirto. Kairinen pääsi heti ensimmäisenä kautenaan juhlimaan mestaruutta ja hänen mukaansa viime kuukaudet ovat olleet kuin unelmaa.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja **Kaan Kairinen** pääsi tiistaina juhlimaan uransa toista mestaruutta, kun hänen edustamansa Sparta Praha varmisti Tšekin mestaruuden vieraspelissä Slovackoa vastaan. Kairinen tosin joutui seuraamaan ottelun katsomosta käsin, sillä hänen korttitilinsä oli täyttynyt. Ne olivat pisimmät 90 minuuttia, jonka hän on kokenut.
– Se oli hirveää! puhelimitse tavoitettu Kairinen parkaisi.
– Kun on kentällä, sitä ei jännitä yhtään niin paljon, mutta katsomossa ei se pysty vaikuttamaan yhtään mihinkään. Se ei todellakaan ollut kivaa, kun vielä tiesi pelin panoksen. Kun tuomari puhalsi pilliin, niin paljon stressiä ja painetta purkautui.
Sparta Praha kuuluu Tšekin suurseuroihin, mutta mestaruus oli kiertänyt sen yhdeksän vuoden ajan. Vuonna 1893 perustettu seura oli tätä ennen voittanut Tšekkoslovakian mestaruuden 24 kertaa ja Tšekin mestaruuden 12 kertaa.
Kolmen ja puolen vuoden sopimuksen seuran kanssa tehnyt Kairinen on ollut joukkueessa mukana tammikuusta lähtien, mutta on varsin nopeasti huomannut, mikä merkitys mestaruudella on.
– Kun olen puhunut ihmisten kanssa, jotka ovat olleet täällä monta kymmentä vuotta, niin sen on huomannut. Se on valtava juttu seuralle, mutta myös faneille. Uskomattoman hieno juttu.
Fanit olivatkin sankoin joukoin tiistai-iltana joukkuetta vastassa, kun joukkue saapui Prahan harjoituskeskukseen Tšekin kaakkoisosan Uherske Hradištestä neljän tunnin ajomatkan jälkeen. Osa oli matkannut myös vierasotteluun paikan päälle.
Kairisen mukaan tšekkiläisten suhtautuminen jalkapalloon fanaattista. Sen hän on huomannut niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Vaikka Praha on miljoonakaupunki, suomalaispelaaja tunnistetaan katukuvassa.
– Jalkapallo on osalle ihmisistä elämä, tosi suuri juttu, Kairinen kertoi ja myönsi, ettei olisi uskonut, että hänet tunnistetaan niin usein siviilissä.
– Kun menee syömään ulos ravintoloihin tai kävelee kadulla tai kaupoissa, niin vähän väliin joku morjestamaan. Tai kyselemään kuulumisia tai ottamaan kuvan. Mutta se on tosi lämminhenkistä.
Iso kaveriporukka, joka ei suostu luovuttamaan
Kairinen voitti Tanskan mestaruuden FC Midtjyllandissa vuonna 2018, mutta siirtyi pari vuotta myöhemmin Norjaan Lilleströmin joukkueeseen. Siirto Prahaan toteutui ennen kaikkea Spartan valmentajan **Brian Prisken** tahdosta. Priske oli valmentanut Kairista Midtjyllannissa.
Kairinen huomasi nopeasti, että Sparta Prahan joukkue on hyviä pelaajia täynnä ja pelaajia kohtaan sisältyy odotuksia ja paineita, joita pitää pystyä käsittelemään. Sitä hän on oppinut viime kuukausien aikana, mutta hän on oppinut myös nauttimaan pelaamisesta ja paineesta.
– Tämä puoli vuotta on ollut unelmaa. Olen pysynyt ehjänä, saanut paljon vastuuta ja pystynyt vastaamaan odotuksiin. Nyt vielä tämä mestaruus. Ei olisi voinut parempaa olla.
Sparta Praha on voittanut tällä kaudella 34 ottelusta 23, pelannut 9 ottelua tasan ja hävinnyt vain 2 ottelua. Kairisen mukaan joukkueen yhtenäisyys ja voittamisen tahto on näkynyt kentällä vahvana, sillä joukkue on pystynyt kääntämään monta tiukkaa peliä tasatilanteesta voitoksi.
– Emme ole ikinä luovuttaneet, vaan aina uskottu omaan suunnitelmaan ja pystytty toteuttamaan sitä, Kairinen kiitteli.
– Tähän joukkueeseen on ollut helppo tulla. Kaikki otetaan hyvin vastaan. Ollaan kuin iso kaveriporukka, joka paiskii paljon hommia yhteisen tavoitteen eteen. On ollut huikeaa olla osa joukkueessa, enkä malta odottaa seuraavia vuosia.
”Haluan voittaa heti lisää”
Jos oli mestaruus tärkeä Sparta Prahalle, oli se tärkeä myös Kairiselle. Vaikka hän on päässyt nauttimaan jalkapallosta useassa Euroopan huippujoukkueessa, ei tie tähän pisteeseen ole ollut aina helppo. Kairinen on kertonut julkisesti niin syömishäiriöstään kuin masennuksestaankin, mutta on viime vuosina ollut sinut itsensä kanssa.
– Tässä on paiskittu hommia monta vuotta. On ollut vaikeampia vuosia ja myös parempia vuosia. Jokainen, joka lajin parissa työskentelee, tietää, ettei mestaruus ikinä ole itsestäänselvyys, Kairinen sanoi.
– Tämä on ihan uskomattoman suuri juttu minulle. Varsinkin, kun olen saanut hyvin roolia alusta lähtien, niin tämä tuntuu entistä paremmalta. Nälkä kasvaa vain syödessä. Haluan voittaa heti lisää.
Vaikka Sparta Praha pääsi juhlimaan mestaruutta jo tiistaina, varsinaiset juhlat ovat edessä lauantaina, kun joukkue pelaa kauden viimeisen ottelunsa kotistadionillaan Plzeniä vastaan.
– Sitä hetkeä odottavat tällä hetkellä kaikki: että tuomari viheltää pilliin, saamme nostaa pokaalia ja juhlia kaikkien fanien kanssa. Ne juhlat kestävät varmasti pitkälle yöhön. Viime mestaruudesta on niin pitkä aika, että sitä varmasti juhlitaan ihan kunnolla ja koko porukan voimin.
*Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen EM-karsinnat jatkuvat kesäkuussa San Marino- ja Slovenia-kotiotteluilla. Slovenia-peli on luvassa perjantaina 16. kesäkuuta ja San Marino-ottelu maanantaina 19. kesäkuuta kello 19.00. Molemmista otteluista alkavat suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15.*
Tutkimus: Monipuoliset mielenterveyspalvelut ehkäisevät masennuksesta johtuvaa eläköitymistä 
Tutkimus selvitti erikseen palveluiden yhteyttä eläköitymiseen kaupungeissa, taajaan asutuissa kunnissa ja maaseudulla. Maaseudun kunnat poikkesivat muista.
Monipuoliset julkiset mielenterveyspalvelut auttavat ehkäisemään masennuksesta johtuvaa eläköitymistä.
Tampereen yliopiston tuoreessa [tutkimuksessa](https://link.springer.com/article/10.1007/s00127-023-02481-5) tarkasteltiin vuosina 2010–2015 mielialahäiriöiden vuoksi ensimmäistä kertaa työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneitä. Tutkimuksessa selvitettiin julkisten mielenterveyspalveluiden yhteyttä eläköitymiseen seitsemän sairaanhoitopiirin alueella 104 kunnassa.
Tutkimus osoittaa, että masennusperusteiseen eläköitymiseen vaikuttaa työelämän ja mielenterveyden häiriön vakavuuden lisäksi palvelujärjestelmän rakenne ja toiminta.
– Erityisesti kaupungeissa palveluiden monipuolisuus ehkäisee työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymistä. Palveluiden laajempi kirjo pystyy paremmin vastaamaan ihmisten erilaisiin tarpeisiin, kertoo väitöskirjatutkija ja erikoispsykologi **Tino Karolaakso** Tampereen yliopiston tiedotteessa.
Maaseutu eroaa muista
Tutkimus selvitti erikseen palveluiden yhteyttä eläköitymiseen kaupungeissa, taajaan asutuissa kunnissa ja maaseudulla.
Kaupunkien lisäksi yhteys eläköitymisen ja palvelujärjestelmän välillä havaittiin taajaan asutuissa kunnissa, mutta ei maaseutumaisissa kunnissa.
Maaseudun väestön palveluissa havaittiin keskimäärin yhtä paljon henkilötyövuosia väkilukua kohden, mutta pienempi kirjo erilaisia palveluita.
Tutkimuksen mukaan syinä voivat olla esimerkiksi pidemmät matkat palveluihin ja erilainen elinkeinorakenne.
Moni siirtyy eläkkeelle masentuneena
Mielenterveydessä suurin yksittäinen eläkeperuste on masennus, jonka vuoksi arviolta jopa 10 ihmistä siirtyy päivittäin Suomessa varhaiseläkkeelle.
Aiempi tutkimus on havainnut masennuksesta johtuvassa eläköitymisessä eroja ammattiryhmien ja alueiden välillä. Uusi tutkimus nostaa esiin myös mielenterveyspalveluiden roolin, kun halutaan ehkäistä masennuksesta johtuvaa eläköitymistä.
– Tuore tutkimus vahvistaa käsitystä siitä, että uusien hyvinvointialueiden kannattaa suunnitella palveluitaan monipuolisena kokonaisuutena, jotta ihmiset saavat tarpeitaan vastaavia palveluita, Tino Karolaakso toteaa tiedotteessa.
Mies menehtyi poliisitehtävän yhteydessä Lappeenrannassa
Poliisi on miehen kuolemasta vaitonainen.
Poliisitehtävän kohteena ollut mies menehtyi perjantai-iltana Lappeenrannassa. Tilanne sattui puoli kahdeksalta illalla. Poliisi ei epäile tilanteen liittyvän rikosta. Miehen kuolemaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei tiedota asiasta nyt enempää.
Ruokavisa: Miten tehdään 1-2-3-liemi ja mitä tarkoittaakaan blanseeraus? 
Strömsön ruokavisassa voit haastaa itsesi tai kisata kaveria vastaan siinä, kumpi on keittönlaatikon terävin veitsi. Kymmenen kysymystä kaipaa oikeaa vastausta ja kaupan päälle saat monta uutta ruuanlaittovinkkiä.
VINKKI: Jos kirjaudut sisään Yle Tunnuksella, voit vertailla vastauksiasi muiden kirjautuneiden ihmisten vastauksiin!
Lykkyä tykö ja hyvää ruokahalua!
”En olisi uskonut, että voin olla näin onnellinen alkoholistin kanssa”, sanoo Leena – Al-Anon tarjoaa viinan varjossa eläville läheisille tukea 
Alkoholisteille suunnattu apu, kuten AA-liike on yleisesti tunnettua, mutta myös läheisille on tukea tarjolla. Kaksi kumppaninsa alkoholin käytöstä kärsinyttä kertoo kokemuksiaan Al-Anonista.
**Leena** tietää kokemuksesta, kuinka kumppanin alkoholismi vaikuttaa myös läheiseen. Hän esiintyy tässä artikkelissa vain etunimellään asian arkaluontoisuuden johdosta.
Hän koki menettäneensä itseluottamuksensa puolison manipuloinnin alla. Leena kuvailee eläneensä kumppaninsa kautta, eikä omaa elämäänsä lainkaan.
– En edes ymmärtänyt, että kumppanini oli alkoholisti. Ajattelin, että se kuuluu nuoruuteen se sellainen järjetön määrä, alkoholilla löträäminen, Leena muistelee.
Leena ei ole yksin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutkii suomalaisten juomatapoja kahdeksan vuoden välein ja uusinta tutkimusta tehdään parhaillaan. Viimeisimmän tutkimuksen mukaan riskikäyttäjiä on Suomessa yli 560 000. Jokaista alkoholin suurkuluttajaa kohden on arviolta neljästä viiteen läheistä, joiden elämään alkoholismi vaikuttaa tavalla tai toisella.
Leenan puoliso raitistui lopulta Anonyymien Alkoholistien, eli AA-liikkeen avulla. Muutaman vuoden kuluttua Leena huomasi itse voivansa huonosti.
– Rupesin käyttäytymään järjettömästi, se en ollut ollenkaan minä, Leena kertoo.
Apu löytyi Al-Anon nimisestä yhteisöstä. Leena käveli kymmenen vuotta sitten Al-Anonin ryhmätoiminnan ovista sisään ja jäi sille tielle. Ryhmän avulla hän oppi, että hänellä on lupa olla oma itsensä. Nyt hän kuvailee Al-Anonia elämäntavaksi.
– En olisi ikinä uskonut, että voisin olla näin onnellinen alkoholistin kanssa.
Al-Anon tarjoaa paikan toipumiselle ja tukea tarvitsevalle
Tänä vuonna Suomessa 70 vuotta täyttävä Al-Anon on AA-liikkeen kanssa yhteistyötä tekevä yhteisö, joka tarjoaa vertaistukea. Ainut ehto osallistumiselle on, että kärsii jonkun läheisensä alkoholin käytöstä.
Varsinais-Suomen Al-Anonin puheenjohtaja **Matti** haki muiden tapaan itselleen apua ryhmästä. Puheenjohtajuuden lisäksi hän on elvyttänyt Al-Anonin toimintaa Uudessakaupungissa.
– Kyllähän niitä haastavia tilanteita oli. Välillä oltiin jopa virkavallan kanssa tekemisissä, Matti muistelee elämää sittemmin raitistuneen puolisonsa kanssa.
Hän myöntää, että omakin käytös muuttui.
– Sitä ripitti puolisoa kun hermot olivat niin kireällä. Mutta se ei auttanut mitään.
Matin arkeen kuului puolison miellyttäminen, salailu ja kulissien ylläpito ulkopuolisille. Hän kuvailee silloista elämää uuvuttavaksi. Syy siihen on varsin yksinkertainen: alkoholismi on koko perheen sairaus.
Lopulta Matti koki saaneensa apua Al-Anonista. Yhteisö antoi ryhmän tuen sitä tarvitsevalle.
Al-Anon käyttää toipumiseen [12 askeleen ohjelmaa](https://www.al-anon.fi/askeleet/), jossa muun muassa kannustetaan itsetutkiskeluun. Ohjeet ovat hengellisiä, mutta eivät mihinkään uskontoon sitoutuneita. Niitä voi tulkita yleismaallisesti ja soveltaa moneen. Kaikki lähtee siitä kun läheinen myöntää itselleen, ettei elämästä kykene selviämään yksin.
– Miksei julkinenkin terveydenhoito voisi hyötyä niistä, esimerkiksi jossain mielenterveysyksikössä. Siinä tulee puhuttua ja jaettua kokemuksia, Matti toteaa pohtiessaan alkoholistien ja heidän läheistensä kohtaamista.
Leena sekä Matti jakavat yhteiset terveiset alkoholistien läheisille: hakekaa apua.
– Ainut mitä voi tehdä, on jättää alkoholisti ottamaan vastuu omasta elämästään, ota sinä vastuu omastasi. Se on sille alkoholistillekin parasta, Leena summaa.
*Al-Anonin perinteisiin kuuluu anonyymius. Tämän vuoksi jäsenet esiintyvät kasvottomana ja vain etu- tai lempinimellään.*
*Voit keskustella aiheesta 28. toukokuuta kello 23 asti.*
Suomalaismies kuoli sukellusonnettomuudessa Norjassa 
Paikallisen median tietojen mukaan ryhmä oli sukeltamassa hylkyyn, joka upposi myrskyssä Kristiansundissa vuonna 1992.
Suomalaismies on kuollut sukellusonnettomuudessa Norjassa, kertoivat poliisi ja Norjan media lauantaina. Kuusissakymmenissä ollut mies kuoli perjantaina Länsi-Norjassa Kristiansundissa.
Paikallisen poliisin edustajan **Arild Reiten** [VG-lehdelle](https://direkte.vg.no/nyhetsdognet/news/finsk-dykker-doede-i-kristiansund.sYCnx-0xL?utm_source=vgfront&utm_content=hovedlopet_row7_pos1&utm_medium=dre-64710efc85b36fe43bafcde8) kertomien tietojen mukaan mies kuului nelihenkiseen sukellusryhmään. Mies oli mennyt tajuttomaksi, minkä jälkeen hänet kuljetettiin rantaan elvytettäväksi ja sieltä edelleen sairaalaan. Sukeltajaa ei kuitenkaan onnistuttu pelastamaan.
Paikallisen median tietojen mukaan ryhmä oli sukeltamassa hylkyyn, joka upposi myrskyssä Kristiansundissa vuonna 1992.
Sukellusonnettomuudesta kertoi Suomessa aiemmin [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/46e2de55-b44d-4050-bc31-4a00cfd9da12).
Laivalomat kiinnostavat taas – Ahvenanmaa ja Visby ovat kesän risteilyhitit, myös Tallinnan suosio on säilynyt
Korona ja Ukrainan sota muuttivat ratkaisevasti myös suomalaisten matkustamista ja laivojen reittejä.
Suomalaiset ovat ristelykansaa.
Tämän ovat huomanneet laivayhtiöt, joiden tarjonta on monien osasten summa. Laivat eivät liiku sinne, minne yksittäinen ihminen haluaisi mennä, vaan sinne, minne varustamot uskovat suuren joukon ihmisiä haluavan, ja jonne voi samalla mielellään kuljettaa myös rahtia.
Esimerkiksi Latvian Riikaan ei enää pääse Suomesta vettä pitkin, sillä polttoaineen hinnan nousu teki risteilyistä kannattamattomia.
Go west!
– Kyllä Visby on meidän suurin kesähittimme, sanoo Viking Linen kaupallinen johtaja **Minna Tuorila**. Kesän kaikki neljä Visbyn lähtöä myytiin lähes loppuun heti kun ne tulivat myyntiin tammikuussa.
Innostus Ahvenanmaata kohtaan on myös nousussa. Kiinnostus kasvoi jo pandemian aikana, mutta kesälle povataan jopa ryntäystä.
Tuorila epäilee suomalaisten nähneen Lappia ja järvimaisemia jo tarpeeksi, ja siksi kansainvälisestikin ainutlaatuinen saaristo on alkanut vetää matkailijoita puoleensa.
Tukholma vetää myös hyvin ja matkustajia riittää myös Suomeen päin. Viimeisten [tutkimusten](https://yle.fi/a/74-20017863) mukaan ruotsalaisten kiinnostus Suomea kohtaan on nousussa, ja myös kansainvälisiä matkailijoita riittää.
Monet pitävät eräänä selityksenä tuoretta Nato-jäsenyyttä, joka tekee monien mielissä arvaamattoman Venäjän karhun kainalossa majailevasta Suomesta entistä turvallisemman.
Njet harasoo, Viipuri ja Pietari
Venäjän hyökkäyssodan sijaiskärsijä on ollut idän matkailu.
Maarajan ylittäjiä vielä löytyy, mutta laivaristelyt ovat loppuneet kokonaan.
Tiettävästi italialaisella rahalla pyörinyt, Helsingin ja Pietarin välillä risteillyt St Peter's Line pani pillit pussiin jo viime vuonna. Viisumivapaat matkat olivat varsinkin ennen koronakriisiä hyvin suosittuja.
Tänä keväänä konkurssiin meni puolestaan perinteikäs Saimaa Travel, jonka Saimaan kanavaa pitkin Viipuriin suuntautuneet ristelyt tulivat tiensä päähän.
Uusia yrittäjiä tuskin vähään aikaan löytyy.
*Juha Roiha kävi tähyämässä avomerelle – kaukokaipuu silmissään:*
Häpeän tunne estää monia vanhempia hakemasta tukea jaksamiseen
Hyvää vanhemmuutta on kyky havaita, että nyt tarvitaan apua. Väestöliiton kampanja muistuttaa että vanhemmuus ei ole yksilösuoritus.
Rovaniemeläinen **Johanna Keskikuru** on 4-vuotiaiden kaksosten äiti ja hän tietää kuinka tärkeää on pyytää apua ilman häpeän tunnetta.
– Omat kädet eivät enää riittäneet. Monesti tuli itku kun molemmat pojat olisivat tarvinneet tukea ja piti vaan valita kumpaa auttaa ensin. Hain tukea ja siitä oli iso apu.
Johanna Keskikurun perheessä on saatu tärkeää vertaistukea Pohjois-Suomen monikkoperheet ry:stä.
– Lapissa välimatkat ovat pitkiä, joten yhdistyksen tarjoama tuki on ensiarvoisen tärkeää. Olen oppinut, että avun pyytäminen ei ole hävettävää eikä pelättävää.
Monikkolasten vanhemmuuteen liittyy myös erityisiä ilon aiheita.
– Puolison kanssa meistä on kasvanut saumaton yksikkö, jossa vanhemmuus jaetaan tasan. On etuoikeus seurata veljesten kasvamista ja nähdä se hieno yhteys mikä heidän välillään on.
Johanna Keskikurun mielestä omatkin arvot ovat muuttuneet. Ennen matkusteltiin paljon, mutta nyt suuret ilonaiheet koostuvat pienistä arjen asioista.
– Mielestäni vanhemmuutta ei pidä ottaa liian vakavasti. Ei se ole niin vakavaa, jos koti ei aina ole viimeisen päälle siivottu.
Vanhemman ei tarvitse olla superihminen
Parhaillaan on menossa Väestöliiton koordinoima kampanja, jossa kannustetaan yhteisöllisempään kasvatukseen.
Väestöliiton [Perhepulma-chatissä](https://www.hyvakysymys.fi/paivystyschatti/perhepulma-chat/) on korostunut vanhempien uupuminen ja yksinäisyyden tunne. Väestöliiton palvelupäällikkö **Heidi Schrooten** muistuttaa että, kenenkään ei tarvitse olla superihminen.
– Näyttää siltä, että vaikka vanhemmat tuntevat tarvitsevansa tukea arkeensa, he eivät halua kuormittaa läheisiään omilla avunpyynnöillä. Silti suorituspaineet ovat kovia, somessa esitellään ihannevanhempia ja myös monet asiantuntijasuositukset ovat aika vaativia. Toivoisin lisää myötätuntoa itseä kohtaan vanhempana.
Matalan kynnyksen palveluita on tarjolla, mutta Heidi Schrooten toivoo, että vanhemmuuteen liitettäisiin enemmän ystävällistä ja myötätuntoista puhetta.
– Vanhemmat voisivat olla enemmän hyvällä tavalla kiinnostuneita toistensa elämästä. Kysyttäisiin mitä sulle kuuluu ja vietäisiin vaikka soppaa naapuriin. Arjen pienet teot lisäävät yhteisöllisyyttä.
Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Ensi- ja turvakotien liitto ovat esimerkkejä matalan kynnyksen palveluista. Mannerheimin lastensuojeluliiton Lapin piirin toiminnanjohtaja **Katja Rippstein** on havainnut lisääntyvää lapsiperheköyhyyttä, joka syö vanhempien jaksamista.
– Viime syksystä lähtien on ollut nähtävillä vähävaraisuuden lisääntyminen. Pystymme tarjoamaan jonkin verran materiaalista tukea ja esimerkiksi ammatillisen tukihenkilön apua.
Vähävaraisuus heijastuu myös lapsen maailmaan. Vaikka vanhemmat haluavat suojella lapsia ongelmilta, perheen ilmapiiri ei jää lapsilta huomaamatta.
Katja Rippsteinin rohkaisee vanhempia ottamaan yhteyttä.
– Haluamme tukea vanhempia, niin että he onnistuvat vanhemmuudessaan mahdollisimman hyvin. Uskon, että hyvä ruokkii hyvää eli kaiken keskellä voi muistuttaa itseään siitä, että olipa tänään hyvä päivä. Kaikkien kriisien keskelläkin on ihan ok iloita lapsesta!
Mannerheimin lastensuojeluliitto ei ole mukana Väestöliiton kampanjassa.
*Muokattu 27.5.2023 kello 11.04: Poistettu ensimmäisestä sitaatista termi kotihoidon tuki.*
Huutokauppameklari kutsuttiin maatilalle, kun ladosta löytyi kokoelma vanhoja autoja: ”Silloin henki salpautui”
Vuosikausia koskemattomina olleita klassikkoautoja huutokaupataan viikonloppuna Janakkalassa. Harvinainen kokoelma pölyttyi vuosia Uudellamaalla sijaitsevan navetan ylisillä.
Janakkalan Turengissa huutokauppaliikettä pitävä yrittäjä **Petri Vuorinen** sai kutsun maatilalle. Tila sijaitsee noin 100 kilometriä Helsingistä länteen.
Tilan isäntä oli kuollut aikoja sitten, ja hänet perinyt tytär päätti vuosien pähkäilyn jälkeen hankkiutua eroon isänsä harrastuksen tuloksena kertyneestä autokokoelmasta.
– Hampaat irvessä kampesin sitä navetan ovea auki, ja yhtäkkiä sisältä löytyikin 11 autoa, jokaisen päällä sentin pölykerros. Silloin henki salpautui, kertoo Petri Vuorinen.
Hyvä kattaus eri vuosikymmenien autoja
Autojen raahaus ulos ahtaasta tilasta oli iso urakka. Apuun tarvittiin traktoreita ja hinausautoja. Miltei jokaisen auton renkaista ilmat olivat paenneet.
Historiallisia ajokkeja näytti olevan useilta eri vuosikymmeniltä.
Autokatraan iäkkäintä päätä edustaa amerikkalainen *Graham-Paige* vuodelta 1928 ja tuoreinta brittiläinen *Jaguar XJ* vuodelta 1979. Yksikään auto ei liiku ilman pientä tai suurta remonttia.
Hämeen Mobilistien puheenjohtaja **Leo Belik** tutustui ajokkeihin Turengissa. Kokoelmasta kuulemma näkee, että autot aikoinaan kerännyt henkilö tiesi mitä teki.
– Hänellä on ollut ajatus siitä, että hän halusi säilyttää aikakausien designit sekä tekniikan, millä tavalla autoja on tehty eri maissa ja erilaisilla moottoritekniikoilla. Tämä on aika hyvä kattaus, Belik sanoo.
”Ruma ankanpoikanen” kiinnostaa
Pian autojen joukosta löytyykin kiinnostava ajokki, *AMC Pacer X* vuodelta 1975.
– Se edustaa mielestäni yhtä taitekohtaa Yhdysvaltojen autoteollisuudessa. Hieman futuristinen, pienikokoinen ja sisältä kuin iso auto. Sillä on mieletön tarina.
Pacer on takavetoinen pikkuauto, jota valmistettiin vuosina 1975–1979. Öljykriisin seurauksena syntyi kysyntää pienille autoille. Tekniikan Maailma nimesi auton ”rumaksi ankanpoikaseksi”. Auton apukuskin puoleinen ovi on isompi kuin kuskin.
Leo Belikin silmää miellyttää myös *Studebaker Champion Starlight 2D Coupé* vuodelta 1954.
Iloisen keltaiseksi maalattu *Austin-Healey Sprite*, vuosimallia 1960, omaa lempinimen ”frog-eye”. Se tuli auton sammakon silmiä muistuttavista etuvaloista. Valojen piti olla konepellin sisään menevät, mutta tehtaan rahapula esti suunnittelijan ajatusten toteuttamisen.
Odotettavissa huutajien loppusotia
Meklari Petri Vuorinen ja Leo Belik ihastelevat mielellään pienessä pintaruosteessa olevaa valkoista *Fiat 500 L* pikkuautoa vuodelta 1961. Siinä on kaappariovet, rättikatto ja lisävalot.
– Tätä katsellessa kaikille tulee hymy. Uskoisin, että tämä lähtee kyllä pienellä vaivalla. Olisi sääli, jos tämä menee ulkomaille, Vuorinen pohtii.
Meklari Vuorinen uskoo, että erikoinen autohuutokauppa saa alan harrastajat liikkeelle viikonloppuna. Nykyisin valtaosa asiakkaista tyytyy tekemään kaupat verkon kautta. Paikan päälle tulee väkeä vuosi vuodelta vähemmän.
– Autojen keräily on ihan oikeasti 10 vuoden sisällä kasvanut valtavasti, koska autojen hinnat ovat tosi hyvässä nosteessa.
Varsinaisen tarjousajan mentyä umpeen alkaa monasti huutajien kesken vielä ”loppusota”.
– Se tarkoittaa, että viimeisellä minuutilla jätetyn tarjouksen lisäksi tulee aina kaksi minuuttia lisäaikaa. Hulluimmillaan on ollut tosi pitkiäkin loppusotia, Petri Vuorinen naurahtaa.
Harvinaiset autot huutokaupataan Janakkalan Turengissa lauantaina ja sunnuntaina sekä verkossa.
Analyysi: Naisohjaajat ottivat tänä vuonna Cannesin kilpasarjan haltuun ja haastavat Kaurismäkeä Kultaisesta palmusta
Ranskassa on käyty paljon keskustelua miesvaltaisen elokuva-alan ongelmista ja häirintäkulttuurista. Kohuja on riittänyt tänäkin vuonna Cannesissa.
**CANNES**
Elokuvamaailma ja erityisesti Cannesin elokuvafestivaalin ohjaajapalkinnot ovat olleet perinteisesti miesten hallinnassa. Tänä vuonna Cannesissa tehdään kuitenkin historiaa, sillä pääsarjassa kilpailee peräti seitsemän naisohjaajaa – mikä on enemmän kuin koskaan ennen.
Tänään lauantaina jaettavasta Kultaisesta palmusta kilpailevat ranskalaiset **Jessica Hausner**, **Justine Triet**, **Catherine Breillat** ja **Catherine Corsini**, italialainen **Alice Rohrwacher**, sengalilainen **Ramata-Toulaye Sy** sekä tunisialainen **Kaouther Ben Hania**.
Etenkin Justine Triet’n *Anatomie d’une chute* -oikeussalidraamaa ja Alice Rohrwacherin virtuoosimaista *La Chimère* -elokuvaa on pidetty mahdollisina voittajasuosikkeina. Ne ovat kivunneet kriitikkojen arvioita johtavan **Aki Kaurismäen** Kuolleet lehdet -elokuvan kylkeen.
Cannesin elokuvafestivaalin pääpalkinnon Kultaisen palmun on voittanut aiemmin vain kaksi naista: uusiseelantilainen **Jane Campion** elokuvallaan *Piano* vuonna 1993 ja ranskalaisohjaaja **Julia Ducornau** elokuvallaan *Titane* vuonna 2021. Se on nolon vähän festivaalin 76-vuotisessa historiassa.
Cannesissa onneksi tiedostetaan lasikattojen olemassaolo. Viime aikoina on puhuttu siitä, kuinka naisohjaajien budjetit ovat selvästi miespuolisia kollegojansa pienempiä. Tiukassa istuu käsitys, etteivät naiset pysty hoitamaan tai hallitsemaan isojen budjettien tuotantoja. Rahahanat ovat naisten kohdalla muutenkin tiukemmassa: esimerkiksi ranskalaisten naisnäyttelijöiden palkkiot ovat lähes puolta pienempiä kuin miesten.
Rahan ja arvostuksen lisäksi ongelmana on ollut etenkin naisiin kohdistuva ikäsyrjintä ja seksuaalinen häirintä. Useat ranskalaiset naisohjaajat ja -näyttelijät ovatkin nostaneet viime aikoina esille elokuva-alan piintyneen häirintäkulttuurin.
Esimerkiksi kuuluisa ranskalaisnäyttelijä **Adèle Haenel** ilmoitti maaliskuussa avoimessa kirjeessään lopettavansa näyttelijänuransa vastalauseena ranskalaisen elokuva-alan kyvyttömyydelle myöntää ongelmiaan. Hän oli jo vuonna 2020 kävellyt näyttävästi ulos Ranskan elokuva-alan César-palkintojenjakotilaisuudesta vastustaakseen raiskauksesta tuomitun ohjaajan **Roman Polanskin** saamaa palkintoa.
Johnny Deppin roolivalinnasta paheksuntaa
Myös festivaalin avajaiselokuva kuohutti Cannesissa viime viikolla. Virallisen kilpasarjan ulkopuolella nähdyn ranskalaisohjaaja **Maïwennin** elokuvassa *Jeanne du Barry* nähdään toisessa pääosassa avioero-oikeudenkäynnissä ryvettynyt yhdysvaltalaistähti **Johnny Depp**. Useat ranskalaiset feministit paheksuivat Deppin valintaa rooliin.
Toisaalta kuohuntaa on ollut myös ranskalaisen naispuolisen ohjaajan Catherine Corsinin ympärillä. Corsinin alun perin kilpasarjaan valittu elokuva vedettiin pois listalta viime hetkellä festivaalin johtaja **Thierry Frémaux’n** toimesta, sillä useat elokuvan kuvauksiin osallistuneen henkilöt olivat syyttäneet ohjaajaa kiusaamisesta ja kyseenalaisista johtamiskeinoista. Corsini itse kielsi kaikki syytökset ajojahtina ja lopulta elokuva palautettiin kilpasarjaan. Sen ensi-ilta nähtiin Cannesissa viime viikolla.
On kaikkiaan tervetullutta, että ohjaajien työtavoista ja heidän työnsä arvostuksesta keskustellaan nyt aiempaa avoimemmin. Samalla se pakottaa Cannesin (jälleen miesjohtoisen) juryn pohtimaan tasa-arvokysymyksiä.
Tänä vuonna naisohjaajien elokuvien taso on niin kova, ettei juryn puheenjohtaja, ruotsalainen **Ruben Östlund**, halunne jättää suurimpia palkintoja pelkästään miehille.
Etenkin italialaisen Alice Rohrwacherin ja ranskalaisen Justine Triet’n saama suitsutus on sitä luokkaa, että heitä on vaikea jättää Kultaisen palmun, kakkospalkinto Grand Prix’n ja parhaasta ohjauksesta myönnettävän tunnustuksen kohdalla kokoaan huomiotta.
Pelkkä ranskalainen parveke heikentää asumismukavuutta, sanoo arkkitehti – parvekkeeton asunto kelpaa enää vain harvoille 
Uusien asuntojen ostajat vaativat parvekkeita. Ostajat arvostavat parvekkeen tuomaa lisätilaa.
Taina Suonio teki kasveista taidetta Chelsean maailmankuuluun kukkanäyttelyyn – kuningas Charleskin hidasti hetken verran 
Chelsean tunnettu kukkanäyttely Britanniassa on avoinna vielä lauantain.
Maisemasuunnittelija **Taina Suonio** osallistui jälleen ainoana suomalaisena yli sadan vuoden ajan järjestettyyn kukkanäyttelyyn Britanniassa.
Kuka tahansa ei pääse esittelemään työtään Euroopan tunnetuimpiin alan tapahtumiin kuuluvaan Chelsean puutarhanäyttelyyn, Chelsea Flower Show’hun. Tapahtumaan hakee vuosittain yli 2 000 suunnittelijaa. Suonio on ollut mukana 18 kertaa.
Puutarhoja käy vuosittain ihailemassa yli 130 000 ihmistä.
Suonion mukaan puutarhanhoito on Britanniassa suosittu puheenaihe sään ja jalkapallon tapaan.
– En ole Suomessa kovin monen suomalaisen parikymppisen miehen tai vanhemmankaan herran kanssa puhunut ruusuista tai pioneista, mutta Britanniassa hortikulttuuri kuuluu arjen keskusteluihin, Suonio kertoo.
Suonio on väsynyt, mutta tyytyväinen. Näyttely aukesi tämän viikon tiistaina ja se sulkeutuu tänään lauantaina.
Suonio rakensi osastoaan toukokuun alusta lähes ympäri vuorokauden. Suunnittelu kesti vuoden päivät.
Näyttely on vaatimaton sana kuvaamaan loistokasta kesän avaustapahtumaa. Kovatasoisessa show'ssa myös kilpaillaan. Tänä vuonna suomalaisosaaminen sai tunnustusta.
– Tätä on nyt vielä vaikea käsittää, mutta osasto palkittiin hopeasijalla. On tätä harjoiteltukin. Olen osallistunut tapahtumaan 18 vuotta, nyt on neljäs kilpapuutarha peräkkäin.
Voittoisa osasto on myös kiinnostanut kävijöitä. 5 000 esitteestä oli ensimmäisen päivän jälkeen jäljellä viisisataa.
Maisemasuunnittelu yhdistyy taiteeseen
Taina Suoniolla on oma puutarha Pernajalla. Suonio on opiskellut Helsingin yliopistossa ympäristöbiologiksi ja Pohjois-Irlannissa maisemasuunnittelijaksi. Hän yhdistää akateemisen tutkijan työn luovaan työhön.
Taina Suonio on kysytty kansainvälinen ammattilainen. Hänen töitään on esitelty sekä puutarhajulkaisuissa että muualla. Muun muassa [Gardens Illustrated](https://www.gardensillustrated.com/chelsea/chelsea-flower-show-2023-sanctuary-gardens/)-lehti ja [The Times-lehti](https://www.thetimes.co.uk/article/chelsea-flower-show-top-gardens-to-see-this-year-sqs53qdcv) ovat kirjoittaneet kasvien ja maiseman taiteesta.
Kestävä kehitys kiinnostaa myös kuningasta
Tapahtumassa nähtiin tänäkin vuonna kuninkaallisia. Näyttelyn suojelijana toimiva kuningas **Charles III** vieraili näyttelyssä tiukalla aikataululla. Hän ei poikennut sisälle Suonion osastolle, mutta luonnehti ohikulkiessaan puutarhaa ihanaksi ja ihmeelliseksi.
Monarkki on aktiivinen luonnonsuojelun ja arkkitehtuurin puolestapuhuja. [Aiheesta on kirjoittanut muun muassa House and Garden-lehti](https://www.houseandgarden.co.uk/article/king-charles-influencing-architecture-of-britain).
Näyttelyn yleisteemana ovat kestävä kehitys ja luonnon monimuotoisuus.
Aiheet puhuttelevat myös Taina Suoniota. Hän ammentaa ideoita ja oivalluksia suomalaisuudesta, saunasta, merestä, Itämeren suojelusta ja järvistä.
– Graniitin arvoa ei aina Suomessa ymmärretä, mutta maailmalla arvostetaan. Haluan töilläni kertoa, miten hieno maa Suomi on ja kuinka upea luonto meillä on.
Suoniolla on pitkä ja syvä suhde Britanniaan. Hän on perheineen asunut Yhdistyneeseen kuningaskuntaan kuuluvassa Pohjois-Irlannissa yli 13 vuoden ajan. Kiinnostus puutarhataiteeseen virisi vihreällä saarella.
Kukkien kielellä viestitään tunteita
Kukilla viestitään monia asioita, niillä onnitellaan ja niillä valitellaan surua. Taina Suonion omassa teemassa on kukkaloiston alla vakava viesti.
– Haluan jakaa tietoa aivokavernoomasta, yllättävänkin yleisestä sairaudesta.
Suonion mukaan aivokavernoomaa sairastaa Britanniassa yksi ihminen 625:stä. Se aiheuttaa oireita harvoille, mutta ne ovat vakavia, esimerkiksi aivoverenvuotoa.
Suonio haluaa pitää aihetta esillä, koska sairauden löytäminen voisi helpottua kuvaustekniikan avulla. Vadelmaa muistuttava verisuonien epämuodostuma voi olla aivoissa tai esimerkiksi selkärangassa.
– Pyysin kavernoomapotilaalta kymmenen sanaa siitä, miten kavernooma vaikuttaa ihmisen elämään, Suonio kertoo näyttelyn synnystä.
Elämän hauraus näkyy Suonion teoksessa muun muassa niin, että osaston päärakenteet ovat lasia.
– Kun sitten pääsee toivon mukaan elämässä eteenpäin ja hyväksyy sairauden ja saa hoitoa, pääsee parvekkeelle ja näkee lasilattian läpi elämän kauneutta.
Suonion mukaan on arvokasta oppia hyväksymään, ettei ole sama ihminen, mutta on edelleen hyvä ja kelpaava.
Vakavasti sairaan ihmisen elämässä on synkkiä hetkiä. Kukat ja kasvit viestivät myös julmaa kauneutta. Näitä varjon aikoja Taina Suonio kuvaa esimerkiksi Irish Drago -kukilla.
– Toisella puolella on iloa ja valoa, vaaleanpunaisia ruusuja. Alaspäin virtaava vesi kertoo sairastuneen itkusta. Joskus kyynelillä pystyy käsittelemään vaikeita aiheita.
[BBC: Chelsea space to grow gardens at 2019 enpep](https://www.bbc.co.uk/programmes/p079ymjk/p079ym62)
*Millaisen kasveja sinä haluat puutarhaasi? Mitä kukat viestivät sinulle? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin klo 23 asti.*
Rammstein alkaa olla Suomessa yleissivistystä – testaa, mitä tiedät Käärijänkin fanittamasta suosikkiyhtyeestä
Helsingissä esiintyvä Rammstein tunnetaan spektaakkelimaisista konserteistaan. Tämä tietovisa tarjoaa puheenaiheita viikonlopun varalle. Kerää hyvät pisteet ja kerro siitä kavereille!
Tanner tömisee ja valtavat liekit lämmittävät kasvoja. Rammsteinin konsertit ovat suomalaisille rakas harrastus.
Rammstein esiintyy viikonloppuna kahdella loppuunmyydyllä keikalla Helsingin olympiastadionilla.
Yle julkaisee juhlan kunniaksi Rammstein-aiheisen tietovisan, *Feuer frei*!
Cha cha cha soi tänä keväänä koululaiskirkoissa Kurikassa, lupaa kanttori:  ”Suvivirren perään päräytän”
Kurikan alueseurakunnan johtava kanttori Suvi Tamminen ei ole euroviisuihmisiä. Niin vain kävi, että tänä keväänä hän antautui mukaan ryhmäilmiöön.
Kun Kurikan alueseurakunnan johtava kanttori **Suvi Tamminen** kuuli **Käärijän** biisin ensimmäisiä kertoja, se ei herättänyt hänessä innostusta.
Toisaalta hän törmäsi samaan aikaan siihen, että lapset jorasivat jo *Cha cha chan* tahtiin, kun hän vei kuopustaan eskariin.
Euroviisujen finaalia edeltävien päivien tunnelma vei kanttorinkin mukanaan ja Suvi Tamminen huomasi tarvitsevansa elämäänsä juuri sitä samaa hypetystä kuin moni muukin.
– Antauduin poikkeuksellisesti mukaan. Kyllähän se vei mukanaan, kun kaiken tämän synkkyyden ja ahdistavuuden keskelle syntyy tällainen laaja ilmiö, joka tuo iloa ja yhdistää ihmisiä, Suvi Tamminen kertoo.
Heti euroviisuviikonlopun jälkeisenä maanantaina Suvi Tamminen istuu urkuparvella ja antaa tutun kertosäkeen vallata tyhjillään olevan Kurikan kirkon.
– Mielelläni testaan, mihin kaikkeen urut taipuu. Kertosäe toimii hyvin, mutta räppipätkät on hankalampi toteuttaa tuossa soiton lomassa. Jotakin pystyy kuitenkin ilakoimaan tälläkin soittimella.
Sopiiko kirkkoon?
Pohjalaiset ovat niin kirkossaan kuin muuallakin melko konservatiivisia, joten sopiiko urkuparvelta soittaa euroviisumusiikkia?
– Tavanomaiseen kello kymmenen jumalanpalvelukseen se ei mielestäni sovi.
Samaan hengenvetoon Suvi Tamminen tietää juuri sopivan hetken, jolloin *Cha cha chaan* voi vetäistä Kurikan urkuparvelta.
– Koululaisten kevätkirkossa ajattelin kyllä Suvivirren perään tämän päräyttää.
Eikä Tamminen ihan kokonaan kiellä euroviisukakkosta jumalanpalveluksestakaan.
– Riippuu vähän kirkonmenojen tyylistä, että mitä siellä tohtii soittaa.
Yksinkertaista mutta koukkuakin löytyy
Suvi Tamminen on koulutukseltaan paitsi kanttori myös musiikinopettaja. Musiikin ammattilainen arvioi, että Käärijän biisin suosion salaisuus on nimenomaan sen kertosäkeessä.
– *Cha cha cha* on tarttuva ja se on kansainvälisesti ymmärrettävä. Kyllähän sen kuuli, kun koko viisuhalli sitä siellä raikasi pisteiden laskun aikana.
*Cha cha cha* on Tammisen mukaan rakenteeltaan yksinkertainen, mutta jotain koukkuakin siitä löytyy.
– Biisihän koostuu yksinkertaisista elementeistä, eikä sitä nyt voi kovin melodisena pitää. Ehkä koukkuna ovat rytmin hämmennykset osien välillä.
Jaettu palkinto?
Olisiko Ruotsin ja Suomen pitänyt jakaa ensimmäinen palkinto tämän vuoden Euroviisuissa?
Suvi Tamminen toteaa, että kappaleita on vaikea arvioida samoilla perusteilla.
– Makuasioiksi menee. En ole pitkään aikaan pitänyt Euroviisuja enää laulukilpailuna, vaan se on se show, mikä sen kappaleen ympärille saadaan.
– Eikä palkintoa olisi voinut jakaa. Suomi on Natossa ja Ruotsi ei. Mitähän keskusteluja se olisi poikinut, Suvi Tamminen hymyilee.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Turkin presidentinvaalit ratkeavat pian | Tiktokin miljardibisnes | Tekoäly pelästyttää
Tekoälyn kehitys pelästyttää ja ala pyytää lisää sääntelyä – suomalaistutkijan mukaan merkittäviä haittoja on jo nähty
Ykkösaamun suorassa lähetyksessä keskusteltiin tekoälyn kehityksestä, sen nopeudesta ja kehityksen seurauksista yhteiskunnissa. Vieraana oli professori Teemu Roos Suomen tekoälykeskuksesta.
Viime viikolla OpenAI:n toimitusjohtaja **Sam Altman** kävi Yhdysvalloissa kongressin kuultavana. Altmanin viesti oli, että niin tekoälyn sovellusten käyttö kuin tekoälyn kehittäminen tarvitsevat lisää sääntelyä.
Toukokuun alussa tekoälyn kummisetänä pidetty **Geoffrey Hinton** irtisanoutui Googlelta. Hän on huolissaan muun muassa siitä, kuka voittaa tekoälyn kehityskilpailun ja voi päästä hallitsevaan asemaan sen käytössä. Irtisanoutumisellaan hän halusi varmistaa myös sen että voi jatkossa puhua tekoälyn riskeistä vapaasti.
Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori **Teemu Roos** puhuu amerikkalaisia tutkijoita maltillisemmin. Roos johtaa myös Suomen tekoälykeskuksen tekoälyopetusta.
– Tekoälyn tutkimus on hyvin pitkäjänteistä ja etenee askel askeleelta. Harvoin nähdään selkeitä loikkia.
Roosin mukaan tekoälyn sovelluksissa on kuitenkin viime aikoina nähty selkeitä hyppäyksiä, kun tutkimukseen pohjaavia menetelmiä on opittu soveltamaan käytännössä.
Eniten huomiota viime aikoina on herättänyt OpenAI:n julkaisema chat.gpt4 ja Googlen toukokuussa julkaisema Bard.
– Nimenomaan käytäntöön soveltaminen on nähdäkseni suurin syy siihen, miksi tekoäly on nyt noussut otsikoihin, sanoo Roos.
Tekoälystä voi olla merkittävää haittaa
Professori Teemu Roos sanoo Ykkösaamussa, että tekoäly haastaa ihmisten medialukutaitoa. Hän viittaa tällä esimerkiksi deepfake-videoihin.
– Emme voi luottaa siihen, mitä kuulemme tai näemme.
Toimitusjohtaja Sam Altman puhui kongressille, että tekoäly voi aiheuttaa merkittäviä haittoja maailmalle. Teemu Roosin mukaan merkittäviä haittoja on jo nähty.
– Sosiaalisen median kautta kerättyjä tietoja ihmisistä on käytetty väärin, esimerkiksi äänestyspäätöksiin vaikuttamiseen. Hollannissa oli todella ikävä tapaus, jossa tekoälyä käytettiin siihen, että tunnistettiin perheitä, joissa oli käytetty sosiaalietuuksia väärin ja se johti siihen, että väärin perustein otettiin lapsia huostaan, Roos antaa esimerkkejä Ykkösaamun haastattelussa.
Yhteiskunnallisen vaikuttavuuden kannalta tekoälyn merkittävin ominaisuus on Roosin mukaan se, miten paljon tekoäly pystyy päättelemään ihmisistä.
– Tekoäly pystyy ennakoimaan hirveän tarkkaan, miten ihmiset käyttäytyvät. Jos katsotaan sosiaalisen median sovelluksia, vaikka Tiktokia, sehän perustuu siihen, että se pystyy meidän katsomista videoista ja tekemistä valinnoista suosittelemaan sisältöjä, jotka saisivat meidät käyttämään järjestelmiä ja alustoja lisää. Siinä mielessä se pystyy päättelemään meistä yllättävänkin paljon, Roos sanoo Ykkösaamussa.
Joscha Bach: Tekoäly voi antaa monille ihmisille supervoimia
Ykkösaamun haastattelema tekoälytutkija **Joscha Bach** pitää tekoälyn nopean kehityksen ja syväoppimisen aiheuttamaa keskustelua alimitoitettuna, koska sen kehitys tulee muuttamaan yhteiskuntaa monin tavoin.
– Tekoäly on työkalu, joka antaa monille ihmisille supervoimia esimerkiksi niin, että se voi kääntää todella monimutkaisen ja moniulotteisen tekstin hyvin yksinkertaiseksi, Bach sanoo.
Informaation tulviessa kaikkialta ja kilpaillessa yleisön huomiosta yksinkertainen viesti voi helposti voittaa. Silloin on vaara siitä, että viestin lähettäjän motivaatio voi jäädä hämäräksi.
Bach työskentelee parhaillaan Thistledown Foundationin apurahalla. Hänellä on taustaa MIT-labista, Harvardista ja vuoden 2023 tammikuuhun asti hän työskenteli Intel Labin johtavana AI-insinöörinä Kalifornian Piilaaksossa.
**Katso Joscha Bachin haastattelu kokonaan:**
Työelämä muuttuu tekoälyn kehittyessä
Joscha Bach sanoo, että tekoälyn kehitys tulee aiheuttamaan myllerrystä työelämässä, mutta ei kuitenkaan massatyöttömyyttä. Bach hakee esimerkin työtehtävien muutoksesta mediasta.
– Monet työtehtävät muuttuvat samaan tapaan kuin silloin, kun painokoneen keksiminen vapautti massoittain latojia tekemään graafista suunnittelua.
Osa työstä muuttuu automatisoituneemmaksi, mutta toinen periaate on, että yksinkertainen suorittava työ muuttuu yhä enemmän ajatustyöksi ja luovaksi työksi.
Tekoälytutkijat toivovat politiikalta sääntelyä
Professori Teemu Roos sanoo, että tekoälyn pitäisi läpäistä jo kaikki lainsäädäntö. Kyse on alakohtaisesta sääntelystä kuten ympäristölaki tai tieliikennelaki.
– Ajatellaan, että meillä on itseohjautuva auto. Yhteiskunnan tehtävä on säätää esimerkiksi tieliikennelaissa, onko sellaisella sallittua ajaa.
Joscha Bach sanoo olevansa sääntelyn suhteen agnostikko. Sääntelylle on hyviä perusteita, mutta hän ymmärtää myös arvostelun liian varhaista sääntelyä kohtaan.
– Meidän on oltava tietoisia lainsäätäjien motiiveista ja osaamisesta sekä siitä, millaisia vaikutuksia sääntelytoimilta odotetaan.
Bachin mukaan usein sääntelyn sisällöstä käy ilmi, että sillä edistetään estämistä enemmän kuin mahdollistamista. Lisäksi hän kertoo esimerkin Covid-testauksesta ja arvioi, että testauksen rajoittamisen vuoksi olisi kuollut jopa 60 000 ihmistä.
Teemu Roos sanoo Ykkösaamun haastattelussa, että sääntelyssä on otettava huomioon kaksi asiaa.
– Estetään, että teknologiaa ei käytetä aiheuttamaan ihmisille haittaa, mutta myös mahdollistetaan innovaatiot, ylläpidetään kilpailukyky eikä estetä hienon asian tapahtumista.
Etiikka ja yhteiskuntatiede nousevat arvoonsa
Teemu Roos heittää ilmaan kysymyksen, onko teknologia neutraalia, ja vastaa itse:
– Ei ole.
Ajatus on, että pyörä sinänsä ei ole hyvä tai paha. Tärkeää on, mihin sillä ajetaan.
Kun puhutaan tekoälyn käytöstä, yhä tärkeämmäksi kysymykseksi nousee, millaista ja kenen etiikkaa se noudattaa.
Suomalaisetkin tekoälytutkijat puhuvat yhteiskuntatieteiden tärkeydestä. Siitä puhuu myös Bach.
– Eri tahojen tulisi kokoontua ja ymmärtää, että humanististen tieteiden kehitys ei ehkä ole vain krumeluuria, eikä suojatyötä vaan jotain sellaista, joka voi vaikuttaa lajimme selviytymiseen.
Stressi vei näkökyvyn poliisin erikoistehtävässä, mutta Harri Gustafsberg vaikeni, koska stressistä ei saanut puhua
Harri Gustafsberg on entinen valmiusyksikkö Karhun poliisi. Hän näki, mitä stressi äärimmillään aiheuttaa. Nykyään hän kouluttaa ihmisiä ymmärtämään, että stressiä voi hallita ja että ihminen on hämmästyttävä selviytyjä.
Käynnissä oli tavallinen valmiusyksikkö Karhun keikka 2000-luvun alussa. Jossain oli ammuskeltu, ja Harri Gustafsberg tiimeineen oli etsimässä ampujaa.
Gustafsberg oli kohteessa, ja hän ohjasi koiran ampujan jäljille. Itse hän oli polvillaan tiiliseinän takana varusteet yllään.
Yhtäkkiä Gustafsbergista tuntui kuin verenkierto olisi äkisti loppunut kasvoista. Näkökenttään ilmestyi siksakkiviivaa, kunnes näkö katosi kokonaan.
– Ajattelin, että nyt se koira kuolee, tehtävä epäonnistuu, se heijastuu minuun, mitä kaikkea siitä seuraa ja niin edespäin.
Gustafsberg räpäytti silmiään pari kertaa, ja muutaman sekunnin päästä näkö palautui.
Keikka hoidettiin, mutta asia jäi vaivaamaan Gustafsbergia. Mitä hänen näkökyvylleen tapahtui? Nykyään hän tietää, mistä oli kysymys: stressistä.
Stressistä ei puhuttu poliisissa
Harri Gustafsbergin isä oli aktiivinen urheilija, jolla oli paljon poliisiystäviä. Gustafsberg otettiin usein mukaan porukan urheilureissuille, joilla hän kuuli tarinoita poliisin työstä.
– Ehkä sen takia päädyin hakemaan itsekin poliisikouluun, Gustafsberg sanoo.
Hän toimi vuoden kenttätyössä, kunnes häntä pyydettiin valmiusyksikkö Karhuun. Se on erityiskoulutettu ja -varustettu operatiivinen yksikkö, joka hoitaa vaativia tehtäviä.
Työssä joutui usein hengenvaaraan, ja päätös esimerkiksi ihmistä kohti ampumisesta piti tehdä joskus silmänräpäyksessä. Tätä päätöstä voi joutua perustelemaan oikeudessa kymmenenkin vuotta.
Siksi työ oli joskus hyvin stressaavaa. Mutta stressistä ei puhuttu.
– Johtaja kielsi, koska sitä ei ymmärretty. Samanlaista paskaa ja despoottimaista johtamiskulttuuria oli paljon 1990-luvulla poliisissa.
Puhumattomuus oli este yksikön kehitykselle, mutta pikkuhiljaa hiljaisuuden kulttuuri alkoi poistua, ja samalla Karhu-yksikön toiminta kehittyi.
– Niinhän se on ihmisenkin elämässä. Rotkon reunalla todetaan, että näin ei voi jatkua. Käytiin läpi, mitä on koettu, ja keskustelu avautui. Siitä oma mielenkiintoni lähti asiaan.
Gustafsberg alkoi tutkia stressiä. Hän lopetti työn poliisissa 25 vuoden uran jälkeen, opiskeli filosofian tohtoriksi ja ryhtyi kouluttajaksi.
Stressi ei ole vain paha asia
Psyykkinen stressi ei ole negatiivinen asia, Gustafsberg sanoo. Se on vain tila, jossa mieli tulkitsee jonkin ärsykkeen vaikeana, epämiellyttävänä tai uhkaavana.
Stressissä aktivoituu limbinen järjestelmä eli se aivojen alue, joka osallistuu esimerkiksi autonomisten toimintojen, motivaation ja tunteiden sääntelyyn. Se on kuin savuhälytin: kun savua on riittävästi, keho vapauttaa hermostollisten ja hormonaalisten mekanismien kautta adrenaliinia ja noradrenaliinia, jotta ihminen valpastuu.
– Se on hyvä asia esimerkiksi oppimisen kannalta. Jos vireystila ei nouse, ei aivoissa tapahdu oppimista.
Joskus reaktio on liian nopea ja voimakas suhteessa todellisuuteen. Looginen ja rationaalinen osa aivoista ei ole enää vallassa ja voi seurata ongelmia.
Stressi kaventaa näkökenttää
Äärimmillään stressi aiheuttaa rajuja fyysisiä oireita.
– Taistele, pakene, jäädy, niihin se tiivistyy. Jäätymisessä aivot yrittävät ratkaista ongelmaa, mutta keho ei pysty liikkumaan. Taistelussa aletaan silmittömästi tehdä jotain, jotta tilanne ratkeaa ja pakenemisessa tietysti paetaan.
Näkökenttä kapenee, kun ihminen keskittyy vain tiettyyn uhkaavaan ärsykkeeseen. Siksi stressaantunut on usein tyly kanssaihmisille.
– Ensimmäinen reaktio voi olla, että painu helvettiin siitä.
Tämä ei tarkoita, että kenenkään pitäisi hyväksyä stressaantuneelta ihmiseltä huonoa käytöstä. Stressin kanssa voi nimittäin opetella elämään.
[**Katso miniluento, jossa Harri Gustafsberg näyttää, kuinka stressaantunut keho ja mieli rauhoitetaan**](https://areena.yle.fi/1-61690728)
Stressiä voi hallita
Moni ihminen kokee työstressiä: tekemistä on liikaa, kaikki kaatuu niskaan. Silloin stressireaktio vie ihmisen epätasapainoon. Mieli ajautuu kaaokseen, jossa katastrofikuvat seuraavat toisiaan – ihan kuin silloin, kun Gustafsbergiltä meni stressin takia näkö.
Kun stressireaktio lamaannuttaa valpastumisen sijaan, se kääntyy itseään vastaan. Pitäisi kyetä tiedostamaan, etteivät ne työt sitä stressiä aiheuta, vaan ihmisen tulkinta tilanteesta. Silloin pitäisi pysähtyä ja hengittää syvään.
– Jos työt kuormittavat, voi ajatella, että teen töitä työajalla, ja priorisoin tärkeimmät, siinä se. Voimakastakin stressiä pystyy yleensä hallitsemaan, kunhan tilanteen tiedostaa.
Ihminen on yllättävän vahva
Gustafsberg uskoo, että suurin osa ihmisistä selviää vaikeistakin paikoista, kun heillä on siihen työkaluja. Hänen mielestään esimerkiksi uupumisessa ei aina ole kyse siitä, että työ tai elämä olisivat liian raskaita.
– Enemmän kyse on ihmisen täydellisen elämän harhasta, joka ei kohtaa työn ja elämän vaatimuksia. Elämässä on kipua ja tuskaa ja se on ihan normaalia, se on ihmisen osa.
Gustafsberg kokee, että ihmisiä pyritään liiaksi suojelemaan. Jos elämä on pelkkää pumpulia, stressijärjestelmät eivät saa harjoitusta, minkä takia ne ylikuormittuvat helposti. Ihan kuin mikä tahansa lihas: jos sitä ei harjoita, se ei vahvistu.
– Mitä enemmän elät suojakuplassasi ja ajattelet, että vain viihtymällä ja mielihyvällä kupla säilyy ehjänä, sen varmemmin tuhoat oman henkisen resurssipankkisi, ja elämä on hyvin huteralla pohjalla.
Gustafsberg uskoo, että ihminen on todellisuudessa yllättävän kestävä olento, joka sopeutuu hämmentävän hyvin vaikeisiinkin tilanteisiin.
Siihen tarvitaan toki työkaluja ja sitä, että lähellä on ihmisiä, jotka tukevat.
Epämukavia tilanteita ei voi välttää
Gustafsberg on stressinhallinnan ammattilainen, mutta myös hänen elämässään on ollut vaikeita hetkiä.
Terveys on ollut koetuksilla, läheisiä on kuollut ja hän on ollut osallisena pitkissä oikeusprosesseissa Karhu-yksikön tehtävien takia. Erityisen kova paikka oli avioero.
– Siinä yhdistyi moni asia, joka aiheuttaa stressiä. Hallinnan tunne häviää, kun miettii, miten tästä mennään eteenpäin. Ja miten lapset? Miten ystävät? Ajatus siitä, että miksi näin käy minulle.
Sellaisessa tilanteessa pitää surra ja käsitellä asiaa ja niin Gustafsberg teki.
– Miten ja missä aikataulussa surua käsittelee, ja mihin se johtaa, siitä ei ole varmuutta. Mutta kyllä siitäkin selvittiin.
Näin Tiktok tekee käyttäjillään rahaa – viattoman oloisista virtuaalilahjoista tuli miljardibisnes
Tiktokissa käytetään yhä enemmän rahaa virtuaalilahjoihin. Viime vuonna summa ylitti kuusi miljardia dollaria. Tänä vuonna sen odotetaan nousevan kymmeneen miljardiin dollariin.
Live-lähetys käynnistyy Tiktok-sovelluksessa.
Puhelimen ruudulla näkyy nukkuva henkilö. Rahaa kilisee virtuaaliseen kassaan ja henkilö herää. Kassa kilisee lisää ja taustalla alkaa soida musiikkia. Vielä pari lahjoitusta ja ruudussa näkyvää henkilöä aletaan ampua vesipyssyillä.
Kyseinen henkilö eli ”tiktokkaaja” reagoi sitä mukaa, kun katsojat antavat hänelle live-lähetyksessä lahjoituksia. Näin muut käyttäjät pääsevät osallistumaan lähetyksen kulkuun.
Tässä yksi esimerkki siitä, miten Tiktokin suora live-lähetys toimii, jossa rahaa kilisee paitsi sisällöntuottajan, myös Tiktokin kassaan.
Tällä tavoin Tiktok myös rahastaa käyttäjillään.
Osallisuus ja näkyvyys saa monet lahjoittamaan
Tiktok on kiinalainen sosiaalisen median palvelu, joka tunnetaan lyhyistä videoistaan.
Sovellus eroaa useista muista somepalveluista siinä, että mainostulojen lisäksi se tekee rahaa myös niin kutsutuilla virtuaalilahjoilla.
Miten virtuaalilahjat toimivat?
Tiktokin käyttäjä voi ostaa virtuaalisia kolikoita ja kuluttaa niitä ostamalla virtuaalilahjoja toisille käyttäjille.
Virtuaalilahjat ovat Tiktokille iso bisnes.
Viime vuonna niihin käytettiin maailmanlaajuisesti yli kuusi miljardia dollaria. Tänä vuonna summan odotetaan nousevan yli kymmeneen miljardiin dollariin.
Mutta miksi ihmeessä joku haluaisi ostaa lahjoja toiselle Tiktok-käyttäjälle, toisin sanoen tukea tätä rahallisesti?
Sosiaalisen median konsulttina työskentelevän ja ”Tiktok-guruna” tunnetun somevaikuttajan **Juho Rautvaaran** mukaan se on tapa tukea oman lempivaikuttajan toimintaa ja sisältöä sovelluksessa.
Hän luettelee myös muita syitä sille, mikä ajaa ihmiset antamaan rahaa Tiktokissa.
– Moni hakee kontrollintunnetta ja kokemusta siitä, että saa vaikuttaa live-lähetyksen kulkuun.
Rautvaaran mukaan Tiktok palkitsee näkyvyydellä niitä, jotka lahjoittavat eniten. Heidän nimimerkkinsä on esillä pidempään ja näkyvämmin kuin muilla.
Tätä kikkaa käyttävät Rautvaaran mukaan myös useat yritykset. Virtuaalilahjoja ostamalla ne saavat nimensä suhteellisen pienellä rahasummalla parhaimmillaan satojen tuhansien ihmisten ruuduille.
Puolet rahoista menee Tiktokille
Lahjat ovat siis virtuaalisia tuotteita, jotka voidaan aktivoida kolikoilla.
Lahjojen saaja, eli Tiktok-käyttäjä voi lunastaa saamansa lahjat myöhemmin rahana. Maksu menee yhdysvaltalaisen Paypal-maksujenvälitysjärjestelmän kautta.
Tiktok vetää välistä puolet.
Rautvaara arvioi, että se on enemmän kuin missään vastaavassa palvelussa.
Näillä hän viittaa erityisesti Youtubeen ja virtuaaliseen suoratoistopalvelu Twitchiin, joissa samanlainen lahjoitusmalli on ollut käytössä pidempään. Niissä käyttäjille jää kuitenkin enemmän käteen kuin Tiktokissa.
Asiantuntija: virtuaalivaluutat hämärtävät nuoren käsitystä rahan arvosta
– Virtuaalivaluutan käyttö voi hämärtää lasten käsitystä rahankäytöstä.
Näin sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Helena Tuorila**. Hän on tutkinut lapsia kuluttajina digitaalisessa mediassa, erityisesti pelimaailmassa.
Hän laittaa Tiktokin samaan kategoriaan.
– Kyllä Tiktok on sellainen, että kun ei voi olla sataprosenttisen varma, mihin ne rahat menee, niin suoraan sanottuna pelottaa.
Tiktokissa rahankäyttöön ja sen vastaanottamiseen vaaditaan 18 vuoden ikäraja. Tuorilan mukaan moni alaikäinen kuitenkin osaa kiertää säännöt ja rahaa saatetaan käyttää virtuaalilahjoihin esimerkiksi vanhempien luottokortilta.
Essee: Raskaus on extreme-laji, enkä ole nähnyt kenenkään "hehkuvan raskausonnesta"
Toimittaja Iida Rauhalammi olisi halunnut hehkua raskausonnea, mutta odotusaika olikin kaikkea muuta. Miksi raskauteen liitetään väkisin ajatus seesteisyydestä?
Aamulla kello 7.30 vuodan verta. Ensimmäinen ajatus on, miten tulen selviämään illan suorasta tv-lähetyksestä, jota juonnan kello 20. En halua kertoa raskaudesta töissä kenellekään, kaikki on niin haurasta vielä.
Varaan yksityiseltä puolelta kontrolliajan kahden viikon päähän. Sitä ennen sikiön syke ei välttämättä näkyisi muutenkaan. Siihen asti kannan mukanani kehoa, jossa kasvaa sikiö tai tapahtuu keskenmeno.
Pahimmalta tuntuu, etten pääse kehoani pakoon mihinkään. Se roikkuu minussa jokaisessa palaverissa, jokaisella lounaalla ja puolitutun moikkailuissa.
Olen raskaana (ehkä) ja tuntuu, etten ole enää mitään muuta.
Kirjoitushetkellä olen viikolla 38 eli loppumetreillä. Raskauteni jatkui toivotulla tavalla, ja olen siitä onnellinen. Raskaana oleminen on silti tuntunut vaikealta.
En tunnista itseäni niistä merkityksistä, joita raskaana oleva keho saa. Jopa onnitteluja on ollut vaikeaa ottaa vastaan. Raskausaika on sisältänyt paljon huolta (myös alun verenvuodon jälkeen). Pelko kulkee mukana vieläkin.
On ollut vaikea hyväksyä raskauteen liitetty ajatus onnellisuudesta ja seesteisyydestä.
Fyysisen pahoinvoinnin lisäksi jopa yli viidesosa kärsii [raskauden aikana masennuksesta tai ahdistuksesta](https://www.vau.fi/raskaus/raskausajan-masennus-mustaa-odottajan-mielen-varhainen-tuki-ennaltaehkaisisi-ongelmia/). Mielialan lasku johtuu luultavimmin muuttuvasta hormonitoiminnasta.
Raskaana olevasta naisesta tulee hetkeksi yhteistä äitiomaisuutta, sanoo sukupuolittuneita ruumisnormeja tutkinut apulaisprofessori **Hannele Harjunen**.
Raskaus ei ole yksityinen tila.
– Raskaana oleva on jokin epäseksuaalinen olento, jossa näkyy kaikkien yhteinen tulevaisuus, kuvailee Harjunen raskaana olevaa ihmistä.
Raskaana olevaa kohtaan tunnetaan kunnioitusta, mutta samalla häneen on vaikea suhtautua. On helpompi yksinkertaistaa hänet olioksi, joka ei tee muuta kuin kasvattaa sisällään vauvaa.
En ole milloinkaan tuntenut kehoni olevan niin julkinen kuin raskaana. Mahani on tuttujen ja puolituttujen mielestä välillä kasvanut hurjan nopeasti, ja välillä se on yllättävän pieni raskausviikkoihin nähden. Ventovierailla on mielipide vatsastani.
Kun maha alkaa näkyä, koko identiteetti muuttuu. Töissä olen se, joka jää kohta pois ja jonka kanssa on turha suunnitella tulevaa. Illanvietoissa se, jota ei kannata houkutella jatkoille. Välillä olen yhteisen huolenpidon kohde: minulle tarjotaan istumapaikkaa ja kysellään jaksamista.
Yhtäkkiä kaikki flirttailu loppuu kuin seinään.
Harjusen mukaan raskaus on merkki siitä, että nainen on jonkun toisen omaisuutta. Raskaana olevia ei ole sopivaa vietellä, vaikka kukaan ei tiedä odottaako nainen yksin vai parisuhteessa.
Raskaana oleva ystäväni mietti, voisiko mikään tila olla seksuaalisempi kuin tämä, jossa koko olemus huokuu lisääntymistä, hormonejaa ja hedelmällisyyttä? Joillain raskaus lisää seksuaalisia haluja, joillain päinvastoin. Toiset saavat synnyttäessään jopa orgasmeja. Silti seksuaalisuus rajataan pois raskaana olevan pyhän kehon piiristä.
Raskaus on välitila, josta on tarkoitus palata mahdollisimman nopeasti seksuaalisena olentona takaisin patriarkaatin käyttöön.
Harjunen sanoo, että odottavassa kehossa olennaista on sen väliaikaisuus.
– Raskaus on välitila, josta on tarkoitus palata mahdollisimman nopeasti seksuaalisena olentona takaisin patriarkaatin käyttöön.
Konkreettinen esimerkki on tietenkin se, että raskauskilot olisi syytä pudottaa nopeasti. On tavoiteltavaa palata raskautta edeltävään tilaa.
Myös mediassa näkyvät raskauskehot ovat lähes poikkeuksetta hoikkia kehoja, joita kruunaa söpö raskausvatsa. Harjusen mukaan yhteisön ihailun kohteeksi pääsee nainen, joka raskaanakin pystyy kontrolloimaan omaa kehoaan.
Äitiyteen liittyvä mystiikka voi paksusti. Raskaana oleva on siunatussa tilassa ja vähän tärkeämmässä roolissa kuin normaalisti.
Muu yhteisö pitää huolta normeista. Raskaana olevan oletetaan käyttäytyvän kuten tulevalle äidille sopii. Stand up -koomikko-ystäväni keikkaili vielä ollessaan viimeisillään. Hän teki koko settinsä raskaudestaan ja oli kiinnostunut tarkastelemaan, miten räävitön odottavassa kehossa voi olla. Yleisö ei aina tiennyt miten reagoida.
Minulle vapauttava raskauden representaatio oli Rihannan helmikuinen esiintyminen Super Bowlissa, jossa hän paljasti odottavansa toista lastaan. Erityisesti kohta jossa hän koskettaa haarojaan ja haistaa sen jälkeen kättään. Se tuntui taistelevan kaikkea sitä vastaan miten raskaana olevan odotetaan käyttäytyvän.
Ele herätti englanninkielisessä lehdistössä pienen kohun. Ehkä kohu olisi syntynyt, vaikka hän ei olisi ollut raskaana, mutta raskaana olevan kehon kanssa liike tuntui erityisen harkitulta. Vain Rihanna pystyy tällaiseen, monet ajattelivat.
Koen vaikeaksi sen, miten tylsäksi raskauteni on minut tehnyt. Olen valunut tahtomattani johonkin raskaustodellisuuteen, jossa vaapun menemään.
Mediatutkija **Mari Lehto** kuvailee, miten populaarikulttuurissa esimerkiksi kaikki raskauden ja synnyttämisen fyysisyys on piilossa.
Tv-sarjoissa ja elokuvissa raskauden alku huomataan, kun nainen oksentaa yllättäen aamulla vessassa tai työmatkalla roskakoriin. Raskauspahoinvointi kestää kaksi sekuntia, ja hahmo jatkaa hehkeänä menoaan. Usein positiivinen raskaustesti on elokuvan onnellinen loppu.
– Se mitä oikeasti tapahtuu, on aika extremeä. Eritteitä ja muuta, muistuttaa Lehto.
Sitä ei näy muualla kuin synnytysdokumenteissa.
Raskaana oleva halutaan nähdä puhtoisena ja eteerisenä onnen tyyssijana. Suosittelen googlaamaan, ketkä kaikki julkkikset ovat ”hehkuneet raskausonnea”. Ainakin [Anna Puu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/toista-lastaan-odottava-anna-puu-hehkuu-raskauden-onnea-voi-ihana-mama/8024478), [Minttu Räikkönen](https://www.seiska.fi/Kotimaa/Kolmatta-lastaan-odottava-Minttu-Raikkonen-hehkuu-raskausonnea-kuva/1182872), [Laura Lepistö](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/laura-lepisto-hehkuu-raskauden-onnea-eteerisena-lapikuultavassa-pitsissa-laskettu-aika-lahestyy-jannin-ja-ihmeellisin-syksy-tulossa/8174224), [Janna](https://www.radionova.fi/uutiset/viihde/a-180139), [Kate Hudson](https://www.hyvaterveys.fi/artikkeli/raskaus/nayttelija-kate-hudson-39-hehkuu-odotuksen-onnea-katso-voimaannuttavat-insta-kuvat), [Christina Aguilera](https://www.voice.fi/viihde/a-67899).
Omasta odotusajastani raskausonnen hehkuminen on puuttunut tyystin. Keho on tuntunut vieraalta ja tulevaisuus on jännittänyt.
Enkä ole ainoa.
Tahatonta lapsettomuutta kokenut ystäväni sanoi, että tuntui väärältä olla ahdistunut raskausaikana, kun kaikki tiesivät miten odotettu raskaus oli. Tuntui kuin olisi ollut pakotettu olemaan loputtoman kiitollinen ja onnellinen. Pitkittyneet hedelmöityshoidot jättivät jäljet, joista selviytyminen voi jatkua vuosia.
Itse olen lähinnä keskittynyt pysymään tolkuissani esikoisen kanssa. Pohjakosketus oli alkuraskauden pahoinvointi, kun en moneen päivään pystynyt nousemaan edes sängystä. Soitin lääkärille, joka sanoi, ettei raskaus ole sairaus ja kehotti minua kokeilemaan porkkanan syömistä.
Siltikin selvisin vähällä, toisin kuin tiputukseen joutunut ystäväni. Raskauspahoinvointi voi olla traumaattinen kokemus ja jopa vaarallista odottajalle.
Olen huutomerkki ja muistutus raskaudesta ja kaikista niistä merkityksistä, joita se eri ihmisille antaa.
Raskaana ollessa ei voi valita, haluaako edustaa raskaana olemista vai ei. Olen huutomerkki ja muistutus raskaudesta ja kaikista niistä merkityksistä, joita se eri ihmisille antaa: tahattoman lapsettomuuden kanssa eläville, lapsensa menettäneille, lapsesta haaveileville.
Toisaalta raskauskuvasto on sosiaalisen median myötä monipuolistunut, sanoo mediatutkija Mari Lehto. 1990-luvun alussa näyttelijä **Demi Moore** poseerasi aikakauslehti [*Vanity Fairin kannessa*](https://archive.vanityfair.com/article/1991/8/demis-big-moment) viimeisillään raskaana, mikä aiheutti kohun. Nykyisin kuka vain voi julkaista itsestään rohkeankin raskauskuvan sosiaalisessa mediassa ilman paheksuntaa.
Silti tutkijat korostavat, että kuva raskaana olevasta kehosta on hyvin rajattu. Lihavia odottajia, vammaisia tai transihmisten raskauskehoja ei näy. Raskaana oleva ei saa myöskään olla liian nuori tai liian vanha.
Raskausaikana olen kaivannut enemmän kuvauksia raskaana olevista uraa tekevistä naisista, yöelämässä juhlivista raskauskehoista, mielenterveysongelmista kärsivistä odottajista. Ja ylipäätään sellaisista raskauksista, jotka ovat osa normaalia elämää, eivätkä muuta naista äidilliseksi pyhimykseksi.
*Juttua varten on haastateltu myös akatemiatutkija **Riikka Homasta** sekä tutkijatohtori **Anna Niirasta**.*
*Tuleeko mieleen seesteistä kuvastoa haastavia raskausjuttuja? Kerro kommenteissa!*
Hallitusneuvotteluissa Suomeen halutaan 500 poliisia lisää – Poliisiammattikorkeakoulun koulutusjohtaja: ”Luku on äärimmäisen haastava”
Polamkin koulutusjohtajan Petri Alkioran mielestä 500 poliisin lisääminen tulevan hallituskauden aikana on todella vaikeaa.
Yle uutisoi torstaina, että hallitusneuvotteluissa on päästy yhteisymmärrykseen [poliisien määrän lisäämisestä](https://yle.fi/a/74-20033507). Suomeen olisi tulossa 500 uutta poliisia. Tällä hetkellä Suomessa on 7 500 poliisia.
Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) koulutusjohtaja **Petri Alkiora** arvioi, että hallitusohjelman tavoitteisiin tullaan kirjaamaan, että 8 000 poliisin määrä tavoitetaan alkavan hallituskauden aikana. Alkioran mukaan poliisien määrä on odotetunlainen, mutta aikataulu on haastava.
– Siinä tulee tietysti hankaluuksia, koska puhutaan kolmivuotisesta koulutuksesta, jossa on hakeutumisvaihe, ja läpivirtaus vie oman aikansa. Siinä mielessä luku on äärimmäisen haastava.
Alkioran mukaan vastaava määrä uusia opiskelijoita vaatisi koulun puolesta jonkin verran järjestelyitä. Koulutusvaiheen taloudelliset vaikutukset eivät kuitenkaan ole verrattavissa työelämän vastaaviin.
– Kustannusvaikutukset poliisin budjettiin alkavat siinä vaiheessa, kun kyseinen väki alkaa olla valmis ja heidät pitäisi poliisin virkoihin nimittää, Petri Alkiora sanoo.
– Neljän vuoden hallituskausi on sen verran lyhyt, kun puhutaan korkeakoulututkintojen kautta tapahtuvasta muutostyöstä. On oikeastaan seuraavan hallituksen pöydällä osoittaa tarvittava rahoitus henkilöstön palkkakustannuksiin, hän jatkaa.
Mahdollisia muutoksia valintakriteereihin ja koulutukseen
Vaikka poliisin ammatista haaveilevien määrä on pysynyt korkealla, Polamkilla on ollut vaikeuksia saada aloituspaikkoja täytettyä. Ylikomisario **Jyrki Haapala** [sanoi aiemmin Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20018487), että pääsykokeeseen saavutaan usein huonosti valmistautuneena.
Petri Alkioran mukaan ensimmäistä hakukertaa lähestytään monesti tunnustellen.
– Siinä hakeutuva saa kokemuksen siitä, millainen valintamenetelmä on ja mihin on syytä panostaa enemmän. Oli kyse sitten esseen kirjoittamisesta tai fyysisestä valmiudesta, Alkiora sanoo.
Muun muassa [fyysisen testin vaatimuksia on muutettu](https://yle.fi/a/74-20027417) heikon valmistautumisen vuoksi.
Muutoksia saattaa Alkioran mukaan olla luvassa lisää. Poliisihallitus on tilannut HAUS Kehittämiskeskus oy:ltä poliisikoulutuksen kehittämistarpeita koskevan selvityksen.
– Se voi tietysti vaikuttaa koko asiaan, ei pelkästään valintakriteereihin, vaan myös koulutuksen toteutukseen. Tavallaan linjavaihtoehtoihin. En ennakoisi niitä vielä tässä vaiheessa, kun selvittely on vielä meneillään.
Alkioran mukaan selvityksen tulokset nähdään tulevan kesän aikana.
Seitsenkertainen maailmanmestari jakoi suomalaislupauksille vinkkejä – Pukki Party sai brittikuskin hämilleen
Steve Holcombe valmistautui viikonloppuna ajettavaan enduron Heinolan MM-osakilpailuun Suomessa.
Kaikki on suhteellista.
**Steve Holcombe** kuvailee suomalaisia enduromaastoja itselleen vieraiksi, mutta sivusta katsottuna hänen menonsa on heti ensimetreillä mestarillisen näköistä.
Seitsenkertainen maailmanmestari valmistautuu Heinolassa ajettavaan Suomen MM-osakilpailuun kivikkoisilla ja kallioisilla metsäpoluilla sekä soralla. Viikko ennen H-hetkeä Holcomben asuntoauto on pysäköitynä Nummen motocrossradan varikolla Mäntsälässä.
29-vuotiaan brittimestarin testipäivää pääsevät seuraamaan aitiopaikalta myös nuoremman polven suomalaiskuljettajat **Hermanni Haljala** ja **Samuli Puhakainen**.
Parikymmentä vuotta sitten suomalaiskuljettajat suorastaan kahmivat endurokultaa MM-sarjassa vuodesta toiseen ja dominoivat kotiosakilpailuissaan. Nyt suomalaismenestys on kyntänyt useamman vuoden ja kuin tilannetta alleviivaten suomalaiskuskit saavat kotikisaansa vinkkejä britiltä.
Steve Holcombe nousi enduromaailman terävimmälle huipulle samaan aikaan, kun **Eero Remes** ylsi maailmanmestaruuksiin viimeisimpänä suomalaiskuljettajana. Tällä hetkellä MM-sarjan pääluokan kärkikolmikossa on kaksi brittiä.
Holcomben mukaan suomalaistenkin kannattaa silti katsoa tulevaisuuteen luottavaisena, sillä menestys näyttää noudattavan aaltoliikettä. Suurimman suomalaisdominanssin aikaan 90- ja 2000-luvuilla briteilläkin oli vain yksittäisiä huippukuljettajia.
– Luulen tilanteen johtuvan ihan luonnollisesta kehityksestä. 10-15 vuoden välein aina jostain alueelta tulee useampia hyviä kuljettajia. Se taas käynnistää alueella menestyssyklin, joka jatkuu hetken aikaa, kunnes sama tapahtuu toisaalla. 2010 luvulla meitä oli useampia brittikuljettajia, jotka seurasimme yksinäisen huippumme **David Knightin** otteita. Sitten oma kilpailumme kehitti ja siivitti meitä eteenpäin. Enduro on niitä urheilulajeja, joissa kokemuksella on hurjan iso merkitys. Tässä voi olla huipulla vielä reilusti yli kolmekymppisenäkin, jos todella haluaa.
– Ajan kuluminen pitää osata mieltää kokemuksen keräämiseksi. Ei pidä menettää uskoaan, vaikka tavoitettaan ei saavuttaisikaan silloin, kuin on alun perin suunnitellut. Tietysti kokonaisuus edellyttää myös varmaa suorittamista. Turhia loukkaantumisia pitäisi yrittää välttää ja kilpailukaluston ja tiimin pitäisi olla riittävän laadukas. Esimerkiksi näiden suomalaiskuljettajien kohdalla pidän oleellisimpana, että he jatkavat samaa työntekoa, mitä ovat tehneet tähänkin asti, Holcombe rohkaisee.
Hermanni Haljala ja Samuli Puhakainen kaasuttelevat Mäntsälän maastossa tiivisti maailmanmestarin kannoilla. Välillä kolmikko pysähtyy metsäpolun varteen keskustelemaan ajolinjoista.
– Kun olemme täällä kotimaisemissa, niin totta kai on vähän helpompaa yrittää laittaa hänelle kampoihin. Kun et täällä olekaan niin paljon häntä hitaampi, niin kyllä se tuo itseluottamusta, Puhakainen kuvailee.
Haljala sanoo tavoittelevansa samanlaista kaarreajotyyliä, jota Holcombe käyttää. Myös tekniseltä puolelta saattaisi löytyä jotain ammennettavaa.
– Kyllä tällainen mahdollisuus on itselleni tosi tärkeä. Jo ihan siitäkin syystä, että ajamme samalla pyörämerkillä. Silloin voi saada vielä hieman enemmän irti vaikkapa jostain pyörän säätöihin liittyvästä asiasta. Tietenkään se ei mene yksi yhteen, koska hän ajaa eri kokoisella pyörällä ja on tehdastiimin kuljettaja, Haljala sanoo.
Maailmanmestaruuksista huolimatta Holcomben ajosaappaat ovat pysyneet tiukasti maassa. Hän vastailee kuusen juurella kärsivällisesti suomalaiskaksikon kysymyksiin ja kuvailee ajolinjavalintoihinsa vaikuttavia tekijöitä jopa yllättävän avoimen tuntuisesti.
– Autan paikallisia kuljettajia erittäin mielelläni. Minä jopa nautin opettamisesta. Haluan olla avoin ja tarjota vastauksia, jos heillä on kysymyksiä. Miksi toimin tietyllä tavalla tai miksi vaihdan jossain ajolinjaani? On kuitenkin erilaista katsoa ajamista kilpailujen ulkopuolella. Näin he pystyvät katsomaan tarkemmin useissa paikoissa ja myös keskustelemaan ratkaisuistani. Toivottavasti pystyn vielä itsekin oppimaan jotain Eerolta.
Viimeisellä lauseellaan Holcombe viittaa siihen, että seuraavaksi hän on menossa harjoittelemaan vantaalaiseen kalliomaastoon ex-maailmanmestari Remeksen kanssa.
Muutamaa tuntia myöhemmin Remes ja Holcombe jo pohtivatkin ajolinjavaihtoehtoja äkkijyrkän kalliokinkaman äärellä. Suomalaiskonkari tosin ei pysty tarjoamaan omaa tyylinäytettään kolhittuaan itseään muutamaa päivää aiemmin kansallisessa endurokilpailussa. Remes seuraa Holcomben harjoittelua siviilit päällään, välillä sähkömopollaan kurvaillen.
Sitten Holcombe kiihdyttää pyöränsä vauhtiin ja selvittää kalliokinkaman kahdella matalla loikalla. Toisella yrityksellä hän vaihtaa ajolinjaansa ja kinkama ylittyy yhdellä hypyllä.
– Kumman linjan uskot olevan parempi? Remes kysyy?
– Kyllä se hypättävä linja on parempi, aivan kuten arvelitkin, Holcombe vastaa.
Remeksen mukaan hänellä on harjoituksessa käytännössä vain kierrosaikojen kellottajan rooli.
– Stevellä on homma hallussa ihan omasta takaakin. Kyllä maailmanmestarit hallitsevat kaikki ajo-olosuhteet.
Ennen kuin Holcombe katoaa uudelle harjoituskierrokselle metsän siimekseen, täytyy vielä selvittää, mahtavatko ”Pukki Partyn” alkujuuret olla tuttu käsite brittiläiselle enduromestarille.
– Oletko kuullut **Teemu Pukista**?
– En. Kuka hän on?
– Hän on edustanut Norwichia.
– Ahaa! En itse juuri seuraa jalkapalloa, maailmanmestari Holcombe toteaa hymyssä suin.
Turkin presidentinvaalit ratkeavat tänään – Yle vieraili Erdoğanin vanhoilla kotikulmilla, jossa yksinvaltiasta rakastetaan
Turkissa pidetään sunnuntaina presidentinvaalien toinen kierros ja Recep Tayyip Erdoğanille ennustetaan voittoa.
**ISTANBUL** Vaatimattomasta, hiukan ränsistyneestä kerrostalosta Istanbulin keskustan kupeessa Kasımpaşassa löytyy presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** entinen koti.
Täältä Erdoğan ponnisti Turkin johtoon ja Ankaran tuhannen huoneen presidentinpalatsiin.
Erdoğan asui lapsuudesta asti köyhässä Kasımpaşassa. Hän muutti pois vasta 1990-luvulla noustuaan Istanbulin pormestariksi.
Presidentin arvostelijat näkevät hänet yksinvaltaisena johtajana, joka pakottaa vastustajansa maanpakooon tai vankilaan. Kasımpaşassa Turkin johtaja on kuin osa perhettä.
”Presidentti on isoveljemme”
– En puhu hänestä presidenttinä. Hän on Tayyip-isoveli, kunnon mies. Ei hän ole mitenkään ankara ihmisille, sanoo eläkeläinen **Nuri Karaoğlu**.
Karaoğlu muistelee, kuinka Erdoğan aikoinaan perjantaisin osti makeisia korttelin lapsille.
Parikin ihmistä kertoo, kuinka Erdoğan on ollut kiinnostunut vanhojen kotikulmiensa asukkaista, kun ihmiset ovat sairastelleet tai perhettä on kohdannut lähiomaisen kuolema.
Ja toki Erdoğanin politiikka miellyttää.
Pientä kulmakauppaa pitävä **Semiha Karaoğlu Paçal** on mielissään uskontoon liittyneiden rajoitusten purkamisesta.
– Nyt islamin mukaista huivia käyttävät naiset pääsevät yliopistoon ja valtion virkailijoiksi, kuten vaikkapa poliiseiksi. Tämä on meille hyvin tärkeä asia, asumme islamilaisessa maassa.
1990-luvulla ei-uskonnollista valtiota tukevat sotilaat ja poliitikot kielsivät huivit yliopistoissa osana uskonnon vastaista kurinpalautusta. Nyt rajoitukset on purettu.
Karaoğlu Paçal kiittelee myös presidenttiä Turkin kehityksestä.
– Maassa on rakennettu teitä, siltoja ja lentokenttiä. Ja tänne vedettiin maakaasu.
Inflaatio kiihtyi Erdoğanin politiikan seurauksena
Arjessa kuitenkin riittää ongelmia, joista yksi suurimmista on ruoan hinnan raju nousu.
Inflaatio on laukannut villiä vauhtia viime vuosina – nyt se on saatu painettua alle 50 prosentin, mikä edelleen on Euroopan kärkeä.
Talous onkin merkittävä vaalikysymys. Taloustieteilijöiden mukaan Erdoğanin omaperäinen idea laskea korkoja taistellakseen inflaatiota vastaan on kiihdyttänyt inflaatiota.
Presidentin kannattajat näkevät asian toisin.
– Jotkut tahot – ehkä opposition väki tai liikemiehet – ostavat esimerkiksi vihanneksia ja kippaavat ne mereen, jotta hinnat nousisivat ja Erdoğan joutuisi vaikeuksiin, Nuri Karaoğlu selittää.
Hän on lukenut asiasta internetissä, mutta ei ole varma siitä, kuka heittää elintarvikkeita mereen vahingoittaakseen Erdoğania.
Jännitteet aistii kadulla
Kasımpaşan uneliailta ja hiukan nuhruisilta kujilta on pitkä matka keskiluokkaiseen ja vauraaseen Kadıköyn kaupunginosaan. Tämä on opposition tukialuetta.
Istanbulin Aasian-puoleisessa osassa sijaitseva Kadıköy on nurinkurisesti kyllä yksi Istanbulin eurooppalaisimmista alueista. Täällä uskonto ei näkyvästi hallitse arkea. Kaupunkinäkymä voisi olla melkeinpä mistä tahansa eteläeurooppalaisesta kaupungista.
Kadıköyssä aistii jännitteet nopeasti.
Katuhaastattelussa yrittäjä **Esra Ege** arvostelee presidenttiä ja hänen liittolaisiaan kovasanaisesti.
Yllättäen iäkäs mies alkaa melskata vieressä ja kehottaa naista olemaan hiljaa.
Ege lisää päinvastoin kierroksia.
– Jos haluamme turvata naisten ja lasten oikeudet ja hyvän tulevaisuuden, Erdoğanin uudelleenvalinta on estettävä, Ege sanoo.
Ege ennustaa isoja ongelmia Turkin taloudelle, kun vaalikampanjaan liittyvä holtiton rahankäyttö ja talouden tekohengitys loppuvat.
Kadıköyn rantakadulla ei tarvitse ottaa monta askelta, kun tapaa presidentin kannattajan.
– Rakastamme presidenttiä. Hänen ansiostaan voimme liikkua vapaasti. Kukaan ei loukkaa meitä uskonnon mukaisen vaatetuksen takia – saamme pitää huiviamme rauhassa, sanoo **Songül Metin**.
Hänen seurassaan oleva nainen huikkaa, että olisi katastrofi, jos opposition ehdokas voittaisi.
Vastakkainasettelu pahenee
Politiikan tutkija ja kolumnisti **Sezin Öney** vahvistaa sen, minkä voi huomata kaduilla – Turkki on syvästi jakautunut.
– Turkissa vastakkainasettelu on vain pahentunut vaalien myötä, vaikka sitä pitäisi pyrkiä purkamaan, Sezin Öney sanoo.
Öneyn mukaan kahtiajaolla on maantieteensä.
Suurkaupungeissa, etelässä ja lännessä kuten Izmirissä ja Istanbulissa enemmistö äänestää oppositiota. Myös Kaakkois-Turkin kurdialueella oppositio on vahvoilla.
Erdoğan on vahvimmillaan sisämaassa ja Mustanmeren rannikolla.
– On syntynyt kaksi Turkkia. Yksi on sisäänpäin kääntynyt Turkki, joka pyörii Erdoğanin ympärillä. Toinen Turkki haluaa avautua ulkomaailmalle. Lännessä ja etelärannikolla sijaitsevat myös talouden tärkeimmät keskukset.
Öneyn mielestä Erdoganin Oikeus ja kehitys -puolueen väki voisi ehkä purkaa vastakkainasettelua, jos he ojentaisivat sovinnon kättä.
Toistaiseksi sovinnon kättä ei ole näkynyt – päinvastoin. Opposition presidenttiehdokas **Kemal Kılıçdaroğlu** on leimattu terroristien tukijaksi.
Poliittisten mannerlaattojen törmäys
Sezen Öney puhuu maanjäristystermein ja sanoo, että Turkissa on kaksi mannerlaattaa, jotka hankaavat toisiaan vastaan.
Jännite on kasvussa, ja jonkinlainen järistys voi olla tulossa.
Öneyn mukaan löytyy vielä kolmas mannerlaatta eli maassa olevat noin neljä miljoonaa syyrialaista, jotka opposition ehdokas Kılıçdaroğlu lupaa palauttaa Syyriaan vuodessa.
[**Lue lisää: ”Kaikki on muuttunut nopeasti” – Turkissa velloo keskustelu syyrialaisten pakkopalautuksista, ja raskaana olevaa Ru’a Qassaria se huolettaa**](https://yle.fi/a/74-20020087)
Kılıçdaroğlun vaalilupaus oli esillä jo kampanjoinnissa ennen ensimmäistä kierrosta, mutta nyt asia on noussut yhdeksi oppositioehdokkaan pääteemaksi.
Talouskriisin myötä ulkomaalaisten asema on vaaliteema ja poliittinen ongelma Erdoğanille.
Erdoğanin voittoa pidetään todennäköisenä. Edessä voi olla jännitteiden kiristyminen entisestään ja vaikeita aikoja presidentin vastustajille.
Sezin Öney ennustaa, että Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolue kääntyy vanhoillisempaan suuntaan. Samalla oppositio on vihainen ja pettynyt vaalitulokseen.
Valtiokoneisto ja suurin osa mediasta on valjastettu varmistamaan, että Erdoğan voittaa. Tämä on omiaan vahvistamaan opposition tyytymättömyyttä.
– Oppositio voi alkaa kyseenalaistamaan nykyistä järjestelmää, ja oppositiopuolueet edustavat sentään lähes puolta kansasta.
– En sano, että täällä tulee vallankumous, mutta edessä voi olla pienempiä kriisejä ja vastakkainasettelua. Ihmiset vieraantuvat toden teolla toisistaan, Sezin Öney miettii.
Hän veikkaa, että entistä useampi nuori haluaa lähteä maasta huonon ilmapiirin takia.
Presidenttiä toivotaan vierailulle
Murheita nuorten maastapaosta ei kuule Erdoğanin vanhan kotitalon liepeillä Kasımpaşassa
Kauppaa pitävällä Semiha Karaoğlu Paçalilla on yksi toive presidentille, kun vaalit on saatettu menestyksekkäästi loppuun.
– Toivottavasti hän tulee käymään täällä meillä, Karaoğlu Paçal sanoo ja hymyilee.
Kasımpaşassa pidetään selvänä, että korttelin oma mies voittaa sunnuntaina vaalien toisella kierroksella.
– Hän saa 65 prosenttia äänistä, ennustaa Nuri Karaoğlu.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka.*
*Juttuun lisätty tietoja äänten maantieteellisestä jakautumisesta, 27.5.2023 kello 07.25.*
Kännykkänsä veteen pudottanut virkamies määräsi tekoaltaan tyhjennettäväksi Intiassa
Kolme päivän aikana tekoaltaasta pumpattiin ainakin kaksi miljoonaa litraa vettä läheiseen kanavaan.
Intiassa hallituksen virkamies on siirretty sivuun tehtävistään sen jälkeen, kun hän määräsi tekoaltaan tyhjennettäväksi löytääkseen kännykkänsä.
Asiasta kirjoittavat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-65726193) ja [India Today](https://www.indiatoday.in/india/story/chhattisgarh-food-inspector-drops-expensive-phone-dam-water-drained-out-3-days-recovery-2384705-2023-05-26).
Mies oli pudottanut vajaan 1 200 euron arvoisen Samsung-älypuhelimensa tekoaltaseen sunnuntaina ottaessaan itsestään selfie-kuvaa. Tapaus sattui Chhattisgarhin osavaltiossa Intian keskiosissa.
Paikalliset sukeltajat yrittivät löytää kännykän altaasta tuloksetta. Niinpä virkamies päätti ottaa ohjat omiin käsiinsä. Hän kustansi paikalle diesel-pumpun ja käynnisti kolme päivää kestävän pumppausoperaation.
Tuona aikana tekoaltaasta pumpattiin vettä ainakin kaksi miljoonaa litraa läheiseen kanavaan. Toisten lähteiden mukaan vettä pumpattiin peräti 4 miljoonaa litraa.
Paikallisessa mediassa esitettyjen väitteiden mukaan vedellä olisi voinut kastella 600 hehtaaria viljelysmaata.
Miehen omien sanojen mukaan hän oli saanut suullisen luvan paikalliselta virkamieheltä veden pumppaamiseen ja että itse asiassa luvan antaja oli sanonut, että toiminta hyödyttää alueen maanviljelijöitä.
Pumppausoperaatio keskeytyi, kun paikalle saapui alueen vesivaroista vastaava viranomainen. Pumppauksen määrännyt mies on pidätetty virantoimituksesta tutkinnan ajaksi.
Miehen mukaan älypuhelin sisälsi arkaluonteisia paikallishallituksen tietoja, jonka vuoksi hänen oli saatava se takaisin. Lopulta kännykkä löytyi tekoaltaasta, mutta se ei enää toiminut.
Intian pohjois- ja keskiosia koettelee parhaillaan helleaalto ja kasteluvedestä on pulaa päivittäin.
*Tarkennettu 27.5. klo 12.40 tietoja pumpatun veden määrästä ja lisätty tieto siitä, mistä arvio kasteltavan viljelysmaan alasta on peräisin.*
KAKS: Kainuussa sote-uudistukseen suhtaudutaan myönteisemmin kuin maassa keskimäärin
Kainuun asukkaiden näkemykset palvelujen saatavuudesta ovat myös jonkin verran vähemmän synkkiä kuin keskimäärin Suomessa.
Kainuun asukkaat suhtautuvat sote-uudistukseen myönteisemmin kuin suomalaiset keskimäärin, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuksesta.
Kainuun asukkaista 35 prosenttia suhtautuu uudistukseen erittäin tai melko myönteisesti. Kolmannes vastaajista arvioi näkemyksensä olevan neutraali. Enemmän tai vähemmän kielteisesti uudistukseen suhtautuu 27 prosenttia vastaajista.
Sote-uudistuksesta ilmoitti olevansa erittäin hyvin tai melko hyvin perillä 42 prosenttia vastaajista. Vajaa viidennes uskoo tietämyksensä olevan heikkoa.
Kainuun asukkaiden näkemykset palvelujen saatavuudesta ovat jonkin verran vähemmän synkkiä kuin keskimäärin Suomessa. Lähes joka toinen vastaajista uskoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuus ja saavutettavuus perustasolla heikkenevät hyvinvointialueella. Joka toinen arvioi palvelujen tasavertaisuuden maan eri puolilla heikkenevän. Vastaajista 42 prosenttia kuitenkin uskoi, että omat mahdollisuudet saada laadukkaita palveluja säilyvät ennallaan.
Vastaajista kaksi viidestä epäilee, että soten seurauksena mahdollisuudet hillitä kustannusten kasvua heikkenevät. Tästä huolimatta hyvinvointialueiden toiminnan rahoittaminen vastaisuudessa hyvinvointialueverolla olisi Kainuussa vastenmielinen asia. Hyvinvointialueveroa kannattaa 15 prosenttia ja sitä vastustaa 61 prosenttia vastaajista.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, mitkä sote-uudistuksen jälkeen kunnille jäävistä tehtävistä ovat sellaisia, jotka tulisi myös siirtää hyvinvointialueen tai maakunnan vastuulle. Tulosten mukaan ei löydy asioita, jotka enemmistö haluaisi vastaisuudessa siirtää kunnilta hyvinvointialueille.
Noin neljännes vastaajista luovuttaisi kulttuuripalvelut, peruskoulut ja elinkeinojen edistämisen kuntaa tai kuntayhtymää suuremmille harteille. Yli neljänneksen mielestä mitään tehtäviä ei saa siirtää kunnilta pois ja viidennes ei ottanut asiaan kantaa.
Kainuulaiset suhtautuvat kuntien tehtävien siirtämiseen hyvinvointialueiden vastuulle monilta osin myönteisemmin kuin väestö koko maassa keskimäärin. Vuoteen 2018 verrattuna kainuulaiset ovat haluttomampia siirtämään tehtäviä maakunnille.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti Kantar Public. Tutkimusaineisto on koottu internetpaneelissa tammikuussa. Haastatteluja Kainuussa tehtiin 137. Tulosten virhemarginaali on Kainuussa noin 8,5 prosenttia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tikkurilassa tapahtui toinen parvekeonnettomuus samassa kerrostalossa: poliisi ei epäile rikosta tai rakenteen rikkoutumista 
Myöhään torstai-iltana mies putosi ranskalaiselta parvekkeelta, ja hänet toimitettiin sairaalaan. Samaisessa taloyhtiössä tapahtui maaliskuussa kuolemaan johtanut onnettomuus.
Vantaan Tikkurilassa tapahtui myöhään torstai-iltana onnettomuus, jossa 90-luvun loppupuolella syntynyt mies putosi ranskalaiselta parvekkeelta alas. Onnettomuus tapahtui samassa taloyhtiössä, jossa [maaliskuun alussa henkilö kuoli](https://yle.fi/a/74-20024527) lasisen parvekekaiteen petettyä.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen päivystävä tutkinnanjohtaja **Timo Luoto** kertoi Ylelle lauantaiaamupäivällä, että putoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta. Luoto kertoo, että ilmoitustietojen mukaan paikalla ei ole tehty havaintoja esimerkiksi rikkoutuneesta kaiteesta.
– Tällä hetkellä ei epäillä liittyvän rikosta, eikä kyseessä ole mistään rakenteen rikkoutumisasiasta, Luoto täsmentää.
Rikoskomisario Luoto kertoo, että mies putosi alas neljännestä kerroksesta ranskalaiselta parvekkeelta. Luodon mukaan mies löytyi rapun välikatoksen päältä tajuissaan ja hänet toimitettiin sairaalaan. Luoto kertoo, että tapaturman syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Tikkurilalaisen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Risto Carlson** vahvistaa myös Ylelle tapahtumat. Carlson painottaa, että kyseessä on erilainen parveke ja kaide kuin [kuolemaan johtaneessa](https://yle.fi/a/74-20022818) onnettomuudessa.
– Kyseessä on ranskalainen parveke, missä on korkea metallikaide ja siinä kaiteessa ei ole havaittu mitään vikaa, Carlson sanoo.
Torstai-illan tapahtumien kulku on kuitenkin Carlsonillekin epäselvä. Henkilö on hänen mukaansa pudonnut neljännen kerroksen ranskalaiselta parvekkeelta tuntemattomasta syystä siten, että hän on päätynyt rapun oven katokselle.
– Miten siitä on tultu yli, niin sitä on mahdoton sanoa, toteaa Carlson.
Maaliskuisen onnettomuuden epäillään tapahtuneen parvekkeen lasisen kaiteen rikkouduttua. Tuolloin nainen putosi seitsemännen kerroksen parvekkeelta ja menehtyi. Tapahtumaan [ei kuitenkaan epäillä](https://poliisi.fi/-/paihtyneita-pahoinpitelyita-seka-yksilon-suojaan-liittyvia-tehtavia-ita-uudellamaalla) liittyvän rikosta.
Nyt tuoreessa tapauksessa kyseessä oli ranskalainen parveke, jossa ei ollut lasista kaidetta. Parvekkeet, joissa on lasiset kaiteet, ovat edelleen käyttökiellossa maaliskuussa tapahtuneen onnettomuuden johdosta.
Aiheesta ovat aiemmin kertoneet muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009614977.html) sekä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/014d0531-5aec-45e2-b9e8-a2c27c58d143).
*Juttua päivitetty 27.5.2023 klo 11.25 Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen päivystävän tutkinnanjohtaja Timo Luodon kommenteilla ja tiedoilla.*
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksen ympärille rakentuva rakkaustarina saa valtakunnallisen levityksen 
Lapua 1976 -elokuva on mahdollista nähdä elokuvasaleissa kautta maan. Tuotantoryhmä tunnusteli jo myös kansainvälisiä markkinoita Cannesin elokuvajuhlilla.
Syksyllä ensi-iltansa saava Lapua 1976 -elokuva tulee laajaan kotimaiseen elokuvateatterilevitykseen, kertoo elokuvan ohjaaja **Toni Kurkimäki**. Toistaiseksi yksityiskohdista ei ole lupa kertoaa enempää.
– Ihan lähiaikoina lisätietoja on luvassa, myhäilee Kurkimäki tyytyväisenä.
Useimmille suomalaisille elokuvantekijöille laaja valtakunnallinen näkyvyys jää ikuiseksi haaveeksi. Kurkimäki on uskonut omaan elokuvaansa alusta asti, vaikka ajatus räjähdysonnettomuudesta kertovasta elokuvasta herätti monissa myös ristiriitaisia tunteita.
Koko projekti on nyt kestänyt 12 vuotta ja siihen on mahtunut aallonpohjiakin, kertoo Kurkimäki.
– Ehkä tähän kohdistuu poikkeuksellisia odotuksia aiheensa puolesta. Lähtökohta oli kuitenkin jo se, että jos lähdetään tekemään, tehdään kunnolla.
Kansainvälisiä tunnusteluja
Tuotantoryhmä on lähtenyt myös tunnustelemaan elokuvan kansainvälisiä mahdollisuuksia.
Toni Kurkimäen ohella muun muassa tuottaja **Pekka Pohjoispää** ja käsikirjoittaja, leikkaaja **Tuukka Haapamäki** olivat Cannesin elokuvajuhlilla esittelemässä elokuvaa.
Punaisten mattojen ja leffaglamourin taustalla elokuvan markkinointi on raakaa messutyötä. Elokuvia on paljon ja oikeiden kontaktien löytäminen on haastavaa.
Toni Kurkimäki on ollut ideansa kanssa paikalla aiempinakin vuosina. Nyt oli mukava huomata että tuotanto oli jo monelle tuttu, kertoo Kurkimäki.
Tarjolla oli elokuvan traileri maistiaisiksi.
– Se sai innostuneen vastaanoton ja ensimmäinen kysymys kaikilla oli heti, että voinko nähdä koko elokuvan, kertoo Tuukka Haapamäki.
Sitä mahdollisuutta ei vielä ollut tarjota, mutta ehkä jotain jäi muhimaan, uskoo tuottaja Pekka Pohjoispää.
– Nyt se on muiden käsissä. Mahdollisuudet levitä todella laajalle, tai sitten ei mihinkään, nauraa Pohjoispää.
Saamelaisten haettava luvat Tenojoen lohiin tuomioistuimesta – alkuperäiskansalle toivotaan omaa pyyntilupaa
Utsjoella pidetyssä Tenojoen vesistöä koskevassa seminaarissa keskusteltiin mahdollisuuksista säilyttää saamelaisten pyyntioikeudet tulevaisuudessa.
Lohenpyyntikielto Tenojoen vesistössä on vaikuttanut suuresti paikallisten elämään lyhyessä ajassa. Lohesta saatu elanto ja sen myötä myös siihen liittyvän elämäntavan koetaan kadonneen.
Toivo paremmasta tulevaisuudesta elää yhä paikallisten keskuudessa.
– En ole vielä antanut periksi, mutta kyllä on monien asioiden tapahduttava. Toivon, että tutkijat ja ihmiset täällä keksivät, missä on vika ja syy, toteaa yrittäjä **Petteri Valle**.
Asianajaja **Anne Nuorgamin** mukaan yksi vaihtoehto olisi, että saamelaisille turvattaisiin erillinen pyyntilupa. Siinä on kuitenkin omat haasteensa.
– Siinä onkin hyvä kysymys, että mitä kautta vaatia, millainen menettely se olisi, ketkä siinä ovat saamelaisia, kun saamelaiskäräjien vaaliluetteloa ei voida käyttää. Se on meidän yhteisön tehtävä yhdessä miettiä, miten sen voisi toteuttaa. Se on todella suuri työ, kertoo Anne Nuorgam.
Lupia haettu tuomioistuimista
Viime vuosina muutamat saamelaiset ovatkin saanet omat pyyntioikeutensa takaisin tuomioistuinten kautta, kuten utsjokelainen **Esko Aikio**. Se ei kuitenkaan ole hänen mielestään paras tapa.
– Eihän sen näin pitäisi olla. Ei se ole kunnollista, että ihminen joutuu vaatimaan omia oikeuksiaan aina käräjien kautta. Nehän pitäisi kirjoittaa kaiken maailman lakimääräyksiin ja sääntöihin, Tenon kalastussääntöihin. Ei se näköjään ole niin helppoa saada päättäjiä niitä tunnustamaan.
Aiheesta keskusteltiin tällä viikolla Utsjoella järjestetyssä seminaarissa, jossa käsiteltiin Tenon vesistön oikeuksia ja erityispiirteitä.
Kyttyrälohen nousu uhkaa Tenon Atlantin lohta
[Valtioneuvoston uudessa asetuksessa kielletään lohenkalastus Tenojoen sivuvesistössä vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20031463). Muiden kalalajien kalastus kuitenkin sallitaan. Rajoitusten taustalla on se, että lohen nousuvaellukset Pohjois-Atlantilla ja myös Tenojoen vesistössä ovat olleet poikkeuksellisen heikkoja viime vuosina.
Tämän lisäksi [kyttyrälohia odotetaan nousevan Tenojoen vesistöön ennätysmäärä tulevana kesänä kutemaan](https://yle.fi/a/74-20027661). Kyttyrälohi on vieraslaji ja sen uskotaan uhkaavan alkuperäistä Tenon lohta.
Perjantaina 26.5. [maa- ja metsätalousministeriö teki linjauksen kyttyrälohen pyynnistä](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2023/20230342), ja sen kalastukseen on astumassa voimaan jo tänä kesänä kaksi mahdollisuutta. Kyttyrälohia voi kalastaa muun sallitun kalastuksen yhteydessä, kun noudatetaan Tenojoen vesistön kalastusta koskevia säännöksiä ja hankitaan tarvittavat kalastusluvat.
Lisäksi kyttyrälohen kalastamiseksi voi tehdä erityisen pyyntihankkeen, [jonka suunnitelma on etukäteen ilmoitettava Lapin ELY-keskukselle](https://www.ely-keskus.fi/kalastus-tenojoella). Pyynti ei saa aiheuttaa sivusaaliskuolleisuutta Atlantin lohelle. Pyydykseen jäänyt Atlantin lohi on aina vapautettava.
[Luonnonvarakeskuksen tekemän selvityksen](https://yle.fi/a/74-20015825) mukaan Tenon lohenkalastuskielto on kaatanut seudun yrityksiä sekä laskenut Utsjoen kunnan verotuloja.
Selvityksen mukaan kalastukseen perinteisenä elinkeinona linkittyy paljon saamelaista tietoa ja taitoa, jotka ovat vaarassa kadota elinkeinon myötä. Lohi on ollut merkittävä osa paikallisten ruokataloutta.
Pitkäaikaisella kalastuskiellolla uskotaan olevan taloudellisen ahdingon lisäksi kielteisiä vaikutuksia myös Tenon seudulla asuvien saamelaisten kulttuuriin ja identiteettiin.
Tampereen Vuoreksessa paloi saunarakennus
Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Tampereella Vuoreksessa syttyi perjantaina illalla tulipalo pientalon saunarakennuksessa. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 20.
Paikalle saapui yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä, jotka saivat alkupalon sammutettua. Henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Noin kello 21 illalla pelastuslaitos suoritti kohteessa savutuuletusta ja varmisti, ettei palo leviä laajemmalle.
– Palo on hallinnassa, nyt tehdään varmistavia raivaus- ja sammutustoimia. Palo lähti rakennuksen sisäpuolelta, kertoi päivystävä palomestari **Johannes Valkama** Pirkanmaan pelastuslaitokselta illalla.
Saaristomeripalkinto Skipperi -venevuokrauspalvelulle – palkinto luovutettiin Naantalin Venemessuilla
Palkinnon perusteluissa mainitaan, että palvelun myötä veneen omistaminen ei ole enää edellytys vesille pääsyyn.
Naantalin kolmepäiväisillä venemessuilla luovutettiin perjantaina perinteinen Saaristomeripalkinto. Sen sai vuonna 2017 perustettu Skipperi-venevuokrauspalvelu, kerrotaan Naantalin Venemessujen tiedotteessa.
– Skipperi on luonut täysin uudenlaisen mahdollisuuden päästä vesille ja tutustumaan rannikon ja saariston ainutlaatuisiin kohteisiin. Skipperin myötä veneen omistaminen ei ole enää edellytys vesille pääsyyn. Skipperin veneilykoulutus on myös madaltanut vesille lähdön kynnystä, perustelee Naantalin Venemessujen toimitusjohtaja **Tuomas Levanto**.
Palkinnon vastaanottivat Naantalin Venemessujen avajaisten yhteydessä Skipperin perustajat toimitusjohtaja **Kristian Rai** ja kansainvälisen kasvun johtaja **Anna-Leena Raij**. Venemessut järjestetään 26.–28.5. toukokuuta Naantalin pienvenesatamassa.
Ouluun nousee ainutlaatuinen turvakampus – peruskivi muurattiin juhlallisin menoin
Oulun pääpoliisiasema ja vankila saavat uudet tilat. Nyt poliisiasema toimii viidessä eri toimipisteessä ympäri kaupunkia.
Uuden pääpoliisiaseman ja vankilan peruskivi muurattiin Oulun Ruskonselällä perjantaina.
Kyse on Suomessa täysin uudenlaisesta ratkaisusta, missä vankila ja poliisin tilat sekä oikeuden istuntosalitilat rakennetaan samalle tontille sisäyhteydellä. Turvakampushanke on Suomessa poikkeuksellinen.
Merkittävimmät aika- ja kustannussäästöt syntyvät poliisin, tutkintavankilan ja käräjäoikeuden välisen henkilöliikenteen vähenemisestä.
Oulun poliisilaitoksen ylikomisario Urpo Kössö pitää rakennushanketta tervetulleena ja tärkeänä.
– Olemme olleet monta vuotta väistötiloissa ja hajallaan ympäri Oulua. Kiinniotetut on viety Haukiputaalle. Rikostutkijat joutuvat ajamaan sinne ja toimistot saattavat olla Elektroniikkatiellä. Samalla kenttäpuolen toimintojen kanssa ei ole mitään yhteistä.
Poliisin toiminnot ovat Oulussa tällä hetkellä viidessä eri toimipisteessä. Asiakaspalvelutilat jäävät keskustaan myös jatkossa.
Oulun pääpoliisiasema valmistuu vuoden 2024 loppuun mennessä. Vankilan rakentaminen käynnistyi keväällä 2023 ja se valmistuu syksyllä 2025.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 130 miljoonaa euroa. Rakennushankkeesta vastaa Senaatti-kiinteistöt.
Leikkipuistoon tuotiin aggressiivisista lokeista varoittava kyltti Tampereella –  yhdellä konstilla lokkihyökkäyksen voi yrittää estää
Tamperelaisessa leikkipuistossa varoitetaan poikasiaan puolustavasta lokkiemosta. Nyt puistossa on rauhallista, mutta poikasten kuoriuduttua tilanne voi muuttua.
Alkukesä tuo myös kaupunkialueille pesintäänsä suojelevat lintuvanhemmat. Tänä vuonna esimerkiksi Tampereella Tiitiäisen satupuistoon on pesiytynyt kalalokki.
Tampereen infra on tuonut paikalle varoituskyltit, joissa leikkipuiston kävijöitä varoitetaan ärhäkkäästä lintuemosta.
Toistaiseksi tilanne on kuitenkin rauhallinen. Kaikki kävijät eivät välttämättä ole varoituskylttejä edes huomanneet, jos sitten muniaan hautovaa lokkiakaan.
– Lokki näyttää hyvin rauhalliselta, vaikka vilinää on ja ihmiset kulkevat hyvin läheltä pesäpaikkaa, sanoo **Jukka T. Helin** Pirkanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Vaikka leikkipuistokävijöiden ja pesivän lokin yhteiselo näyttää sujuvan varsin mallikkaasti, varoitus poikasiaan puolustavasta linnusta ei ole turha.
Varovaisuutta tarvitaan erityisesti sitten, kun poikaset aikanaan kuoriutuvat. Lentokyvyttömiä ne ovat noin kuukauden ajan.
– Silloin on syytä katsoa, missä poikaset tepastelevat. Emot saattavat olla aggressiivisempia kuin nyt hautomisvaiheessa. Kasvettuaan poikaset kyllä siirtyvät kauemmas pesän lähettyviltä.
Käden nosto voi auttaa
Kun on leikkipuistossa lasten kanssa, lokkitilannetta kannattaa tarkkailla. Jos lokinpoikasia näkyy maassa, on alue syytä kiertää hieman etäämmältä. Mahdollista lokkihyökkäystä ei voi estää, mutta yhtä konstia voi tilanteessa kokeilla.
– Käden voi nostaa pystyyn pään yläpuolelle, tai sitten kepin tai vaikka sateenvarjon. Se ei estä hyökkäystä, mutta pitää linnun etäämmällä, Helin vinkkaa.
Lokki reagoi joko ulostamalla päälle tai syöksymällä ihmistä kohti. Kumman se valitsee?
– Se riippuu ihan siitä, millä tuulella se sattuu olemaan. Se voi tehdä myös molempia. Kalalokki tosin harvemmin käy ihan kimppuun vaikka se läheltä päätä voi mennäkin. Tiira on tässä suhteessa pahempi, Helin sanoo.
Miksei järvenranta kelpaa?
Helinin mukaan yleisin kaupunkioloissa pesivä lokki on kalalokki. Miksi ne valitsevat komean järvinäköalan sijaan meluisan leikkipuiston tai kerrostalon katon keskellä kaupunkia?
Helin keksii heti monta syytä.
– Esimerkiksi petoja on vähemmän kuin maan tasalla. Lisäksi lokit ovat huomanneet, että kaupungissa löytää helposti ruokaa. Kalalokille kelpaa jäätelö siinä missä kalakin.
Joskus syynä voi olla se, että helppoa ruokaa on ollut tarjolla eli lokkeja on ruokittu. Myös ylitsepursuavat roskikset houkuttelevat lintuja.
– Niitä ei missään tapauksessa pidä ruokkia, ne löytävät kyllä syötävää itsekin, Helin sanoo.
Voiko pesän siirtää tai hävittää?
Jos lokki ehtii tehdä pesän katolle, sitä ei saa hävittää. Pesät ovat pesintäaikana lailla suojattuja.
Jos lokeista tai tiiroista aiheutuu kohtuutonta haittaa, voi pesän hävittämiseksi hakea erillistä lupaa ely-keskukselta.
Peruste pesän siirrolle tai hävittämiselle ei Jukka T. Helinin mukaan ole vielä se, että se sijaitsee lasten leikkipuistossa.
– Jos nyt pesä on vaikkapa terveyskeskuksen oven yläpuolella ja häiriö on huomattava, perusteet poikkeusluvalle saattavat täyttyä.
Seinäjokiset päättivät KuPSin lentokelin jalkapalloliigassa – ”Kaikki paineet ovat nyt SJK:lla mestaruuskamppailussa”
Miesten kotimaisen jalkapallosarjan kärkikamppailussa Seinäjoen Jalkapallokerho jatkoi tappiotonta alkukauttaan liigassa ja kaatoi Jeremiah Strengin 1-0-osumalla KuPSin.
Seinäjokiset ponnahtivat kärkikamppailun 1–0-voitolla samalla Veikkausliigan kärkeen. **Jeremiah Strengin** maali 76. minuutilla takasi SJK:lle kolme pistettä ja päätti samalla KuPSin kuuden ottelun mittaisen voittosarjan.
– Streng debytoi liigassa jo 16-vuotiaana, ja hänellä on ollut hankala ja turhauttava matka. Olen todella tyytyväinen siitä, miten hän on jatkanut työntekoa ja tullut tähän pisteeseen, SJK:n päävalmentaja **Joaquin Gomez** iloitsi 21-vuotiaan hyökkääjän alkukauden onnistumisesta.
KuPSilla oli oma mahdollisuutensa avauspuoliskolla, mutta **Joona Vetelin** matala rangaistuspotku jäi liian keskelle, ja SJK-vahti **Ovie Ejehri** ehti heittäytyä pallon eteen.
– Kaikki paineet ovat nyt SJK:lla mestaruuskamppailussa. Se on hyvin organisoitu joukkue, joka pelaa oman maalin edustan erinomaisesti. Meillä tämä käy, koska en pidä siitä asetelmasta, että meitä jahdataan, KuPS-luotsi **Jani Honkavaara** käänsi ykkössijan menetyksen voimavaraksi.
Lahden lupaus avasi maalihanansa, AC Oulu nousi voittoon
FC Lahden 18-vuotias **Onni Hänninen** iski uransa ensimmäisen maalin miesten kotimaisessa jalkapalloliigassa.
Hännisen osuma 18. minuutilla vei kotijoukkueen 1–0-johtoon AC Oulua vastaan. Nuoren hyökkääjän potentiaali on ollut tiedossa jo parisen vuotta, sillä Hänninen kävi Unkarissa Ferencvarosin akatemiassa, joskin palasi viime kesänä kotikaupunkiinsa.
Oululaiset kuitenkin pihistivät sarjapisteet, kun vaihtopelaaja **Ashley Coffey** tasoitti hieman yli tunnin pelin jälkeen ja kymmenen minuuttia myöhemmin **Rasmus Karjalainen** ratkaisi rangaistuspisteeltä.
– Tappioton vierassaldomme lämmittää. Meillä oli nytkin kentällä tauon jälkeen sotureita. Toki lahtelaisetkin saivat tekopaikkoja, kun jouduimme takaa-ajossa menemään kolmen pelaajan puolustuslinjaan, korosti AC Oulun valmentaja **Ricardo Duarte**.
Tommi Jyry syötti kolme, Darren Smith teki kaksi
Eniten maaleja perjantaina teki turkulainen sarjajumbo FC Inter, jonka alhainen sijoitus tosin johtui vähäisestä ottelumäärästä. Valkeakosken Haka joutui ottamaan kolme maalia omiin, ja jokaisen niistä syötti Interin keskikenttäpelaaja **Tommi Jyry**.
FC Interin hyökkääjä **Darren Smith** laukoi 1–0- ja 2–0-maalit Hakan verkkoon ja on nyt tehtaillut viisi täysosumaa kuuteen peliin.
– Minulle luotiin taas hyvät maalipaikat, joista oli helppo laukoa maalit. Meillä on kärjessä todella hyvä kemia **Petteri Forsellin** kanssa, ja kapteeni Jyryn loistosyötöt toivat hienon lopputuloksen, iloitsi Smith.
KTP:llä riemukas käynti Tapiolassa
Hongan maalijumi jatkui, sarjanousija KTP nouti pisteet 1–0-voitolla. Espoolaissikermä pysyi osumitta, vaikka paikkoja syntyi. Vieraiden **Willis Alves Furtado** puolestaan käytti heti toisen saumansa komealla puskulla.
– Saatiin avausmaali, sen merkitys nousi isoksi. Puolustuspäässä meillä oli tänään aika moni pelaaja ties millä ruumiinosalla pallon tiellä, KTP:n kapteeni **Lassi Nurmos** puntaroi.
Hongan hyökkäyksiä rakenteli ja järjesteli myöhemmin uutterasti **Roman Eremenko**, mutta **Rasmus Leislahti** oli ohittamaton.
Alkukauden kymmenessä ottelussaan Honka on jäänyt nyt jo kuusi kertaa maalitta, kotona jopa neljästi viidestä.
– On vaikea tietää tai ymmärtää enkä löydä syytä, miksi emme onnistu maalinteossa. Viimeksi onnistuimme huonoistakin paikoista, Hongan **Lucas Kaufmann** hämmästeli STT:lle.
Ilveksen Haarala kiitti VPS:n uinahduksesta
Tampereen Ilves rokotti yhdestä harvoista laadukkaista maalipaikoistaan, joita se perjantai-iltana Vaasan Hietalahdessa sai. Vaasan Palloseuralla ei ollut omalla alueellaan suurempaa hätää pallon kanssa, mutta sitten **Prosper Ahiabun** pieni syöttö rangaistusalueen lähellä **Jevgeni Bashkiroville** epäonnistui.
Bashkirov ei saanut palloa haltuun, ja Ilveksen **Santeri Haarala** syöksyi väliin. Hän pääsi laukomaan vapaasti ja sijoitti pallon varmasti VPS:n maalin nurkkaan 75. peliminuutilla. Pieni uinahdus maksoi VPS:lle jälleen kalliisti.
Haarala iski kauden toisen maalinsa, joka tuli jälleen tärkeään paikkaan. Edellisellä Haaralan maalilla Ilves voitti KTP:n lukemin 1–0. **Oiva Jukkola** viimeisteli tamperelaisten toisen maalin 88. minuutilla.
VPS:llä on ollut alkukauden aikana haasteita saada palloa verkkoon erityisesti kotipeleissään, vaikka paikkoja joukkue on pystynyt luomaan. VPS on pelannut viisi kotipeliä, joista se on jäänyt maaleitta neljässä.
**Veikkausliigakierros**
**FC Honka - KTP 0–1 (0-1)**  
0–1 Alves Furtad 31
**FC Lahti - AC Oulu** **1–2 (1-0)**   
1–0 Hänninen 18.   
1–1 Coffey 65.   
1–2 Karjalainen rp 75.
**VPS - Ilves 0–2 (0-0)**   
0–1 Haarala 75.   
0–2 Jukkola 88.
**FC Inter - FC Haka** **3–0 (1-0)**   
1–0 Smith 21   
2–0 Smith 53   
3–0 Almen 63
**SJK - KuPS** **1–0 (0-0)**   
Streng 76.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Wasa Station -hankkeen tulevaisuus näyttää epävarmalta – loppuomistajien tarjouksia on neuvoteltu läpi kevät, mutta vielä tuloksetta
YIT:n aluepäällikkö Mikael Snellmanin mukaan Wasa Stationin loppuomistajaa on hankala löytää korkojen tason ja epävarman taloudellisen tilanteen vuoksi.
Wasa Station -hankkeen tulevaisuus näyttää epävarmalta.
Aiemmin hankkeesta kiinnostuneista yhtiöistä kahden, Keskon ja hotelliketju Odyssey Hotel Groupin, aiesopimukset rakennusyhtiö YIT kanssa eivät ole enää voimassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/685682).
Sijoittajaneuvottelut Wasa Stationin rahoitukselle ovat jatkuneet läpi kevään.
YIT:n aluepäällikkö **Mikael Snellmanin** mukaan nykyinen korkotaso ja epävarma taloudellinen tilanne ovat saaneet sijoittajat varovaisiksi.
– Loppuomistajien tarjouksia on tällä hetkellä hankalaa saada. Yleinen markkinatilanne ja korkojen nousu häiritsevät sijoittajia.
Rakennusaikataulujen suunnittelu Wasa Stationille on Snellmanin mukaan tauolla niin kauan, kunnes loppuomistajat selviävät.
Snellman on [kertonut aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20008363), että Wasa Stationia on pyritty myymään rahoittajille kolmena erillisenä osana: julkisena tilana, musiikki- ja kongressitalona sekä hotellina.
Vaasan kaupungin osuus hankkeesta olisi musiikki- ja kongressitalo, jonka hinnaksi on arvioitu 52 miljoonaa euroa.
Myös Yle on aiemmin ilmoittanut[ vuokraavansa tiloja Wasa Stationista, mikäli rakennustyö toteutuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/01/24/yle-on-solminut-vuokrasopimuksen-tiloista-tulevassa-wasa-stationissa).
Kokonaisuudessaan Wasa Stationin rakentaminen maksaa noin 200 miljoonaa euroa.
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Hallitusneuvotteluissa löytyi linja | Pride-tuotteita boikottiin | Vahvoille nikotiinipusseille kielto
Makukortti on leivontahyllyn outolintu, ja suurimmat kauppaketjut suhtautuvat siihen nyt eri tavoilla – taustalla kiristynyt tupakkalaki
Kaupoilla oli huhtikuun loppuun asti siirtymäaikaa myydä varastossa olevia makukorttejaan, mutta kortteja löytyy yhä hyllyistä, koska käyttötarkoitusta on muutettu.
Vuosi sitten kiristynyt tupakkalaki kielsi myös tupakan maustamiseen tarkoitetut tuotteet. Tämän tulkittiin tarkoittavan myös tupakka-askiin sopivia makukortteja, mutta nyt korttien markkinoinnissa korostetaankin uusia käyttötarkoituksia.
Tupakkalailla on yritetty kitkeä nuoriin ja nuoriin aikuisiin vetoavia makuja ja tuoksuja. Kaupat saivat olemassa olevien maustamistuotteiden myyntiin siirtymäaikaa 30.4.2023 saakka. Kaikki liikkeet eivät kuitenkaan ole vielä lopettaneet makukorttien myymistä.
Selvitimme kolmen suurimman kauppaketjun, S-ryhmän, Keskon ja Lidlin, näkemykset makukorteista. Kaikilla on toisistaan eroava linja makukorteissa.
Vain Lidl ei enää myy makukortteja, se poistit kortit valikoimistaan toukokuun alussa. Syyksi yhtiön viestinnästä kerrotaan valikoiman muutos. Sen sijaan Keskossa ja S-ryhmässä makukorteille nähdään uusia käyttötarkoituksia.
Leivontahyllyltä makua elintarvikkeisiin
S-ryhmä kertoi Iltalehdelle toukokuun alussa, että se [poistaa muun muassa makukortteja](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/715d6fc5-09cc-4da7-839e-3abdd8d52d17) lakiuudistuksen takia. Viestinnästä kerrotaan, että artikkelissa viitatut lailla kielletyt tuotteet on poistettu ja hävitetty. Makukortteja on kuitenkin edelleen myynnissä.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** kertoo viestinnän välittämässä sähköpostissa: ”Myynnissä olevat tuotteet ovat eri tuotteita. Näitä normaaleja elintarvikkeiden maustamiseen tarkoitettuja tuotteita on luonnollisesti valikoimissamme, eikä näiden tuotteiden myyntiä ole rajoitettu.”
S-ryhmä näkee siis makukortit kuivaelintarvikkeiden ja juomien maustamiseen tarkoitettuina tuotteina, jollaisena kortteja valmistava kotimainen Opes Corporation niitä markkinoi.
Makukortteihin onkin ilmestynyt teksti: Nyt myös nesteille. Tuotekehitys on tuore, nesteille sopivat kortit tulivat markkinoille huhtikuussa.
Kesko on poistanut valikoimistaan mintun ja mentolin makuiset maustamiskortit. Sen sijaan Keskon kauppojen leivontahyllyissä on edelleen hedelmäisiä makukortteja, kuten persikkaa tai marjaa, joita Kesko nimittää vedenmaustamiskorteiksi.
Valviran johtava asiantuntija **Isabella Lencioni** muistuttaa, että esimerkiksi makukorttien ja mentolisavukkeiden kieltämisen ajallinen yhteys on vahva. Kortit ilmestyivät, kun maustetut savukkeet kiellettiin.
– Lainsäätäjän tarkoitus on selvä: kuluttajalle ei saa myydä tuotetta, jonka tarkoituksena on saada aikaan tupakkatuotteelle tunnusomainen tuoksu tai maku.
Makutupakoista mentolisavukkeiden myynti loppui viimeisenä, vuonna 2020, sen jälkeen [makukorttien kysyntä nousi](https://yle.fi/a/3-11425402). Korteissa on mentolin lisäksi muitakin makuja, mutta Valviran tulkinnan mukaan mitään makuja ei pitäisi olla enää myynnissä.
Tupakan ja siihen liittyvien tuotteiden myyntiä valvovat kunnat, joita Valvira ohjeistaa.
Kainuussa tupakanmyyntiä valvova terveystarkastaja **Janne Hämäläinen** tunnistaa lain kiertämisen.
– Se on valitettavaa, että makukortteja yhä löytyy. Kaupat mielellään väittävät, että kortit ovat elintarvikkeiden maustamiseen.
Terveystarkastajat eivät ehdi valvoa makukortteja yksittäisenä asiana, vaan asiaa seurataan muun tupakkavalvonnan yhteydessä.
Hämäläinen kertoo, että jos makukortteja on myyty tupakkatuotteiden lähellä ja tarkastaja on nostanut asian esille, kortit onkin siirretty leivontahyllyyn, koska ne ovat kaupan tulkinnan mukaan elintarvikkeiden maustamista varten.
Makukorttien monista tulkinnoista on uutisoinut myös [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009574976.html).
Valmistaja: Kuluttaja päättää, mihin niitä käyttää
Frizc-makukortteja valmistavan Opes Corporationin tilauksissa ei ole tapahtunut huhti-toukokuun vaihteessa mitään merkittävää, sanoo toimitusjohtaja **Janne Järvenpää**.
Yhtiön liikevaihdosta noin puolet tulee kotimaan myynnistä, vientiä yhtiöllä on noin 15 maahan.
Järvenpää sanoo, että lain mukaan tupakan maustamiseen tarkoitettuja tuotteita ei saa myydä.
– Meidän makukorttimme ovat kuivaelintarvikkeiden ja nesteiden maustamiseen tarkoitettuja tuotteita. Kuluttaja päättää, mihin niitä käyttää.
Yhtiö suunnittelee myös uusia aluevaltauksia ja aikoo jatkaa saman teknologian jatkokehitystyötä. Järvenpään mukaan patentteja on jo vetämässä.
Samalla, kun Suomea yritetään saada savuttomaksi, uusia nikotiininkäyttötapoja tulee tarjolle koko ajan. Kauppaketjut valmistautuvat nikotiinipussien eli niin sanotun ”valkonuuskan” myyntiin.
**Lue lisää:** [Vahvat nikotiinipussit kielletään parin viikon päästä – kieltoon liittyy kuitenkin porsaanreikä, jota ei pystytä valvomaan](https://yle.fi/a/74-20033700)
Nikotiinia on alettu kuluttaa viime vuosina nestemäisessäkin muodossa erimakuisissa sähkötupakoissa, joista on tullut varsin suosittua nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa.
Yle Mix teki videon sähkötupakoinnin eli vapettamisen haitoista. Voit katsoa sen tästä:
*Voit keskustella aiheesta 27. toukokuuta klo 23 saakka.*
Ikea-professori vai yhdysvaltalaisten käytäntöjen tuoja? Neljä rehtoriehdokasta kohtasi sopuisassa paneelissa Jyväskylän yliopistossa
Jyväskylän yliopiston rehtoriehdokkaitten paneelikeskustelussa nähtiin vain vähän yhteenottoja, mutta kuultiin kyllä paljonkin puhetta yliopiston tilanteesta ja sen tulevaisuudesta.
Jyväskylän yliopiston rehtorihaun neljä jäljellä olevaa ehdokasta kohtasivat tänään hyvähenkisessä paneelikeskustelussa, jonka järjestivät ylioppilaskunta JYY ja yliopiston ammattiliitot.
Järjestäjät kiittelivät alkuun paneelin järjestämisestä kuivasti kommentoiden, että yliopistoyhteisön kuuleminen ei ole ollut aina itsestäänselvyys suomalaisissa korkeakouluissa, vaivoin peitelty piikki Tampereen yliopistoa kohtaan, jossa yhteisö on vuosia [kokenut](https://yle.fi/a/74-20013270) jääneensä päätöksenteon ulkopuolelle.
Paneelissa fyysikko **Marko Hakovirta** erottui korostamalla uraansa myös yritysmaailmassa sekä pitkällä urallaan Yhdysvalloissa yliopistoissa, joiden käytäntöjä hän toisi Jyväskyläänkin. Esimerkiksi työhauissa voisi hänestä pyytää hakijoita monimuotoisuuden parantamiseksi tekemään *diversity statementin*, henkilökohtaisen kertomuksen suhteestaan monimuotoisuuteen.
Välillä Hakovirta tuntui kuitenkin olevan hiukan hukassa Suomen yliopistojen nykykäytänteissä.
Kotikenttäedullaan taas paneelissa edusti Jyväskylän yliopiston dekaani **Jari Ojala**, joka pyrki selkeästi vakuuttamaan yleisöä nimenomaan Jyväskylän yliopiston tuntemuksellaan. Hänestä yliopiston pitäisi nyt tehdä erityisesti maahanmuuttajataustaisille sama, minkä 1800-luvulla Jyväskylän seminaari teki koko kansalle, kouluttaa mahdollisimman moni.
Suomea toisena kielenä puhuvia ja kansainvälisiä opiskelijoita kaipailtiin paneelissa lisää, sillä yliopiston perinteisillä opiskelijoiden kotiseuduilla väki ja syntyvyys vähenevät.
Innostavuudellaa ja johtajuustutkimisellaan yliopistoyhteisöä taas pyrki vakuuttamaan ”[Ikea-professori](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000004785203.html)” Linné-yliopistosta Ruotsista, **Saara Taalas**. Hänkin on Jyväskylästä ja korosti nimenomaan hakevansa kotikaupunkinsa yliopiston rehtoriksi. Hän pitää yliopiston kohtalonkysymyksenä suhdetta nuoriin, jotka eivät Taalaan mukaan enää arvosta koulutusta samalla tavalla.
Neljäs hakijoista, Turun yliopiston vararehtori **Pia Björn** korosti paneelin aikana opiskelijaedustuksen tärkeyttä yliopistossa ja sitä, että edustuksen pitää olla tasaisesti kaikkialla yliopiston päätöksenteossa.
Hän tarjosi myös konkreettisia ajatuksia etä- ja lähiopetuksen suhteesta koronan jälkeen, 70 prosenttia läsnä ja 30 prosenttia ajasta ja paikasta riippumattomana opetuksena on toiminut Björnistä hyvin Turussa.
Paneelissa keskusteltiinkin paljon yhteisön jaksamisesta ja siitä, mikä on koronan jälkeen paras tapa palata lähelle opiskelijoiden kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 27.5. klo 23.00 saakka.*
Annatko alaikäiselle valmistujaispäivänä pari siideriä, ettei hän joisi viinaa? Kerro meille, miten suhtaudut lapsesi juomiseen
Koulujen päättäjäisviikonloppu aiheuttaa monelle vanhemmalle pohdintaa: voiko nuoren alkoholinjuontia estää tai edes kontrolloida? Keräämme vanhempien kokemuksia juttua varten.
Alkoholi kuuluu yhä useiden alaikäisten juhlimiseen, vaikka nuorten raitistumisesta on puhuttu jo pitkään. Viimeksi julkaistun [kouluterveyskyselyn mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/fact_ktk_ktk1?row=200101L&row=199385L&column=area1-600836.&column=time-601069&column=stage_of_stady-161293&column=gender-143993.&fo=1#) noin joka kolmas 8.- ja 9.-luokkalainen käyttää alkoholia. Yli puolet oppilaista kertoi myös hyväksyvänsä vähäisen alkoholin juomisen.
Alkoholin myynnin ikärajojen valvominen on Suomessa tehokasta. Se ehkäisee nuorten juomista, mutta ei täysin estä.
40 prosenttia alkoholia käyttäneistä kertoi saaneensa juomat perhepiiristään, joko jonkun perheeseen kuuluvan antamana tai varastamalla.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n asiantuntija **Sari Anjala** [toteaa tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/alaikaiset-saavat-alkoholinsa-valittajan-kautta?publisherId=4132&releaseId=69979145), että vanhemmat saattavat ostaa lapselleen esimerkiksi olutta tai siideriä, koska yrittävät kontrolloida sillä tavalla nuoren juomista.
Aika ajoin sosiaalisessa mediassa vanhemmat pyytävät toisiltaan neuvoja siitä, olisiko parempi antaa nuorelle muutama siideri, jotta nuori ei tarttuisi terävämpiin.
Miten olet yrittänyt ohjata lapsesi juomista? Oletko antanut hänelle pari juhlajuomaa? Kerro ajatuksistasi alla olevassa kyselyssä. Teemme aiheesta juttua.
Voit antaa vastauksesi [tästä aukeavassa lomakkeessa](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScErbR5OEsXxSxFlFQbYflzuH2SyoBi2zjgZQNMOOa4126CeA/viewform?usp=sf_link).
Amnestyn mielestä poliisi epäonnistui mielenosoituksen turvaamisessa UPM Kymin tehtaalla – poliisi pitää kritiikkiä kohtuuttomana
Poliisi perustelee kantaansa sillä, että mielenosoituksesta ei ilmoitettu etukäteen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan poliisi epäonnistui mielenosoituksen turvaamisessa tällä viikolla UPM Kymin tehtaalla Kouvolassa. Järjestö julkaisi kannanottonsa torstaina Twitterissä ja Instagramissa.
Amnestyn paikan päällä olleet asiantuntijat kertovat tehtaalta tulleiden autoilijoiden yrittäneen ajaa mielenosoittajien päälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5954993).
Poliisilla on lain mukaan velvollisuus varmistaa, että mielenosoitukset sujuvat turvallisesti.
Poliisille ei ilmoitettu etukäteen
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Jukka Lankinen** pitää Amnestyn poliisiin kohdistamaa kritiikkiä kohtuuttomana.
Lankisen mielestä poliisi suoriutui alkuviikon mielenosoituksesta erinomaisesti huomioiden tehtävään käytettävissä olleen resurssin.
Lankinen perustelee kantaansa sillä, että mielenosoituksesta ei ilmoitettu etukäteen. Poliisi sai tiedon mielenosoituksesta maanantaina, kun tapahtuma oli käynnissä.
Poliisi olisi halunnut sopia mielenosoittajien kanssa ennakkoilmoituksen yhteydessä yhteisistä pelisäännöistä.
– Poliisia kiinnostavat muun muassa arvio osallistujien määrästä, mielenosoituksen aihe ja ajankohta sekä mahdollinen liikennejärjestelyjen tarve, Lankinen sanoo.
Lankinen kertoo, että poliisi lähetti välittömästi paikalle kaikki poliisipartiot, jotka tilanteeseen pystyttiin irrottamaan.
Autolla ajettiin kohti mielenosoittajia
Amnesty on käynyt tarkkailemassa mielenosoitusten kulkua joulukuusta 2021 lähtien. Viime vuonna Amnesty oli tarkkailemassa 18:aa mielenosoitusta.
Kuusankoskella paikalla ollut Amnestyn asiantuntija **Anu Tuukkanen** kertoo, että poliisin tehokkaammalla liikenteenojauksella olisi voitu välttää vaaratilanteita.
– Olemme nähneet tilanteita, joissa poliisi on puuttunut mielenosoitusten häirintään ja vastamielenosoituksiin huomattavasti matalammalla kynnyksellä kuin mitä nyt tapahtui, Tuukkanen toteaa.
Yle on nähnyt Amnestyn tapahtumapäivänä kuvaaman videon.
Videolla punainen henkilöauto ajaa tietä pitkin kohti mielenosoittajia, joista osa seisoo tiellä, ajoradan laidassa. Videolla auto pysähtyy juuri ennen mielenosoittajaa, joka asettuu auton eteen. Mielenosoittajat huutavat poliisia apuun, joka saapuu juosten paikalle. Poliisin tullessa paikalle ajoneuvo on jo pysähtynyt, ja poliisi ohjeistaa kuljettajaa käyttämään kiertotietä.
Kaakkois-Suomen poliisi on nähnyt videon.
Ylikomisario Jukka Lankisen mukaan poliisi pyrkii ylläpitämään ensisijaisesti neuvoin, käskyin ja kehotuksin yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
– Tähän nähden poliisin toimi oikein. Videon perusteella ajoneuvon kuljettaja ei ole syyllistynyt mihinkään rikkeeseen, vaan ajoradalla ollut jalankulkija on yllättäen siirtynyt hänen eteensä estäen ajamisen, Lankinen sanoo.
Moottorisahan ääntä kaiuttimista
Maanantai-illan mielenosoitus kiinnosti myös lukuisia sivullisia. Osa sivullisista soitti auton katolla olleella kaiuttimella moottorisahan ääntä mielenosoittajia kohden.
Osa paikalle saapuneista sivullisista uhkaili mielenosoittajia ja heitteli heitä kivillä, kananmunilla ja tölkeillä.
– Maanantaina poliisin saatua tiedon sivullisten uhkaavasta käytöksestä paikalle lähettiin poliiseja turvaamaan mielenosoittajien turvallisuutta, Lankinen sanoo.
– Koska kaikilla ihmisillä on oikeus seurata mielenosoitusta ja tulla mielenosoituspaikalle, on häiriöiden ennalta estäminen erittäin haastavaa, Lankinen jatkaa.
Poliisi lopetti mielenilmauksen maanantai-iltana ja otti kiinni 38 mielenosoittajaa. Jokainen heistä pääsi vapaaksi tiistaina.
Elokapinan mukaan UPM Kymin tehtaalla oli kaikkiaan 70 aktivistia. Kukaan mielenosoittaja ei ilmoittanut poliisille itseensä kohdistuneesta väkivallanteosta tai saamistaan vammoista tapahtumapaikalla tai poliisilaitoksella.
Lauantaina on hallitusneuvottelujen kriittinen päivä – kaikki on kiinni nyt RKP:n eduskuntaryhmästä  
RKP ei ole hyväksynyt Säätytalolla tehtyjä linjauksia maahanmuutto- ja ilmastokysymyksissä. Lauantaina selviää, voidaanko hallitusneuvotteluja jatkaa.
Tällä hetkellä kukaan ei tiedä, pystyvätkö kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja KD jatkamaan hallitusneuvotteluja.
Puolueiden puheenjohtajat **Petteri Orpo**, **Riikka Purra**, **Anna-Maja Henriksson** ja **Sari Essayah** kertoivat perjantai-iltana, että Säätytalon neuvotteluissa on saatu kirjattua linjaukset maahanmuutto- ja ilmastokysymyksissä.
Kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat hyväksyneet ilmasto- ja maahanmuuttolinjaukset. Mutta RKP ei ole kumpaakaan paperia hyväksynyt.
Puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson kutsui lauantaille RKP:n eduskuntaryhmän ylimääräiseen kokoukseen Helsinkiin. Molemmat paperit viedään eduskuntaryhmän käsiteltäväksi.
– Edustajat ovat eri puolilla Suomea. He tulevat huomenna Helsinkiin, Henriksson kertoi perjantaina.
[Seuraamme hallitusneuvotteluita tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20029694).
RKP:n eduskuntaryhmä päättäjän paikalla
RKP:n eduskuntaryhmä kokoontuu lauantaina aamupäivällä Helsingissä.
Mutta mitä tapahtuu, jos RKP ei hyväksy muiden puolueiden tekemiä linjauksia?
**Purran** mukaan hallitusneuvotteluja ei voida silloin jatkaa.
– Mikäli RKP:n ryhmäkokous tulisi siihen tulokseen, että nämä \[tehdyt linjaukset\] eivät ole riittäviä, silloin emme voi jatkaa.
– Toivon, että RKP antaa vihreää valoa, Purra sanoi.
Orpo ei halunnut lähteä ennakoimaan, mitä tapahtuu, jos RKP ei hyväksy ilmasto- ja maahanmuuttolinjauksia.
– Toivon, että ryhmä hyväksyy ne, Orpo sanoi.
”On tehty töitä ja saatu tuloksia”
Puolueet eivät suostuneet kertomaan, millaisia linjauksia maahanmuutto- ja ilmastokysymyksistä on kirjattu.
– Kaupungilla liikkuu paljon huhuja, Orpo kuittasi.
Orpon mukaan puolueilla on paljon yhteistä.
– Minulla on vakaa usko siihen, että muissa kuin näissä kahdessa \[maahanmuutto- ja ilmastokysymyksissä\] meillä on paljon yhteistä ja paljon annettavaa, Orpo sanoi.
KD:n puheenjohtaja Sari Essayah on tyytyväinen neuvotteluihin.
– Haluan kiittää erinomaisen hyvää ja asiantuntevaa työskentelyä. On tehty töitä pitkään ja saatu tulosta aikaan.
– On hienoa, että on kaksi paperia. Niin kuin aina, on kompromisseja, Essayah sanoi.
Rovaniemen teatterin kauden katsojaluku oli liki 28 000
Teatterin katsojamäärät ovat nousseet korona-ajasta. Tämä oli taiteellisen johtajan Miika Murasen viimeinen kausi.
Rovaniemen teatteri keräsi näyttämökautena 2022-2023 yhteensä 27 768 katsojaa. Esityksiä teatterilla oli yhteensä 239. Eniten katsojia oli suuren näyttämön musikaalilla Nunnia ja konnia, yhteensä reilut 11 700. Musikaalin ohjasi teatterin taiteellinen johtaja **Miika Muranen**.
**Rosa Liksomin** romaaniin perustuva Everstinna keräsi 2841 katsojaa. Se nähtiin eri puolilla Lappia kiertueella lastennäytelmä Mahapahan kanssa. Mahapahan näki 2633 katsojaa. Klassikkodraama Kauppamatkustajan kuolema sai yhteensä 1677 katsojaa.
Teatterin katsojamäärät ovat nousseet korona-ajasta. Näyttämökautena 2021-2022 katsojia oli yhteensä 21 826. Katsojaluku ei ole kuitenkaan lähimenneisyyden huippuvuosien tasolla. Esimerkiksi kaudella 2017-2018 katsojia oli yhteensä 36 829.
Ensi kaudella Rovaniemen teatterin taiteellisena johtajana aloittaa **Riku Innamaa**. Silloin ohjelmistossa ovat muun muassa Kirka-musikaali ja klassikko Kotiopettajattaren tarina. Miika Muranen oli Rovaniemellä neljä vuotta.
Jätehuoltoyhtiö julisti biojätteille paperipussipakon – pian roskikseen ei saa laittaa edes biojätepussia
Pohjalaisen Ekoroskin alueella tulee kesällä voimaan määräys, jonka mukaan biojätteiden joukossa ei saa olla yhtään muovia, eivätkä edes biojätepussit kelpaa. Kuluttajia kielto on myös ärsyttänyt.
Biojätteet on lajiteltava jatkossa jätehuoltoyhtiö Ekoroskin alueella Pohjanmaalla paperipusseihin.
Pohjanmaan jätelautakunta on linjannut, että heinäkuun 19. päivän jälkeen biojätteen joukossa ei saa olla enää lainkaan muovia.
Päätös koskee niin pilaantuneiden ruokien pakkauksia kuin jätepussejakin.
Ekorosk toimii Evijärvellä, Kauhavalla, Kaustisella, Kokkolassa, Kruunupyyssä, Luodossa, Pedersöressä, Pietarsaaressa, Uudessakaarlepyyssä ja Vetelissä.
Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist** vetoaa kyseessä olevan ajatustavan muutos. Kierrätykselle ja ympäristölle hankalina pidetyistä biojätepusseista halutaan nyt eroon.
Yhtiö on Grankvistin mukaan suositellut paperipusseja biojätteelle jo noin viisi vuotta. Osa asukkaista on tarttunut suositukseen, osa ei.
– Olemme nähneet, että pelkkä suositus ei enää riitä, vaan on oltava vahvempi käsky. Sen vuoksi päädyimme ratkaisuun, että biohajoavasta paperipussista tulee pakollinen.
Paikallisissa päätös on herättänyt närää. Jotkut ovat olleet huolissaan myös siitä, voiko päätös vaikuttaa kierrättämiseen jopa negatiivisesti.
Vaasassa paperipussit ilmaiseksi, Kokkolassa ei
Biojätteiden lajittelussa on myös yhtiökohtaisia eroja.
Yksi suuri ero on se, että toisella pohjalaisella jätehuoltoyhtiöllä, Stormossenilla, biojätepaperipusseja on jaettu asiakkaille ilmaiseksi.
Stormossenin toiminta-alueesen kuuluvat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Isokyrö, Vähäkyrö, Maalahti ja Korsnäs.
Ekoroskilla näin ei ole. Tällä Ekoroskin tiedottaja Pia Grankvist kuitenkaan ei usko olevan vaikutusta asukkaiden elämään käytännössä.
– Ovathan ihmiset tähänkin asti maksaneet biojätteeseen menevistä muovipusseista.
Pia Grankvist huomauttaa myös, että Stormossenin alueella paperipusseja ei ole jaettu kuin vain osalle asiakkaista.
Ekoroskin alueella jokainen kotitalous lajittelee biojätteen erikseen. Tähän asti Stormossin alueella näin ei ole ollut, mutta käytäntö on muuttumassa syksyllä.
Stormossenin palvelupäällikkö **Timo Lehtolan** mukaan yhtiö jakaa paperipusseja hyötykäyttöasemien ja taloyhtiöiden kautta noin miljoona vuodessa. Hän uskoo, että biojätteen lajittelun aloittamista paperipusseihin helpottaa se, että Stormossen on tarjonnut pussit.
Lokakuun ensimmäisestä päivästä alkaen suurin osa Stormossen toiminta-alueen asiakkaista liittyy myös biojätteen erilliskeräyksen piiriin.
Lehtola uskoo, että biopaperipussien käyttö on jo sisäistetty asukkaiden keskuudessa varsin hyvin.
– Se onko se hyväksytty, on sitten toinen asia. Mielipiteitä on puolesta ja vastaan, mikä on muutosvaiheessa tyypillistä. Uskoisin, että kun tästä saadaan hommat käyntiin, niin asia normalisoituu ja jätteenkäsittely muuttuu paremmaksi kodeissakin.
Mielipiteitä on puolesta ja vastaan, mikä on muutosvaiheessa tyypillistä. Uskoisin, että kun tästä saadaan hommat käyntiin, niin asia normalisoituu ja jätteenkäsittely muuttuu paremmaksi kodeissakin
Kaupan biohajoavat pussit voivat sisältää mikromuoveja
Miksi biohajoavista muovipusseista halutaan eroon?
Ekoroskin Pia Grankvistin mukaan siksi, että ne ovat kierrätyksen kannalta haasteellisia.
– Suurin osa kaupasta saatavista pusseista eivät oikein sovi, koska niistä ei voida poissulkea sitä, että ne sisältävät mikromuoveja, mitkä sitten taas päätyvät luontoon, hän sanoo.
Ekoroskin mukaan muovipusseihin lajiteltu biojäte myös tapaa sisältää enemmän väärinlajiteltua muovia kuin paperipussiin lajiteltu biojäte.
– Kun elintarvike on homehtunut tai pilaantunut, tahtoo pakkaus mennä muovipussiin mukaan. Paperipussi tavallaan kasvattaa kotitalouksia siihen, että biojätteeseen ei kuulu laittaa muovia, Grankvist sanoo.
Paperipussit hajoavat kuitenkin herkästi kerätessään kosteutta. Jotta pussit kestäisivät, neuvoo Ekorosk käyttämään kosteutta hylkiviä vahattuja paperipusseja.
Pussin pohjalla voi käyttää kosteussuojana myös esimerkiksi kanamunankennoja tai muuta kartonkia.
Paperipussiksi kelpaavat niin kaupasta ostetut pussit kuin elintarvikkeisiin käytetyt paperi- ja kartonkipakkauksetkin. Grankvistin mukaan tässä toimii vaikkapa jauhosäkki tai sanomalehdestä taiteltu pussi.
– Suurin osa alueen asukkaista haluaa tehdä oikein ja minä uskon ihmisten hyvyyteen. Mutta ymmärrän kyllä, että aina tunnetaan pientä vastustusta muutosta kohtaan, se on inhimillistä, Grankvist toteaa.
Grankvistin mukaan biojätettä ei ole myöskään tarvetta kuivattaa ennen kuin sen laittaa pussiin.
– Minulla on lapsiperhe, jossa olemme lajitelleet biojätettä paperipussiin viisi vuotta, ja voin kokemuksella kertoa, että ei tarvitse kuivattaa, kunhan käyttää kosteussuojaa pussin pohjassa, Grankvist sanoo.
Heitetäänkö ruoantähteet seuraavaksi pöntöstä alas?
Osa paikallisista on myös murehtinut sitä, johtaako paperipussipakko biojätteiden lisääntyneeseen kaatamiseen alas viemäreistä.
Biojätteiden heittäminen vessanpönttöön aiheuttaa luontaisesti viemäreihin tukoksia. Pahimmillaan tukokset voivat johtaa siihen, että viemärivedet tulvivat kiinteistöihin.
Ruokatähteet houkuttelevat myös rottia.
– Äärimmäisessä tapauksessa siis viemäreiden kautta voi vessanpönttöön uiskennella rotta, Kokkolan Veden vesilaitosjohtaja **Minna Väisänen** toteaa.
Väisänen ei kuitenkaan olisi tästä skenaariosta huolissaan.
– Luotamme, että ihmiset ymmärtävät, että bioroskat eivät kuulu sinne viemäriin. Silloin tämä ei vaikuta toimintaamme oikeastaan millään tavalla, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksella lauantaihin 27.5.2023 kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 1.6.2023 kello 14:39: Ekoroskin tiedottaja Pia Grankvistin sukunimi oli jutussa aiemmin virheellisesti Granqvist.*
Lentopallomaajoukkueella edessä pitkä kesä – päävalmentaja kommentoi Lauri Kermisen tilannetta: ”Olemme liiton päätöksen kannalla”
Maajoukkue aloittaa Kultaisen liigan lauantaina ottelulla Viroa vastaan. Kauteen mahtuu myös EM-kisat ja olympiakarsinta. Lauri Kerminen on yhä suljettuna maajoukkueesta.
*Yle näyttää Suomen pelejä lentopallon Kultaisessa liigassa: lauantaina Viro-Suomi kello 20.50 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.*
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa pelinsä Kultaisessa liigassa lauantaina Tartossa ottelulla Viroa vastaan.
Sopimuksensa venäläisen Moskovan Dynamon kanssa [uusinut](https://yle.fi/a/74-20032820) **Lauri Kerminen** ei edelleenkään ole ”Veljesten” kokoonpanossa. Kerminen hyllytettiin maajoukkueesta viime kesänä, koska hän jatkoi Venäjällä pelaamista maan hyökättyä Ukrainaan.
Maajoukkueen päävalmentaja **Joel Banks** kertoo olevansa säännöllisesti yhteydessä maajoukkueen pitkäaikaisen tähtiliberon kanssa.
– Kunnioitamme Lauria ja hänen tekojaan maajoukkueessa. Käymme avointa vuoropuhelua. Emme sulje ovea täysin, mutta nykytilanteessa olemme liiton päätöksen kannalla, Banks sanoo.
Banks lähestyi viime kesänä Lentopalloliittoa saadakseen selvyyttä tilanteeseen. Liitto päätti sulkea Kermisen maajoukkuetoiminnasta.
Toinen joukkueesta puuttuva konkari on huikean kauden pelannut passari **Eemi Tervaportti**. Tervaportti voitti Puolan mestaruuden Jastrzebski Wegielin riveissä ja saavutti Mestarien liigassa hopeaa.
– Eemi sanoi, että hänen halunsa ja sitoutumisensa maajoukkueeseen on selkeä. Hän pyysi saada alkukesän vapaaksi palautuakseen rankasta kaudesta. Mielestäni se on looginen päätös.
Tervaportti haluaa tavoitella paikkaa joukkueessa myöhemmin kesällä EM-kisoihin ja olympiakarsintaan.
Pelit kovenevat
Maajoukkueen kesästä on tulossa pitkä. Vastus kovenee portaittain: Kultaisen liigan jälkeen pelit jatkuvat EM-kisoissa, ja kausi huipentuu olympiakarsintoihin Japanissa syys-lokakuussa.
Kultaisessa liigassa joukkueen vanhin pelaaja on vuonna 1996 syntynyt kapteeni **Antti Ronkainen**. 2000-luvulla syntyneitä pelaajia on kahdeksan. Nuoren joukkueen tavoitteena on parantaa ottelu ottelulta.
– EM-kisat tulevat olemaan monelle ensimmäiset. Meidän pitää käyttää aika Kultaisessa liigassa kehittymiseen kohti EM-kisoja. EM-kisat antavat meille arvokasta kokemusta olympiakarsintoihin Japanissa, Banks sanoo.
Maajoukkue otti viime vuonna Banksin mukaan hyviä askeleita. Suomi selvitti tiensä EM-kisoihin ja ylsi Hopeisen liigan finaaliin.
– Viime kesä näytti, että meillä on nälkää. Kultaisessa liigassa pelaaminen kesän alussa on juuri oikea paikka meille.
Banksin mukaan joukkue tulee keskittymään Kultaisessa liigassa oman pelin kehittämiseen, jotta joukkue saavuttaa potentiaalinsa. Kenenkään pelipaikka ei ole varma loppukesän ja syksyn peleihin.
– Kilpailu pelipaikoista on tervettä ja saa kaikki antamaan parhaansa.
Suomi kohtaa Kultaisen liigan C-lohkossa kahdesti Viron, Tšekin ja Slovakian. Lohkon viimeinen ottelu pelataan 17. kesäkuuta.
– On tärkeää oppia pelaamaan maajoukkueen kanssa tällaisia otteluita. Haluamme olla kilpailukykyisiä ja voittaa joka kerran, kun pelaamme. On mielenkiintoista nähdä, miten tasomme riittää Viroa, Tshekkiä ja Slovakiaa vastaan.
Radio Selkouutiset perjantai 26.5.2023
USA:n ulkoministeri. Uudet vastaanottokeskukset. Sotaharjoitukset. Jääkiekon MM. Metroliikenteen häiriöt. Sää.
Blinken Suomeen
Suomessa Blinken on ensi viikon perjantaina. Hän keskustelee Suomen ulkoministeri Pekka Haaviston kanssa.
Ulkoministerit keskustelevat ainakin Venäjän sodasta Ukrainassa. Myös apu Ukrainalle on esillä keskusteluissa.
Ulkoministeri Blinken tapaa Suomessa myös pääministeri Sanna Marinin.
Uusia vastaanottokeskuksia
Maahanmuuttovirasto eli Migri avaa uusia vastaanottokeskuksia. Vastaanottokeskuksia avataan eri puolille Suomea.
Uusia vastaanottokeskuksia tulee 17. Niissä on yhteensä 300 paikkaa turvapaikanhakijoille ja pakolaisille.
Migri kertoo, että uudet vastaanottokeskukset avataan mahdollisimman pian. Suomeen on tullut viime aikoina paljon pakolaisia Ukrainasta, jossa on sota.
Sotaharjoituksia
Suomessa on alkanut monta sotaharjoitusta. Sotilaat harjoittelevat eri puolilla Suomea.
Sotilaita voi nähdä esimerkiksi Helsingin seudulla, Kouvolassa ja Haminassa. Lisäksi sotilaat harjoittelevat merellä ja rannikolla.
Sotaharjoituksissa on mukana monta tuhatta sotilasta. He liikkuvat myös lentokoneilla ja helikoptereilla.
Jääkiekon MM
Suomi ei päässyt jääkiekon MM-kisojen mitalipeleihin.
Suomi putosi jatkosta, kun se hävisi Kanadalle torstai-iltana. Kanada voitti Suomen 4 - 1.
Suomen häviö on suomalaisille iso pettymys. Viime vuonna Suomi oli maailmanmestari, ja monet toivoivat MM-kultaa myös tänä vuonna.
MM-kisojen mitalipelit pelataan Tampereella. Sunnuntai-iltana selviää, mikä maa on tämän vuoden maailmanmestari.
Metroliikenteen häiriöt
Metroliikenteessä on ollut häiriöitä. Monet metrojunat olivat myöhässä perjantaina iltapäivällä.
Syynä oli ukkonen. Ukkosen salamanisku aiheutti häiriön metron turvalaitteisiin.
Ukkonen kulki perjantaina Helsingin seudun yli.
Sää
Lauantaina on poutaa eli ei sada. Lämpötila on noin 15 astetta. Lännessä ja pohjoisessa on vähän kylmempää.
Sunnuntaina sataa. Vettä saadaan Länsi-Suomessa ja Pohjois-Suomessa. Muualla on poutaa.
Viikonlopun yöt ovat kylmiä. Pihalla on hyvä suojata kukkia ja muita kasveja, jos on niitä jo istuttanut.
Ensi viikolla säässä ei tapahdu suuria muutoksia. Lämpötila on edelleen etelässä noin 15 astetta ja pohjoisessa noin 10 astetta.
Polvijärvellä paloi vanha navetta kivijalkaan
Palo sai alkunsa henkilöautosta.
Polvijärvellä, Joensuuntien varrella tuhoutui perjantaina vanha navetta tulipalossa. 400–500 neliömetrin kokoinen navetta oli varastokäytössä.
Tuli tuhosi myös työkoneita, kaksi autoa ja traktorin. Lisäksi palo levisi ympäröivään maastoon.
Paloheitteitä on löytynyt satojen metrin päästä palopaikalta. Palokunta on sammuttanut heitteistä tulleita tulipaloja sitä mukaa, kun niitä on löydetty.
Heitteet kulkeutuvat tuulen mukana ja levittävät paloa.
Palo sai alkunsa iltapäivällä, kun rakennuksen pihassa ollut henkilöauto syttyi tuleen. Päivystävän palomestarin mukaan autoa oli korjattu ja siitä johtuen se oli syttynyt tuleen.
Saaristomeren silakoita on tutkittu vuosikymmeniä, mutta niiden elämä tunnetaan edelleen puutteellisesti
Itämeri makeutuu ja rehevöityy. Tämä vaikuttaa ekosysteemiin ja kalojen elämään, mutta silakka tuskin katoaa Pohjanlahdelta lähitulevaisuudessa.
Selkämeri on Suomen tärkein silakankalastusalue, josta troolataan vuosittain tuhansia tonneja kirkaskylkistä kalaa. Viimeisen parin vuoden aikana on raportoitu silakoiden olevan huonokuntoisia ja laihoja.
Tutkijat ovat olleet ihmeissään muutoksesta, joka kuitenkin nyt näyttää olleen ohimenevä ilmiö. Kalat ovat jälleen hyväkuntoisia.
Ilmastonmuutos ja makeutuva meri – siinä kaksi tekijää, joiden arvioidaan olevan taustatekijöinä vähittäisiin muutoksiin. Nyt kuitenkin isot silakat menivät lyhyessä ajassa niin huonoon kuntoon, että osa niistä luultavasti kuoli mereen, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jari Raitaniemi**.
Silakka on alun perin suolaisen valtameren kala, joka on vuosituhansien saatossa sopeutunut Itämeren vähäsuolaiseen veteen. Lisääntynyt sadanta ja Atlantilta yhä harvemmin tulevat suolapulssit muuttavat Itämerta jatkuvasti makeammaksi.
Erikoistutkija Jari Raitaniemi sanoo silakan lisääntymisen olevan heikentynyt jo Perämerellä, missä vesi on vähäsuolaista. Hän ei kuitenkaan usko silakan katoavan Pohjanlahdelta kovin nopeasti.
– Kun 50 tai 100 vuotta menee, ja jos makeutuminen jatkuu, niin ensimmäisenä silakka tulee varmaan Perämereltä häviämään. Kun mennään kolmen, neljän promillen suolaisuustasolle, niin silakka saattaa alkaa harventua Selkämerelläkin. Mutta siihen on vielä aikaa.
Isojen silakoiden outo laihtuminen osoitti taas kerran, kuinka huonosti merellinen ekosysteemi tunnetaan.
Luonnonvarakeskus kiertää vuosittain kaikuluotaamassa ja koetroolaamassa silakoiden määrää ja saa näytteitä myös kalastusaluksilta. Parhaillaan on käynnissä tutkimus, jossa satojen silakoiden ravinto yritetään selvittää.
Näytteitä kaikilta Suomen merialueilta
Saaristomeren tutkimuslaitoksen laboratoriossa haisee kala. Seilin saaren vanhojen rakennusten sokkeloiset tilat ovat täynnä erilaisia meren- ja ympäristöntutkimukseen liittyviä laitteita ja pakastimia, joissa näytteitä säilytetään.
Aurinkoisena toukokuun päivänä Luken tutkimusinsinööri **Pia Lindberg-Lumme** ja tutkimusavustaja **Aarne Lauerma** avaavat vuorotellen silakoita. Nyt on menossa noin kala numero 800 ja satoja on vielä odottamassa.
Silakoista otetaan talteen mahalaukut ja määritellään muun muassa kalojen sukupuoli. Pienet kuuloluut, otoliitit, nypitään pinseteillä kalojen kalloista. Luiden perusteella pystytään määrittelemään kalojen ikä.
Mahojen sisällöstä pystytään tutkimaan silakoiden ravintoa eri vuodenaikoina. Kalojen kasvukausi ajoittuu syksyyn, mutta niiden syksyisin syömästä ravinnosta tiedetään varsin vähän.
Tiedot kaloista ovat usein vuosikymmeniä vanhoja ja meri muuttuu koko ajan.
Pitkä aikasarja
Silakkatutkimus ei ole Seilissä mitään uutta. Jo 1980-luvulla aloitetut Airistolla kutevan silakan tutkimukset jatkuvat edelleen. Tutkijatohtori **Katja Mäkinen** kertoo, että 40 vuoden aikana kalat ovat muuttuneet.
– Silakat ovat pienempiä kuin tutkimusjakson alussa, lihasrasvaa on vähemmän ja nykyään esiintyy enemmän vanhempia silakoita. Kutupopulaation kalat voivat olla jopa 20-vuotiaita, pääasiassa kuitenkin kahdesta seitsemään vuotiaita.
Tutkijan mukaan on vaikea sanoa yhtä yksittäistä syytä kehitykselle, mutta ne kytkeytyvät pohjimmiltaan vedenlaadussa tapahtuneisiin muutoksiin. Pitkäikäisten yksilöiden lisääntyminen viittaa, että kuolleisuus on ehkä vähentynyt silakkapopulaatiossa kasvunopeuden säätelyn kautta. Kalojen pieneneminen taas saattaa johtua siitä, että silakat käyttävät enemmän energiaa lisääntymiseen.
Meri muuttuu koko ajan
Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitos on toiminut Seilin saarella pian 60 vuotta.
Meriveden suolaisuutta, lämpötilaa ja eläinplanktonin koostumusta on mitattu vuodesta 1966 lähtien. Saaren pohjoispuolella on nykyään automaattinen mittauspoiju, mutta mereltä haetaan avovesikaudella näytteitä säännöllisesti myös muualta.
– Yli 50 vuotta jatkuneessa seurannassa on havaittu meriveden suolapitoisuuden lasku ja lämpötilan nousu noin puolellatoista asteella. Se heijastuu myös eläinplanktonyhteisön koostumukseen, Katja Mäkinen kertoo.
Itämeressä on sekä mereisiä että makean veden lajeja. Nyt mereiset lajit ovat Saaristomeren tutkimuslaitoksen aineistossa vähentyneet. Mäkisen mukaan enemmän tavataan lajeja, jotka sietävät makeaa vettä ja korkeampia lämpötiloja.
Uudet kalastuskiintiöt määritellään taas ensi syksynä. Poliittisen päätöksen taustalla on kansainvälisen merentutkimusneuvosto ICESin kalastosuositukset, jotka kuitenkin pohjautuvat viime vuoden tietoihin kalakannoista.
– Vuoden 2024 kalastuskiintiötä määriteltäessä tuorein tieto on vuodelta 2022. Taustalla on pitkät aikasarjat 70-luvulta lähtien eri vaihteluista ja niiden pohjalta mallinnetaan, mihin suuntaan kannan tila on menossa, Jari Raitaniemi selventää.
Kommentti: Kun Marko Anttila katsoi minuun kostuneilla silmillään ja lausui kiitokset tärkeimmille ihmisilleen, meni pala kurkkuun
Koko kansan Mörkö teki Leijonissa täysin poikkeuksellisen uran, jonka vaikutus ulottuu myös jääkiekon ulkopuolelle.
– Wow! Onko tämä joku vitsi? Mikä ihmeen jätkä tuo oikein on?
Muistan yhä elävästi pohjoisamerikkalaisten kollegoideni hämmästelyn, kun he näkivät ensimmäistä kertaa **Marko Anttilan** luistelevan Etelä-Korean olympialaisissa kaukaloon.
– Voiko noin pitkä mies pelata hyökkääjänä? Hänen mailansa on pidempi kuin muut pelaajat! Katsokaa nyt tuota luisteluasentoa!
Vuoden 2018 olympialaisissa Anttila ei noussut peleissä erityisemmin esiin, mutta seuraavana vuonna tapahtui. Ja paljon.
Slovakian Kosicessa syntyi keväällä 2019 yksi Suomen jääkiekkohistorian poikkeuksellisimmista ilmiöstä, *Mörkö*. Niissä kisoissa Atlantin takaa tulleet toimittajat eivät enää ihmetelleet, että mikä jätkä tämä on, vaan kysymys kuului: miten tuo jättiläinen voi olla ratkaisemassa kaikkia tärkeitä pelejä.
Mörkö teki Slovakian MM-turnauksessa neljä maalia. Niistä jokainen kirjoitettiin suoraan sinivalkoiseen kiekkohistoriaan.
Ilman Anttilan viime hetken tasoitusmaalia Leijonat olisi pudonnut puolivälierässä Ruotsille. Välierässä Mörkö teki voittomaalin Venäjän verkkoon. Ja finaalissa kaksi osumaa Kanadan maaliin.
Kansa sekosi. Löikö Mörkö sisään -renkutus kaikui joka niemennotkossa ja saarelmassa.
Pekingin olympialaisissa 2022 Anttila syötti finaalin voittomaalin. Olympiakultaa. Kansan sekoaminen jatkui. Saman vuoden keväällä Mörkö sai nostaa taas MM-pokaalin kolmen metrin korkeuteen.
Anttilasta kuoriutui Leijonissa jotain aivan muuta kuin seurajoukkueissa, joissa hän on kunnostautunut alivoimapelaajana ja vastustajan tähtien sammuttajana. Toki Anttila teki samoja haalarihommia myös maajoukkueessa, mutta ikoniseen asemaan hän löi itsensä juuri niillä odottamattomilla maaleillaan.
Anttila teki itsestään menestyvän jääkiekkoilijan ja kansallissankarin vastoin kaikkia odotuksia. Hänen tarinansa on kuin elokuvasta, jonka lopussa jokainen katsoja itkee liikutuksesta.
Torstai-iltana Tampereella liikutus kuului ja näkyi.
Anttila lopetti maajoukkueuransa näihin MM-kisoihin. Kun Mörkö kiersi areenan jäätä viimeistä kertaa leijonapaidassa, kostuivat sekä Anttilan että yleisön silmät.
On helppo ymmärtää, miksi fanit rakastavat Mörköä.
Jos Anttilan persoonaa pitäisi kuvailla yhdellä lauseella, siihen sopisi täydellisesti **Jukka Jalosen** luonnehdinta sen jälkeen, kun Jalonen oli nimennyt Anttilan ensimmäistä kertaa Leijonien kapteeniksi.
– ”Stretsi” on niin empaattinen ihminen, Jalonen perusteli kapteenivalintaa.
Anttila toden totta on empaattinen. Pelikavereilleen, faneille, medialle, ihan kaikille.
Anttilan vaikutus ihmisiin ei rajoitu vain jääkiekkoon. Anttila on esikuva. Hänen esimerkkinsä kannustaa ihmisiä jahtaamaan unelmia, tekemään mahdottomasta mahdollista.
Mörkö on myös halunnut [auttaa lapsia ja nuoria löytämään omia unelmiaan](https://yle.fi/a/3-12158356).
Jututin Anttilaa hänen viimeisen maajoukkuepelinsä jälkeen. Hän puhui kauniisti ja koskettavasti siitä, mitä oli Leijonissa saanut kokea.
– Olen todella kiitollinen. Meni kaikki mahdolliset tunteet läpi, kylmät väreet ja kyyneleet… iso kiitos kaikille.
Anttila kertoi, ketkä ovat olleet hänelle ne kaikkein tärkeimmät ihmiset maajoukkueuralla.
– Tietysti koko johtoryhmä, siihen kuuluu kaikki valmentajat, **Jere** (**Lehtinen**) ja Kölli (**Mika Kortelainen**). **Hero** (**Mali**) ja Julli (**Juha Sulin**) ovat olleet monta vuotta joukkuehengen sydän. Kaikki pelaajat, niitä on niin paljon, joiden kanssa tässä on viimeiset viisi tai kuusi vuotta vedetty.
Sen jälkeen Mörkö nielaisi kerran, pidätteli tunteitaan ja jatkoi:
– Isoin kiitos menee kuitenkin tuonne kotiin, vaimolle ja tyttärelle. Tässä on taas kahdeksan viikkoa mies nauttinut, niin mennään nyt auttamaan vähän sinne kotiinkin.
Siinä kohtaa meni itsellänikin pala kurkkuun.
Leijonien turnaus ei tänä keväänä päättynyt kultajuhliin, mutta ilman Anttilaa mestaruudet olisivat saattaneet jäädä Suomelta viime vuosina kaukaiseksi haaveeksi.
Yksi aivan erityinen luku Leijonien tarinassa on nyt päättynyt.
Leikkimökki paloi Uudessakaupungissa – pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kuuden aikaan perjantai-iltana.
Uudenkaupungin Postitiellä syttyi leikkimökki palamaan perjantaina alkuillasta.
Päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** kertoo, että palo oli levinnyt viereiseen kuusiaitaan ja oli leviämässä siitä metsän suuntaan.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai palon rajattua. Leikkimökki tuhoutui palossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kiistellyn Hannukaisen kaivoshankkeen uusikin lupahakemus vilisee puutteita, ristiriitaisuuksia ja vääriä tietoja 
Länsirajalla Kolarissa Hannukaisen rautakaivoshankkeen lupakäsittely takkuaa hakemuksen puutteiden takia. Hankeyhtiö kiistää ammattitaidon puutteen.
Historia näyttää toistavan itseään Hannukaisen kaivoshankkeessa.
Lupaviranomaisena oleva Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (avi) käsittelee jo toista lupahakemusta hankeyhtiö Hannukainen Miningilta, ja penää jälleen runsaasti korjauksia hakemukseen.
Hankeyhtiön ensimmäisen lupahakemuksen puinti kesti viisi vuotta eikä yhtiö konsultteineen saanut hakemusta viranomaista tyydyttävään kuntoon. Lopulta yhtiö peruutti [hakemuksensa loppuvuodesta 2020](https://yle.fi/a/3-9044796).
Tapojärvi oy:n omistama Hannukainen Mining jätti joulukuussa 2021 uuden lupahakemuksen, jota käsitellään nyt. Uuden hakemuksen on laatinut konsulttiyhtiö AFRY, johon aiemman lupahakemuksen laatinut Pöyry kuuluu.
Avin täydennyspyynnössä vaaditaan yhtiötä korjaamaan uudesta hakemuksesta puutteita, ristiriitaisuuksia ja virheitä 76-kohtaisella puutelistalla.
Puutteet koskevat ympäristöriskien kannalta olennaisia seikkoja kuten jätevesipäästöjä, kemikaalipäästöjä, jätealtaiden kestävyyttä, pohjavesivaikutuksia ja vaikutuksia esimerkiksi erinomaisessa ekologisessa kunnossa olevaan Äkäsjokeen, joka virtaa ihan kaivoshankkeen kyljessä.
Uusikin lupahakemus on avin mukaan hyvin puutteellinen
Avin mukaan Hannukainen Mining perustaa hakemuksensa oletukseen, että Lapin ely-keskus poistaa hankkeen alueella olevat Kivivuopionvaaran ja Kuervaaran pohjavesialueet luokituksesta. Poisto helpottaisi kaivoshankkeen toteuttamista.
Avi huomautti luokituksen olevan Lapin ely-keskuksessa kesken, eikä hakemusta voi perustella epävarmalla tiedolla.
Avin puutelistalla on myös kummastusta herättäviä huomioita ristiriitaisuuksista. Yksi niistä koskee kaivoksen fosforipäästöjen vaikutuksia Äkäsjokeen.
Avin mukaan yhtiön hakemuksessa katsotaan, että fosforipäästöjen kasvu Äkäsjoessa olisi suhteellisesti arvioituna suuri, mutta vahvistaisi joen tilan luokitusta *hyvään*. Avi toteaa, että Äkäsjoen ekologinen tila on jo todettu *erinomaiseksi* ja vaatii hankeyhtiöltä selvitystä miten fosforipitoisuuden kasvu vahvistaisi tilaluokkaa *hyvä*.
Myös Lapin ely-keskus on lausunnoissaan [pitänyt uutta hakemusta puutteellisena](https://yle.fi/a/3-12613574).
Avi vaatii yhtiöltä useissa kohdissa myös selkeämpää hakemusta kuten esimerkiksi selkeitä karttoja.
Puutteet on korjattava uhalla, että hakemus jätetään tutkimatta. Viime joulukuussa avi jo väläytti tutkimatta jättämistä, mutta tänä keväänä se antoi yhtiölle lisäaikaa ensi marraskuuhun.
Ympäristöluvan pitkittynyt käsittely merkinnee sitä, että yhtiön tavoite aloittaa kaivoksen rakentaminen ensi vuonna 2024 ja tuotanto vuonna 2026 ei toteudu.
Hankeyhtiö: Kysymys ammattitaidottomuudesta on asiaton
Hankeyhtiön hankejohtaja **Jaana Koivumaa** kuvasi täydennyspyyntöjä [toukokuun alussa julkaistussa haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20029529) yllättäviksi, vaikka sanoi yhtiön havainneen lupakäytäntöjen tiukentuneen viime vuosina.
Tätä juttua varten Koivumaa vastasi vain sähköpostilla kieltäytyen videohaastattelusta.
Koivumaa kiistää että yhtiön ensimmäinen lupahakemus olisi kaatunut siihen, ettei yhtiö kyennyt korjaamaan hakemuksen puutteita.
– Vedimme itse lupahakemuksemme pois, jotta ympäristölupahakemus saataisiin selkeämmäksi kokonaisuudeksi, ja sitä olisi helpompi käsitellä ja ymmärtää.
Koivumaa pitää asenteellisena kysymystä, kertovatko viranomaisen huomaamat runsaat puutteet vanhassa ja uudessa lupahakemuksessa hankeyhtiön ammattitaidottomuudesta.
– Asiaton ja asenteellinen kysymys, johon tiedät jo vastauksen. Tässä ei ole kysymys ammattitaidosta.
Koivumaa vastaa, ettei viranomainen täydennyspyynnöissään katso hakemuksessa olevan virheitä. Koivumaan vastaus ei pidä paikkansa. Avin täydennyspyynnöissä sanotaan hakemuksessa olevan myös virheitä.
Hämmentävimpiin kuuluu hakemuksen toteamus siitä, että kaivoksen fosforipäästöjen nousu Äkäsjoessa vahvistaisin joen ekologista tilaa erinomaisesta hyväksi. Koivumaan vastaus sähköpostihaastattelussa ei selkeytä asiaa.
– Sanamuoto ”vahvistaa” ei tarkoita tässä kohtaa kohentamista, vaan se vahvistaa tiedon, että fosforipitoisuus Äkäsjoessa voisi nousta, mutta joen fysikaalis-kemiallisen tilan luokitus pysyisi edelleen nykyisellä hyvän luokituksen tasolla. Tässä on hyvä huomioida, että mallinnus on tehty konservatiivisella lähestymisellä eli tulokset ovat ”enintään”. Todellisuudessa muutokset ovat todennäköisesti tätä pienempiä, vastaa Koivumaa sähköpostissa.
Lupahakemuksen laatinut konsulttiyhtiö AFRY: Asiakas vastaa hakemuksen tiedoista
Hannukaisen kaivoshankkeen ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksen laatineen konsulttiyhtiö AFRY:n ympäristöliiketoimintojen päällikön **Kaisa Vähäsen** mukaan asiakas vastaa lupahakemuksen puutteista.
– Hakemus on laadittu asiakkaan toimittamien lähtötietojen perusteella, joiden riittävyydestä ja kattavuudesta asiakas vastaa.
Vähäsen mukaan myös puutteiden täydentämisestä vastaa asiakas. Hannukaisen kaivoshankkeessa AFRY:n asiakas on Hannukainen Mining.
Vähäsen mukaan viranomaisella ei ole ollut huomauttamista AFRY:n asiantuntemuksesta.
Avi kieltäytyy arvioimasta Hannukaisen lupahakemuksen tasoa
Hannukaisen kaivoshankkeen lupahakemusta käsittelee ensimmäisenä asteena Pohjois-Suomen aluehallintoviraston nelijäseninen kokoonpano.
Lupaviranomaisen esittelijä, ympäristölakimies **Laura Lindström** vastaa niukkasanaisesti kysymyksiin hankkeen toisenkin lupahakemuksen runsaista puutteista.
– Aluehallintovirasto ei lähde arvioimaan hakijan oikeuskäytännön tuntemusta tai hakemuksen puutteiden vakavuutta. On tavanomaista, että isoissa hakemusasioissa joudutaan pyytämään täydennyksiä ja tarkennuksia useitakin kertoja.
Lindström ei esitä esimerkkiä toisesta kaivoshankkeesta, jonka lupahakemus olisi poikinut yhtä paljon täydennyspyyntöjä puutteiden takia.
– Ei ole olemassa esimerkkiä Hannukaisen hanketta vastaavasta lupahakemuksesta, joka olisi edennyt täysin samalla tavalla.
Republikaanipoliitikot ottivat ilmastonmuutosta torjuvat yritykset ja sijoittajat hampaisiinsa
Yhdysvalloissa osa oikeistopoliitikoista vaatii yritysjohtoa keskittymään ”haihattelun” sijaan voitontavoitteluun ja syyttää yrityksiä jopa kartellilakien rikkomisesta ilmastotoimien vuoksi.
Yhdysvalloissa osa republikaanipoliitikoista on lähtenyt hyökkäykseen ilmastonmuutoksen torjuntaan ja muuhun ”haihatteluun” keskittyviä yrityksiä ja sijoittajia vastaan.
Näiden republikaanien mielestä yritysten tehtävänä on maksimoida voitot sen sijaan, että ne tyytyisivät pienempiin tuottoihin edistäessään ilmastonmuutoksen torjunnan tai työntekijöiden monimuotoisuuden kaltaisia hankkeita.
Osa republikaanipoliitikoista yrittää estää yrityksiä huomioimasta toiminnassaan ympäristöön, hyvään hallintoon ja sosiaaliseen vastuuseen liittyviä teemoja, kirjoittaa uutistoimisto Reuters.
23 osavaltion republikaaniset oikeusministerit ovat syyttäneet kartellilakien rikkomisesta vakuutusyhtiöiden ryhmää, joka edistää sitoutumista ilmastonmuutoksen vastaiseen toimintaan.
Tämä liittyy poliitikkojen mielestä siihen, että vakuutusyhtiöt ovat yhdessä sitoutuneet ottamaan ilmastonmuutoksen vastaiset toimet huomioon hinnoittelussaan.
Seurauksena jo viisi Yhdysvalloissakin toimivaa kansainvälistä vakuutusyhtiötä on viimeisten 24 tunnin aikana ilmoittanut eroavansa osana Glasgow Financial Alliance for Net Zero -ryhmää (GFANZ) toimivasta Net-Zero Insurance Alliancesta (NZIA).
Vuonna 2021 YK:n aloitteesta syntyneen ryhmän jäsenet ovat sitoutuneet leikkaamaan omistustensa päästövaikutukset nollaan 2050 mennessä. Alle kahdessa kuukaudessa jo yhdeksän suurta vakuuttajaa on eronnut ryhmästä.
[The Business Timesin mukaan](https://www.businesstimes.com.sg/esg/allianz-axa-and-scor-quit-un-climate-alliance-insurers-hold-talks) YK pohtii, onko ryhmän jatkolle enää edellytyksiä.
– Nämä poliittiset hyökkäykset haittaavat ilmastoriskin hinnoittelua, mikä häiritsee päätöksentekijöitä, investoijia ja paikallistalouksia, GFANZ sanoo lausunnossaan.
DeSantis ilmastonmuutoksesta: Vastustan sään politisoimista
Yksi yrityksiä vastaan nousseista on republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**. Hän vastasi tällä viikolla Fox News -kanavalla esitettyyn kysymykseen ilmastonmuutoksesta sanomalla vastustaneensa aina sään politisoimista.
Hän sanoi uskovansa, ettei päästöjä vähennetä säätelyllä, vaan keksinnöillä.
Toukokuun alussa DeSantis allekirjoitti lain, joka kieltää Floridan virkamiehiä sijoittamasta julkisia varoja muun muassa ympäristötavoitteiden edistämiseen.
Laki kieltää esimerkiksi suositun tavan rahoittaa uusiutuvan energian hankkeita ESG-joukkovelkakirjojen avulla. ESG tarkoittaa ympäristötavoitteiden ja sosiaalisten tavoitteiden huomioimista.
*Lähde: Reuters*
Lappi jää ilman junioreiden jääkiekon MM-kisoja, kisat pääkaupunkiseudulle
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekon MM-kisat järjestetään ensi vuonna Espoossa ja Vantaalla. Myös Rovaniemi havitteli kisoja.
Rovaniemi ei saa tavoittelemiaan alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoja.
Poikien MM-turnaus pelataan huhti-toukokuussa 2024 Espoossa ja Vantaalla. Kisoja havitteli järjestettäväkseen myös Rovaniemi.
Suomi järjestää peräkkäisinä vuosina 2024 ja 2025 alle 18-vuotiaiden poikien ja tyttöjen jääkiekon MM-kisat.
Poikien MM-kisoissa pelaa yhteensä kymmenen joukkuetta. Alkusarjan ja puolivälierän pelit pelataan Vantaalla ja Espoossa. Välierät ja mitalipelit pelataan vain Espoossa. Poikien MM-turnaus järjestettiin Suomessa edellisen kerran vuonna 2014. Tuolloin pelattiin Lappeenrannassa ja Imatralla.
Tyttöjen kisat pelataan vuoden 2024 tammikuussa Vantaalla. Tyttöjen MM-mitaleista pelattiin Suomessa edellisen kerran 2015, jolloin kisat järjestettiin Heinolassa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaurismäen Alma-koira sai Cannesin Grand Prix’n roolisuorituksestaan: ”Kurinalainan ja lahjakas kollega”, kommentoivat elokuvan muut tähdet
Cannesin elokuvajuhlilla järjestettiin perjantai-iltapäivänä perinteinen Palm Dog -seremonia, jossa palkittiin parhaat koiranäyttelijät.
**Aki Kaurismäen** *Kuolleet lehdet* -elokuva sai Cannesissa ensimmäisen palkintonsa, kun elokuvassa esiintyvä Alma-koira palkittiin Juryn erikoismaininnalla. Kaurismäen portugalilainen löytökoira esittää elokuvassa Chaplin-nimistä uskollista seuralaista.
Palkinnon vastaanottivat rantabulevardilla järjestetyssä näyttävässä seremoniassa näyttelijät **Jussi Vatanen** ja **Alma Pöysti**. He olivat tunnustuksesta hyvin otettuja.
– Alma olisi ansainnut kaikki palkinnot! Hän on huikean hyvä näyttelijä ja kurinalainen kollega, Pöysti kehui.
– Alma varastaa koko show’n. Hän on siinä mielessä jopa vähän ärsyttäväkin, Vatanen lisäsi.
Alma-koira ei ollut paikalla tilaisuudessa, vaan on ohjaaja Aki Kaurismäen kanssa kotona Karkkilassa. Elokuvatoimittajien **Wendy Smithin** ja **Kaleem Aftadin** jakaman palkinnon otti Alman puolesta vastaan Bijou-niminen sijaisnäyttelijä.
– Alma ei tarvitse tällaista sirkusta. Tietojemme mukaan hän ottaa palkinnon kuitenkin vastaan, Pöysti ja Vatanen sanoivat.
Perinteikäs koirapalkinto
Palm Dog -seremonialla on Cannesissa pitkät perinteet ja paikalla tilaisuudessa oli useita elokuva-alan vaikuttajia. Avajaispuheen piti The Guardianin elokuvakriitikko **Peter Bradshaw**, joka kehui Kaurismäen panosta koiranäyttelijöiden saralla.
Pääpalkinnon Palm Dogin sai ranskalaisohjaaja **Justine Trietin** *The Anatomy of a Fall* -elokuvassa esiintyvä Snoop-koira. Elämäntyöpalkinto jaettiin ohjaaja **Ken Loachin** koiranäyttelijöille.
Kaurismäki on eläinten ystävä ja hänen koiranäyttelijänsä ovat saaneet Cannesissa palkintoja useasti aikaisemminkin.
*Korjaus 27.5.2023. Jutussa luki virheellisesti, että palkinnon nimi on Palme dog, kun se on Palm dog.*
Ihmiset kummastelevat, miksi Helsingin Malmin kentän niitty ajettiin matalaksi, vaikka alueella pesi lintuja
Ympäristötarkastajan mukaan Malmin kentän niitty ajettiin lyhyeksi liian myöhään, sillä lintujen pesimäkausi oli ehtinyt jo käynnistyä.
Sosiaalisessa mediassa kauhistellaan, kuinka Malmin lentokentän alueen niitty Helsingissä ajettiin ruohonleikkurilla matalaksi, vaikka heinikon keskellä pesi lintuja.
Käynnissä on lintujen pesimäaika, ja somessa jaettujen kuvien perusteella leikkurin alle on jäänyt ainakin lentokyvyttömiä linnunpoikasia, todennäköisesti kiuruja ja niittykirvisiä.
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja **Raimo Pakarisen** mukaan alue olisi pitänyt ajaa lyhyeksi ennen kasvukauden alkua. Tänä vuonna niitty ajettiin matalaksi liian myöhään muun muassa siksi, että kasvukausi alkoi tavallista aiemmin.
– Ihmiset ovat tehneet havaintoja kuolleista linnuista ja pesäänsä hakevasta kiuruparista, Pakarinen kertoo.
Hänen mukaansa urakoitsija on tiennyt, että kun alue niitetään tähän aikaan, sieltä pitää ensin etsiä linnunpesät.
– Hän on tätä myös yrittänyt. Näiden lajien pesien löytäminen olisi ornitologillekin varsin vaikeaa.
Ympäristötarkastaja Pakarinen uskoo, että urakoitsija on toiminut hyvässä uskossa, mutta pesien etsiminen olisi vaatinut lintutieteellistä erikoisosaamista.
Alue on varattu tapahtumakäyttöön, minkä takia niitty pidetään lyhyenä.
– Se virhe tässä on tehty, että kaupunki ei ole ihan yhtä nopealiikkeinen kuin kotinurmikon leikkaaja, joka menee ja ajaa nurmikon heti kun tietty pituus on saavutettu, Pakarinen sanoo.
Linnunraatoja ei näkynyt paikalla
Malmilla perjantaina vieraillut Ylen toimittaja **Jani Nivala** ja Birdlife Suomen toiminnanjohtaja **Aki Arkiomaa** eivät löytäneet paikan päältä lintujen jäänteitä.
Nivalan mukaan Malmin lentokentän ympäristössä oli myös runsaasti suuria alueita, joihin ei ollut leikkurilla koskettu. Kentän päärakennuksen lähettyvillä oli kuitenkin alue, joka oli ajettu miltei sileäksi.
– Tässä ei ole ymmärretty, että se on sellainen alue, missä linnut pesivät, ja on ajettu ruohonleikkurilla niiden päälle, Arkiomaa arvioi.
Birdlifen toiminnanjohtajan mielestä kaupungin olisi pitänyt määritellä selkeämmin alueet, jotka pidetään nurmikkomaisena ympäri vuoden. Tällöin alueella olisi selkeästi myös pitkät heinikkomaiset niityt, joilla linnut saisivat rauhassa pesiä.
– Lentokentän reuna-alueet pidetään pitkänä heinikkona, eikä niitä saakaan leikata ennen kuin lintujen pesimäkausi on päättynyt.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27.6. kello 23:een asti.*
Oliver Saarinen valkaisi vaatteita yöllä koulun vessassa, jotta kaikki olisi valmista Aalto-yliopiston  muotinäytökseen
Aalto-yliopiston muodin opiskelijat ovat käyttäneet luomuksiinsa muun muassa auton renkaita, metalliromua ja hiuksia.
Kierrätyskankaita, auton ja pyörän renkaita, paperia, puuta sekä hiuksia.
Muun muassa tällaisista materiaaleista Aalto-yliopiston muodin opiskelijat ovat koko vuoden suunnitelleet ja rakentaneet vaatekokonaisuuksia.
Vaatteet esiteltiin perjantai-iltana Näytös 23 -tapahtumassa Aalto-yliopiston Otaniemen kampuksella.
Tilaisuudessa nähdään yhteensä 18 kandidaatti- ja maisteriopiskelijan töitä. Asuja on viimeistelty kuumeisesti.
– Viime yönä vielä valkaisin vaatteita koulun vessassa, jotta ne näyttäisivät kulutetuilta. Mutta olemme valmiit show'hun, muodin kandidaattiopiskelija **Oliver Saarinen** kertoi keskiviikkona.
Kestävä kehitys näkyy valinnoissa
Vuoden pääteemana projekteissa on kestävä kehitys. Saariselle tämä tarkoittaa vaatteita, jotka kestävät kulutusta ja aikaa.
– Vaatteitani voi pukea eri tavalla, ja niitä voi hyödyntää eri tilanteissa. On tärkeää, että tuemme nuoria suomalaisia suunnittelijoita, jotta pääsemme pois pikamuodin syklistä kohti kestävämpää tulevaisuutta, Saarinen kertoo.
Muodin maisteriopiskelija **Susanna Saarikko** on lähestynyt omia töitään sivuaineensa kuvanveiston kautta: työn aikana tarkastellaan jatkuvasti, miten materiaali muokkautuu ja mitä reunaehtoja se tuo vaatteille.
Kestävän kehityksen nimissä hän käytti töihinsä ainoastaan materiaaleja, joita hänellä jo oli tai joita hän sai lahjoituksena. Esimerkiksi pukuvuokraamosta löytyi iso määrä tylliä.
– Olen kiinnostunut siitä, että on rajallinen määrä materiaalia, ja omalla luovuudella löydetään materiaaleista se potentiaali. Aina ei tarvitse tehdä uusia materiaaleja tuottaakseen uusia asioita, Saarikko sanoo.
Saarikko neuvoo muodista kiinnostuneita tulevaisuuden tekijöitä pitämään kiinni omasta lähestymistavasta.
– On hyvä, jos ei välitä siitä, mitä ympärillä tapahtuu, koska ei voi tietää, minkälaisia tekijöitä kaivataan tulevaisuudessa. Kaikki kekseliäisyys on mielestäni tervetullutta.
Teknologiaa ja hauskanpitoa
Kandidaattiopiskelija **Aki Nummela** on hyödyntänyt teknologiaa vaatemallistoissaan. Hän loi neulerakenteen teollisella ADF-neulekoneella, joka neuloo kankaan siihen syötettyjen tietojen perusteella.
Nummelalle on tärkeää tavoitella tietynlaisia pintoja ja tekstuureja. Hän yhdistelee alusvaatteissa esiintyviä muotoja perinteisiin alaosiin ja on hyödyntänyt töissään muun muassa metalliromua.
Nummela neuvoo aloittelevia muotisuunnittelijoita pitämään tavoitteet alussa realistisina, mutta kokeilemaan rohkeasti erilaisia asioita.
– Ja on tärkeää pitää myös hauskaa, vaikka tämä on välillä tosi rankkaa ja stressaavaa, Nummela sanoo.
Aalto-yliopiston muodin pääaineen lehtori **Ilona Hyötyläinen** näkee, että muodin opiskelijoille tärkeitä teemoja ovat edelleen itseilmaisu ja taiteen ja kulttuurin tekeminen.
– Mukana voi olla myös jonkin verran aktivismia. Halutaan tuoda esiin esimerkiksi kestävään kehitykseen, diversiteettiin ja kehollisuuteen liittyviä asioita.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Metsä Fibre ajaa Joutsenon tehtaan alas – hajuhaitat mahdollisia
Alasajo alkoi perjantaiaamuna prosessihäiriön takia.
Metsä Fibre ajaa Joutsenon tehtaansa alas prosessihäiriön takia.
Tehtaanjohtaja **Olli Kokki** kertoo, että häiriö havaittiin perjantaiaamuna ja alasajo alkoi sen jälkeen. Alasajo voi aiheuttaa hajuhaittaa.
Markkinatilanteen takia tehdasta ei käynnistetä heti alasajon jälkeen uudelleen, vaan siellä alkaa huolto- ja kunnossapitoseisokki.
Tehtaan käynnistämisen ajankohta ei Kokin mukaan ole vielä tiedossa, mutta tehtaalla ei kuitenkaan suunnitella tällä hetkellä esimerkiksi lomautuksia. Hän kertoo, että ylösajosta tiedotetaan myöhemmin.
Metsä Fibren Joutsenon tehdas valmistaa muun muassa havusellua. Tehtaalla on noin 170 työntekijää.
Asukas rajoitti onnistuneesti tulipaloa sammutuspeitteen avulla Tampereen Härmälässä
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo, että omaisuusvahingot jäivät pieniksi.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Tampereen Härmälään Perkiönkadulle perjantaina kello 17 aikoihin.
Pelastuslaitoksen mukaan kerrostaloasunnon keittiössä oli syttynyt tulipalon alku, jonka paikalla ollut asukas onnistui rajaamaan sammutuspeitteen avulla.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon lopullinen sammuttaminen. Tämän jälkeen asunto sekä porraskäytävä tuuletettiin savusta.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Omaisuusvahingot jäivät pieniksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kerrostalohuoneistosta tulevan savun vuoksi. Pelastuslaitos lähti paikalle kymmenen yksiön voimin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Rojalisti Markku Ellala on kuollut
Näyttävästä tyylistään tunnetun Markku Ellalan vaikuttavin luomus on kuninkaalliseksi huvilaksi muutettu entinen kyläkoulu, Villa Royal Sastamalassa.
Sisustustaiteilijana ja yhtenä Suomen näkyvimmistä rojalisteista tunnettu **Markku Ellala** on kuollut.
[Omaiset kertovat sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/profile.php?id=100076362614058) suunnattoman surun kohdanneen heidät täysin odottamatta.
Ellala menehtyi torstai-iltana äkilliseen sairaskohtaukseen kotonaan Sastamalassa. Hän olisi täyttänyt kesällä 70 vuotta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Tyrvään Sanomat](https://www.tyrvaansanomat.fi/uutiset/art-2000009613112.html).
**Markku Ellala esitteli kuninkaallista tyyliään Perjantai-ohjelmassa vuonna 2018.**
Vanhasta koulusta kuninkaallinen villa
Ellala oli näkyvä hahmo etenkin Pirkanmaan Sastamalassa, missä hän isännöi kuninkaalliseksi muuttamaansa huvilaa.
Villa Royalina tunnettu matkailukohde on entinen Hyynilän Kortejärven koulu, jota sisustustaiteilija alkoi muokata uuteen uskoon vuonna 2003. Yleisölle se avattiin vuonna 2006.
Kun Villa Royaliin saapui matkailijoita, isäntä otti heidät vastaan entisaikojen aatelismiehen asussa. [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-5583604) Ellala pohtikin syntyneensä kenties väärään aikaan. Mieluummin hän olisi oikea kartanonherra menneisyydessä.
Kesällä 2021 huvila siirtyi Ellalan tyttären ja vävyn pyöritettäväksi.
Näyttävää esinekokoelmaansa Ellala kartutti puolisonsa **Sirpan** kanssa useiden vuosikymmenten ajan.
Tänä keväänä kokoelma huutokaupattiin haikein mielin.
Elämäntyöstään luopumassa ollut keräilijä kertoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009456994.html) huutokaupasta ja uusista suunnitelmistaan. Kesällä Ellaloiden oli tarkoitus avata pirttikahvila Markun syntymäkodissa Ranualla.
*Juttua korjattu 26.5.2023 klo 18:33. Asiasta kertoi ensimmäisenä Tyrvään Sanomat, ei Aamulehti.*
Vanhusten ja vammaisten Pali-kutsukyydeissä on yhä ongelmia – jatkuvat todennäköisesti viikonlopun yli
Osa kyydeistä saadaan järjestettyä tilapäisen ratkaisun avulla. Ongelmat alkoivat torstaina.
Sansian järjestämässä vanhusten ja vammaisten palveluliikenteessä on edelleen ongelmia. Ongelmat liikenteessä alkoivat [torstaina](https://yle.fi/a/74-20033579) ja ne johtuvat kyytienvälitysjärjestelmän teknisestä viasta.
Sansia tiedottaa, että ongelmat jatkuvat todennäköisesti vielä yli viikonlopun, sillä vika on laaja eikä sitä ole saatu korjattua.
Sansia kertoo kuitenkin onnistuneensa tekemään tilapäisen ratkaisun, jonka avulla vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolakien perusteella kyyteihin oikeutetuille asiakkaille saadaan toteutettua mahdollisimman monta matkaa viikonlopun aikana Etelä- ja Pohjois-Savossa.
Yhtiö järjestää palveluliikennettä muun muassa Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
Yle ei tavoittanut Sansian edustajaa kommentoimaan tilapäisratkaisua tarkemmin.
Yksi henkilö kuoli Jyväskylässä Nelostiellä Kankaan ja Holstin kohdalla
Poliisi vahvistaa, että paikalla on kuollut yksi henkilö. Onnettomuus tapahtui noin kello 16.30.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä. Tapauksessa ei epäillä rikosta eikä asiasta tulla tiedottamaan enempää.
  
Liikenne ruuhkautui pahasti Nelostiellä Jyväskylässä Tourulasta hieman pohjoisen suuntaan onnettomuuden tapahduttua perjantai-iltapäivällä.
Nelostie on erittäin vilkasliikenteinen Jyväskylän keskustan läheisyydessä.
  
Sisä-Suomen poliisi kertoi aiemmin iltapäivällä Twitterissä, että poliisilla on käynnissä usean partion liikennetehtävä Valtatie 4:llä Jyväskylässä Kankaan ja Holstin kohdalla.
*kello 18:57: Päivitetty uutista kauttaaltaan, lisätty poliisin vahvistus sille, että onnettomuudessa on kuollut yksi henkilö.*
Lappeenranta tiukentamassa linjaa oppilaiden puhelimenkäytöstä – oppilaat rajaisivat käyttöä tiukemmin kuin opetustoimenjohtaja
Suunnitelmissa on malli, jossa oppilaan puhelin saisi edelleen olla mukana koulussa, mutta sitä täytyisi säilyttää oppituntien aikana laukussa tai lukitussa lokerossa.
Lappeenrannan kouluissa otetaan ensi syksynä käyttöön yhteinen linja puhelimen käytöstä koulupäivän aikana.
Opetustoimenjohtaja **Mari Routin** mukaan oppilaan puhelin saisi edelleen olla mukana koulussa, mutta sitä täytyisi säilyttää oppituntien aikana laukussa tai oppilaan lukitussa lokerossa.
Luvaton puhelimen käyttö tunnilla voisi johtaa keskusteluun rehtorin kanssa.
– Malli on todettu hyväksi Joutsenon koulussa. Siellä ei ole ollut ongelmia oppilaiden puhelinten käytön kanssa, Routti kertoo.
Nykyisin Lappeenrannan kouluissa sääntönä on, että alakoululaiset eivät käytä puhelimia ruokailun, välituntien tai oppituntien aikana. Yläkouluissa oppilaille sääntö on muuten sama, paitsi että välitunneilla puhelinta saa käyttää.
– Ongelmana on ollut se, että ohjeita ei ole aina noudatettu. Erityisesti oppituntien aikana jotkut yläluokkalaiset ovat puhelimia käyttäneet.
Oppilaat kannattavat rajaamista
Lappeenrantalaiset Sammonlahden koulun kasiluokkalaiset kannattavat tiukkaa linjaa puhelimenkäytön rajaamiseen.
– Mielestäni se auttaisi keskittymään olennaiseen, jos tunnilla ei saisi käyttää puhelinta. Mutta välitunnilla sitä pitäisi saada käyttää, sanoo **Aleks Pikov**.
Myös **Anastasia Grigorieva** kannattaa kännykkäparkkia.
– Uskon, että se olisi hyvä juttu. Sitten ehkä opiskeltaisiin paremmin, Grigorieva sanoo.
**Sara Paunosen** mukaan esimerkiksi yksi äänien kanssa puhelintaan tunnilla käyttävä oppilas häiritsee koko luokkaa.
– Puhelinten käytön rajaus olisi ihan hyvä juttu.
**Miro Kähkönen** kertoo vilkuilevansa puhelinta myös oppitunneilla silloin, kun keskittyminen ei riitä.
– Puhelinta tulee katsottua vähän liikaa, Kähkönen sanoo.
Ei täyskiellolle
Kouluissa kysytään nyt näkemyksiä puhelimen käytön rajaamisesta opettajilta ja koulupsykologeilta. Ensi syksynä on tarkoitus myös kuulla oppilaita ja heidän vanhempiaan.
– Täydellistä puhelinkieltoa tai esimerkiksi oppituntien aikaista puhelinparkkia ei kuitenkaan ole toistaiseksi suunnitelmissa, Routti sanoo.
Hänen mukaansa valittu linja voi kuitenkin vielä tiukentua, jos esimerkiksi oppilaat tai opettajat näin toivovat.
– Lähtökohtaisesti haluamme välttää sitä, että oppilaan oma laite otettaisiin häneltä pois.
Routin mukaan puhelinlinjauksella halutaan varmistaa opiskeluun keskittyminen oppitunneilla, vahvistaa oppilaiden ja opettajien aitoa vuorovaikutusta sekä lisätä fyysistä aktiivisuutta välitunneilla.
Eurassa murtauduttiin kultasepänliikkeeseen – poliisi pyytää yleisöhavaintoja
Kultasepänliike sijaitsee Euran keskustassa liikekeskuksessa. Tapahtuma-aika on torstain ja perjantain 25.–26. toukokuuta välinen yö.
Lounais-Suomen poliisi tutkii euralaiseen kultasepänliikkeeseen kohdistunutta murtoa törkeänä varkautena.
Kultasepänliike sijaitsee Euran keskustassa liikekeskuksessa. Tapahtuma-aika on torstain ja perjantain 25.–26. toukokuuta välinen yö.
Anastetun omaisuuden arvosta ei ole tarkkaa tietoa. Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja ja tietoja asiaan liittyen.
Tiedot pyydetään toimittamaan poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työkiistaa ei saatu ratkaistua – lakot uhkaavat kymmeniä yksityisiä päiväkoteja ja useita lastensuojeluyksiköitä 
Yksityistä sosiaalipalvelualaa koskevan työkiistan sovittelussa ei löydetty tänäänkään sopua.
Valtakunnansovittelijan toimisto ilmoitti twitterissä, että yksityisen sosiaalipalvelualan työkiistaan ei saatu tänäänkään ratkaisua.
Sovittelua jatketaan maanantaina.
Työntekijöitä neuvotteluissa edustavat useat eri työntekijäliitot. Työnantajia edustaa hyvinvointiala Hali.
Työriitaa on soviteltu valtakunnansovittelijan toimistossa parin viime viikon ajan. Edellisen kerran osapuolet tapasivat valtakunnansyyttäjän toimistossa tämän viikon maanantaina.
Tällä viikolla yksityisen sosiaalipalvelualan työntekijät ovat lakkoilleet tietyissä vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä ja päiväkodeissa. Vanhusten palveluasumisen yksiköissä lakko kestää huomiseen. Päiväkotien lakko oli kaksipäiväinen ja päättyi keskiviikkona.
Lakkojen piirissä on ollut tällä viikolla yhteensä yli 6 000 työntekijää.
Tämän ja ensi viikon lakoista ovat ilmoittaneet Super, OAJ, Tehy, Erto, Jyty, JHL sekä Talentia.
Ensi viikolla lakot laajenevat
Ensi viikolla lakot uhkaavat laajentua Uudenmaalla ja Varsinais-Suomessa 40 päiväkotiin sekä lukuisiin lastensuojelun toimipisteisiin.
Kesäkuun alussa lakkojen on määrä alkaa lähes 30:ssa vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikössä.
Tämän ja ensi viikon lakoista ovat ilmoittaneet Super, Tehy, Erto, Jyty, JHL sekä Talentia.
Katso tästä jutusta, mitkä yksiköt ovat menossa lakkoon.
Mistä kiikastaa?
Suurimmat erimielisyydet neuvotteluissa koskevat palkankorotusten tasoa.
Työnantajapuolen mukaan työntekijöille on tarjottu 11,2 prosentin palkankorotusta kahden ja puolen vuoden sopimuskaudelle. Työntekijäliittojen mukaan työnantajapuolen arvio nyt esitetyn korotuksen suuruudesta ei pidä täysin paikkaansa vaan korotusprosentti on todellisuudessa matalampi.
Työntekijäliittojen mukaan juopa työnantajien tarjouksen ja työntekijöiden tavoitteiden välillä on vielä ainakin pari prosenttia.
Työntekijäliitot katsovat yksityisen puolen jääneen jälkeen julkisen sektorin palkkakehityksestä.
Tämä näkyy myös [tänään julkaistussa jäsenkyselyssä](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/jasenkysely-kolme-neljasta-yksityisella-sosiaalipalvelualalla-tyoskentelevista-pohtii-tyopaikan-vaihtamista-julkiselle-puolelle/).
Se tehtiin SuPerin, Tehyn ja Erton jäsenille, jotka työskentelevät yksityisellä sosiaalipalvelualalla työskenteleville.
Kyselyyn vastanneista 41 % harkitsee työpaikan vaihtoa julkiselle sektorille, jos samasta työstä maksetaan yksityisellä puolella jatkossakin pienempää palkkaa. 35 % vastaajista ilmoitti tekevänsä muutoksen varmasti.
TV Selkouutiset perjantai 26.5.2023
Intialaiset osaajat. Tina Turner. MM-jääkiekko. Kielikoulu. Sää.
Seinäjoen kaupunkikeskustan elinvoima vajosi jälleen – kaupat vähenevät ja tyhjät liiketilat lisääntyvät
Elävät kaupunkikeskustat ry:n elinvoimavertailu kertoo kylmästi, miten Seinäjoen kaupunkikeskustan tyhjeneminen näkyy.
Seinäjoen kaupunkikeskustan elinvoima on jälleen heikentynyt. Kauppojen määrä keskustassa on edelleen laskenut ja tyhjien liiketilojen määrä kasvanut.
Vertailussa muiden samankokoisten kaupunkien kanssa tyhjien liiketilojen määrä on kasvanut eniten Seinäjoella. Tyhjien liiketilojen osuus on 16% kaikista liiketiloista. Vielä vuosi sitten tyhjien osuus oli 12,7%.
Positiivista on se, että ravintolojen ja kahviloiden määrä on keskustassa pysynyt ennallaan. Liiketilojen kokonaismäärä on myös kasvanut.
Yhtenä Seinäjoen keskustan elinvoiman pudottajana pidetään Ideaparkia Seinäjoen Joupissa. Seinäjoen elinvoimaluku putosi [Ideaparkin avaamisen jälkeen](https://yle.fi/a/3-11363976) vuonna 2020.
Vuonna 2020 Seinäjoen elinvoimaluku oli 2,13, jonka jälkeen elinvoimaluku putosi 1,85:een pariksi vuodeksi. Nyt luku laski jälleen ja oli tänä vuonna enää 1,59. Luku perustuu liiketilavertailuun, jossa elinvoimaa määrittelevät keskustan kaupat, ravintolat ja vapaat liiketilat suhteutettuna asukasmäärään.
Koko maassa tulokseen vaikuttavat trendit näkyvät varmasti myös Seinäjoella. Näitä tekijöitä ovat muun muassa maailmantilanne, kaupan rakennemuutos, verkkokaupan yleinen vahvistuminen ja etätyön yleistyminen.
Silti sitä tosiasiaa ei pääse pakoon, että liike toisensa jälkeen on kadonnut Seinäjoen keskustasta, osa on lähtenyt Ideaparkiin ja osa on kokonaan lopettanut. Viimeksi[ Ilkka-Pohjalainen kertoi ](https://ilkkapohjalainen.fi/talous/sein%C3%A4joen-keskustan-ainut-kirjakauppa-lopettaa-keskustassa-on-vaikea-yritt%C3%A4%C3%A4)keskustan viimeisen kirjakaupan lopettamisesta.
Myös Vaasan ja Kokkolan kaupunkikeskustojen elinvoimaluku on laskenut kolmen vuoden aikana. Tästä huolimatta Vaasa ja Pietarsaari olivat mukana [kahdentoista elinvoimaisimman kaupunkikeskustan](https://yle.fi/a/74-20033604) joukossa. Vaasan elinvoimaluku on 2,81, Kokkolan 2,68 ja Pietarsaaren peräti 6,82.
Kaupunkikeskustojen elinvoimaa on seurattu vuodesta 2015 lähtien. Elävät kaupunkikeskustat ry on tutkimuksen teettäjä.
Uuden kiinteän valokuituverkon toteuttaminen Kaavilla on alkanut
Kaavin kunta haluaa valokuituun investoimalla lisätä ja kehittää alueen elinvoimaisuutta.
Kiinteän valokuitulaajakaistahankkeen toteuttaminen Kaavilla on alkanut. Työn toteuttaa Vaaranvalo osuuskunta.
Internetliittymien myynti- ja markkinointi on aloitettu ja laajakaistan rakentaminen on tarkoitus aloittaa heti, kun riittävä määrä kiinnostuneita on ilmoittautunut.
Valokuituverkon on määrä valmistua kokonaisuudessaan vuoden 2025 loppuun mennessä.
Valokuitulaajakaista on nopean tiedonsiirron takaava kiinteä internet-yhteys. Kaavilla uskotaan, että valokuituun investoiminen lisää alueen elinvoimaisuutta.
– Olen vakuuttunut, että valokuituverkko vahvistaa myös kunnan vetovoimaa, kun esimerkiksi etätyöhön tarvittavat luotettavat nettiyhteydet ovat yhä laajemmalla alueella tarjolla, kertoo Kaavin kunnanjohtaja Harri Korhonen kunnan tiedotteessa.
Kaavin valokuituhankkeeseen voi tutustua Kaavin torilla perjantaina 16. kesäkuuta kello 16 alkaen Kaavin Kantri&amp;Blues -tapahtumassa. Paikalla hankkeesta kertomassa ovat Vaaranvalon ja kunnan edustajat.
*8.6.2023 klo 10:05. Korjattu osakeyhtiö osuuskunnaksi.*
Riihimäki ostamassa kaupunginjohtajalleen lähes puolen miljoonan euron asunnon
Riihimäen kaupunginhallitus päättää maanantaina 450 000 euron arvoisen asunto-osakkeen ostamisesta kaupunginjohtaja Jouni Ehon ja hänen perheensä käyttöön.
Riihimäen kaupunki suunnittelee asuntoetua kaupunginjohtajalle. Asia on esillä maanantaina Riihimäen kaupunginhallituksessa.
Hallituksen esityslistalla olevan selvityksen mukaan kaupunginjohtaja **Jouni Ehon** kanssa tammikuussa käydyssä kehityskeskustelussa todettiin tarve palkkauksen tarkistamisesta. Kun asiasta keskusteltiin lisää, päädyttiin ajatukseen asuntoedusta, joka olisi osa palkkauksen päivittämistä.
Asuntoetu tarkoittaa käytännössä 450 000 euron arvoisen asunto-osakkeen ostamista. Asuntoedulla tavoitellaan myös sitä, että kaupunginjohtaja perheineen asettuu Riihimäelle sujuvasti ja suunniteltua nopeammin.
Kaupunginjohtajan viime vuonna vahvistaman johtajasopimuksen mukaan kokonaispalkkaan sisältyy matkapuhelinetu sekä mahdolliset muut edut kuten auto- tai asuntoetu.
Kaupunginjohtajan kokonaispalkka on tällä hetkellä 10 800 euroa. Palkka nousee elokuun alussa 11 680 euroon. Elokuussa 2025 palkkaa on tarkoitus korottaa vielä asuntoedun loppuosalla eli noin 580 eurolla.
Kaupunginhallituksen päätöksen lisäksi asia vaatii myös kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Riihimäen kaupunginjohtaja on vaihtunut viime vuosina useaan otteeseen. Ehon edeltäjä **Jere Penttilä** ehti olla virassaan vain reilun vuoden ajan, kunnes siirtyi työtehtäviin yksityiselle sektorille. Penttilän edeltäjä **Sami Sulkko** puolestaan viihtyi virassaan muutaman vuoden pidempään, kunnes hänkin siirtyi yksityisen sektorin tehtäviin.
*Korjaus 26.5.2023 klo 18.37: Otsikkoa muutettu muotoon ”ostamassa” aiemman ”ostaa” sijaan.*
Teollisuuskonserni ABB on joutunut tietomurron kohteeksi – myös henkilötietoja on vuotanut
Yhtiö kertoo kolmannen osapuolen saaneen pääsyn joihinkin ABB:n järjestelmiin ja käyttäneen kiristysohjelmia. Tilanne on saatu yhtiön mukaan jo hallintaan.
Teollisuuskonserni ABB ilmoittaa joutuneensa tietomurron kohteeksi.
ABB:n julkaiseman kansainvälisen tiedotteen mukaan [luvaton kolmas osapuoli on saanut käyttöönsä joitain ABB:n järjestelmiä sekä ottanut käyttöönsä kiristysohjelmia](https://new.abb.com/news/detail/103405/abb-provides-details-about-it-security-incident).
Yhtiö tiedotti asiasta verkkosivuillaan tiistaina.
ABB on sveitsiläinen teollisuuskonserni, jonka pääkonttori sijaitsee Zürichissä, Sveitsissä. Konserni toimii yli 100 maassa.
Suomessa yhtiön toimintaa on Helsingissä ja Vaasassa.
Myös henkilötietoja on tiedotteen perusteella vuotanut murron yhteydessä.
Yhtiö on ollut yhteydessä lainvalvonta- ja tietosuojeluviranomaisiin ja kertoo tilanteen olevan nyt hallinnassa.
Kaikki ABB:n keskeiset palvelut ja järjestelmät sekä tehtaat ovat tiedotteen mukaan edelleen toiminnassa.
Tietomurron laajuudesta ja mahdollisista vaikutuksista yhtiön toimintaan Suomessa ei ole vielä tarkempaa tietoa.
ABB Oy:n viestintäjohtaja **Satu Perälampi** ei suostu perjantaina kommentoimaan murtoa.
Myös ABB konsernin mediasuhdepäällikkö **Eike Christian Meuter** toteaa puhelimitse, ettei yhtiö tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Yhtiö ei kerro, onko tietomurrolla ollut vaikutuksia sen toimintaan Suomessa, tai onko murrossa vuotanut mahdollisesti myös suomalaisten henkilötietoja.
ABB kertoo olevansa murron tutkinnan alkuvaiheessa ja jatkaa vaikutusten laajuuden arviointia.
*Juttua muokattu 26.5.2023 kello 16:54: Lisätty juttuun tieto, että yhtiö on tiedottanut murrosta jo tiistaina.*
*Juttua muokattu 26.5.2023 kello 18:05: Lisätty juttuun ABB:n mediasuhdepäällikön antama kommentti.*
Kesätyöseteleitä on vielä tarjolla Hämeenlinnassa – hakukriteereitä muutettiin, kun ysiluokkalaisille setelit kelpasivat kehnosti
Jatkossa kesätyösetelillä työllistettävien nuorten ja työnantajien kohtaamista aiotaan parantaa.
Nuorille suunnatun kesätyösetelin hakuaikaa on jatkettu Hämeenlinnassa. Kesätyöseteliä voi hakea 16. kesäkuuta asti. Haku koskee 15–24-vuotiaita hämeenlinnalaisia.
Tänä vuonna kesätyösetelietu koski alkujaan vain yhdeksäsluokkalaisia. Koska kyseiset nuoret hyödynsivät etua vain vähän, päätti kaupunki laajentaa kesätyösetelin koskemaan aiempien vuosin tapaan useampia ikäryhmiä.
Kesätyöseteli on kaupungin myöntämä 250 euron tuki nuoren palkkaavalle työnantajalle. Tarjolla seteleitä on ollut noin 700.
Kun kesätyöseteli palautettiin koskemaan useampia ikäryhmiä, setelien kysyntä myös kasvoi.
Jatkossa kesätyösetelillä työllistettävien nuorten ja työnantajien kohtaamista aiotaan parantaa Hämeenlinnassa.
Tällä hetkellä kaupungilla ei ole tarjolla kesätyöseteliin liittyvää palvelua, jossa kesätyötä etsivät nuoret ja työnantajat kohtaisivat. Kokeilutoimiston johtaja **Mira Sillanpää** Työllisyyden kuntakokeilusta kertoo, että puute on tiedostettu. Tavoitteena on luoda digitaalinen alusta nuorten ja kesätöiden kohtaamispaikaksi.
Koska vielä tänä vuonna kohtaamispaikkaa ei ole, työpaikan etsiminen vaatii enemmän oma-aloitteisuutta. Lisätietoa löytyy [Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilta](https://www.hameenlinna.fi/tyo-ja-elinkeino/tyollisyyspalvelut/tyollisyyssetelit/kesatyosetelit/).
HJS on hyödyntänyt kesätyöseteliä jo pitkään
Hämeenlinnan jalkapalloseura on yksi kesätyöseteliä hyödyntäneistä työnantajista. Seuralla on hyviä kokemuksia kesätyösetelin avulla työllistetyistä nuorista, kertoo HJS:n toiminnanjohtaja **Tommi Laitila**.
– Tuen avulla pystymme ottamaan enemmän kesätyöntekijöitä. Seuralla on laaja-alaista toimintaa ja kesätyöntekijöitä tarvitaan. Jos on vain mahdollisuus, kannattaa ehdottomasti omien resurssien rajoissa miettiä nuoren palkkaamista. Me olemme ainakin saaneet paljon hyötyä ja hyviä työntekijöitä.
Nuoria palkkaamalla HJS haluaa kannustaa nuoria sekä hakemaan kesätyöseteliä että kesätöitä. Jalkapalloseurassa nuoret muun muassa toimivat kesäleirien ja naperofutaajien ohjaajina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken Suomeen viikon päästä
Ulkoministeri Pekka Haavisto isännöi vierailua.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** vierailee [kolmessa Pohjoismaassa](https://www.state.gov/secretary-blinkens-travel-to-sweden-norway-and-finland/) ensi viikolla.
Ensin hän käy Ruotsissa ja osallistuu Luulajassa 29.-31. toukokuuta järjestettävään Yhdysvaltain ja EU:n kauppa- ja teknologianeuvoston kokoukseen yhdessä Yhdysvaltain kauppaministeri **Gina Raimondon** kanssa.
Keskiviikkona ja torstaina hän osallistuu Oslossa Naton epäviralliseen ulkoministerikokoukseen.
Perjantaina hän [vierailee Suomessa](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/yhdysvaltain-ulkoministeri-blinken-vierailulle-suomeen/35732). Vierailua isännöi väistyvä ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Ulkoministerit keskustelevat ajankohtaisista ulko- ja turvallisuuspoliittisista kysymyksistä, Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa sekä pitkäaikaisen tuen antamisesta Ukrainalle.
– Nykyisessä turvallisuustilanteessa yhä syvenevät säännölliset keskustelut Yhdysvaltojen kanssa ovat tärkeitä. Olen tyytyväinen saadessani toivottaa ulkoministeri Blinkenin tervetulleeksi Suomeen ja jatkaa vuoropuhelua kanssaan, sanoo ulkoministeri Haavisto ministeriön tiedotteessa.
Myös ulkoministeri Blinken kommentoi Twitterissä odottavansa vierailua.
Blinken tapaa myös väistyvän pääministerin **Sanna Marinin** (sd.) ja pitää puheen Ukrainan sodasta.
Tampere muutti leirikoulun maksukäytäntöä ikävin seurauksin: hinta pomppasi ja osa luokista luopui reissusta 
Tamperelaisten koululaisten huoltajia hämmästyttää uusi linjaus, jonka mukaan kerätyt rahat pitää kierrättää kaupungin tilin kautta.
Tamperelainen **Satu Haapala** on ihmeissään kaupungin uudesta linjauksesta, joka koskee leirikoulujen maksamista. Lapsensa leirikoulua valmisteleva Haapala huomasi uuden käytännön erikoisuuden tarjouskeskusteluissa urheiluopiston kanssa.
Opiston mukaan kahden yön leirikoulu maksaa vajaat sata euroa enemmän oppilasta kohden, jos sen maksaa kaupunki eivätkä osallistujat itse.
– Olen vähintäänkin hyvin hämmentynyt tästä muutoksesta enkä tiedä, miksi se on tehty, Haapala sanoo.
Hintaero johtuu siitä, että urheiluopistot eivät voi saada vapaan sivistystyön valtionavustusta kunnan maksamaan leirikouluun, koska valtionavulla tuetussa toiminnassa ei saa olla päällekkäistä valtion rahoitusta. Kunta saa valtionosuutta opetustoimen käyttökustannuksiin.
Lisäksi silloin, kun kunta on maksajana, opisto laskuttaa palvelusta arvonlisäveron, mikä myös nostaa hintaa.
Tampere vaatii nykyään, että huoltajat siirtävät leirikoulua varten kerätyt rahat kaupungin tilille. Kaupunki käyttää rahat leirikoulun järjestämiseen ja toteuttamiseen.
Ennen huoltajat ovat voineet maksaa leirikoulun itse omalta tililtään.
Muutoksella on iso vaikutus, sillä leirikouluja järjestetään usein juuri urheiluopistossa.
Haapala on kuullut, että Tampereen uuden käytännön takia jotkut luokat ovat jo jättäneet leirikoulun kokonaan toteuttamatta tai vaihtaneet matkan kohdetta. Joissakin tapauksissa myös bussikuljetusten hinnat ovat olleet aiempaa korkeampia, kun ne on pitänyt hankkia kaupungin kilpailutuksen kautta.
Haapala on pyytänyt Tampereen kaupungilta perusteluja muutokselle, mutta ei ole saanut tyydyttävää vastausta.
– En ole edelleenkään saanut vastausta siihen, kuka tästä hyötyy ja miten ja onko tämä kokonaisuuden kannalta lasten ja nuorten edun mukainen päätös, Haapala sanoo.
Urheiluopistojen hintakysymys yllätti kaupungin
Tampereen perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelä** sanoo, että kaupungilla ei ollut uutta linjausta tehdessään tietoa siitä, että leirikoulun hinta urheiluopistoissa on korkeampi, jos maksaja on kunta.
Tampere arvioi nyt, miten ongelma voitaisiin ratkaista.
– Hintakysymys urheiluopistojen osalta vaatii jatkopohdintaa, Järvelä sanoo.
Järvelä pitää erikoisena sitä, että kunnan maksamana leirikoulu ei ole vapaata sivistystyötä, mutta osallistujien itsensä maksamana se voi sitä olla.
– Leirikoulu on lukuvuosisuunnitelmaan kirjattua opetusta. Eihän se voi olla samaan aikaan vapaata sivistystyötä, Järvelä sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) mukaan leirikoulu liikunnan koulutuskeskuksessa voidaan kuitenkin toistaiseksi hyväksyä vapaan sivistystyön koulutukseksi, jos koulutuksen maksu tulee osallistujilta.
– Liikunnan koulutuskeskuksissa vapaana sivistystyönä tarjotun koulutuksen pitää vastata vapaasta sivistystyöstä annetussa laissa säädettyjä tarkoitusta ja tavoitteita, sanoo OKM:n erityisasiantuntija **Samuli Rasila**.
Tampere ei kiellä kalliita leirikouluja
Tampere haluaa, että leirikoulua varten kerätyt rahat kulkevat kaupungin kautta, koska leirikoulu on osa kaupungin järjestämää opetusta.
Perusopetusjohtaja Kristiina Järvelän mukaan uuden linjauksen ei ole tarkoitus lisätä kustannuksia vaan taata kaikille oppilaille mahdollisuus osallistua. Lisäksi kaupunki varmistaa sen avulla opettajien oikeudet ja velvollisuudet sekä vakuutukset.
Toistaiseksi huoltajat voivat kerätä osan rahoista, jos koulu on päättänyt lukuvuosisuunnitelmassa tavanomaista kalliimmasta leirikoulusta esimerkiksi perinteen vuoksi tai luokan huoltajien toiveesta.
– Kaupungilla ei ole varaa järjestää kaikille oppilaille leirikoulua sellaisessa muodossa kuin se osassa kouluista vanhempien toimesta on, Järvelä sanoo.
Satu Haapala kertoo, että heidän tapauksessaan koko leirikoulu maksetaan kerätyillä rahoilla.
Kristiina Järvelä sanoo, että kaupungin tarkoitus ei ole kieltää kalliita leirikouluja tai päättää hankinnasta huoltajien puolesta.
Lisäksi luokat voivat halutessaan tehdä retkiä ja matkoja täysin ulkopuolisella rahoituksella vapaa-ajan matkoina, jolloin ne eivät ole osa koulun toimintaa. Tällaisiin matkoihin voidaan myöntää koulusta vapaata. Toisaalta niihin Tampere ei voi määrätä opettajaa matkaan.
Opetushallitus katsoo, että opetuksen järjestäjä eli tässä tapauksessa Tampereen kaupunki voi itse päättää, mitä kautta leirikoulun maksamiseen liittyvät rahat kulkevat.
Opetushallituksen mukaan opintokäyntejä, retkiä ja leirikouluja [voidaan tukea](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/koulun-retket-ja-leirikoulut) oppilaiden ja huoltajien yhteisesti keräämillä varoilla. Varojen keruun pitää kuitenkin olla oppilaille ja huoltajille vapaaehtoista. Lain mukaan jokaisella lapsella on oikeus maksuttomaan perusopetukseen.
Jokaisen oppilaan pitää voida osallistua koulun opetussuunnitelman ja siihen perustuvan vuosittaisen suunnitelman mukaiseen toimintaan huolimatta siitä, onko hän tai hänen huoltajansa osallistunut varojen keräykseen.
*Kuuntele, kun toimittaja Antti Palomaa kertoo tarkemmin, millaisia ohjeita Opetushallituksella on leirikoulurahojen keruuseen:*
Jatkossa Oulun viheralueita kunnossapidetään käytön ja arvon mukaan – tavoitteena luonnonmukaisempi suunta
Viheralueiden hoidossa otetaan portaittain käyttöön uusi valtakunnallinen kunnossapitoluokitus. Korkeimmassa kunnossapitoluokassa on muun muassa Hupisaarten ruusutarha.
Oulun viheralueiden kunnossapitoa kehitetään tulevana kesänä luonnonmukaisempaan suuntaan.
Viheralueiden hoidossa otetaan portaittain käyttöön uusi valtakunnallinen kunnossapitoluokitus.
Kunnossapidon luokituksen muutos tarkoittaa käytännössä sitä, että viheralueiden kunnossapitoa ohjataan enemmän viheralueiden käytön ja arvon mukaan. Esimerkiksi kaupungintalon viheralueet ja Hupisaarten ruusutarha ovat korkeimmassa kunnossapitoluokassa. Tämän jälkeen arvokkaimpia ja käytetympiä alueita ovat leikkipuistot, kerrotaan Oulun kaupungin tiedotteessa.
Vähäisemmällä käytöllä olevia nurmialueita hoidetaan jatkossa niittyinä joko murskaamalla tai niittämällä kasvusto kerran tai kaksi kesässä.
Luokitus on nähtävillä Oulun karttapalvelussa [kartta.ouka.fi](http://kartta.ouka.fi/).
Oulun kaupungin tiedotteen mukaan kuntalaiselle muutos näkyy kukkivina pientareina ja puistoina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kajaanin keskustan tuntumassa kalastusmahdollisuudet parantuivat entisestään – uusi kalastuslaituri vihittiin käyttöön
Tullikallion kalastuslaituri täydentää Kajaanin jokirannan kalastuspaikkoja ja lisää turvallisuutta suositulla kalastuspaikalla tunnelivoimalan purkuaukon alapuolella.
Kajaanin jokirannan kalastuspaikkoja on täydennetty uudella Tullikallion kalastuslaiturilla. Laituri sijaitsee tunnelivoimalan purkuaukon alapuolella. Kainuun vapaa-ajankalastajien tiedottajan **Matti Kuljun** mukaan laiturin rakentaminen on hyvä asia.
– Kalastuslaituri on hyvä lisä jokirannan kalastusmahdollisuuksiin ja se on myös riittävän kokoinen. Se lisää turvallisuutta, sillä purkuaukon kohdalla on riittänyt kalastajia vaikka se onkin ollut rajattua ja kiellettyä aluetta. Hyvä, ettei siinä ole sattunut mitään.
Kajaanin kaupungininsinööri **Matti Nousiainen** on Kuljun kanssa samaa mieltä.
– Turvallisuus oli yksi lähtökohdista laiturin suunnittelussa. Hyvin tämä on tuntunut myös kalastajille kelpaavan jo ennen avajaisiakin, sen verran on kuhinaa ollut iltaisin tällä kohdalla.
Yksi uudella laiturilla kalastavista oli **Anja Tervo**, joka oli tyytyväinen uuteen kalapaikkaan.
– Kalastan kesällä ja talvella. Täältä olisi tietysti kiva saada kuha, ahvenia saa kyllä hyvin jigillä.
Laituri kuuluu vuoden 2023 Oulujoen moninaiskäytön hankkeisiin. Kustannusarvioltaan 60 000 euron ja 50 neliömetrin kokoisen laiturin kustannuksista Fortum maksaa 40%, Kainuun ELY-keskus 30% ja Kajaanin kaupunki 30%.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”Kaikki tiet tuovat torille” – Pietarsaaren keskusta arvioitiin maan 4. elinvoimaisimmaksi
Kokkolan asema ei juuri muuttunut Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen tutkimuksessa.
Pietarsaari on kohonnut kaupunkikeskustojen elinvoimaisuutta mittaavassa tutkimuksessa neljänneksi.
Kaupunki sai viime vuonna valtakunnallisen keskustapalkinnon ja tänä vuonna se teki suomenennätyksen vapaiden liiketilojen vähäisyydessä.
Elävät kaupunkikeskustat -yhdistys pitää Pietarsaaren vahvuutena sitä, että kaikki tiet tuovat kohti keskipistettä ja elävää toria.
Tutkimuksen mukaan keskustan liiketiloista ainoastaan 2,8 prosenttia oli tyhjillään, Kokkolassa tyhjillään oli 10,9 prosenttia. Kokkolassa tyhjien liiketilojen määrä väheni pari prosenttiyksikköä vuoden 2021 tilanteeseen verrattuna.
Kokkolassa elinvoima laski selvimmin vuoden 2020 tutkimuksesta seuraavan vuoden tutkimukseen. Sen jälkeen muutosta ei Kokkolassa ole tutkimuksen mukaan juuri ollut.
Tutkimuksen TOP 12 -listalle nousseiden kaupunkien, kuten Pietarsaaren, sijoitusta ei voida suoraan verrata esimerkiksi Kokkolaan, koska listauksessa on käytetty erilaisia painotuksia.
Liiketilojen lisäksi selvityksessä huomioitiin muun muassa ravintoloiden määrää, keskustan tiiviyttä ja lähellä asuvien asukkaiden määrää.
Kemppi ei jatka Asikkalan valtuuston puheenjohtajana
Kansanedustaja Hilkka Kemppi (kesk.) on johtanut Asikkalan kunnanvaltuustoa vuodesta 2017. Hän jatkaa kesäkuun jälkeen rivivaltuutettuna.
Asikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja **Hilkka Kemppi** (kesk.) ilmoittaa, että hän ei ole enää käytettävissä Asikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi kesäkuun paikkaneuvotteluissa. Kemppi on johtanut Asikkalan kunnanvaltuustoa vuodesta 2017.
Kemppi aikoo jatkaa valtuustossa normaalisti kunnanvaltuutetun tehtävässä ja toimia aluevaltuutettuna sekä kansanedustajana.
Hän päätyi ratkaisuun, koska työmäärä kasvoi, kun hänet valittiin maa- ja metsätalousvaliokunnan varapuheenjohtajaksi.
– Päätökseen vaikutti myös se, että mieheni uuden työn vuoksi minua tarvitaan entistä useammin kotona juuri maanantai-iltaisin, jolloin valtuuston puheenjohtajan tehtävä on istua lähes poikkeuksetta kunnanhallituksen kokouksissa, perustelee Kemppi ratkaisuaan tiedotteessaan.
Asikkalan kunnanvaltuuston tavanomaiset paikkaneuvottelut käydään jälleen valtuustokauden puolivälissä kesäkuussa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pekka Haaviston tukijat perustivat tukiyhdistyksen presidentinvaaleihin
Haavisto on tänä vuonna noussut presidenttikyselyissä suosituimmaksi ehdokkaaksi.
Joukko tunnettuja **Pekka Haaviston** (vihr.) tukijoita on perustanut yhdistyksen, jonka on perustamisasiakirjojen mukaan tarkoitus tukea ehdokasta presidentinvaaleissa.
Haavistoa ei mainita asiakirjoissa nimeltä. Yhdistyksen nimi on *Mahdollisuuksien Suomi 2030*, ja sen hallituksessa on muun muassa vuosina 2012 ja 2018 Haaviston kampanjassa mukana ollut **Olli Muurainen**.
Tukiyhdistyksestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009613850.html).
Ylen tavoittama Muurainen vahvistaa, että kyseessä on yhdistys, jonka tarkoituksena on valmistautua presidentinvaaleihin ja yhdistyksen ehdokas on Pekka Haavisto.
Muurainen on hiukan yllättynyt, että tieto tukiyhdistyksestä tuli jo nyt julkisuuteen. Yhdistys on rekisteröity tänään perjantaina klo 13.29.
Muuraisen mukaan tarkoituksena on tiedottaa tarkemmin lähiviikkoina yhdistyksen toiminnasta.
– Nyt luodaan rakenteita, että mahdollisimman moni suomalainen voi halutessaan osallistua kampanjatyöhön, Muurainen sanoo.
Haavisto on tänä vuonna noussut eri medioiden presidenttikyselyissä suosituimmaksi ehdokkaaksi. Hän ei ole virallisesti ilmoittanut ehdokkaaksi.
Presidentinvaalit järjestetään alkuvuodesta 2024.
Noin sata ihmistä kiipeää rappusia Kouvolassa vuorokauden ympäri
Hyväntekeväisyystempaus kokoaa yhteen terveydenhuollon ja pelastusammattilaiset yhteen tekemään hyvää.
Terveydenhuollon ja pelastusalan ammattilaiset kiipeävät Kouvolan hyppyrimäkeä vuorokauden ympäri hyvän asian puolesta.
Tempaus alkoi perjantaina kello 12 ja jatkuu lauantaihin kello 12 saakka.
Hyväntekeväisyystapahtuma järjestetään neljättä kertaa. Jokainen kävelykierros kerryttää hyväntekeväisyyspottia, jolla autetaan vähävaraisia lapsiperheitä. Osallistuvat vievät mukanaan ylös pallon. Hyväntekeväisyyspotti lasketaan ylösvietyjen pallojen mukaan. Tapahtuman tukijaksi on lähtenyt joukko yrityksiä.
Samalla järjestetään ensimmäistä kertaa myös koulutustapahtuma, joka tuo terveydenhuollon ammattilaisia ympäri Suomen Kouvolaan.
Sata osallistujaa
Yksi tapahtuman järjestäjistä on Laatupäivystyksen vastuulääkäri **Johannes Kärkkäinen.** Kärkkäisen mukaan idea tapahtumasta syntyi vuonna 2020 sulkutoimien aikaan, että kun he miettivät, mitä voisi tehdä.
– Päädyimme porukalla siihen, että tämmöinen hullutus rakennetaan ja minä ehkä vähän yllytin jengiä, että pitää tehdä nimenomaan sillä tavalla, että 24 tuntia punnerretaan putkeen.
Kärkkäisen mukaan portaita saa tulla kiipeämään oman kunnon mukaan. Hänelle tapahtuma merkitsee työkavereiden näkemistä työn ulkopuolella. Lisäksi hyvän tekeminen yhdessä on tuntunut tärkeältä.
Viime vuonna kerättiin useampi tonni rahaa ja tänä vuonna tavoite on kerätä enemmän. Kärkkäinen arvelee, että tapahtumaan tulee osallistumaan noin sata ihmistä.
Poliisi: Pahoinpitely ei aiheuttanut miehen kuolemaa Joutsenossa – epäillyt on vapautettu
Mies kuoli yksityisasunnossa viime viikonloppuna. Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa.
Lappeenrannan Joutsenossa menehtyneen miehen kuolema ei todennäköisesti johtunut väkivallanteosta, tiedottaa Kaakkois-Suomen poliisi.
[Aiemmin perjantaina kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20033702), että joutsenolaisesta yksityisasunnosta löytyi kuollut mies viime viikon lauantaiaamuna.
Kaksi henkilöä vangittiin tämän viikon keskiviikkona epäiltyinä kuolemaan johtaneesta väkivallanteosta. Nyt heidät on poliisin mukaan vapautettu, sillä vangitsemiselle ei ole enää perustetta.
Oikeuslääkärin alustavan arvion mukaan kuolema ei todennäköisesti johtunut pahoinpitelystä, vaikka henkilö olikin erittäin todennäköisesti tullut pahoinpidellyksi ennen kuolemaansa.
Poliisi jatkaa edelleen tapahtuneen tutkintaa.
Neljä miestä löytynyt kuolleena Rovaniemeltä – poliisi epäilee syyksi kahta vaarallista huumetta 
Näin lyhyenä ajanjaksona ilmi tulleiden epäiltyjen huumekuolemien määrä on poliisin mukaan poikkeuksellisen suuri. Poliisi epäilee kahta eri ainetta syyksi kuolemiin.
Rovaniemellä on viikon aikana löytynyt kuolleena neljä 30–50-vuotiasta miestä, joiden kuolemiin epäillään liittyvän huumausaineet. Lapin poliisi kertoo, että näin lyhyenä aikana ilmi tulleiden epäiltyjen huumekuolemien määrä on poikkeuksellisen suuri.
– Lähihistoriassa vastaavaa ei ole tiedossa Lapin alueella, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomo Seikkula** sanoo Ylelle.
Tapauksiin epäillään liittyvän amfetamiinina markkinoitu vaaleanpunainen jauhemainen huumausaine, jonka koostumus on vielä tuntematon.
– Selvitetään mahdollisia huumausaineita, joita tähän liittyy ja mistä niitä on lähtöisin, Seikkula sanoo.
Seikkula toteaa, että epäillyn aineen tappavuus voi selittyä sillä, että se ei ole todellisuudessa amfetamiinia. Tavallisesti amfetamiinia tulee Suomeen Pohjois-Ruotsin kautta.
Kuolleet löytyivät yksityisasunnoista
Seikkula kertoo, että henkilöt löytyivät kuolleena yksitysasunnoista.
– On tullut ilmi seikkoja, joiden takia asiaa tutkitaan yhtenä kokonaisuutena, Seikkula sanoo.
Seikkula kertoo, että vaaleanpunaisen, tuntemattoman aineen lisäksi liikkeellä on toistakin ainetta. Poliisi on takavarikoinut jäämiä kellertävästä jauhemaisesta huumausaineesta. Sen epäillään olevan erittäin vaaralliseksi luokiteltua synteettistä opioidia, isotonitatseenia, joka on Suomessa poikkeuksellista.
– Se itsessään on jo poikkeuksellisen vaarallista huumausainetta. Se voi aiheuttaa kuoleman käyttäjälleen, vaikka se olisi sitä, miksi sitä epäillään.
Synteettinen opioidi on harvinainen huumausaine.
– Todennäköinen tuloreitti on, että sitä on tilattu netin kautta, Seikkula arvioi.
Seikkula muistuttaa, että huumeiden käyttäjä ei voi tietää koskaan, mitä aine tosiasiallisesti on. Poliisi tiedotti eilen torstaina, että Rovaniemellä on liikkeellä erittäin vaarallista amfetamiinina myytyä huumausainetta.
*Korjattu 27.5. kello 10.50 huumeen nimi isonitazenista isotonitatseeniksi.*
*Päivitetty 26.5. kello 16.29 ja 18.13: Lisätty rikoskomisarion kommentit ja video.*
Pink Floydin ex-jäsen Roger Waters pukeutui Berliinissä natsityyliin – poliisi aloitti tutkinnan
Konsertista otetuissa kuvissa näkyy, miten Waters käyttää pitkää mustaa takkia, jossa on punaiset käsivarsinauhat.
Pink Floyd -yhtyeen ex-jäsentä **Roger Watersia** epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan hänen esiinnyttyään natsityylisessä univormussa konsertissaan Berliinissä viime viikolla, kertoi poliisi perjantaina.
Konsertista otetuissa kuvissa näkyy, miten Waters käyttää pitkää mustaa takkia, jossa on punaiset käsivarsinauhat.
– Asu muistuttaa natsiupseerien käyttämää vaatepartta, perusteli Berliinin poliisin edustaja **Martin Halweg**.
Roger Waters tunnetaan kiihkeänä palestiinalaisten tukijana. Hänen konserteissaan on muun muassa nähty valtava Daavidin tähdellä koristettu ilmatäytteinen sika.
Waters on kiistänyt olevansa antisemitisti. Hän on sanonut vastustavansa Israelin valtion politiikkaa, ei juutalaisia.
Waters on konsertoinut viime viikkoina useissa Saksan kaupungeissa osana This Is Not A Drill -kiertuettaan. Viimeinen konsertti Saksassa on tarkoitus soittaa sunnuntaina Frankfurtissa.
Waters jätti Pink Floydin vuonna 1985.
*Lähteet: STT-AFP*
Oriveden kultakaivoksen jäteluola on nyt tyhjä – poliisi pyrkii saamaan tutkinnan valmiiksi vuoden loppuun mennessä
Laiton kaatopaikka kaivoksessa paljastui jo vuonna 2018. Asia on ollut poliisitutkinnassa siitä lähtien.
Oriveden kultakaivoksen tyhjentäminen luvattomista jätteistä on saatu päätökseen. Urakka alkoi vapun jälkeen ja valmistui viime viikon lopulla. Kaivokseen on vuosikausia säilötty jätettä luvattomasti.
– Kuilu on nyt tyhjä ja kaikki mitä siellä oli, on nyt tuotu maanpinnalle, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Joni Länsipuro** Sisä-Suomen poliisista.
Länsipuron mukaan jätteiden joukossa ei ole tullut vastaan yllätyksiä. Kiviaineksen mukana oli muun muassa vesiputkia, muovisäiliöitä, öljytynnyreitä, kahvipaketteja ja sähköjohtoja.
Kaivoksesta nostettiin maan pinnalle alkuperäistä arviota hieman vähemmän tavaraa. Alun perin arvioitiin, että kuilusta nousisi 500 rekkakuormalista, mutta määrä jäi lopulta vähän alle 300 kuorman.
Jäte oli kuitenkin painavampaa kuin arvioitiin.
– Kaivoskuilusta nousi tavaraa noin 7 000 tonnia, sillä suurin osa siitä oli kiviainesta, kertoo Joni Länsipuro.
Asiasta [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009610661.html).
Ensimmäiset näytteet on lähetetty analysoitavaksi
Joni Länsipuro ei halua tutkinnallisista syistä kertoa tarkemmin mitä ja miltä ajalta kuilusta ylös nostettu jäte on.
– Meillä on aika hyvä käsitys siitä, että miltä ajalta jätteet ovat, kun on otettu maanäytteitä ja katsottu mitä päivämääriä tavaroista löytyi.
Kaivoksesta noussutta jätettä seuloo nyt ulkopuolinen toimija, joka erottelee maa-aineksen, kivet ja jätteet. Tämän työn on tarkoitus valmistua kesäkuun aikana.
Ensimmäiset jätteistä otetut näytteet on lähetetty tutkittavaksi ja vastausten saamisessa menee vielä useampia viikkoja. Näytteitä on tarkoitus ottaa vielä lisää.
– Sitten kun kaikki tulokset on saatu, niin tutkinta ja kuulustelut jatkuvat, sanoo Joni Länsipuro.
Tämä tapahtuu joskus syksyn aikana.
Laiton kaatopaikka paljastui jo 2018
Oriveden kultakaivoksen salainen kaatopaikka paljastui syksyllä 2018. Poliisi on tutkinut sen jälkeen asiaa törkeänä ympäristön turmelemisena.
Asian selvittämistä ja puhdistamista on hidastanut työn vaikeus maan alla ja omistusjärjestelyt.
Jätteiden kasaaminen louhokseen alkoi arviolta vuosituhannen vaihteessa. Silloin kaivoksen omisti vielä Outokumpu. Uusi omistaja Dragon Mining jatkoi luvatonta toimintaa vuoteen 2016 parin vuoden ajan.
Lopullinen niitti kaivostoiminnalle tuli, kun korkein hallinto-oikeus ei kesällä 2019 myöntänyt Dragon Miningille ympäristölupaa toiminnan jatkamiseksi. Kultakaivos on pilannut merkittävästi lähivesistöjä.
Siivouksen suunnittelivat Dragon Mining Oy ja Outokumpu Mining Oy yhdessä. Kaivoksen tyhjennyksen sekä ylös nostettujen jätteiden lajittelun tekee ulkopuolinen urakoitsija.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Joni Länsipuro sanoo, että poliisin tavoite on saada asia tämän vuoden aikana eteenpäin syyttäjälle.
– Asian eteneminen riippuu nyt myös siitä, että kuinka paljon epäiltyjen piiri laajenee, jos laajenee. Sitten tietysti kuulusteluissa menee oma aikansa.
Metrot myöhästelevat salaman aiheuttaman vahingon takia
Salama iski metron turvalaitteisiin, mutta vika on saatu korjattua.
Metrot ovat myöhästelleet perjantaina iltapäivällä, koska salamanisku aiheutti häiriön turvalaitteisiin. Iltapäivällä ukkosrintama kulki pääkaupunkiseudun yli.
Salaman aiheuttama turvalaitevika on saatu nyt korjattua, mutta kestää vielä jonkin aikaa, että kaikki metrot kulkevat taas aikataulussa. Metroliikenteen arvioidaan palautuivan normaaliksi kello 18 mennessä perjantaina.
Marraskuussa kadonneen lapualaispojan etsinnässä alkaa olla seinä vastassa
Pohjanmaan poliisi kertoo, ettei oikein ole paikkaa, mistä seuraavaksi etsiä. Nyt kuitenkin arvioidaan menneet etsinnät ja mietitään seuraavia toimia.
Marraskuussa kadonneen lapualaisnuoren Rasmus Takaluoman etsimisessä on tullut seinä vastaan. Poliisi aikoo nyt arvioida kaikki tähän astiset etsinnät ja miettii jatkotoimia. Kahden edellispäivän etsinnöissä ei löytynyt mitään varsinaisia johtolankoja.
Etsintöjen jatkosta ei ole vielä mitään suunnitelmaa.
– Ei ole oikein paikkaa mistä etsiä seuraavaksi, sanoo poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Pojan katoamisen jälkeen poliisille on tullut peräti 500 vihjettä, mutta niistä yksikään ei ole johtanut mihinkään. Edelleen viimeinen varma havainto on Lapuahovista katoamisyönä.
– Varmaa muuta havaintoa ei ole, vaikka on niin paljon tullut vihjeitä, kertoo Appel.
Rasmukseen liittyviä vihjeitä on tullut eri puolilta Suomea ja myös ulkomailta.
– Ne ovat olleet esimerkiksi sellaisia, että hänen näköisensä ihminen on nähty jossain – ja joskus neljässäkin paikassa yhtä aikaa.
Kaikki vihjeet on tarkistettu ja joitain vihjeitä tullaan todennäköisesti tarkistamaan uudelleenkin.
Tällä viikolla poikaa etsittiin Lapualla kiinteistöistä, ja Lapuanjoella veneen ja koirien kanssa lähes merelle saakka. Etsintöihin on osallistunut 12 poliisia ja 3 poliisikoiraa.
16-vuotias Takaluoma katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina 12. marraskuuta 2022. Viimeinen varma havainto Takaluomasta on siis hotelli-ravintola Lapuahovista katoamisyönä.
”Tämä on latvialaisten 1995” – Latviasta tulossa 12 koneellista faneja todistamaan maan ensimmäisiä jääkiekon MM-mitalipelejä
Jääkiekkoliiton talousjohtaja ja MM-kisojen varapääsihteeri Jaakko Luumi sanoo, että Leijonien aikaisen putoamisen taloudellisia vaikutuksia on vielä vaikea arvioida.
Latvia eteni ensimmäistä kertaa historiassaan jääkiekon MM-kisojen välieriin, kun se kaatoi torstaina yllättäen Ruotsin 3–1 Riiassa pelatussa puolivälierässä.
– Onnistuimme tekemään pienen ihmeen, joka tulee pysymään Latvian historiassa kultaisin kirjaimin. Kisat eivät kuitenkaan vielä ole ohi, joukkue on valmis seuraavaan askeleeseen, päävalmentaja **Harijs Vitolins** [sanoi](https://www.diena.lv/raksts/sports/hokejs/vitolins-mums-izdevas-mazs-brinums.-tas-latvijas-vesture-paliks-ar-zelta-burtiem-bet-cempionats-vel-turpinas-14299862).
Menestys sai jääkiekkoon intohimoisesti suhtautuvat latvialaiset kaduille. Osa faneista kerääntyi ilakoimaan Ruotsin Latvian-suurlähetystön edustalle.
– Siellä on kansakunta tällä hetkellä aivan sekaisin tilanteesta. Se näkyy varmasti latvialaisfanien määrässä, Jääkiekkoliiton talousjohtaja ja MM-kisojen varapääsihteeri **Jaakko Luumi** sanoo.
Air Baltic tiedotti perjantaina lisälennoista Riian ja Tampereen välillä. Luumin saamien tietojen mukaan Latviasta olisi tulossa jopa 12 koneellista faneja seuraamaan viikonlopun mitalipelejä.
Perjantain välipäivän ansiosta moni ehtii Latviasta lauantaina jatkuviin kisoihin myös autolautalla.
Leijonat ulkona
Luumin mukaan on vaikea arvioida, miten Leijonien putoaminen välierissä vaikuttaa MM-kisojen talouteen. Mukana ovat vielä välieräparit Saksa–Yhdysvallat sekä Latvia–Kanada.
– Suomen putoamisella on varmasti jonkinlainen vaikutus myytyjen lippujen määrään. Tällä hetkellä on vaikea arvioida, kuinka paljon saksalaisia ja latvialaisia tulee. Pohjois-Amerikasta faneja ei valitettavasti hirveästi tule.
– Eiliseen mennessä meillä oli enää noin 10 000 lippua ulkona. Siitä voi jo laskea, että vaikutus ei ole dramaattisen suuri, vaikka Suomi tippui.
Luumi luottaa siihen, että kisahuuma pysyy katossa, vaikkei isäntämaa enää olekaan mukana kamppailussa.
– Luotamme kovasti latvialaisiin. Heidän peleistään ei tule tunnelmaa puuttumaan. Tämä on heille ainutkertainen asia. Voisi verrata siihen, kun 1990-luvun alussa Suomi alkoi pärjäämään, millaista tunnelma silloin oli. Tämä on varmaan latvialaisten 1994 tai 1995. Katsotaan, millaiset karnevaalit he saavat aikaan.
Jääkiekkoliitto on saanut kisojen aikana kritiikkiä kalliista lipuista. Jos liput ovat kalliita suomalaisille, ovat ne sitä myös latvialaisille, joiden kotimaan hintataso on Suomea alhaisempi. Jääkiekkoliitto harkitsee Luumin mukaan lippujen hintojen viilaamista viimeisiin peleihin, jotta paikalle saataisiin mahdollisimman paljon katsojia.
Koulu stressaa, mutta ei tarjoa apua – Yle uutisluokan haastattelema koulukuraattori lisäisi stressinhallinnan opetusta kouluihin
Kouluarki voi välillä stressata. Kuraattorin mukaan helpoimmin kuormittuvat seitsemäsluokkalaiset, joille tulee yhtäkkiä paljon uutta opittavaa, ja yhdeksäsluokkalaiset jatko-opintoja miettiessä.
Koululaisten vastuu omissa opinnoissa pärjäämiseen kasvaa yläkouluun siirryttäessä, mutta stressin- tai ajanhallintaa ei juuri opeteta.
Kokeita on enemmän, niihin opeteltavat alueet ovat laajempia ja oppilaan on itse opittava suunnittelemaan ja hallitsemaan ajankäyttöään opinnoissa.
Keminmaan koulukuraattori **Tarja-Tuulikki Laine** kertoo, että apua hakevat erityisesti seitsemäsluokkalaiset, joille tulee yhtäkkiä paljon uutta opittavaa, ja yhdeksäsluokkalaiset jatko-opintoja miettiessä.
Keminmaan keskuskoulun yhdeksäsluokkalainen **Kiira Nyy** kertoo, että koulun aiheuttama stressi syntyy erityisesti kokeista ja esitelmistä.
– Enemmän voitaisiin kuunnella oppilaiden mielipidettä esimerkiksi aihealueiden suuruuteen liittyen, sanoo Keminmaan keskuskoulun yhdeksäsluokkalainen Kiira Nyy.
Kaikille koulun aiheuttaman stressin helpottaminen ei ole helppoa. Esimerkiksi oman ajan jakaminen koulun, kokeisiin valmistautumisen ja vapaa-ajan kesken ei kaikilta onnistu ilman apua.
Laine ehdottaa ratkaisuksi sitä, että koulussa voitaisiin jopa opettaa stressinhallintaa oppilaille.
– Nykymaailmassa moni asia aiheuttaa stressiä, niin eivät ne olisi yhtään huonoja taitoja opiskella, Laine muistuttaa.
*Työryhmä: Tuukka Murtovaara, Aino-Sointu Niskakoski, Lilja Pauna, Lenni Koivuniemi, Hugo Heikka, Senja Jauho, Keminmaan keskuskoulun Yle Uutisluokka ja Laura Valta, uutiskummi / Yle.* [*Yle Uutisluokka* ](https://yle.fi/uutisluokka)*on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Oppilaat huolestuivat opettajan terveydentilasta – epäillään päihtymyksestä kesken koulupäivän Jämsässä
Opettajan työpäivä keskeytettiin ensimmäisen oppitunnin jälkeen.
Jämsänkosken yhtenäiskoulun yläkoulun opettaja oli mahdollisesti päihtyneenä töissä tänään perjantaina.
Jämsän kaupungin tiedotteen mukaan opettajan työpäivä keskeytettiin ensimmäisen oppitunnin jälkeen.
Tilanne kävi ilmi, kun oppilaat huolestuivat opettajan terveydentilasta.
Johtavan rehtorin **Juha Damskäggin** mukaan opettaja oli mahdollisesti käyttänyt alkoholia.
– En lähde ennakoimaan, mitä toimenpiteet tulevat olemaan. Nyt alkuvaiheessa asiaa selvitellään, ja näihin palataan ensi viikolla, hän sanoo.
Damskäggin mukaan tilanteessa toimitaan lain ja kaupungin päihdeohjelman mukaisesti.
Hän ei osaa sanoa, onko opettaja aiemmin ollut töissä päihtyneenä.
Johtava rehtori kertoo oppilaiden toimineen tilanteessa rauhallisesti ja asiallisesti.
– He olivat huolissaan opettajan toiminnasta ja epäilivät, onko kyse sairaskohtauksesta tai huonosta terveydentilasta. Varmasti päihtymysepäily oli heilläkin, Damskägg sanoo.
Yhtenäiskoulun apulaisrehtori ja koulukuraattori keskustelivat asiasta tuoreeltaan tunnilla olleiden oppilaiden kanssa. Tapahtuneesta ei aiheutunut vaaraa oppilaille.
Tampereen yliopisto mukana suunnittelukeskuksessa, jolla lisätään huippuelektroniikan tuotannon omavaraisuutta
Erittäin pienten elektroniikan osien tuotannossa tavoitellaan 20 prosentin osuutta maailmanmarkkinoista.
Mikropiirisuunnittelun huippukeskusta kaavaillaan Suomeen. Mukana hankkeessa ovat Nokia, Tampereen ja Oulun yliopistot sekä Aalto-yliopisto.
Euroopan unioni pyrkii kasvattamaan omavaraisuutta tärkeiden mikrosirujen tuotannossa. Viime vuonna käynnistetty Chips Act -ohjelma pyrkii nostamaan EU:n puolijohdetuotannon osuuden koko maailman tuotannosta 20 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Esimerkiksi Nokian matkapuhelinverkot perustuvat tehokkaisiin järjestelmäpiireihin. Tätä nykyä valtaosa Suomen digitaalisuunnittelijoista koulutetaan Tampereella, jossa on myös alan teollinen keskittymä.
Piiriteknologiaosaamisen kehittäminen tulevaisuuden vaatimalle tasolle onnistuu vain eri toimijoiden vahvalla yhteistyöllä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Virhe kevään haussa koskee etenkin Tampereen yliopistoa – yli 200:n tulkittiin olevan ensikertalaisia, kaksi ehti saada opiskelupaikan
Todistusvalintojen tuloksista oli ehditty julkaista noin puolet, kun Opintopolun vika huomattiin. Virheellä ei ole vaikutusta ammattikorkeakouluihin hakeneisiin.
Osa tämän kevään hakijoista on voinut tulla virheellisesti hyväksytyksi korkeakouluun.
Syynä on Opintopolku-palvelussa havaittu korkeakoulujen ensikertalaisuustietojen siirtymiseen liittyvä virhe. Vika koskee ei-ensikertalaisia hakijoita.
Ylen tavoittamien korkeakoulujen mukaan virhe koskee etenkin Tampereen yliopistoon hakeneita. Noin 250 hakijaa tulkittiin ensikertalaisiksi, vaikka se ei pidä paikkaansa. Kaksi hakijoista ehti saada opiskelupaikan virheelliseen tietoon perustuen.
Opiskelija- ja hakijapalveluiden erityissuunnittelija **Matti Kettunen** kertoo, että todistusvalintojen tuloksista oli julkaistu noin puolet, kun Opintopolun vika huomattiin.
Yle kysyi Opintopolun teknisen vian vaikutusta myös ammattikorkeakouluihin. Tampereen ammattikorkeakoulussa, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa ja LAB-ammattikorkeakoulussa vika ei vaikuttanut opiskelijavalintaan. Moni ammattikorkeakoulu julkaisi tiedot valintatuloksista vasta tiedon korjaamisen jälkeen.
Yliopistot noudattavat yhteistä linjaa
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto Unifi ry laati perjantaina kaikkia Suomen yliopistoja koskevan ohjeistuksen, jotta yliopistot toimivat tilanteessa samalla tavalla.
Unifin mukaan yliopistot joutuvat perumaan opiskelupaikat, jotka on myönnetty teknisen virheen vuoksi. Yliopistot tiedottavat asiasta hakijoita.
Hallintolaki sanoo, että viranomaisen on korjattava päätöksessään oleva ilmeinen kirjoitus- tai laskuvirhe tai niihin verrattava selvä virhe. Virhettä ei saa kuitenkaan korjata, jos korjaaminen johtaa asianosaiselle kohtuuttomaan tulokseen eikä virhe ole aiheutunut asianosaisen omasta menettelystä.
Unifin ohjeen mukaan niissä hakukohteissa, joissa todistusvalinta on varattu vain ensikertalaisille, päätös korjataan. Näin on esimerkiksi lääketieteessä, hammaslääketieteessä, oikeustieteessä ja psykologiassa. Virheellisesti valitun hakijan asemaa ei voi pitää kohtuuttomana, koska ei-ensikertalaisen hakijan ei ole oikeutettua odottaa, että häntä käsiteltäisisin ensikertalaisena.
Hakukohteissa, joissa todistusvalinta on tarkoitettu sekä ensikertalaisille että ei-ensikertalaisille ja todistusvalintapäätös on tehty ja julkaistu, päätöksen korjaamista tarkastellaan tapauskohtaisesti kohtuullisuusarvio huomioiden. Virhe korjataan kaikissa hakukohteissa siten, että ne hakijat, joiden tulisi valintaperusteiden mukaan olla hyväksyttyjä, tulevat valituksi tai sijoittuvat varasijalle.
Vaikka opiskelupaikkaa ei peruta niiltä, joille se on virheellisesti myönnetty, tarjotaan opiskelupaikka kuitenkin niille, jotka ovat valintaperusteiden perusteella oikeutettuja siihen.
Jos kohtuuttomuusarvioinnin tuloksena hyväksytään virheellisesti valittuja hakijoita, tämä tulee toteuttaa ylitäytön kautta, jotta hakijoiden yhdenvertaisuus turvataan.
Pääsykokeeseen kutsuttiin kaikki
Valtaosa opiskelijoista valitaan todistusvalinnalla ammatillisen perustutkinnon tai ylioppilastutkinnon perusteella. Opiskelijaksi voidaan valita myös valintakokeen kautta.
Teknisen vian vuoksi esimerkiksi kasvatusalan opiskelijavalintojen valtakunnalliseen VAKAVA-kokeeseen kutsuttiin kaikki hakijat, koska todistusvalinnan lopullisia tuloksia ei pystytty julkaisemaan.
Koe suoritettiin ympäri Suomea perjantaina 26. toukokuuta.
*Saitko virheellisen tiedon korkeakouluun pääsystä? Kerro kokemuksistasi kyselyllä. Vastaukset käsitellään nimettömästi.*
*Juttua muokattu 26.5. kello 15.46: Jutun otsikkoon, leipätekstiin ja faktaboksiin on korjattu virheellinen tieto Tampereen yliopistoon hyväksytyistä opiskelijoista. Virhe koski 250:tä opiskelijaa, mutta hyväksyttyjen määrä oli kaksi.*
Rovaniemen keskustan elinvoima on matkailijoiden varassa – kehityksen jarruna valitukset ja rohkeuden puute
Elävät kaupunkikeskustat ry:n tekemässä elinvoimavertailussa Rovaniemen keskusta sijoittui 33 kaupungin joukossa 12:nneksi.
Elävät kaupunkikeskustat ry on verrannut 33 kaupungin keskustan elinvoimaa. Rovaniemi on sijoittunut vertailussa kahdenneksitoista.
Rovaniemen keskustan vahvuus liittyy matkailuun.
– Matkailun ansiosta keskustassa on liikkeitä ja erityisesti ravintoloita. Keskusta on myös hyvin saavutettavissa, koska kauppakeskukseen pääsee suoraan Nelostieltä, sanoo Rovaniemen elävä kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja **Miia Taivalantti**.
Toisaalta matkailu on lisännyt keskustan airbnb-tarjontaa, mikä puolestaan on nostanut asuntojen hintoja ja vähentänyt keskusta-asumista.
Mahdollisuuksia on, mutta rohkeus puuttuu
Taivalantin mukaan Rovaniemellä useat kehittämistoimet kaatuvat pitkiin valituskierteisiin. Toisaalta hän ymmärtää muutosvastarintaa.
– Ei haluta, että vanha talo puretaan, jos sen tilalle rakennetaan bulkkia, hän sanoo.
Kaupunkikeskustan kannalta myös esimerkiksi kauppojen keskittyminen kaupungin eteläpuolelle on haaste, vaikka keskustassakin on kauppakeskuksia.
Keskustaa siis pitäisi kehittää, mutta Taivalantin mukaan Rovaniemellä on uskalluksen ja vision puutetta.
– Rovaniemi voisi olla persoonallinen edelläkävijä, hän sanoo.
Kehittäminen vaatii myös euroja
Taivalantti vertaa Rovaniemeä vertailun voittajaan Tampereeseen.
Tampere on kehittänyt keskustan RAT-aluetta eli Ratikkaa, areenaa ja tunnelia noin kahdella miljardilla. Taivalantin mukaan Tampereella koetaan, että sijoitus on jokaisen euron väärti.
Hän korostaakin, että kehittäminen vaatii panostusta ja euroja.
– Rovaniemellä on viime vuosina pääasiassa kehitetty kaupungin tieverkostoa ja pieniä yksityiskohtia, mutta isompia rakenteellisia investointeja ei ole tehty, hän toteaa.
Vertailun kakkonen oli Helsinki ja kolmonen Turku.
Lapista vertailussa oli mukana myös Tornio-Haaparanta. Se ei kuitenkaan sijoittunut kahdentoista elinvoimaisimman keskustan joukkoon. Sen tarkkaa sijoitusta ei julkisteta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Loimua ja HS-Vesi selvittävät, voiko jätevedenpuhdistamon hukkalämpöä hyödyntää Hämeenlinnan kaukolämpöverkossa
Tavoitteena on fossiilisten polttoaineiden vähentäminen kaukolämmön tuotannossa.
Paroisten jätevedenpuhdistamon jäteveden lämmön hyödyntämistä selvitetään Hämeenlinnassa. Kaukolämpöä tuottava Loimua ja Hämeenlinnan Seudun Vesi -yhtiö etsivät mahdollisuuksia lisätä Paroisten jätevedenpuhdistamon hukkalämmön käyttämistä Hämeenlinnan kaukolämpöverkossa.
Loimuan operatiivinen johtaja **Maija Henell** kertoo, että Loimua käyttää tällä hetkellä hyvin pieniä määriä Paroisten puhdistamon jäteveden lämpöä.
– Paroisilta hyödynnettävän lämmön potentiaali on merkittävä, puhutaan 50 000 megawattitunnista.
Loimua ja HS-Vesi tekevät selvityksen jätevedenpuhdistamon kaukolämmöksi hyödynnettävän hukkalämmön lisäpotentiaalista ja lämmön talteenotosta tämän vuoden aikana. Sen jälkeen päätetään mahdollisista investoinneista. Henellin mukaan pohdittavaksi tulee muun muassa, minkälaisia muutoksia kaukolämpöverkosto vaatii.
– Toteutuessaan hanke mahdollistaisi päästöttömän lämmöntuotannon merkittävän lisäyksen ja vähentäisi lämmityskaudella fossiilisten polttoaineiden, kuten maakaasun käyttöä.
Henell muistuttaa, että lämpiminä vuodenaikoina hukkalämmön hyödyntäminen kaukolämmöntuotannossa vähentäisi myös biopolttoaineiden käyttöä.
Loimua tekee Paroisten jätevedenpuhdistamoa koskevan selvityksen rinnalla toista selvitystä, joka koskee SSAB:n Hämeenlinnan tehtaalla syntyvän hukkalämmön hyödyntämistä niin ikään kaukolämpönä.
– Jos molemmat hankkeet toteutuvat, ne tuottaisivat 20 prosenttia kaukolämmön kokonaistarpeesta Hämeenlinnan kaukolämpöverkossa, kertoo Loimuan operatiivinen johtaja Maija Henell.
Kuopion Väinölänniemellä testataan pakkaavia roska-astioita
Puristamalla jätteet pienempään tilaan saadaan pidennettyä roska-astioiden tyhjennysväliä.
Kuopion kaupunkitekniikan palvelut kokeilee roskien lajittelua ja pakkaavien roska-astioiden käyttöä Väinölänniemellä. Kokeilu kestää kahden vuoden ajan.
Uudet pakkaavat roska-astiat on asennettu Väinölänniemen ulkokuntosalin läheisyyteen. Roska-astioita on kolme ja ne ovat 570 litran suuruisia.
Kaksi roska-astioista on niin sanottuja älykkäitä roskakoreja, jotka puristavat jätteet pienempään tilaan. Näin saadaan pidennettyä roska-astioiden tyhjennysväliä.
Jätteen kasaan puristaminen tapahtuu integroidulla puristimella, joka toimii aurinkoenergialla latautuvilla akuilla.
Erityistä on myös, että astioiden täyttymisastetta voidaan seurata etänä. Roska-astioissa oleva anturi ilmoittaa astian tyhjennystarpeesta, mikä auttaa välttämään roska-astioiden turhia tarkastuksia.
Astioilla lajiteltavat jätteet ovat sekajäte, pahvipakkaukset sekä pullot ja tölkit. Roska-astiat on tarkoitettu yleisökäyttöön eli yksityiset henkilöt voivat viedä niihin roskansa alueella oleskellessaan.
Kotkan paraatipaikalla olevalle tontille ei löydy rakennuttajaa kirveelläkään  
Tontin omistaja vetoaa kiinteistömarkkinoiden epävakaaseen tilanteeseen. Paikalle on kaavailtu rakennettavaksi viisikerroksista asuintaloa.
Kotkan kauppatorin kupeessa sijaitsevan entisen Pohjolantalon paikalla on ollut jo vuosia iso tyhjä tontti. Eikä muutosta tähän ole lähitulevaisuudessa tiedossa.
Tontin omistavan Helsingin Liikekiinteistöt oy:n isännöitsijä **Juha Louhivaara** kertoo, ettei yhtään tontin rakentamisesta kiinnostunutta tahoa ole toistaiseksi löytynyt.
Tontille on kaavailtu rakennettavaksi viisikerroksista asuintaloa, jonka alakertaan tulisi liiketiloja. Helsingin Liikekiinteistöt oy hankki tontin vuonna 2019. Neuvotteluja rakentamisen käynnistämiseksi ei ole näköpiirissä.
– Valtakunnallisia rakentajia kohde ei kiinnostanut. Tämä on harmillinen tilanne. Kotka on kuitenkin ihan oikea ja kaunis kaupunki. Tontti on aivan ydinkeskustassa.
Vanha kiinteistö purettiin vuonna 2021
Pohjolantalo [purettiin](https://yle.fi/a/3-12078813) kesällä 2021. Louhivaaran mukaan vanhan kiinteistön purkaminen oli väistämätön toimenpide.
– Rakennus oli kylmillään ja käyttöikänsä lopussa. Se olisi ajan saatossa rumentanut keskustanäkymää enemmän kuin tyhjä tontti, Louhivaara sanoo.
Vuonna 1966 valmistuneessa Pohjolantalossa toimi ennen purkutuomiota muun muassa baareja ja yökerho.
Rakentaminen hiipuu kaikkialla
Louhivaaran mukaan kiinteistömarkkinoiden ja rakentamisen tilanne on tällä hetkellä huono isommissakin kaupungeissa.
– Valtakunnallisetkin rakennuttajat näyttävät tällä hetkellä yskivän, toteaa Louhivaara.
Pienten rakennusliikkeiden mukaantulo Pohjolantalon tontin rakentamisen kokoiseen hankkeeseen on epätodennäköistä.
– Pienen toimijan mahdollisuudet saada pankista rahoitusta tontille nykysuhdanteissa on heikko.
Uuden rakentaminen kestää
Louhivaara arvioi, että uuden rakennuksen nouseminen tontille kestäisi vuodesta kahteen vuoteen mikäli investointeihin kykenevä rakennuttaja todella löytyisi.
– Lisäksi alkuvaiheen hallintobyrokratia veisi oman aikansa. Pitäisi suorittaa ennakkomarkkinoinnit ja rs-rahoituksen haku. Eihän kukaan järjissään oleva rakenna kiinteistöjä tyhjän pantiksi.
Kohteesta on aikaisemmin teetetty markkinatutkimus, jossa tuleville asunnoille löytyikin jonkin verran yksittäisiä ostajaehdokkaita.
– Tämänkaltaiseen kohteeseen tarvittaisiin kuitenkin melkein 60–70 prosenttia valmiita asunnonostajia, ennen kuin rakentamista kannattaa aloittaa.
Tyhjän tontin naapuriin on sen sijaan luvassa vilkastumista. Kaupunki tiedotti tällä viikolla [solmineensa](https://yle.fi/a/74-20033323) vuokrasopimuksen entisen rahatoimiston rakennuksesta Someron säästöpankin kanssa.
Kannonkoskelle suunnitellun 42 tuulivoimalan rakentaminen on edennyt kaavaluonnokseksi
Kaava-aineisto tulee nähtäville 5. kesäkuuta ja siitä järjestetään yleisötilaisuus Kannonkosken koululla 14. kesäkuuta.
Vuorijärvien merkittävä tuulivoimakaavaluonnos on tulossa nähtäville Kannonkoskella.
ABO Wind suunnittelee alueelle enintään 42 tuulivoimalan rakentamista noin 5 400 hehtaarin alueelle.
Hankealue sijoittuu noin 14 kilometrin päähän kuntakeskuksesta ja rajautuu Äänekoskeen, Viitasaareen ja Saarijärveen.
Alue on tällä hetkellä pääosin maa- ja metsätalouden käytössä, ja sen käyttötarkoitus säilyy samana myös tuulivoimatuotannon käynnistyttyä.
– Kulkua alueella ei rajoiteta, joten alueella voi jatkossakin marjastaa, sienestää ja metsästää kuten ennenkin, kertoo projektijohtaja **Karoliina Oksanen**.
Toteutuessaan tuulivoimapuisto toisi Kannonkosken kunnalle kiinteistöverotuloja arviolta 28 miljoonan euron edestä tuulivoimapuiston elinkaaren aikana.
Yhtiön mukaan Vuorijärvien tuulivoimaloiden vuoden aikana tuottama sähkö kattaisi toteutuessaan noin 40 000 sähkölämmitteisen omakotitalon sähkönkulutuksen.
Hankkeesta on valmistunut ympäristövaikutusten arviointi ja siihen on tehty esimerkiksi useita kymmeniä selvityksiä muun muassa kasvillisuuteen ja eläinlajistoon liittyen.
Kaava-aineisto tulee nähtäville 5. kesäkuuta ja siitä järjestetään yleisötilaisuus Kannonkosken koululla 14. kesäkuuta klo 17–19.
Kannonkosken kunnanhallitus päätti viime maanantaina kaavaluonnoksen ja YVA-selostuksen asettamisesta nähtäville 5.6.–31.7.2023.
Tuulivoimahankkeen osayleiskaavan valmisteluvaiheen aineistosta sekä YVA-selostuksesta voi jättää mielipiteitä 31.7.2023 asti ensisijaisesti sähköisesti osoitteeseen kunta@kannonkoski.fi.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
Pehmeät sisustuselementit lisäävät reippaasti viihtyisyyttä – seinävaate, nyöri ja tupsu ovat hyvä alku
Tässä on joitakin vinkkejä sille, joka ei halua virkata tai neuloa, mutta haluaa silti sisustaa trendikkäästi langalla. Tämä hoituu sinulta yhdessä illassa.
Nyörin voi tehdä monista erilaisista ja eripaksuisista langoista. Nyöriä voi käyttää lahjanaruna, verhonpidikkeenä, vyönä, pussinnyörinä tai minä haluat.
Leikkaa lanka, joka on vähintään neljä kertaa pitempi kuin lopputulokseksi haluamasi nyöri. Taita lanka kaksin kerroin ja kiinnitä keskeltä jonnekin, missä se pysyy kiinni, esimerkiksi ovenkahvaan.
Vedä lankaa niin, että se pysyy suorana ja kireänä ja ala kiertää kaksinkertaista lankaa etusormen ja peukalon välissä. Kierrä niin, että lanka kiristyy kunnolla. Pidä lankoja koko ajan siinä kädessä, jolla kierrät. Jos ote irtoaa, joudut aloittamaan alusta.
Pane sitten vapaa etusormi keskelle kierrettyä lankaa ja vie päät yhteen. Ota etusormi pois ja anna langan kiertyä itsensä ympäri.
Vedä muutaman kerran vapaalla kädellä, niin ylimääräiset mutkat langassa asettuvat. Irrota nyöri ja tee solmu, joka yhdistää langanpäät. Nyöri on valmis käytettäväksi.
Tee tupsu helpoimmalla tavalla
Tupsun voi tehdä monella eri tavalla ja sillä voi koristaa laukkua, myssyä tai mitä haluaa.
Tee tupsu kieputtamalla lankaa käden ympäri niin paksusti kuin haluat. Irrota sitten lanka varovasti kädestäsi ja pistä lenkistä lanka tai kierretty nyöri ja tee kunnon solmu lankojen ympäri. Paina lankaympyrää litteäksi ja solmi uusi lanka 2–3 cm:n päähän ensimmäisestä solmusta.
Leikkaa langat poikki toisesta päästä. Leikkaa tupsu tasaisemmaksi ja siistimmäksi. Ripusta tai kiinnitä, mihin haluat.
Seinävaate, jossa on monia sävyjä
Langat ovat kauniita itsessään, ja varsinkin omakätisesti kasveilla värjätyt langat ansaitsevat päästä esille ja nautittaviksi. Olen leikannut langat pitkiksi, enemmän kuin puolet pidemmiksi, kuin haluan niiden lopuksi olevan.
Pane langanpäät 15–20 kappaleen kasoihin ja tartu niihin keskeltä, aseta silmukka puukepin päälle ja vedä langanpäät silmukan läpi. Tee samoin eri värisävyillä ja solmi ne haluamaasi järjestykseen kepin ympäri.
Sitten hapsut voi leikata tasaisiksi, muotoilla ne viiriksi tai johonkin kiinnostavaan muotoon. Tee nyöri (katso ohjeet edeltä) ja solmi se keppiin ripustamista varten. Tein lisäksi pienen palmikon kahdella värillä ja yhteensä kuudella langalla. Siitä tuli hieno yksityiskohta, joka yhdistää sävyt toisiinsa.
Jos aikoo virkata maton, istuintyynyn tai  patalapun, haluaa sen pysyvän litteänä eikä kulhomaisena – mutta miten toimia?
Tässä on esimerkkinä virkattu istuinalunen, josta voit poimia yksinkertaiset vinkit litteään ja siistiin lopputulokseen.
Paras vinkki onnistumiseen on se, ettei tee lisäyksiä tasaisin ennakolta päätetyin välin, vaan vasta sitten, kun edellinen silmukka alkaa kallistua niin paljon oikealle, että samaan kohtaan on tilaa virkata uusi silmukka.
Onnistuakseen virkatun ympyrän tekemisessä on siis tärkeää laskea työ välillä käsistään ja tarkistaa, että se pysyy litteänä ja siistinä.
Jos reunat taipuvat ylöspäin niin, että työstä alkaa tulla kulhomainen, olet tehnyt liian vähän lisäyksiä ja silloin pitää vain purkaa ja lisätä silmukoita. Jos työ sen sijaan alkaa aaltoilla, olet lisännyt liikaa silmukoita, ja silloin pitää purkaa ja virkata uudelleen ja tehdä vähemmän lisäyksiä.
Istuinaluseen on tässä saatu reilusti paksuutta virkkamalla kolminkertaisella langalla.
[Tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004922) voit katsoa videon, jossa on joitakin vinkkejä siitä, miten voit käyttää lankoja sisustuksessa.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Rapuvirkkausta tehdään yksinkertaisesti kiinteillä silmukoilla, jotka virkataan oikealle vasemman sijaan. Pujotat siis koukun lähimpänä takana olevan silmukan molempien kaarien, otat langan koukulle, otat uuden langan ja vedät sen molempien koukulla olevien silmukoiden läpi. Näin jatkat seuraavaan silmukkaan, joka on vuorossa oikealla. Virkkaa samalla tavalla kerros loppuun. Päätä piilosilmukkaan, katkaise lanka, vedä se silmukan läpi ja päättele langat.
Tampereella on nyt neljä uutta neuvosta – tasavallan presidentti teki Mikko Alatalosta musiikkineuvoksen
Entiselle ministerille Anneli Tainalle myönnettiin valtiopäiväneuvoksen arvonimi. Kaupunkiin saatiin myös vuorineuvos ja rakennusneuvos.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on myöntänyt uusia arvonimiä. Tampereelle niitä osui neljä.
Entiselle kansanedustajalle, viihdetaiteilija **Mikko Alatalolle** myönnettiin musiikkineuvoksen arvonimi.
Pitkän uran tehnyt 72-vuotias tamperelaismuusikko on kirjoittanut yli 700 kappaletta.
Tainasta valtiopäiväneuvos
68 palkitun joukossa on vain 13 naista. Yksi heistä on valtiopäiväneuvoksen arvonimen saanut Etelä-Suomen aluehallintoviraston entinen ylijohtaja **Anneli Taina**.
Hän työskenteli kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1987–1999. Anneli Taina oli Suomen toinen naispuolinen puolustusministeri.
Arvonimiä on käytössä noin sata. Niistä arvokkaimmat ovat valtioneuvos ja vuorineuvos.
Uusia vuorineuvoksia valtakuntaan nimitettiin kaksi. Heistä toinen on **Matti Karppinen**. Hän on työskennellyt Saarioisten toimitusjohtajana vuodesta 2016 alkaen.
Tamperelaisen insinööritoimiston toimitusjohtajasta **Matti Kyntäjästä** puolestaan tuli rakennusneuvos.
**Lue lisää:**
[Mikko Alatalo voitti Iskelmä-Finlandian – "Palkintoraha on laitettava kiertoon ja maksettava hyville soittajille musiikin tekemisestä"](https://yle.fi/a/3-12562951)
**Kuuntele mitä Mikko Alatalo kertoo elämästään omaelämäkerrassaan:**
Kymmenen kirvelevää kuvaa MM-tappiosta: linjatuomarin ilme ja Rantasen katse kertoivat paljon
Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti torstaina Suomen ja Kanadan MM-puolivälierän. Valitsimme kuvista kymmenen, jotka kuvastavat Leijonien kannalta katkeraa iltaa.
**TAMPERE.** Kanada murjoi Suomen tieltään jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä. Leijonat hävisi Tampereen areenalla 1–4 ja putosi jatkosta. Kanada jahtaa viikonloppuna maailmanmestaruutta.
Valokuvaaja T**omi Hänninen** ikuisti suomalaisittain katkeran illan hienoihin kuviin, josta valitsimme kymmenen. Ne tiivistävät tappion. Leijonien valtakausi kansainvälisessä jääkiekossa on päättynyt ainakin tällä erää.
Vanhassa Vaasassa on nähty karhu – poliisi kehottaa välttämään alueella liikkumista
Poliisin mukaan karhu on todennäköisesti poistunut alueelta.
Vanhassa Vaasassa nähtiin perjantaina iltapäivällä karhu.
Pohjanmaan poliisin mukaan yhden karhun on nähty ylittävän tien puoli yhden aikaan ruotsinkielisen maatalousoppilaitoksen Yrkesakademin tienoilla, ja sen jälkeen siitä ei ole havaintoja.
Karhu on todennäköisesti poistunut jo alueelta.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo, että havainnon on vahvistanut suurriistavirka-apu, joka on käynyt tutkimassa karhun jäljet.
Poliisi seuraa tilannetta, mutta on jo poistunut alueelta.
Poliisi kehottaa ihmisiä välttämään alueella liikkumista varmuuden vuoksi .
Teknisellä virheellä ei vaikutuksia Kaakkois-Suomen korkeakoulujen opiskelijavalintoihin
Teknisen vian takia joitakin korkeakouluihin hakeneita on hyväksytty opiskelijoiksi virheellisesti.
Opetushallituksen palvelussa havaittu tekninen vika ei vaikuta korkeakoulujen opiskelijavalintoihin Kaakkois-Suomessa.
LUT-yliopistosta, LAB-ammattikorkeakoulusta ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkista kerrotaan, että teknisestä viasta ei ole aiheutunut vaikutuksia niiden opiskelijavalintoihin.
Opetushallituksen Opintopolku-palvelussa havaittiin aiemmin tällä viikolla ensikertalaisuustietojen siirtymiseen liittyvä virhe, joka saatiin korjattua keskiviikkona.
Kyse on valtakunnallisesta ongelmasta, jonka takia joitakin korkeakouluihin hakeneita on [hyväksytty opiskelijoiksi virheellisesti](https://yle.fi/a/74-20033561).
Esimerkiksi kasvatusalan opiskelijavalintojen valtakunnalliseen VAKAVA-kokeeseen on kutsuttu nyt kaikki hakijat, koska todistusvalinnan lopullisia tuloksia ei ole voinut julkaista.
Suurin osa valitaan todistusvalinnalla
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ehti saada tiedon järjestelmän virheestä ajoissa ennen opiskelijavalintojen julkaisua. Xamk ilmoitti opiskelijavalintoja eilen iltapäivällä.
Myös LUT-yliopistosta kerrotaan, että todistusvalinnan tulokset on julkaistu vasta sen jälkeen, kun Opintopolku-palvelun virhe oli saatu korjattua.
Valtaosa opiskelijoista valitaan todistusvalinnalla ammatillisen perustutkinnon tai ylioppilastutkinnon perusteella. Korkeakoulujen pitää ilmoittaa kevään yhteishaun tuloksista todistusvalintojen osalta viimeistään ensi maanantaina 29. toukokuuta.
Opiskelijaksi voidaan valita myös valintakokeen, valintakokeen ja todistuksen tai esimerkiksi avoimen korkeakoulun aiempien opintojen perusteella. Korkeakoulut päättävät valintaperusteista.
Ylen tiedot: Hyvinvointialueilta uusi arvio rahoistaan, rahaa kuluu 900 miljoona liikaa
Alkuvuoden lisärahoista huolimatta hyvinvointialueiden alijäämä on edelleen 900 miljoonaa euroa tälle vuodelle.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavien hyvinvointialueiden rahatilanne näyttää yhä huonolta lisärahoituksesta ja tarkistuseristä huolimatta. Ylen tietojen mukaan hyvinvointialueet ovat tehneet toukokuussa karkean arvion, jonka mukaan niiden yhteenlaskettu alijäämä olisi tänä vuonna noin 900 miljoonaa euroa.
Arvio on samaa suuruusluokkaa kuin viime vuoden lopulla, vaikka se jälkeen hyvinvointialueet ovat saaneet sekä lisärahoitusta tälle vuodelle että kertakorvauksena tarkistuserän aiemmin vastaavia palveluja hoitaneiden kuntien tilinpäätöstietojen perusteella.
Eduskunta myönsi alkuvuodesta [uutta rahaa hyvinvointialueille](https://yle.fi/a/74-20015519) 350 miljoonaa euroa, josta noin 100 miljoonaa oli tarkoitettu tälle vuodelle. Lisäksi 150 miljoonan rahoituserä aikaistettiin ensi vuodesta tälle vuodelle.
Hyvinvointialueet saavat valtiolta myös noin 600 miljoonan euron kertaerän rahoitukseensa tarkistuslaskelmien perusteella.
Näistä uusista rahoista huolimatta alijäämä on siis samaa luokkaa kuin viime vuoden lopun arvioissa. Eli hyvinvointialueiden taloustilanne on yhä heikentynyt.
Vajaan miljardin euron alijäämää ei pidä sekoittaa hallitusneuvotteluissa keskusteluissa olevaan sosiaali- ja terveydenhoitokustannusten kasvun alentamistavoitteeseen. Se on toinen sote-rahoitukseen liittyvä asia.
Syynä ovat palkkojen korotukset, hintojen nousu ja jopa hoitajamitoitus
Hyvinvointialueiden menojen kasvuun ovat vaikuttaneet palkkojen korotukset, inflaatio eli hintojen nousu sekä yksityisiltä yrityksiltä hankittujen ostopalvelujen hinnan nousu.
Tällaisia palveluja ovat esimerkiksi vanhusten hoitokodit. Niiden kustannuksia on nostanut vanhusten ympärivuorokautisen hoidon hoitajamitoituksen tiukentaminen huhtikuun alussa.
Taloustilanteen arvio on karkea ja siinä on epävarmuuksia. Kaikki hyvinvointialueet eivät ole välttämättä laskeneet tilannetta samalla tavalla.
Yhden lähteen arvion mukaan taloustilanne kääntyy loppuvuodesta parempaan suuntaan ja hyvinvointialueiden alijäämä pienenisi.
Jos yksittäinen hyvinvointialue tekee alijäämäisen tuloksen eli yhden vuoden rahat eivät riitä sen vuoden kuluihin, alueen tilannetta seurataan tarkemmin seuraavina vuosina.
Jos tilanne jatkuu edelleen huonona, alkaa arviointimenettely. Siinä selvitetään, selviääkö alue tehtävistään ja taloudenpidostaan. Jos arvion tulos näyttää huonolta, mahdollista on esimerkiksi hyvinvointialueen yhdistäminen muihin hyvinvointialueisiin.
Kyberturvallisuuskeskus varoittaa Facebook-huijauksista – toimi näin, jos tilisi kaapataan
Jos ystävältä saa Facebookin Messengerin kautta poikkeuksellisen tai epäilyttävän viestin, kannattaa ystävään ottaa yhteyttä toista kautta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kyberturvallisuuskeskus varoittaa laajalle levinneestä Facebook-huijauksesta, jossa jo kaapattuja tilejä hyödynnetään uusien tilien kaappaamiseen.
Tilejä kaapataan tekaistun rahapalkinnon verukkeella. Tutulta tililtä tulevissa viesteissä pyydetään puhelinnumeroa ja tekstiviestinä tulevaa koodia, joiden avulla rikollinen saa tilin haltuunsa.
Kyberturvallisuuskeskus muistuttaa, että jos ystävältä saa Facebookin Messengerin kautta poikkeuksellisen tai epäilyttävän viestin, kannattaa asiasta kysyä toisella viestintävälineellä ja varmistua, onko viesti todellinen vai onko ystävän tili kaapattu.
Keskuksen mukaan Facebook-tilimurtojen ja murtojen yritysten ilmoitusten määrä on ollut kasvussa.
– Ilmoitusten määrä nousi viikossa kolminkertaiseksi, kertoo Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Satu Kurunsaari.**
Normaalisti kyberturvallisuuskeskus saa ilmoituksia alle 10 viikossa. Viime viikon aikana niitä on tullut lähes 40.
**Toimi näin, jos tilisi on kaapattu:**
**Katso myös: Digihuijatut**
Pallaksen puhdasta ilmaa halutaan tulevaisuudessa hyödyntää matkailussa 
Puhtainta ilmaa käytetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Pallaksen alueen vetovoimatekijänä. Yhtä aikaa ilmanlaatua halutaan myös suojella.
Maailman puhtaimman ilman hyödyntäminen matkailussa on Muonion Pallastunturilla puheenaiheena kesäkuussa.
Muonion kunnan, Ilmatieteen laitoksen, Metsähallituksen ja Lapin AMK:n yhteishankkeen tavoitteena on tehdä kansantajuiseksi laitoksen mittausaseman tuottama data ja saattaa se sellaiseen muotoon, että yritykset voivat hyödyntää sitä toiminnassaan.
Hankkeessa mukana olleen Ilmatieteen laitoksen tutkijaprofessori **Antti Hyvärisen** mukaan Pallaksen erityisen puhtaaseen ilman vaikuttaa syrjäinen sijainti.
– Pallaksella päästölähteet ovat kaukana ja ne ehtivät laimentua matkalla, koska matkaa näihin lähteisiin on 100–1000 kilometriä.
Uusi asteikko ilmanlaadun mittaamiseksi
Projektin päätuote on ollut uusi ilmanlaatuindeksi.
– Indeksi on reaaliaikainen, eli se näyttää aina edellisen tunnin lukeman, Hyvärinen kertoo.
Pallas-indeksi on luonut kolme uutta luokkaa US-EPA:n (United States Environmental Protection Agency) kehittämän indeksin parhaimman luokan alle, mitä käytetään yleisesti vertailtaessa maailman ilmanlaatudataa.
Lisäksi Pallas-indeksiin lasketaan vain ihmisen terveydelle kaikkein haitallisin komponentti eli pienhiukkaset PM2.5 (hiukkasmassapitoisuus kooltaan alle 2,5 mikrometrin hiukkasille).
Act Pure! -konsepti
Hyvärisen mukaan projekti on kehitetty erityisesti matkailuyrittäjien tarpeeseen, jotta matkailijoille olisi yksi syy lisää matkustaa Muonioon.
– Lisäksi on pyritty siihen, että alueen yrittäjät hyötyisivät ja toimisivat Act Pure! -konseptin mukaisesti, jotta ilmanlaatu saadaan pysymään korkealaatuisena.
Jerisjärvellä Pallaksella järjestetään 12. kesäkuuta seminaari, jossa keskustellaan maailman puhtaimman ilman tuotteistamisesta ja käydään läpi maailman puhtaimman ilman lisäksi myös kahta muuta Tunturi-Lapin alueella käynnissä ollutta hanketta.
*Tarkennettu pienhiukkasten määritelmää 26.5.2023 15:20*
Yhtäaikaiset hälytystehtävät työllistivät runsaasti Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitosta – hälytys tuli esimerkiksi kauppakeskus Pekuriin Oulun keskustassa
Pekuriin tuli perjantai-iltapäivänä hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta. Samoihin aikoihin Limingassa oli rakennuspalo ja maastopalo.
Kauppakeskus Pekuriin tuli perjantai-iltapäivänä yhden aikaan hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta.
Syynä oli nestekaasuvarastossa tapahtunut pieni vuoto, joka aiheutti hajuja. Tilannekeskuksesta kerrotaan, että varasto on kauppakeskuksen ulkotiloissa. Varasto on toistaiseksi käyttökiellossa ja tiloja tuuletetaan.
Noin kahden aikaan tehtävä oli jo pelastuslaitoksen osalta ohi. Tilanne ei vaikuttanut kauppakeskus Pekurin asiakkaisiin tai työntekijöihin.
Tehtäviä myös Limingassa
Samoihin aikoihin pelastuslaitos sai tehtävän myös Liminkaan Kuormatielle, jossa teollisuuslaitoksessa syttyi tulipalo purunpoistojärjestelmässä. Tulipalo levisi sirkkelistä, joka syttyi palamaan.
Tulipalo ei kuitenkaan ole levinnyt rakennukseen.
Kohteessa on sammutustyöt käynnissä. Purunpoistojärjestelmää tyhjennetään ja syttyneitä pesäkkeitä sammutetaan.
Lisäksi Limingassa Jauran metsäautotiellä on maastopalo, josta pelastuslaitos sai hälytyksen puolen päivän aikoihin. Myös siellä sammutustoiminta on meneillään. Puoli kahden aikaan pelastuslaitokselta kommentoitiin, että paloalue on vielä hieman epäselvä. Myös tuulen kerrotaan tuovan oman haasteensa sammutustöihin.
”Alvar Aallon tuotannossa on humaani puoli”, sanoo nykyarkkitehti – Katso miltä näyttää uudisrakennus, joka yhdistää kaksi Aallon suunnittelemaa museota Jyväskylässä
Kaksi Alvar Aallon suunnittelemaa museoa yhdistävä Aalto2-museokeskus avautuu yleisölle lauantaina. Keskus muodostuu peruskorjatuista Keski-Suomen museosta ja Alvar Aalto -museosta ja pienestä laajennuksesta.
Aalto2-museokeskuksen merkittävin uudistus on 300 neliön eli omakotitalon kokoinen laajennus, joka yhdistää museot. Kaksikerroksisessa nivelosassa on museoiden yhteinen museokauppa ja näyttelytilaa.
– Eihän siinä kovin paljon lisäneliöitä ole, kun kaikki tilat ovat yhteensä 5000 neliötä, mutta sisäisen liikenteen kannalta nivelosalla on olennainen merkitys, korostaa Alvar Aalto -säätiön toimitusjohtaja **Tommi Lindh.**
  
Molemmat museot uskovat yhdistymisen lisäävän kävijämääriä reilusti.
  
– Meillä on kova tavoite kasvattaa kävijämäärää. Museoiden yhteinen kävijämäärä on ollut normivuotena 50 000 ja nyt tavoitteena on 100 000 kävijää, lupaa museotoimen johtaja **Heli-Maija Voutilainen** Jyväskylän kaupungista.  
Museoiden yhteistyön arvioidaan houkuttelevan enemmän paikallisia ja alueellisia kävijöitä. Voimavaroja löytyy myös houkutella vieraita eri puolelta Suomea ja maailmaa.
  
Aalto2 -keskus avautuu Alvar Aalto 125 -juhlavuoden kunniaksi ja avauspäivänä se on vahvasti mukana myös suositussa Yläkaupungin yö -kulttuuritapahtumassa. Alvar Aalto -museo ja Keski-Suomen museo ovat seisseet rinnakkain jo 50 vuotta, sillä nuorempi Aalto-museo valmistui vuonna 1973. Alvar Aalto kuoli kolme vuotta myöhemmin.
Tommi Lindhin oma lempipaikka museokeskuksessa on alkuperäisenä säilynyt ja suojeltu pieni kahvila Aalto-museon puolella. Kahvilaa voidaan tarvittaessa laajentaa viereiseen aulaan ja loungeen. Kesäisin kahvila saa uuden niveolsan eteen laajennetun terassin, jonka vesiallas on rakennettu uudelleen.
– Uskon, että kahvilasta tulee myös museokävijöiden hitti, sopivasti molempien museoiden välissä, Lindh arvioi.
  
Aalto2-museokeskuksen rakentaminen maksaa 16,4 miljoonaa euroa. Se sisältää molempien museoiden peruskorjauksen sekä uuden nivelosan. Museokeskuksen avaus on osa Alvar Aalto 125 -merkkivuotta.
  
Avausnäyttelynä Aalto2:ssa nähdään viisiosainen Ihmisen jäljet – maailmanperintöä -näyttely. Se esittelee muun muassa kaikki suomalaiset maailmanperintökohteet ja rinnastaa ne samankaltaisiin kohteisiin eri puolilla maailmaa. Yksi osa esittelee museokeskuksen aulasalissa suomalaista saunakulttuuria.  
Aalto-museoon on pystytetty uusi perusnäyttely AALTO – työ ja elämä. Se esittelee Alvar Aallon elämää sekä vaiheita arkkitehtinä. Näyttely ei ole Aallon saavutusten kavalkadi, vaan uskaltaa tarkentaa muun muassa esineiden syntyyn, tarinoihin ja asuntoarkkitehtuuriin. Näyttely nostaa rinnalle myös Aallon molemmat arkkitehtipuolisot, Aino ja Elissa Aallon sekä muita arkkitehteja ja rakentamisen ammattilaisia.
Näyttelyarkkitehtuurin on suunnitellut arkkitehti **Asmo Jaaksi.** Esillepanossa hän hyödyntää arkkitehtipiirustuksia, pienoismalleja ja muotoiluesineistöä. Pääsalissa hän vapautti näyttävän revontuliseinän reilusti näkyville.
Katso koko lähetys Aalto2 -museokeskuksesta:
  
*Voit keskustella aiheesta 27.5. klo 23.00 saakka.*
Leijonat-fani kertoo yllättävän tavan, miten päästä MM-pettymyksestä yli
Suomen jääkiekkomaajoukkue putosi torstaina MM-kotikisoista. Tappio sai todellisen Leijonat-fani Juha Pitkäniemen olon tyhjäksi. Hän on kuitenkin keksinyt, miten isosta pettymyksestä päästään yli.
Rovaniemeläinen **Juha Pitkäniemi** on ollut Leijonat-fani vuodesta 1995 asti. Arvokisojen aikaan pelit määrittävät työaikoja, ja Pitkäniemen [autotalli toimii kisakatsomona, jossa on yli 50 nimikirjoitusta ja satoja Leijonat-aiheisia tuotteita](https://yle.fi/a/74-20031877). Leijonien puolivälieräottelua hän seurasi autotallistaan käsin.
– Tunnelma on… sanotaanko nyt ihan, että piip. Kyllä mielellään olisin ottanut vielä 2023 vuoden leiman, Pitkäniemi sanoo viitaten käsivartensa mestaruustatuointiin.
Pitkäniemi on pyrkinyt seuraamaan kaikki Leijonien pelit vuodesta 1995. Tämän vuoden kisoissa hän yritti luoda uskoa joukkueeseen siihen asti, kunnes Kanada teki torstaina 0–3-johtomaalin.
– Oikeastaan kaikki pelit oli vähän sellaisia, että mitähän tästä tulee. Koitin kuitenkin loppuun asti purra hampaita, että ei tämä vielä ole mennyt. Kolmannen maalin jälkeen alkoi tuntua lopun alulta.
Pitkäniemi pohti syitä Leijonien vaisulle esitykselle. Maalinteon vaikeus ja liian kovat paineet mietityttivät, mutta ainakin yhdestä asiasta hän oli varma.
– Ei se Jalosesta kiinni jäänyt. Kyllä ne näytöt on Jalosen puolella eikä meikäläisen. Muutenhan se olisin minä tuolla vaihtopenkin takana puku päällä, jos olisi heittää joku keino, millä mestaruus olisi tullut.

Mitalipelien kisakatsomo jäi pitämättä
Pitkäniemen autotalli on toiminut aina aikaisemmissa arvokisoissa kisakatsomona, jonne tuttavat saapuvat seuraamaan peliä.
Näissä kisoissa Pitkäniemi ei ehtinyt pitää kisakatsomoa, sillä se oli suunnitteilla vasta viikonlopun mitalipeleihin. Autotalli ja erityisesti siellä sijaitseva jäähypenkki oli kuitenkin jo käytössä.
– Vaikka ei ollut vielä porukkaa katsomassa, niin piti kuitenkin itsekseen käydä jäähypenkillä tunteita viilentämässä. Tuli sen verran huudettua täällä pelien aikana.
Marko “Mörkö” Anttilan lopettaminen herkisti
Suomen joukkueen kapteeni Marko “Mörkö” Anttila jätti jäähyväiset maajoukkueuralleen. Pidetyn kapteenin jäähyväiset saivat myös Pitkäniemen herkistymään. Haikeutta aiheutti erityisesti se, ettei hän ehtinyt saada Mörön nimikirjoitusta tämän pelaajauran aikana.
– Mutta aion yrittää niin kauan, että jotain kautta sen saan, Pitkäniemi naureskeli.
Suomen tiputtua Pitkäniemen sympatiat ovat kisojen järjestäjämaan ja ennakkoon altavastaajan asemassa olevan Latvian puolella. Peleistä hän suunnittelee katsovansa enää finaaliottelun.
Vaikka pettymys on kova ja olo tyhjä, niin arki jatkuu myös tosifanilla.
– Kaikennäköistä uutta sitä aletaan kehittelemään tänne autotalliin. Eikö se Jutila aikoinaan todennut, että mennään eteenpäin. Pitää se tämän autotallinkin kanssa edetä.
Skeittaajat ratkovat Suomen mestaruuksia viikonloppuna käynnistyvällä kiertueella
Kilpailu järjestetään ensimmäistä kertaa usealla paikkakunnalla. Kiertue alkaa Kuopiosta.
Skeittauksen SM-kilpailuiden kiertue alkaa viikonloppuna Kuopiosta. Kilpailu järjestetään kiertueena ensimmäistä kertaa SM-kisojen noin 40-vuotisen historian aikana.
– Joitain paikallisia karsintoja on ollut viimeksi noin 10 vuotta sitten, mutta ei tällaista kiertuetta, kertoo Suomen rullalautaliiton puheenjohtaja **Samu Karvonen**.
Kuopion jälkeen kisapaikkakuntia ovat Tampere, Vantaa ja Helsinki.
Neljä vuotta skeitannut kuopiolainen 14-vuotias **Atte Arvilommi** kisaa viikonloppuna. Kokemusta Arvilommille on kertynyt parista aiemmista kilpailuista.
– Kisoissa on ollut todella kiva ilmapiiri, hän kertoo.
Perjantaiaamuna Lippumäen skeittirampilta tavoitettua Arvilommia ei vielä jännitä. Haastavimmat vastukset ovat tuttuja skeittareilta samalta rampilta.
– Ei ainakaan paljon, hän naurahtaa.
Kuopiosta on ennakkosuosikkeja
Kuopion Lippumäen skeittiparkissa järjestettävään kisaviikonloppuun on ilmoittautunut vajaat 50 skeittaajaa. Paikallisissa skeittajissa on kaikissa ikäluokissa vahvoja ennakkosuosikkeja.
Kuopion seudun vahvuus on kaupungin hyvät harrastusmahdollisuudet sekä kesällä että talvella. Lajilla on paljon harrastajia ja myös uudet sukupolvet löytävät sen.
– Jotakin täällä on tehty oikein. Pärjäämme kisoissa perinteisesti melko hyvin, kertoo Kuopion rullalautailijoista **Antti Lampinen**.
Streetin voittaja suoraan finaaliin, parkissa kolmen kisan pisteet ratkaisevat
Suomen mestaruudet ratkotaan street- ja park-kilpailuissa. Streetissä rata mukailee katuolosuhteita. Parkissa puolestaan skeitataan allasmaisella alueella.
Street-kilpailun voittaja etenee Vantaalla järjestettävään finaaliin. Parkissa puolestaan Suomen mestaruus ratkeaa kolmen kisan kautta, joista ensimmäinen on Kuopiossa. Kolmessa kisassa eniten pisteitä saavuttanut on Suomen mestari.
Mestaruus on voittajalle väylä maajoukkueeseen. Kaikkiaan lajin harrastajia on Suomen rullalautaliiton arvion mukaan noin 60 000.
Poliisi puuttui huumeiden katukauppaan Porissa valvontaiskulla
Valvonnan yhteydessä poliisi otti kiinni julkisilla paikoilla huumausaineiden myynnistä epäiltyjä henkilöitä. Lisäksi poliisi tavoitti alaikäisille tupakkaa ja alkoholia välittäneitä henkilöitä.
Poliisi on paljastanut päihteiden katukauppaa Porissa.
Lounais-Suomen poliisi suoritti tehostettua päihteiden katuvalvontaa viime viikolla Porissa. Valvontaiskussa paljastettiin useita kymmeniä rikosepäilyjä.
Valvonnan yhteydessä poliisi otti kiinni julkisilla paikoilla huumausaineiden myynnistä epäiltyjä henkilöitä. Lisäksi poliisi tavoitti alaikäisille tupakkaa ja alkoholia välittäneitä henkilöitä.
Valvonnassa takavarikoitiin huumausaineita, huumaavia lääkeaineita, käteistä rahaa ja teräaseita.
Valvonnan yhteydessä tarkastettiin myös yleisöltä tulleita vinkkejä. Vihjeiden perusteella poliisi tarkasti useita asuntoja huumausaineiden tunnistamiseen erityiskoulutuksen saaneen koiran kanssa.
Kotietsintöjen yhteydessä poliisi otti kiinni huumausaineen välittämisestä epäiltyjä henkilöitä. Etsintöjen yhteydessä poliisi löysi asunnoista myös kannabiskasvattamoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kokosimme viisi tapaa, miten hallitusneuvottelut voivat nyt edetä
Orpolla on useita vaihtoehtoja, mutta mikään niistä ei helppo. Ratkaisuja alkaa yleensä syntyä, kun paine kasvaa tarpeeksi kovaksi.
Puolueiden puheenjohtajat **Petteri Orpo**, **Riikka Purra**, **Anna-Maja Henriksson** ja **Sari Essayah** kertoivat perjantai-iltana, että Säätytalon neuvotteluissa on saatu kirjattua linjaukset maahanmuutto- ja ilmastokysymyksissä.
Kokoomus, perussuomalaiset ja KD ovat hyväksyneet ilmasto- ja maahanmuuttolinjaukset. Mutta RKP ei ole kumpaakaan paperia hyväksynyt.
Puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on kutsunut huomiseksi RKP:n eduskuntaryhmän ylimääräiseen kokoukseen Helsinkiin. Molemmat paperit viedään eduskuntaryhmän käsiteltäväksi.
Riikka Purra totesi, että perussuomalaisten mielestä hallitusneuvotteluita ei voida jatkaa, jos RKP ei hyväksy papereita. Hallituksenmuodostaja Orpo väisti kysymyksen, kun se esitettiin hänelle.  
Millaisia vaihtoehtoja hallitusneuvotteluissa on nyt tarjolla? Tilanne voi edetä viidellä tavalla:
1. Neuvotteluissa otetaan aikalisä
**Hallituksen muodostaja Petteri Orpo (kok.) voi vedota puolueiden puheenjohtajiin, jotta nämä jaksaisivat vielä vääntää yhteisestä linjasta.**
Kaikki neuvotteluissa mukana olevat puolueet, kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit haluavat hallitukseen, koska hallitus päättää Suomen asioista. Esimerkiksi työriitojen sovittelussa tuloksia alkaa syntyä yleensä vasta, kun paine kasvaa tarpeeksi suureksi.
Oppositiossa kukaan ei pääse vallan kahvaan. Edellinen oppositiotaival oli pitkä etenkin eduskuntavaalien voittajalle kokoomukselle, joka haluaa pääministerin paikan ja oikeistohallituksen, joka saisi Suomen velkaantumisen kuriin.
2. Perussuomalaiset tai RKP marssivat ulos Säätytalosta
**Tämä ei välttämättä tarkoita neuvottelujen lopullista katkeamista.**
Vuonna 2011 SDP:n puheenjohtaja **Jutta Urpilainen** ja vasemmistoliiton puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** heitettiin [ulos hallitusneuvotteluista](https://yle.fi/a/3-5369789). Silloin neuvotteluja veti kokoomuksen puheenjohtaja **Jyrki Katainen**. Suurin kiistan aihe tuolloin oli verotus.
Myöhemmin Katainen kutsui SDP:n ja vasemmistoliiton takaisin Säätytaloon. Suomeen syntyi niin kutsuttu six pack: kokoomuksen, SDP:n vihreiden, vasemmistoliiton, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallitus.
Helsingin yliopiston politiikan tutkija **Emilia Palonen** totesi perjantaina [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65468439), että perussuomalaisten ulosmarssi on mahdollinen, mutta muitakin vaihtoehtoja on.
– Toinen vaihtoehto on RKP:n ulos käveleminen, ja siinä vaiheessa mietitään taas, miten tästä saadaan enemmistöhallitus.
Hallituksen muodostaja Petteri Orpo voi siis vielä yrittää hieroa yhteistä hallituspohjaa lupaamalla ulosmarssijoille uusia myönnytyksiä.
3. Neuvottelut katkeavat lopullisesti.
**Orpo aloittaa neuvottelut kolmanneksi suurimman puolueen SDP:n kanssa.**   
Uusien neuvottelujen aloittaminen olisi työläs vaihtoehto. SDP:n ja kokoomuksen näkemykset talouden sopeuttamisesta ovat hyvin kaukana toisistaan.
Neuvottelut jouduttaisiin käytännössä aloittamaan nollasta uudestaan. Turun yliopiston poliittisen historian professori **Vesa Vares** arvioi vaihtoehtoa torstaina [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65468336).
– Sinipunan palaaminen on mahdollista, mutta siihen on aika iso kynnys, koska demareiden asema siinä tilanteessa olisi aika vahva, Vares sanoi.
Tämä vaihtoehto vaatisi Orpolta myönnytysten tekemistä SDP:lle.
4. Suomeen aletaan puuhata vähemmistöhallitusta.
**Näin on toimittu esimerkiksi Ruotsissa.**
Vähemmistöhallitus tarkoittaa, että hallituksella on eduskunnassa vähemmistö eli alle sata kansanedustajaa. Suomessa on ollut yhteensä 78 hallitusta, joista enemmistöhallituksia on ollut valtaosa (48). Virkamieshallituksia on ollut yhdeksän.
Vähemmistöhallitus edellyttää, että joku hallituksen ulkopuolella oleva puolue tukisi hallitusta. Ruotsissa pääministeri **Ulf Kristerssonin** hallitusta tukevat ruotsidemokraatit. Professori Vares ei pidä vähemmistöhallitusta kovin todennäköisenä vaihtoehtona.
– Se on mahdollisempaa kuin on ollut kymmeniin vuosiin, mutta kyllä se suomalaiselle poliittiselle kulttuurille sen verran vieras on, että uskoisin, että sitä pyritään välttämään.
Samoilla linjoilla on politiikan tutkija Emilia Palonen Helsingin yliopistosta.
– Vähemmistöhallituksia Suomessa ei yleensä tehdä ja onnistunut pääministeri on sellainen, joka pystyy pitämään enemmistöhallituksen kasassa koko neljän vuoden ajan, Palonen sanoo.
5. Hallituksen muodostaja vaihdetaan.
**Jos Petteri Orpo epäonnistuu hallituksen muodostamisessa, on mahdollista että paikalle nousee joku muu.**
Tähän vaaditaan eduskuntaryhmien päätös. Eduskuntaryhmien pitäisi päättää, että Orpo ei voi enää jatkaa hallituksen muodostajana. Professori Vesa Vares arvioi Orpon asemaa.
– Orpo on nyt yhtä aikaa sekä vahvassa että hankalassa asemassa, koska mikään hallitus tuskin ilman kokoomusta syntyy. Nyt selviää, onko tämä se pohja, jota kokoomus on eniten toivonut (perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP), mahdollinen.
Vares totesi eilen torstaina, että seuraavat päivät ovat tärkeitä ja ratkaisevat, miten hallitusneuvotteluissa käy.
[Seuraa tästä hallitusneuvotteluja](https://yle.fi/a/74-20029694)
*Päivitys 26.5. klo 20.10: Puheenjohtajat kertoivat perjantai-iltana, että maahanmuutosta ja ilmastotoimista on saatu neuvotteluissa aikaan linjaukset. Muut puolueet ovat ne hyväksyneet, mutta RKP hyväksyttää paperit ryhmäkokouksellaan lauantaina. Jutun aikamuotoja ja alkua on päivitetty tiedon perusteella.*
Brittielokuvan nuorten vihaisten miesten kapina tiivistyi tarinaan pitkänmatkan juoksijan yksinäisyydestä
Työläisnuorison uhmakas kapinahenki sävytti brittielokuvaa 1960-luvun alussa ja loi pohjaa vuosikymmenen aikana seuranneille nuorisokulttuurin eri muodoille ja protestille.
1950–1960-lukujen taitteessa englantilaisen elokuvan valtasivat nuoret vihaiset miehet sekä ”free cinemaksi” nimetty uusi elokuvakerronnan muoto, jota kutsutttiin usein myös ”tiskiallas-realismiksi”. Se oli brittivastine ranskalaisen elokuvan uudelle aallolle, ja yhdessä nämä kaksi tyylisuuntaa ennakoivat muita 1960-luvun elokuvan ”aaltoja” Euroopassa ja muuallakin maailmassa.
Näiden tarinoiden teatterista elokuvaan siirtyneet työläistaustaiset kapinalliset ja muut sopeutumattomat nuoret miehet aloittivat sitä kapinaa, joka 1960-luvun aikana sai jatkuvasti uusia nuorisokulttuurin ja protestoinnin muotoja. Nuorten vihaisten miesten elokuvia esitetään pian Teemalla kesän aikana lisää, mutta varaslähdön ottaa *Kaikista kapinallisin* eli alkuperäisnimeltään ”Pitkän matkan juoksijan yksinäisyys” (The Loneliness of the Long-Distance Runner, 1962). Se oli näistä elokuvista tyypillisimpiä, viimeisiä ja onnistuneimpia, vaikka ei ehkä kaikkein kuuluisimpia.
**Tom Courtenay** näyttelee kiinni jäänyttä nuorisorikollista Colinia, joka lähetetään kasvatuslaitokseen. Sen isällinen ja mahtipontinen johtaja **(Michael Redgrave)** uskoo terveen mielen syntyvän fyysisestä toiminnasta ja huomattuaan Colinin kyvyt kestävyysjuoksijana auttaa häntä harjoittelemaan. Pitkien yksinäisten juoksutreeniensä aikana Colin muistelee mennyttä elämäänsä ja pohtii tulevaisuuttaan.
Yleensä tällaisissa kasvatustarinoissa nuori kovanaama keksii oman erikoiskykynsä ja sen avulla löytää paikkansa yhteiskunnassa. Ohjaaja **Tony Richardsonin** ja käsikirjoittaja **Alan Sillitoen** näkemys on kuitenkin kyynisempi, sillä he eivät näe köyhän työläisnuoren mahdollisuuksia brittiläisessä luokkayhteiskunnassa kovin auvoisina, oli hänellä lahjoja tai ei. Colinin kapina auktoriteetteja vastaan istuu sitkeässä, sillä luokkasota, vieraantuneisuus ja ihmiselle jo syntymässä määrätty paikka elämässä on hakattu hänen päähänsä kodissa, kaduilla ja poliisien käsissä.
Elokuvan arvoituksellinen päätös ei todennäköisesti lupaa hyvää Colinin tulevaisuudelle, mutta se on myös voitokkaan inspiroiva ja uhmakas. Jokaisen tulkittavaksi jää, tekeekö se Colinista voittajan vai häviäjän, vai jopa molempia.
*Kaikista kapinallisin* oli brittien vastaus **Francois Truffaut’n** esikoiselokuvalle *400 kepposta.* Ilmestyessään elokuva oli raikas, kekseliäs ja kokeileva uudistusmielisen ”free cineman” hengessä, ja vuosikymmenien kuluessa siitä on kehittynyt runollinen ja voimakas klassikko, jossa erään nykykriitikon sanoin Nottingham näyttää Mordorilta.
*Ennen elokuvaa* Alex Anton luotaa pitkän matkan juoksijan yksinäisyyttä, ja elokuvan jälkeen Kalle Kinnunen ja elokuvaohjaaja Anssi Mänttäri kertovat hänen seurassaan *Enemmän elokuvasta* sekä englantilaisesta tiskiallasrealismista.
Suomi häviää Ruotsille ja Tanskalle lähes kaikessa: laitoimme kolmikon julkiset taloudet testiin hallitusneuvotteluiden keskellä
Talous on yksi hallitusneuvotteluiden suurimmista teemoista. Selvitimme, millaisessa kunnossa Suomen julkinen talous on Ruotsiin ja Tanskaan verrattuna.
*Suomi on erittäin pirullisten ongelmien keskellä.*
Näin on todennut kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**, joka yrittää muodostaa hallitusta nyt neljättä viikkoa. Neuvotteluiden lopputulos määrittää, millaisia päätöksiä Suomessa seuraavien vuosien aikana tehdään.
Pirullisista ongelmista moni kytkeytyy talouteen. Hallitusneuvotteluissa julkiseen talouteen tavoitellaan peräti kuuden miljardin euron sopeutuksia.
Mutta mikä on Suomen todellinen talouskunto hallitusneuvotteluiden keskellä?
Vertasimme Suomen julkista taloutta Ruotsiin ja Tanskaan viidellä mittarilla. Monella niistä Suomi on takamatkalla.
1. Suomi on selvästi velkaantunein
Julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen (bkt) on Suomessa selvästi korkeampi kuin Tanskassa ja Ruotsissa.
Vielä vuonna 2000 Suomen julkinen velka suhteessa bkt:hen oli näitä verrokkimaita matalampi, mutta nyt maiden välille on kasvanut kuilu.
Miksi Suomi on velkaantunut niin paljon verrattuna Ruotsiin ja Tanskaan?
Taustalla on poliittisia päätöksiä, mutta yksi selitys löytyy myös siitä, että Suomen talous on kasvanut Ruotsia ja Tanskaa niukemmin. Vuoden 2008 maailmanlaajuisen finanssikriisin jälkivaikutukset iskivät Suomeen paljon voimakkaammin. [Osin näiltä vuosilta on perua](https://yle.fi/a/74-20005777) myös Suomen suuri julkinen velka.
Tanskassa julkinen velka ei ole poliitikkojen eikä ekonomistien huolenaiheena, päinvastoin tilannetta pidetään oikein hyvänä. Suurempia rajoituksia talouskasvulle ovat saatavuusongelmat esimerkiksi tiettyjen materiaalien tai työvoiman suhteen.
Vaikka ero Ruotsiin ja Tanskaan on suuri, kaikkiin EU-maihin verrattuna Suomen julkinen velka on keskiarvon alapuolella. Useat talousasiantuntijat ovat sanoneet, että vaikka Suomen taloudella on edessään haasteita ja sopeutumiselle on tarvetta, [pelotteluun tai paniikkiin ei kuitenkaan ole syytä](https://yle.fi/a/74-20024184).
2. Suomessa on suurimmat julkiset menot
Hallitusneuvotteluissa on tarkoitus karsia Suomen julkisia menoja kunnolla.
Ruotsissa ja Tanskassa julkiset tulot ja menot on sovitettu yhteen paremmin kuin Suomessa, [Suomen Pankki on todennut](https://www.eurojatalous.fi/fi/2022/4/kriisien-kuluttamaa-julkista-taloutta-vahvistettava/). Tämä selittää sitä, miksi Ruotsissa ja Tanskassa on myös otettu vähemmän velkaa.
Paremmasta tasapainosta kertovat maiden viimevuotiset budjetit. Suomen budjetti on vuodesta 2009 lähtien [ollut alijäämäinen](https://vm.fi/budjetin-taulukot), eli menot ovat olleet tuloja suuremmat.
Tanskassa budjetti taas on viime vuosina [ollut ylijäämäinen](https://www.statbank.dk/statbank5a/selectvarval/saveselections.asp). Myös Ruotsissa on ollut tapana tehdä ylijäämäisiä budjetteja. 1990-luvun talouskriisi säikäytti ruotsalaiset päättäjät ja sen jälkeen luotiin malli, jossa budjetille määriteltiin raami ja menokatto.
Kun julkisten menojen mittaluokkaa verrataan maan talouden kokoon eli bkt:hen, Suomi on Tanskaa ja Ruotsia edellä, selviää talousjärjestö OECD:n tiedoista. Suomessa siis on eniten julkisia menoja, vaikka erot eivät ole valtavan suuria.
Yksi huolenaihe Suomessa on kasvavat terveysmenot. Kun Suomen terveysmenoja vertaa Ruotsiin ja Tanskaan, tilanne ei kuitenkaan ole järin huono. Suomi käytti kolmikosta vähiten rahaa terveysmenoihin suhteessa bkt:hen.
Tilastoissa on kuitenkin ongelmansa. Bkt-vertailuun vaikuttaa voimakkaasti se, miten maan talous kehittyy. On myös hyvä muistaa, ettei julkisia menoja rahoiteta bkt:sta vaan valtion kirstusta.
3. Suomi on harmain
Väestörakenne on yksi julkisen talouden suurimmista ongelmista. Suomessa syntyy ennätyksellisen vähän lapsia samalla kun työikäisten osuus väestöstä kutistuu ja ikäihmisten kasvaa. Tämä tarkoittaa vähemmän verotuloja ja lisää tarvetta esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluille.
Suomen väestörakenteen ongelmat ovat suurempia kuin Ruotsissa ja Tanskassa. Vaikka niissäkin syntyvyys on laskenut, se on painunut voimakkaimmin juuri Suomessa.
Alhainen syntyvyys huolettaa kuitenkin myös muita Pohjoismaita. Tanskassa päättäjiä on kritisoitu siitä, ettei matalaan syntyvyyteen suhtauduta tarpeeksi vakavasti. Vaikka Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** on omien sanojensa mukaan luvannut olla ”lasten pääministeri”, perhepolitiikka on keskittynyt enemmän lasten hyvinvointiin kuin lastensaantiin.
Ruotsissa syntyvyys on kulkenut perinteisesti nyrkkisäännön mukaan: kun taloudessa menee hyvin, lapsia syntyy enemmän ja kun menee huonosti, lapsia syntyy vähemmän. Viime vuonna sääntö ei kuitenkaan enää pitänyt paikkaansa. Tutkijat arvelevat, että tätä voi selittää yleinen epävarmuus.
Suomen väestötilannetta vaikeuttaa myös se, että maahamuuttoa on selvästi verrokkimaita vähemmän. Vuonna 2021 Suomeen tuli [Eurostatin mukaan](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Migration_and_migrant_population_statistics) 1000 asukasta kohden 6,6 maahanmuuttajaa. Ruotsissa vastaava luku oli 8,7 ja Tanskassa 10,8.
*Katso alla olevasta videosta, miten tanskalaiset ja ruotsalaiset kommentoivat maansa perhepolitiikkaa.*
4. Suomen työllisyys on huippukorkealla, mutta se jää silti jälkeen
Tuleva hallitus haluaa löytää [Suomeen 100 000 uutta työllistä](https://yle.fi/a/74-20031293). Tavoite on kova, vaikka Suomen työllisyyskehitys on ollut viime vuosina suotuisa. Silti Suomen työllisyysaste jää Ruotsista ja Tanskasta selvästi.
Tanskan ja Ruotsin parempaa työllisyystilannetta selittää useampi tekijä.
Talouspolitiikkaan erikoistuneen ajatushautomo Arbejderbevægelsens Erhvervsrådin mukaan yksi syy on Tanskan flexicurity-nimellä tunnetussa [työmarkkinamallissa](https://yle.fi/a/74-20031921). Monilla aloilla työntekijöitä on mahdollisuus irtisanoa nopeasti, mutta viranomaisten ja työttömyyskassojen tukea saa heti työttömäksi jäätyään.
Tanskassa välimatkat ovat myös pienempiä, joten työtilaisuuteen voi tarttua melko helposti myös kotikaupungin ulkopuolelta. Lisäksi tanskalaiset pysyvät työelämässä keskimäärin pidempään kuin esimerkiksi Suomessa.
Ruotsissa jäädään niin ikään keskimäärin myöhemmin eläkkeelle kuin Suomessa eli työelämässä olevia on sen vuoksi enemmän. Lisäksi Ruotsissa varsinkin vanhemmat naiset tekevät enemmän osa-aikatyötä, mikä saattaa selittää työssäjaksamista.
5. Kokonaisverotus on kireintä Tanskassa
Tanskassa on vuoden 2021 lukujen perusteella Suomea korkeampi kokonaisveroaste ja Ruotsi on liki samassa lukemassa. Kokonaisveroaste kertoo julkisen sektorin keräämien pakollisten verojen ja veronluonteisten maksujen määrän suhteessa saman ajanjakson bruttokansantuotteeseen.
Orpo on todennut, ettei Suomen kokonaisveroaste myöskään tule nousemaan. Periaatteessa varaa olisi, jos katsotaan miltä tilanne Tanskassa.
Tanskassa verotus on EU-maiden korkeinta, mutta myös palkkataso on kova. Esimerkiksi sairaanhoitajan peruspalkka on noin 5 000 euroa kuukaudessa, josta maksetaan ainakin 35 prosenttia tuloveroa. Tanskan kireää verotusta on pidetty yhtenä syynä siihen, että julkiset menot ja tulot ovat niin hyvin tasapainossa.
*Katso alta, mitä tanskalainen kauppatieteiden opiskelija sanoo maansa verotuksesta.*
 *Jutussa ollutta grafiikkaa korjattu 29.5. kello 10.45. Julkisia menoja koskevassa grafiikassa luki aluksi ”osuus bruttokansantuotteesta”, kun oikea termi on ”suhde bruttokansantuotteeseen”.*
 *Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Toivottu sääntöuudistus kasvattaa joukkueiden eroja Suomen perinteisessä menestyslajissa – ”Ei siinä ollut mitään järkeä”
Joukkuevoimistelun EM-kisat käydään viikonloppuna Vantaalla. Viime vuonna ensimmäisen arvokisamitalinsa ottanut helsinkiläisjoukkue Gloria on valmis nousemaan Suomen ykköstiimiksi.
**Riikka Penttilä** on luotsannut kuusi vuotta määrätietoisesti helsinkiläisjoukkue Gloriaa kohti Suomen joukkuevoimistelukärkeä. Gloriassa on voimistelijoita kahdesta seurasta, Elisestä ja Pakilan Voimistelijoista. Kahta kärkipaikkaa niin kotimaisissa kuin kansainvälisissä arvokisoissa ovat pitäneet hallussaan vuosikaudet Minetit ja OVO Team. Viime vuonna Gloria sysäsi OVO Teamin MM-finaalista ja nappasi MM-pronssia.
– Itku tuli mitalisuorituksen jälkeen. Oli niin kova halu sekä luotto tiimiin ja tyttöihin. Kun kova työ palkittiin, itku pääsi, päävalmentaja Riikka Penttilä kertoo.
– Se oli upea kokemus ja hieno saavutus. Olemme treenanneet monta vuotta ja tuntui hyvältä, että pitkäjännitteinen työ toi tulosta, Glorian kapteeni **Erika Luoto** muistelee.
Vuoden alussa voimaan tulleet sääntömuutokset pyrkivät tekemään joukkuevoimistelun kaikista osa-alueista tasavertaisia. Maksimipistemäärä on nyt 30. Taiteellisuuden painoarvoa nostettiin, teknistä vaikeusastetta ja esimerkiksi vartaloliikkeitä lisättiin Kaikista osa-alueista, taiteellisesta, teknisestä ja suorituksesta, saa kymmenen pistettä.
– Ei siinä ollut mitään järkeä, että kärkijoukkueet saivat täydet pisteet teknisestä ja taiteellisesta osa-alueesta joka kisassa. Nyt on enemmän skaalaa, mikä tuo enemmän eroja joukkueiden välille. Peukutan uusia sääntöjä, Penttilä hymähtää.
Tuoreen SM-hopeajoukkue Glorian menestys motivoi myös muita joukkueita. Huipulla on tilaa, jos sinne sinnikkäästi haluaa. Oma usko ei saa horjua. Glorian päävalmentajan mukaan joukkueen taival ei ole ollut aina helppo, mutta motivaatio on säilynyt vaikeinakin hetkinä.
– Ensimmäisenä on halu ja usko omaan juttuun. Se on mielestäni asia numero yksi. Jos et itse usko siihen, mitä teet, niin kuka uskoo. Minä saan motivaatiota siitä, kun näen, että urheilija antaa kaikkensa. Siitä tulee itsellekin halua puskea kovempaa, Penttilä analysoi.
– Meille on kehittynyt samanlainen liikekieli ja sen avulla olemme nousseet kohti kärkisijoja. Motivaatio on kasvanut viimeisten vuosien aikana, kun olemme haastaneet huippuja ja päästy kärkeen. On ollut kiva treenata, Luoto kertoo.
Gloria on kisannut tämän kauden vahvan musiikin siivittämällä ohjelmalla. Teemana on unettoman kaipuu toisen ihmisen luo. Koreografian on tehnyt **Riia Kivimäki**.
– Olemme hyvässä kunnossa. Puoli vuotta on jo harjoiteltu ohjelmaa. Joka treenissä on hyvä meininki. Treenaamme hyvällä huumorilla kovaa, muttei totisesti, Luoto sanoo.
– Tytöt nauttivat matolla olemisesta ja hetkestä. Se näkyy heidän voimistelussaan, sitä on ilo katsella, Penttilä kertoo.
Joukkuevoimistelun EM-kisoissa on mukana neljä suomalaisjoukkuetta, joista kaksi pääsee sunnuntain finaaliin. Glorian, Minettien ja OVO Teamin lisäksi mukana on jyväskyläläinen Sirius. Naisten sarjaan osallistuu 19 joukkuetta kahdeksasta eri maasta. Minetit voimisteli viime vuonna MM-hopeaa ja EM-hopeaa edellisissä kisoissa kaksi vuotta sitten. Tällä kaudella Minetit on voittanut molemmat maailmancupin kilpailut.
Gloria on ollut EM-kisoissa kaksi kertaa, mutta nyt tavoite on olla finaalissa ja mitaleilla. Vappuna joukkue sijoittui maailmancupissa toiseksi. Venäjän poissaollessa Suomella on kotikisoissa hyvä mahdollisuus napata kaksi mitalia.
– Me lähdemme haastamaan hallitsevaa maailmanmestaria Bulgariaa ja muita Suomen joukkueita. Voitto on tavoitteena, Penttilä toteaa päättäväisesti.
– Tavoitteena on tehdä entistä siistimpää, tarkempaa ja ilmaisultaan vahvempaa suoritusta, joka riittäisi entistä kirkkaampaan mitaliin. Hyvillä fiiliksillä ja positiivisella kannustuksella, Luoto hymyilee
Sähköpotkulautakin on ajoneuvo, jolla ei tule ajaa miten sattuu – lisääntyneen sähköpotkulautailun säännöt ovat monelle epäselviä
Sähköpotkulautailua koskevat samat säännöt kuin pyöräilijöitä. Silti yli kolmannes Liikenneturvan kyselyyn vastanneista uskoo esimerkiksi saavansa ajaa jalkakäytävällä.
Sähköpotkulautailijan paikka liikenteessä on monelle yhä epäselvä, vaikka sähköpotkulautailu on lisääntynyt monien kaupunkien katukuvassa.
Sähköpotkulautailun liikennesäännöt on tärkeää tuntea erityisesti turvallisuuden näkökulmasta.
Palvelualuejohtaja **Minna Pitkänen** Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisalta kertoo etenkin humalassa ajamisen aiheuttavan paljon onnettomuuksia, joiden seuraukset ovat pahoja.
Liikenneturvan kyselyyn vastanneista useampi kuin joka kolmas uskoo sähköpotkulautailun olevan sallittua jalkakäytävällä silloin, kun pyörätie puuttuu. Yhtä moni uskoo myös, että lautailu kävelytiellä on sallittua, jos ajoradalla on paljon liikennettä.
Sähköpotkulautailua koskee samat säännöt kuin pyöräilijöitä – jos pyöräilyyn tarkoitettuja väyliä ei ole, tulee sähköpotkulaudallakin siirtyä ajoradalle.
Kuljettaja ei myöskään saa sähköpotkulaudalla ajaessaan pitää kyydissä matkustajia.
Itä-Suomen poliisilaitokselta muistutetaan, että poliisi valvoo kesän aikana myös sähköpotkulautoja. Niin polkupyöräilijän kuin sähköpotkulautailijan ajon ollessa epävarmaa tai kuljettaja on päihtynyt, hänelle voidaan määrätä sakko liikenneturvan vaarantamisesta.
Purkukelpoiseksi leimattu betonirotisko saikin jatkoajan Lahdessa – parkkitalo huokuu 1970-luvun kädenjälkeä, mutta moni pitää sitä rumana
Parkkitalon elinikää pidennetään pesulla ja remontilla. Ydikeskustassa seisovan rakennuksen estetiikka jakaa lahtelaisten mielipiteitä.
Purkukuntoiseksi leimatulle pysäköintitalolle annetaan lisää elinaikaa Lahdessa kunnostuksilla. Kaupungin pysäköintiyhtiö [päätti keväällä kunnostaa](https://yle.fi/a/74-20026008) karun ja ränsistyneen oloisen betonirakennuksen siten, että sen elinkaari pitenisi vielä 10–15 vuotta.
Ydinkeskustassa sijaitseva pysäköintitalo, Siltapuisto, erottuu katukuvassa luolamaisella olemuksellaan. Kunnostaminen alkoi tällä viikolla kasvojenpesulla.
– Ensin on pesty julkisivut höyryllä, eli sieltä on tapettu pois kaikki kasvusto, jota betonissa voisi olla. Se näyttää ihan hyvältä. Sisäpesut on aloitettu ja pystypintoja on pesty jo muutamalta tasolta. Lattiat pestään vielä viimeiseksi, luettelee Lahden Pysäköinti oy:n tekninen päällikkö **Vesa Lappi**.
Pinnoille on ilmestynyt vuosien varrella graffiteja, ja käytöstä on kertynyt likaa.
Lappi tunnustaa, että rakennuksen estetiikka jakaa näkemyksiä. Harmaudessa on mahdollista nähdä myös hienoutta.
– Seinissä näkyy 1970-luvun kädenjälki. Laudoitukset näkyvät tyylikkäästi. Näkee, että se on paikalleenvalettu, eikä ole vain tuotu betonia muualta, hän pohtii.
Pysäköintitalo Siltapuiston varsinainen remontti käynnistynee elokuussa. Pesuoperaatio valmistunee jo kesäkuun alkuun mennessä.
– Joidenkin mielestä se on ruma ja joidenkin mielestä nätti. Me yritämme tehdä siitä vähän nätimmän, naurahtaa Lahden Pysäköinnin tekninen päällikkö Vesa Lappi.
Siltapuisto on valmistunut vuonna 1977 ja sitä on laajennettu vuonna 1991.
Poliisi epäilee Kangasalan vanhan ammattikoulun tulipaloa tahallaan sytytetyksi
Huhtikuista tulipaloa tutkitaan epäiltynä törkeänä vahingontekona. Palon ei epäillä liittyvän muihin Pirkanmaalla syttyneisiin tulipaloihin.
Sisä-Suomen poliisi epäilee Kangasalan vanhan ammattikoulun tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Tulipalo syttyi perjantaina illalla 28. huhtikuuta. Poliisi tutkii tapausta nyt epäiltynä törkeänä vahingontekona.
Teosta epäillään tällä hetkellä henkilöitä, jotka eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa teostaan. Tekoon ei heidän lisäkseen liity poliisin tietojen mukaan muita henkilöitä.
Poliisi kertoo, että esitutkinnassa on selvinnyt tietoja, joiden perusteella paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisin mukaan esitutkinnan aikana saatujen tietojen perusteella palolla ei ole yhteyttä muihin Pirkanmaan alueella tapahtuneisiin paloihin, joita poliisi myös tutkii.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja eikä ulkopuolisille ihmisille syntynyt vaaratilannetta.
– Olemassa olevien tietojen perusteella omaisuusvahingot ovat rajoittuneet palaneeseen rakennukseen, kertoo Sisä-Suomen poliisi tiedotteessa.
Tapauksen esitutkinta jatkuu yhteistyössä sosiaaliviranomaisten kanssa.
Poliisi kiittää esitutkinnan aikana saamistaan vihjeistä eikä tiedota asiasta tämän enempää.
Pirkanmaalla on palanut useita tyhjillään olleita rakennuksia
Tyhjillään olevia rakennuksia on palanut Tampereen seudulla paljon jo [viime kesästä alkaen](https://yle.fi/a/74-20004190).
Viikko sitten perjantain ja lauantain välisenä yönä Tampereen Santalahdessa evakuoitiin yönä useita kymmeniä kerrostalon asukkaita läheisen rakennuksen tulipalon vuoksi. Palanut rakennus oli [asumaton Breitensteinin huvila](https://yle.fi/a/74-20032668), joka tuhoutui palossa täysin.
Kangasalan palon lisäksi muun muassa [Tampereen Kaukajärvellä ](https://yle.fi/a/74-20028103)paloi huhtikuussa purkutuomion saanut vanha ammattikoulu ja seurakuntatalo.
Poliisi on epäillyt osaa paloista tahallaan sytytetyiksi.
Tampereen poikkeuksellinen tonttikiista on varoittava esimerkki – tällaiseen tilanteeseen vuokratontilla asuvan ei pitäisi joutua
Tampereella sijaitsevan kerrostalon tonttisopimus on päättynyt, eikä uutta ole saatu tehtyä. Asiantuntija pitää kiistaa varoittavana esimerkkinä.
Tampereen Sorsapuistossa sijaitsevan kerrostalon tonttisopimus päättyi jo pari vuotta sitten, eivätkä osapuolet ole vieläkään saaneet aikaiseksi uutta sopimusta. Tämän vuoksi tontin yksityinen omistaja Sorsaniitty oy uhkaa ottaa myös tontilla sijaitsevan rakennuksen omistukseensa.
Yle kertoi [harvinaisesta kiistasta tiistaina](https://yle.fi/a/74-20033059).
Kiinteistöliitto Pirkanmaan toiminnanjohtaja **Jorma Koutosen** mukaan kyseessä on ainutlaatuinen tapaus.
– On tullut vastaan tapauksia, joissa maanvuokrasopimuksista ollaan neuvoteltu sen päättymisen jälkeen ja hetken ajan on ollut sopimukseton tilanne. Ne eivät yleensä jatku pitkään, vaan ratkeavat ennemmin tai myöhemmin, Koutonen sanoo.
Sorsapuiston tapaus toimii hänestä jopa varoittavana esimerkkinä tilanteesta, johon ei pitäisi joutua.
Uudesta vuokrasopimuksesta neuvotteleminen kannattaisi aloittaa myös yksityisellä puolella vuosia ennen edellisen sopimuksen päättymistä, Koutonen sanoo.
Useat tontit ovat sidottuja elinkustannusindeksiin. Tonttivuokran hinnannousuun olisi hyvä varautua reilusti etukäteen.
– Jos ajattelee 50 tai 60 vuoden tonttivuokrasopimuksia, niissä historia on sellainen, että elinkustannusindeksin kehitys on jäänyt jälkeen muusta hintakehityksestä. Vuokrat ovat jääneet jälkeen. Kun sopimusta uudistetaan, on aina väistämättä tilanne, että vuokraan tulee valtava nousu vanhaan nähden.
Kaupunki ja yksityinen omistaja erilaisia vuokranantajia
Jorma Koutosen mukaan kaupunki on vuokranantajana erilainen kuin yksityinen taho.
Kun yksityisellä puolella asioista sovitaan vuokranantajan ja vuokralaisen kesken, on kaupungilla taas valmiit mallit, joista ei voi juurikaan poiketa.
Koutonen uskoo, että yksityisellä puolella hintatasoa määrittäessä seurataan tarkasti kaupungin linjauksia.
– Uskon, että yksityiset vuokranantajat seuraavat kaupungin asiantuntijoilta tilaamia vyöhykekarttoja. He eivät lähde itse määrityttämään tontin arvoa, vaan lainaavat kaupungin hakemia tietoja.
Tampereen kaupunki otti vuoden alussa käyttöön uudet ehdot, joiden mukaan maanvuokrasopimusten uusimisen yhteydessä vuokrankorotus voidaan porrastaa, mikäli valtiontukisäännökset sallivat sen.
Ensimmäisenä vuonna vuokrasta peritään 60 prosenttia, toisena vuonna 80 prosenttia ja kolmantena vuonna sekä siitä eteenpäin 100 prosenttia.
– Mielenkiintoista nähdä kopioidaanko sitäkin ehtoa yksityisellä puolella, Koutonen sanoo.
Avopuolisonsa rappukäytävään Joensuussa surmannut mies tuomittiin elinkautiseen
Oikeuden mukaan teko oli erityisen raaka ja kokonaisuutena arvioituna törkeä.
Avopuolisonsa Joensuun Noljakassa viime heinäkuussa surmannut mies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan **Richard Ian Nikolas Luotsisen**, 28, teko oli erityisen raaka ja kokonaisuutena arvioituna törkeä.
Henkirikos tapahtui heinäkuun viimeisenä päivänä Lähdesuonkadulla.
Mies oli ensin yrittänyt surmata nukkuvan avovaimonsa viiltämällä tätä kaulaan. 24-vuotias uhri kuitenkin heräsi ja pääsi pakenemaan rappukäytävään. Mies surmasi pakoon ryömineen uhrin lopulta useilla keittiöveitsen iskuilla.
Vetosi päihteiden aiheuttamaan sekavuuteen
Mies oli myöntänyt teon kuulusteluissa. Oikeudessa hän kiisti, että teko olisi erityisen raaka tai että hän olisi toiminut vakaasti harkiten.
Mies vetosi muun muassa päihteidenkäytön aiheuttaman sekavuuteen, ja siihen, että hän oli tekonsa jälkeen soittanut hätäkeskukseen. Mielentilatutkimuksen perusteella hän oli kuitenkin tekohetkellä syyntakeinen.
Myös oikeus totesi, ettei päihteiden käytön aiheuttama sekavuus vaikuta teon törkeyteen, sillä Luotsinen oli jatkanut päihteiden käyttöään, vaikka oli tiedostanut sen vaikutukset itseensä.
Oikeus myös katsoi, että hätäkeskukseen soittaminen ei vaikuta teon törkeyteen, sillä uhri oli siinä vaiheessa jo kuollut.
Elinkautisen vankeuden lisäksi Luotsinen tuomittiin maksamaan uhrin äidille kärsimyskorvausta 6 000 euroa viivästyskorkoineen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan hautauskulut ja kuoleman liittyvät matkakulut.
Luotsinen on ollut vangittuna heinäkuun lopusta asti.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Tampereella maan elinvoimaisin kaupunkikeskusta, Helsinki ja Turku vanavedessä – ”ihmelapsi” Pietarsaari nousi neljänneksi
Raitiotie, tunneli ja uusi areena nostivat Tampereen elinvoimaisuusvertailun kärkeen, mutta kaupunkikeskustojen kehityshankkeissa on onnistuttu muuallakin.
Tampere, Helsinki ja Turku ovat palkintopalleilla perjantaina julkaistussa kaupunkien elinvoimaisuuden vertailussa.
[Valtakunnallisen Elävät kaupunkikeskustat ry:n vertailussa](https://www.salokorpi.com/all-in-city-app/) 33 maamme kaupunkia laitettiin elinvoimaisuusjärjestykseen käyttämällä apuna viittä muuttujaa.
Huomiota kiinnitettiin vapaiden liiketilojen osuuteen, kaupalliseen tiiviyteen, kauppojen ja ravintoloiden osuuteen, sekä keskustan elinvoimalukuun ja keskustojen asukastiheyteen.
Elävät kaupunkikeskustat ry on julkaissut avoimeen menetelmään perustuvia keskustojen elinvoimalukuja runsaat kymmenen vuotta.
– Kaupungin keskustan elinvoiman kehittäminen on maratonjuoksu. Siinä ei voi sellaisilla sadan metrin spurteilla saada isoja voittoja, vaan pitää jaksaa juosta kärsivällisesti pitkiä matkoja, sanoo toiminnanjohtaja **Pokko Lemminkäinen** Elävät kaupunkikeskustat ry:stä.
Tampereen keskustan suhteellinen elinvoima on Suomen paras. Elävät kaupunkikeskustat ry:n vertailussa kaupungin nosti voittoon ”superkolmikko”: raitiotie, areena ja tunneli.
Muutamalla miljardilla eurolla saatiin jättiponnahduslauta Tampereen keskustan kestävälle elinvoimaistumiselle ja mallisuoritus kaupunkikehittäjille, sanoo Lemminkäinen.
– Tamperehan on tehnyt ihan uskomattomia investointeja. Ratikka on tehnyt Tampereesta nauhakaupungin, areena on tuonut keskustaan huikeasti elämää, ja myös keskustatunnelin rakentaminen onnistui. Nämä kolme tekijää ovat saaneet aikaiseksi huikean nosteen. Tampereen keskusta näyttää mallia kaikille keskustan kehittäjille Suomessa ja Pohjoismaissa.
Helsinki ylsi kakkossijalle, vaikka ajat ovat muuttuneet
Helsinki on vuoden 2023 vertailun kakkonen. Jätkäsaari ja kehittyvä Hernesaari tukevat keskustan elinvoimaa.
Perustelujen mukaan kansainvälisen tason kulttuuripalvelut on niputettu viisaasti sadan metrin säteelle: Amos Rex, Kiasma, Musiikkitalo ja kirjastotalo Oodi.
– Keskustan kilpailutilanne on viidessä vuodessa muuttunut oleellisesti, kun etätoimistotyö on yleistynyt ja kansainväliset matkailijavirrat ovat vähentyneet. Helsinki on onnistunut tässä puolustustaistelussa kiitettävästi.
Turun keskustauudistus onnistui
Turku sijoittui vuoden 2023 vertailussa kolmanneksi.
Kaupunkikeskustojen kokonaispistemäärässä Tampere johtaa selvästi 150 pisteellään, mutta Helsingin (138) ja Turun (136) ero on enää vain kaksi pistettä.
Pokko Lemminkäisen mukaan Turun keskustauudistus synnytti muutamassa vuodessa renessanssikaupungin modernein maustein.
– Turku on kehittynyt huimasti ja erityisen mielenkiintoinen on jokivarren ravintolamaailma. Toriparkki on myös valmis, ja monella tasolla Turku on onnistunut tekemään isoa kehityspolitiikkaa. Elinvoiman nostaminen ei tule ilman investointeja ja Turkuunhan on tulossa tapahtuma-areena ja myös ratikkaa mietitään.
Pietarsaari yllätti ja ylsi neljänneksi
Vertailun isoin yllättäjä oli neljänneksi sijoittunut Pietarsaari.
Kaupunki sai viime vuonna valtakunnallisen keskustapalkinnon ja tänä vuonna se teki suomenennätyksen vapaiden liiketilojen vähäisyydessä.
– Pietarsaaressa on 20 000 asukasta ja on kyllä ihmelapsi kaupunkikeskustan kehittämisessä. Siellähän kaikki tiet tuovat kohti keskipistettä ja elävää toria. Siellä on ollut hyvin juureva visio ja tässä on sitten lopputulos. Kaupungin elinvoimaluvut ovat hämmästyttävän korkeat vuodesta toiseen, sanoo Pokko Lemminkäinen.
*Lisätty linkki tutkimukseen 26.5.2023 kello 14.55.*
*Voit keskustella aiheesta 27. toukokuuta kello 23 asti.*
Kolme nuorta kävi 19-vuotiaan kimppuun kerrostalon hississä – puukottivat uhria machete-veitsellä, epäilee poliisi
Väkivallanteko tapahtui maaliskuussa Kirkkonummella. Uhri ja osa epäillyistä tiesivät toisensa ennestään.
Länsi-Uudenmaan poliisi epäilee kolmea nuorta 19-vuotiaan miehen pahoinpitelystä ja törkeästä ryöstöstä Kirkkonummella.
Väkivallanteko tapahtui kerrostalon hississä 13. maaliskuuta 2023. Uhri oli ollut kahden muun henkilön kanssa siirtymässä ulkoa sisälle, kun paikalle oli saapunut useita miehiä, jotka aloittivat väkivallan uhria kohtaan.
– Tekovälineenä puukotuksessa oli machete-veitsi. Puukotuksen lisäksi uhria oli potkittu kasvoihin, sanoo rikoskomisario **Nina Kangas** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-saanut-valmiiksi-kirkkonummella-tapahtuneen-torkean-ryoston-ja-pahoinpitelyn-tutkinnan).
Epäiltynä on kolme 16−19-vuotiasta miestä. Uhri ja osa epäillyistä tiesivät toisensa entuudestaan.
Kaikki kolme epäiltyä kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Poliisi on saanut tapauksen esitutkinnan valmiiksi, ja tapaus on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Hämeenlinnassa Kaurialan kenttä kaipaa perusteellisen kunnostuksen
Kaupunginhallitus pohtii peruskorjauksen aloittamista, vaikka kustannukset ovat nousseet.
Hämeenlinnan Kaurialan yleisurheilukentän kunto on heikko, ja sen peruskorjausta on suunniteltu jo vuodesta 2018 lähtien. Nyt kaupunki suunnittelee peruskorjaavansa kentän kustannusten noususta huolimatta.
Kaupunginvaltuusto on puoltanut peruskorjausta aiemmin talousarviossa.
Kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Kaurialan kentän peruskorjauksen rahoitus katetaan Hämeenlinnan Liikuntahallien kassasta. Kustannusten nousu puolestaan huomioidaan ensi vuoden talousarvion valmistelussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pelastuslaitos sai Nokialla kerrostaloasunnossa syttyneen palon nopeasti sammumaan
Tulipalo syttyi kerrostalon viidennen kerroksen asunnossa. Asunnossa ei ollut ketään paikalla palon syttymishetkellä.
Nokia Korkeemäenkadulla sijaitsevan kerrostalon viidennen kerroksen asunnossa oli tulipalo perjantaina päivällä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 12.20 aikaan. Ensimmäinen paikalle saapunut yksikkö sai palon nopeasti sammumaan.
Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa ei ollut ketään paikalla palon syttymishetkellä. Palo huomattiin, kun asunnosta tuli ulos savua.
Sisä-Suomen poliisi selvittää palon syttymissyytä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ministeriö kannustaa kalastajia pyytämään kyttyrälohia Tenojoesta kesällä – atlantinlohet jätettävä rauhaan
Kyttyrälohia pyydetään kesän aikana kahdella eri tavalla. Pyynti ei saa vahingoittaa Tenojoen alkuperäistä lohikantaa. Atlantinlohien kalastaminen on kielletty heikon kalakannan vuoksi.
Tänä kesänä Tenolla valmistaudutaan torjumaan haitallista vieraslajia.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetuksen, jossa säädetään kyttyrälohen pyytämisestä Tenojoen vesistössä.
Kyttyrälohta saa tänä kesänä pyytää kahdella eri tavalla. Ensimmäinen tapa on normaali sallitun kalastuksen yhteydessä tapahtuva kyttyrälohen kalastus, jota ministeriö pitää toivottavana. Jos kyttyrälohen saa saaliiksi, sitä ei saa vapauttaa veteen, vaan se on tapettava.
Tenolla saa kalastaa esimerkiksi harjusta, siikaa ja meritaimenta. Saaliiksi saadut atlantinlohet on vapautettava, sillä kalastus on tänä vuonna täysin kielletty, koska kanta on heikko ja sitä on suojeltava.
Toinen kyttyrälohen pyyntitapa on laajamittaisempi pyynti, josta on ilmoitettava Lapin ely-keskukselle viimeistään 19. kesäkuuta.
Siinä tärkeää on käyttää pyydyksiä, joista vahingossa saatu sivusaalis, kuten atlantinlohi, voidaan helposti vapauttaa. Esimerkiksi ajoverkko matalilla alueilla on toimiva pyydys. Tällainen pyyntihanke pitää toteuttaa silloin, kun kyttyrälohen kutualueille hakeutuminen on käynnissä.
Epävarmaa paljonko kyttyrälohia nousee Tenoon
Lohet ovat vaelluskaloja, ja Tenojokeen ne nousevat Jäämerestä. Kyttyrälohet vaikuttavat nousevan Tenojokeen vain joka toinen vuosi, sillä kyttyrälohikannat [ovat olleet suuria vain parittomina vuosina.](https://yle.fi/a/74-20031138)
On vielä epävarmaa, paljonko haittalohia tänä vuonna nousee. Lisäksi Norja on toteuttamassa mittavaa kyttyrälohen poistopyyntihanketta omalla alueellaan. Norjan hankkeen vaikutuksia kyttyrälohen nousuun ei tässä vaiheessa osata arvioida, maa- ja metsätalousministeriöstä todetaan.
– Kukaan ei vielä tiedä, minkä verran kyttyrälohta on palaamassa Pohjois-Atlantilta Tenojokeen. Norjalla on poistopyyntihanke, joka voi onnistuessaan vähentää lähes kaiken Suomen puolelle tulevan kyttyrälohen, kertoo neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste**.
Vieraslaji on valloittanut viime vuosina Tenoa nopeasti ja uhkaa viedä elintilan joen atlantinlohelta. Atlantinlohi on joen alkuperäinen lohi, josta Tenojoki on tullut tunnetuksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 27.5. klo 23 saakka.*
Länsi ei voi ikuisesti jarruttaa Ukrainan Nato-jäsenyyttä, sanoo Mika Aaltola Kiovassa
Kiovan turvallisuusfoorumin tämän vuoden pääteemana on taistelu Naton puolesta. Viime vuonna tapahtumaa ei sodan vuoksi järjestetty.
**KIOVA** Ukrainan pääkaupungissa parhaillaan vieraileva Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** on varma, että länsi ei voi ikuisesti jarruttaa Ukrainan etenemistä Naton jäseneksi.
– Meidän pitää ymmärtää, että Ukrainan ratkaisemattomuus tulee tuottamaan meille tulevaisuudessa ongelmia ja vastuita, joten se pitää ratkaista.
Aaltola on muutaman muun instituutin tutkijan kanssa vierailemassa Kiovan turvallisuusfoorumissa.
Upin johtajan mukaan Suomen turvallisuus ja Ukrainan turvallisuus kietoutuu toisiinsa, sillä Suomen Nato-jäsenyys tapahtui Venäjän laajamittaisen hyökkäyksen vanavedessä.
Ukrainan Nato-jäsenyys on kuitenkin edelleen kiistanalainen kysymys lännessä.
– Jotkut puhuu, että Ukrainan täytyy olla voitollinen, jotta se saa avattua reittiä eteenpäin. Toiset ovat sitä mieltä, että Ukraina on osoittanut jo nyt vahvuutensa, ja se pitää päästää etenemään suhteessa Natoon ja EU:hun.
Aaltola korostaa, että isoillakaan sanoilla ei ole niin paljon merkitystä kuin käytännön asioilla eli Ukrainan tapauksessa asetoimituksilla.
– Saadaan tänne aseita, saadaan pelotetta suhteessa Venäjään, saadaan Ukraina integroitua taloudellisesti ja infrastruktuurilta länteen, Aaltola luettelee.
Ukraina puolustaa Natoa
[Kiovan turvallisuusfoorumia](https://ksf.openukraine.org/en) on järjestetty vuodesta 2007. Viime vuonna foorumi jouduttiin perumaan sodan vuoksi, mutta nyt turvallisuustilanne koettiin riittävän hyväksi.
Tapahtuman taustalla on Ukrainan entisen pääministerin **Arseni Jatsenjukin** säätiö, joka halusi luoda foorumin, jossa ukrainalaiset ja eurooppalaiset poliitikot ja tutkijat voivat keskustella ajankohtaisista turvallisuusasioista. Tämän vuoden foorumin pääteema on taistelu Naton puolesta.
– Tavoittelemme maana Naton jäsenyyttä, mutta taistelemme myös itse Naton - jokaisen sen jäsenmaan - turvallisuuden puolesta, kuvaili Jatsenjuk torstaina avajaisissa.
Kiovan turvallisuusfoorumi pohjustaa tällä kertaa Liettuan pääkaupungissa Vilnassa 11. ja 12. heinäkuuta pidettävää Naton huippukokousta. Kokoukseen [on kutsuttu](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-146991) Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi.
Foorumissa on tarkoitus laatia huippukokoukseen suosituksia liittyen Ukrainan tilanteeseen ja sen Nato-jäsenyyteen.
Tämän vuoden keskusteluihin osallistuu nykyisiä ja entisiä vaikuttajia Euroopan maista, Yhdysvalloista ja Australiasta.
– Sen järjestäminen kertoo, että maassa on toimintaa, että uskalletaan mennä eteenpäin ja saadaan tänne ihmisiä kaikkialta maailmasta, Mika Aaltola kiittelee.
Liminganlahden luontokeskuksessa perustetaan luonnonkukkaniitty – lauantain avoimella tempauksella edistetään luonnon monimuotoisuutta
Luonnonkukkaniityt ovat yhä harvinaisempia, mutta ne ovat hyödyllisiä muun muassa hyönteisille. Luonnonkukkaniityn lisäksi Liminganlahden rantaniittyjen läheiselle pellolle istutetaan nyt maisemaniitty.
Liminganlahden luontokeskuksella järjestetään lauantaina 27. toukokuuta kello 10–15 kaikille avoin kukkaniityn kylvöpäivä. Tempauksen takana on halu ehkäistä luonto- ja hyönteiskatoa ja edistää luonnon monimuotoisuutta.
Tapahtumassa perustetaan monivuotinen luonnonkukkaniitty sekä yksivuotinen maisemapelto Liminganlahden rantaniittyjen läheisyydessä sijaitsevalle, noin kolmen hehtaarin heinäpellolle.
Luonnon monimuotoisuuden kannalta arvokkaita ja yhä harvinaisemmaksi käyviä perinneniittyjä on syntynyt yleensä maatalouden laidunnuksen myötä. Nyt prosessia nopeutetaan kylvämällä itse luonnonkukkaniitty, joka kasvaa täyteen kukoistukseensa parin vuoden aikana.
– Olemme hankkineet sopivan seoksen niittykukan siemeniä. Tärkeintä on, että maanpinta paljastetaan, ettei siellä ole monivuotisten kasiven juuria, jotka kilpailisivat hentojen niittykasvien kanssa, sanoo maiseman- ja luonnonhoidon asiantuntija **Kalle Hellström** Oulun maa- ja kotitalousnaisista.
Pro Agria Oulun maa- ja kotitalousnaiset on yksi tapahtuman järjestäjistä.
Hellströmin mukaan niittykukkien siemenet ovat niin arvokkaita, että niitä kylvetään laikkuihin tietyin välein. Lauantain talkoissa paikalle tulijoita opastetaan käsin tehtävissä kylvötöissä, Hellström sanoo.
Maisemaniitylle taas laitetaan nopeammin täyteen loistoonsa puhkeavia kukkia, vaikkapa esimerkiksi auringonkukkia. Jatkossa pellolle aitoaan perustaa myös monimuotoista kosteikkoa, jossa on Liminganlahdelle tyypillisiä kosteikkokasveja.
– Ja oliko niin, että hedelmäpuitakin aiottiin reunalle suojaksi laittaa, Kalle Hellström pohtii.
Lauantaista kukkaniityn Liminganlahden luontokeskuksen kylvöpäivää koordinoi Liminganlahden ystävät ry.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vahvat nikotiinipussit kielletään parin viikon päästä – kieltoon liittyy kuitenkin porsaanreikä, jota ei pystytä valvomaan
Tietty nikotiiniyläraja on jo pöydällä virkamiesten suunnitelmissa.
Vahvoista nikotiinipusseista tuli pienen R-kioskin hittituote, kun Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kumosi yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi huhtikuun alussa.
– Olen tilannut seitsemän tornia nuuskaa, joissa yhdessä on aina kymmenen kiekkoa. Se meni heti viime viikon aikana, kertoo helsinkiläisen R-kioski Karhupuiston kauppias **Tayyab Ijaz.**
Aiemmin Suomessa on myyty enintään neljän milligramman pusseja esimerkiksi ruokakaupoissa ja kioskeilla.
Vahvojen nikotiinipussien myynnin jatkuminen vähittäiskaupoissa on kuitenkin epävarmaa, sillä kemikaalivirasto Tukes valmistelee myynnin pikaista rajoittamista yhdessä Sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Nikotiinimäärän ylärajaksi saattaa tulla 16,7 milligrammaa Tukesin kemikaalituotteiden ryhmäpäällikön **Jouni Räisäsen** mukaan.
Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, onko raja täsmälleen juuri tuo 16,7 milligrammaa, mutta siitä on virkamiesten kesken puhuttu. Sekin on vielä harkinnassa, koskeeko nikotiinivahvuuden raja yhtä pussia vai tuotteen painoa grammoissa.
Tukesin päätös saattaa valmistua jo muutaman viikon sisällä. Räisäsen mukaan päätös astuu voimaan heti, kun Tukes ja STM saavat sen valmiiksi, vaikka se menee vielä valtioneuvoston hyväksyttäväksi myöhemmin.
Räisänen ei osaa sanoa, milloin valtioneuvosto päättää asiasta, mutta hänen mukaansa kauppojen kuuluu noudattaa päätöstä välittömästi, kun Tukes siitä tiedottaa.
**Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, millaisia rajoituksia nikotiinipussien myyntiin kaavaillaan.**
Päätös ei todennäköisesti rajoita tilaamista omaan käyttöön
Räisäsen tämän hetkisen tiedon mukaan päätös koskisi ennen kaikkea vahvojen nikotiinituotteiden kaupallista maahantuontia ja vähittäiskauppamyyntiä.
Omaan käyttöön tilattujen nikotiinipussien maahantuonnin valvominen olisi Räisäsen mukaan liian hankalaa. Suomalaiset voisivat siis todennäköisesti tilata edelleen ulkomailta rajoitusten vastaisia nikotiinipusseja, joiden pitoisuus ylittää Tukesin rajat.
Tulli hoitaa maahantuonnin valvonnan päätöksen tultua voimaan.
Jos Tukes päättää, että nikotiinin ylärajaksi tulee 16,7 milligrammaa, Karhupuiston R-kioski voi jatkaa nikotiinipussiensa myyntiä.
Kioskin nikotiinipussit sisältävät nimittäin 16 milligrammaa nikotiinia grammaa kohden.
– Olen tilannut nikotiinipusseja lisää, koska ihmiset kyselevät niitä, kauppias Tayyab Ijaz sanoo.
Hän on myynyt enintään kolme purkkia asiakasta kohden. Pakkaukset ovat piilotettuna liikkeessä tupakkatuotteiden tapaan.
Nikotiinipussit ovat tulossa marketteihin
Lidlistä kerrotaan, että ketju tuo nikotiinipusseja lähiaikoina myyntiin kaikkiin myymälöihinsä. Valikoimaan ei kuitenkaan oteta kaikista vahvimpia tuotteita.
Kesko ei vielä toistaiseksi välitä nikotiinipusseja keskitetysti kauppiaille, mutta nämä voivat itse halutessaan tilata niitä.
Kauppaketju on kuitenkin seurannut tilannetta ja valmistautuu nikotiinipussien myyntiin. Valikoimasta suunnitellaan rajallista. Korkean pitoisuuden tuotteet ja nuoria houkuttavat maut jätetään pois.
Kauppakeskus Triplan K-Supermarketin kauppias **Petri Miettinen** kertoo, että nikotiinipusseja on tulossa myyntiin parin viikon sisällä. Hän on varautunut epävarmaan tilanteeseen, jossa säännökset saattavat muuttua nopeasti.
– Tavarantoimittaja ottaa tarvittaessa tuotteet takaisin. Meillä voi olla sellainen tilanne muutaman kuukauden päästä, että tämä tuote, mikä on nyt sallittu, voi olla sitten kielletty.
Myös S-ryhmä aikoo ottaa nikotiinipussit myyntiin. Valikoimaan tulee lähiaikoina tuotteita, joiden pitoisuus on 4–16,6 milligrammaa. Valikoiman laajuus vaihtelee myymälän koon mukaan.
Vahvaan tuotteeseen syntyy nopea riippuvuus
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntijan **Otto Ruokolaisen** mukaan nuoret tietävät hyvin tupakan terveyshaitoista, mutta eivät välttämättä nuuskan ja nikotiinipussien.
– Nikotiinipussi on niin uusi tuote markkinoilla, että siitä on hyvin vähän tutkimusta. Nikotiinipussit voivat sisältää nikotiinin lisäksi muita ainesosia, joiden terveyshaitoista ei ole vielä tietoja.
Yksittäisissä tutkimuksissa nikotiinipusseista on löytynyt samoja terveydelle haitallisia ainesosia, joita on tupakka ja nuuska sisältävät.
Ruokolaisen mukaan nikotiiniin syntyy sitä nopeammin riippuvuus, mitä suurempi määrä sitä on tuotteessa. Vahvemmasta nikotiiniriippuvuudesta on useasti vaikeampi päästä irti.
*Juttua on korjattu 26.5. klo 14.50. R-kioskin nikotiinipussien vahvuus on 16 milligrammaa per gramma, eikä pussi. Juttua on täsmennetty 30.5. klo 16.39. Nikotiinin terveysvaikutuksista kertovaan kohtaan on lisätty sana voi: Nikotiini voi edesauttaa solujen muuttumista syöpäsoluiksi.*
*Voit keskustella aiheesta 27.5. klo 23 asti.*
Osa korkeakouluun hakevista on hyväksytty virheellisesti kouluun – Oulun yliopistossa virhe ei vaikuta valituksi tulleisiin
Opintopolku-palvelussa havaittiin korkeakoulujen ensikertalaisuustietojen siirtymiseen liittyvä virhe. Tämänhetkisen tiedon valossa Oulun yliopistoon valitut voivat kuitenkin huokaista helpotuksesta.
[Eilen uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20033561), että osa tämän kevään hakijoista on voinut tulla virheellisesti hyväksytyksi korkeakouluun. Syynä on Opintopolku-palvelussa havaittu korkeakoulujen ensikertalaisuustietojen siirtymiseen liittyvä virhe.
Korkeakoulujen vastuulla on päättää jatkotoimista, jos hakija on jättänyt menemättä valintakokeeseen Opintopolun virheen takia. Oulun yliopistossa jatkotoimien pohtimiseen ei kuitenkaan tarvitse ryhtyä.
Oulun yliopiston opiskelijavalintojen kehittämispäällikkö **Anne Talvio** kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan virheellä ei ole vaikutusta valituksi tulleisiin. Kenenkään tähän mennessä valituksi tulleen opiskelupaikkaa ei siis peruuteta.
– Olemme useamman päivän ajan käyneet läpi valintoja ja se on ollut melkoista käsin tehtävää tarkastelutyötä. Kuitenkin kaikki hakijat, jotka ovat tähän mennessä saaneet tiedon, voivat jatkaa sen mukaisesti, Talvio toteaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen Torni-hotellista evakuoitiin satoja ihmisiä – palohälytyksen aiheutti sammutusjärjestelmän vika
Hotellin asiakkaat pääsivät palaamaan sisätiloihin puolen tunnin odottelun jälkeen. Hotellin henkilökunnan toiminta sai kehut pelastuslaitokselta.
Tampereen rautatieaseman vieressä sijaitsevan Torni-hotellin asiakkaita evakuoitiin pihamaalle perjantaina aamupäivällä hieman kello kymmenen jälkeen. Syynä oli teknisen vian aiheuttama automaattinen palohälytys.
– Tapahtumaketjun aiheutti sammutusjärjestelmässä tapahtunut paineen lasku, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johannes Valkama**.
Tulipaloa hotellissa ei ollut, eikä sammutusjärjestelmän suuttimestakaan ollut vuotanut vettä sisätiloihin. Tilannetta varmistamassa oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Hotellista evakuoidut pari sataa asiakasta pääsivät palaamaan takaisin sisätiloihin noin kello yhdentoista aikaan, kertoo paikalla ollut Ylen toimittaja **Valtteri Kujansuu**.
Evakuoitujen asiakkaiden joukossa oli paljon kansainvälisiä kisavieraita, Kujansuu kuvailee tilannetta. Vieraat odottivat tilanteen selkiytymistä pihamaalla hotellin sateenvarjojen suojassa, mikä kirvoitti pelastuslaitoksen väeltä kehut hotellin työntekijöille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuukauden westernissä merikapteeni muuttaa lännen preerioille ja sotkeutuu kiistaan vesioikeuksista
Suuri maa on tunnelmallinen ja eeppinen western, jossa nimen mukaisesti kaikki on suurta: maisemat, tunteet, tähtinäyttelijät, musiikki, jopa lännenelokuvan historian pisimpiin kuuluva nyrkkitappelu.
*Suuri maa* (The Big Country, 1958) on lavea western perinteisistä lännenelokuvien aineksista: kaksi patriarkkaa kamppailee karjalaidunten ja vesilähteiden omistuksista, ja rehti sankari joutuu tasapainoilemaan heidän sekä häneen katseita luovien naisten välillä.
*Suuri maa* on silti aivan omanlaisensa elokuva. Sen päähenkilö on eläköitynyt merikapteeni, joka on preerioilla aluksi aivan hukassa vaikka keksiikin käyttää kompassia suunnistamiseen. Hänellä on myös pasifistinen elämänkatsomus eikä hän hyväksy villille lännelle ominaista oman käden oikeutta. Rohkeus kun ei hänen mielestään tarkoita ihmisten ammuskelemista vaan heidän auttamistaan ja kykyä toimia toisten puolesta.
Niinpä Texasissa merikapteenia pidetään arkajalkana ja vain harva hyväksyy hänen aikeensa mennä naimisiin idässä tapaamansa tilanomistajantyttären kanssa. Erityisesti rettelöitä aiheuttavat tilan mustasukkainen esimies ja seudulla raivoava sitkeä sukuviha kilpailevan ranchin kanssa.
**Gregory Peck, Charlton Heston, Jean Simmons, Carroll Baker** ja **Chuck Connors** takasivat pääosissa elokuvan menestyksen, mutta näyttelijöistä pisimmän korren vei paremmin laulajana tunnettu **Burl Ives,** joka sai kilpailevan suvun johtajan roolista sivuosien Oscar-palkinnon.
**Franz Planerin** kuvaus ja **Jerome Morossin** musiikki leiskuvat tunteiden lailla **William Wylerin** ohjaamassa lähes kolmetuntisessa länneneepoksessa. Äärimmäisenä perfektionistina tunnettu Wyler pisti seuraavassa elokuvassaan vieläkin isommaksi yhdentoista Oscarin versiollaan *Ben Hurista.*
Yksityisasunnosta löytyi kuollut mies Joutsenossa – poliisi epäilee rikosta
Käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäiltynä.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee rikosta kuolemantapauksessa Lappeenrannan Joutsenossa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Raivikon** mukaan yksityisasunnossa Joutsenon Papinraitilla oli tapahtunut väkivallanteko perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Aamulla yhden henkilön havaittiin menehtyneen. Asiasta ensin kertoneen [Uutisvuoksen ](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/5956653)mukaan kuoleman huomasivat muut asunnossa yöpyneet.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäiltynä. Toinen vangittiin todennäköisin syin ja toinen syytä epäillä rikoksesta -perusteella.
Poliisi jatkaa kuolemaan johtaneiden tapahtumien selvittämistä ja odottaa lääkärin selvitystä menehtyneen kuolinsyystä. Raivikon mukaan henkirikoksen tahallisuudesta ei ole tässä vaiheessa näyttöä.
Poliisi tutkii myös [henkirikosta](https://yle.fi/a/74-20033278), jonka uhri löytyi viime viikolla leipomon pihalta Joutsenossa. Raivikon mukaan tapaukset eivät ole yhteydessä toisiinsa.
– On sattumaa, että ne ovat tapahtuneet samaan aikaan, hän sanoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Länsi-Savo: Satu Taavitsainen valitti aluehallituksesta erottamisestaan hallinto-oikeuteen 
Taavitsainen erotettiin aluehallituksesta ja sen puheenjohtajistosta maaliskuussa.
Mikkeliläinen kaupunginvaltuutettu ja aluevaltuutettu  **Satu Taavitsainen** (liik.) on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen Etelä-Savon hyvinvointialueen aluevaltuuston päätöksestä, jolla Taavitsainen erotettiin aluehallituksesta, kertoo sanomalehti Länsi-Savo.
Taavitsainen oli aluehallituksen jäsen ja toimi sen 1. varapuheenjohtajana. Erottamispäätös tehtiin aluevaltuuston kokouksessa 28. maaliskuuta.
Erottamisen taustalla oli Taavitsaisen **Jarno Strengelliä** (sd.) koskeva some-kirjoittelu.
  
Some-kirjoittelun takia Taavitsainen on erotettu myös Mikkelin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan tehtävästä, josta hän on myös valittanut hallinto-oikeuteen. 
Samoista syistä Taavitsainen on erotettu myös maakuntavaltuuston puheenjohtajistosta.
Alaikäiset pojat pahoinpitelivät miehen Porin keskustassa – potkivat ja käyttivät teräasetta
Kaikki nuoret ovat alaikäisiä, iältään 15–17-vuotiaita poikia. Poliisi epäilee, että pahoinpitelyssä käytettiin myös teräasetta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii viikonloppuna Porissa tapahtunutta törkeää pahoinpitelyä, josta epäillään viittä alaikäistä nuorta.
Epäilty väkivallanteko tapahtui Porin keskustassa viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin kello neljän aikaan.
Pahoinpitelyn uhriksi joutui noin kolmekymppinen mies, joka oli poistunut keskustassa sijaitsevasta ravintolasta. Yrjönkadun ja Valtakadun risteyksessä tiettävästi viiden hengen joukko kaatoi miehen maahan ja pahoinpiteli häntä potkimalla. Poliisi epäilee, että pahoinpitelyssä käytettiin myös teräasetta.
– Tilanteen voidaan katsoa saaneen alkunsa sanaharkasta, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalo** tiedotteessa.
Pahoinpitelyn jälkeen nuorisojoukko tiettävästi poistui paikalta juosten Valtakatua Raatihuoneenpuiston suuntaan. Poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan epäillyt tekijät ja väkivallankohteeksi joutunut uhri eivät tunteneet toisiaan.
Poliisi on selvittänyt epäiltyjen henkilöllisyydet. Kaikki nuoret ovat alaikäisiä, iältään 15–17-vuotiaita poikia. Kolme heistä on ollut pidätettyinä ja kaksi muutakin kiinniotettuna. Esitutkinnan edetessä heidät on vapautettu.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa selvittämällä yön tapahtumien kulkua muun muassa kuulustelemalla epäiltyjä ja kuulemalla silminnäkijöitä. Asiassa on myös suoritettu teknistä tutkintaa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Ulkoministeriö: Venäjä ei ole vastannut mitään Suomen noottiin
Venäjä jäädytti Suomen edustustojen tilit Venäjällä aiemmin keväällä. Venäjän Suomen-suurlähetystö kertoi venäläiselle Izvestija-lehdelle, että maat tekevät kovasti töitä asian ratkaisemiseksi.
Venäjän Suomen-suurlähetystö sanoo venäläisessä [Izvestija-lehdessä](https://iz.ru/1518733/2023-05-26/v-posolstve-rf-rasskazali-o-rabote-s-finliandiei-nad-razmorozkoi-schetov), että Venäjän ja Suomen ulkoministeriön työskentelevät edustustojen tilien jäädyttämisen poistamiseksi.
Venäjä jäädytti Suomen edustustojen tilit aiemmin keväällä.
– Tilannetta yritetään tällä hetkellä ratkaista, molempien maiden ulkopoliittiset laitokset tekevät töitä, sanoi Venäjän Suomen-suurlähetystö median haastattelussa.
Haastattelussa venäläisdiplomaatit huomauttavat, että vielä on liian aikaista puhua konkreettisista aikatauluista ja sellaisista ratkaisuvaihtoehdoista, jotka miellyttäisivät molempia osapuolia.
Suomen ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan Ylelle, että ulkoministeriö jatkaa asian selvittämistä Venäjän ulkoministeriön kanssa.
– Lisätietoja tilien jäädytyksestä tai vastausta Suomen noottiin ei ole edelleenkään saatu Venäjältä, sanoi ulkoministeriön sisältö- ja viestintäasiantuntija **Petra Sarias**.
Toimitusministeristön ulkoministerin **Pekka Haavisto** (vihr.) [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20032248), että edustustojen tilien jäädytys kävi ilmi 27. huhtikuuta. Tuolloin Suomi lähetti asiasta Venäjälle nootin eli kirjallisen kysymyksen tai tiedonannon toiselle valtiolle.
**Näin Haavisto arvioi pankkitilien jäädyttämisen seurauksia 17. toukokuuta:**
Pohjois-Savon ely-keskus jakoi puolitoista miljoonaa euroa kalastonhoitomaksuja Järvi-Suomeen
Kalastonhoitomaksuvarojen käyttökohteet on määritelty kalastuslaissa ja niitä jaetaan vuosittain.
Pohjois-Savon ely-keskuksen kalatalousyksikkö on kevään aikana jakanut kalastonhoitomaksuista kertyneitä varoja avustuksina Järvi-Suomeen. Myönnetty summa on lähes puolitoista miljoonaa euroa.
Varat on kohdennettu kalataloutta edistäviin hankkeisiin ja kalatalousaluetoimintaan Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa, Keski-Suomessa, Päijät-Hämeessä, Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Pohjois-Karjalassa, joiden alueella ely-keskus toimii kalatalousviranomaisena.
Kalastuksenhoitomaksuilla avustetaan vuosittain useita satoja alueellisia ja valtakunnallisia hankkeita, joissa edistetään kalavesien kestävän käytön ja hoidon järjestämistä sekä vapaa-ajankalastuksen edellytyksiä.
Varojen käyttökohteet on määritelty kalastuslaissa.
Avustuksia muun muassa lasten ja nuorten kalastusharrastusta edistäville hankkeille
Pohjois-Savon ely-keskus myönsi 788 601 euroa hanketukea kuuden maakunnan alueella yhteensä 171 hankkeelle.
Tukea saivat muun muassa 56 hanketta, joissa edistetään lasten ja nuorten kalastusharrastusta sekä 43 kalastuksenvalvontahanketta. Tuen osuus hankkeiden kokonaiskustannuksista on keskimäärin 57 prosenttia.
Lisäksi 55 kalatalousalueelle myönnettiin toiminnan kalataloustoiminnan yleisavustusta yhteensä 649 255 euroa.
Kalatalousalueet vastaavat muun muassa kalatalousalueen käyttö- ja hoitosuunnitelmaehdotuksen laatimisesta sekä kalastuksen valvonnan järjestämisestä.
Kalastonhoitomaksuista maksetaan avustusten lisäksi korvauksia vesialueiden omistajille kalavesien yleiskalastusoikeuksien hyödyntämiseen sekä kalastusopastoimintaan perustuvasta käytöstä.
Ely-keskus myöntää varat kalatalousalueille, jotka jakavat korvaukset vesialueiden omistajille. Tänä vuonna korvauksia myönnettiin noin 1,4 miljoonaa euroa.
Ennätysmäärä osallistujia starttaa matkaan polkujuoksutapahtumassa Karhunkierroksen maisemissa – tapahtuma alkaa olla äärirajoilla
Ulkomaalaiset palasivat korona-ajan jälkeen Oulangan kansallispuiston maisemiin. Ukrainan sota karsii kuitenkin ulkomaalaisten intoa matkustaa Kuusamoon.
Karhunkierros Nuts polkujuoksutapahtuma on houkutellut Kuusamon Karhunkierroksen reitille ennätykselliset yli 3 500 juoksijaa.
Osin Oulangan kansallispuistossa järjestettävän tapahtuman osallistujamäärä alkaa olla äärirajoillaan, toteaa kilpailujohtaja **Eero Lumme**.
– Osallistujamäärän voi nostaa ehkä yli neljään tuhanteen infraa ja turvallisuutta ajatellen. Mutta olen erittäin tyytyväinen nyt käynnistyneeseen ennätysvuoteen. Homma rokkaa taas, Lumme iloitsee.
Erityisen iloinen Eero Lumme on ulkomaalaisten osallistujien paluusta. Karhunkierros Nuts -tapahtumaa ei järjestetty koronan vuoksi kaksi vuotta sitten ja vielä viime vuonna ulkomaalaisia näkyi Karhunkierroksella vain kourallinen. Ennen koronaa tapahtumaan osallistui juoksijoita jopa 40:stä maasta.
– Nyt kansallisuuksia on mukana parikymmentä. Pikkuhiljaa ulkomaalaiset ovat palaamassa tänne, mutta levoton kansainvälinen tilanne karsii tällä hetkellä ulkomaalaisia, Lumme kertoo.
Ensimmäistä kertaa juoksutapahtumaan osallistuva torniolainen **Eeva Linna** lähti perjantaiaamuna juoksun pisimmälle 166 kilometrin matkalle. Ennen Karhunkierros Nuts juoksua Linna pisin kilpailumatka on ollut sata kilometriä.
– Juoksin ensimmäisen katumaratonin vuonna 2013, jonka jälkeen siirryin pikkuhiljaa poluille. Nämä ovat mahtavia tapahtumia hengeltään, Linna sanoo.
Perjantaiaamuna kello 8 matkalle startannut Eeva Linna ei ole asettanut aikatavoitteita.
– Kunhan pääsen joka huoltopisteeltä eteenpäin ja pysyn terveenä niin, että pystyn loppukesänkin juoksemaan, Linna toteaa.
Karhunkierros Nuts polkujuoksutapahtuma järjestetään viikonloppuna 10. kerran. Oulangan ja Rukan maisemissa juostaan viisi matkaa, joista pisin on 166 kilometriä ja lyhin 13 kilometriä. Eniten osallistujia, lähes 1 400, osallistuu 34 kilometrin matkalle.
Vaasassa Rantakadun siilojen purku aiheuttaa liikennejärjestelyjä – purkutyötä voi seurata turvallisesti livelähetyksen kautta
Livelähetys siilojen purkamisesta löytyy Vaasan kaupungin sivuilta. Livelähetyksen toivotaan edistävän turvallisuutta, kun purkua voi seurata kotisohvalta.
Vaasassa Rantakadun betonisiilojen purkaminen on alkanut. Vaasan kaupunki on avannut nettisivun jossa purkamista voi seurata reaaliajassa osoitteessa [vaasa.fi/siilolive](https://www.vaasa.fi/siilolive/).
Nettikamera kuvaa siilojen purkua vuorotellen kahdesta eri suunnasta.
Vaasan kaupungin viestintä- ja markkinointijohtaja **Leena Forsén** uskoo, että asukkaita kiinnostaa siilojen purkaminen.
– Haluamme lisätä yleistä tietoisuutta purun etenemisestä. Se toivottavasti myös edistää alueen turvallisuutta, kun purun edistymistä voi seurata kotisohvalta käsin, Forsén sanoo.
Purun aikana läpiajo Rantakadun ja Museokadun välillä on estetty, jonka lisäksi Museokadulta poistuu pysäköintipaikkoja noin 20 metrin matkalta.
Aikataulullisesti purkutyön pitäisi olla valmis lokakuun loppuun 24.10.2023 mennessä.
”Kuin kotiin tulisi” – Pekka Laasonen tekee paluun Mikkelin teatterin johtoon 
Pekka Laasonen aloittaa työnsä Mikkelin teatterin johdossa ensi vuoden alussa.
[Ensi vuoden alusta työnsä aloittava ](https://yle.fi/a/74-20031914)Mikkelin teatterin uusi johtaja **Pekka Laasonen** uskoo olevansa nyt parempi johtaja kuin aiemmin.
Laasonen toimi Mikkelin teatterinjohtajana aiemmin vuosina 2005 – 2010. Sen jälkeen mies on toiminut monessa eri pestissä ympäri Suomen.
– Työkokemus on muuttanut suhtautumista teatteriin ja myös esihenkilönä olemiseen. Haluan uskoa, että paljon kypsemmän ja paremman johtajan Mikkelin teatteri nyt saa kuin vuonna 2005.
Toukokuun lopulla Laasonen piipahti Mikkelissä muun muassa tapaamassa tulevia kollegoitaan.
– Kyllä täällä paljon tuttuja, joista monen kanssa on tehty töitä viimeistenkin vuosien aikana. Olo on kuin kotiin tulisi, Laasonen.
Erilaista tämänkertaisessa pestissä on myös se, että tällä kertaa Laasonen toimii johtajaan oman yrityksensä kautta. Laasosen mukaan tämä selkeyttää niin työnkuvaa kuin korvaustakin. Toisaalta samaan aikaan miehellä saattaa olla muitakin töitä tehtävänä.
– Kyllä Mikkelin teatteri ihan kirkkaasti se päätyö tulee olemaan, Laasonen vakuuttaa.
Mikkelin teatterin nykyinen johtaja Aleksander Anria siirtyy vuoden alussa [Savonlinnan teatterin johtoon](https://yle.fi/a/74-20018812).
Jos kouluihin tulisi perussuomalaisten ehdottama kännykkäkielto, näin se muuttaisi arkea
Tiktokissa aktiivisen opettajan mukaan kännykän käytöstä pitää huomauttaa lähes joka oppitunnilla, ja se voi herättää oppilaissa voimakkaita tunteita.
Englannin ja ruotsin opettaja **Hanna Hallila**, 28, ei ole mikään digiänkyrä – päinvastoin. Hän suhtautuu sosiaaliseen mediaan ja puhelinten käyttöön suhteellisen avoimin mielin.
Hallila tekee vapaa-ajallaan Tiktok-videoita, viihtyy Instagramissa ja hyödyntää puhelimia myös opetustyössään. Silti älypuhelinten vaikutukset oppilaisiin ja koulujen työrauhaan huolestuttavat häntä.
– Puhelimen käytöstä pitää huomauttaa käytännössä jokaisella yläkoulun oppitunnilla, Hallila kertoo.
Kännykkäkielto hallitusneuvotteluissa
Päättäjät ovat ottaneet puhelinten käytön kouluissa hampaisiinsa. [Hallitusneuvotteluissa on ollut esillä peruskoulujen kännykkäkielto](https://yle.fi/a/74-20032681) mahdollisena vastauksena opettajien huoleen.
Tarkkoja tietoja ehdotuksen sisällöstä ei ole tullut julki, mutta perussuomalaisten koulutuspoliittisen linjauksen mukaan puhelimien pitäisi pysyä repussa koko koulupäivän ja opetuksessa pitäisi käyttää nykyistä vähemmän puhelimia ja muita laitteita. “Vähemmän pelillisyyttä”, linjauksessa paalutetaan.
Julkisuudessa on ollut myös [kansalaisaloite,](https://yle.fi/a/74-20029018) jonka tavoite on, että peruskoulun oppilaiden puhelimet pysyisivät suljettuina oppituntien ja välituntien aikana paitsi poikkeustapauksissa. Poikkeustapauksia olisivat esimerkiksi tilanteet, joissa puhelinta tarvittaan opetukseen tai oppilaan pitää saada yhteys vanhempaansa.
Kielto jakaa opettajia
Opetusneuvos ja juristi **Laura Francke** Opetushallituksesta kertoo, että peruskoulujen kännykkäkielto jakaa opettajien mielipiteitä.
– Osa opettajista katsoo, että nykylainsäädäntö on riittävää. Mutta osa katsoo, että sitä pitää selkeyttää. He haluavat lisää valtuuksia puuttua puhelinten käyttöön.
Englantia ja ruotsia kuudesluokkalaisista yhdeksänluokkaisille opettava Hallila ei kannata puhelinten täyskieltoa.
Hän uskoo, että laissa on selkeyttämisen varaa opettajan oikeusturvan vuoksi. Hallilan mielestä opettajien on vaikea tulkita, miten he voivat puuttua oppilaan puhelimen käyttöön ja miten eivät. Valta päättää asiasta pitäisi pysyä hänen mielestään kuitenkin kouluilla.
– Päätäntävaltaa ei pidä ulkoistaa poliitikoille, koska he eivät elä meidän arkeamme, Hallila sanoo.
Laki on Opetushallituksen Francken mukaan mahdollista toteuttaa myös niin, että laki mahdollistaa koko koulupäivän kännykkäkiellon, mutta päätösvalta kännykkäkiellosta jätetään kouluille, niin että ne kieltävät kännykän käytön koko koulupäiväksi järjestyssäännöissään.
– Opetushallitus pitää tärkeänä, että puhelinten käyttö opetuksessa olisi mahdollista opettajan luvalla.
Kotikäyttö heijastuu kouluihin
Myös puhelinten vapaa-ajan käyttö heijastuu koulutyöhön, muistuttavat Francke ja Hallila. Jos lapsi viettää leijonan osan vapaa-ajastaan puhelimella, se vaikuttaa myös keskittymiseen koulussa.
– Koululainsäädännöllä vaikutetaan vain kouluaikaan ja laitteita käytetään erityisesti vapaa-ajalla. Vanhempien rooli on keskeinen, sanoo Francke.
– Koulun ja kodin pitäisi tehdä yhteistyötä. Tunnen riittämättömyyttä, kun oletetaan, että koulu hoitaa kaiken, Hallila kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 27.5. klo 23 asti.*
Työvoimapula uhkaa pahentua Kainuussa tulevina vuosina
Kainuuseen tarvitaan erityisesti nuoria ja kansainvälisiä osaajia, sillä maakunnan väki vähenee ja ikääntyy.
Kainuussa yritykset ovat selvinneet pitkään kestäneestä poikkeusajasta ilman konkurssiaaltoa, selviää Kainuun ely-keskuksen kevään Alueelliset kehitysnäkymät -raportista.
Haasteena useilla aloilla on kuitenkin työvoimapula, joka todennäköisesti pahenee entisestään tulevina vuosina eläkkeelle siirtymisen vuoksia. Väki vähenee ja ikääntyy, joten Kainuuseen tarvitaan erityisesti nuoria ja kansainvälisiä osaajia.
Osaavan työvoiman saamiseksi Kainuuseen tarvitaankin monipuolista koulutusta, nykyaikaisia työn suorittamisen tapoja ja etätyön mahdollistamista. Myös saavutettavuus nähdään entistäkin tärkeämpänä alueen kilpailukyvyn säilyttämiseksi, raportissa todetaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Merelliset messut kurottavat edellisvuotista korkeammalle kävijätavoitteessaan – Kokkolan Meripuistossa Vesille-messut toista kertaa
Lauantaina ja sunnuntaina Kokkolan Meripuistossa vilisee tuhansia veneilystä kiinnostuneita kävijöitä.
Kokkolassa kokoonnutaan veneilyn merkeissä viikonloppuna, kun [Vesille-messut](https://vesillemessut.fi/) järjestetään nyt toista kertaa.
Tapahtuma houkutteli viime vuonna paikalle noin 7000 kävijää. Meripuistoon tälle vuodelle odotetaan kuitenkin 10 000 kävijää, sillä veneilyinnostus on alueella ollut kasvussa.
Veneilyn ja vesilläolon lisäksi messuilla paneudutaan kalastukseen, retkeilyyn ja matkailuun.
Tapahtumaa on muokattu viime vuoden palautteiden jälkeen esimerkiksi liikennöinnin osalta, kertoo tapahtumapäällikkö **Niina Palosaari**. Tapahtumapuistosta starttaava yleisöbussi kuljettaa tänä vuonna messuyleisön Meripuistoon saakka.
Messut vaikuttavat viikonlopun aikana liikenteeseen. Meripuiston liikenneympyrästä ei messujen aikana pääse kääntymään oikealle eli messualueelle.
Myyntivastaava **Tanja Viitala** kertoo, että tapahtumajärjestäjien palaute viime vuodelta vaikutti tämän kertaisiin messuihin. Ravintola-aluetta on tiivistetty sen verran, että ohjelmalavalla ja rannassa olevia tapahtumia voi seurata ravintolassa istuen.
Vesille-messut alkavat lauantaina kello kymmenen ja päättyvät kello 17, samoin sunnuntaina.
Ylläksen sähköinen kartta uudistuu
Ylläksen sähköinen ulkoilukartta päivittyy monipuolisemmaksi ja käyttäjäystävällisemmäksi.
Ylläs päivittää sähköistä ulkoilukarttaansa, sillä vanha digitaalinen kartta on ollut toiminnallisesti puutteellinen eikä se ole vastannut käyttäjien tarpeita, kerrotaan Ylläksen Facebook-sivuilla.
Karttaan sisällytetään muun muassa reittien vaativuusluokitukset, merkinnät valaistuista laduista ja koiraladuista sekä reittien kuntotiedot aiempaa yksinkertaisemmin, kolmella portaalla esitettyinä.
Kartan kehittäminen aloitettiin osana Ylläs ympärivuotiseksi -hanketta, jossa kehitetään Ylläksen alueen lumettoman ajan matkailua yhdessä paikallisten yritysten, Visit Ylläksen, Metsähallituksen ja Kolarin kunnan kanssa. Hanke on pääosin Euroopan aluekehitysrahaston rahoittama.
Uusi kartta julkaistaan kesäkuun alussa. Karttauudistus ei vaikuta voimassa oleviin tilauksiin, jotka siirretään automaattisesti uuteen digikarttaan.
Joensuun vanhin ravintolarakennus Jokela on myyty – purkutyöt saattavat alkaa jo kesäkuussa
Ravintola Jokela jäi tyhjäksi vuonna 2013. Korjauskelvottomaksi todettu rakennus on tarkoitus purkaa, ja tontille rakennetaan liike- ja asuintalo.
Joensuun keskustassa sijaitsevan ravintola Jokelan tarina on tulossa päätökseen.
Kiinteistön omistava Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö on tehnyt kaupat sekä Jokelankulmasta että sen viereisestä Inarinkulmasta tontteineen. Ostaja on joensuulainen Rakennustoimisto K. Tervo oy.
*–* Asian kokoon nähden koko kaupantekoprosessi oli hyvin selkeä ja suoraviivainen. Kaupat lyötiin lukkoon tänä aamuna, kertoo K. Tervon toimitusjohtaja **Jussi Hämäläinen**.
Vuonna 1934 avattu Jokela oli Joensuun vanhin ravintola. Rakennus jäi tyhjäksi vuonna 2013. Jokelan kohtalo synnytti aikanaan kansalaisliikkeen, ja rakennuksen suojelun puolesta jopa marssittiin.
Uudisrakennuksen aikataulu on vielä auki
Jokelankulma on todettu korjauskelvottomaksi, ja sen purkutyöt alkavat mahdollisesti heti kesäkuussa. Kiinteistöyhtiö rakentaa tontille kaavan mahdollistaman liike- ja asuintalon. Uudisrakennuksen aikataulu on vielä auki.
*–* Uuden rakennuksen tarkempi käyttökohde ja suunnitelmat ovat vielä täysin avoimia. Puramme vanhan rakennuksen mahdollisimman pian, sillä historiastaan huolimatta kiinteistö rumentaa Joensuun keskustan ilmettä, Hämäläinen kertoo.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön toiminnanjohtaja **Satu Kokkonen** kertoo tiedotteessa olevansa kauppoihin tyytyväinen.
– Kiinnostusta kohteeseen on ollut, mutta vasta nyt päästiin tuloksiin saakka. Uuden rakennuksen rakentaminen tulisi maksamaan toistakymmentä miljoonaa euroa, joka olisi säätiölle liikaa, Kokkonen kertoo.
Kauppaan kuuluva, vuonna 1936 rakennettu Inarinkulma on julkisivultaan suojeltu. Rakennuksessa on tällä hetkellä toimistohuoneistoja, joiden käyttäjien vuokrasopimukset ovat siirtyneet nyt kaupassa Rakennustoimisto K. Tervolle.
*Uutista päivitetty 26.5. kello 14.40. Lisätty Jussi Hämäläisen kommentit.*
Skandaalinkäryistä Texasin oikeusministeri Ken Paxtonia uhkaa virkasyyte
Osavaltion lähes 200-vuotisessa historiassa vain kaksi viranomaista on aiemmin asetettu virkasyytteeseen.
Yhdysvalloissa Texasin parlamentin tutkintakomitea suositteli torstaina, että osavaltion oikeusministeri **Ken Paxton** asetetaan virkasyytteeseen useista erilaisista rikkomuksista. Niistä osa saattoi olla rikoksia.
Republikaanien johtama tutkintakomitea päätti yksimielisesti suosituksesta, että Paxton pitäisi asettaa virkasyytteeseen muun muassa lahjonnan, virkaan sopimattomuuden ja yleisen luottamuksen väärinkäytön perusteella.
Seuraavaksi parlamentin odotetaan äänestävän Paxtonin asettamisesta virkasyytteeseen. Tapaus olisi ensimmäinen vuosikymmeniin Texasissa, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/05/25/us/texas-paxton-impeachment.html). Osavaltion lähes 200-vuotisessa historiassa vain kaksi viranomaista on aiemmin asetettu virkasyytteeseen.
Virkasyytteen nostaminen vaati äänienemmistöä parlamentin 150-paikkaisessa alahuoneessa. Republikaaneilla on enemmistö paikoista, mutta se on epäselvää, kuinka paljon tukijoita Paxtonilla on.
Paxton istui viisi kautta osavaltion edustajainhuoneessa ennen kuin hänestä tuli senaattori Texasin parlamentin ylähuoneeseen. Jos republikaaneja edustava Paxton joutuu virkasyytteeseen, hänen pitää jättää oikeusministerin tehtävänsä osavaltion senaatissa järjestettävän oikeudenkäynnin ajaksi.
FBI:n tutkinta ja petossyyte
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on jo vuosien ajan tutkinut Paxtonia epäilyistä, joiden mukaan hän olisi käyttänyt asemaansa väärin auttaakseen varakasta lahjoittajaansa.
Myös suuri osa parlamentin tutkintakomitean perusteluista virkasyytteelle liittyy Paxtonin ja lahjoittajan väliseen suhteeseen. Komitean epäilee, että Paxton olisi muun muassa pyrkinyt suojelemaan lahjoittajaa tähän kohdistuvalta FBI:n tutkinnalta.
Vuonna 2015 erillisessä tapauksessa Paxton asetettiin syytteeseen arvopaperipetoksesta epäiltynä, mutta tapauksesta ei ole vielä järjestetty oikeudenkäyntiä.
Kun tutkintakomitean järjestämä tutkinta paljastui julkisuuteen tiistaina, Paxton väitti sitä poliittiseksi hyökkäykseksi, jonka parlamentin alahuoneen ”liberaali” republikaanipuhemies **Dade Phelan** olisi junaillut.
Paxton vaati Phelania eroamaan ja väitti, että tämä olisi ollut humalassa parlamentin istunnon aikana viime perjantaina. Phelanin toimisto kutsui syytöstä Paxtonin yritykseksi ”pelastaa kasvonsa”.
Vuonna 2020 Paxton pyysi Yhdysvaltain korkeinta oikeutta kumoamaan presidentti **Joe Bidenin** vaalivoiton.
*Lähde: AP*
Kaupassa riehunut mies heitti poliiseja pullolla – päätyi putkaan
Hämeen poliisin mukaan kiinniotettu oli myös uhkaillut kaupan muita asiakkaita ja henkilökuntaa.
Hämeen poliisi sai torstaina iltapäivällä ilmoituksen Hämeenlinnasta, missä mies riehui Harvialantiellä sijaitsevassa kaupassa.
Partion saapuessa paikalle mies käyttäytyi edelleen uhkaavasti ja uhkasi usuttaa koiransa poliisin kimppuun. Lisäksi mies myös heitti pullolla poliisia kohti. Miehen kiinniottamiseksi jouduttiin käyttämään fyysisiä voimakeinoja, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Tapahtumapaikalla selvisi, että mies oli paiskonut kaupassa juomatölkkejä ja käyttäytynyt henkilökuntaa sekä muita asiakkaita kohtaan hyvin aggressiivisesti.
Miestä epäillään vahingonteosta, pahoinpitelyn yrityksestä, laittomasta uhkauksesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Mies kuljetettiin kiinniotettuna poliisivankilaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Legendaarinen Viihdekeskus Hojo hojo myytiin – uuden omistajan haaveissa muun muassa kesäteatteri
Vuonna 1996 perustettu tanssipaikka ja leirintäalue ehti olla myynnissä puolitoista vuotta.
Tuusniemellä sijaitseva Viihdekeskus Hojo Hojo on myyty joensuulaiselle **Kirsi Naumaselle**. Tanssipaikka ja leirintäalue on ollut myynnissä joulukuusta 2021.
Tuusniemellä yli 20 vuotta mökkeillyt Naumanen kertoo olleensa kiinnostunut Hojo hojosta jo pitkään.
– Se on hieno paikka, jossa on paljon mahdollisuuksia, mutta myös paljon tekemistä, hän sanoo.
Naumasella on myös myynti- ja markkinointialan yritys, jonka toimitusjohtajana hän jatkaa Hojo hojon johtamisen ohessa. Hänellä ei ole varsinaista matkailualan kokemusta, mutta hän kertoo olleensa mukana matkailualan projekteissa Pohjois-Suomessa.
Keskiviikkona tehdyssä kaupassa omistajaa vaihtoivat lavaravintolan ja majoitusrakennuksen lisäksi 21 mökkiä, kaksi ulkosaunaa ja huoltorakennus. Lisäksi kaupassa siirtyivät tontti ja brändi. Kauppasummaa ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta [vuonna 2021 hintapyynnöksi kerrottiin](https://yle.fi/a/3-12227302) reilut 300 000 euroa.
Hojo hojon myynnistä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5954644#kommentit).
Ravintolatoimintaa kehitetään
Kirsi Naumanen kertoo pitävänsä viralliset avajaiset 9. kesäkuuta.
– Tänä kesänä kunnostetaan paikkoja ja tuodaan vuokravälineitä asiakkaiden käyttöön. Lisäksi rantaan tulee saunalautta.
Tarkoituksena on myös kehittää ravintolapalveluita. Toiveissa olisi esimerkiksi tuoda myyntiin paikallista paistettua muikkua.
– Pitemmällä tähtäimellä haaveissa olisi mahdollisesti kesäteatterin tuominen Hojo hojoon. Ja kenties jonakin päivänä paikalla seisoo pienimuotoinen hotelli, Naumanen sanoo.
**Heikki Turusen** Simpauttaja-kirjasta nimensä ottanut Hojo hojo perustettiin vuonna 1996.
Museoliiton mitali tamperelaiselle erityisasiantuntija Marjo-Riitta Saloniemelle
Perusteluna on ansiokas ura Tampereen museoissa kehittäjänä, tutkijana ja johtajana.
Museoliiton 50-vuotisjuhlamitaleista yhden saa tamperelainen erityisasiantuntija **Marjo-Riitta Saloniemi.**
Hän on tehnyt pitkän ja ansiokkaan uran Tampereen museoiden palveluksessa muun muassa tutkijana, amanuenssina ja vs. museonjohtajana.
Saloniemi on esimerkiksi luonut Vapriikin kansainvälisen näyttelytoiminnan konseptin, jota perusteluissa kuvataan uraauurtavaksi.
Samalla Saloniemi on kehittänyt Vapriikin liiketoimintaa ja asiakasymmärrystä. Hän on laatinut ja toimittanut lukuisia kirjoja historiasta, eri kokoelmista, monista kulttuureista sekä kansanperinteestä, varsinkin jouluperinteestä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vuoden satakuntalainen kylä on 30 asukkaan Suontausta Huittisista
Suontausta vakuutti tuomariston kokoonsa nähden runsaalla toiminnallaan.
Tämän vuoden satakuntalaiseksi kyläksi on valittu Suontausta Huittisista.
Suontausta vakuutti tuomariston kokoonsa nähden erittäin runsaalla toiminnallaan. Suontaustan kylässä asuu noin 30 henkeä, joista suurin osa on jollakin tavalla mukana kylän toiminnassa.
Kylän toimintaan ovat tervetulleita myös muualla asuvat ja kyläyhdistyksen jäsenmäärä onkin lähes kaksi kertaa suurempi kuin kylän väkiluku.
Valinnan tekivät Satakylät ja Satakuntaliitto ja myös yleisö osallistui oman suosikkinsa valintaan.
– Pienessä kylässä naapuriapu on aidosti voimissaan ja kylälle on nimetty turvahenkilö. Kyläyhdistys myös muistaa syntyneitä lapsia, pyöreitä täyttäviä sekä poisnukkuneita, todetaan valinnan perusteluissa.
Suontaustan kyläyhdistys täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Suontaustan kylästä on kirjoitettu kyläkirja ja kyläyhdistyksen toimintaa on vuosien varrella dokumentoitu paljon.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uutisvisa: Mikä on Tina Turnerin historiallinen ennätys? Tämä ja neljä muuta viikon uutistulvasta kuiville ongittua kysymystä odottavat
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/nyhetsskolan) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20032281).
Lappeenrantalaisnainen teki hurjan yleisurheilutuloksen, jota ei kukaan ole Suomessa aiemmin tehnyt
Satu Lipiäinen pitää nyt hallussaan naisten 12 tunnin juoksun maailmanennätystä. Tulos, reilut 153 kilometriä, on niin kova, ettei Suomessa edes yksikään mies ole sellaista aiemmin juossut.
Lappeenrantalainen **Satu Lipiäinen** juoksi [viime viikonloppuna Kokkolassa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-154696) järjestetyssä ultrajuoksutapahtumassa uuden 12 tunnin juoksun naisten maailmanennätyksen. Tulos, 153,6 kilometriä, on luonnollisesti myös uusi naisten Suomen ennätys, mutta siihen tulokseen ei ole Suomessa pystynyt myöskään yksikään mies.
Suomen urheiluliiton mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa nainen on virallisissa yleisurheilulajeissa tehnyt paremman Suomen ennätyksen kuin mies.
– Olen odottanut, että näin voi käydä, koska ultrajuoksussa eivät dominoi ominaisuudet, jotka ovat miehillä parempia. Se ei ole niin nopeus- ja voimatyyppinen laji, vaan siihen vaikuttaa esimerkiksi se, mitä pään sisällä tapahtuu. Se tasavertaista sitä tilannetta, pohtii Lipiäinen.
Pari päivää maaliintulon jälkeen Lipiäinen tunnustaa olevansa väsynyt, mutta kipuja ei juurikaan ole.
– Ei tullut rakkoakaan jalkaan, mutta se on kyllä eka kerta. Olo on kahden vuorokauden jälkeen väsynyt, mutta paikat eivät ole juurikaan kipeät, Lipiäinen kertoo.
Kamppailua pään sisällä
Vaikka lopputulos oli maailmanluokkaa, ei koko 12 tunnin matka edennyt helposti – henkistä kamppailua piti käydä.
– Oli vaiheikas juoksu. Alku lähti vähän nihkeästi käyntiin, tuntui että pää ei oikein päässyt mukaan. Jossain neljän tunnin kohdalla tuntui, ettei tästä tule mitään.
Tässä vaiheessa Lipiäinen pohti jo keskyttämistä.
– Mutta sitten pään sisällä neuvottelin jonkin aikaa ja totesin, että ei tässä nyt keskeytetä, jos ei oikeasti ole mitään ongelmaa, kertaa Lipiäinen juoksuaan.
Lipiäinen harjoittelee osittain samalla tavalla kuin maratoonari. Hän juoksee kahdesti päivässä. Kolme treeniä viikossa on kovempitempoisempia ja kerran viikossa hän juoksee pitemmän lenkin.
– Se on pisimmillään jotain 60 kilometriä, mutta niin pitkiä tulee aika harvoin.
Juosten Ateenasta Peloponnesoksen niemimaan sydämeen Spartaan
12 tunnin ultrajuoksun kilometrimäärät ovat tavalliselle ihmiselle suuria ihmettelyn aiheita. Niin sekin vertaus, että Lipiäinen on parantanut tulostaan kuudessa vuodessa 35 kilometrillä.
Lipiäisellä on nyt suomenmestaruus 50 ja [100 kilometrin](https://areena.yle.fi/1-62963608), 100 mailin sekä 6 tunnin ja 12 tunnin juoksuissa. Seuraava, vielä isompi unelma on edessä syksyllä.
– 264 kilometriä Ateenasta Spartaan. Joskus 10-vuotiaana bongasin Spartathlonin ja totesin, että tommoinen pitää joskus päästä juoksemaan. Mä lähden nyt toteuttamaan sitä lapsuuden haavetta Kreikkaan syyskuun viimeisenä viikonloppuna, päättää Lipiäinen.
27-vuotias Lipiäinen on LUT-yliopistosta valmistunut tekniikan tohtori ja työskentelee parhaillaan Lappeenrannassa yliopiston tutkijana. Lähes yhdeksän kilometrin työmatkansa Lipiäinen hyvin usein tekee juosten.
Lipiäinen edustaa joensuulaista Ultrajuoksuseura Sisua.
Yli sadalta ihmiseltä veloitettiin merkittäviä summia jäätelökioskilla – tapauksessa ei epäillä rikosta
Tämänhetkisen tiedon mukaan 168 asiakkaan tililtä on mennyt virheellinen veloitus maksupäätevian vuoksi.
Sisä-Suomen poliisilaitos on vastaanottanut muutaman päivän sisään useita rikosilmoituksia, joiden mukaan asiakkaiden tililtä on teknisen vian vuoksi veloitettu huomattavia summia. Ostokset koskevat Valkeakosken Retkeilijät ry:n jäätelökioskilla vapun aikana asioineita henkilöitä, jotka ovat maksaneet ostoksensa maksukortilla.
Valkeakosken Retkeilijät ry on ilmoittanut poliisille, että maksupäätteessä olleen teknisen vian vuoksi tämän hetkisen tiedon mukaan 168 asiakkaan tililtä on mennyt virheellinen veloitus. Valkeakosken Retkeilijät ry selvittää asiaa maksupäätepalvelun tarjoavan yhtiön kanssa.
Poliisi kehottaa virheellisen veloituksen kohteeksi joutuneita olemaan ensisijaisesti yhteydessä Valkeakosken Retkeilijät ry:een asian selvittämiseksi, sillä asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Valkeakosken Retkeilijät ry toivoo virheellisen veloituksen kohteeksi joutuneen ensisijaisesti ottavan yhteyttä sähköpostitse var.posti@outlook.com tai puhelimitse 040 726 3756 asian selvittämiseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Ei dramaattisen viileää” – Ylen meteorologi Elias Paakkanen kertoo, mitä viikonlopun säältä kannattaa odottaa
Istutuksia kannattaa suojata, sillä ensi ja seuraavana yönä on tiedossa hallaa. Osassa maata on asteen pari viileämpää ajankohtaan nähden.
Viikonlopun sää on vaihtelevaa ja viileää, ennustaa Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Eteläiseen ja keskiseen Suomeen on tänään perjantaina luvassa sadekuuroja. Sateet kulkevat kohti itää.
– Niiden seassa voi olla ukkosta, ei kuitenkaan paljoa, Paakkanen kertoo.
Huomenna lauantaina on tiedossa aurinkoinen poutapäivä. Sunnuntaina sataa jälleen läntisessä ja pohjoisessa Suomessa. Idässä ja etelässä sade on sunnuntaina vähäistä, tai sitä ei tule lainkaan.
Luvassa on viileää, mutta ei dramaattisen viileää, Paakkanen kuvailee.
– Lämpötilat ovat etelässä lähellä tavanomaista, muualla maassa on asteen pari viileämpää ajankohtaan nähden, hän huomauttaa.
Etelässä elohopea nousee 15 asteen tuntumaan, pohjoisessa lämpötila on lähempänä kymmentä astetta.
– Lauantaina ja sunnuntaina voi olla kaakossa jopa 19 astetta, jos aurinko pääse paistamaan, Paakkanen mainitsee.
Lauantain ja sunnuntain vastaisina öinä on hallan riskiä.
– Istutuksia kannattaa siis suojata. Maanantain vastaisena yönä hallan riski helpottaa. Tosin lännessä voi vielä silloinkin olla hallaa.
Alkavalla viikolla säässä ei tapahdu suurta muutosta.
– Enimmäkseen on poutaista ja paikoin sadekuuroja. Tiedossa ei ole laajoja sadealueita, vaan kuurottaista sadetta, Paakkanen kertoo. Myös lämpötilat pysyttelevät samoissa lukemissa, etelässä 15 asteen tienoilla, pohjoisessa 10 asteen korvilla.
Leijonien pelaaja-arviot: NHL-tähden peli meni pyörimiseksi, peruspakin yllättävä temppu loksautti leuat
Kävimme läpi koko Suomen MM-ryhmän ja jaoimme porukan kolmeen kastiin. Suurin osa pelaajista onnistui kohtuullisesti, mutta tällä kertaa kokonaisuus ja tehokkuus eivät riittäneet mitalipeleihin.
**TAMPERE.** Leijonien MM-kisat päättyivät torstaina 1–4-tappioon Kanadalle puolivälieräpelissä. Suomi pelasi kohtalonottelun kohtuullisen hyvin, mutta tehot jäivät piippuun ja matka katkesi ennen mitalipelejä ensimmäisen kerran viiteen vuoteen.
Leijonien joukkueessa oli turnauksessa muutama onnistuja, mutta suurin osa pelasi keskinkertaista jääkiekkoa. Varsinkin NHL-pelaajilta olisi tarvittu enemmän maaleja. **Mikko Rantanen** jäi hämmästyttävästi nollakerhoon, mutta kantoi roolinsa muuten hyvin.
Perkasimme Suomen koko MM-joukkueen pelaaja pelaajalta.
Porukan parhaat
**Nikolas Matinpalo**
puolustaja
peliaika: 11.16 (per ottelu)
tehot: 1+2=3, +5
Hyvä kausi näkyi puolustavan puolustajan otteissa. Oli terävä ja sopeutui MM-tasolle ensimmäisen pelin totuttelun jälkeen. Lähtee yrittämään NHL:ssä.
**Mikko Rantanen**
hyökkääjä
peliaika: 18.53
tehot: 0+9=9, -1
Rakensi paikkoja ja otti vastuuta, mutta ketju ei lähtenyt lentoon. Maalinteon tuska kasvoi peli peliltä. Piti haastatteluissa mölyt mahassaan, vaikka sapetti.
**Kasperi Kapanen**
hyökkääjä
peliaika: 15.17
tehot: 3+2=5, +8
Olisi voinut tuplata tehonsa. Laittoi itsensä likoon ja pääsi paikoille myös isoja maita vastaan. Komeasti plussalla. Medialle juttelu ei kiinnostanut Kanada-pelin jälkeen.
**Antti Suomela**
hyökkääjä
peliaika: 15.43
tehot: 1+3=4, +4
Nivusvaiva sotki turnausta. Loppua kohti pääsi peliin kiinni ja uskalsi tehdä siirtoja. Rento kiekon kanssa. Onnistumiset SHL:ssä paistoivat pelistä.
Osasto keskikasti
**Emil Larmi**
maalivahti
peliaika: 6 ottelua ja yhteensä 361 minuuttia.
tilastot: torjuntaprosentti 91,78, päästettyjen maalien keskiarvo 1,99.
Ruotsin finaaleissa nähty jumalamoodi haihtui kotikisoissa. Ei pettänyt, mutta Kanadan avausmaali olisi pitänyt ottaa kiinni.
**Ville Pokka**
puolustaja
peliaika: 12.30
tehot: 1+1=2, +1
Yllättävä ohjurimaali Tanskan verkkoon loksautti leuat. Muuten pysyi varjoissa ja hoiti perusasiat jälleen kunnolla.
**Olli Määttä**
puolustaja
peliaika: 18.00
tehot: 0+5, +1
Vire näytti hyvältä. Ei ollut täysin sinut kiekollisen roolinsa kanssa, koska pelaa NHL:ssä eri peliä.
**Mikko Lehtonen**
puolustaja
peliaika: 19.27
tehot: 2+3=5, +1
Joukkueen peliaikakunkku. Ei pysynyt aina ytimessä, ylivoimalla oikea rytmi välillä hukassa. Silti tärkeä palanen.
**Niklas Friman**
puolustaja
peliaika: 10.15
tehot: 0+2=2, +2
Tasainen suorittaja, joka pelaa korostetusti oma pää edellä. Huippuhetket puuttuivat.
**Mikael Seppälä**
puolustaja
peliaika: 13.40
tehot: 0+3=3, +2
Keräsi kaikki tehonsa Tanskaa vastaan. Tekee kaiken täysillä, liukkaat hyökkääjät myrkkyä.
**Marko Anttila**
hyökkääjä
peliaika: 11.33
tehot: 2+1=3, +2
Löysi itsensä jälleen Leijonissa vaikean liigakauden jälkeen. Sai ansaitut ja liikuttavat jäähyväiset kotiyleisöltä.
**Hannes Björninen**
hyökkääjä
peliaika: 13.25
tehot: 1+4=5, +1
Liike ei nyt parasta, mutta paikkasi sijoittumisella. Aloitusten (63,5 prosenttia) ja alivoiman erikoisosaaja.
**Ahti Oksanen**
hyökkääjä
peliaika: 12.12
tehot: 2+1=3, +3
Kevään yllättäjä räppäsi kaksi maailmanluokan laukausta. Ihmekös tuo, kun pelasi Patrik Laineen numerolla 29.
**Sakari Manninen**
hyökkääjä
peliaika: 19.00
tehot: 3+4=7, +3
Taidot ja asenne tallella, mutta ykkösnyrkin kemia hukassa. Sentterille vaikeaa, kun ketjun kapellimestari olikin laituri (Rantanen).
**Teemu Hartikainen**
hyökkääjä
peliaika: 18.18
tehot: 4+1=5, +1
Eniten kuteja (28) ja maaleja Leijonista. Suojasi kiekkoa ja meni maalille. Olisi pitänyt olla eri ketjussa kuin Rantanen.
**Harri Pesonen**
hyökkääjä
peliaika: 14.40
tehot: 1+2=3, +1
Ei ollut parhaimmillaan, mutta piti liekkiä yllä ja hankki jäähyjä. Oliko 34-vuotiaan taistelijan maajoukkueura tässä?
Nyt ei mennyt putkeen
**Miika Koivisto**
puolustaja
peliaika: 13.01
tehot: 0+2=2, +2
Harvoin räiskyy, mutta nyt näytti aralta paineen alla. Yhteiseen pottiin olisi tarvittu enemmän pakiston rakenne huomioon ottaen.
**Atte Ohtamaa**
puolustaja
peliaika: 17.10
tehot: 2+1=3, -1
Pitkäaikainen luottopakki ei ole huippuvuosiensa tasolla. Lukee peliä ok, mutta kiire tulee kiekon kanssa ja ilman.
**Juho Lammikko**
hyökkääjä
peliaika: 13.26
tehot: 2+1=3, +1
Karhea sentteri ei saanut ketjuaan toimimaan. Kanadaa vastaan oli ottavana osapuolena. Ensimmäiset MM-maalit plussaa.
**Joel Armia**
hyökkääjä
peliaika: 15.34
tehot: 2+1=3, -5
Joutui vähän väliinputoajan asemaan roolituksessa. Upea osuma Unkarin verkkoon, mutta isoissa peleissä ei kulkenut.
**Kaapo Kakko**
hyökkääjä
peliaika: 16.05
tehot: 1+5=6, +1
Ei saanut MM-kisoista niitä onnistumisia, joita haki. Pyöri hyrränä kiekon kanssa, mutta voittavat teot jäivät vähiin.
**Jere Sallinen**
hyökkääjä
peliaika: 14.57
tehot: 0+1=1, -5
Oli väärässä paikassa kakkosketjun keskellä, kun Suomela puuttui. Putosi ymmärrettävästi pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
**Ei arviota:** Jussi Olkinuora, Christian Heljanko, Waltteri Merelä.
Laserkeilaus ja ilmakuvaus kartoittavat Riihimäen alueen metsiä tänä kesänä
Suomen metsäkeskus tekee metsien inventointia 21 alueella koko maassa.
Suomen metsäkeskus inventoi tänä kesänä metsää Riihimäen alueella.
Kartoitus perustuu lentokoneesta tehtävään laserkeilaukseen ja ilmakuvaukseen, maastossa tehtäviin koealamittauksiin sekä erilaisiin laskentamenetelmiin. Riihimäen alueella inventoidaan yli 185 000 hehtaaria metsämaata.
Kartoituksesta saatavat tiedot tulevat metsänomistajien ja metsäalan toimijoiden käyttöön. Metsäkeskus tekee metsien inventointia tänä kesänä 21 alueella koko maassa. Yhteensä inventointia tehdään 4,2 miljoonan metsähehtaarin alalla.
Nyt kartoitettavien alueiden metsävaratiedot valmistuvat ensi vuoden aikana, kertoo metsäkeskus tiedotteessaan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Matkustaja aukaisi lentokoneen oven kesken laskeutumisen – video näyttää tilanteen matkustamossa
Etelä-Koreassa koettiin perjantaiaamuna hämmentävä vaaratilanne. 12 ihmistä loukkaantui lievästi.
Etelä-Koreassa koettiin tänä aamuna vaaratilanne, kun paikallisen Asiana Airlinesin matkustajakone oli laskeutumassa Daegun lentokentälle.
Koneen matkustaja aukaisi jostain syystä matkustamon oven koneen ollessa vielä ilmassa noin 200 metrin korkeudessa. Kone laskeutui silti onnistuneesti.
Toiset henkilöt yrittivät estää oven avaamisen, mutta se aukesi silti osittain. Viranomaisten mukaan 12 ihmistä loukkaantui lievästi, kun ilma virtasi matkustamoon.
– Syntyi kaaos, kun oven lähellä olleet ihmiset näyttivät pyörtyvän yksi kerrallaan. Lentoemännät kyselivät äänentoistojärjestelmän kautta, onko koneessa lääkäreitä. Jotkut juoksivat käytävällä paniikissa, lennolla ollut 44-vuotias matkustaja kertoi uutistoimisto Yonhapille.
– Luulin, että lentokone on räjähtämässä. Luulin kuolevani, matkustaja jatkoi.
Muutamat matkustajat kokivat hengitysvaikeuksia ja heidät vietiin sairaalaan tarkistettaviksi. Uutistoimisto Yonhapin mukaan matkustajat kärsivät myös kovista korvakivuista oven avauduttua.
Lentokoneessa oli 194 ihmistä. Joukossa oli suuri ryhmä teini-ikäisiä, jotka olivat matkalla yleisurheilukisoihin.
Ovenavaajan henkilöllisyyttä ja hänen motiiviaan ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen. Poliisi otti epäillyn kiinni lentoasemalla. Häntä epäillään ilmailuturvallisuuslain rikkomisesta, kertoo Etelä-Korean liikkenneministeriö.
Ministeriön mukaan lentokoneen oven luvattomasta avaamisesta voi saada jopa 10 vuoden vankeustuomion.
Daegun poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kolmekymppinen mies on otettu kiinni kuulusteltavaksi.
Kuva avatusta ovesta on nähtävissä Etelä-Korean uutistoimiston Yonhapin [uutisessa](https://en.yna.co.kr/view/AEN20230526006251315?section=national/national).
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Kaikki Porin ”vanhat” samalla tanssilattialla, ajankohta poikkeuksellinen
Porin vanhojen tanssit järjestetään perjantaina Isomäen jäähallissa.
Porissa järjestetään tänään perjantaina poikkeuksellisesti vanhojen tanssit.
Yleensä tanssit järjestetään alkuvuoden aikana.
Porin lukion toisen vuoden opiskelijoiden vanhojen tanssit toteutetaan yhtenä näytöksenä, koska tapahtumapaikaksi valittu Isomäen jäähalli mahdollistaa kaikkien 300 tanssijan esiintymisen samassa tilassa noin 2 000 hengen yleisölle.
Isomäen jäähallissa järjestettävää tapahtumaa voi seurata suorana [Porin kaupungin Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=XWFvJ389whs) kello 18 alkaen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poliisi kertoo, mitä laillinen mopomiitti vaatii
Viranomaiset ovat valmiita yhteistyöhön laillisten mopomiittien suhteen. Yksittäiselle nuorelle laillisen mopotapahtuman järjestäminen on kuitenkin hakemusrumban takana.
Kesä toi tullessaan myös mopomiitit, jotka ovat jo heti kesän alussa nousseet otsikoihin niissä sattuneiden [vahinkojen ja haavereiden takia ympäri Suomen](https://yle.fi/a/74-20031824).
Säännöt ovat mopomiittien yksi ongelmakohdista, sillä mopolla temppuilu voi täyttää liikenneturvallisuuden vaarantamisen. Laillinen mopomiitti on kuitenkin mahdollinen ja siihen mietitään nyt Rovaniemelläkin ratkaisuja.
Yle selvitti, kuinka Poliisi, Liikenneturva ja Rovaniemen kaupungin nuorisopalvelut suhtautuvat mopomiitteihin.
Edellä mainitut tahot ovat kokoontuneet jo kerran 9. toukokuuta nuorten edustajan kanssa yhdessä miettimään, kuinka miiteistä saataisiin tehtyä laillisia siten, että ne olisivat kuitenkin nuorten omaehtoista toimintaa.
Rovaniemellä epävirallisia mopomiittejä järjestetään vuosittain kesän aikana noin kolmesta kuuteen.
Poliisi ymmärtää, mutta tiedostaa vaarat
Poliisi suhtautuu miitteihin tietyiltä osin ristiriitaisesti, sanoo ylikomisario **Rauno Pätsi** Lapin poliisista.
– Asia on hyvin monitahoinen. Ymmärrämme tietysti sen, että nuoret haluavat kokoontua. Toisaalta poliisi on havainnut miiteissä lieveilmiöitä, kuten liikennerikkomukset ja meluhaitat.
Osalle osallistujista [kumin käryttely, sudittaminen ja keuliminen ovat kiinteä osa tapahtumaa](https://yle.fi/a/74-20032303), kuten kävi ilmi, kun Yle oli seuraamassa mopomiittiä Rovaniemellä toukokuun alussa.
Yleiset tiet, sivussa olevat katuverkoston osuudet, teollisuusalueet tai kauppojen parkkipaikat eivät ole virallisia miittipaikkoja, Pätsi muistuttaa.
– Nämä ovat kohtuullisen ahtaita paikkoja, joten väkisinkin syntyy vaaroja, jos katsojat ovat suurena ihmismerenä temppuilijoiden lähellä. Kovin suurta hallinnan menetystä ei tarvitse kuskilla tapahtua, että hän on yleisön joukossa. Valitettavasti tällä voi olla traagisia seurauksia kuskille itselleen ja katsojille.
Pätsi sanoo, että jonkun täytyy ryhtyä päävastuulliseksi vetäjäksi.
– Ei varmaan kovin helpolla kuitenkaan löydy sellaista henkilöä, joka tämän vastuun ottaisi kannettavakseen, kun hoidettavia ja huomioon otettavia asioita on aika paljon. Ja kun papereihin laittaa nimen alle, niin silloin myös sitoutuu, Pätsi miettii.
Poliisilla ei ole minkäänlaisia resursseja ryhtyä tällaisen toiminnan vetäjäksi.
17-vuotiaat **Milla** **Salmela** ja **Milla** **Myöhänen** näkevät poliisin läsnäolon tapahtumassa hyvänä.
– On tosi hyvä, että poliisi käy välillä katsomassa, mutta jos ei perseillä, niin annetaan nuorten olla, Salmela sanoo.
– On hyvä, että poliisi katsoo, ettei olla kenenkään tiellä, kun liikenteessä on muitakin ihmisiä, Myöhänen lisää.
Liikenneturvassa keitetään kahvit ja haetaan ratkaisut yhdessä
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Petri Niska** ymmärtää mopomiitit, vaikkei Liikenneturva niitä kehota järjestämään.
– 27 vuotta mopoilua Liikenneturvan lasien läpi katsoneena ymmärrän miitit. Mopo on mainio kulkuväline ja siinä oppii myös moottoroidun liikennevälineen hallintaa.
Niska tähdentää erityisesti sitä, että laillinen mopomiitti on mahdollinen.
– Kokoontumista määrittää kokoontumislaki ja siellä on sitten erilaisia vaatimuksia ilmoitusten tekemisestä, turvallisuussuunnitelmista ja järjestyksenvalvonnasta. Myös paikan täytyy olla sellainen, että järjestystä voidaan ylläpitää, Niska sanoo.
– Muun muassa Varsinais-Suomessa Liikenneturva on ollut mukana tekemässä laillisia mopomiittejä, jolloin voimme mallintaa myös sieltä.
Varsinais-Suomessa Niskan kokemusten mukaan seuraava ikäpolvi on aina saanut opit edelliseltä ikäpolvelta, jolloin ei tarvitse aina aloittaa alusta, vaan tietotaito vaihtaa omistajaa nuorten keskuudessa.
Nuorisopalvelut lähtevät mielellään yhteistyökumppaniksi
Rovaniemen kaupungin nuorisopalveluiden nuorisotoiminnan koordinaattori **Henrietta Kangas** näkee lailliset miitit täysin mahdollisina.
Kankaan ajatuksena on, että nuoret luovat ja tuovat sisällön, mutta he auttavat luvissa ja ilmoituksissa.
– Ottakaa rohkeasti yhteyttä, niin kyllä asiat edistyvät!
Moposuorista on puhuttu ympäri Suomen ja Rovaniemelläkin asiasta on keskusteltu, mutta se on koettu haastavaksi. Rovaniemellä yritettiin kerätä nimiä [kuntalaisaloitteeseen moposuoran puolesta](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/21754) vuonna 2021.
Nuorten terveiset päättäjille
Kun nuorilta mopomiittiin saapuneilta rovaniemeläisiltä kysyy, mitä he haluaisivat kertoa miiteistä päättäjille, lähtevät vastaukset suusta kuin sora renkaan alta.
– Nämä ovat oikeasti monille nuorille todella tärkeitä. Näihin pitäisi panostaa paljon enemmän, **Onni Niskanen** sanoo.
**Eetu** **Körkkö** on samaa mieltä ja nostaa esille erityisesti uusien ystävyyssuhteiden syntymisen tapahtuman seurauksena.
Niskanen näkee, että viranomaisten tuki tapahtuman suuntaan helpottaisi todella paljon.
– Kyllä täällä olevat ymmärtävät, että yleisillä paikoilla stunttailu on laitonta, mutta siksi pitäisi olla jokin paikka, jossa voisi turvallisesti temppuilla, Niskanen sanoo.
Kyytöille koittaa kesä lauantaina, kun ne kirmaavat laitumelle Kajaanissa
Kainuun ammattiopiston opetusmaatilalla on lähes 70 kyyttöä. Laitumelle lasketaan ensin kolmisenkymmentä lypsylehmää, ja esimerkiksi nuorkarjan vuoro on heinäkuussa.
Kajaanin Seppälän opetusmaatilan kyytöille koittaa kesä huomenna lauantaina, kun ne pääsevät kirmaamaan laitumelle.
Lähes seitsemänkymmenpäisestä itäsuomenkarjasta laitumelle lasketaan 28 lypsylehmää. Ummessa olevat lehmät ja nuori karja pääsevät laitumelle hieman myöhemmin, kertoo opettaja **Kaisu Korhonen** Kainuun ammattiopistosta.
– Kyllä me tätä kesän merkkinä pidämme, vaikka onhan nyt kaunista muutenkin, kun tuomet kukkivat ja peltoja muokataan. Ne menevät laitumelle ilolla ja siellä voi olla pientä taisteluakin, mutta aikuiset eläimet eivät tee mitään päättömyyksiä.
Eläintenhoitajaopiskelijat ovat kunnostaneet laitumia yhdessä ohjaajien kanssa viimeiset kaksi viikkoa. Vasikoiden suojaksi tarkoitetut ”iglut” korjataan ennen kuin nuori karja pääsee laitumelle.
– Ne ovat olleet aika monta vuotta meillä ja kärsineet pieniä myrsky- ja siirtovahinkoja. ”Iglut” ovat parhaillaan katoksessa korjauksen alla, mutta 7. heinäkuuta pienemmätkin laitetaan pihalle, Korhonen kertoo.
Seppälän opetusmaatilan karja on ollut vuodesta 2008 lähtien puhtaasti itäsuomenkarjaa. Uhanalaiset kyytöt edustavat yhtä suomalaisista alkuperäisroduista. Korhonen kuvailee kyyttöjä uteliaiksi laumaeläimiksi, jotka osaavat olla myös itsepäisiä.
– Ne ovat myös hyvin voimakkaasti äidinvaistollisia eläimiä, mutta uteliaisuus ja se, että ne ovat laumaeläimiä, korostuvat hyvin käytännön hoitotyössä.
Seppälän opetusmaatilan, Valion, Osuuskunta Maitosuomen ja MTK Pohjois-Suomen yhdessä järjestämä tapahtuma alkaa lauantaina 27. toukokuuta kello 11. Kyytöt lasketaan laitumelle kello 12. Eläimiin tutustumisen lisäksi tapahtumassa voi harjoitella lypsyä.
– Ihan oikea lehmä se ei ole, vaan versio, jolla voi harjoitella lypsämistä. Perheen pienimmät voivat myös suorittaa traktoriajokortin. Aitalankoihin ei kärsi mennä koskemaan, koska niissä on sähköä, Korhonen muistuttaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Juvalla samalta työmaalta varastettu kuparia jo kolmesti – viimeisimmän vahingon arvo tuhansia euroja
Itä-Suomessa tapahtuu vuosittain noin 50 omaisuusrikosta, joissa kohteena on metalliromu tai kupari. Poliisin tietojen mukaan valtaosa anastetusta kuparista myydään romuttamoille.
Juvalla samalta työmaalta on anastettu kuparia jo kolmesti. Vuorenmaantien verkonrakennustyömaalta anastettujen kuparien huomattiin hävinneen maanantaina 15. toukokuuta.
Aiheutettu vahinko on tuhansia euroja. Vastaisuudessa yritys aikoo tehostaa toimenpiteitä varkausrikosten estämiseksi.
Kupari kelpaa varkaille niin työmailta, kuin romulavoilta ja tyhjillään olevista taloista. Itä-Suomessa vuosittain tapahtuu noin 50 omaisuusrikosta, joissa kohteena on metalliromu tai kupari.
Poliisin tietojen mukaan valtaosa anastetusta kuparista myydään romuttamoille, jotka ovat myös poliisin tutkinnan kohteista keskeisimpiä.
Tapahtumaan liittyviä havaintoja voi ilmoittaa osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai poliisin vihjepuhelimeen p. 0295 415 232.
Kansalaisadressi vaatii Jyväskylää luopumaan lisärakentamisaikeesta Mäki-Matissa – kaupunki haluaa lisätä keskusta-alueen asuntotarjontaa 
Jyväskylän kaupunki on kaavoittamassa Pitkäkatu 25:n vanhalle tontille pienkerrostaloja. Kaavan vastustajat haluaisivat, että aluetta kehitettäisiin kulttuuri- ja matkailukäyttöön.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina Mäki-Matin kaupunginosassa sijaitsevan Pitkäkatu 25:n asemakaavamuutosta.
Kaupungin omistaman tontin kaavoituksesta on väännetty kättä jo pitkään. Tämänhetkinen kaava ei mahdollista lisärakentamista, mutta muutos sallisi seitsemän pienkerrostalon rakentamisen Pitkäkatu 25:een.
Jyväskylä perustelee vanhan tontin lisärakentamista kaupungin kasvulla; sen tavoitteena on saada keskusta-alueelle lisää asuntoja ja asukkaita. Mäki-Matin perhepuiston vieressä sijaitsevan tontin uskotaan houkuttavan lapsiperheitä.
5000 neliön tontilla on tällä hetkellä kaksi yli satavuotiasta suojeltua puurakennusta, Mäkitupa ja Mäkitorppa, sekä 50-luvulla rakennettu maakellari.
Suojelurakennusten kupeeseen suunniteltu lisärakentaminen on saanut osan kaupunkilaisista liikkeelle. Hanketta vastustavan adressin on allekirjoittanut yhteensä noin 3000 ihmistä, nimiä on kerätty sekä netissä että paikallisessa kukkakaupassa.
Mäkituvalla kaupungin vuokralaisina toimii taiteilijoita ja käsityöläisiä sekä kuvataideseura Kirjo ja Jyväskylän Flamencoyhdistys. Mäkitorppaa vuokraa matalan kynnyksen kulttuuritoimintaa organisoiva Yläkulttuuri ry.
Vuokralaisia surettaa omien työtilojenkin kohtalo, mutta vastarintaan he sanovat nousseensa vanhan kaupunkimiljöön säilyttämiseksi.
Kaupunkirakennelautakunta ja kaupunginhallitus ovat jo äänestäneet kaavamuutoksen puolesta. Lautakunnassa päätös syntyi äänin 10–3, kaupunginhallituksessa äänin 8–5.
Jos kaavamuutos menee läpi valtuustossa, kaupunki myy tontin kiinteistökehittäjä T&amp;J Partnersille 500 000 eurolla. Yhtiö voitti kaupungin toissa vuonna järjestämän kumppanihaun Pitkäkatu 25:n kehittämisestä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.) sanoo, että kaupungilla ei ole ylimääräistä rahaa investoitavaksi kohteisiin, joille kaupungilla ei ole käyttöä - kuten Pitkäkatu 25:n rakennuksiin.
– Ei kaupungin pidä toimia sillä tavalla kiinteistösijoitusmarkkinoilla, se on yksityisten kenttää, Selin toteaa.
Kaavamuutoksen vastustajat ovat tyytymättömiä kaupungin tapaan viedä hanketta eteenpäin kuulematta kaupunkilaisia tai tekemättä tarkkoja selvityksiä rakennusten kunnosta tai remonttitarpeista.
Heidän mukaansa kaupungilta on ollut vaikea saada tietoa kaavoituksen etenemisestä.
– Meille järjestettiin pyynnöstä kuulemistilaisuus, jossa rakennuttaja lähinnä kertoi, mitä tässä tulee tapahtumaan, vuokratiloissa Mäkituvalla toimiva keramiikkataiteilija **Panu Koskimies** kertoo.
Jaakko Selinin mielestä asukkailta tulee yleensä kritiikkiä siitä, että heitä ei kuulla silloin, kun esitys on vastoin omaa mielipidettä.
– On selvää, että meidän pitää jatkuvasti parantaa vuoropuhelua kaavoitettavien alueiden yrittäjien tai asukkaiden kanssa, hän kuitenkin myöntää.
Pitkäkatu 25:n kaavamuutokseen jätettiin sen esilläoloaikana parikymmentä mielipidettä, jotka koskivat muun muassa kulttuurihistoriallisia arvoja ja suojelumerkintöjä.
Kaavoittaja myöntää yhdessä antamassaan vastineessa, että ”kaavaratkaisun myötä menetämme suojellussa ympäristössä kulttuurihistoriallisia arvoja”.
Tämän allekirjoittaa myös amanuenssi **Saija Silén** Keski-Suomen museosta.
Silénin erityisaluetta ovat muun muassa vanhempi rakennusperintö ja kulttuuriympäristön hoito. Hän sanoo, että tekeillä oleva kaava heikentää alueen identiteettiä. Aiempiin suunnitelmiin verrattuna se kuitenkin turvaa paremmin vanhojen suojelurakennusten säilymisen.
– Kaavamääräys edellyttää kunnostusta, joten ostaja joutuu korjaamaan rakennukset, Silén huomauttaa.
Lisärakentamisen vastustajien näkökulmasta museo on muuttanut suhtautumistaan Pitkäkatu 25:n suojelussa.
Museon suhtautuminen ei ole muuttunut, Silén sanoo. Vanhat puurakennukset ovat edelleen suojelukohteita.
Niiden pihapiiri sen sijaan jää suojelun ulkopuolelle, vaikka se onkin museon näkökulmasta paikallisesti merkittävä kohde.
– Pihapiirin kulttuurihistorialliset piirteet eivät ole säilyneet sellaisena, että suojelu olisi perusteltavissa, Silén toteaa.
Kulttuurimiljöötä puolustavat valmistautuvat valittamaan, jos Jyväskylän valtuusto hyväksyy Pitkäkatu 25:n kaavamuutoksen.
*Voit keskustella aiheesta 27.5. klo 23.00 saakka.*
Neve ostaa Pelkosenniemen ja Pyhätunturin kaukolämpöliiketoiminnan 
Kaupan valmistelu on aloitettu jo vuonna 2019 ja omistus siirtyy kesäkuun 1. päivä.
Energiayhtiö Neve Oy:n osittain omistama Aurora Lämpö Oy ostaa Pelkosenniemen ja Pyhätunturin kaukolämpöliiketoiminnan Kemijärven lämpö ja vesi Oy:ltä, kertoo Napapiirin Energia ja Vesi Oy tiedotteessaan.
  
Aurora Lämpö Oy:n omistaa Neve Arctic Infra, jonka omistajia puolestaan ovat OP Suomi Infra Ky ja Neve Oy. Kauppa vahvistaa Aurora Lämpö Oy:n asemaa Itä-Lapissa. Tällä hetkellä Neve vastaa Itä-Lapissa Savukosken kunnan kaukolämpötoiminnasta. Kauppa tukee toimintaa, jota Nevellä on Itä-Lapissa tällä hetkellä: polttoaineen hankintaa, laitosten operointia sekä käytön ja kunnossapidon resurssointia.
Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** kertoo tiedotteessa pitävänsä tärkeänä, että kriittinen energiainfrastruktuuri säilyy kotimaisessa omistuksessa.  
Kemijärven lämpö ja vesi Oy on Kemijärven kaupungin omistama yhtiö, joka kaukolämmön lisäksi tuottaa voimalaitoksessa sähköä valtakunnan verkkoon. Lisäksi yhtiö vastaa vesiliiketoiminnasta Kemijärven kaupungin alueella.
Vähemmän tehtävänimikkeitä ja virkasuhteita työsuhteiksi – hyvinvointialueen muutosneuvottelut päättyivät Keski-Suomessa
Neuvottelujen tuloksena esimerkiksi samaa työtä tekevien nimikkeitä yhtenäistetään, jotta hyvinvointialueella käytössä olevien nimikkeiden määrä vähenee.
Keski-Suomen hyvinvointialueen muutosneuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen tuloksena samaa työtä tekevien nimikkeitä yhtenäistetään, jotta hyvinvointialueella käytössä olevien nimikkeiden määrä vähenee. Lisäksi työaikamuotoja yhtenäistetään siten, että samassa tehtävässä noudatetaan samaa työaikamuotoa.
Tietyissä hyvinvointialueen työtehtävissä voidaan jatkossa työskennellä usean kunnan alueella. Joillain henkilöillä myös virkasuhde muuttuu työsuhteeksi tai työsuhde virkasuhteeksi.
Neuvottelujen tavoitteena [eivät olleet henkilöstövähennykset](https://yle.fi/a/74-20022950).
Muutosneuvottelujen alkaessa yhteensä kymmenellä henkilöllä ei hyvinvointialueen mukaan ollut heidän virkamääräyksensä tai työsopimuksensa mukaista tehtävää uudessa organisaatiossa.
Henkilöille, jotka ovat yhä hyvinvointialueen palveluksessa mutta eivät ole vielä sijoittuneet uusiin tehtäviin, on hyvinvointialueen mukaan tarjottu ja tullaan jatkossa tarjoamaan avoimia tehtäviä alueelta.
Palkat eivät pysy hintojen nousun perässä
Palkansaajien reaaliansiot tippuivat lähes viisi prosenttia vuoden takaisesta.
Palkansaajien reaaliansioiden lasku hidastui vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Reaaliansiot laskivat tammi–maaliskuussa 4,8 prosenttia vuoden takaisesta, koska kuluttajahintojen nousu oli nopeampaa kuin ansiotason nousu.
Viime vuoden viimeiseen neljännekseen verrattuna reaaliansiot laskivat 0,8 prosenttia. Se oli selvästi pienempi muutos kuin viime vuoden loppuneljänneksellä, jolloin reaaliansiot laskivat 1,8 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
Viime vuonna kuluttajahintojen kiihtynyt nousuvauhti heikensi palkansaajien reaaliansioita eniten yli 60 vuoteen. Loka–joulukuussa reaaliansiot laskivat peräti 5,7 prosenttia vuositasolla.
Sopimuskorotukset eivät vielä näy
Ennakkotietojen mukaan ansiotasoindeksi nousi tammi–maaliskuussa 3,2 prosenttia vuoden takaisesta. Ansiotasoindeksi kuvaa kokoaikaisten palkansaajien säännöllisen työajan nimellisansioiden kasvua.
Kertaerät vaikuttivat ansiotasoindeksin kasvuun alkuvuoden aikana.
Tänä vuonna laajasti maksettavat kertaerät jaetaan ansiotasoindeksissä tasan jokaiselle vuosineljännekselle, ja siksi myös myöhemmin vuodesta maksettavat kertaerät näkyvät jo ensimmäisen vuosineljänneksen luvuissa, Tilastokeskus kertoo.
Sen sijaan sopimuskorotukset huomioidaan ansiotasoindeksissä siitä lähtien, kun ne tulevat maksuun.
Säännöllisen ansion indeksi nousi vuoden alkuneljänneksellä 2,3 prosenttia vuoden takaisesta. Kertaeriä ja tulospalkkioita ei lasketa mukaan säännöllisen ansion indeksiin, joten se kuvaa pysyvää ansiotason muutosta paremmin kuin ansiotasoindeksi.
Testaa seksitietämyksesi vuoden 2023 kesäkumiartistin Bessin kanssa
”Jos jännittää väärällä tavalla, älä tee mitään”, sanoo vuoden 2023 kesäkumibiisin Mission esittävä Bess.
Naton sotalaivat vierailevat Helsingissä
Laivat osallistuvat myöhemmin sotaharjoitukseen Itämerellä.
Kolmesta Naton sotalaivasta koostuva kansainvälinen osasto saapuu Helsinkiin lauantaina.
Merivoimien mukaan vierailu on osa Naton suunniteltua toimintaa Itämerellä.
Naton laivat ovat erikoistuneet miinoitustehtävien lisäksi meriliikenteen suojaamiseen ja merialueen valvontaan. Osaston lippulaiva on norjalainen Nordkapp. Lippulaiva vastaa kooltaan Suomen uusia Pohjanmaa -luokan laivoja.
Satamavierailuun osallistuvat HNoMS Nordkapp lisäksi, FGS Rottweil Saksasta ja FS Pegase Ranskasta.
Laivat osallistuvat yhdessä miinantorjunta-alus Katanpään kanssa laajaan Naton BALTOPS 23 -harjoitukseen Itämerellä.
Ruotsilla karmea tilasto jääkiekon MM-kisoissa – maajoukkuelegenda tylytti pelaajia rajusti
Ruotsin miesten jääkiekkomaajoukkue on jäänyt MM-kisoissa mitalipelien ulkopuolelle jo neljä kertaa putkeen.
Ruotsin hyvin alkanut MM-turnaus päättyi torstaina yllätystappioon puolivälierissä. Kovan sensaation tehnyt Latvia oli parempi maalein 3–1.
Kyseessä on jo neljäs kerta peräkkäin, kun Ruotsi jää mitalipelien ulkopuolelle. Myös vuosina 2019 ja 2022 länsinaapurimme pelit päättyivät puolivälieriin. Kolme vuotta sitten MM-kisoja ei pidetty.
Kaksi vuotta sitten Latviassa Ruotsi jäi karmaisevasti lohkovaiheeseen. Muutos on raju, sillä vielä vuosina 2017–2018 maa juhli kahta peräkkäistä maailmanmestaruutta.
Ruotsi oli omassa lohkossaan toinen USA:n jälkeen. Pelaajalegenda **Jonas Bergqvist** oli kuitenkin tyytymätön joukkueen ilmeeseen koko turnauksen aikana.
– Yksikään joukkue ei juhli tehdessään maalin. Se kuvastaa minulle heidän intohimoaan jääkiekkoa kohtaan.
Bergqvist totesi, että sen sijaan Latvian pelaajista huokui kova motivaatio ja näyttämisen halu.
– Tällä hetkellä minulla on paska olo. Et tarttunut mahdollisuuteen, kun sait sen, hän kirjoitti Twitterissä.
Bergqvist jatkoi kritiikkiään Expressenin haastattelussa.
– En nähnyt intohimoa pelaajissa. En välitä, kohtaammeko Tanskan, Unkarin vai Ranskan. Intohimoa ja iloa täytyy olla. Jos pelaajat eivät välitä, miksi meidän muidenkaan pitäisi välittää?
Kovaa kieltä käyttänyt Bergqvist tylytti pelaajia paskiaisiksi.
– Sinulla oli tilaisuutesi, mutta et tarttunut siihen. Älä sääli itseäsi, vaan opi virheestäsi seuraavaan kertaan. Mitta on nyt täynnä. Olemme jääneet liian monta kertaa ulos.
”Helppo potkia”
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen apulaismanageri **Josef Boumedienne** vastasi Bergqvistin kovaan kritiikkiin. Boumedienne muistetaan huippupuolustajana, joka pelasi aikoinaan myös SM-liigassa muun muassa Kärppien riveissä.
– Maassa makaavia on helppo potkia. Uskon, että pojat ovat työskennnelleet ahkeasti ja hankkiseet sen, mitä valmentajat halusivat tehdä.
Ottelu pelattiin Riiassa, joten Latvialla oli yleisö puolellaan.
– Ruotsin on voitettava Latviaa vastaan riippumatta siitä, on peli Riiassa, asiantuntija **Mikael Rennberg** totesi SVT:llä.
Vuosina 2021–2022 Ruotsin MM-käskijänä toimi **Johan Garpenlöv**. Hänen aikanaan Ruotsi hävisi myös olympiapronssiottelun Slovakialle viime vuonna Pekingissä.
Ruotsi lähti Tampereella ja Riiassa pelattaviin MM-kisoihin **Sam Hallahin** johdolla, mutta nuoren päävalmentajan MM-debyytistä tuli fiasko.
Latvialle MM-välieräpaikka on ensimmäinen laatuaan.
Historialliset purjelentokoneet vierailevat 100-vuotiaan Joensuun Ilmailukerhon leirillä Kiteellä
Leirin lopuksi pidetään Fly In -tapahtuma joko Kiteen tai Joensuun lentokentällä.
Joensuun Ilmailukerho saa arvovieraita loppukesästä.
Kiteellä elokuun ensimmäisellä viikolla järjestettävälle lentoleirille on tulossa historiallisia purjelentokoneita. Vanhimmat ovat 1940- ja 1950-luvulta.
Esimerkiksi PIK-5 on **Kaarlo J. Temmeksen** suunnittelema yksipaikkainen puurakenteinen purjelentokone, joka lensi ensimmäisen kerran vuonna 1946.
Leirin lopuksi pidetään Fly In -tapahtuma joko Kiteen tai Joensuun lentokentällä erityisesti kaikille vanhoille konetyypeille. Myös vastaavan ikäistä ajoneuvokalustoa rohkaistaan saapumaan paikalle.
Joensuun Ilmailukerho on toiminut jo 100 vuotta.
300 000 vuotta perheen rantakävelystä, 250 000 vuotta kotilieden sytyttämisestä – näin Euroopassa elettiin kauan ennen meitä nykyihmisiä  
Kaksi tuoretta tutkimusta maalaa kuvaa ajasta, jolloin norsut ja sarvikuonot olivat Euroopassa arkinen näky ja ihminen alkoi päästä perille yhdestä mullistavimmista keksinnöistään, tulen hallinnasta.
Kun ensimmäisiä *Homo sapiens* -lajin edustajia, nykyihmisiä, alkoi Afrikasta alkaneella taivalluksellaan yltää Eurooppaan runsaat 40 000 vuotta sitten tai [upouuden hypoteesin](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0277444) mukaan kymmenentuhatta vuotta aiemmin, täällä oli asunut jo monta meitä varhaisempaa hominilajia.
Jäljellä olivat enää neandertalinihmiset, mutta muutkaan eivät olleet kadonneet aivan jälkiä jättämättä. Tuoreessa tutkimuksessa esitellään heidelberginihmisten vanhimmat tunnetut jalanjäljet 300 000 vuoden takaa.
Toisen tuoreen tutkimuksen mukaan Espanjassa roihusivat Euroopan vanhimmat kotiliedet aiemmin kuin on oletettu.
Sattumalta syttyneen tulen hyödyntämisestä on [paljon vanhempiakin merkkejä](https://yle.fi/a/3-10198416), mutta uudessa tutkimuksessa päätellään, että neljännesmiljoona vuotta sitten ihmisellä oli tuli hallinnassaan ja hän oli ryhtynyt valmistamaan ruokaa sen avulla.
Saksalaisen Schöningenin pikkukaupungin liepeiltä ruskohiilikaivoksesta 1990-luvulla löydetyt puukeihäät ovat maailman vanhimmat tunnetut ehjät metsästysaseet.
Termoluminenssi- eli lämpösäteilyajoitus on osoittanut ne 300 000 vuoden takaisiksi tai hieman vanhemmiksi.
Yhtä vanhoja ovat myös kivettyneet jalanjäljet, joita tutkijat ovat nyt löytäneet samalta seudulta. Muinaisen järven rannassa kävi ihmisten lisäksi virkistäytymässä ja jälkiään jättämässä norsuja, sarvikuonoja ja sorkkaeläimiä.
Ne ovat kuolleet kauan sitten sukupuuttoon, kuten heidelberginihmisetkin. Joitakin vuosia sitten ilmestyneessä espanjalaisessa [tutkimuksessa](https://www.cell.com/one-earth/fulltext/S2590-3322(20)30476-0) syyksi pääteltiin ilmastonmuutos. Suurten riiistaeläinten kohtaloon saattoi vaikuttaa myös ylimetsästys.
Yhdistettynä sedimenttinäytteiden analyyseihin, paleobotaniikkaan, arkeologiaan ja paleontologiaan jalanjäljet piirtävät kuvaa aikansa elinympäristöstä ja nisäkkäistä, sanoo kansainvälistä tutkimusta johtanut [Tübingenin yliopiston](https://uni-tuebingen.de/universitaet/aktuelles-und-publikationen/pressemitteilungen/newsfullview-pressemitteilungen/article/300000-jahre-alte-momentaufnahme-aelteste-menschliche-fussabdruecke-aus-deutschland-gefunden/) arkeologi **Flavio Altamura**.
Norsut, jotka talloivat mutaan jopa 55 sentin pituisia painaumia, olivat aikansa suurimpia maaeläimiä. Aikuinen *Palaeoloxodon antiquus* -lajin uros painoi jopa 12 tonnia.
Sarvikuonon jälkiä Euroopan pleistoseenikaudelta ei ole löytynyt koskaan ennen. Schöningenin muinaisjärven rannalla kävi jompikumpi Euraasiassa ja Pohjois-Afrikassa eläneistä sisaruslajeista, joko *Stephanorhinus kirchbergensis* tai *Stephanorhinus hemitoechus.*
Ihmisten jalanjäljet vahvistavat muiden varhais- ja keskipleistoseenin aikaisten löytöjen kertomaa, jonka mukaan tuolloin elettiiin matalavetisten järvien ja jokien rannoilla. Schöningenin paleojärven ympäristöstä löytyi syötävää vuodenajasta riippuen: kasvien versoja, hedelmiä, sieniä, kertoo Altamura.
Rannalla kävelleistä ihmisistä vain yhden jalka oli aikuisen kokoa. Kaksi muuta olivat selvästi pienempiä. Liikkeellä oli todennäköisemmin perhe kuin ryhmä aikuisia metsästäjiä, [Quaternary Science Reviews](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0277379123001427?via%3Dihub) -lehdessä ilmestyneessä tutkimuksessa päätellään.
– Ehkä he olivat etsimässä ja keräämässä syötävää, uimassa tai ihan vain leikkimässä, Altamura puntaroi.
Lasten jalanjäljet ilahduttavat häntä aivan erityisesti, sillä esihistoriallisilta löytöpaikoilla on harvoin säilynyt mitään nimenomaan lapsiin viittaavaa.
– Työkaluja ja ruoanjätettä on hyvin vaikea yhdistää erityisesti lapsiin, ja heidän luunsa ovat äärimmäisen harvinaisia löytöjä. Niinpä on perin hankalaa sanoa yhtään mitään siitä, millaista silloin oli olla lapsi, Altamura sanoo.
Salaman sytyttämän tulen hyödyntäminen valon, lämmön ja turvallisuuden lähteenä on hyvin vanha taito, Afrikassa ehkä jopa puolentoista miljoonan vuoden takainen. Kyky sytyttää tuli ja pitää sitä yllä ja varsinkin ruoan kypsentäminen tulen avulla on paljon nuorempi innovaatio.
Se on aiemmin arveltu Euroopassa 200 000 vuoden takaiseksi, mutta [Nature Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-023-32673-7) -lehdessä julkaistu espanjalais-brittiläinen geokemiallinen tutkimus varhentaa sitä 50 000 vuodella.
Takaraja sekään ei välttämättä ole, mutta systemaattinen ja tukeva näyttö muualta puuttuu, sanoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, skotlantilaisen [Heriot-Wattin yliopiston](https://www.hw.ac.uk/news/articles/2023/humans-were-making-fires-at-least-250-000.htm) apulaisprofessori **Clayton Magill**.
Epanjasta Valladorista löytyneiden kivistä kasattujen liesien kemialliset analyysit ja järjestelmälliseksi todettu sijoittelu viittaavat tutkimuksen mukaan vahvasti siihen, että ihminen oli oppinut sytyttämään tulen ja hallitsemaan sitä. Tarkoituksia päätellään olleen kaksi: petojen karkottamisen lisäksi ruoan valmistaminen.
– Liedet oli rakennettu jonkin tietyn alueen ympärille – makuupaikan, olohuoneen tai keittiön tai ehkä eläimille tarkoitetun aitauksen, Magill arvioi.
Liesissä palanut puu puolestaan osoittautui osittain lahonneeksi männyksi. Alueella kasvoi niukasti mäntyjä; polttoaineen hankkiminen on siis osoitus järjestelmällisestä keräilystä. Monet luonnonkansat suosivat edelleen lahopuuta, sillä se tuottaa ihanteellisen lämpötilan ruoan kypsentämiseen, Magill kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2023/may/18/scientists-find-oldest-known-evidence-of-humans-in-europe-using-fires-to-cook) -lehden haastattelussa.
Samasta todistaa hänen mukaansa muinaisiin liesikiviin tallentunut kemiallinen tieto siitä, miten lämpimiksi liedet kuumenivat. 250–350 astetta oli täydellinen ruoalle, Magill sanoo.
Kyky hyödyntää tulta on ollut ihmiselle ratkaisevaa; työkalujen valmistamisen lisäksi se erotti meidät muista eläimistä, Clayton Magill korostaa.
Tutkimuksen havainnot kurovat hänen mukansa kiinni tietoaukkoa, joka tulenhallintataidon ja lajikehityksen välillä on ollut.
– Kyky kypsentää ravintoa ruokki isoja aivojamme, mikä on ollut yksi evoluution menestystekijöistä. Tulen ylläpidon vaatima yhteistyö puolestaan edisti kommunikaatiota.
Magill on valmis sanomaan jopa, että lämpimän ruoan valmistaminen hallituissa olosuhteissa tarkoittaa lähes varmasti, että yhteisöillä oli jo sosiaalinen rakenne ja kieli.
Projektin seuraavassa vaiheessa tutkijat keskittyvän liesien läheltä löytyneisiin kivityökaluihin selvittääkseen, onko niitä käytetty tavoilla, jotka antaisivat lisätukea heidän hypoteesilleen – kuten lihan leikkaamiseen tai kasvien murskaamiseen osana lämpimien aterioiden valmistamista.
**Kuuntele Areenasta Tiedeykkönen:**
Kokkolalaiselta eläinlääkäriklinikalta varastettuja lääkkeitä on löydetty muutamaan otteeseen
Varkaat ovat edelleen karkuteillä. Huumausaineena käytettynä varastetut lääkkeet ovat hengenvaarallisia.
Pohjanmaan poliisi on kevään aikana saanut muutamaan kerran haltuunsa pieniä määriä kokkolalaiselta eläinlääkärivastaanotolta varastettuja lääkkeitä.
Suurin osa maaliskuun lopulla varastetuista hengenvaarallisista lääkkeistä on kuitenkin edelleen hukkateillä.
Lääkkeitä voidaan käyttää huumausaineena.
Poliisi ei ole saanut vielä läpimurtoa murron tutkinnassa ja pyytää edelleen vihjeitä tapahtumista ja kadoksissa olevista lääkkeistä.
Varastettujen lääkkeiden joukossa oli eläinten lopetukseen tarkoitettuja lääkkeitä. Osa saaliista löytyi todennäköisesti pian murron jälkeen Laajalahdessa poltetusta nuotiosta.
BESS esittää vuoden 2023 kesäkumibiisin
Perjantaina 26.5. julkaistu kesäkumibiisi Missio käynnistää vuoden 2023 Kesäkumi-kampanjan.
Tämän vuoden kesäkumibiisin esittää **BESS**, joka on yksi tämän hetken suosituimmista kotimaisista artisteista. Viime vuonna hän ihastutti Uuden Musiikin Kilpailussa kappaleellaan *Ram Pam Pam,* ja teki sittemmin radiohistoriaa, kun biisi oli Suomen radiokanavien soitetuin kappale 19 viikkoa putkeen. Lisäksi se oli vuoden 2022 kuunnelluin kappale Spotifyssa.
Kesäkumi-kampanjan keulakuvana toimiminen on BESSille kunnia-asia.
“Biisissä on kyse kahden ihmisen kohtaamisesta ja magneettisesta vetovoimasta. Tärkein viesti, jonka haluan välittää, on kuitenkin se, että suojattu seksi kuuluu kaikille sukupuolesta ja seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta. Kolme tärkeintä asiaa ovat luottamus, kunnioitus ja suostumus. Jos tämä pyhä kolminaisuus ei toteudu, niin älkää tehkö mitään”, BESS kertoo.
Kesäkumi-kampanja järjestetään tänä vuonna 28:tta kertaa ja sen aikana jaetaan kymmeniä tuhansia kondomeja kesän eri tapahtumissa ja muistutetaan nuoria turvallisesta seksistä. Kampanjan artisteja ovat aiemmin olleet muun muassa **Etta** ja **Isaac Sene**, Gasellit sekä **Antti Tuisku**. BESSin oma suosikkikesäkumibiisi on **Kasmirin** ja **Saaran** *Vauvoja* vuodelta 2015.
YleX:n kanavapäällikkö **Vera Zotow** on seurannut BESSin uraa aina ensimmäisten kappaleiden päätymisestä YleX:n soittolistalle ja siitä edelleen UMK-taipaleelle.
“Kesäkumibiisin esittäminen sopii upeasti tähän jatkumoon! Kampanjan teemat ovat erittäin ajankohtaisia ja on mahtavaa saada BESS mukaan tähän tärkeään asiaan”, sanoo Zotow.
YleX:n lisäksi kesäkumibiisiä voi kuunnella musiikin suoratoistopalveluista. Livenä kappale kuullaan ensimmäistä kertaa 3. kesäkuuta Hämeenlinnan Linnanpuistossa järjestettävässä ilmaiskonsertissa YleXPopissa. Konserttia voi seurata myös suorana Yle Areenassa klo 16–23 ja Yle TV2:ssa klo 19.45–23. Kesäkumibiisin musiikkivideo julkaistaan 9. kesäkuuta Yle Areenassa ja YouTubessa.
**Jokaisella on oikeus turvalliseen seksiin**
Kampanjan pääteemana on turvallinen olo seksiä harrastettaessa. Turvallisuuden tunne ja ehkäisytavan valinta koskettavat kaikkia seksin muotoja ja jokaista seksikertaa.
”Ehkäisystä huolehtiminen on lähtökohta turvalliselle seksille. Jotta seksistä voi aidosti nauttia, tarvitaan avointa ja rehellistä kommunikaatiota, luottamusta, toistensa kunnioittamista sekä rajojen tiedostamista ja niistä kiinni pitämistä. Vastavuoroinen halu ja suostumus ovat kaiken perusta”, summaa Syöpäjärjestöjen terveyden edistämisen asiantuntija **Tuulia Råmark.**
Ehkäisy koskettaa kaikkia riippumatta seksin osapuolten sukupuolesta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai muistakaan henkilökohtaisista ominaisuuksista.
**Ainoastaan kondomi ja suuseksisuoja suojaavat seksitaudeilta**
”Kondomi suojaa sekä raskaudelta että seksitaudeilta vain oikein käytettynä. Sitä on käytettävä kaikenlaisessa seksissä, alusta loppuun saakka. Oikein säilytettynä ja käytettynä se ei myöskään hajoa kesken seksin. Kondomin kanssa voi käyttää vesi- tai silikonipohjaista liukuvoidetta, joka suojaa kondomia hajoamiselta ja lisää nautintoa seksissä”, Råmark kertoo.
Seksitaudeilta on suojauduttava myös suuseksissä. Suuseksisuojia voi ostaa esimerkiksi apteekista. Vaihtoehtoisesti kondomista voi leikata kärjen pois ja sivun auki neliöksi. Avattu kondomi levitetään vulvan tai peräaukon päälle suuseksin ajaksi.
Jos seksin aikana ehkäisy pettää tai on harrastanut suojaamatonta seksiä, on hakeuduttava testeihin. Seksitautitesti on ainoa tapa selvittää, onko tartuntaa tullut. Testit tulee tehdä sen mukaan, millaista seksiä on ollut. Siksi on tärkeää kertoa ajanvarauksen ja näytteenoton yhteydessä, mistä näytteet tulee ottaa: sukuelimistä, nielusta tai peräaukosta.
”Ehkäisystä huolehtiminen ja seksitautitesteissä käyminen ovat jokaisen vastuulla. Omasta ja muiden terveydestä huolehtiminen on olennainen osa hyvää, turvallista ja nautinnollista seksiä”, painottaa Råmark.
**Kesäkumi-kampanjan toteuttavat YleX, Suomen Punainen Risti, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa.**
Koli nostaa Lieksan maamme vetovoimaisimpien matkailukohteiden joukkoon
Tuoreimman Kotimaan matkailu -tutkimusraportin mukaan Lieksa on vetovoimaisuudessa sijalla kuusi. Edellä ovat vain Helsinki, Lappi, Tampere, Turku ja Kuusamo.
Lieksa kuuluu maamme vetovoimaisimpien matkailukohteiden joukkoon.
Tuoreimman Kotimaan matkailu -tutkimusraportin mukaan Lieksa on vetovoimaisuudessa sijalla kuusi. Edellä ovat vain Helsinki, Lappi, Tampere, Turku ja Kuusamo.
Keskikokoisten paikkakuntien tilastossa Lieksa on Kuusamon jälkeen toiseksi vetovoimaisin kohde. Kolmanneksi kiinnostavimpana tutkimukseen vastaajat pitivät Savonlinnaa.
Lieksaa vetovoimaisena pitäneet ovat maininneet muiksi vetovoimaisimmiksi kohteiksi Lapin, Helsingin ja Kuusamon.
Lieksan vetovoima syntyy pitkälti Kolin ansiosta, joka kerää maininnoista suurimman osan eli yli 90 prosenttia. Myös Lieksan luonto ja Ruunaa saavat mainintoja.
Itä-Suomi koko alueena kiinnostaa matkailijoita, sillä alue on noussut edellisestä tutkimuskerrasta sijalle yhdeksän, aiempi sijoitus oli 24.
Tutkimukseen vastaa kuukausittain noin 1 000 yli 15-vuotiasta suomalaista. Otos on 6 000 henkilöä
”Kumiorava” ja yli viisituhatta muuta aiemmin tuntematonta eliölajia löytyi kilometrien syvyydestä Tyynenmeren pohjasta
Tuhannet tieteelle aiemmin tuntemattomat lajit löytyivät alueelta, jonne kaavaillaan syvänmeren kaivostoimintaa.
Tutkijat ovat löytäneet yli 5 000 uutta eliölajia kilometrien syvyydestä koskemattomalta Tyynenmeren alueelta, jonne on suunniteltu syvänmeren kaivostoimintaa.
Löydöstä kerrotaan tiedejulkaisu Current Biologyssa julkaistussa [tutkimuksessa](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(23)00534-1). Aiheesta ovat uutistoineet esimerkiksi [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2023/may/25/more-than-5000-new-species-discovered-in-pacific-deep-sea-mining-hotspot) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2023/05/25/deep-sea-mining-environmental-impacts/).
Oudot eliöt löydettiin Clarion-Clipperton Zone (CZZ) -nimiseltä laajalta mineraalirikkaalta alueelta.
Elämää syvyydessä
Tutkimuksen mukaan alueelta on löytynyt 5 578 lajia, joista 88–92 prosenttia on tieteelle aiemmin tuntemattomia.
Tutkijat keräsivät näytteitä merenpohjasta 4 000–6 000 metrin syvyydestä kauko-ohjattavien ajoneuvojen avulla.
– Jaamme tämän planeetan hämmästyttävän biodiversiteetin kanssa. Meillä on vastuu ymmärtää ja suojella sitä, sanoi tutkimuksen päätutkija, syvänmeren ekologi **Muriel Rabone** The Guardianin mukaan.
Tutkimukseen osallistunut syvänmeren biologi **Adrian Glover** kuvaili merenpohjaa ”hämmästyttäväksi paikaksi”, jossa elämä kukoistaa kylmyydestä ja pimeydestä huolimatta.
Gloverin mukaan yhdelle syvyyden asukille tutkijat ovat antaneet lempinimen ”kumiorava”, koska sillä on valtava häntä ja se näyttää hyytelömäiseltä. Otus löytyi runsaan viiden kilometrin syvyydestä.
CZZ:n alueelta on löytynyt myös esimerkiksi lasisieniin, niveljalkaisiin ja merisiileihin lukeutuvia otuksia. The Washington Postin mukaan jotkut eliöistä näyttävät osittain kuorituilta banaaneilta. Lehden mukaan joukossa on myös haamumaisia mustekaloja.
Kaivoslupia tulossa
Kaivostutkimussopimuksia CCZ:n alueelle on myönnetty 17 yhtiölle, joita tukevat esimerkiksi Britannia, Yhdysvallat ja Kiina.
Jamaikalta käsin toimivan, syvänmeren kaivostoimintaa sääntelevän International Seabed Authority -järjestön on määrä alkaa hyväksyä kaivoslupahakemuksia näiltä yhtiöiltä.
Yritykset haluavat kaivaa merenpohjasta esimerkiksi kobolttia, mangaania ja nikkeliä. Näitä mineraaleja olisi tarkoitus hyödyntää uusiutuvan energian teollisuudessa, esimerkiksi sähköautoissa ja akuissa.
Tuore tutkimus on merkki siitä, että merenalainen kaivostoiminta ja siirtymä pois fossiilisista polttoaineista voivat aiheuttaa haittaa sellaisille elämänmuodoille, joita ihminen on vasta alkamassa ymmärtää, The Washington Post arvioi.
*Voit keskustella aiheesta la 27.5. kello 23 asti.*
Vaasassa osa Kauppapuistikkoa suljetaan liikenteeltä yöaikaan – syynä ravintolan edessä lisääntynyt häiriökäyttäytyminen
Pohjanmaan poliisin lausunnon mukaan viime vuonna hälytyksiä kyseiselle alueelle oli satakunta. Tänä vuonna tilanne on pahentunut entisestään.
Vaasassa osa Kauppapuistikkoa tullaan rauhoittamaan liikenteeltä yöaikaan. Syynä on toistuva häiriökäyttäytyminen katuosuudella.
Kaupunkiympäristölautakunta teki viime kokouksessaan 24.5. periaatepäätöksen, että Hietasaarenkadun ja Kauppatorin välisellä osuudella liikenne kiellettäisiin puolenyön ja aamukuuden välisenä aikana.
Alkuperäinen esitys oli, että kielto tulisi voimaan jo iltakymmeneltä. Kaupunkiympäristölautakunnassa päädyttiin kuitenkin puoltamaan lievitystä kiellon alkamisajankohdan suhteen.
Pohjanmaan poliisin lausunnon mukaan tilanne on pahentunut viime vuoden aikana, ja uhkaa myös Oliver's Inn – ravintolan toiminnan jatkumista. Viime vuonna poliisilla oli noin satakunta tehtävää kyseisellä alueella.
Erityisesti poliisi pelkää kesäajan muodostuvan hyvin vaikeaksi, jonka takia kielto olisi tervetullut.
Varsinaisen päätöksen liikennesuunnitelman hyväksymisestä tekee toimivaltaisena viranomaisena liikennepäällikkö **Pertti Hällilä**.
Kontiomäki–Pesiökylä-radan peruskorjaus jatkuu myös tänä kesänä – tasoristeyksistä 16 poistetaan ja loput kunnostetaan
Tasoristeysturvallisuuteen liittyvässä urakassa poistetaan, parannetaan ja siirretään tasoristeyksiä sekä rakennetaan tarvittavia tieyhteyksiä.
Kontiomäki–Pesiökylä-radan peruskorjausurakat jatkuvat myös tänä kesänä.
Tasoristeysturvallisuuteen liittyvät rakennustyöt ovat alkamassa Paltamossa, Ristijärvellä, Hyrynsalmella ja Suomussalmella. Urakassa tehdään parhaillaan pohjatutkimuksia ja poistetaan puustoa. Itse rakennustyöt alkavat kesäkuun alussa.
Väyläviraston projektipäällikkö **Vesa Pakarinen** kertoo, että rataosuudella on tällä hetkellä yhteensä 28 tasoristeystä. Ne kaikki käydään läpi, jotta tasoristeykset vastaavat nykymääräyksiä ja ohjeita.
– Turvallisuuden kannalta kaikki ovat yhtä kriittisiä. Tasoristeyksistä 16 poistetaan erilaisin tiejärjestelyin. Loput kunnostetaan nykyisille paikoille niin, että niissä on riittävät odotustasanteet molemmin puolin tietä sekä hyvä näkymäalue junan havaitsemiseksi.
Tasoristeysturvallisuuteen liittyvät rakennustyöt jatkuvat lokakuun loppuun saakka.
Rataosalla on yhtä aikaa käynnissä myös useita muita rakennusurakoita. Päällysrakennetyöt keskittyvät Hyrynsalmen ratapihaan ja siellä pidennettäviin raiteisiin.
Hyrynsalmella rakennetaan myös uutta alikulkusiltaa ja tehdään siihen liittyviä tiejärjestelyitä. Myös muita Kontiomäki–Pesiökylä-rataosan siltoja uusitaan ja parannetaan omana urakkanaan.
Lisäksi Pesiökylän raakapuun kuormausalueen rakennustyöt jatkuvat Suomussalmella. Raakapuuterminaalin rakentaminen alkoi viime vuonna maanrakennustöillä. Tänä vuonna vuorossa ovat päällysrakenteen ja raiteiston rakentaminen sekä alueen pintarakenteiden viimeistely.
Myös Pesiökylään johtavaa Joukokyläntietä parannetaan 5-tien ja uuden raakapuuterminaalin liittymän välillä.
Kontiomäki–Pesiökylä-radan perusparannushanke valmistuu vuonna 2023.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turku ottaa käyttöön yhteiskäyttöautojen Z-pysäköintiluvan – auton voi pysäköidä asukas- ja yritysparkkeihin ilmaiseksi ilman aikarajaa
Z-lupa perustuu auton rekisteritunnukseen, joten lupaa ei tarvitse asettaa näkyville auton ikkunaan. Kaupunki haluaa uudella luvalla tukea yhteiskäyttöautojen käyttöä.
Turku ottaa käyttöön yhteiskäyttöautoille tarkoitetun uuden pysäköintilupatyypin. Z-pysäköintiluvalla halutaan edistää kestävää kehitystä vähentämällä yksityisautojen määrää.
Z-lupia käyttävät yhteiskäyttöautojen operaattorit. Tällä hetkellä Turussa toimivia z-luvilla varustettuja yhteiskäyttöautoyrityksiä on kaksi, 24Rent ja Omago, joilla on käytössä yhteensä 18 yhteiskäyttöautoa.
Uusi pysäköintilupa mahdollistaa pysäköinnin ilmaiseksi ilman aikarajoituksia asukas- ja yritysparkkialueilla, joissa pysäköinnin salliminen on osoitettu liikennemerkillä.
Z-lupa perustuu auton rekisteritunnukseen, joten lupaa ei tarvitse asettaa näkyville auton ikkunaan. Pysäköinninvalvojilla on sähköinen tieto auton pysäköintiluvasta.
– Auton kätevä palautus ja haku ovat yhteiskäyttöautoilussa tärkeä osa niiden helppokäyttöisyyttä, ja toivomme että pysäköintiluvat auttavat kaupunkilaisia löytämään operaattorien palvelut, sanoo suunnittelija **Jasmin Ekström** Turun kaupungin tiedotteessa.
Pohjalaiskaupunkien talousjohtajien huoli: valtiontalouden sopeutustoimet maksetaan kunnissa ja kuntien palveluissa
Kolmen kaupungin talousjohtajat ovat huolissaan hallitusneuvottelujen viestistä, joka painottaa talouden sopeuttamista. Pelkona on, että kunnat ja kuntalaiset joutuvat maksajaksi.
Hallitusneuvotteluissa on toistettu miljardien eurojen sopeuttamistavoitteita valtion taloudessa. Ainakin miljardi kohdistuisi hyvinvointialueille.
Myös kunnat ovat riippuvaisia valtionosuuksista ja monista päätöksistä, joita tehdään valtion tasolla. Kunnat pelkäävät, että ne joutuvat valtion säästöjen toteuttajiksi.
Ainakin valtionosuusleikkaukset tai indeksitarkistuksen poistaminen huolettavat.
– Sehän menee suoraan siihen rahoituspohjaan, millä kunnat järjestävät koulupalveluita, varhaiskasvatusta ja ylipäänsä kunnan vastuualueita. Jos esimerkiksi indeksitarkistus menee pois, Seinäjoen budjetissa on miljoona euroa vähemmän tulopohjaa, miettii Seinäjoen kaupungin rahoitusjohtaja **Mika Itänen**.
Itänen sanoo, että pitää ilman muuta valtion säästötavoitteita ymmärrettävänä.
– Kunhan se tehdään taiten.
Kunnat menettivät jo hyvinvointialueuudistuksessa puolet verotuloista valtiolle. Vaikka samalla lähtivät myös sote-menot, kuntien niskoille jäivät velat. Itänen on sitä mieltä, että kasvavien kuntien investointikyky on vaakalaudalla.
Tulevien vuosien näkymä
Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio** kirjoittaa Kuntaliiton blogissa, että ero kuntatalouden tilannekuvan ja virallisen säätytalolla käytettävän kuntatalouden ennusteen välillä on suuri, suorastaan dramaattinen, ja että virallinen ennuste on aivan liian optimistinen.
Tätä viestiä tulee suoraan kunnista, eikä edes pienistä, vaan keskisuurista hyvinvoivista kasvukaupungeista. Kuten Seinäjoki, Vaasa ja Kokkola.
Vaasan kaupungin talous- ja strategiajohtaja **Cecilia Raunio** sanoo, että kunnilla on kovat taloudelliset ajat edessä. Tänä vuonna kaikki näyttää vielä hyvältä, mutta ensi vuonna ei.
– Kun olen tehnyt alustavan tuloslaskennan vuodelle 2024, ollaan yli 10 miljoonaa euroa pakkasella. Se vastaa meillä noin yhden kunnallisveroprosenttiyksikön tasoa, jos ei tehdä muita sopeutustoimenpiteitä, toteaa Raunio Vaasan kaupungin tilanteesta.
Yksi asia on se, että kunnat saivat tänä vuonna liikaa valtionosuuksia, koska ne laskettiin ennen lopullisia tilinpäätöksiä ja sote-kustannuksia. Liikaa maksetut osuudet pitää maksaa takaisin ensi vuodesta eteenpäin.
Yhtälö on vaikea, jos hallitusneuvotteluissa päädytään lisäleikkauksiin. Raunio arvelee, että mikäli kuntien tilanne kiristyy, se tulee näkymään kaupunkilaisten elämässä.
– Ei ole ilmaa missään, vaan meidän on hoidettava lakisääteiset tehtävät. Se on otettava monesta paikasta ja se tulee kyllä tuntumaan, sanoo Raunio.
Viestiä hallitusneuvotteluihin
Myös Kokkolan talousjohtaja **Mikko Tornikoski** on huolissaan siitä, että hyvinvointialueiden puuttuvaa miljardia lähdetään hakemaan kunnista.
– Tulee varmasti kysymykseen se, leikataanko kuntien valtionosuuksia entisestään. Kunnilla on investointipaineita ja se aiheuttaa meille haasteita tulevaisuudessa, sanoo Tornikoski.
Myös Kokkolalla on vuoteen 2027 saakka sote-leikkureita 8–10 miljonaa euroa vuositasolla, joten lisäleikkaukset eivät kuulosta hyvälle.
– Puhumattakaan, että kustannusten nousu, inflaatio ja korkojen nousu nostavat vielä haastekerrointa, huomauttaa Tornikoski.
Tornikoski näkee riskinä sen, että kuntien valtionosuudet supistuvat tai että hallitusneuvotteluissa tehdään päätöksiä, jotka vaikuttavat kuntien verotulojen kertymiseen.
– Varmistakaa, että kunnilla riittää rahaa kehittää toimintoja ja investoida tulevaisuuteen, lähettää Tornikoski terveisensä hallitusneuvottelijoille.
Cecilia Raunion viesti hallitusneuvotteluihin on, että rahoitusta on yksinkertaisesti ohjattava riittävästi kuntien lakisääteisiin tehtäviin.
– Muuten on poistettava kuntien velvollisuuksiakin rajusti, että pärjätään, toteaa Raunio.
Seinäjoen rahoitusjohtaja Mika Itänen lisää vielä, että kasvavien kaupunkien investointikyvyn turvaaminen on tärkeää.
– Jos me emme investoi, niin kuka sitten. Varaa ei ole siihen, ettei investoida, sanoo Itänen.
Rahtiliikenteen painoarvo Tampere-Pirkkalassa kasvaa: Dachser avaa uuden logistiikkakeskuksen kesällä 2024
Terminaalitilaa tulee aluksi 5 000 neliömetriä, mutta laajennusvaraa on 10 000 lisää. Vastaava kasvumahdollisuus on yhtiön mukaan työllisyysvaikutuksilla.
Saksalaistaustainen kuljetusyhtiö Dachser avaa uuden logistiikkakeskuksen Tampere-Pirkkalan lentoasemalle.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että toimitilaa rakennetaan noin 5 000 neliömetriä eli suunnilleen puolen hypermarketin verran. Myös huomattavaan laajentumiseen on varauduttu.
Toiminta alkanee kesällä 2024. Työllisyysvaikutuksia on aluksi viitisenkymmentä henkilötyövuotta, mutta yhtiön mukaan myös siinä on mahdollisuuksia kolminkertaistumiseen. Arvioon on laskettu mukaan epäsuorat työllistymiset.
Dachserin mukaan investoinnin taustalla on Tampereen talousalueen kasvu. Lentorahdiksi sopivien vienti- ja tuontitavaroiden liikenne alueella sujuu jatkossa nopeammin kuin Helsinki-Vantaan kautta – monesti tuote tarvitaan juuri nyt, eikä huomenna.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jukka Jalonen kertoo, miksi Leijonat hävisi – kommentoi jatkoaan päävalmentajana
Suomen MM-turnaus päättyi puolivälierätappioon Kanadalle. Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan Leijonat hallitsi peliä, mutta oli viimeistelyssä huonompi.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** saapui tiedotusvälineiden tentattavaksi pettyneenä, mutta yllättävän leppoisana. Takana oli 1–4-tappio Kanadalle MM-kilpailujen puolivälierässä.
Torstain myöhäisillan ottelussa päättyi Jalosen huima menestysjakso Leijonien päävalmentajana, kun vauhdikas Kanada rokotti Suomen virheistä. Tehottomuus vaivasi Tampereella koko kisaurakan ajan paria pikkumaista otettua murskavoittoa lukuun ottamatta.
– Fakta oli se, että tehokkaampi joukkue voitti. Loimme enemmän paikkoja kuin vastustaja. Pidimme kiekkoa varmaan 65 prosenttia pelistä. Kun ei saa tehtyä maalia, käy näin.
Kanada teki maalin ensimmäisessä ja maalin toisessa erässä, mutta Jalonen nosti ratkaisevana esille **Michael Carconen** kolmannen erän alun täysosuman.
– Kolmas maali kolmannen erän alussa. Siihen nitkahti. Siihen asti olimme mukana pelissä ja hallitsimme.
– Meillä oli riittävä määrä maalipaikkoja tehdä kolme maalia. Ei vaan tehty.
**Teemu Hartikainen** kavensi 1–3:een ottelun loppuminuuteilla. Kiri jäi vajaaksi.
Jalosen Leijonat on ollut viime vuosina voittokone, joka on pelannut huolellisesti, pärjännyt erikoistilanteissa, puolustanut hyvin ja ollut riittävän venymiskykyinen. Myös maalivahtipeli on ollut huippuluokkaa. Tampereella vanhoista vahvuuksista vaikutti toimivan vain alivoimapeli.
Kanadan ensimmäinen ja toinen maali syntyivät vastahyökkäyksistä, joihin liittyi Suomen puolustuksen möhliminen.
– Meille tuli ottelussa muutama meille epätyypillinen virhe, Jalonen myönsi.
Puolivälierätappio 13 vuoden jälkeen
Jalosen ensimmäisen päävalmentajajakson aikana Leijonat jäi MM-puolivälieriin 2009 ja 2010.
Maailmanmestaruus 2011 ja olympiapronssi 2010 jättivät kokonaisuuden positiivisen puolelle, vaikka MM-kotikisoissa 2012 ja 2013 oli jälleen nihkeää nelossijoineen.
Tiedotusvälineiden edessä nähtiin usein äreä päävalmentaja. Sittemmin tilanne on ollut toisenlainen.
– Tähän ammattiin kuuluu, että fanit ja media ottavat kantaa, paatunut Jalonen tuumi.
Nykyisen päävalmentajajakson aikana Suomi on saavuttanut kaksi maailmanmestaruutta, olympiakullan ja MM-hopean. Puolivälierätappio oli nykyisen jakson ensimmäinen.
Vuoden päästä MM-kilpailut pelataan Tshekissä. Jalosen sopimus ulottuu sinne asti, ja hän vakuuttaa työhaluja riittävän, vaikka matka päättyi liian aikaisin.
– En ole heiluttamassa valkoista lippua.
Imatralaisnuorille saatiin lisää kesätyöseteleitä
Kaupungin lisämäärärahalla vielä 15 nuorta saa kesätyösetelin.
Imatran kaupunki myöntää lisää kesätyöseteleitä nuorten työllistämiseen.
Kaupungin tarjoamalla lisämäärärahalla vielä 15 nuorta saa kesätyösetelin.
Setelit myönnetään ensin jonossa oleville.
Kerroimme [aiemmin](https://yle.fi/a/74-20031942), että nuorten kesätyösetelit on jaettu ennätysajassa loppuun Imatralla ja maakunnan pohjoiskunnissa sekä Lappeenrannassa.
Kesätyösetelin arvo 350 euroa maksetaan työnantajalle työsuhteen päätyttyä. Kesätyöseteliä haetaan sähköisellä hakulomakkeella, jonka nuori täyttää yhdessä työnantajan kanssa.
\- Ajan tasalla olevan kesätyösetelien määrän voi tarkistaa Imatran kaupungin verkkosivuilta, kertoo ohjaamoneuvoja **Iina Kovalainen**.
[Kesätyösetelien hakuaika](https://www.imatra.fi/kasvatus-ja-koulutus/nuoret/kesatyosetelit-2023) päättyy kesäkuun lopussa. Seleitä myönnetään hakijalle yksi ja työnantajalle enintään viisi. 
Rovaniemen seurakunnan Apostolinkyyti vie nuorisotilat nuorten luokse 
Apostolinkyyti-nimeä ovat nuoret itse päässeet äänestämään.
Rovaniemen seurakunnan uusi liikkuva nuorisotila Apostolinkyyti lähtee liikkeelle perjantaina.
Apostolinkyyti on matkailuauto, jonka on tarkoitus mennä sinne missä nuoret ovat. Kyydissä on seurakunnan nuorisotyöntekijöitä sekä jatkossa myös vapaaehtoisia, kun Saapas-toiminta saadaan syksyllä käyntiin.
Erityisnuorisotyönohjaaja **Jyrki Hautaniemellä** on päävastuu autosta.
– Odotan, että Apostolinkyyti on työkalu, joka tuo näkyville seurakuntaa ja seurakunnan nuorisotyötä. Toivon, että nuoret ottavat auton toiminnan omakseen ja tulevat rohkeasti kohtaamaan liikkuvan nuorisotilan työntekijöitä ja vapaaehtoisia. Odottaisin myös Apostolinkyydin avaavan uusia yhteistyömahdollisuuksia muiden nuorten kanssa työskentelevien tahojen kanssa, Hautaniemi toteaa tiedotteessa.
Apostolinkyyti vierailee muun muassa kouluilla ja tapahtumissa, niin kylillä kuin keskustassa. Autosta löytyy erilaisia pelitarvikkeita esimerkiksi välituntitoimintaa varten.
Kylien kehittämissäätiö tukee hanketta kolmen vuoden ajan, 4000 eurolla vuotta kohti. Summa on noin kolmasosa arvoiduista vuosikuluista.
Apostolinkyyti julkistetaan perjantaina Rovaniemen kirkossa järjestettävän nuorten kevätjuhlan yhteydessä klo 18.
Ruskolla palaneessa rakennuksessa olleita kaasupulloja jäähdytetään edelleen räjähdysvaaran vuoksi
Pelastuslaitos sammutti 700-neliöisen metallialan yrityksen paloa Ruskolla torstaina. Sammutusta haittasivat rakennuksessa räjähtäneet useat kaasupullot.
Pelastuslaitos jatkaa [Ruskolla torstaina sattuneessa tuhoisassa tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20033557) vaurioituneiden kaasupullojen jäähdyttämistä.
Voimakkaan tulipalon aikana useita kaasupulloja räjähti, mikä haittasi palon sammuttamista huomattavasti. Räjähtämättömien kaasupullojen jäähdytystä jatketaan edelleen ja päivystävä päällikkö **Juha Virto** arvioi jäähdytyksen jatkuvan vielä useita vuorokausia.
– Kaasupulloja on sijoitettu vesialtaisiin, jotta pulloissa mahdollisesti etenevä kemiallinen reaktio saadaan pysäytettyä. Pullot ovat mahdollisesti edelleen vaarallisia, Virto sanoo. Pulloja säilytetään edelleen paloalueella.
Tiedossa ei vielä ole, mitä kaasua räjähtäneissä tai räjähtämättömissä pulloissa oli. Metallialan yrityksissä käytetään esimerkiksi paljon erilaisia hitsauskaasuja ja suojakaasuja. Kaasupullot kärsivät palossa vahinkoja, eikä pulloista ole enää mahdollista tunnistaa ulkopuolelta, mitä ne sisältävät.
Rakennus tuhoutui palossa kokonaan. Syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
– Kertoisin jos tietäisin, mutta palo oli alkuvaiheessa niin voimakas, että keskityimme sammuttamiseen. Olemme päättäneet tehdä palonsyyntutkinnan, joka aloittaa työnsä tänään ja kestää mahdollisesti useita viikkoja, Virto toteaa.
Palopaikalle hälytettiin lähes 30 pelastuslaitoksen yksikköä.
Vesistöjen kevättulvat kääntymässä laskuun
Kallaveden pinnan nousu on pysähtynyt, monilla muilla järvillä tulva on kääntynyt jo laskuun.
Kallaveden pinnan nousu on pysähtynyt ja vesi on ollut samalla korkeudella viikon ajan, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Kallaveden pinta on 26 senttiä ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla.
Lisäjuoksutus Naapuskosken säännöstelypadosta ja Konnuksen tulvakanavasta on käynnissä. Juoksutukset jatkuvat ainakin parin viikon ajan. Sen sijaan yläpuolisten vesien juoksutus Kallaveteen on pienenemässä sekä Iisalmen että Nilsiän reiteiltä.
Iisalmen reitillä Kiuruvesi ja Porovesi ovat jo kesäkauden luparajoissa. Onkiveden pinnat ovat vielä kesäkorkeuksien yläpuolella, mutta ely-keskuksen mukaan luparajaan päästään helposti ennen määräaikaa 5. kesäkuuta.
Nilsiän reitillä Syvärin ja Vuotjärven tulvahuiput olivat viimekeväistä korkeammat. Molemmat ovat jo kääntyneet laskuun.
Varkauden alapuolella Haukiveden pinta on 22 senttiä ajankohdan keskimääräistä tasoa ylempänä. Nousun arvioidaan jatkuvan vielä kesäkuun loppupuoliskolle.
Rautalammin reitillä kevättulvan huiput olivat noin kymmenen senttiä viimevuotista pienemmät.
Pohjavesien pinnat ovat lähes saavuttaneet keväiset huippunsa.
Kaupungilla voi näkyä aseistettuja sotilaita – Puolustusvoimat harjoittelee maalla, merellä ja ilmassa
Harjoituksista kuuluu kovia ääniä välillä ympäri vuorokauden, koska niissä ammutaan ja lennetään lentokoneilla.
Suomessa alkaa tänään useampia sotaharjoituksia. Sotilaita voi nähdä esimerkiksi Kouvolan, Luumäen ja Haminan alueilla, pääkaupunkiseudulla ja Itä-Uudellamaalla sekä Suomenlahden rannikolla ja merellä.
Harjoituksiin osallistuu yhteensä tuhansia sotilaita sekä erilaisia ajoneuvoja, lentokoneita ja helikoptereita. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Itä-Uudellamaalla harjoitusjoukoilla on taisteluvarustus, johon kuuluu rynnäkkökivääri. Osa voi olla myös siviilivaatteissa.
Pelkästään Kouvolan, Luumäen ja Haminan alueilla järjestettävässä Maavoimien Karelian Lock 23 -harjoituksessa on mukana 7 000 ihmistä ja 720 ajoneuvoa. Harjoitukseen osallistuu myös amerikkalaisia sotilaita.
Harjoituksen johtaja, Karjalan prikaatin komentaja Jyri Raitasalo sanoo tiedotteessa, että Yhdysvaltojen maavoimien osallistuminen on hyvä lisä harjoitukseen.
– Pääsemme jatkamaan yhteistoiminnan ja yhteisoperointikyvyn kehittämistä Kaakkois-Suomen olosuhteissa. Monille harjoitukseen osallistuville varusmiehille kyseessä on koulutuksen päättävä loppuharjoitus ja on hienoa, että he pääsevät testaamaan osaamistaan yhteistoiminnassa liittouman joukkojen kanssa. Suunnittelutyötä harjoituksen osalta on tehty jo pidempään, nyt pääsemme toimeenpanovaiheeseen, prikaatikenraali Raitasalo sanoo.
Yhdysvaltojen merijalkaväki Suomenlahdella
Kaartin jääkärirykmentin johtama Sapeli 23 -taisteluharjoitus alkaa pääkaupunkiseudulla ja Itä-Uudellamaalla ja jatkuu ensi viikon perjantaihin.
Jääkärirykmentin lisäksi harjoitukseen osallistuu joukkoja Panssariprikaatista ja Rajavartiolaitokselta. Joukkojen määrä on yhteensä 800 sotilasta. Mukana on myös panssariajoneuvoja.
Suomenlahdella Hankoniemen ja Haminan välillä järjestettävään meritaisteluharjoitus Atrain 23:een osallistuu parituhatta sotilasta. Merivoimien lisäksi joukkoja on Ilmavoimista, Rajavartiolaitokselta ja Puolustusvoimien logistiikkalaitokselta. Myös Yhdysvaltain merijalkaväen ilmatorjuntaosasto harjoittelee suomalaisjoukkojen kanssa.
Harjoituksista kuuluu kovia ääniä välillä ympäri vuorokauden, koska niissä ammutaan ja lennetään lentokoneilla.
Miehelle vaaditaan kymmenen vuoden vankeutta avopuolisonsa taposta Humppilassa
Kanta-Hämeen käräjäoikeus käsitteli asiaa torstaina. Epäilty tappo tapahtui tammikuussa.
Syyttäjä vaatii 35-vuotiaalle miehelle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta henkirikoksesta, jonka uhrina oli miehen avopuoliso. Syyttäjän mukaan mies teki naiselle eriasteista väkivaltaa yli seitsemän tunnin ajan. Epäilty rikos tapahtui Humppilassa tammikuussa.
Syyttäjän mukaan mies löi naista painonnostotangolla päähän ja eri puolille kehoa, käveli tämän rinnan ja kaulan päällä sekä puristi kaulasta. Naiselle aiheutui väkivallasta useita vammoja.
Naisen kuoleman aiheutti syyttäjän mukaan tämän ottamien lääkkeiden aiheuttama myrkytys yhdistettynä samanaikaiseen vakavaan väkivaltaan.
Syytetty myöntää kirjallisessa vastauksessaan tehneensä uhrille väkivaltaa. Hän kiistää syytteen taposta ja sen, että olisi aiheuttanut naisen kuoleman.
Raahen Taskuun avautuu luontopolku viikonvaihteessa – samalla juhlistetaan yhtä Perämeren ennallistettavaa rannikkomaisemaa
Perämeren rehevöityminen uhkaa rannikon lintujen pesintää ja perinteisiä saarien ja rantojen kasveja. Niiden elinoloja pyritään nyt kohentamaan entistämällä saarten luontoa.
Metsähallitus on nyt usean vuoden ajan pyrkinyt auttamaan tilannetta raivaamalla ja kunnostamalla muun muassa ulkoluotoja ja rannikon saaria sellaisiksi, että ne tarjoaisivat myös jatkossa linnuille turvallisen pesintäpaikan sekä suojaisivat avoimilla rannoilla ja kallionkoloissa kasvavia kasveja.
Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija, biologi **Päivi Virnes** sanoo, että rannikkokohteiden ja ulkoluotojen ennallistamisen tarvetta aiheuttaa muun maussa meren saastuminen.
– Perämeri on rehevöitynyt, vaikka sitä ei moni tiedosta, koska täällä ei ole leväkukintoja. Silti rehevöityminen on aiheuttanut rantojen kaislikoitumista ja pajukoitumista, sanoo Virnes.
Useimmat Perämeren saaret ovat olleet myös laitumina, jolloin ne ovat pysyneet matalakasvuisina. Samalla niihin on muodostunut omanlaisiaan perinnemaisemia ja biotooppeja, joissa ovat viihtyneet uhanalaiset kasvilajit.
Perämerellä Metsähallituksen ja sen yhteistyökumppaneiden yhteiseen Rannikko Life -hankkeeseen kuuluu muun muassa Raahen saaristo, jossa avataan lauantaina Taskun saarelle uusi luontopolku.
Pohjoisessa Rannikko Life-kohteita ovat Raahen lisäksi Perämeren kansallispuisto Tornion ja Kemin edustalla sekä Iissä Ulkokrunnit.
Vuonna 2018 alkanut työ jatkuu vielä pari vuotta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sotilaspoliisi harjoittelee Porissa, meluhaitat mahdollisia
Harjoitus järjestetään Porin palveluopiston alueella. Toimintaan liittyy harjoitusampumatarvikkeiden käyttöä, josta ei aiheudu vaaraa harjoituksen ulkopuoliselle henkilöstölle.
Porin prikaatin sotilaspoliisikomppania harjoittelee Porin Palveluopiston alueella sunnuntain ja perjantain välisenä aikana.
Toimintaan liittyy harjoitusampumatarvikkeiden käyttöä, josta ei aiheudu vaaraa harjoituksen ulkopuoliselle henkilöstölle.
Harjoittelu toteutetaan päivittäin aamukahdeksan ja iltakymmenen välillä. Toiminta voi aiheuttaa ajoittaista meluhaittaa.
Harjoitukseen osallistuu sata henkilöä. Joukot liikkuvat Porin kaupunkialueilla harjoituksen aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Raasakan uusi koulurakennus nousee hyvää vauhtia Kannukseen
Parhaillan tontilla vanhan koulun vieressä tehdään kattotöitä. Työt alkoivat marraskuussa.
Kannuksessa miljoonaurakka Raasakan alakoulun rakentamiseksi on edennyt vesikattotöihin.
Rakennustyöt alkoivat viime vuonna ja ne ovat aikataulussaan. Kesäkuussa päästään asentamaan ulkoseinäelementtejä.
Sisätyöt alkavat kesän lopulla, arvioi tekninen johtaja **Johanna Vakkuri**.
Rakentamiskustannukset ovat arviolta 11,6 miljoonaa euroa.
Raasakan alakoulu valmistuu vuoden päästä. Noin 400 alakoululaisen koulutyö alkaa siellä ensi vuonna elokuussa.
Koulu sijaitsee Siltakadun ja vanhan Raasakan koulun välissä.
Omakotitalon pihapiirin rakennuksia syttyi tuleen Siikajoen taajamassa torstai-iltana
Tuli tavoitti kaksi rakennusta Keskustiellä sijaitsevassa pihapiirissä, mutta omakotitaloon palo ei levinnyt. Pelastuslaitos sai hälytyksen Keskustielle noin kello 23, ilmoituksia oli useita.
Piharakennus ja osa jo käytöstä poistetusta navetasta syttyivät tuleen Siikajoen Keskustiellä sijaitsevassa pihapiirissä myöhään torstai-iltana
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselle oli tullut useita ilmoituksia Keskustiellä tuleen syttyneestä piharakennuksesta hieman ennen kello 23. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle palo oli levinnyt viereisen, jo tuotantokäytöstä poistuneen navetan kattorakenteisin.
Pelastushenkilöstö sai palon rajattua niin, ettei se levinnyt enää muihin rakennuksiin, kuten omakotitaloon. Piharakennus paloi täysin, ja navetan kattorakenteisiin tuli vaurioita. Palopaikalta nousi paljon vesihöyryä ympäristöön.
Pelastuslaitokselta oli kohteessa neljä sammutusautoa, neljä säiliöautoa, purkukoura ja yksi johtoauto. Palon syttymissyytä ei ole kerrottu.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tuija Siltamäen kolumni: Maalle muuttamisesta haaveileminen ei tarkoita, että kukaan aikoisi oikeasti muuttaa sinne
Luonnon lähellä eläminen ei tarkoita, että se olisi luonnolle hyväksi, kirjoittaa Siltamäki.
Jaaha, taas on aika heittää design-lenkkarit roskiin, pakata laukut ja muuttaa maalle, siitä nuoriso kuulemma unelmoi.
Tällä kertaa se on saatu selville EU:n rahoittamassa tulevaisuudentutkimushankkeessa, jossa ”tunnistettiin 60 nykyistä ja tuloillaan olevaa trendiä”. Niistä koottiin 60 ”trendikorttia”, ja tämän sitramaisen [kuvapankkikuvitetun kelailun](https://ruraltrends.eu/lyhyet-trendikortit/) pohjalta on nyt päädytty niin [Ylellä](https://yle.fi/a/74-20029491) kuin [Suomenmaassakin](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/yle-jokainen-trendi-paattyy-joskus-myos-kaupungistuminen-tutkija-ennustaa-etta-nuoret-haluavat-pian-muuttaa-maalle/) julistamaan, että nuoret haluavat pian muuttaa maalle.
**Viimeksi maaseudun uutta kukoistusta povattiin** [koronapandemian aikana](https://yle.fi/a/3-11306367). Silloin arvio perustui siihen, että kulkutauti paljastaa kaupunkien huonot puolet ja etätyö maaseudun mahdollisuudet.
Ei siinä tietenkään niin käynyt. Joidenkin kuntien syöksykierre kyllä vähän [hidastui](https://yle.fi/a/3-11631748), mutta ei kaupungistumisen megatrendi yhdestä taudista käänny, vaan jatkaa [tasaista kasvua](https://www.ymparisto.fi/fi/rakennettu-ymparisto/kaupunkiseudut-ja-kaupungistuminen).
Muutaman vuoden välein tehdään jokin kysely, jonka mukaan joka viides tai joka kolmas tai oikeastaan pohjimmiltaan aivan jokainen suomalainen unelmoi maalle muuttamisesta.
**Media ja muut maaseudun puolestapuhujat** eivät silti luovu toivosta. Muutaman vuoden välein tehdään jokin kysely, jonka mukaan joka [viides](https://yle.fi/a/3-12595413) tai joka [kolmas](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3027314) tai oikeastaan pohjimmiltaan aivan jokainen suomalainen unelmoi maalle muuttamisesta.
Kumma kyllä vanhojen omakotitalojen hinnat jatkavat [romahtamistaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000009590260.html), suuret kaupungit kasvamistaan, ja jos ihan tarkkoja ollaan, niin EU:nkin hankkeen 18–30-vuotiaista vastaajistakin maalla asumisesta unelmoi joka neljäs, eli suurin osa nimenomaan ei halua asua maalla.
”Jos tutkimuksen tiedot nuorten unelmista toteutuvat, meillä lähellä kaupunkeja sijaitsevan maaseudun asukasluku siinä ikäryhmässä nelinkertaistuu ja kauempanakin olevan maaseudun tuplaantuu”, spekuloi Ylelle Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja **Tuomas Kuhmonen** – joka muuten on myös keskustavaikuttaja ja Pohjois-Savossa sijaitsevan Vesannon kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
**Unelmien** **kartoittaminen ja tutkiminen voi olla mielekästä ja tärkeääkin**, sillä ne kertovat jotain siitä, mitä ihmiset arvostavat. Se, mitä tästä datasta sitten voi päätellä ja mihin sitä on tarkoituksenmukaista käyttää, on toinen juttu.
Kyllä minäkin *unelmoin* monenlaisista asioista, kuten äkkirikastumisesta, hevostilasta ja Sitran varojen sosialisoimisesta, mutta ei se tarkoita, että mikään harhoistani toteutuisi – tai että niiden pohjalta olisi järkevää tehdä politiikkaa. Myös aluepolitiikan pitää perustua realistiseen tilannekuvaan eikä kuvitelmiin. Muusta on pitkällä aikavälillä maaseudulle ainoastaan haittaa.
Varoittavana esimerkkinä voi pitää turvealaa.
EU:n päästökauppamekanismin takia turveala romahti, aivan odotetusti, vuonna 2021, mutta turveyrittäjille se tuli yllätyksenä. Tuoreessa Likainen työ -kirjassa kuvataan, miten heidän edunvalvojansa niin eduskunnassa kuin MTK:ssa väittivät lähes loppuun asti, että ala nousee vielä. Yrittäjät uskoivat heitä ja jatkoivat investointien tekemistä. Sitten valtion energiayhtiö Vapo (sittemmin Neova) ja lämpölaitokset irtisanoivat sopimukset.
Työt loppuivat, velat ja katkeruus jäivät.
**Kuvitelmien** **lisäksi keskustelu maaseudun** uudesta kukoistuksesta perustuu epämääräisyyksiin – alkaen siitä, mitä kaikkea ”maaseudulla” tarkoitetaan. Lasketaanko siihen vain Pohjois-Karjalan perukat vai myös Nurmijärven talopaketit?
Ei elämäntapa muutu ekologiseksi sillä, että ikkunasta näkyy puu.
Hieman huvittavalta näin entisen maalaisen korvaan kuulostaa myös väite siitä, että maalle nuoria vetäisi ”kohtuullinen ja luonnonläheinen elämäntapa”.
Sanavalinta on toki sikäli osuva, että maaseutu on *lähellä* luontoa, mutta ei elämäntapa muutu ekologiseksi sillä, että ikkunasta näkyy puu. Maalla asuu kyllä esimerkiksi omavaraista elämäntapaa noudattava [**Lasse Nordlund**](https://yle.fi/a/3-10683117), joka viljelee itse omat lanttunsa, mutta maaseutua ovat myös oman kotiseutuni kaltaiset alueet, joissa metsät on kaadettu omakotitaloslummien tieltä, pihat ovat täynnä mopoja ja mönkijöitä ja kaikki autoa pidemmät matkat kuljetaan autolla. Susien salametsästys, hyttysten kaasuttaminen ja vanhojen kodinkoneiden dumppaaminen metsään ovat nekin lähinnä maalaisia ilmiöitä.
Eduskuntavaalien tuloskartan mukaan maalla suosituimpia puolueita ovat ilmastotoimiin nihkeimmin suhtautuvat perussuomalaiset ja keskusta. Eikä erityisen ”luonnonläheiseltä” tunnu sekään, että maatalouden päästöt eivät [ole laskeneet 2000-luvulla](https://ym.fi/ilmastovuosikertomus) käytännössä ollenkaan – tai se, että metsiä hakattiin vuonna 2021 enemmän kuin kertaakaan [koko mittaushistorian aikana](https://ym.fi/ilmastovuosikertomus).
Ei elämä kaupungissa ole välttämättä sen ekologisempaa, mutta on epärehellistä antaa ymmärtää, että maaseutu olisi yhtä Koiramäki-fantasiaa. Yhtä pihalla me kaikki olemme.
*Tuija Siltamäki*
*Kirjoittaja on toipuva maalainen, joka unelmoi aikakoneesta.*
*Kolumnista voi keskustella 27.5. kello 23.00 saakka.*
Mänttä-Vilppula aloittaa viljelypalstojen vuokraamisen kiinnostuneille
Viljelyspaikat sijaitsevat Vilppulan taajamassa. Päätös alueista ei ole vielä lainvoimainen, mutta ilmoittautua voi jo.
Mänttä-Vilppula aloittaa kasvimaapalstojen vuokraamisen asukkaille. Kaupunki on sopinut alustavasti kahden viljelyalueen käyttöönotosta. Tosin asia varmistuu vasta, kun hankkeesta on lainvoimainen päätös.
Molemmat palsta-alueet ovat Vilppulan taajamassa. Toinen on Repolankatu 2:n vieressä tyhjällä tontilla. Toinen on venesataman matonpesupaikan vieressä.
[Ilmoittautua voi kaupungin nettisivujen kautta.](https://www.manttavilppula.fi/kaupunkipalvelut/kaupunki-tiedottaa/oletko-kiinnostunut-palstaviljelysta/) Palsta-alueilla on vielä perjantaina 26.5. esittelytilaisuus paikan päällä. Kokoontuminen on Vilppulan sataman viereisellä alueella kello 10. Repolankadulla ollaan kello 11.30 alkaen.
Myös kimpassa toisten kanssa voi vuokrata palstan, kunhan joku porukasta nimetään yhteyshenkilöksi.
Ennestään muun muassa Tampereella, Ylöjärvellä ja Valkeakoskella on tarjolla alueita puutarhakasvien viljelyyn.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Keski-Pohjanmaalla kylvetään vielä – toukokuun lämpimät säät edistivät kevättöitä
Kylvötyöt ovat käynnissä Keski-Pohjanmaalla. Osa pelloista on vielä märkiä varsinkin sisämaassa.
Keski-Pohjanmaan pelloilla ensimmäiset kylvökset ovat jo oraalla, vaikka osa kylvöistä on vasta meneillään.
Märkä alkukevät piti viljelijät poissa pelloilta, mutta toukokuun lämpö on kuivattanut maat hyvin varsinkin rannikolla.
ProAgrian mukaan ohrasta on tässä vaiheessa vasta vajaa puolet kylvetty, myös kevätvehnän ja kauran kylvöt jatkuvat. Perunan istutukset ovat parhaillaan käynnissä.
ProAgrian asiantuntija **Taneli Rahjan** mukaan vanhoissa nurmissa näkyy Keski-Pohjanmaalla jonkin verran talvituhoja eli kasvustot ovat olleet odotettua harvempia. Sen sijaan uusista nurmista voidaan odottaa hyvää ensimmäistä satoa.
Kevät on edennyt viljelyksillä tänä vuonna samaa tahtia kuin vuosi sitten, arvioi Taneli Rahja ProAgria Keski-Pohjanmaasta. Tuolloin toukokuun lopussa 70 % ohrasta oli saatu kylvettyä.
Viljelijät toivovat nyt, ettei saataisi voimakkaita sateita, jotka haittaisivat kylvöjä.
Hollola sai satoja palautteita kyselyynsä ruoka- ja siivouspalveluistaan
Inhokkiruuat ovat jo poistuneet listoilta. Siivouksessa nousi esiin huoli työn jäljestä ja henkilöstön jaksamisesta.
Hollolan kunta kehittää ruoka-ja siivouspalveluitaan asiakaskyselyn palautteiden perusteella.
Helmikuussa järjestettyyn kyselyyn ruokapalveluista tuli 460 ja siivouspalveluista runsaat 200 vastausta. Ruuasta saatujen palautteiden määrä väheni merkittävästi viime vuodesta. Ruokaa tarjotaan muun muassa kouluissa.
Ruokalistalla olevat uudet ruokalajit eivät ole miellyttäneet kaikkia vastaajia, eikä kasvisruokapäivä ole ollut kaikkien mieleen, kerrotaan kunnan tiedotteessa.
Palautteissa toistui viime vuoden tapaan myös ruokailutilanteiden melu. Osa koki myös, ettei ruokailuaika riitä syömiseen.
Tuorelisäkkeitä lisää
Tuorelisäkkeiden laatuun ja esille laittoon panostetaan lisää ja lisämaustamismahdollisuuksia tarkastetaan kohteittaan. Chilikastiketta ja ketsuppia ei tarjota päivittäin, vaan ruuissa, joihin ne sopivat.
Inhokkiruuat poistuivat jo ruokalistalta
Siivouspalveluiden kyselyssä esille nousi huoli henkilöstön jaksamisesta, palvelualttiudesta sekä työn jäljestä. Siivouspalveluissa arvioidaan muun muassa, miten siivouksen aikataulutusta voi kehittää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Junaliikenteeseen kilpailua? | Sähköpyöräkauppa kiihtyy | Brexit-talvea ei haluta enää
Turvallisuuskomitean pääsihteeri: Kun naapuri käy sotaa, kuntien ja yritysten olisi syytä rajoittaa karttojensa jakamista
Jo viime vuonna kuntien karttapalveluihin tehtiin paljon hakuja Venäjältä. Turvallisuuskomitean pääsihteeri Petri Toivonen jakaisi karttoja kriittisestä infrasta vain pyyntöjen perusteella.
Kuntien ja yritysten pitäisi rajoittaa nykyistä enemmän sähkö- ja tietoliikennekaapelien, kaukolämpöverkkojen ja vedenjakeluverkostojensa sijaintitietojen saatavuutta turvallisuussyistä. Näin patistaa puolustusministeriön yhteydessä toimivan Turvallisuuskomitean pääsihteeri **Petri Toivonen**.
Käytännössä kyse on usein avoimesti tietoverkosta saatavista kartta- ja paikkatiedoista – siis kartoista, missä maanalaiset kaapelit ja putket kulkevat.
Patistuksen syy juontaa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan sekä siitä, että jo viime vuonna kuntien karttapalveluihin tehtiin paljon hakuja esimerkiksi Venäjältä.
– Sen tiedon mukaan, mitä minä olen saanut, niin epäilyt ovat ihan selkeät, Petri Toivonen kuvaa.
Sodassa Ukrainaa vastaan Venäjä on hyödyntänyt avoimista lähteistä saatua tietoa.
Turvallisuuskeskustelussa käytetään käsitettä kriittinen infrastruktuuri. Kyse on siis yhteiskunnan toiminnan kannalta välttämättömien rakenteiden suojaamisesta.
– Kaikille kunnille suosittelisin, että ne poistaisivat kriittiseen infraan liittyvän avoimen kartta-aineiston ja siirtäisivät sen pyyntöperusteiseksi. Toivon, että sitä samaa tehdään yrityksissä.
Pyyntöperusteisuus voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kartta- ja paikkatietojen käyttö kriittisen infrastruktuurin osalta on esimerkiksi tunnistautumisen takana tai perustuu suoriin pyyntöihin. Näitä karttoja tarvitaan esimerkiksi kaivuutöissä, ettei kaivaja tietämättömyyttään katko kaapeleita tai putkia.
Kehotus ei koske kaikkia karttapalvelujen karttoja, ainoastaan kriittisen infrastruktuurin paikkatietoja.
Petri Toivosen toivelistalla on myös se, että kunnat ja yritykset tarkastaisivat varautumisjärjestelynsä, kuten kybersuojauksen ja lomakauden sijaisjärjestelyt. Toivosen patistus on hänen oma arvionsa, ei Turvallisuuskomitean virallinen kannanotto.
– Jos joku haluaa tehdä meille pahaa, niin ei sitä kannata tehdä myöskään liian helpoksi heille, Toivonen perustelee.
Kartta- ja paikkatiedon saatavuus vaihtelee kunnittain ja yrityksittäin. Osa tiedoista on edelleen avoimesti saatavilla, siis netistä löytyy. Osa luovuttaa joitakin karttatietoja pyyntöjen perusteella, osa vaatii käyttäjien tunnistautumista.
Viranomaisten ajattelutapa kartoista muuttui
Tällä hetkellä ei ole mitään äkillistä uhkaa, joka voisi kohdistua Suomeen esimerkiksi sabotaasina, tahallisen vahingontekona.
Liikenneministeriön tieto- ja turvallisuusosaston osastopäällikkö **Laura Eiro** on samoilla linjoilla Petri Toivosen kanssa. Karttatietojen avoimuudessa on tapahtunut ajattelutavassa muutosta ja harkinta on aiempaa tarkempaa.
– Olen asiassa kuitenkin suhteellisen rauhallisin mielin. Paniikkiin ei ole aihetta. On kuitenkin perusteltua tarkastella aiempaa tarkemmin, mitä tietoa avataan saataville.
Eiron mukaan viranomaiset tarkastelevat tilannetta jatkuvasti.
Turvallisuuskomitean pääsihteeri Petri Toivonen myöntää, että kyse on tasapainottelusta avoimen tiedon saatavuuden ja tiedon suojaamisen välillä.
– Mitään tietoa ei pitäisi olla jaossa siten, etteivät viranomaiset voi enää suojata yhteiskuntaa.
Eri viranomaiset arvioivat ja kartoittavat riskejä, jotka liittyvät avoimiin kartta- ja paikkatietopalveluihin. Kaikki kriittinen tieto ei ole ollut aiemminkaan avoimesti saatavissa.
Mahdollista toki on, että kiinnostuneet valtiot tai muut tekijät ovat jo hankkineet karttatietoja avoimista palveluista. Jos kriittisen infrastruktuurin tietojen saamista ryhdytään rajoittamaan, niin tulevaisuuden hankkeiden tiedot ovat paremmin suojattuja.
*Voit keskustella karttatietojen suojaamisesta lauantaihin 27.5.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen.*
Rovaniemi ei puutu sähköpotkulautojen pysäköintiin
Joukko kaupunginvaltuutettuja on vaatinut, että kaupunki puuttuu sähköpotkulautojen huolimattoman pysäköinnin aiheuttamiin haittoihin, ja vaatii kaupungilta toimenpiteitä.
Rovaniemellä ei ainakaan vielä olla rajaamassa, mihin vuokrattavan sähköpotkulaudan saa jättää. Sinne tänne jätetyt potkulaudat on koettu haitaksi, ja joukko kaupunginvaltuutettuja on vaatinut kaupungilta tilanteen korjaamista.
Yhdyskuntasuunnittelun lautakunta linjasi tällä viikolla, että Rovaniemellä laudoista on tullut suhteellisen vähän ongelmia verrattuna joihinkin suuriin kaupunkeihin, eikä syytä toimenpiteisiin ole. Tätä perusteltiin sillä, että Rovaniemellä lautoja vuokraa vain yksi yritys, ja niiden määrä on kohtuullinen.
Sähköpotkulautojen pysäköintiä on mahdollista rajata, mutta rajoitusten noudattamista on vaikea valvoa. Pysäköintiohjeiden rikkomisesta voidaan rangaista vain laudan käyttäjää, ja reaaliaikaisesti virheen sattuessa, koska potkulautoja ei ole rekisteröity.
Lautoja pysäköidään nyt polkupyöriä koskevien säännösten mukaisesti. Viime vuonna kaupungissa tehtiin pysäköinnistä ohjeistus sähköpotkulautojen vuokrayrityksille, ja Rovaniemellä toimiva yritys on ohjeet hyväksynyt. Yritys voi myös lautojen ohjausjärjestelmässä määrittää alueita, joissa laudan vuokrausta ei voi lopettaa, eli pysäköidä.
Kaupungeilla on keskustelufoorumi, jossa seurataan potkulaudoilla liikkumista. Liikenne- ja viestintäministeriöön on kerrottu tarpeesta saada lainsäädäntöä, jonka avulla kunnat ja sähkölautavuokraajat voivat tehdä sopimuksia. Tällä hetkellä sähköpotkulautojen pysäköintiä voidaan ohjata liikennemerkeillä osoittamalla sallittuja pysäköintipaikkoja ja toisaalla kieltämällä merkein pysäköinnin.
Kaupunki jää kuitenkin seuraamaan tilanteen kehittymistä.
Uskaltaako lapsen päästää yksin matkalle – tätä mieltä ovat nuoret itse
Muista passi, pidä tavaroista huolta ja ota kaikki irti uusista kokemuksista.
Dallasin taistelu riitti viimein voittoon – Miro Heiskanen alusti voittomaalin, suomalaiset näkyvässä roolissa
Dallas Stars voitti läntisen konferenssifinaalisarjan neljännen ottelun ja kavensi sarjan.
Dallas Stars otti ensimmäisen voittonsa jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa. Se kaatoi neljännessä ottelussa kotonaan Vegas Golden Knightsin jatkoajan päätteeksi lukemin 3–2 ja kavensi sarjan 1–3:een.
Dallasin voittomaalista vastasi konkarihyökkääjä **Joe Pavelski** ylivoimalla. Tähtipakki **Miro Heiskanen** alusti osuman.
Dallasin muista maaleista vastasi **Jason Robertson**. Heiskanen keräsi kaksi syöttöpistettä.
Suomalaispelaajat saivat pisteen jokaiseen Dallasin osumaan.
Ottelun maalihanat avasi Vegasin ruotsalaishyökkääjä **William Karlsson** avauserän alussa. Robertson toi pelin tasoihin erän lopussa. Heiskanen ja **Roope Hintz** saivat osumaan syöttöpisteen.
Toisessa erässä Vegas meni uudelleen johtoon **Jonathan Marchessaultin** osumalla, kunnes Robertson iski jälleen. Tällä kertaa **Esa Lindellin** esityöstä.
Kaikki Starsin viisi suomalaispelaajaa olivat kokoonpanossa. Myös Hintz pääsi alustamaan kaksi maalia. Heiskanen sai jääaikaa tasan puoli tuntia.
Dallas joutui tulemaan ottelussa toimeen ilman pelikiellossa olevaa kapteeniaan **Jamie Benniä**.
*Muokattu 7.09: Päivitetty juttua ja lisätty kuvia.*
Britanniassa ei haluta nähdä toista tyhjien vihanneshyllyjen talvea  
Helpotusta työvoimapulaan haetaan läheltä ja kaukaa, kausityöläisistä ja seniorikansalaisista.
Leijonilla on edessään raju sukupolvenvaihdos – Ismo Lehkoselta upeita sanoja kansallisaarre Mörkö Anttilasta
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen näkee, että Leijonien MM-joukkueessa voidaan nähdä jopa kymmenen nuorempaa pelaajaa Tšekin turnauksessa.
Leijonien MM-turnaus Tampereella päättyi rajuun pettymykseen, kun Kanada pudotti Leijonat mitalipeleistä maalein 4–1.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien turnauksesta. Lehkosen kommentteja voi katsoa myös alla olevalta videolta.
1. Turnaus pienoiskoossa
Puolivälieräkamppailu Kanadaa vastaan oli kuin Leijonien turnaus pienoiskoossa. Lehkonen tosin kehui, että Kanada oli tehnyt kotiläksynsä hyvin.
– Heillä oli koko ajan neljä pelin alla. He eivät ottaneet hyökkäyksessä riskejä, vaan puolustivat koko ajan. Suomella ei ollut oikeastaan yhtään maalipaikkaa avauserässä, Lehkonen tiiviisti.
– Pehmeähkö maali meidän päähän asetteli askelmerkit loppua kohti, kun Kanada sai lisää itseluottamusta. Mitä pidemmälle peli meni, sitä enemmän Suomen peli oli pakottamista.
Lehkosen mukaan Suomen joukkueesta puuttui kemiaa. Sitä ei näkynyt puolustuksessa eikä hyökkäyksessä. Yksikään ketju ei toiminut turnauksen aikana hyvin koko ottelun ajan.
– Ylivoima ei ollut rentoa. Sellaista, että olisi luotu solkenaan hienoja kuvioita.
– Vaikka ylivoimaprosentti oli hyvä, niin täytyy muistaa, minkälaisia maita vastaan saimme ne prosentit ylöspäin.
Jalonen piti ykkösketjun samassa muodossa oikeastaan koko turnauksen ajan. Kanadaa vastaan Jalonen laittoi ketjun uusiksi kuitenkin kolmanteen erään.
Oliko Jalonen liian jääräpäinen ketjujen suhteen?
Lehkonen muistuttaa, että jälkiviivaus on todella helppoa. Hän kuitenkin ymmärtää Jalosen linjan pysyä suunnitelmassaan.
– Valmennus ilmoitti, että ketjujen sisällä peli on kehittynyt. Leijonat ei lähtenyt hosumaan.
– Mutta tämä ei missään vaiheessa lähtenyt rullaamaan sillä tavalla, mitä pelaajienkin odotukset olivat. Peli meni pakottamiseksi.
2. Sukupolvenvaihdos edessä
Asiantuntija Ismo Lehkonen näkee, että Leijonilla on vääjäämättä edessään sukupolvenvaihdos. Suomen joukkue oli MM-kisojen toiseksi iäkkäin. Keski-ikä oli 29 vuotta.
– Määrätyt kaverit ovat vuodesta toiseen tuoneet metallia ja kultaakin vuosien varrella. Siellä on pikkuhiljaa mailit käytetty.
– Uskallan väittää, että Tšekin MM-turnaukseen saattaa jopa puolet vaihtua. Nyt oli muutama ensikertalainen. Veikkaan, että seuraavissa kisoissa on kymmenisen pelaajaa nuoremmasta päästä.
Lehkonen pohtii, onko Euroopan huippusarjoissa pelaavilla maajoukkuekonkareilla enää virtaa lähteä ensi vuoden kisoihin.
– Onko heillä virtaa? Neljästä viiteen viikkoa on pitkä aika, minkä joutuu runnomaan.
– Siksi minulla on kutina, että aika moni ilmoittaa Tšekin turnausta ennen, että on aika antaa enemmän aikaa perheelle.
Lehkonen näkee, ettei Suomella ole kovin montaa noin 25 vuotta vanhaa pelaajaa Euroopan huippusarjoissa. Voi olla, että SM-liigalla on jatkossa suurempi merkitys.
– Varmaan kotimaisesta sarjasta tulee suuri osa pelaajia ja sitten päälle NHL:stä vapautuneita.
3. Kansallisaarre
Leijonien monivuotinen kapteeni, **Marko Anttila**, 37, kertoi puolivälierän jälkeen, että hänen uransa maajoukkueessa on ohi. Anttila saavutti Leijonissa olympiakullan lisäksi kaksi maailmanmestaruutta.
– Tankki on niin tyhjä tässä vaiheessa. Tätä Leijonien ilmapiiriä jään kaipaamaan, hieno yhteisö. Ei näitä menestyksen tunteita saa kaupasta, Anttila sanoi.
Kun Ismo Lehkonen katseli Anttilaa puolivälierätappion jälkeen haastattelualueella, hän nosti ajatuksissaan hattua kapteenille.
– Olympialaiset, MM-kisat ja maajoukkueura, jonka hän on painanut. Ei voi muuta sanoa kuin hattu päästä.
– Anttila muodostui kansallisaarteksi. Meidän viiden ja puolen miljoonan kansasta kaikki tietää, kuka on Mörkö Anttila.
Lehkosen mukaan periksiantamaton Anttila on hyvä esimerkki pelaajasta, joka pystyi aina maajoukkuepaidassa ylittämään itsensä.
– Vaihdosta toiseen sen tason pitäminen on todella vaikeaa. Ei ole kovin montaa pelaajaa, jotka pystyvät vetämään ylärajoilla ja jopa sen yli koko ajan.
Anttila ei ole koskaan ollut joukkueensa kovin viimeistelijä seurajoukkueessa. Leijonissa hän kuitenkin nousi esiin monilla tärkeillä hetkillä.
– Hän on hyvä esimerkki monelle, mitä on keskittyminen ja itsensä likoon laittaminen, kun pukee maajoukkuepaidan päälle. Tuo on kovaa myskäämistä. Hän on malliesimerkki.
Poriin tulee oma kirjasto lapsille ja nuorille
Ruosniemen kirjasto menee kiinni heinäkuun alussa ja kirjastopalvelut muutetaan Pohjois-Porin monitoimitaloon kesän aikana. Kirjaston avajaisia päästään viettämään näillä näkymin syyskuun alussa.
Pohjois-Porin monitoimitaloon tulee Porin ensimmäinen erikoiskirjasto, jonka palvelut on suunnattu erityisesti lapsille ja nuorille.
Aikuisille kirjastoon tulee varaushylly ja pieni määrä muuta lainattavaa aineistoa.
– Neliöitä on selvästi vähemmän kuin nykyisessä Ruosniemen lähikirjastossa, joten jouduimme miettimään toiminnan tilaan sopivaksi. Keskittyminen lasten ja nuorten palveluihin tuntui luontevalta ison koulun yhteydessä ja idea erikoiskirjastosta sai alkunsa siitä, kertoo vt. kirjastopalvelujohtaja **Elina Nikola** tiedotteessa.
Ruosniemen kirjasto menee kiinni heinäkuun alussa ja kirjastopalvelut muutetaan Pohjois-Porin monitoimitaloon kesän aikana. Kirjaston avajaisia päästään viettämään näillä näkymin syyskuun alussa.
Uuden toimipisteen nimeksi tulee Pohjoisväylän kirjasto mukaillen monitoimitaloon avautuvaa Pohjoisväylän koulua.
Kirjastossa tulee olemaan asiakaspalvelua maanantaista perjantaihin. Iltaisin ja viikonloppuisin kirjastoa voi käyttää omatoimisesti.
*Uutista korjattu 26.5. klo 15:12: Ruosniemen kirjasto sulkeutuu heinäkuun alussa eikä kesäkuun alussa, kuten uutisessa aiemmin väitettiin.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ruuhkaisimman Linkki-linjan 25 vuoroväli tihenee Jyväskylässä
Linja on ollut kaupunkiliikenteen ruuhkaisin ja jatkossa sitä operoidaan iltapäivisin kello 13–18 15 minuutin vuorovälillä nykyisen 20 minuutin sijaan.
Jyväskylässä paikallisliikenteen suosituimman linjan numero 25 vuoroväli tihenee talvella.
Linja on ollut kaupunkiliikenteen ruuhkaisin ja jatkossa sitä operoidaan iltapäivisin kello 13–18 15 minuutin vuorovälillä nykyisen 20 minuutin sijaan. Näin kierrossa linjalla on kahdeksan autoa aiemman kuuden auton sijaan.
Reitillä on jo aiemmin ollut käynnissä lisäautokokeilu, mutta kokeilua ei enää kasvavien matkamäärien takia nähdä riittäväksi ja käyttöön otetaan tihennetty vuoroväli.
Lisäksi vuoron arkista lähtöaikaa on asiakaspalautteen perusteella aikaistettu viidellä minuutilla, näin Palokasta Huhtasuolle on mahdollista ehtiä ennen aamuseitsemää työssäkäyntiä ajatellen.
Muutoksen kustannusarvio on noin 50 000–60 000 euroa. Joukkoliikennelautakunta arvioi, että kustannukset tulevat katetuksi lisääntyvästä matkustuksesta kertyvillä lipputuloilla.
Liftin kesäaikataulu astuu voimaan 5. kesäkuuta – aikataulumuutokset nähtävillä jo nyt
Aikatauluja sekä reittejä pääsee tarkemmin katsomaan Vaasan kaupungin Digitransit-reittioppaasta, sekä Vaasan kaupungin nettisivuilta.
Vaasan ja Mustasaaren bussit alkavat kulkea kesäaikataulujen mukaan maanantaina 5. kesäkuuta alkaen.
Kesäaikataulut tuovat muutoksia bussien aikatauluihin ja reitteihin. Paperiset kesäaikataulut eivät vielä ole ehtineet saapua painosta.
Liikennepäällikkö **Pertti Hällilä** on pahoillaan, että painoversiot Liftin kesäaikatauluista tulevat hieman myöhästymään.
– Pahoittelemme tilannetta, mutta onneksi uusia aikatauluja sekä reittejä pääsee tarkastelemaan jo hyvissä ajoin Digitransit-reittioppaassa ja katukohtaisesti Vaasan kaupungin nettisivuilla.
Kesän erikoisuutena on linja 21, jossa bussin pääreitti kulkee keskustan ja Sundomin välillä. Kesän ajaksi linjalle 21 otetaan käyttöön puhelinnumero, josta bussin voi tilata käymään Söderfjärdenissä, Kronvikissa tai Näsetissa.
Kesäaikataulut ovat voimassa 6. elokuuta asti.
Turun Mälikkälänmetsästä tuli luonnosuojelualue – alue on poikkeuksellisen luonnontilainen metsä lähellä kaupungin keskustaa
Turku päätti joulukuussa hakea ELY-keskukselta luonnonsuojelualueen perustamista Mälikkälänmetsään. ELY-keskus hyväksyi hakemuksen viime viikolla.
Turkuun on perustettu uusi luonnonsuojelualue. Varsinais-Suomen ELY-keskus päätti viime perjantaina hyväksyä Turun kaupungin hakemuksen Mälikkälänmetsän luonnonsuojelualueen perustamisesta.
Turun kaupunkiympäristölautakunta [päätti viime joulukuussa hakea alueelle rauhoitusta](https://yle.fi/a/74-20008894).
Uusi luonnonsuojelualue on vajaan sadan hehtaarin laajuinen, monipuolinen ja poikkeuksellisen luonnontilainen ulkoilumetsä, joka sijaitsee alle viiden kilometrin päässä Turun keskustasta Raision rajalla.
ELY-keskuksen mukaan alue on arvokas luontoarvo- ja virkistyskohde. Metsän läpi kulkee muutaman kilometrin pituinen kuntorata, josta haarautuu kävelyteitä metsän ympärillä oleville asuinalueille.
Jääkauden muokkaamat kallio- ja kivimuodostelmat ja niiden välissä olevat varjoisat notkelmat lisäävät maaston monimuotoisuutta. Alueen pohjoispuolella on jalopuumetsiä ja pähkinäpensaslehtoja.
Yksi metsän tärkeimmistä kohteista on sen länsilaidalla sijaitseva luonnontilainen ruostelähde, jonka ympäristöä on tänä vuonna ennallistettu.
Mälikkälänmetsän rauhoittamisen jälkeen Turun kaupungilla on yhteensä noin 1 500 hehtaaria luonnonsuojelualueita.
Päätös alueen perustamisesta ei ole vielä lainvoimainen.
Voidaanko Suomen junaliikenne avata kilpailulle? Ratkaisuksi halutaan valtionyhtiö, jolta kuka vain voisi vuokrata junia
65 tahoa jätti lausuntonsa liikenne- ja viestintäministeriön Henkilöjunaliikenne 2030 -arviomuistiosta. Osa lausujista on käynyt myös Säätytalolla kertomassa tarvittavista muutoksista junaliikenteeseen.
Suuri osa Suomen junista ja vaunuista pitää eriyttää julkisesti omistettuun kalustoyhtiöön, jotta raiteille saadaan kilpailua ja muitakin toimijoita kuin VR.
Tätä mieltä on valtaosa lausujista, jotka olivat jättäneet lausuntonsa junaliikenteen tulevaisuutta arvioineeseen ministeriön arviomuistioon viime perjantaina päättyneellä lausuntokierroksella.
Muistioon ja lausuntokierrokseen on syynä se, että valtio ei voi enää jatkossa varmistaa heikosti kannattavan henkilöjunaliikenteen jatkumista ostamalla sen suoraan junayhtiö VR:ltä ilman kilpailutusta, kuten tähän asti on tehty.
EU-sääntely edellyttää tasapuolisia kilpailuolosuhteita ja myös liikenne- ja viestintäministeriö perää lisää kilpailua tuettuun junaliikenteeseen arviomuistiossaan. Tavoitteena on muun muassa menosäästöt kiskobusseihin, taajamajuniin, yöjuniin ja muuhun ostoliikenteeseen.
Mutta kuinka kilpailua saadaan raiteille? Muistiosta lausunnon jättäneistä pääosa katsoo, että maahan on perustettava julkisesti omistettu junakalustoyhtiö, josta kaikki voivat vuokrata käyttöönsä tarvitsemansa veturit ja vaunut. Tätä mieltä on muu muassa Kilpailu- ja kuluttajavirasto, joka on hiljattain käynyt puhumassa asiasta hallitusneuvottelijoille Säätytalolla.
– Julkisesti tuetun liikenteen kilpailutukseen syntyy kilpailua siten, että kalusto tulee julkisesta (valtio-omisteisesta) kalustoyhtiöstä. Se on keskeinen edellytys sille, koska muuten on riski, että ainoa tarjoaja on VR, sanoo ekonomisti **Miika Heinonen**, kilpailu- ja kuluttajavirastosta KKV:sta.
Mutta iso osa lausujista haluaa eriyttää myös paljon muuta junainfraa pois VR:n omistuksesta ja hallinnasta. Muuten ei muita toimijoita raiteille saada. Tätä mieltä on myös lähijunaliikenettä virittelevä Suomen Lähijunat oy.
– Käytännössä on ratkaistava siirtymävaihe sille, että VR:n hallinnassa olevat tilat saadaan yleisesti saataville kaikkien rataverkolla toimivien tahojen käyttöön. Kaikki asemat, kunnossapidon kiinteistöt ja maa-alueet raiteistoineen, jotka liittyvät junaliikenteen käyttöön ja ylläpitoon osana rataverkkoa, tulee rinnastaa julkisesti omistettuun rataverkkoon ja ne on siirrettävä VR:n omistuksesta osaksi rataverkkoa, sen hallintaa ja saataville asettamista, vaatii Suomen Lähijunat oy:n perustaja, toimitusjohtaja **Antero Alku**.
Suomen Kuntaliiton mielestä junakalusto tulee keskittää valtion kalustoyhtiöön siten, että mahdollistetaan tarvittavan kaluston käyttöön saaminen kilpailutetuille yhteysväleille. Kuntaliiton mukaan myös asemien, varikoiden ja huoltopalveluiden ylläpito tulee olla kilpailuneutraalin yhtiön toimintaa.
Paikallisliikenneliiton mukaan tarvitaan kalustoyhtiö, syrjimätön pääsy varikoille, asemille ja huoltopalveluihin. Suomen Yrittäjät on lausunnossaan samoilla linjoilla.
– Aito ja reilu kilpailu mahdollistuisi perustamalla julkinen kalustoyhtiö, kunnossapitoyhtiö ja kiinteistö/varikkoyhtiö. Kalustoyhtiö tekisi markkinoille tulon helpommaksi sekä kotimaisille uusille toimijoille että kansainvälisille haastajille. VR:n tulisi keskittyä junaliikenteen operointiin yhtenä markkinatoimijoista, Yrittäjät toteaa lausunnossaan.
VR kannattaa – osin
Valtiollisella junayhtiö VR:llä on käytännössä monopoli maan henkilöjunaliikenteessä, vaikka lain puolesta tänne saisi muitakin tulla. Euroopasta poikkeava raideleveys tekee kuitenkin sen, ettei muita ole toistaiseksi näkynyt kotimaan raiteilla.
Lausunnossaan VR ilmoittaa kannattavansa kilpailu- ja kuluttajaviraston suosituksia henkilöjunaliikenteen järjestämiseksi.
– Ostoliikenteen kilpailutuksissa kaluston saatavuus olisi ratkaistavissa julkisella kalustoyhtiöllä, johon VR on valmis myymään lähijunaliikenteessä käyttämänsä kaluston, yhtiö lupaa.
Omistamansa 25 rautatieasemaa se on äskettäin pistänyt myyntiin. Suurin osa asemista on jo entuudestaan muilla omistajilla.
Kaupallisesti kannattavan kauko- ja tavaraliikenteen kilpailun tulee VR:n mukaan antaa kehittyä markkinaehtoisesti (lippu- ja rahtituloilla) Euroopassa yleisesti käytössä olevan vapaan kilpailun mallin mukaisesti.
VR rajaisikin valtio-omisteisen kalustoyhtiön perustamisen siten, että se jättäisi markkinaehtoisen liikenteen eli pitkälti kaukojunien kaluston jatkossakin vain omaan käyttöönsä.
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto näkee asian samoin:
– Valtio-omisteisen kalustoyhtiön perustaminen markkinaehtoisen liikenteen kalustolle ei ole yhteiskunnan kokonaisedun eikä vapaan kilpailun periaatteen mukaista.
KKV pitäisi sellaisen matkustajajunaliikenteen kilpailutusten ulkopuolella, johon voisi syntyä kilpailua.
– Sitä on erityisesti pääradalla Helsinki-Oulu -raideosuudella. Sinne voisi syntyä markkinaehtoista kilpailua ja sinne voisi tulla toinen operattori toimimaan kannattavasti. Tämmöistä liikennettä ei näkemyksemme mukaan pidä kilpailuttaa, KKV:n Heinonen huomauttaa.
Ruotsin malli vahvoilla
VR liputtaa siis vapaan kilpailun liikenteen ja alueellisten ostoliikennekilpailutusten pitämistä erillään toisistaan. Järjestelmä on ollut jo pitkään käytössä Ruotsissa. Norjan korimallia se ei halua.
KKV:kin kallistuu enemmän Ruotsin mallin suuntaan, vaikkei suljekaan Norjan tapaa kokonaan pois vaihtoehdoista.
– Suosittelemme julkisesti tuetun liikenteen kilpailuttamiseen nimenomaan Ruotsin mallia. Norjan mallissa kilpailutetaan myös se kannattava markkinaehtoinen kaukoliikenne. Ehkä enemmän olemme Ruotsin mallin puolella, Heinonen linjaa.
Mitä hyötyä kilpailutuksista?
Nykymeiningillä voidaan jatkaa vuosikymmenen loppuun. Mutta tarvittavat muutokset ovat niin isoja ja aikaa vieviä, että seuraavan hallituksen on päätettävä asioista ja rahoituksista jo ensi vuoden aikana.
Rautatie- ja muuta väkeä onkin viime viikkoina käynyt Säätytalolla kertomassa hallitusneuvottelijoille alan näkymistä ja muutoksista. Vauhtia päätöksentekoon antaa tieto kilpailutuksen hyödyistä.
– Muiden maiden kokemusten perusteella on selvä, että suoraan hankittu liikenne on paljon kalliimpaa tilaajalle kuin kilpailuttaminen, Heinonen korostaa.
Suomen Lähijunat oy:n Alku näkee kilpailutuksen hyödyttävän yhteiskuntaa siten, ettei ostoliikenteestä makseta liikaa.
– HSL:n junaliikenteen kilpailuttaminen alensi palvelupaketin hintaa 40 prosenttia verrattuna aiempaan. (Tulevissa muissa kilpailutuksissa) ei ole optimistista odottaa näin suurta alennusta, mutta kyllä 30 prosenttia on realistista, Alku arvioi.
*Klo 9.04 Kuvatekstiä muutettu.*
Luontolahja-kampanja toi Etelä-Savoon lisää luonnonsuojelualueita
Uusia luonnonsuojelualueita on perustettu valtion mailla Pieksämäelle, Puumalaan, Mikkeliin ja Sulkavalle.
Etelä-Savoon on perustettu ainakin 45 hehtaarin verran uutta luonnonsuojelualuetta.
Ympäristöministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö kannustivat suomalaisia perustamaan yksityisiä luonnonsuojelualueita, tuplaamalla suojeltujen alueiden määrän omilla maillaan.
Etelä-Savossa valtion maille perustettiin kampanjan myötä 45 hehtaaria luonnonsuojelualueita Pieksämäelle, Puumalaan, Mikkeliin ja Sulkavalle.
Koko maassa Luontolahja-kampanjan avulla perustettiin yhteensä yli 6 700 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita.
Kohteiksi on valittu monipuolisesti erilaisia luontotyyppejä kattavasti valtion mailta eri puolilta Suomea. Lisäksi on painotettu olemassa olevien luonnonsuojelualueiden yhteneväisyyden ja kytkeytyvyyden lisäämistä sijoittamalla kohteita näiden yhteyteen.
Toisen asteen opintopolulla epäröiville on tarjolla vaihtoehto – TUVA-koulutus tarjoaa aikaa miettiä ja etsiä suuntaa
Peruskoulun päättävät ovat voineet hakea tutkintokoulutukseen valmentavaan koulutukseen kevään yhteishaussa, mutta siihen on mahdollista päästä tarvittaessa myöhemminkin.
Tämän kevään yhteishaussa on ollut toista kertaa tarjolla niin kutsuttu TUVA-koulutus. Kyse on valmistavasta koulutuksesta, joka on väliaskel ennen varsinaista tutkintokoulutusta lukiossa tai ammatillisessa oppilaitoksessa.
Tutkintokoulutukseen valmentavalla koulutuksella korvattiin viime vuonna muun muassa Valma-opinnot ja kymppiluokka.
Esimerkiksi ammattiopisto Tavastian TUVA-koulutukseen oli kevään yhteishaussa 24 ensisijaista peruskoulun päättävää hakijaa, ja yhtenä hakuvaihtoehtona se oli lähes 270 hakijalla. Koulutuskeskus Salpauksessa ensisijaisesti TUVAan haki 41 ja kaikkiaan 231 nuorta.
Valmentavaa koulutusta järjestetään tulee myös muun muassa maahanmuuttajille ja ammatti- tai lukio-opinnot keskeyttäneille. Oppilaitokset järjestävät paikkoja TUVA-koulutukseen tarpeen mukaan.
Ysiluokkalaisille se voi tarjota tarvittavan aikalisän.
– Jos peruskoulun jälkeen ei ihan vielä tiedä mikä se mun juttu on – haluanko lukioon vai ammatilliseen koulutukseen ja mihin perustutkintoon, TUVA-vuoden aikana on todella hyvin aikaa perehtyä eri vaihtoehtoihin ja samalla lisätä opiskeluvalmiuksia, toteaa Tavastian opiskelijapalvelupäällikkö **Päivi Kortesniemi**.
Tutkintokoulutukseen valmentavassa koulutuksessa voi myös korottaa perusopetuksen päättötodistuksen arvosanoja.
Ammatillisten oppilaitosten lisäksi TUVA-opintoja tarjoavat lukioiden ja perusopetuksen järjestäjät.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopion pysäköintitaksoihin esitetään korotuksia
Kadunvarsipysäköinnin hinta nousisi 20 senttiä tunnilta ja toriparkin ensimmäisen tunnin hinta 50 senttiä.
Kuopion kaupunki aikoo korottaa kadunvarsipysäköinnin sekä toriparkin pysäköintitaksoja. Kuopion pysäköinti esittää kadunvarsipysäköinnin hintaan 20 sentin korotusta tunnilta.
Toripysäköinnissä ensimmäisen tunnin hinta nousisi 50 sentillä 2,50 euroon. Ensimmäinen tunti perustuisi kolmeen jaksoon, jossa ensimmäinen 20 minuuttia maksaisi euron, seuraavat 20 minuuttia toisen euron ja kolmas 20 minuutin jakso 50 senttiä.
Lisäksi toripysäköinnin kuukausikortti kallistuisi kymmenellä eurolla 95 euroon. Hintaa pidetään maltillisena verrattuna muiden kaupunkien sopimuspysäköintiin, jotka vaihtelevat Mikkelin 75 eurosta Turun 200 euroon kuukaudelta.
Pysäköintiyhtiö on arvioinut, että se saisi taksakorotusten myötä pysäköintituottoja vuodessa 300 000 euroa nykyistä enemmän.
Yli tunnin kestävää pysäköintiä halutaan ohjata toriparkkiin
Vuonna 2017 Kuopion kaupunginhallituksen hyväksymässä keskustapysäköinnin yleissuunnitelmassa on esitetty pysäköintihintojen tarkistusta siten, että hinnoittelu ohjaisi yli tunnin kestävää pysäköintiä pysäköintilaitoksiin.
Ajatuksena on, että kadunvarren pysäköintipaikat palvelisivat erityisesti läheisten kivijalkakauppojen asiakkaiden lyhytaikaista pysäköintitarvetta.
Korotusta perustellaan myös sillä, että Kuopion keskusta on hyvin saavutettavissa paikallisliikenteen linja-autoilla. Kaupunki tukee paikallisliikennettä miljoonilla euroilla vuosittain. Tavoitteena on kasvattaa joukkoliikenteen, kävelyn ja pyöräilyn osuutta erityisesti keskeisellä kaupunkialueella, mutta pitää saavutettavuutta hyvänä kaikilla kulkumuodoilla.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona 31. toukokuuta.
Kokkolan raatihuoneelle edustustiloja? Sitä ennen arvorakennuksen vajoaminen on pysäytettävä 
Työryhmä on pohtinut Kokkolan arvokkaimman rakennuksen käyttöä, kun kamariorkesteri muuttaa sieltä pois ensi kesänä.
Kokkolan vanha raatihuone on syytä peruskorjata vajoamisen estämiseksi sen jälkeen, kun se vapautuu kamariorkesterin käytöstä.
Näin suosittaa raatihuoneen tulevaa käyttöä pohtinut työryhmä.
Raatihuone on vajonnut hiljalleen ja rakennus on saanut halkeamia, kun sen perustuksissa oleva hirsiarina on lahonnut. Korjaukseen on varattava työryhmän mukaan yhdestä kahteen vuotta. Korjauksen yhteydessä tulisi restauroida myös yläkerran koristemaalaukset.
Työryhmä näki yläkerran ainoaksi tilan arvoa kunnioittavaksi käytöksi edustus- ja kokouskäytön.
Alakerta voisi soveltua esimerkiksi toimisto- tai asiakaspalvelukäyttöön.
Haasteita 200 vuotta vanhan rakennuksen kunnostukseen tuo hätäpoistumisteiden rakentamien ja tilojen saavuttavuuden parantaminen. Esimerkiksi yläkerran edustuskäyttö edellyttää kiinteistön arvoon sopivan varapoistumistieratkaisun toteuttamista kiinteistön itäseinällä, hotelli Seurahuoneen puolella. Pääovelle työryhmä ei rakentaisi liuskaa.
Työryhmä ei tehnyt konkreettisia esityksiä raatihuoneen kellarin ja ullakon osalta.
Lausunnossa todetaan, että kiinteistön arvo ja luonne sekä pyrkimys avata kiinteistön ovia kaupunkilaisille puoltaa sitä, että tiloissa harjoitettava toiminta on avointa ja julkista.
Työryhmä tarkastelisi samalla myös Mannerheiminaukion kaavoitusta. Sen mukaan pitäisi selvittää, voitaisiinko talon edusta rauhoittaa pysäköinniltä ja läpikulkuliikenteeltä. Ryhmän mukaan Raatihuoneen jatkokäytön kannalta eduksi olisi, jos myös Mannerheiminaukio saataisiin nykyistä aktiivisemmin kaupunkikulttuurin käyttöön.
Talon jatkokäyttöä on kysytty myös kokkolalaisilta. nettikyselyyn saatiin vastauksia, joissa tiloihin ehdotettiin museo- ja näyttelytoimintaa, pienimuotoisia kulttuuritapahtumia tai matkailijoita palvelevaa toimintaa.
Kamariorkesteri muuttaa raatihuoneelta musiikkikeskus Snellmaniin vuoden päästä.
Noin 1 500 neliötä aluskasvillisuutta paloi hakkuuaukealla Sauvossa
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 19. Sammutustyöt kestivät noin pari tuntia.
Pelastuslaitos sammutti maastopalon eilen illalla Sauvossa Silkkiläntiellä.
Palo syttyi hakkuuaukealla, jossa noin 1 500 neliömetriä aluskasvillisuutta paloi. Muita vahinkoja ei sattunut.
Palo saatiin sammutettua iltayhdeksän aikoihin. Sammutustöissä oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Syttymissyy ei ole tiedossa.
Sähköpyörät ovat niin suosittuja, että pian tehtaat voivat olla pulassa
Sähköpyörien kysyntä kasvaa vauhdilla, ja pyörien tarjontakin on normalisoitunut korona-ajan jälkeen. Kova kysyntä saattaa haastaa tehtaiden kapasiteetin pian.
Vantaan Tammistossa on Suomen kattavin pyöräkaupan keskittymä: muutaman sadan metrin säteellä on kahdeksan liikettä ja niissä myynnissä kymmeniä eri pyörämerkkejä.
Huhti- ja toukokuu ovat perinteisesti vuoden vilkkaimpia pyörän ostokuukausia, ja esimerkiksi Velo &amp; Oxygenin oven takana on jälleen tänä aamuna ollut asiakkaita jo ennen liikkeen aukeamista.
Sekä polkupyörien että niiden osien tarjonta on suurin piirtein normalisoitunut koronavuosien jälkeen.
– Ihan kaikenlaisia pyöriä kyllä kysytään, mutta ehdottomasti suurin kysyntä tällä hetkellä on sähköpyörille ja eniten menee nimenomaan työmatkapyöräilyyn suunniteltuja hybridejä, myymälävastaava **Mika Saario** kuvailee.
Erityisesti [työsuhdepyöräily](https://yle.fi/a/74-20030641) kasvattaa nimenomaan sähköpyörien kysyntää. Viime vuoden lopussa työsuhdepyörä oli jo 40 000 suomalaisella, ja Pyöräliitto uskoo määrän tuplaantuvan tänä vuonna.
Myös Saario itse taittaa työmatkansa Porvoosta Vantaalle säännöllisesti omalla työsuhdepyörällään.
Velo &amp; Oxygenin emoyhtiön Cycleuropen Suomen liikevaihdosta jo kaksi kolmasosaa tulee sähköpyöristä. Cycleurope on Pohjois-Euroopan suurin polku- ja sähköpyörävalmistaja 100 000 pyörän vuosituotannollaan.
Yhtiön tuotemerkkejä ovat esimerkiksi Crescent ja Monark, jotka valmistetaan Ruotsin Varbergissa.
Sähköpyörät ohittivat Jopot Helkaman tehtaalla
Velo &amp; Oxygenin naapurissa Vantaalla on Suomen suurimman polkupyörävalmistaja Helkaman liike.
Helkaman liikevaihdosta niin ikään kaksi kolmasosaa tulee sähköpyöristä. Yhtiö arvioi osuuden kasvavan kolmeen neljäsosaan vielä tämän vuoden aikana.
Helkama palautti [Jopojen valmistuksen Suomeen](https://yle.fi/a/3-6522479) Hangon tehtaalleen vuonna 2010 ja kotiutti myös sähköpyörien valmistuksen vuonna 2019.
– Tehtaan koko kapasiteetti on tällä hetkellä käytössä ja investoimme koko ajan toiminnan kehittämiseen. Kaikkia malleja emme vieläkään pysty komponenttipulan takia valmistamaan. Ensi vuonna tilanne varmasti normalisoituu, Helkama Veloxin toimitusjohtaja **Tero Valtonen** lupaa.
Tehtaan vuosituotanto on noin 30 000 pyörää, ja tästä yli kolmasosa on sähköpyöriä, noin kolmasosa Jopoja. Klassikkotuotteen kovin kysyntä osoittaa pieniä hiipumisen merkkejä, mutta Jopo on valmistajansa mukaan edelleen Suomen myydyin pyörämalli.
– Näyttää siltä, että maastopyörät ovat syöneet Jopon markkinaa varsinkin poikien keskuudessa, Valtonen pohtii.
Pandemia-aika sekä sekoitti että [kasvatti](https://yle.fi/a/3-11361248) pyöräkauppaa. Samaan aikaan, kun pyörien kysyntä kasvoi, komponenttien ja esimerkiksi renkaiden saatavuus heikkeni ja hinnat nousivat.
Mieleistä pyörää ja varaosiakin saattoi joutua odottamaan [jopa vuoden päivät](https://yle.fi/a/3-12371800).
– Korona-aika antoi pyöräilylle valtavan buustin. Pyöriä myytiin enemmän, ja niitä alettiin käyttää enemmän. Se näkyy edelleen, Cycleuropen toimitusjohtaja **Jari Elamo** summaa.
Cycleurope ei kerro tarkkoja myyntilukuja, mutta esimerkiksi Crescentin suosituinta sähköpyörämallia Elsaa myydään Suomessa nelinumeroinen määrä vuodessa.
Helkaman näkemyksen mukaan yleinen ostovoiman lasku näyttäisi tällä hetkellä hieman hidastavan sähköpyörien kysynnän kasvua.
Polkupyörien ja varaosien toimitusajat ovat siis normalisoituneet, mutta esimerkiksi monet osat ovat edelleen kalliimpia kuin ennen pandemiaa.
Kysynnän kasvu voi tuoda myös uusia ongelmia alalle, varoittaa Cycleuropen Jari Elamo.
– Saatetaan olla sellaisen tilanteen edessä, että tehtaiden tuotantovauhti ei riitä vastaamaan kysyntään. Uskon kuitenkin, että monet valmistajat, me mukaan lukien, ovat investoineet tuotantolinjoihin ja siten varmistetaan entistä parempi kapasiteetti tuleville kausille.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. toukokuuta kello 23:een asti.*
Kuopion ja Siilinjärven bussiliikenteeseen lisävuoroja ja aikataulumuutoksia 
Useille Kuopion seudun joukkoliikenteen linjoille tulee aikataulumuutoksia. Lisäksi muutamille linjoille lisätään vuoroja.
Kuopion ja Siilinjärven joukkoliikenteeseen tulee aikataulumuutoksia ja lisävuoroja talviaikataulukaudelle.
Muutosten taustalla on paitsi bussien aikataulussa pysymisen varmistaminen myös asiakaspalautteita sekä joukkoliikennetarjonnan kehittäminen kasvavilla alueilla.
Matkustajamäärien lisääntyminen on Kuopion kaupungin mukaan kuormittanut vuoroja ja pidentänyt ajoaikoja. Alkuvuodesta matkustajia oli yli kymmenen prosenttia enemmän kuin koronaa edeltäneenä vuonna 2019 ja lähes 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Usean Kuopion seudun joukkoliikenteen linjan aikatauluja rukataan muun muassa myöhästymisten vähentämiseksi. Lisäksi linjoille 6, 16, 20, 21 ja 23 tulee lisävuoroja sunnuntai-iltapäivään. Vuoroja lisätään myös Pienen Neulamäen yritysalueen työmatkaliikenteen tarpeita ajatellen.
Maaseutuliikenteessä muutama linjan 82 vuoro lakkautetaan, koska matkustajia on ollut viime helmikuussa vähän tai ei ollenkaan.
Muutokset koskevat Kuopion seudun joukkoliikenteen talvikautta, joka alkaa 10. elokuuta ja kestää seuraavan vuoden kesäkuun alkuun.
Kuopion kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta päätti asiasta kokouksessaan 25. toukokuuta.
Transtähden mainos johti olutraivoon Yhdysvalloissa – konservatiivien tähtäimessä on jo seuraavaa boikottikohde
Sometähti Dylan Mulvaney mainosti Bud Lightia. Se johti olutmerkin myynnin romahtamiseen. Nyt panimoyhtiöön tyytymättömiä ovat sekä konservatiivit että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt.
Brändeistä ja niihin liittyvästä kulutuskäyttäytymisestä on muodostunut yksi Yhdysvaltoja repivien kulttuurisotien taistelukentistä.
Nyt oikeistokonservatiivit ovat alkaneet boikotoida brändejä painostaakseen suuryhtiöitä vähentämään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen näkyvyyttä.
Viime aikoina boikottien voiman on saanut kokea maailman suurimpiin panimoyhtiöihin lukeutuva Anheuser-Busch InBev (AB InBev). Sen Yhdysvaltain yhtiö teki keväällä yhteistyötä sosiaalisen median vaikuttaja ja näyttelijä **Dylan Mulvaneyn** kanssa Bud Light -oluen mainostamisessa.
26-vuotias Mulvaney on transnainen, joka on dokumentoinut sosiaalisessa mediassa transitiotaan. Hänellä on yhteensä useita miljoonia seuraajia Tiktokissa ja Instagramissa. Lokakuussa [hän keskusteli](https://www.youtube.com/watch?v=B9258AnO_Bk) Valkoisessa talossa presidentti **Joe Bidenin** kanssa transihmisten oikeuksista.
Mulvaney on tehnyt yhteistyötä useiden brändien kanssa. Hän on mainostanut esimerkiksi Niken urheiluvaatteita naisille.
Anheuser-Busch oli lähettänyt Mulvaneylle Bud Light -erikoistölkin, jossa oli kuva tämän kasvoista. Mulvaney joi olutta ja esitteli tölkkiä Instagramiin lataamallaan videolla.
– Tässä kuussa juhlistin naiseuteni 365. päivää ja Bud Light lähetti minulle ehkä parhaan lahjan ikinä, tölkin jossa on minun kasvoni, Mulvaney sanoi videolla.
Mainos pani laulajan aseen laulamaan
Konservatiivit raivostuivat mainoksesta. Monet oikeistoon kallellaan olevat tunnetut henkilöt kehottivat sosiaalisessa mediassa ihmisiä välttämään Bud Lightin ostamista ja juomista.
Esimerkiksi laulaja **Kid Rock** julkaisi videon, jossa hän ampui sarjatuliaseella Bud Light -olutlaatikoita mäsäksi ja haistatteli Anheuser-Buschille. Somepalveluissa on myös levinnyt tekoälyn avulla luotu video, jossa presidentti Bidenia muistuttava ja häneltä kuulostava oletettu transnainen mainostaa Bud Lightia.
Boikotti otti nopeasti tuulta alleen. Yhdysvaltojen suosituimpiin olutmerkkeihin kuuluneen Bud Lightin myynti on nyt romahtanut lähes 25 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo [New York Post](https://nypost.com/2023/05/23/bud-light-giving-away-free-beer-for-memorial-day-following-dylan-mulvaney-disaster/). Lehden mukaan myös Anheuser-Buschin muiden oluiden myynti on alkanut laskea.
Rajut reaktiot johtuvat siitä, että Yhdysvalloissa transsukupuolisten ihmisten oikeudet ovat syvästi kansaa jakava asia.
Pew Research Centerin viime vuonna julkaiseman [tutkimuksen](https://www.pewresearch.org/social-trends/2022/06/28/americans-complex-views-on-gender-identity-and-transgender-issues/) mukaan 38 prosenttia amerikkalaisista katsoi, että yhteiskunta on mennyt liian pitkälle transsukupuolisten ihmisten hyväksymisessä. 36 prosentin mielestä yhteiskunta taas ei ollut tehnyt tarpeeksi tässä asiassa.
Esimerkiksi transnaisten osallistuminen naisten urheilukisoihin ja alaikäisten hormonihoidot ovat aiheuttaneet kiivasta vääntöä.
Olutpomojen toiminta suututti vähemmistöjä
Huhtikuun puolivälissä Anheuser-Buschin Yhdysvaltain-toimitusjohtaja **Brendan Whitworth** sanoi Twitterissä julkaisemassaan tiedotteessa, että yhtiön tarkoituksena ei ollut osallistua keskusteluun, joka jakaa ihmisiä.
– Me olemme bisneksessä, jonka tavoitteena on tuoda ihmisiä yhteen oluen äärelle, Whitworth sanoi.
Toukokuun alussa Whitworthin pomo, Belgiasta käsin toimivan AB InBev -panimojätin toimitusjohtaja **Michel Doukeris** pyrki sijoittajapuhelussa vähättelemään yhtiön yhteistyötä Mulvaneyn kanssa.
– Meidän täytyy selventää sitä tosiasiaa, että kyseessä oli yksi tölkki, yksi vaikuttaja ja yksi postaus, ei kampanja, Doukeris sanoi [Fox Newsin](https://www.foxbusiness.com/markets/ceo-distances-anheuser-busch-bud-light-dylan-mulvaney-controversy-not-formal-campaign) mukaan.
Anheuser-Busch on ilmoittanut, että jatkossa se aikoo keskittyä markkinoinnissaan musiikkiin ja urheiluun, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/article/bud-light-boycott.html). Yhtiö pyrkii myös vetoamaan isänmaallisiin tunteisiin sponsoroimalla ensimmäistä kertaa veteraanijärjestöä.
Seuraavaksi panimoyhtiön toiminnasta suuttuivat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä edustavat järjestöt ja aktivistit.
Whitworthin lausunto ei miellyttänyt heitä, koska toimitusjohtaja ei ilmaissut tukea Mulvaneylle eikä tuominnut olutmainoskohun aikana esitettyä transfobista puhetta.
Esimerkiksi Chicagossa useat homobaarit lopettivat Bud Lightin ja muiden Anheuser-Buschin tuotteiden myynnin, kertoo chicagolainen verkkolehti [Block Club Chicago](https://blockclubchicago.org/2023/05/05/chicago-gay-bars-stop-selling-bud-light-other-anheuser-busch-beers-after-brand-backs-down-to-anti-trans-critics/). Baariyrittäjät sanoivat tiedotteessaan, että tapaus todistaa, kuinka vähän panimoyhtiö välittää LGBTQIA+-yhteisöstä.
Yhdysvaltojen suurin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava järjestö Human Rights Campaign (HRC) jäädytti toukokuussa Anheuser-Buschin tasa-arvo- ja inkluusioluokituksen, koska yhtiö oli järjestön mielestä hoitanut huonosti kohun jälkipyykin.
HRC:n mukaan Anheuser-Buschilla ei ole enää oikeutta käyttää ”parhaat työpaikat” -kunniamainintaa. Aiemmin HRC oli antanut panimoyhtiölle huippupisteet.
Järjestö oli huhtikuun lopussa esimerkiksi kehottanut panimoyhtiötä julkaisemaan tiedotteen, jossa se ilmaisee tukensa Dylan Mulvaneylle sekä transsukupuolisille asiakkailleen, osakkeenomistajilleen ja työntekijöilleen.
HRC:n mukaan Anheuser-Busch ei vastannut pyyntöihin. Järjestön johtajistoon kuuluva **Eric Bloem** sanoi uutistoimisto AP:lle, että Anheuser-Buschin toiminta kohun aikana on ollut oppikirjaesimerkki siitä, miten kriisissä ei pitäisi toimia.
Tavarataloketju säikähti olutmerkin kohtaloa
Tällä viikolla konservatiivit ovat löytäneet uuden boikottikohteen, Yhdysvaltojen toiseksi suurimman alennustavarataloketju Targetin.
Kauppaketjun myymät Pride-tuotteet ovat joutuneet kovasanaisen arvostelun kohteeksi.
Targetin mukaan asiakkaat ovat joissakin myymälöissä kaataneet Pride-tuotteita maahan, lähestyneet vihaisena myyjiä ja jakaneet sosiaalisessa mediassa uhkaavia videoita, jotka on kuvattu ketjun myymälöissä.
Kauppaketju reagoi poistamalla myynnistä joitakin Pride-tuotteita ja siirtämällä Pride-tuotteet vähemmän näkyville paikoille osassa ketjun tavarataloista.
– Epävakaista olosuhteista johtuen teemme muutoksia suunnitelmiimme. Poistamme tuotteita, jotka ovat olleet vastakkainasettelun keskiössä, Target kertoi tiedotteessaan tiistaina AP:n mukaan.
Yhtiö ei kertonut, mitkä tuotteet se tarkalleen ottaen poisti valikoimista.
Eniten ärsytystä ovat aiheuttaneet naisten uimapuvut, joissa on ominaisuus, jonka avulla sukupuolenkorjausleikkauksessa käymättömät transnaiset voivat asetella sukupuolielimensä piiloon.
Lisäksi arvostelun kohteeksi ovat joutuneet britannialaisen Abprallen-yhtiön tuotteet. Abprallen tunnetaan muun muassa satanismiteemaisista LGBTQ-vaatteista. Target on kuitenkin myynyt vain muita Apbrallenin tuotteita, kertoo [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/news/factcheck/2023/05/25/false-claim-target-sells-satan-respects-pronouns-shirt-fact-check/70252503007/).
Pride-tuotteet tulivat myyntiin toukokuun alussa Targetin tavarataloihin. Kesäkuussa Yhdysvalloissa järjestetään Pride-kuukausi, joka juhlistaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia.
*Lähteet: AP, Reuters*
*Korjaus 26.5.2023 klo 9.10: Target ei ole myynyt satanismiteemaisia Abprallenin tuotteita, toisin kuin jutussa alunperin väitettiin.*
Hypo: Asuntojen hinnat laskevat eniten 30 vuoteen
Hinnat laskevat korkojen nousun, runsaan uudisasuntotarjonnan ja epävarmuuden hyydyttämän asuntokysynnän takia.
Asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna eniten sitten vuoden 1993, kertoo asuntorahoitukseen erikoistunut Hypo toukokuun asuntomarkkinakatsauksessaan.
Hypo ennustaa, että koko maassa asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna seitsemän prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat laskevat Hypon arvion mukaan kahdeksan prosenttia.
Koko maan osalta hinnat tapaavat vuoden 2016 tason ja pääkaupunkiseudulla puolestaan palataan vuoden 2019 hintoihin.
Hinnat laskevat korkojen nousun, runsaan uudisasuntotarjonnan ja epävarmuuden hyydyttämän asuntokysynnän takia.
Asuntomarkkinoiden sakkaus köyhdyttää valtiota. Varainsiirtoveron tuotot pienenevät tänä vuonna 200 miljoonaa euroa, Hypo arvioi.
Korot ovat nousseet nopeasti, mutta korkomenot kasvavat kovinta kyytiään oikeastaan vasta nyt. Kovin nousu on jätetty taakse, mutta euriborit pysyttelevät neljän prosentin tietämillä tämän vuoden.
Hypon mukaan asuntolainan ylimääräinen lyhentäminen on muuttunut pitkästä aikaa kannattavaksi säästämismuodoksi. Sen sijaan asuntorahastojen tuotot laskevat.
Hypon mukaan ensiasunnon etsijälle ja asunnonvaihtajalle on tarjolla hyviä tilaisuuksia.
– Asuntoja on nyt tarjolla runsaasti, mikä mahdollistaa oman kodin etsijälle erinomaisen työrauhan ja mahdollisuuden hintaneuvotteluun, ennusteessa sanotaan.
Vaikka nykyisen asuntonsa joutuisikin myymään alle ostohinnan, voi uudessa kaupassa säästää tappiota suuremman summan euroja, kun vaihtaa isompaan asuntoon.
Loppuvuodesta hinnat maltilliseen kasvuun
Hinnat lähtevät Hypon arvion mukaan maltilliseen nousuun loppuvuodesta. Hintakäänne edellyttää kysynnän elpymistä.
– Kysynnän kasvu, voimakkaasti hiipuva valmistuvien asuntojen määrä ja taittuva korkokehitys tuovat tukensa asuntojen hinnoille ensi vuonna, ennusteessa kirjoitetaan.
Asuntojen tarjonta supistuu suhdannesyistä jo ensi vuonna, korot asettuvat ja asuntojen hintakehitys kääntyy kasvukaupungeissa.
Ensi vuonna asuntojen hintojen odotetaan nousevan kaksi prosenttia.
Inflaation laantuessa korot voivat kääntyä ensi vuonna loivaan laskuun.
Sota Ukrainassa aiheuttaa kuitenkin merkittävän epävarmuuden tulevalle korkopolulle.
Hypon mukaan mahdollinen länsimaiden tuella toteutettava Ukrainan jälleenrakennus synnyttäisi painetta korkojen nousulle investointien ja uuden talouskasvun vuoksi. Jos Venäjä valtaisi Ukrainan, hyytyisi korkokehitys hetkellisesti.
Mikko Rantaselta yllättävä paljastus: ”Se otti ilmat pois joukkueelta” – NHL-tähti antoi lupauksen Leijonista
Suomen tähtihyökkääjä Mikko Rantanen harmitteli maalinteon tehottomuutta. Rantasen mukaan Kanadan toinen maali oli kova isku Leijonille. Lauantain välierissä nähdään pelit Kanada–Latvia ja USA–Saksa.
**TAMPERE.** Maalinteko. Se jäi harmittamaan **Mikko Rantasta** puolivälierätappion jälkeen.
Suomi onnistui vain kerran, kun Kanada eteni välieriin maalein 4–1.
– Paikkoja oli taas. Kun oli 1–0 Kanadalle, niin paikkoja tasoittaa oli vaikka kuinka paljon. Johtoonkin olisi päässyt, jos jokusen olisi tehnyt, Rantanen harmitteli Yle Urheilulle.
– Mutta sitten vastustaja sai yhden läpiajon ja maalin, 2–0. Se otti ilmat vähän pois joukkueelta, vaikka psyykkasimme, yritimme ja taistelimme. Kaikki oli pelissä.
Rantanen lähti hakemaan kotikisoista maailmanmestaruutta. Siksi tappio korpeaa paljon.
– Olisi pitänyt voittaa, että olisi päässyt taistelemaan mitaleista. Ei pystytty sitä tekemään, niin totta kai se harmittaa.
– Tulin tänne juuri sen takia. Pärjäämään. En henkilökohtaisten juttujen takia, vaan joukkueena pärjäämään, Rantanen painotti.
**Turhauttiko turnauksen aikana se, että ketjun tehokkuus ja oma tehokkuus jäivät piippuun?**
– Totta kai nyt ainakin turhauttaa. Tietysti turnauksen aikana aina vetää posin kautta ja seuraava peli mielessä.
– Turhauttaa todella paljon, että emme saaneet viimeistä steppiä. Hyvin taistelimme, mutta hyvällä taistelulla ei voiteta maailmanmestaruuksia.
Suurella halulla Leijoniin
26-vuotias Rantanen oli neljättä kertaa mukana MM-kisoissa. Hän näki tilanteessaan kuitenkin pienen hopeareunuksen.
– Harmittaa, mutta onneksi olen nuori sälli vielä. Jos olisi mahdollisuuksia tulevaisuudessa, Rantanen sanoi.
**Miten suurella halulla liityt tulevaisuudessa Leijonien arvokisajoukkueeseen jos kutsu käy ja tilanne tulee teeen?**
– Suurella halulla. Kyllä tässä edelleen kiinnostaa paljon maailmanmestaruuden voittaminen.
– Vaikka Suomella pelaajat vaihtuu, niin aina on hyvä mahdollisuus pärjätä. Jos terveenä saan olla, niin tulen tänne niin kauan, että voitan maailmanmestaruuden.
”Rantanen dominoi”
Kanadan päävalmentaja **Andre Tourigny** kiitteli voiton jälkeen erityisesti puolustaja **Jake Middletonin** panosta. Kanadalla oli puolivälierässä vaihtoetu ja vaahterapaitojen valmennus passitti Middletonin usein jäälle Mikko Rantasta vastaan.
– Numero 96 (Rantanen) on yksi maailman parhaista pelaajista. Varmasti viiden parhaan joukossa. Häneen kiinnitimme huomiota. Middleton teki loistavaa työtä häntä vastaan ja oli fyysinen. Joka kerta, kun Middleton ei ollut jäällä, Rantanen dominoi.
Kanadan leirissä voitto Suomesta lämmitti sen takia, että alla oli viime vuoden finaalitappio. Tourigny toimi tuolloin apuluotsina, samoin kuin Latvian kisoissa 2021, jolloin Kanada löi Leijonat loppuottelussa.
– Suomea vastaan kärsivällisyys on todella tärkeää. Tämä oli minulle nyt kolmas kerta Suomea vastaan pudotuspeleissä ja ensimmäinen kerta, kun ei menty jatkoajalle. Näissä peleissä yksi pomppu, yksi tolppa tai vastaava voi ratkaista, joten malttia pitää olla, Tourigny kertasi taktista asetelmaa.
Valmennus tiesi Suomen metkut
Kanadalla ei ollut yhtään samaa pelaajaa kuin vuosi sitten, mutta Tourigny ja apuvalmentaja DJ Smith jakoivat joukkueelle oikeat ohjeet Suomen kaatoon.
– Täällä MM-kisoissa pelataan erilaista kiekkoa kuin NHL:ssä. Ei parempaa eikä huonompaa, mutta erilaista. Oli tärkeää, että meillä valmennuksessa oli tietoa ja osaamista siitä, mikä täällä toimii. Suomi on tietysti yksi johtavista maista, kun puhutaan puolustamisesta.
Riita metsien kohtelusta A-Talkissa – Hinta on kova, hakattiin metsää tai ei
Asiantuntijat olivat erimielisiä siitä, tuleeko Suomelle kalliimmaksi hakkuiden rajoittaminen vai niiden jatkaminen entiseen malliin.
Ylen A-Talkissa väännettiin tänään siitä, miten tulevan hallituksen tulisi suhtautua metsien hakkuisiin. Asiantuntija olivat erimielisiä siitä, tulisiko hakkuita pienentää vai selvittäisiinkö vain paremmalla metsänhoidolla.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusylijohtaja **Antti Asikaisen** mukaan olisi kova päätös hallitusneuvotteluista, jos hakkuita ruvettaisiin rajaamaan päästötavoitteiden mukaisesti.
– Se tarkoittasi, että 20–25 prosenttia viime vuosin puunkäytöstä leikkautuisi metsäteollisuuden liikevaihdosta. Metsäsektorin osalta meidän vientitulot putoaisivat neljänneksellä. Se olisi tosi kova päätös meidän hallitusneuvotteluista, Asikainen sanoi.
Asikainen toimii myös puheenjohtajana maa- ja metsätalousministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön vuonna 2023 asettamassa tiedepaneelissa.
Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemi** muistutti metsäteollisuuden merkittävästä roolista Suomelle.
– Me työllistämme suoraan 42 000 ihmistä ja yli 30 000 välillisesti. Me tuomme koko sektori 3,5 miljardia euroa verotuloja. Jos me lähdemme hakkuita rajaamaan, niin kyllä se tarkoittaisi että tuotteet tehdään joka tapauksessa jossakin muualla.
Professori ja Ilmastopaneelin jäsen **Jyri Seppälä** Suomen ympäristökeskuksesta myönsi, että metsäteollisuudella on iso rooli yhteiskunnassa ja hakkuiden vähentämisestä tulisi lasku. Hakkuiden rajoittamatta jättäminen saattaisi kuitenkin Seppälän mukaan tulla vielä kalliimmaksi.
– Se kääntöpuoli on mahdollisesti iso hiilivelka EU-tavoitteisiin nähden. Sitten joutuisimme ostamaan hiiliyksiköitä korvataksemme sen velan jos emme pääse EU-tavoitteisiin. Maksut tulisivat veronmaksan maksettaviksi. Se vaikuttaa kuluttajien ostovoimaan ja se taas vaikuttaa muihinkin kuin metsäsektoriin, Seppälä arvioi.
Kukaan ei tässä vaiheessa tiedä, kuinka paljon hiiliyksikön hinta tulevaisuudessa tulee olemaan. Greenpeacen ilmasto- ja energia-asiantuntija **Kaisa Kososen** mukaan on arvioitu, että hintalappu voisi olla satojen miljoonien ja miljardien välimaastossa, mikäli mitään ei Suomessa tehdä nykyisille hakkuumäärille.
– Meillä kaikki tiedepaneelit sanovat, että meillä ovat hakkuut liian korkealla tasolla suhteessa päästövähennystavoitteisiin. Me tiedämme, että siitä tulee ylimääräisiä kustannuksia. Nyt olennaista on yrittää saada sitä laskua mahdollisimman pieneksi, Kosonen sanoi.
**Erimielisyyttä keinoista kasvattaa hiilinieluja**
– Aktiiviset toimet metsissä, nopea uudistaminen, taimikonhoidot ja harvennukset ajallaan, samoin lannoitukset, Niemi luetteli toimia, joita metsänomistaja voisivat tehdä hiilinielujen kasvattamiseksi.
Sekä Niemi että Asikainen uskoivat, että metsänomistajat eivät tarvitse poliittista ohjausta vaan osaavat itse hoitaa metsiään tulevaisuudessa kestävämmin.
Niemi muistutti, toimenpiteet ovat hitaita, mutta metsänhoito vaatii pitkäjänteisyyttä. EU-tavoitteet kuitenkin vaativat nopeampia toimia, muistutti Seppälä.
Greenpeacen Kosonen näki ratkaisun siinä, että metsänomistajille tarjottaisiin vaihtoehtoisia tulonlähteitä hakkuiden ylhäältä annetun rajoittamisen sijaan. Hänen mukaansa ratkaisu on siinä, että ilmasto- ja luontokestävä metsänhoito tehdään houkuttelevaksi. Tähän tarvitaan Kososen mukaan tukien uudistamista.
– Tällä hetkellä ongelma on se, että metsänomistajilla on enemmän suojeluhaluja kuin mihin julkinen sektori pystyy vastaamaan. Siellä halutaan tehdä ilmasto- ja luontokestävää metsänhoitoa mutta meidän metsänhoidon tuet eivät palkitse sitä, vaan se palkitsee avohakkuisiin perustuvaa metsämetsätaloutta. Siellä on vain prosentista kahteen tällaista ympäristötukea. Tämä on täysin selvä uudistustarve.
*26.5. kelle 4.57: Korjattu Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemen** sitaattia. Niemen mukaan metsäteollisuus työllistää suoraan 42 000 ihmistä, ei 4 200 ihmistä. Niemen mukaan koko sektori tuo 3,5 miljardia euroa verotuloja, ei 3,5 miljoonaa euroa.*
*Katso koko A-talkin lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944772)*.*
Lisää aiheesta:
[Suomen hiilinielut enää lähinnä pohjoisen metsien varassa – etelässä hakkuut pitävät nielut pitkään heikkoina](https://yle.fi/a/74-20025960)
[Laittoman rankat hakkuut rikkovat metsäsertifikaattien ehtoja, eikä sertifioimaton puu käy kaupaksi](https://yle.fi/a/74-20014376)
[Suomen päästöt vähenevät jopa ennakoitua nopeammin – hiilinielujen romahduksen korjaaminen vaatii kuitenkin määrätietoisia toimia](https://yle.fi/a/74-20019288)
Kanada jyräsi välieriin, Leijonien menestysresepti suli – asiantuntija ihmetteli Suomen ykkösketjua
Kanada kukisti Suomen MM-kisojen puolivälieräpelissä maalein 4–1. Leijonat putosi mitalipelien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018.
**TAMPERE.** Leijonien taival MM-kotikisoissa katkesi tänä vuonna puolivälierään. Kanada oli tarkempi ja tehokkaampi kuin Suomi ja vei pelin maalein 4–1.
Leijonat on jäänyt ulos mitalipeleistä viimeksi vuonna 2018 Lauri Marjamäen alaisuudessa. Nyt kolminkertainen mestarivalmentaja Jukka Jalonen koki joukkoinensa saman kohtalon.
Torstai-illan kohtalonpeli alkoi suomalaisittain huonosti, kun Kanadan **Jack Quinn** haastoi **Atte Ohtamaata** ja lakaisi irtokiekon nopealla kudilla **Emil Larmin** patjan alta ajassa 7.12. Suomen tilanteet jäivät avauserässä vähiin, vaikka kotijoukkue pääsi kokeilemaan pari kertaa ylivoimalla.
Toisessa erässä **Sammy Blais** tuplasi Kanadan johdon vastaiskun jälkeen. **Ville Pokka** yritti katkaista harppuunaa, mutta ei onnistunut ja Blais laukoi lopulta kiekon läheltä aivan yläkulmaan.
Leijonilla oli kakkoserässä pari huippupaikkaa, mutta **Kaapo Kakko** ei onnistunut läpiajosta, eikä **Kasperi Kapanen** Kakon hienosta jättösyötöstä.
Päätöserään Suomen valmennus ruuvasi hyökkäysketjut uusiksi. Kakko ja **Mikko Rantanen** pääsivät yrittämään yhdessä **Sakari Mannisen** rinnalla, mutta sekään ei auttanut. Valmennuksen ratkaisu sekoittaa ketjut nyt yllätti, koska lohkovaiheessa näitä koostumuksia ei kokeiltu. NHL:ssä 55 maalia runkosarjassa tehnyt Rantanen jäi kahdeksassa MM-peleissä hämmästyttävästi maaleitta.
– Ymmärrän valmennuksen linjan, että se oli mielessään lukinnut ketjut ja luotti niihin. Näköjään valmennus näki, että ketjujen peli kehittyi turnauksen aikana. Kyllä minun täytyy kiistatta sanoa, etten nähnyt missään vaiheessa ykkösketjun Hartikainen, Manninen ja Rantanen toimivan, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** summasi.
Kanadan **Michael Carcone** sai nautiskella kolmannen osuman hienon kuvion päätteeksi, kun Larmi oli pelattu täysin ulos tilanteesta.
**Teemu Hartikainen** pomputteli Suomelle toivoa runsaat kolme minuuttia ennen loppua. Hän hakkasi niin kauan, että kiekko meni ohi **Sam Montembaultin**.
Viime hetkillä Leijonat ei saanut enää huippupaikkoja ja ilta päättyi isoon pettymykseen. Kanadan kippari **Tyler Toffoli** teki loppulukemat tyhjään maaliin.
– Pelinä tämä ei ollut Suomen huonoimpia tässä turnauksessa. Ehkä Suomen taso vain oli tämä. Kanada oli päättänyt, ettei se anna yhtään maalipaikkoja. Kun ensimmäinen maali lörpsähti vähän helposti, se toi lisää luottamusta Kanadan pelitapaan, Lehkonen arvioi.
Kommentti: Leijonien kultainen esirippu putosi – sen takaa paljastuu karu näky
Leijonien kultainen kimallus on sokaissut Jääkiekkoliiton pahemman kerran, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Leijonat hävisi Kanadalle puolivälieräottelun ja putosi jääkiekon MM-kisojen mitalipeleistä pois.
Siinä ei ole mitään erityisen yllättävää.
Suomi pelasi torstaina hyvän ottelun. Leijonilla oli riittävästi maalipaikkoja alusta lähtien. Oli **Kaapo Kakon** läpiajo, oli **Kasperi Kapasen** avopaikka.
Mutta tehottomuus vaivasi. Vain **Teemu Hartikainen** onnistui maalinteossa.
Maalivahtipeliinkään Suomi ei kaatunut. **Emil Larmi** hoiti ruutunsa kelvollisesti.
Kanada vain oli tässä ottelussa Suomea parempi. Jokaisella osa-alueella. Mitään seliteltävää ei jäänyt kenellekään.
MM-kisojen pelisysteemi on armoton. Yksi ottelu ratkaisee, onnistuiko turnaus vai ei.
Leijonille tappio on luonnollisesti tyly pettymys, mutta mistään *katastrofista* ei ole kyse. Eikä kannata rakennella kriisiä edes alkusarjan otteista, vaikka Suomen pelistä puutteita löytyikin.
Yksi ihmetyksen aihe Leijonien turnauksesta tosin löytyy. Miksi ihmeessä **Jukka Jalonen** päätti sekoittaa hyökkäysketjut vasta puolivälierän kolmannessa erässä?
Kanada-pelin päätöserässä Jalonen pani kaiken hyökkäyksessä uusiksi. Vihdoin samaan kolmikkoon pääsivät turkulaiset tähdet, hyvät ystävät Kakko ja **Mikko Rantanen**. Miksei Kakon ja Rantasen yhteispelin toimivuutta kokeiltu heppoisissa alkusarjan peleissä?
No, sitä on turha enää jossitella.
Nämä kisat alkavat isompien kiekkomaiden osalta vasta puolivälierävaiheessa. Sveitsi tarjosi siitä erinomaisen esimerkin. Se pelasi loisteliaan alkusarjan, mutta hävisi puolivälierässä Saksalle. Alkusarjan merkitys on, kuten jo aiemmin todettu, lähes mitätön.
Lauantain välierissä nähdään pelit Kanada–Latvia ja USA–Saksa.
Suomen joukkueen kohdalla toteutui lopulta vanha sanonta: kaikki putket katkeavat joskus.
Leijonien uskomaton voittokulku, joka alkoi keväällä 2019 Slovakian MM-kisoista, hakee vertaistaan.
Ensin sensaatiomainen mestaruus, jota kukaan ei odottanut. Sitten koronasulkujen poistuttua MM-hopeaa vuoden 2021 turnauksesta, niukimmalla mahdollisella erolla kultaan, eli tappio finaalin jatkoajalla.
Vuosi 2022 oli täyttä sinivalkoista dominointia. Olympiakulta Pekingissä ja MM-kulta Tampereella. Uskomaton vuosi.
Jalonen loi voittokoneen, jolle ei ennen tätä kevättä löytynyt pysäyttäjää.
Suomen jääkiekkoa rakastava kansa on mylvinyt vuosikaudet Leijonien voitoille. Jalosen johtama joukko on kerännyt – ansaitusti – käsittämättömän suuren huomion härmässä. Ja Jääkiekkoliitto on kerännyt kaksilla peräkkäisillä kotikisoilla valtavan kasan rahaa.
Mutta samalla Leijonien kultainen kimallus on sokaissut Jääkiekkoliiton pahemman kerran. Lähes kaikki muu on jäänyt enemmän tai vähemmän hunningolle.
Epäkohtia löytyy niin paljon, että niistä voisi kirjoittaa kirjan.
Aloitetaan MM-kisoista.
Lippujen hinnat ovat pilvissä, tavallisen kaduntallaajan kukkaron ulottumattomissa. Areena pullistelee yritysvieraita, tunnelma peleissä on useimmiten vaisu. Fanikatsomo olisi ratkaissut tilanteen, mutta se ei Jääkiekkoliittoa tuntunut kiinnostavan.
Näiden kisojen varjossa tapahtui jotain todella irvokasta, [josta jo aiemmin kirjoitin](https://yle.fi/a/74-20031722). Jääkiekkoliiton toiminta epäillyissä rasismitapauksissa ja niiden jälkiselvittelyissä antaa kuvan ylimielisestä, omalakisesta puuhastelusta, jossa esimerkiksi yhdenvertaisuusvaltuutetun lausunnot ja sovintoehdotukset voidaan hylätä.
Mustaa on tuskaisen vaikeaa värittää valkoiseksi, mutta yrityksen puutteesta Jääkiekkoliittoa ei voi syyttää.
Myöskään lasten ja nuorten perusoikeudet eivät näytä koskevan Jääkiekkoliittoa. Tätä asiaa käsiteltiin [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64883704). Liiton luomat juniorien seurasiirtosäännöt eivät ole tästä maailmasta. Ne ovat *Jääkiekkoliiton omasta valtakunnasta*.
Urheilu on tullut viime vuosien aikana ilahduttavalla tavalla osaksi muuta yhteiskuntaa, mutta jääkiekko tuntuu Suomessa olevan se viimeinen linnake, jossa elellään kaukana yhteiskunnan normaaleista säännöistä.
Minkä tahansa yrityksen tai yhdistyksen on 2020-luvulla oltava avoin ja päätöksenteoltaan läpinäkyvä. Aikaamme kuuluu myös yhteiskuntavastuu, sen kantaminen. Koskahan tämä ymmärrettäisiin Jääkiekkoliiton toimistolla?
Tuoreimmat tapaukset ovat osoittaneet, että Jääkiekkoliitto elää menneisyydessä. Samaan aikaan se on unohtanut huolehtia tulevaisuudesta.
Naisten jääkiekko on unohdettu täysin. Entinen arvokisojen pronssiautomaatti on luisunut mitalipelien ulkopuolelle, mutta ketään ei kiinnosta. Naisleijonat on ollut lukuisten kohujen keskipiste, mutta Jääkiekkoliitosta ei ole löytynyt johtajaa, joka saisi hommat oikeille raiteille.
Kannattaisi ehkä pitää mielessä, että naisten jääkiekossa on tämän marginaalilajin merkittävin kasvupotentiaali.
Poikien maajoukkueissa tilanne on vähintäänkin huolestuttava. Ensinnäkin tietysti siksi, että menestystä ei tule, mutta vielä enemmän siksi, että juniorimaajoukkueet on annettu vääriin käsiin. Valmentajiksi on palkattu pääasiassa liigatasolla epäonnistuneita luotseja.
Nyt tämä kaikki edellä mainittu lävähtää esiin, kun Leijonien kultainen esirippu on pudonnut pois. Lähitulevaisuus tulee määrittämään merkittävästi koko lajin suunnan Suomessa.
Jos Jääkiekkoliitto haluaa jääkiekon pysyvän jatkossakin Suomen suosituimpana lajina, on isojen johtopäätösten aika.
Jääkiekkoliiton on muututtava pikavauhdilla.
Avoimemmaksi, yhteiskuntavastuulliseksi toimijaksi, joka pitää lätkän koko kansan saatavilla, ottaa naisten ja nuorten jääkiekon tulevaisuuden tosissaan – ja kantaa vastuunsa epäkohtien korjaamisessa.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herättää? Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23 asti.* [*Kommentoitiin tarvitset Yle Tunnuksen.*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Lappeenrannan Catzin perustaja Matti Harkko:  ”On nousuja ja laskuja, ja nyt tuli lasku”
Lappeenrannan Catz ilmoitti siirtyvänsä sarjatasolla alaspäin. Joukkueen perustanut Matti Harkko uskoo, että taustatiimillä on suuri työ edessä.
**Matti Harkon** työhuone huokuu positiivista urheiluhenkeä. Työpöydän ja kirjahyllyjen lisäksi huonetta koristaa erilaiset kannatushuivit, -liput sekä nimikirjoituksin varustettu koripallopaita ja koripalloja.
– Koripallo merkitsee minulle koko elämää, sanoo Harkko.
Harkko tunnetaan parhaiten 2010-luvun menestyksekkäimmän SM-sarjan koripallojoukkueen, Lappeenrannan Catzin, perustajana. Catz keräsi kulta-aikoinaan muun muassa viisi peräkkäistä naisten SM-kultaa, ja löysi itsensä palkintopaalilta 12 vuotta putkeen.
Catzin menestys on kuitenkin sittemmin hiipunut. Viime kaudella joukkue hävisi kaikki 26 pelaamansa ottelua ja päätyi liigan viimeiseksi. Nyt koripallojoukkue on [ilmoittanut siirtyvänsä sarjatasolla alaspäin](https://yle.fi/a/74-20033433).
– Onhan se harmi pudota tai pudottautua, mutta näin se nyt vain on. On nousuja ja laskuja, ja nyt tuli lasku, Harkko sanoo.
Touhuttiin euforisessa tunnelmassa
Lappeenrannan Catzin kultaputki kesti vuoteen 2016 asti, jonka jälkeen joukkue nosti hopeaa ja pronssia vuoteen 2019 asti.
– Se oli sellaista suuren hurmoksen aikaa. Sitä mentiin, elettiin ja touhuttiin sellaisessa euforisessa tunnelmassa, kertoo Harkko.
Catzin aikaisempi menestys oli ollut suuren työn tulos, sekä kentällä pelaavalta joukkueelta että heidän taustajoukoltaan. Harkko uskoo, että taustajoukoilla on kova työurakka edessä, jotta Catz nousisi takaisin huipulle.
– Ei tässä auta muu kuin toivoa vaan ja luottaa siihen, että asiat lähtevät menemään parempaan suuntaan. Itse aion tehdä työtä joukkueen eteen niin pitkään kuin voin, Harkko sanoo.
Jättefiasko! Hurmiossa pelannut Latvia järjesti suuryllätyksen lähettämällä Ruotsin laulukuoroon
Latvia kukisti sensaatiomaisesti Ruotsin Riiassa ja otti historiansa ensimmäisen paikan MM-välierissä.
Latvia järjesti jääkiekon MM-turnauksen suurimman sensaation, kun joukkue löi Ruotsin Riiassa pelatussa puolivälierässä 3–1. Latvia eteni välieriin ensimmäistä kertaa historiassaan, aiemmin se oli ollut parhaimmillaan seitsemäs.
Aiemmin turnauksessa jo myös Tshekin ja Sveitsin kaatanut Latvia haastaa lauantain välierässä Tampereella Kanadan. Toinen välieräpari on USA–Saksa.
Suurena ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Tre Kronor joutui takaa-ajajaksi avauserässä, kun **Dans Mocmelis** iski maalin edestä kiekon verkkoon ohi **Lars Johanssonin**.
Ruotsi nousi toisessa erässä tasavajaalla tasoihin. Toronton NHL-apu **Timothy Liljegren** sai **Lucas Raymondilta** kiekon, ja terävä laukaus upposi aivan oikeaan yläkulmaan. Erän loppuminuuteilla Ruotsi pääsi pelaamaan vielä viiden minuutin ylivoimaa, kun **Martins Dzierkalis** hölmöili itsensä suihkuun mailan päällä lyömisestä.
Latvialaisyleisö räjähti suoraan huutoon toistamiseen päätöserässä. **Miks Indrasis** harhautteli itsensä tekopaikkaan ja vastustamaton laukaus löysi tiensä verkkoon ajassa 45.55.
Lisää kylmää vettä ruotsalaisten niskaan tuli kuusi minuuttia ennen loppua, kun **Janis Jaks** laukoi siniviivalta ja kiekko lirui Johanssonin varusteista maaliviivan yli.
– Olemme parempi joukkue ja meidän pitäisi voittaa nämä pelit kymmenen kertaa kymmenestä, Johansson manasi Aftonbladetin haastattelussa.
– Pelasimme 90 prosenttia ajasta hyvin, mutta valitettavasti he rokottivat meitä pahasti paikoistaan, maalivahti jatkoi.
Ruotsi hallitsi peliä ja laukaukset maalia kohti selvästi 41–15, mutta Latvian maalilla **Arturs Silovs** pelasi unelmapelin ja torjui joukkueensa neljän parhaan joukkoon.
– Tämän pahempaa rimanalitusta ei ole. Sanokaa, mitä sanotte, mutta Ruotsin olisi pitänyt voittaa Latvia Riiassakin, SVT:n asiantuntija **Mikael Renberg** latasi.
Erittäin vaarallista huumetta liikkuu Rovaniemellä – poliisi varoittaa hengenvaarasta
Rovaniemellä on liikkeellä tuntematonta huumetta. Lapin poliisi varoittaa sen olevan erityisen vaarallista. Tieto perustuu poliisin havaintoihin.
Poliisin saaman tiedon mukaan Rovaniemellä on liikkeellä amfetamiinina markkinoitua ja mahdollisesti vaaleanpunaista, jauhemaista huumausainetta, jonka todellinen koostumus on vielä tuntematon.
Amfetamiinissa pinkki tai kellertävä väri ei ole laadun tae. Etenkin kellertävä väri kertoo valmistuksessa käytetyn amfetamiiniöljyn epäpuhtaudesta, pinkki taas kehnosta valmistusmenetelmästä.
Koska amfetamiinina välitetyn huumausaineen todellinen koostumus on tuntematon, se voi aiheuttaa hengenvaaran käyttäjälle, poliisi muistuttaa.
Viisi vuotta sitten Julia Pajuportti valmistui lähihoitajaksi ja pian kosmetologiksi: ”Olen tottunut koskemaan ihmisiin”
Kouvolalaiselle Julia Pajuportille lähihoitajan työ oli järkityö. Nyt uudessa ammatissaan hän saa käyttää luovuuttaan.
Kouvolalaiselle **Julia Pajuportille** kosmetologin työ on sydämen ammatti. Siinä hän saa käyttää luovuuttaan.
Aiemmalta koulutukseltaan Pajuportti on lähihoitaja.
– Se oli enemmän järkiammatti.
Pajuportti valmistui lähihoitajaksi viitisen vuotta sitten. Opiskeluaikoina hän teki keikkatyötä vanhusten ja kehitysvammaisten parissa. Valmistumisen jälkeen hän työskenteli päiväkodissa lastenhoitajana.
Nyt 23-vuotias Julia Pajuportti kuitenkin toivoo työskentelevänsä jatkossa ainoastaan kosmetologina. Hän tekee esimerkiksi erilaisia kasvo-, vartalo- ja jalkahoitoja. Pajuportin oma suosikkityö on erilaiset jalkahoidot.
– Siinä näkee kättensä jäljen. Lähihoitajan ammatti auttaa siinä, että olen tottunut koskemaan ihmisiin.
Nopea tahti
Julia Pajuportti on yksi huomenna perjantaina Kouvolan ammattiopisto Edukosta valmistuvista 377 opiskelijasta.
Pajuportti suoritti hius- ja kauneudenhoitoalan perustutkinnon ja valmistui kosmetologiksi reilussa vuodessa. Valmistumista vauhditti aiempi tutkinto, jonka avulla aiempia opiskeluja sai hyväksiluettua.
– Opiskelu oli pääprioriteettini. Etenin nopeasti, hän kertoo.
Tänä kevätlukukautena ammatillisesta koulutuksesta valmistuu noin 44 000 opiskelijaa.
Opetushallituksen mukaan tarkka määrä saadaan vasta heinäkuun alussa, mutta luvun arvioidaan olevan suunnilleen viime vuoden kaltainen. Ammattiin opiskelevia valmistuu läpi vuoden, mutta merkittävä osa heistä valmistuu touko-kesäkuussa.
Seuraava askel yrittäjyys
Seuraavaksi Julia Pajuportti alkaa työskennellä yrittäjänä Kouvolan keskustassa sijaitsevassa parturi–kampaamossa. Samassa liikkeessä hän teki myös vastapäättyneen työharjoittelunsa.
– Hyppään yrittäjäksi positiivisin mielin. Joka päivä oppii uutta, hän sanoo.
Pajuportti uskoo, että kosmetologin töitä riittää hänelle myös tulevaisuudessa.
– Pitää rohkeasti mainostaa itseään, että tätä osaan ja tätä teen.
Mikäli kosmetologin työt joskus merkittävästi vähenisivät, Pajuportilla on aina mahdollisuus palata lähihoitajan tehtäviin.
– Siihen voin turvata. Tiedän, että sinne puolelle otetaan avosylin vastaan.
*Yle kertoo kaikkien ammattiin valmistuneiden nimet* [*valmistuneiden koneessa*](https://yle.fi/a/74-20030837)*. Koneesta voi jo katsoa tuoreiden ylioppilaiden nimet. Ammattiin valmistuvien osalta Ylen kone avautuu 7. kesäkuuta.*
*Päivitetty 26.5.2023 kello 8.22. Korjattu virhe kuvatekstistä. Ultravaloa käytetään kestolakan kovettamiseen, ei kynsilakan, niinkuin kuvatekstissä aiemmin kerrottiin.*
Rakenteilla oleva omakotitalo paloi Kvarholmintiellä Paraisilla
Raju palo levisi myös vieressä olleeseen varastorakennukseen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai torstai-iltana puoli seitsemän aikaan hälytyksen Paraisten Kvarholmintielle.
Rakenteilla olevassa omakotitalossa riehui raju rakennuspalo ja se pääsi leviämään myös kahteen muuhun rakennukseen.
Viereinen puuvarastona toiminut rakennus tuhoutui palossa täysin. Kolmas rakennus onnistuttiin sammuttamaan.
Palossa säästyttiin henkilövahingoilta.
Rovaniemen elinvoimalautakunnalle esitetään RoPS:n maksujärjestelysopimuksen hyväksymistä, mutta viivätyskorot ja perintäkulut peritään silti
Elinvoimalautakunta käsittelee ensi tiistain kokouksessaan Rovaniemen Palloseura ry:n kaupungille tekemää esitystä uudesta maksusuunnitelmasta.
Elinvoimalautakunta käsittelee tiistaina 30. toukokuuta maksujärjestelysopimusta keskuskentän vuokrista syntyneiden saatavien osalta. Lautakunnalle esitetään, että se hyväksyisi RoPS:n esityksen maksujärjestelyn muilta osin, mutta viivästyskorot ja perintäkulut perittäisiin täysimääräisinä. Tällöin kuukausittainen maksuerä pysyisi samana, mutta maksuaika pitenisi.
RoPS ei ole noudattanut aiempaa maksusopimusta keskuskentän vuokrasaatavista, joten saatavat on siirretty perintään marraskuussa 2022. Kaupunginhallitus päätti 24. huhtikuuta keskeyttää RoPS:n ja sen markkinointiyhtiön Blue Idea Oy:n yhteisvastuullisten velkojen perinnän, kunnes uudesta maksusuunnitelmasta on sovittu.
Perinnän keskeyttämisen edellytyksenä oli, että maksusuunnitelmasta tulee sopia kesäkuun 2023 loppuun mennessä. Mikäli maksujärjestelyt eivät toteudu määräaikaan mennessä tai neuvottelut RoPS ry:n kanssa päättyvät tuloksettomina, kaupunki siirtää velat takaisin perintään.
Hyvinvointilautakunta käsittelee RoPSn tekemää esitystä liikuntapaikkavuokrista syntyneiden saatavien osalta 7. kesäkuuta.
Pätkiikö netti? Traficomin uusi sovellus kerää tietoa todellisista yhteysnopeuksista
Laadukkaat nettiyhteydet eivät aina toteudu haja-asutusalueella tai kovan kuormituksen vuoksi.
Operaattorit mainostavat satojen megojen nopeuksia, mutta jokainen käyttäjä tietää, että välillä internetliittymä voi olla tuskallisen hidas.
– Erityisesti matkaviestiverkkojen osalta se haaste on se, että nopeudet saattavat vaihdella. Esimerkiksi sellaiseen aikaan kun katsotaan videosisältöjä, niin voi olla että nopeus tuppaa laskemaan ja loppumaan kesken, sanoo liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Markkinatieto-kokonaisuuden päällikkö **Joonas Orkola**.
Traficomin mukaan viime vuoden lopulla nopeat, eli vähintään 100 megan latausnopeutta tarjoavat matkaviestiverkot kattoivat Suomen kotitalouksista 94 prosenttia ja maapinta-alasta 20 prosenttia. Arviossa ei kuitenkaan oteta huomioon esimerkiksi maastosta tai verkon kuormittumisesta aiheutuvaa nopeuden alenemista.
Nyt Traficom on tuomassa markkinoille työkalua, jolla on mahdollista kerätä tietoa verkon todellisista, toteutuneista nopeuksista.
Vuosien ajan kehitelty Bittimittari on päällisin puolin kuluttajalla tarkoitettu internetin laatua ja nopeutta mittaava ohjelma. Samalla se kuitenkin kerää mittausten perusteella tietoa nopeuksista eri puolilta Suomea.
Tulkitsee tuloksia käyttäjälle
Internetyhteyksien nopeuden mittaamiseen on paljon sovelluksia. Bittimittarissa on kuitenkin Traficomin mukaan panostettu helppokäyttöisyyteen.
– Käyttäjän kannalta varmaan se suurin ero siinä, että sovellus ei tuota pelkästään numeroa, jonka tulkitseminen käyttäjälle. Se myös kertoo siitä, kuinka hyvin liittymä sopii omaan käyttöön, Joonas Orkola Traficomista sanoo.
Palvelu kysyy käyttäjältä tämän netinkäytöstä ja antaa mittauksen jälkeen arvion siitä, miten yhteys toimii esimerkiksi videopuheluissa tai verkkopeleissä.
Pitempään saatavilla olleet nopeusmittarit, joita esimerkiksi operaattorit tarjoavat, kertovat yleensä vain nopeudet.
Ne ovat myös saattaneet Orkolan mukaan painottaa mittauksissaan hetkellisiä huippunopeuksia todellisen käyttönopeuden sijaan.
– Erot eivät yleensä ole suuria, mutta joissain poikkeustapauksissa ne voivat olla merkittäviä, Orkola sanoo.
Saatavilla selaimeen ja älypuhelimeen
Bittimittari on saatavilla verkkoselaimen lisäksi myös mobiilina sovelluskaupoista.
Nopeuden mittaamisen lisäksi sovelluksessa voi tehdä kiinteän nettiliittymän laatutestin, joka kestää useita tunteja ja antaa raportin, jota voi käyttää operaattorille tehtävässä reklamaatiossa.
Netistä löytyy tämän jutun kirjoittamishetkellä myös bittimittari.com-niminen palvelu. Sille ei kuitenkaan ole mitään tekemistä Traficomin palvelun kanssa, joka löytyy osoitteesta [bittimittari.fi](https://www.bittimittari.fi/fi/bittimittari-etusivu).
Palvelu oli tämän jutun kirjoitushetkellä verkkosivujen mukaan vielä rakentamisvaiheessa. Se on kuitenkin jo täysin käytettävissä.
Tietoa julkistetaan karttamuodossa
Bittimittarin kehittäminen alkoi vuonna 2019 osana yleiseurooppalaista hanketta.
– Meillä on eurooppalainen asetus, joka joka ohjaa siihen, että kaikissa maissa tulisi olla vertailtavaa tietoa laajakaistojen toimivuudesta, Joonas Orkola sanoo.
Palvelussa kerätään tietoa siitä, miten nettiyhteydet toimivat eri puolilla Suomea. Kun tietoa kertyy riittävästi, on sitä tarkoitus julkistaa esimerkiksi karttapalvelun muodossa.
– Jotain tieto varmasti julkistetaan jo tämän vuoden puolella, mutta karttapalvelun julkistaminen menee ensi vuoden puolelle.
Jokaisella on oikeus viiteen megaan
Laki sähköisen viestinnän palveluista määrää, että jokaisella tulisi Suomessa olla mahdollisuus saada kotiinsa tai yrityksensä toimipaikkaan vähintään viiden megan yhteys. Velvoitteessakin on joustoa, mutta ainakin 3,5 megan nopeuden tulisi “toteutua pääsääntöisesti aina”.
Viisi megaa ei kuitenkaan riitä esimerkiksi sujuviin videoneuvotteluihin. Nopeusongelmia on erityisesti harvaan asutuilla alueilla, joilla ollaan pelkkien mobiiliyhteyksien varassa.
Traficomissa toivotaan, että Bittimittarin keräämä tieto auttaa myös operaattoreita kehittämään palveluitaan.
– Verkkoja rakennetaan markkinaehtoisesti, eli siellä missä se viisi megaa on saatavilla, ei Traficomin valvoma asetus vaadi nopeampaa. Toki pyrimme edistämään sitä, että nopeampia verkkoja rakennetaan, Joonas Orkola sanoo.
Helpottaa reklamaatioita
Kuluttajaliitossa pidetään Traficomin uutta palvelua tervetulleena.
– Tällainen puolueeton palvelu tietenkin helpottaa niitä mahdollisia keskusteluja oman operaattorin kanssa siitä, että toteutuvatko ne luvatut nopeudet, vaikuttamistyön päällikkö **Tiina Vyyryläinen** sanoo.
Vyyryläinen näkee hyvänä Traficomin tavoitteen panostaa Bittimittarin helppokäyttöisyyteen. Yhteiskunnallisesti on hänen mukaansa iso ongelma, että osa ihmisistä ei pysy mukana digitaalisten palveluiden kehityksessä.
– Siinä on iso työ, että saamme vaikka tietoliikennepalveluja koskevat sopimukset, ehdot ja nopeuksia koskevat asiat niin niin selkeiksi että kaikki kuluttajat ymmärtävät ne, hän sanoo.
Etätyö vaatii lisää kaistaa
Laajakaistan yleispalveluvelvoite on tällä hetkellä viisi megaa, vaikka jo kymmenen vuotta sitten liikenne- ja viestintäministeriössä puhuttiin velvoitteen nostamisesta kymmeneen megaan.
Myös Kuluttajaliitossa pidetään viiden megan rajaa liian matalana.
– Meidän yhteiskuntamme digitalisoituu koko ajan ja kaistaa tarvitaan enemmän. Esimerkiksi etätyö on vaikuttanut tarpeeseen, Vyyryläinen sanoo.
Katso torstain viisi pääuutista
Mies tuomittiin yli sadasta seksuaalirikoksesta | 500 poliisia lisää | Asiantuntija kieltäisi lyhyet lennot
Kari Jalosen Tšekki jäi täysin jalkoihin – pettynyt käskijä ei ole huolissaan jatkostaan
Tšekin päävalmentaja Kari Jalonen ei halunnut selitellä puolivälierätappiota kärkisentterien loukkaantumisilla.
Suomalaisvalmentaja **Kari Jalosen** Tšekillä ei jäänyt mahdollisuuksia jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä Yhdysvaltoja vastaan. Yhdysvallat eteni välieriin 3–0-voitolla.
Jalonen asteli median eteen pettyneenä noin kolmen vartin jälkeen ottelun päättymisestä.
– Kyllä tässä aika pettynyt olo on, Jalonen tiivisti Yle Urheilulle.
– Kun katsotaan kolmea peliä, niin kyllä meidän tarina on se, että teimme Sveitsiä vastaan kaksi maalia, Kanadaa vastaan yhden ja tänään ei yhtään, hän harmitteli.
”Ei ole tekosyitä”
Jalosen mukaan Tšekki jäi kaikissa peleissä vastustajan karvauksen alle, eikä joukkueella ollut enää energiaa hyökätä.
– Olemme vähän molemmissa päissä kantanneet.
– Tässä ammatissa pitää kunnioittaa tulosta. Sanoin sen pelaajillekin, että heidät on koulutettu voittamaan, mutta silti pitää arvostaa tulosta, mikä tänään tuli.
Tšekin turnaus oli vaikea. Joukkue kärsi jo alkumetreillä isoja menetyksiä, kun NHL-hyökkääjät **Filip Chytil** ja **Lukas Sedlak** joutuivat jättämään turnauksen loukkaantumisten takia.
– No, ei ole tekosyitä. Mutta onhan se selvä, kun ykkös- ja kakkossentteri tipahti, se vaikutti meidän prosessiinkin.
– Jouduimme rakentamaan ykkös- kakkosketjut uudestaan ja roolit menivät samalla uusiksi. En halua selitellä. Näillä miehillä mitä meillä oli, olisi pitänyt pystyä tekemään tulosta.
**Sopimuksesi jatkuu ja ensi vuonna Tšekillä on kotikisat edessä. Tšekkimediassa asemastasi on keskusteltu ja he tykkäävät rakentaa kritiikkiä ja draamaa milloin mistäkin. Kuinka huolissaan olet omasta asemastasi tällä hetkellä?**
– En ole yhtään huolissaan. He tekevät päätökset, mitkä tekee. Ei minun kannata siitä spekuloida.
– Eilenkin sanoin medialle täällä, että jos alan spekuloimaan, niin olen vielä kahdeltatoista illalla spekuloimassa niitä huhuja.
Jalonen ei halunnut kommentoida kotikisoissa valmentamista myöskään muille suomalaistoimittajille.
– En ala sitä kommentoimaan millään tavalla. Minun luottavaisuudella ei ole mitään merkitystä.
Kun Jaloselta kysyttiin hänen halustaan jatkaa, hän jatkoi niukkaa linjaansa.
– Minulla on sopimus voimassa. En ala sen enempää spekuloimaan juttua.
Tšekki oli alakynnessä
Tšekki oli ottelussa suurissa ongelmissa varsinkin avauserässä, jolloin paikan vaihdoillaan vaikeuksia luonut Yhdysvallat siirtyi 1-0-johtoon **Matt Coronaton** maalilla.
Toisessa erässä Tšekki loi pyörityksiä, mutta ei saanut palkintoa. Sen sijaan Yhdysvallat lisäsi johtoa **Nick Perbixin** helpohkolla vedolla.
Tšekki ei ollut pelillisesti lähelläkään vaadittavaa tasoa. Lopullisen ratkaisun iski **Cutter Gauthier** ajassa 49.57.
MM-kisat olivat Jaloselle toiset Tšekin päävalmentajana. Viime vuonna maa saavutti pronssia Tampereella.
Helsingin uusi apulaispormestari on Johanna Laisaari, joka on tehnyt uransa lasten oikeuksien parissa
Varavaltuutettu Johanna Laisaari valittiin apulaispormestariksi Nasima Razmyarin tilalle. Razmyar siirtyy eduskuntaan kansanedustajaksi.
Helsingin SDP äänesti tänään torstai-iltana **Johanna Laisaaren** Helsingin uudeksi apulaispormestariksi. Johanna Laisaari on lapsioikeusjuristi, varatuomari, kansallisen lapsistrategian pääsihteeri ja varavaltuutettu.
Kyseessä on kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarin paikka, joka vapautuu sitä hoitaneen apulaispormestari **Nasima Razmyarin** siirryttyä kansanedustajaksi.
Laisaari sai Sdp:n piirikokouksen äänestyksen toisella kierroksella 71 ääntä. Toisella kierroksella Laisaari voitti **Hilkka Ahteen**, joka sai 50 ääntä.
– Lähden tehtävään erittäin motivoituneena ja kiitollisena, Laisaari sanoo.
Laisaari on lasten oikeuksiin erikoistunut varatuomari. Laisaari kertoo hakevansa virkavapaata tehtävästään valtioneuvoston kansallisen lapsistrategian pääsihteerinä. Hänelle lasten oikeudet ovatkin sydämen asia.
– Lasten oikeuksien toteutuminen Helsingissä sekä varhaiskasvatuksessa, koulussa että toisella asteella on itselleni keskeinen asia, minkä takia olen aikanani lähtenyt kuntapolitiikkaan mukaan, Laisaari sanoo.
Hän nostaa esimerkiksi varhaiskasvatuksen henkilöstöasioihin liittyvät haasteet, joiden osalta työtä tulee varmasti riittämään. Myös inkluusio sekä eriarvoistumiskehitys ovat haasteita, joita Laisaari kertoo lähtevänsä ratkomaan.
Vapautuvaa apulaispormestarin tehtävää tavoittelivat SDP:stä myös kaupunginvaltuutettu **Ville Jalovaara**, kaupunginvaltuutettu Hilkka Ahde sekä opettajana ja ohjaajana työskennellyt varavaltuutettu **Markku Rantahalvari**.
Käsidesit nököttävät edelleen ruokakauppojen porteilla – Testasimme, kuinka moni niitä vielä käyttää
Kaupat saavat itse päättää mitä suojakeinoja haluavat ylläpitää. Koronan hurjimpaan aikaan tartuntautilain väliaikaiset muutokset velvoittivat kauppoja erilaisiin koronan vastaisiin toimiin.
Ihmisiä virtaa Pieksämäen Prisman ovista sisään tasaisena tahtina. Kasvomaskeja ei näy, ja käsidesiautomaatin luokse pysähtyy enää harva.
*–* En enää ajattele koko koronaa. Alkuun se oli semmoista jännittämistä, mutta nyt se on jo helpottanut, sanoo pieksämäkeläinen **Pirjo Huotari.**
Hän myöntää edelleen pitävänsä turvavälejä kaupassa, mutta käsideseistä ja maskeista hän on jo luopunut.
– On sitten immuniteettia kun ei liian puhtaana kulje, Huotari naurahtaa.
Ihmisten käytös on muuttunut pikkuhiljaa: kolmen pandemiavuoden jälkeen [koronasta ei enää olla huolissaan.](https://yle.fi/a/74-20025560)
Vaikka maskeja ja käsidesiä ei enää kaupassa juuri käytetä, on moni kauppa jättänyt koronasuojia pysyvästi saataville esimerkiksi kassoille.
– Tällä hetkellä meillä on käytössä käsidesit ja suojapleksit kassoilla ja asiakaspalvelupisteessä. Uskoisin että ne ovat jäämässä pysyvästi, myyntipäällikkö **Jaana Onikki** Osuuskauppa Suur-Savolta kertoo.
Vielä vuosi sitten turvavälit, maskit ja käsien desinfiointi mennen tullen olivat kaupan arkipäivää. Asiakkaita ohjattiin ja muistuteltiin koronaturvallisuudesta vahvoilla suosituksilla.
Koronan hurjimpaan aikaan tartuntautilain väliaikaiset muutokset velvoittivat kauppoja erilaisiin koronan vastaisiin toimiin.
– Käsien puhdistusmahdollisuus, turvallisen asioinnin ohjeiden ylläpitäminen sekä tehostetun siivouksen käytännöt. Nämä oli kirjattuna väliaikaisiin lakipykäliin, kertoo Kaupan liiton varautumisasiantuntija **Lauri Kulonen.**
Nuo lakimuutokset purettiin kesällä 2022. Siitä lähtien kaupat ovat saaneet itse päättää koronasuojatoimistaan. Pieksämäen Prismassa vain tehosiivouksesta on luovuttu, mutta muut turvatoimet on säilytetty.
– Käsidesiä kuluu enää ehkä viidesosa siitä mitä silloin pahimpaan korona-aikaan kului, Jaana Onikki kertoo.
Käsidesipullon luo kurvaa kauppakärryineen tottuneesti pieksämäkeläinen **Raija Pietikäinen.** Hän ei enää mieti niinkään koronaa käsidesiä laittaessaan, vaan muita nyt liikkeellä olevia viruksia.
– Tällainen flunssakausi muutenkin on, niin käytän kyllä julkisilla paikoilla. Ei siitä haittaakaan ole, Pietikäinen sanoo.
Suojauksilla on merkitystä [myös muiden tautien](https://yle.fi/a/3-11253530) kuin koronan leviämisessä.
– Sekä kaupat että asiakkaat saattavat miettiä suojausten tehoa myös esimerkiksi influenssaa vastaan, varautumisasiantuntija Lauri Kulonen sanoo.
Valmius toimia, jos tilanne vaatii
Kulosen mukaan Kaupan liitolle on koronan aikana hioutunut hyvät yhteydet viranomaisiin ja THL:ään. Vaikka virallisista ohjeistuksista koronaturvatoimissa on luovuttu, on kaupoilla valmius tehdä nopeasti erilaisia toimenpiteitä.
– Myymälätasolla esimerkiksi tehostettu siivous voidaan ottaa pikaisesti käyttöön, jos tilanne vaatii. Tällaista valmiutta ei aikaisemmin ollut, hän sanoo.
Pieksämäen Prismalla seurataan koronatilannetta herkällä korvalla.
– Jos ohjeistuksia tulee, mennään THL:n, hyvinvointialueen sekä oman työterveyden ohjeiden mukaan. Valmius on olemassa ja tiedetään mitä tehdä, myyntipäällikö Jaana Onikki sanoo
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.5.2023 kello 23 asti.*
Robert Helenius kertoo yllätyspaluunsa syyt – haluaa testata motivaatiotaan huvittelevaa toimitusjohtajaa vastaan
Robert Helenius sanoo käyneensä syvissä vesissä edellisen tappionsa jälkeen. Heleniuksen vastustaja on turvallisuusalan yrityksen toimitusjohtaja, jonka mukaan työ vaatii ”raskaat huvit”.
Raskaansarjan ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius**, 39, jatkaa uraansa ja nousee kehään Savonlinnassa 5. elokuuta.
Helenius kohtaa paluuottelussaan **Mika Mielosen**, 41, joka on harrastanut nyrkkeilyä vasta kaksi vuotta ja otellut ainoastaan kuusi kertaa.
Viimeksi Helenius otteli New Yorkissa entistä raskaansarjan maailmanmestaria **Deontay Wilderia** vastaan viime lokakuussa.
[Wilder tyrmäsi Heleniuksen rajusti ensimmäisessä erässä](https://yle.fi/a/3-12660574). Tappion myötä romuttui Heleniuksen haave raskaansarjan MM-ottelusta.
Helenius kertoo, että tappio uran suurimmassa ottelussa oli henkisesti todella kova paikka. Heti kotiin palattuaan hän aloitti harjoittelun ja löysi henkisen avun voimaharjoittelusta.
– Matsin jälkeen ei kyllä tehnyt mieli enää jatkaa, Helenius myöntää.
– Harjoittelin kokonaisen vuoden tuohon otteluun ja se päättyi tappioon. Yksi isku muutti kaiken ja mieli meni matalaksi.
Rajujen voimatreenien lomassa mieli alkoi kuitenkin muuttua. Helenius sanookin vääntäneensä ”monta sotaa” päänsä sisällä.
– Kesti pitkään palautua henkisesti ja päättää, jatkanko vai en.
Heleniuksen tuleva vastustaja Mika Mielonen edustaa Pro Boxing Team Finlandia. Raamikas Mielonen aloitti nyrkkeilyn suoraan ammattilaisena, ilman amatööritaustaa.
Vähäisestä kokemuksestaan huolimatta mieheltä löytyy osuessaan lyöntivoimaa: hän on tyrmännyt kaikki vastustajansa tähän mennessä.
– Tässä iässä ei amatööreihin olisi ollut asiaa. 42 vuotta tulee tänä vuonna täyteen, eikä montaa ole jäljellä, Mielonen sanoo.
– Tykkään haasteista ja on kunnia päästä jakamaan kehätapahtuma maailmanluokan tähden kanssa. Haluan kokeilla, mihin omat kannukseni riittävät.
Helenius halusi heti edellisen ottelunsa jälkeen treenata, mutta ottaa etäisyyttä nyrkkeilyyn.
Tiiviit ja raskaat nyrkkeilyharjoitukset vaihtuivat raskaisiin voimaharjoituksiin. Nyrkkeilytreenit olivat vain ylläpitäviä.
Kokemus auttoi tyrmäystappiosta yli pääsemisessä.
– On tässä 25 vuoden nyrkkeilyuran aikana tullut tappioitakin. Tiedän, että kun jatkan treenaamista, jossain vaiheessa tulee parempi mieli.
Savonlinnassa lähes mahdottoman haasteen edessä oleva Mielonen on turvallisuusalan yrityksen toimitusjohtaja.
– Työni on vaativaa, joten se vaatii myös raskaat huvit. Eikö nyrkkeilyn raskassarja ole siihen ihan sopiva? En tee tätä rahan takia, vaan haluan tämän haasteen. Se motivoi minua eniten, Mielonen vakuuttaa.
– Tulevassa ottelussa lyömme molemmat varmasti niin paljon kuin lähtee. Luotan omaan iskuvoimaani. Enköhän saa sillä ainakin puheenvuoron kehässä.
Heleniuksen mukaan hän lähtee otteluun Mielosta vastaan, koska haluaa testata motivaatiotaan.
– Taistelijasieluni ei suostunut lepäämään. Ottelun jälkeen päätän, jatkuuko ura vai ei. Jatkan, jos motivaatio taas löytyy ja kynttilä syttyy.
Ottelun urheilullinen anti vaikuttaa ennakkoasetelmista päätellen kyseenalaiselta, mutta raskaassa sarjassa lyödään todella kovaa ja yllätys on aina mahdollinen.
Yksi lyönti riittää, kuten nähtiin Heleniuksen edellissä ottelussa Wilderia vastaan.
Helenius sanoo katsoneensa Mielosen otteluita ja tietävänsä tämän lyöntivoiman.
– Kyllä siellä varovainen saa olla. Ei niitä iskuja voi ottaa leukaperiin.
[Heleniuksen ja Mielosen ottelusta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009610819.html)
Porin Ässät joutuu puolustajakaupoille – seura onnittelee NHL:ään siirtyvää Matinpaloa
Komean esiinmarssin Leijonissa tehnyt puolustaja Nikolas Matinpalo on kiinnitetty NHL-joukkue Ottawa Senatorsiin. Matinpalon lähdön takia Ässät joutuu vahvistamaan puolustustaan.
Porin Ässissä vahvan Liiga-kauden pelannut puolustaja **Nikolas Matinpalo** [on solminut vuoden mittaisen NHL-sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-155443?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ottawa Senatorsin kanssa. Sopimukseen johtivat myös Matinpalon terävät otteet Leijonissa parhaillaan käynnissä olevassa MM-turnauksessa.
Porin Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen** kehuu Matinpaloa vuolaasti seuran torstaina julkaisemassa tiedotteessa.
– On ollut hienoa seurata Matinpalon kehittymistä kauden aikana. Olemme seurana äärimmäisen ylpeitä hänen kehityksestään tällä kaudella.
Vuorisen mukaan Ässien valmennus on onnistunut tukemaan Matinpalon kovaa arkityötä.
*–* Kehityksestä on osoituksena hienot esitykset Leijonien MM-joukkueessa ja nyt NHL-sopimuksen muodossa. Onnittelut Kolalle ja menestystä tulevaan.
NHL-seura Ottawa Senators yhtyi kehumaan Ässä-puolustajaa
– Nikolas tuo hyvän lisän puolustukseemme. Hän otti kuluvalla kaudella ison askeleen ja paransi kokonaisvaltaista pelaamistaan lyhyessä ajassa. Puolustajalla on kokoa, ulottuvuutta ja hän on myös erittäin hyvä kiekon liikuttaja, Senatorsin toimitusjohtaja **Pierre Dorion** sanoo Ottawan tiedotteessa.
190-senttinen ja 93-kiloinen Ässä-puolustaja pelasi SM-liigan runkosarjassa 51 ottelua, joissa kokosi tehot 7+9=16.
Tampereen MM-kisoissa Matinpalo on summannut pelaamissaan seitsemässä ottelussa pisteet 1+2=3.
”Ässien rakentaminen hyvässä mallissa”
Ennen NHL-sopimusta Nikolas Matinpalo oli ehtinyt tehdä kaksivuotisen jatkopahvin Porin Ässiin. Urheilujohtaja Janne Vuorisen mukaan joukkue hakee nyt pelaajamarkkinoilta puolustajaa.
Perjantaina Ässät julkistaa uuden hyökkääjähankinnan.
*–* Joukkueen rakentaminen on hyvässä mallissa ja olemme tyytyväisiä tämän hetken kokonaisuuteen. 
*–* Matinpalon NHL-sopimuksen johdosta haemme kuitenkin vielä vahvistusta puolustukseen, kertoo Vuorinen seuran tiedotteessa.
Lukašenka: Venäjä on alkanut siirtää ydinaseita Valko-Venäjälle
Venäjä on toistuvasti uhkaillut ydinaseilla Ukrainan sodan aikana. Venäjä ja Valko-Venäjä ovat myös pitäneet yhteisiä sotaharjoituksia Valko-Venäjällä.
Venäjä on alkanut siirtää taktisia ydinaseita Venäjältä Valko-Venäjälle, väittää Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** Venäjän valtio-omisteisen uutistoimisto [Tassin](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/17845377) sekä uutistoimisto Reutersin ja AFP:n mukaan.
Videolla puhunut Lukašenka lisäsi, että aseet ovat ”mahdollisesti” jo hänen maassaan.
Venäjä ja Valko-Venäjä allekirjoittivat tänään sopimuksen Venäjän taktisten ydinaseiden sijoittamisesta Valko-Venäjälle.
Venäjän puolustusministerin **Sergei Šoigun** mukaan aseiden sijoittaminen ei anna Valko-Venäjälle valtaa päättää niiden käytöstä.
”Uhka Ukrainaa ja Eurooppaa vastaan”
Maanpaossa elävä valkovenäläinen oppositiopoliitikko **Svjatlana Tsihanouskaja** tuomitsee sopimuksen Venäjän taktisten ydinaseiden sijoittamisen Valko-Venäjälle.
– Se ei pelkästään vaaranna valkovenäläisten henkeä, vaan muodostaa uuden uhkan Ukrainaa ja koko Eurooppaa vastaan, Tsihanouskaja kirjoittaa Twitterissä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö tuomitsi torstaina Venäjän ja Valko-Venäjän välisen sopimuksen ydinaseiden siirtämisestä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** sanoo kuitenkin, ettei Yhdysvallat ole nähnyt merkkejä siitä, että Venäjä valmistautuisi käyttämään ydinaseitaan.
Valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** sanoo, että Venäjän toiminta on esimerkki sen vastuuttomista ja provakatiivisista valinnoista.
Valko-Venäjä on ollut Venäjän liittolainen Venäjän aloittamassa hyökkäyssodassa Ukrainassa, ja viime vuonna Venäjä hyökkäsi Ukrainan alueelle myös Valko-Venäjän maaperältä.
Venäjä on toistuvasti uhkaillut ydinaseilla Ukrainan sodan aikana. Venäjä ja Valko-Venäjä ovat myös pitäneet yhteisiä sotaharjoituksia Valko-Venäjällä.
Taktiset ydinaseet käytössä lähialueilla
Taktiset ydinaseet on tarkoitettu käytettäväksi taistelukentillä. Taktiset ydinaseet ovat yleensä strategisia ydinaseita pienempiä ja niitä käytetään taktisiin tarkoituksiin lähialueilla.
Venäjä on Venäjän uutistoimisto Tassin mukaan toimittanut Valko-Venäjälle jo Iskander-ohjuksia. Iskander on lyhyen kantaman ballistinen ohjus, joka voidaan varustaa ydinkärjellä.
Taktisten ydinaseiden käyttäminen ei välttämättä tarkoita, että siviiliväestö kärsisi tai että jokin kaupunki tuhottaisiin.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Savitaipale aikoo tarjota kaikille lapsille ilmaisen päivähoidon – laskujen lähettäminen on turhan työlästä
Perheet maksavat varhaiskasvatuksesta aiempaa pienempiä asiakasmaksuja. Se saa pienet kunnat pohtimaan, kannattaako laskuja lähettää lainkaan.
Etelä-Karjalassa sijaitseva reilun 3 000 asukkaan Savitaipaleen kunta aikoo poistaa varhaiskasvatuksen asiakasmaksut. Syynä on se, ettei varhaiskasvatuksesta laskuttaminen maksa pienessä kunnassa vaivaa.
Päiväkodinjohtaja **Reetta Juopperin** mukaan asiakasmaksujen poistaminen tuli ajankohtaiseksi, kun asiakasmaksujen tulorajat nousivat tämän vuoden maaliskuussa valtakunnallisesti.
Käytännössä muutos tarkoitti sitä, että perheet maksavat päiväkotimaksuja aiempaa vähemmän. Viime vuonna maksut toivat kunnan kassaan keskimäärin reilut 6 300 euroa kuukaudessa. Tämän vuoden maaliskuussa maksuja kertyi enää reilut 5 500 euroa.
– Laskimme yhteen plussat ja miinukset: millainen työmäärä maksujen hoitamiseen käytetään ja millainen tulomäärä saadaan. On osittain myös imagokysymys, että tarjotaan maksutonta varhaiskasvatusta, Juopperi kertoo.
Iloinen yllätys
Savitaipalelaisen **Saija Koskiniemen** perheen 2- ja 5-vuotiaat lapset ovat molemmat päiväkodissa. Hänen mukaansa maksuista luopuminen olisi iloinen yllätys.
– Maailmantilanne ja taloudelliset tilanteet ovat tänä päivänä monille haastavia. Helpotus varhaiskasvatusmaksuissa luo kyllä helpotusta muiden maksujen suhteen, hän pohtii.
25 kuntaa ilmaislinjalla
Kuntaliitto teki viime vuonna kyselyn, jonka perusteella täysin maksuton varhaiskasvatus on kunnissa melko harvinaista.
Kyselyyn vastanneista 250:stä Manner-Suomen kunnasta 12 kertoi, ettei asiakasmaksuja peritä lainkaan. Lisäksi Kuntaliitolla on tiedossa suunnilleen samana verran kuntia, jotka ainakin suunnittelevat maksujen poistamista.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** toteaa, ettei maksuista luopumista voi vielä kutsua trendiksi.
Hänen mukaansa erityisesti pienet kunnat ovat kuitenkin ryhtyneet pohtimaan, kannattaako maksuja kerätä. Pohdinta on vilkastunut viimeisimmän tulorajojen korotuksen jälkeen.
Varhaiskasvatus on kaikissa kunnissa maksutonta perheille, joiden tulot jäävät alle alimman maksuluokan.
Kuntaliiton karkean arvion mukaan noin puolet perheistä maksaa asiakasmaksun. Se on pienimmillään 28 euroa ja suurimmillaan 295 euroa kuukaudessa yhdestä lapsesta.
Tavoitteena uudet asukkaat
Kuntaliiton mukaan pienet kunnat pyrkivät maksuttoman varhaiskasvatuksen avulla lisäämään vetovoimaansa ja pitämään lapsiperheet paikkakunnalla. Liitolla ei ole tietoa siitä, toimiiko houkutin.
– Kun yksittäisiltä kunnilta kyselee, niin jotakin liikehdintää tapahtuu. Ei kuitenkaan voi laajamittaisesti sanoa, että nimenomaan varhaiskasvatusmaksuilla olisi vaikutusta, Lahtinen kertoo.
Savitaipalelainen Saija Koskiniemi arvelee, että maksuton varhaiskasvatus voi olla perheille yksi porkkana muiden ohella.
– Savitaipaleella maksetaan vauvarahaa, ja tämä tulee siihen rinnalle uutena etuna. Miksei se voisi vaikuttaa, hän pohtii.
Savitaipaleen kunnanhallitus päättää ensi viikon maanantaina, esittääkö se kunnanvaltuustolle asiakasmaksujen poistamista 1. elokuuta 2023 alkaen.
Esityksessä todetaan, että maksujen poistaminen pienentäisi kunnan tuottoja 60 000 eurolla vuodessa.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Tampere suunnittelee uusien nivelsähköbussien hankintaa – busseihin mentäisiin sisälle ratikan tyyliin kaikista ovista
Sähkökäyttöiset nivelbussit on suunniteltu otettavaksi käyttöön runkolinjoilla 7 ja 8.
Tampereen kaupunkiliikenteen liikelaitos TKL suunnittelee 20–40 nivelsähköbussin hankintaa. Uusilla busseilla olisi tarkoitus liikennöidä yhtä runkolinjaa niin, että kaikki sillä linjalla ajettavat bussit olisivat uusia sähkökäyttöisiä nivelbusseja.
Samalla nivelbusseissa siirryttäisiin ratikan kanssa yhtenevään käytäntöön, että nivelbusseihin noustaisiin sisään ja poistuttaisiin kaikista ovista.
Käytäntö nopeuttaisi matkantekoa ja helpottaisi bussien vuorovälin pitämistä vakiona seitsemässä ja puolessa minuutissa.
Kyseisillä nivelbusseilla korvattaisiin runkolinjoilla 7 ja 8 liikennöiviä dieselkäyttöisiä busseja. Tänä keväänä näiden runkolinjojen osuus oli noin 17 prosenttia kaikesta Nyssen matkustuksesta.
TKL ei ole suunnitellusti hankkinut uusia busseja vuoden 2019 jälkeen. TKL tuottaa noin kolmanneksen Nyssen bussiliikenteestä.
Uudet bussit käyttöön vuosien 2025 ja 2027 välillä
Alustavien suunnitelmien mukaan sähköbussien käyttöönotto tapahtuisi vuosien 2025 ja 2027 välillä.
Sähköbussihankinta edellyttää kokonaan uuden varikon rakentamista TKL:n käyttöön. Asia on tulossa TKL:n johtokunnan kautta kaupunginhallituksen käsittelyyn vuoden 2023 aikana.
Ratikan vaikutusalueen ulkopuolelle jäävät 2020- ja 2030-luvuille suunniteltujen laajennusten jälkeenkin Tampereella asukastiheydeltään suurista alueista muun muassa Annala, Kaukajärvi, Epilä, Tesoma, Kalkku ja Multisilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suupohjan rata paljastui uusimmassa kartoituksessa erittäin huonokuntoiseksi – vaalipiirin kansanedustajat jatkavat silti taistelua radan puolesta
Väylävirasto on tehnyt kuntokartoitusta Suupohjan radalla talven ja kevään aikana. Radan kohtalosta päätettäneen tulevalla hallituskaudella.
Suupohjan radan tulevaisuuden ylle lankesi entistä synkempi pilvi, kun Väylävirasto kertoi pitävänsä [radan sulkemista liikenteeltä](https://yle.fi/a/74-20033254) ensi vuonna parhaana vaihtoehtona.
Viraston keväällä tekemässä kuntokartoituksessa rata paljastui aikaisempaa paljon huonokuntoisemmaksi, eikä liikennöintiä radalla voi sen mukaan jatkaa ensi vuonna ilman täydellistä korjaamista.
Hintalappu sähköistämisineen olisi nykyhinnoilla 240 miljoonaa euroa.
Tälle vuodelle radalle myönnettiin hallituksen budjettiriihessä tehostettua kunnossassapitorahaa 3,5 miljoonaa euroa.
– Rahalla on vaihdettu pahiten mädänneitä ratapölkkyjä, että kantavuus radassa jotenkin säilyy. Jatkossa pölkkyjen vaihdolla ei pystytä takaamaan radan turvallisuutta, eikä sillä voi sen jälkeen liikennöidä, Väyläviraston toimialajohtaja **Pekka Rajala** sanoo.
Usea radalla oleva silta on uusimisen tarpeessa.
– Radalla on tarkastettu siltoja talven aikana. Joitain sata vuotta sitten rakennettuja siltoja ei pystytä enää korjaamaan. Jos eduskunta päättää antaa rahaa radan korjaamiseen, sillat joudutaan uusimaan kokonaan, Rajala lisää.
Vaalipiirin kansanedustajat yksituumaisina radan puolesta
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat aikovat jatkaa vaikuttamista Suupohjan radan kunnostamiseksi, sanoo vaalipiirin kansanedustajien puheenjohtaja **Kim Berg**.
Bergin mukaan alueen kansanedustajilla on yhteinen tahto ajaa alueen liikennehankkeita ja Suupohjan rata nähdään tärkeänä elinkeinoelämälle.
– Viime vaalikaudella alueen kansanedustajat olivat yksimielisesti Suupohjan radan kehittämisen puolesta. Radan lopettaminen olisi hölmöläisten hommaa, Berg sanoo.
Väylävirasto on arvioinut aiemmin esimerkiksi vuonna 2021, että radan peruskorjaus maksaisi reilut 124 miljoonaa euroa ja kevennetty peruskorjaus yli 31 miljoonaa euroa.
Vaasa−Seinäjoki−Jyväskylä -liikennekäytävän kehittämisryhmän puheenjohtajana toimiva Keskustan ähtäriläinen kansanedustaja **Mikko Savola** sanoo, että monesti virastojen ajattelu lähtee kalleimman vaihtoehdon mukaan.
– Olen aivan varma, että jos poliittista tahtoa löytyy, rata voitaisiin korjata kriittisiltä osiltaan edullisemminkin. Tulevilla hallituspuolueilla on enemmistönä valta päättää asiasta lopullisesti, Savola sanoo.
Saksa mitalipeleihin! Ennakkosuosikkina pidetty Sveitsi suli jälleen pudotuspeleissä –  myös Kari Jalosen Tšhekki ulkona mitalikamppailusta
Saksa menetti tähtipuolustajansa, mutta kiri silti 3–1-voittoon ennakkosuosikkeihin lukeutuneesta Sveitsistä. Toisessa puolivälierässä Yhdysvallat löi Kari Jalosen Tšhekin 3–0.
Sveitsin lento jääkiekon MM-kisoissa päättyi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, kun se taipui yllättäen Saksalle 1–3.
Alppimaata pidettiin yhtenä kisojen suurimmista mestarisuosikeista, ja se voitti B-lohkon neljän pisteen erolla Kanadaan, jonka se pesi maiden keskinäisessä alkulohko-ottelussa 3–2.
Sveitsi pullahti lohkoykkösenä ulos puolivälieristä myös vuosi sitten. Tuolloin USA oli parempi maalein 3–0. Kaksi vuotta sitten Saksa pudotti lohkokakkoseksi yltäneen Sveitsin puolivälierissä voittolaukauskilpailun päätteeksi.
– Taas nuo saksalaiset! Sveitsin mitaliunelma palasiksi MM-puolivälierissä, otsikoi [sveitsiläismedia Blick](https://www.blick.ch/sport/eishockey/wm/weltmeisterschaft-schweiz-deutschland-25-05-2023-id18606810.html).
– Katkerat MM-kisat – Sveitsi epäonnistui jälleen arkkivihollista vastaan, kirjoitti [20 Minuten -sanomalehti](https://www.20min.ch/story/eishockey-wm-live-viertelfinal-schweiz-deutschland-931530096951).
Sveitsi vei ottelun laukaukset 30–23.
Saksa meni ensimmäisessä erässä johtoon, kun Sveitsin maalivahti **Robert Mayer** imaisi **Maximilian Kastnerin** suorasta hyökkäyksestä laukoman vedon ajassa 6.25.
Sveitsi tasoitti heti toisen erän avausminuutilla, kun **Jason Siegenthaler** laukoi kiekon maaliin. Saksa pääsi pyörittämään kuusi minuuttia ylivoimaa, kun Sveitsi-konkari **Andres Ambuhl** otti 2+2 minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta ja **Enzo Corvi** samasta syystä kakkosen heti perään.
Saksa ei saanut luotua ylivoimalla vaarallisia tilanteita. Tämän jälkeen Saksan ykköspakki **Moritz Seiderille** tuomittiin 5+20 minuutin rangaistus.
Sveitsikään ei kyennyt hyödyntämään ylivoimaansa, ja sitten alkoi Saksan kiri. Ajassa 37.51 **John-Jason Peterka** vei Saksan uudelleen johtoon ja **Nico Sturm** lisäsi lukemat 3–1:een alivoimalla vain alle minuuttia myöhemmin.
Saksa pelaa toisen kerran kolmen vuoden sisään mitalipeleissä. Sen edellinen MM-mitali on Länsi-Saksan saavuttama hopea vuodelta 1953. Vuonna 2018 se ylsi olympiahopealle.
Kari Jalosen Tšhekki laulukuoroon
Saksa kohtaa välierässä Yhdysvallat, joka voitti **Kari Jalosen** valmentaman Tšhekin 3–0. Ajassa 12.04. **Matt Coronato** oli terävänä maalin läheisyydessä ja laukoi onnekkaasti kahden Tšhekki-pelaajan luistimimen kautta kiekon ohi **Karel Vejmelkan**.
Yhdysvallat lisäsi johtonsa 2–0:aan, kun joukkue voitti hyökkäyspään aloituksen, ja **Nick Perbixin** laukaus meni helpohkosti Vejmelkan vartioimaan maaliin.
**Cutter Gauthier** lisäsi lukemat 3–0:aan kolmannessa erässä.
Jalonen on toiminut Tšhekin päävalmentajana maaliskuusta 2022 lähtien. Viime vuoden MM-kisoissa Tšhekki juhli MM-pronssia kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Yksityisen terveyspalvelualan työntekijöille 450 euron kertakorvaus – prosenttikorotukset siirtyvät marraskuulle
Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimus solmittiin jo viime kesänä. Kevään aikana on neuvoteltu kuluvan vuoden palkankorotuksista. Lapissa alan suurin yksityinen työnantaja on Mehiläinen Länsi-Pohja.
Yksityisellä terveyspalvelualalla työskentelevien tämän vuoden palkankorotuksista on päästy sopuun.
Työntekijät saavat kesäkuussa 450 euron kertaerän. Toisaalta prosenttikorotusten maksu siirtyy aiemmin sovitusta kesäkuusta marraskuulle.
Kertaerä maksetaan vain niille työntekijöille, joiden yhdenjaksoinen työsuhde on alkanut viimeistään toukokuun alussa tänä vuonna.
Yksityisen terveyspalvelualan työehtosopimus solmittiin kesällä 2022. Kevään aikana on neuvoteltu kuluvan vuoden palkankorotuksista, jotka oli kytketty tiettyihin teollisuuden palkankorotuksiin.
Marraskuussa palkkoihin tulee 1,9 prosentin yleiskorotus. Lisäksi marraskuussa maksetaan myös paikallinen erä, joka on 0,315 prosenttia sekä henkilökohtaisia palkkoja korottava yleiskorotus 0,735 prosenttia.
Terveyspalvelualan nykyinen työehtosopimus päättyy jo huhtikuun lopussa 2024. Yksityisen terveyspalvelualan sopimuksen piirissä on kaikkiaan noin 38 000 työntekijää.
Lapissa suurin yksityisen terveyspalvelualan työnantaja on Mehiläinen Länsi-Pohja, jonka palveluksessa on noin 750 työntekijää.
Isompi kertakorvaus on ollut työntekijöiden toive
– Työntekijäjärjestöt ovat pitäneet nyt saatua kertaerää tärkeänä. Se saatiin mahtumaan sopimukseen siirtämällä prosenttikorotusten maksuajankohtaa myöhemmäksi, kertoo neuvottelupäällikkö **Vappu Okkeri** Tehystä.
Isompi kertaerä on Okkerin mukaan ollut jäsenistön toive. Sen saamista on pidetty reiluna, koska muillakin aloilla kertaeriä on yleisesti tällä palkkakierroksella maksettu.
– Toki kerralla maksettavalla 450 eurolla on merkitystä, siitä jää jotain käteenkin. Yksityisen puolen työntekijät ovat kokeneet epätasa-arvoista kohtelua julkisen puolen työntekijöihin nähden, sanoo Sote ry:n pääluottamusmies **Sari Auvinen** Mehiläinen Länsi-Pohjasta.
Julkisen puolen sote-sopimukseen kuului prosenttikorotusten lisäksi maaliskuussa maksettu 600 euron koronakorvaus. Lisäksi sopimukseen sisältyy myös kesällä maksettava erillinen 467 euron kertaerä.
Mehiläinen Länsi-Pohjan toimitusjohtaja **Lasse Männistö** kertoo olevansa sopimukseen tyytyväinen.
– Sopua on kevään aikana haettu ja nyt se on saatu aikaiseksi. Työnantajana noudatamme tehtyä sopimusta täysimääräisesti, Männistö sanoo.
Mehiläinen Länsi-Pohja tuottaa terveydenhuoltopalveluita Länsi-Pohjan keskussairaalassa sekä Kemissä ja Torniossa. Yhtiön omistaa Mehiläinen Terveyspalvelut Oy, joka vastaa erillisellä sopimuksella perusterveydenhuollon palveluista myös Keminmaassa.
Oikaisu 25.5. uutiseen Metsä Boardin kartonkitehtaasta: hanke lisäisi raideliikennettä Suupohjan radalla
Toisin kuin torstaina 25.5. Yle Pohjanmaan uutisessa kerrottiin, Metsä Boardin taivekartonkitehtaan rakentaminen Kaskisiin lisäisi YVA-selostuksen mukaan raideliikennettä Suupohjan radalla. Junavuorojen määrää olisi kasvatettava nykyisestä 10:een tai 15:een junaan päivässä. Uutisessa kerrottiin ensin, että tehtaan rakentaminen ei lisäisi raideliikennettä.
Mekaanisen massan tuotantomäärä on myös korjattu aiemmasta 290 000 tonnista 350 000 tonniin vuodessa.
Uutisessa olevat virheet johtuivat vanhentuneen asiakirjan käytöstä jutun lähdemateriaalina.
Yhdysvallat lipuu kohti maksukyvyttömyyttä, joka uhkaa koko maailman taloutta
Maailman johtavaa talousmahtia uhkaa maksukyvyttömyys, mikäli velkakattoneuvotteluissa ei löydetä sopua. Epävarma tilanne hermostuttaa markkinoita.
Yhdysvaltoja eli maailman johtavaa talousmahtia uhkaa mahdollisesti jo ensi viikolla maksukyvyttömyys.
Tämä johtuu siitä, ettei maan velkakaton nostamisesta ole saatu aikaan sopua. Kattoa on nostettu [aiemmin monia kymmeniä kertoja](https://yle.fi/a/74-20029729), mutta nyt hallinto on erityisen tiukassa paikassa. Sovun tiellä on poliittisia erimielisyyksiä velkatasosta ja menoleikkauksista.
Valtiovarainministeri **Janet Yellen** on sanonut, että neuvottelut tulee saada päätöksen ennen kesäkuun alkua eli ensi viikon keskiviikkoa. Jos sopua ei siihen mennessä synny, Yhdysvallat ei välttämättä pysty suoriutumaan maksuvelvoitteistaan.
Yhdysvaltojen maksukyvyttömyys olisi ennennäkemätöntä, ja uhka siitä hermostuttaa markkinoita eri puolilla maailmaa. Keskiviikkona luottoluokitusyhtiö Fitch ilmoitti asettaneensa Yhdysvaltain parhaan mahdollisen luottoluokituksen tarkkailuun siltä varalta, että sitä on tarpeen alentaa.
Kokosimme tähän juttuun neljä keskeisestä kysymystä mahdollisesta maksukyvyttömyydestä sekä sen vaikutuksista maailmantalouteen ja Suomeen.
1. Miten markkinat ovat reagoineet neuvotteluiden pitkittymiseen?
**Markkinat ovat hermostuneet ja keskeiset osakeindeksit ovat olleet laskussa. Paniikkia ei kuitenkaan ole.**
Pankkikonserni Danske Bankin analyytikko **Antti Ilvonen** arvioi, että velkakattoneuvotteluiden pitkittäminen on heikentänyt sijoittajien riskinottohalukkuutta. Erityistä hermoilua näkyy kesäkuun alussa erääntyvien Yhdysvaltojen valtionvelkakirjojen koroissa.
Varainhoitoyhtiö Evlin päästrategi **Valtteri Ahti** kuitenkin painottaa, ettei heilahtelu ole toistaiseksi ollut kovin suurta tai laajaa. Suurimpia yhdysvaltalaisyhtiöitä seuraava S&amp;P 500 on esimerkiksi laskenut viimeisen viiden päivän aikana vain noin prosentin.
Tilanne voi kuitenkin muuttua ja hermoilu lisääntyä tuntuvasti, jos neuvotteluissa ei löydetä sopua alkuviikkoon mennessä. Tällöin osakekurssit suurella todennäköisesti kääntyisivät laskuun laajemminkin – myös Suomessa.
Yksi epävarmuustekijä liittyy niin sanottuun x-päivään eli siihen päivämäärään, jolloin Yhdysvaltojen rahat ovat todellakin loppu. Ahdin mukaan markkinat eivät täysin usko Yellenin arvioon ensi viikon keskiviikosta, vaan sitä pidetään osin neuvottelutaktiikkana.
– Moni investointipankki odottaa, että takaraja on todellisuudessa 8. tai 9. kesäkuuta, mutta sitä on vaikea arvioida. Käytännössä Yhdysvaltojen velkaraja meni puhki jo tammikuussa, mutta tähän saakka on pärjätty erilaisilla erikoisjärjestelyillä.
2. Millaisia talousvaikutuksia Yhdysvaltojen maksukyvyttömyydellä olisi?
**Yhdysvaltojen maksukyvyttömyys olisi vakava paikka maailmantaloudelle ja se tuntuisi myös Suomessa. Maksukyvyttömyyden vaikutuksia on kuitenkin vaikea arvioida, koska tilanne olisi ennennäkemätön, arvioivat Ylen haastattelemat analyytikot.**
Käytännössä maksukyvyttömyys tarkoittaisi sitä, että Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön olisi päätettävä, kenelle ne maksavat maksunsa ja kenelle eivät. Tällöin syntyisi paniikkia, epäluottamus lisääntyisi ja Yhdysvallat sekä sitä myöten koko maailmantalous voisivat vajota taantumaan, Ahti arvioi.
– Tässä tilanteessa Yhdysvaltojen keskuspankki FED todennäköisesti alkaisi suojella markkinaa, ostamaan velkakirjoja, leikkaamaan korkoja ja yrittäisi näin katkaista kierteen.
Yhdysvaltojen maksukyvyttömyys olisi hullunkurinen tilanne, sillä juuri Yhdysvaltojen velkakirjoja pidetään maailman luotetuimpana. Mikäli maa epäonnistuisi maksujensa hoidossa, markkinakorot lähtisivät todennäköisesti eri puolilla maailmaa jyrkkään nousuun, arvioi Antti Ilvonen.
Tämän seurauksena talouskasvu kutistuisi maailmanlaajuisesti ja tuntuisi myös Suomessa.
– Talousnäkymät ovat jo valmiiksi heikohkot täällä kotimaassa eikä tähän nyt lainkaan kaivattaisi sellaista, että tällainen poliittinen shokki heikentää näkymää entisestään, Ilvonen sanoo.
3. Kuinka todennäköisenä maksukyvyttömyyttä voi pitää?
**Ei kovin todennäköisenä.**
Velkakaton nostaminen on ollut poliittinen kiistakapula aiemminkin eikä neuvotteluiden venyminen viime metreille ole ennenkuulumatonta. Tilanne ei siis ole siinä mielessä poikkeuksellinen.
– Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen ja Yhdysvaltojen velkaantumisen voimistuttua asia on politisoitunut. Nyt on jälleen yksi vaikeampi vuosi. Sellainen oli myös esimerkiksi vuonna 2011, sanoo Evlin Valtteri Ahti.
Analyytikot pitävät epätodennäköisenä sitä, ettei päätöstä velkakatosta saataisi aikaan. Mikään neuvottelupöydällä olevista budjettikysymyksistä ei ole niin tärkeä, että republikaanien tai demokraattien kannattaisi sen vuoksi syöstä Yhdysvallat maksukyvyttömyyteen, arvioi Antti Ilvonen.
Ongelma kuitenkin on se, ettei tarkkaan tiedetä milloin rahat ovat loppu, ja siksi inhimillisen virheen riski kasvaa Ilvosen mukaan koko ajan ja yhtäkkiä voidaankin olla maksukyvyttömyydessä.
– Tässä pelataan nyt tulen kanssa sen suhteen, kuinka matalalle poliitikot uskaltavat kassatason päästää.
4. Miten sopu velkakaton nostamisesta vaikuttaisi talouteen?
**Todennäköisesti osakemarkkinat piristyisivät huolen väistyttyä, mutta vaikutukset tuskin olisivat kauaskantoisia.**
Osakemarkkinoiden piristyminen kuitenkin edellyttäisi Ahdin mukaan sitä, että ne ehtivät kunnolla laskea ennen sopua. Nyt näin ei ole vielä käynyt.
Dansken Ilvonen arvioi, ettei sovulla todennäköisesti olisi kovin pitkälle tuntuvia vaikutuksia, sillä oletuksena kuitenkin on sovun syntyminen.
– Sitten markkinoiden huomioi keskittyisi taas puntaroimaan niitä teemoja, joita tässä on aiemmin puntaroitu eli inflaatio, korot ja taantumanuhka. Nekään eivät ole kovin positiivisia, joten mitään älytöntä nousurallia tuskin nähdään.
*Velkakaton nostamista käsiteltiin Ylen aamussa keskiviikkona 24. toukokuuta.*
*Voit keskustella aiheesta 26. toukokuuta kello 23 saakka.*
Eurooppalainen pyörämatkailureitistö mutkittelee jo länsirannikkoa pitkin pohjoiseen
Hiljaisia kyläteitä hyödyntävä Eurovelo-reitistö kulkee etelärannikolla, ja nousee Turusta länsirannikkoa pitkin pohjoiseen. Vaasaan asti alkaa reitti olla jo kunnossa.
Polkupyörämatkailu on nouseva harrastus, ja siitä hyötyvät myös reittien varrella sijaitsevat seudut.
Pyöräillessä matka etenee hitaasti ja nälkäinen pyöräilijä tarvitsee usein tankkausta. Fillarin reppuun mahtuu vähän tavaraa, joten pyöräilijä käyttää mielellään paikallisia kahviloita ja ravintoloita vatsansa täyttämiseen.
Myös yöpymispaikkoja tarvitaan runsaasti pyörämatkailureittien varsilla.
Pääteiden välimaastossa on nähtävää
Valonian kestävän liikkumisen asiantuntija **Paula Väisänen** esittelee tien, joka tulee Kalannista Vehmaan kunnan keskustaan, Vinkkilään ja sieltä Mynämäen kautta Turkuun.
Mutkaa on molempiin suuntiin idyllisellä tiellä. Parin kilometrin päässä Vinkkilästä sijaitsevat Vehmaan museon vanhat punamullatut rakennukset.
Näiden maisemien halki kulkee Eurovelo 10, eli eurooppalaisen pyörämatkailureitin paikallinen osuus.
Eurovelo 10 on yksi osuus Itämeren ympäri kulkevaa eurooppalaista pyörätiereittiä, jota markkinoidaan ympäri Eurooppaa.
– Me olemme nyt siinä kartalla mukana, iloitsee Väisänen.
Reittejä on jo moneen lähtöön
Matkailuteitä ja muita pyöräilyyn sopivia reittejä alkaa Lounais-Suomessa olla jo lupaavasti.
[Saariston rengastie on vanha tuttu](https://yle.fi/a/3-12449590), kymmeniä vuosia toiminut reitti, josta löytyy pienellä etsinnällä monenlaisia variaatioita.
Rengastien voi kiertää kokonaan vain kesäaikana, jolloin kaikki lautat liikennöivät. Myöhään syksyllä tai varhain keväällä voi kuitenkin kulkea reittiä mukaillen.
Esimerkiksi Velkualta avautuu huikeita saaristomaisemia, kun polkee lossien kanssa Velkuanmaalle asti.
Myös Kaarinan kautta pääsee Paraisten saaristoon varsin pitkälle ympäri vuoden.
Aurajoentie mutkittelee joen kaverina
Aurajoentie on pari vuotta sitten perustettu matkailutie. Se kulkee Turusta Oripään keskustaan, mutkitellen melko tarkasti Aurajoen rinnalla.
Tietä polkiessa huomaa, miten pienestä ojasta alkaa muodostua isompi oja, joka kasvaa Turun kohdalla jo isoksi vesiväyläksi.
Aurajoentien varrella on viehättäviä koskia ja muita luontokohteita. Myös palveluja reitin varrelta löytyy mukavasti, ja lisää on tulossa.
– Ollaan vasta alussa. Pohjatyöt on tehty, matkailutie on saanut statuksen ja kyltityksen. Nyt vasta lähdetään eteen päin, sanoo Auran vs. elinvoimajohtaja **Miia Lehtonen**.
Aurajoentien vilkastuva käyttö on jo huomattu reitin varrella. Esimerkiksi kahvila-ravintola Koskipirtin ovi on käynyt aiempaa tiheämmin.
Koskipirtin emäntä **Päivi Vuoltee** on huomannut, että koronan jälkeen on ollut selvästi vilkkaampaa ja näyttää siltä, että Aurajoentietä kuljetaan nyt ahkerammin.
Aurajoentien kehittämisen taustalla ovat reitin varren kunnat sekä lukuisat yhdistykset ja yritykset.
*Voit keskustella aiheesta 26. toukokuuta kello 23 asti.*
Radio Selkouutiset torstai 25.5.2023
Hoitoon pääsy. Avustajalakko. Afrikan nälänhätä. Alaikäiset rikolliset. Sää.
Lääkäriin pääsy
Hoitoon pääsy on hidastunut alkuvuoden aikana.
Vain puolet asiakkaista on päässyt viikon kuluessa terveysaseman kiireettömään hoitoon.
Vielä viime syksynä 60 prosenttia lääkärikäynneistä toteutui viikossa hoidon tarpeen arvioinnista. Noin 90 prosenttia pääsi kuitenkin sairaanhoitajan vastaanotolle viikossa.
Terveysasemat siirtyivät vuodenvaihteessa hyvinvointialueille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että hoitoon pääsyä ovat hidastaneet muutokset hallinnossa ja tietojärjestelmissä.
Avustajat lakossa
Henkilökohtaiset avustajat ovat lakossa pääkaupunkiseudulla.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL käynnisti lakon. Se kestää viikon. JHL kertoo, että lakossa on noin 1500 henkilökohtaista avustajaa.
Lakolla halutaan edistää neuvotteluja työehtosopimuksesta. Kiistaa on muun muassa palkasta ja pitkistä työvuoroista. Ammattiliitto JHL kertoo, että henkilökohtaisten avustajien työnantajamalli on hankala. Palvelut ovat hyvinvointialueiden vastuulla, mutta vammaiset itse ovat työnantajia.
Ensi kuussa lakko uhkaa laajentua koko maahan.
Afrikan sarven kuivuus
Nälkäkuolemat ovat alkaneet jo yleistyä Afrikan sarvessa, kertoo YK eli Yhdistyneet kansakunnat. Somaliassa, Keniassa, Etiopiassa ja Djiboutissa on pahin kuivuus moneen vuosikymmeneen.
Alueen sadekaudet ovat epäonnistuneet jo 5 kertaa peräkkäin.
Miljoonat ihmiset ovat joutuneet lähtemään kodeistaan, koska maata ei voi viljellä eikä karjaa kasvattaa ilman vettä.
YK:n hätäaputoimisto on onnistunut keräämään apulupauksia varakkaammilta mailta. Lupauksia on saatu 2,4 miljardin dollarin arvosta. Tarve on arviolta 7 miljardia dollaria.
Alaikäisten rikokset
Pahoinpitelyn tai ryöstön tekijä on yhä useammin alaikäinen.
Ryöstöstä epäillyistä 12 prosenttia on alle 15-vuotiaita. Heitä oli viime vuonna lähes 270. Suurin osa oli poikia.
Alaikäisten osuus kasvoi viime vuonna lähes 140 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Pahoinpitelyistä epäillyistä noin 11 prosenttia oli viime vuonna alle 15-vuotiaita. Asiasta kertoo Tilastokeskus.
Sää
Sää viilenee koko maassa. Perjantaina etelässä sataa vettä ja pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja. Yleisesti on kuitenkin poutaista.
Lämpötila on noin +10 astetta.
Eskelisen Lapin linjat ryhtyy kuljettamaan paketteja  –  uusi rahtiyritys aloittaa kesäkuussa
Lappilaisyhtiö perustaa oman rahtikuljetusta hoitavan yrityksen vastineena Matkahuollon toiminnalle Pohjois-Suomessa.
Eskelisen Lapin linjojen toimitusjohtajan **Tomi Gröhnin** mukaan oman rahtiyrityksen perustaminen on suora vastaus Matkahuollon päätökselle siirtää Pohjois-Suomessa linja-autoilla tehdyt pakettikuljetukset Oulun Autokuljetukselle.
– Ajattelimme, että meillä paketit voivat kulkea, kun meillä on kuitenkin laaja verkosto, perustelee Tomi Gröhn.
Eskelisen Rahti aloittaa pakettien kuljetuksen kesäkuussa. Rahtia voi noutaa ja jättää kuljetettavaksi samoihin paikkoihin, joista Eskelisen linja-autot ovat ottaneet rahtia ennenkin. Listalle on tulossa kuitenkin myös uusia paikkakuntia.
Paketit maksetaan paikan päällä, kun ne jätetään kuljetettavaksi. Rahtia voi tuoda myös suoraan linja-autolle, mutta liikkeellä kannattaa olla hyvissä ajoin ennen aikataulun mukaista lähtöaikaa.
– Tämä on nopein rahti, koska paketit saadaan kuljetukseen saman päivän aikana. Esimerkiksi asiakas saa laturin tai pumpun saman päivän aikana. Paketin voi noutaa esimerkiksi suoraan autosta, kun auto tulee paikkakunnalle, kertoo Gröhn.
Gröhnin mukaan rahti kulkee myös Ivalosta Utsjoelle, vaikka Eskelisellä ei ole tällä hetkellä Utsjoelle omaa suoraa linjaa, sillä jatkoyhteys ja rahdin vaihto on järjestetty.
Poliisi kaipaa tietoja valkoisesta katumaasturista, jonka epäillään törmänneen alaikäiseen pyöräilijään Jyväskylässä
Poliisi kertoo, että törmäyksessä pyöräilijä lensi auton konepellin kautta maahan. Valkoisen katumaasturin kuljettaja jatkoi pysähtymättä matkaansa.
Poliisi pyytää havaintoja autoilijan ja pyöräilijän välisestä, kuukausi sitten sattuneesta kolarista Jyväskylän Savelassa.
Laajavuorentien ja Vesangantien risteyksessä tapahtui 13. huhtikuuta noin kello 18.00 kolari, jossa autoilijan epäillään ajaneen risteystä ylittäneen pyöräilijän päälle suojatien jatkeella.
Poliisi kertoo, että törmäyksessä pyöräilijä lensi auton konepellin kautta maahan. Valkoisen katumaasturin kuljettaja ei pysähtynyt, vaan poistui paikalta. Alaikäinen polkupyöräilijä loukkaantui lievästi.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tapahtunutta epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona tieliikenteessä.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tilanteesta ja erityisesti onnettomuuteen liittyvästä tapahtumapaikalta poistuneesta ajoneuvosta ja sen kuljettajasta. Poliisi pyytää myös autonkuljettajaa ilmoittautumaan.
Havainnot voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.sisa-suomi(at)poliisi.fi.
Kunnan ei tarvitse maksaa korvauksia Pälkäneen vajonneen rivitalon asukkaille – hovioikeus piti tuomion voimassa
Hovioikeus katsoo, että vahingonkorvauslain nojalla vaaditut korvaukset olivat vanhentuneet. Rivitalon asukkaat joutuvat korvaamaan Pälkäneen kunnalle hovioikeuden oikeudenkäyntikulut 28 337 euroa.
Turun hovioikeus on pitänyt ennallaan Pirkanmaan käräjäoikeuden vuonna 2021 antaman ratkaisun Pälkäneellä vajoavan rivitalon kiistassa.
Päätös merkitsee sitä, että Pälkäneen kunnan ei tarvitse korvata rivitalon asukkaille vahingonkorvauksia rivitalon vajoamisesta.
Rivitaloyhtiön asukkaat joutuvat puolestaan korvaamaan Pälkäneen kunnalle hovioikeuden oikeudenkäyntikulut 28 337 euroa.
Kyseessä on [vuosia jatkunut kiista](https://yle.fi/a/3-12066353), jossa vastakkain ovat Pälkäneen kunta ja rivitaloyhtiön iäkkäät osakkeenomistajat.
Neljän huoneiston rivitalon asukkaat joutuivat muuttamaan pois kodistaan vuonna 2018, kun terveysviranomainen määräsi talon asumiskieltoon. Talo on halkeillut monin paikoin, koska se on vuosien kuluessa vajonnut pahasti.
Käräjäoikeus ratkaisi asian kunnan eduksi
Osapuolet ovat kiistelleet siitä, onko kunta vastuussa talon vaurioitumisesta.
Vuonna 2021 [Pirkanmaan käräjäoikeus ratkaisi](https://yle.fi/a/3-12121910) kiistan Pälkäneen kunnan eduksi. Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että kunta olisi menetellyt huolimattomasti. Oikeus katsoi myös, että asukkaiden oikeus vaatia vahingonkorvausta oli ehtinyt vanhentua.
Hovioikeus oli tuomiossaan samaa mieltä käräjäoikeuden kanssa. Hovioikeuden mukaan vahingonkorvauslain nojalla vaaditut korvaukset olivat vanhentuneet.
Lisäksi hovioikeuden mukaan asiassa jäi näyttämättä, että sorakuopan täyttäminen rakennusjätteillä olisi aiheuttanut maaperän pilaantumista tai puhdistustarvetta. Näyttämättä jäi myös, että täytössä käytetyistä orgaanisista materiaaleista olisi aiheutunut ympäristölle muita seurauksia kuin luonnon kiertokulkuun kuuluvaa tavanomaista hajoamista.
Rivitalo on rakennettu entisen soramontun paikalle
Asunto-osakeyhtiö Onkkaalanrivi rakennettiin Pälkäneen Takojanpolulle vuonna 1988. Tontilla oli aiemmin ollut soramonttu, joka täytettiin soran oton päätyttyä muun muassa kannoilla sekä puutarha- ja teollisuusjätteillä.
Vuosien kuluessa eloperäinen jäte lahosi ja rivitalon alla oleva maa vajosi. Asuntojen seiniin alkoi tulla halkeamia.
Kaikki asukkaat ovat joutuneet häädön uhalla vuosia sitten jättämään kotinsa. Rivitalossa asui kuusi eläkeikäistä ihmistä.
Kunnan rakennus- ja ympäristöjaosto asetti vuonna 2018 rakennuksen käyttökieltoon. Viimeinen asukas velvoitettiin häädön ohella rakennuksesta pois kesällä 2019.
Taloyhtiön osakkaiden mielestä Pälkäneen kunta on korvausvelvollinen, koska se on kaavoittanut rakennuskelvottoman tontin ja myöntänyt rakennusluvan paikalle, jossa on ollut kaatopaikkatoimintaa.
Asunto-osakeyhtiö on vaatinut kuntaa joko lunastamaan kiinteistön rakennuksineen tai korvaamaan enimmillään 600 000 euron vahingot.
Kunta pitää vaatimuksia perusteettomina ja vanhentuneina.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy 24. heinäkuuta 2023.
Katso lista: Nämä ammattiryhmät eivät Suomeen pääse, jos perussuomalaiset saa tahtonsa läpi
Ministeriön esittämä tuloraja ei sulkisi yhtään ammattiryhmää Suomesta. Perussuomalaiset sen sijaan eivät laskisi EU:n ulkopuolelta maahan kokkeja, siivoojia, lastenhoitajia, sairaala-apulaisia ja lähettejä.
Hallitusneuvotteluissa väännetään nyt työperäisestä maahanmuutosta. Elinkeinoelämän, ministeriöiden ja useimpien asiantuntijoiden mukaan se on keskeinen tapa helpottaa suomalaisyritysten työntekijäpulaa – ja ikääntyvän maan julkisen talouden tilaa.
EU:n sisällä työvoima liikkuu vapaasti. Keskeinen kysymys on kuitenkin se, kuinka paljon *EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta* saapuvien tulee tienata, jotta he pääsevät Suomeen töihin ja asumaan.
Tällä hetkellä työperäisen maahanmuuttajan on ylitettävä rima, joka on asetettu 1331 euron kuukausiansioihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet ovat ehdottaneet, että jatkossa tuota rajaa voisi nostaa 1500 euroon kuukaudessa. Virkamiesten [mukaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tem-tyoperaisen-maahanmuuton-palkkarajaa-olisi-perusteltua-kiristaa-parantaisi-todennakoisyytta-etta-ihminen-tulee-toimeen-palkallaan/8700520#gs.ykq4y2) se parantaisi todennäköisyyttä, että ihminen tulee toimeen omalla palkallaan.
Perussuomalaiset ovat kuitenkin hyvin haluttomia päästämään Suomeen työvoimaa matalapalkkaisille aloille. Siksi he halusivat nostaa työperäisen maahantulijan tulorajan jopa 3000 euroon kuukaudessa. [Sittemmin](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009607951.html) vaatimus on laskenut 2500 euroon.
Elinkeinoelämän mukaan tämä olisi katastrofi.
Alta näet esimerkkejä pienipalkkaisista ammateista – ja miten niiden säännöllisen työajan keskiansio vertautuu ministeriön ja toisaalta perussuomalaisten esittämiin tulorajoihin.
Perussuomalaisten ajama tuloraja jättäisi pulaan maatalouden, sote-alan, lähettiyritykset ja siivousyhtiöt. Ravintolatyöntekijöidenkin keskiansiot jäävät niukasti perussuomalaisten määrittämän tulorajan alapuolelle.
Näille aloille ulkomainen työvoima on tärkeää jo nyt. Työvoimaa alalle haetaan [Filippiinejä ja Thaimaata myöden](https://yle.fi/a/3-12493028).
Tulorajan korotus 1500 euroon työ- ja elinkeinoministeriön ehdotuksen mukaisesti sen sijaan ei juurikaan vaikuttaisi työnantajiin. Se ei olisi ongelma edes Maatalouden Työnantajaliitolle, jonka jäsenet työllistävät esimerkkilaskelman pienipalkkaisimpia henkilöitä.
– Tuollainen summa voisi olla ratkaisu. Ansaintaedellytys on jo olemassa ja sitä voisi nostaa, kunhan työehtosopimusten mukainen vähimmäispalkka ei ylity, toimitusjohtaja **Kristel Nybondas** toteaa Ylelle lähettämässään viestissä.
– Koko työmarkkinajärjestelmä romuttuu, jos eduskunta päättää tällaista ilman kolmikantaa.
Ammattiliitotkaan eivät ole perussuomalaisten tulorajasta innoissaan. Tärkeämpää on pitää työehtosopimuksissa sovituista palkoista kiinni. STTK:n johtaja **Taina Vallander** ei ollut keskiviikkoillan A-studiossa jarruttamassa työperäistä maahanmuuttoa matalapalkka-aloilla – vaan päinvastoin oli huolissaan maahantuloprosessien kankeudesta.
Tulorajojen vaikutuksia arvioitaessa on syytä huomata, että yllä olevissa palkkatiedoissa on kyse keskiarvoista. Iso osa ammattiryhmästä jää summan alle. Erittäin todennäköisesti keskiarvon alapuolelle jää myös vasta maahan saapunut ulkomainen työntekijä.
Keski-Suomessa kevätkylvöt ovat kesken, mutta vihannesten taimia on jo istutettu
Keski-Suomessa on meneillään muun muassa herneen, kesä- ja varastoporkkanan sekä lantun ja punajuuren kylvöt.
Vaikka kevätkylvöt ovat edenneet ripeästi, on Keski-Suomessa vielä kylvötöitä tekemättä, kertoo ProAgrian kasvutilannekatsaus. Viljoista vehnät ja kaurat on saatu pääosin kylvettyä, mutta ohran ja rypsin kylvöjä on vielä tekemättä.
Varhaisperunan istutukset on saatu pääosin päätökseen koko maassa, tosin Keski-Suomessa istutuksia tehdään vielä. Kosteus ja lämpö nopeuttavat perunan kasvua ja jouduttavat uusien perunoiden tuloa kauppoihin ja torimyyntiin. Kesä-, varasto- ja tärkkelysperunan istutuksia on aloitettu.
Parhaiten syyskasvien talvehtiminen on onnistunut Hämeessä, Keski-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Nurmet ovat talvehtineet kohtalaisen hyvin koko maassa. Niiden lannoitukset ja täydennyskylvöt on pääosin tehty. Keski-Suomessa pellot ovat kuivuneet ja ne kaipaavat sadetta.
Marjakasveilla ei avomaalla ole juurikaan havaittu talvituhoja. Lämpimät säät ovat vauhdittaneet vihannesten ja marjojen kasvua.
Keski-Suomessa on jo istutettu vihannesten taimia. Herneen, kesä- ja varastoporkkanan, lantun, punajuuren ja palsternakan kylvöt ovat myös meneillään.
Raparperin, nippusipulin ja parsan sadonkorjuu on alkanut etelässä ja niiden satokausi alkaa olla parhaimmillaan.
Markkinaoikeus kumosi Turun kaupungin museokeskuksen kokoelmatilan hankinnan muotovirheen takia
Tarjouskilpailussa toiseksi jäänyt yritys valitti elokuussa tehdystä päätöksestä. Turku joutuu nyt uusimaan hankintaprosessin.
Markkinaoikeus on kumonnut Turun kaupunginhallituksen viime elokuussa tekemän päätöksen museokeskuksen kokoelmatilan hankinnasta.
Kaupunginhallitus hyväksyi Turun Teknologiakiinteistön vuokratarjouksen Itäharjulla olevasta Teollisuuskadun 35:n tilasta.
Tarjouskilpailussa toiseksi jäänyt Rakennus-Salama valitti päätöksestä.
Markkinaoikeuden mukaan Turun hankintapäätöksessä oli muotovirhe.
– Turun kaupunki tyytyy Markkinaoikeuden päätökseen ja korjaa virheensä. Hankinta käynnistetään uudelleen ja virheet käydään sisäisesti läpi, sanoo Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** kaupungin tiedotteessa.
Turku käynnistää uuden hankintaprosessin mahdollisimman pian. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Turun kaupungin kulttuurihistoriallisesti arvokas museoesineiden ja taiteen kokoelma on hajautettu eri puolille kaupunkia. Nykyisten tilojen kunto ja uusien yhtenäisten tilojen tarve selvitettiin erillisessä tarveselvityksessä vuonna 2020.
Kaupungin mukaan hankintaprosessissa on aiemmin määritelty, että museokeskuksen ja päätearkiston kokoelmatilojen pitää sijaita lähellä Turun linnaa ja tulevaa Historian ja tulevaisuuden museota tai enintään 10 kilometrin päässä Kauppatorilta. Tarve on yhdistelmärakennukselle tai erillisille rakennuksille kokoelmakeskusta ja päätearkistoa varten.
Poliisin asetta tavoitelleelle miehelle kolme vuotta vankeutta tapon yrityksestä
Hovioikeus tulkitsi, että toiminta viittasi vahvasti pyrkimykseen käyttää asetta poliisia vastaan.
Turun hovioikeus on koventanut 29-vuotiaan miehen rangaistusta poliisin suorittamassa kiinniotossa tapahtuneesta väkivaltatilanteesta.
Hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen tapon yritykseen, kun hän yritti kahdesti tarttua poliisin aseeseen. Rangaistus on kolme vuotta vankeutta.
Tilanne sai alkunsa vuoden 2020 maaliskuussa Turussa, kun poliisi pysäytti ajoneuvon rattijuopumusepäilyn takia. Tuomittu ryhtyi tekemään vastarintaa, joka muuttui painiksi poliisin kanssa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi kyseessä olleen virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, josta kertyi puolitoista vuotta ehdollista vankeutta.
Hovioikeus puolestaan tulkitsi, että pelkkä ampuma-aseen tavoittelu viittasi vahvasti pyrkimykseen käyttää asetta poliisia vastaan.
Suomeen kehitettiin tekoälyratkaisu, joka auttaa aivoverenvuotojen tunnistamisessa 
Tekoäly tekee diagnoosin 10 miljoonan pikselin kuvasta sekunneissa. Lopullisen diagnoosin tekisi edelleen lääkäri.
Muutaman vuoden kuluttua suomalainen ja vaikkapa intialainen lääkäri saattavat käyttää tekoälyä aivoverenvuotojen tunnistamisessa.
Helsingin yliopistosairaalan, IT-palveluyhtiö CGI:n ja kuvantamisteknologiayritys Planmecan tänään julkistama tekoälyhanke on tekijöidensä mukaan viittä vaille valmis. Suomalaisella ja ulkomaisella datalla tehdään vielä lisää testauksia.
– Jos nämä testit näyttävät, että systeemi toimii, regulaatioprosessin mukaisesti haetaan tälle laitteelle lupaa laajempaan käyttöön, HUS:n innovaatiojohtaja **Miikka Korja** sanoo.
HUS:n alueella laite voisi olla testikäytössä jo tulevana syksynä ja laajemmin hyvinvointialueilla ensi vuonna.
Vuosittain yli 2 000 suomalaisella diagnosoidaan aivoverenvuoto. Maailmanlaajuisesti puhutaan miljoonista ihmisistä.
Suomessa tehdään vuosittain yli 180 000 pään tietokonetomografiakuvausta ja näistä suuri osa päivystyksissä. Myös kuvantamisissa on nykyään ruuhkaa.
Tässä kohtaa apuun tulee jatkossa mahdollisesti tekoäly. Se tekee 10 miljoonan pikselin kuvasta diagnoosin sekunneissa.
– Ennen kaikkea se helpottaa äärettömän kiireisissä päivystyspisteissä lääkärien ja radiologien työtä siinä, että se tunnistaa vaarallisimmat löydökset nopeasti kymmenien tai satojen kuvien joukosta, Korja sanoo.
Aukotonta järjestelmää ei haluttukaan kehittää
Radiologi ja tekoäly analysoivat kuvat ensin itsenäisesti. Diagnoosin jälkeen radiologi voi verrata arviotaan tekoälyn tuloksiin.
Lopullisen diagnoosin tekee edelleen ihminen, ei tekoäly. Sataprosenttista järjestelmää ei haluttukaan kehittää.
– Kyllä siihen pitkään menee, että tekoälyyn voidaan aukottomasti luottaa. Ainakaan tässä projektissa meidän tarkoituksemme ei ollutkaan kehittää absoluuttisen luotettavaa järjestelmää, vaan järjestelmä, joka ei tee virhearvioita siitä, kenellä on vuoto. Se voi ehdottaa ”vääriä positiivisia” silloin tällöin, että lääkärit pysyvät hereillä eivätkä luota järjestelmään liikaa, Korja sanoo.
Miksi sitten tekoäly ei ole jo laajemmin diagnostiikan käytössä? Lääkinnällisten laitteiden regulaatioprosessit ovat erittäin pitkiä, mitä Korja pitää hyvänä asiana: kliiniseen käyttöön tulevat järjestelmät ovat huolellisesti läpikäytyjä.
Tekijöiden tavoite on tehdä tekoälyhankkeesta maailmanlaajuinen. Parhaimillaan ratkaisu voi olla kaupallisesti saatavilla noin 2-3 vuoden kuluessa. Algoritmit voidaan valjastaa myös muiden sairauksien selvittämiseen.
– Ilman muuta. Kuvantamisessa neuroverkkoanalytiikalla on aivan valtava potentiaali, Korja sanoo.
Vanhusten ja vammaisten pali-kutsukyydit eivät toimi järjestelmävian vuoksi Savossa
Sansian mukaan osa palveluliikenteen kyydeistä on jäänyt torstaina ajamatta teknisen vian vuoksi. Yhtiö järjestää palveluliikennettä muun muassa Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa.
Sansian järjestämässä palveluliikenteessä on ongelmia, yhtiö tiedottaa [verkkosivuillaan](https://www.sansia.fi/yritys/uutiset/matkojenyhdistelykeskuksen-kyytienvalitysjarjestelma-poissa-kaytosta-teknisen-vian-takia.html).
Yritys järjestää palveluliikennettä Kuopiossa, Leppävirralla, Siilinjärvellä, Varkaudessa ja Pieksämäellä. Lisäksi Sansia järjestää vammaispalvelulain ja sosiaalihuoltolain mukaisia taksikyytejä monessa kunnassa Pohjois- ja Etelä-Savossa.
Sansian matkojenyhdistelykeskuksen kyytienvälitysjärjestelmä on kokonaan pois käytöstä teknisen vian takia. Siksi yritys ei voi välittää tai ottamaan vastaan kyytejä.
Yhtiön tiedotteen mukaan osa torstain kyydeistä jäi ajamatta. Aikataulutetuilla reiteillä kulkevat pali-autot ovat kuitenkin pystyneet liikennöimään järjestelmäviasta huolimatta. Myös Varkauden ja Leppävirran koulukuljetukset kulkevat normaalisti, koska ne operoidaan eri järjestelmällä.
Sansia kertoo havainneensa vian keskiviikkona iltapäivällä. Yritys ilmoitti asiasta välittömästi järjestelmäntoimittajalle, joka yrittää ratkaista ongelmaa.
Yritys on tiedottanut ongelmasta autoilijoita, Pohjois- ja Etelä-Savon hyvinvointialueita sekä muita matkojenyhdistelypalvelu käyttäviä omistaja-asiakkaitaan.
Palveluliikenne on perinteisen linja-autoliikenteen ja taksiliikenteen välimuoto. Sitä käyttävät pääasiassa kotonaan tai palvelutaloissa asuvat vanhukset sekä vammaispalvelulain perusteella kuljetuspalveluja saavat, eri tavalla vammaiset henkilöt. Matkat liittyvät usein arkipäivän asiointiin ja terveydenhuoltomatkoihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5954868).
Illalla edessä on huippujännittävä ottelu – urheilupsykologi: on vain hyvä, jos pelaajatkin jännittävät
Parhaimmillaan jännityksestä saa lisää energiaa ja käyttövoimaa pelin ajaksi. Kiekkofani Kari Tervo ei aio pitää kurissa omaa jännitystään mitenkään.
Suomen MM-kisajoukkue valmistautuu kohtaamaan Kanadan torstai-illan jännittävässä ottelussa.
Huippu-urheiluinstituutti KIHUn johtava asiantuntija ja urheilupsykologi **Niilo Konttinen** kertoo, että pelaajien sopiva jännittäminen ennen peliä on vain hyvästä.
– Pelaajan täytyy osata lukea omaa olotilaa, joutuuko ottamaan alkulämmittelyn vähän napakamman vai pikkuisen rauhoitella, että saa rakennettua optimaalisen suoritustilan, Konttinen sanoo.
Pelaajat voivat käydä esimerkiksi mielikuvien kautta läpi erilaisia pelitilanteita. Joku voi käsitellä jännitystä puhumalla paljon ja olemalla sosiaalinen ennen peliä, toinen voi taas olla hyvinkin hiljainen ja käydä päässään läpi pelin asioita.
Jollekin apukeinona toimivat hengitysharjoitukset suoritustilan rakentamiseen.
– Jännitys on tietynlainen energinen käyttövoima, jota urheilija voi oppia hyödyntämään ja kohdentamaan pelin aikana, Niilo Konttinen sanoo.
Entä jos ennen peliä ei jännitä?
Jännitys ennen mitä tahansa tärkeää suoritusta voi siis olla hyvästä. Mutta voi käydä myös niin, että urheilija valmistautuu kauden päätavoitteeseen tai uransa huipennukseen jännittämättä.
Niilo Kontinen pitää tätä mielenkiintoisena tilanteena. Urheilija joutuu tällöin toisella tavalla herättelemään itseään ja rakentamaan suoritustilaa, jotta hän saisi sellaisia elementtejä, jotka alkaisivat jännityttämään.
Jännitys voi mennä urheilijalla myös yli niin, että toiminta ja suoritus hajoaa.
Silloin on Konttisesta tärkeää, että urheilija tuntee itsensä. On osattava lukea, mikä on sen päivän resepti, millä pääsee takaisin tilaan jolla suoritus onnistuu parhaalla mahdollisella tasolla.
Kiekkofani pitää jännityksestä
Tampereelle kiekko-ottelua seuraamaan saapunut kuopiolainen **Kari Tervo** on odottanut Kanadan näkemistä livenä jo vuodesta 1994 lähtien.
Hän ei aio pitää kurissa omaa jännitystään mitenkään.
– Eläydytään vain tilanteeseen ja nautitaan siitä. Sehän on parasta sellainen pikku salamyhkäinen fiilis, Tervo sanoo.
Hänellä ei penkkiurheilijana ole tiettyjä asioita, mitä pitäisi tai ei saisi tehdä ennen peliä. Valmistautuminen lähtee fanivaatteiden päälle laittamisesta.
– Tietyt lätsät, kaulaliinat, pelipaita. Tämmöiset tunnejutut on tärkeitä ja auttaa fiilistä nousemaan.
Kari Tervo ennakoi illan pelistä tiukkaa, mutta lopputulos on Leijonat 3 ja Kanada 2.
*Jännittääkö kiekkoa katsoessa? Voit kommentoida aihetta 26. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Huijarit väärensivät kuitin ja saivat liki 20 000 euron timattikellon haltuunsa
Kello oli ollut kaupan tori.fi-alustalla. Tapaus sattui tammikuussa.
Helsingin poliisi tutki keväällä rikoksia, joissa ostajia huijattiin tekaistulla maksukuitilla.
Epäillyt esittivät ostajan roolissa tori.fi-alustalla myyjille väärennettyjä maksukuitteja, jotka näyttivät aidoilta. Niiden avulla epäillyt saivat huijattua myytävänä olleet tavarat itselleen.
Helsingin käräjäoikeus antoi törkeää petosta ja rahanpesua koskevissa tapauksissa tuomion toukokuussa. Rikoskokonaisuus sisälsi yli 20 petosta, joita tutkittiin Helsingin poliisissa.
Törkeä petos ja rahanpesu tapahtuivat tammikuussa 2023. Tuolloin kaksi epäiltyä erehdytti asianomistajaa, joka myi kulta-timanttikelloa.
Kello oli kaupan tori.fi-vertaismyyntialustalla. Epäillyt lähestyivät asianomistajaa ja sopivat kaupat sekä hinnan, joka oli 18 500 euroa.
Tapaamisessa toinen epäillyistä esitti myyjälle väärennetyn maksukuitin puhelimestaan ja asianomistaja luovutti kellon.
– Saamme tällaisista tapauksista ilmoituksia ja tietoa melko usein. Vaikka kaupat tehdään kasvotusten, on tärkeää varmistaa, että rahat ovat oikeasti tulleet tilille, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Rautiainen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/epaillyt-huijasivat-lahes-20-000-euron-arvoisen-kellon-poliisi-muistuttaa-jalleen-vaarennettyjen-maksukuittien-vaarasta).
Poliisi muistuttaa, että rikosilmoitus kannattaa tehdä heti, jos epäilee joutuneensa huijauksen kohteeksi. Vaikka rahoja ei saisi takaisin, poliisi pystyy sarjoittamaan rikoksia ja mahdollisesti pysäyttämään rikollisen toiminnan.
Poliisin [verkkosivuilla kerrotaan](https://poliisi.fi/petosrikokset) petosrikollisuuden tunnusmerkistöstä ja annetaan vinkkejä verkko-ostajille.
TV Selkouutiset torstai 25.5.2023
Long covid. Maatilat ja ilmastonmuutos. Asuntokauppa. Sää.
Valitettavasti tekstitys puuttuu lähetyksen lopulta.
Kansalaisjärjestöt pettyivät Seinäjoen kaupungin toimintaan Sedun tonttikiistassa
Alvar Aalto -yhdistys Alvariania ja Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys pitävät surullisena prosessia, joka käytiin Sedun Kirkkokadun tontista. Yhteistyö kaupungin kanssa ei toiminut.
Seinäjoella toimivat kansalaisjärjestöt kokevat, etteivät ole tulleet kuulluiksi Sedun Kirkkokadun rakentamisasiassa.
Alvar Aalto -seura Alvariania, Pohjalainen rakennusperintöyhdistys sekä Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys järjestivät keväällä keskustelutilaisuuden tonttikiistasta. Keskustelussa paljastui lähinnä se, miten kaukana järjestöjen sekä kaupungin ja koulutuskuntayhtymän ajatusmaailmat olivat toisistaan.
Keskustelutilaisuuden loppupuolella sovittiin kuitenkin yhteistyöstä ja keskustelusta, mutta sitä ei koskaan tullut. Yhteiseen pöytään ei istahdettu keskustelemaan.
– Tuntuu kurjalta, ettei Seinäjoella haluttu avointa kansalaiset osallistavaa prosessia, sanoo Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistyksen puheenjohtaja **Tuija Ahola**.
Vikaa päätöksenteossa ja valmistelussa
Eilen uutisoitiin, että Sedu on päättänyt pysyä tontilla ja rakentaa sille uuden koulun. Alvarianian puheenjohtaja **Markus Aaltonen** sanoo, että kyse ei ollut koulun vastustamisesta, vaan siitä, millä tavalla arvokkaan Aalto-keskuksen viereen rakennetaan.
Hän moittii kaupungin päätöksentekoa.
– Onhan se käsittämätöntä, että koulun asian järjestäminen ja kulttuurikohteen tulevaisuuden hoitaminen saadaan vastakkaisiksi. Kyllä silloin on jotain vikaa yhteisön päätöksenteossa ja valmistelussa, toteaa Aaltonen.
– Me ollaan kansalaisjärjestöjä, jotka pyritään oman harrastuksen ja asiantuntemuksen kautta seuraamaan mitä tapahtuu ja Aalto-keskuksen parhaaksi arvioimaan toimia. Pettymys on tietysti suuri niiden keskuudessa, jotka ymmärtävät sen, ettei Aallon suunnitteleman keskuksen veroista ole Etelä-Pohjanmaalla.
Iso häpeä, jos Unesco-hanke kaatuu
Järjestöt olisivat toivoneet arkkitehtikilpailua Sedun Kirkkokadun tontille. Arkkitehtikilpailua jo [valmisteltiinkin](https://yle.fi/a/74-20022520), mutta sitten siitä luovuttiin.
Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys teki kaupungin poikkeamislupapäätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen, joka katsoi myös, että päätös oli ollut laiton. Tuija Ahola sanoo, että valituksen ydin oli Unescon maailmanperintöprosessi.
Huolena on, että ajattelematon rakentaminen voi vaarantaa koko hankkeen. Se ei ole yksin Seinäjoen asia.
– Huonoin vaihtoehto on, jos toteutus tärvelee tämän Unescon maailmanperintöstatuksen saamisen, eihän sen surullisempaa lopputulosta voi olla. Siinä on 8 muuta kaupunkia odottamassa ratkaisua ja jos Seinäjoki tyrii sen, onhan se meille aika iso häpeä, muistuttaa myös Markus Aaltonen.
Tapio Lehtisen pyyntö yllätti Kirsten Neuschäferin, joka pelasti suomalaista merihädästä – ”Tapio vain vitsaili”
Tapio Lehtisen kilpakumppani Kirsten Neuschäfer pelasti suomalaisen Golden Globe Race -kisassa viime marraskuussa. Pelastusoperaatiosta huolimatta Neuschäfer voitti koko kilpailun.
Yksinpurjehtija **Tapio Lehtisen** kilpakumppani ja ystävä **Kirsten Neuschäfer** pelasti suomalaisen viime marraskuussa tämän veneen upottua kesken Golden Globe Race -kisan. Kyseessä on maailman haastavin purjehduskilpailu, jossa edetään ilman pysähdyksiä tai ulkopuolista apua.
Voitettuaan kilpailun Kirsten Neuschäferistä tuli seitsemäs purjehtija ja ensimmäinen nainen, joka on suorittanut raskaan Golden Globe Race -kisan maaliin asti. Hän matkusti tiistaina Suomeen kastamaan Lehtisen tiimin uuden kisaveneen, jonka kummina hän toimii.
– Tämä on minulle suuri kunnia. Tapio on upea ihminen ja purjehtija. Suomella on myös erityinen paikka sydämessäni, minkä vuoksi tämä on vieläkin ainutlaatuisempaa, Neuschäfer kertoo.
Yli 34 tuntia kestänyt pelastusoperaatio
Viime marraskuussa Neuschäfer sai kesken Golden Globe Race -kilpailua tiedon, että Tapio Lehtisen vene on uponnut. Hän oli sillä hetkellä kisassa toisena ja lähimpänä Lehtisen pelastuslauttaa.
– Siitä hetkestä lähtien kilpailulla ei ollut enää merkitystä. Se on varmaankin luontainen reaktio kenelle tahansa, kun toinen on hädässä, Neuschäfer muistelee.
Neuschäfer valvoi koko yön purjehtien niin kovaa kuin Minnehaha-veneensä kanssa pääsi. Lähestyessään pelastuslauttaa Neuschäferillä oli haasteita löytää Lehtistä avomerellä. Suomalaisen piti ohjeistaa Neuschäferiä hätäraketein, huutamalla ja radiopuhelimen avulla, sillä Lehtisellä oli näköyhteys veneen mastoon.
Neuschäfer muistelee Lehtisen olleen todella positiivinen siitä huolimatta, että tämä oli viettänyt yli vuorokauden pelastusveneessään.
– Ennen kuin Tapio nousi veneeseeni, hän pyysi minua ojentamaan kaapimen. Veneeni pohjassa oli kuulemma jotain putsattavaa, Neuschäfer nauraa.
– Kun hän pääsi veneeseen, annoin hänelle ison halauksen ja mietin ”vau olet elossa”. Tapio vain vitsaili ja oli todella positiivinen. Se teki vaikutuksen.
Purjehtijoiden välinen salakieli
Lehtinen ja Neuschäfer vitsailivat käyttäneensä salakieltä kisan aikana, sillä eteläafrikkalainen Neuschäfer puhuu suomea. Hän on aikoinaan asunut Suomessa, jolloin hän opetteli myös kielen.
– Tulin käymään Suomessa noin 18 vuotta sitten. Tämä oli niin mahtava paikka etten halunnut lähteä pois. Aloin oppia kieltä ja jäin Suomeen kahdeksi vuodeksi. Nyt en ole pitkään aikaan kuullut tai puhunut suomea.
Neuschäfer on tottunut suomalaiseen kahvikulttuuriin ja kertoo pitävänsä kahvista. Golden Globe Race -kilpailun aikana kilpailijat eivät saa pysähtyä maihin, joten myös ravintoa ja nestettä on varattava riittävästi monen kuukauden matkalle.
– Ennen kisaa oli niin paljon muuta muistettavaa, että unohdin kokonaan täyttää kahvivarastoni! Tajusin tämän aika alkuvaiheessa, joten join vain laimeaa kahvia, joka riitti melkein loppuun asti. Se ei ollut yhtä hyvää, mutta teki tehtävänsä, Neuschäfer naureskelee.
Työvoimapula edelleen Pohjois-Pohjanmaan suuri ongelma, todetaan tuoreessa alueraportissa
Pohjois-Pohjanmaalla on edelleen vaikea työvoimapula, vaikka työllisyystilanne onkin heikentynyt. Osaajista on pulaa myös tulevina vuosina, ennakoi tuore aluetalouden raportti.
Pohjois-Pohjanmaan aluetalous on kärsinyt kustannusnoususta ja heikentyneestä kysynnästä kuluvan talven aikana. Moni työnantaja on sopeutunut tilanteeseen vähentämällä työvoimaansa, mutta dramaattista muutosta heikompaan ei ole tapahtunut ja useilla toimialoilla tilanne on vakaa.
Maakunnan eri seuduilla talouden ja työllisyyden odotetaan piristyvän ensi vuoden puolella. Nämä huomiot ilmenevät tuoreesta Alueelliset kehitysnäkymät -raportista, johon Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on koostanut Pohjois-Pohjanmaata kuvaavan osuuden.
Vaikka [työttömyystilanne onkin viime aikoina heikentynyt](https://yle.fi/a/74-20033212), suurin ongelma maakunnan työmarkkinoilla on Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan työvoimapula.
Ely-keskuksen alueellisia kehitysnäkymiä arvioivassa raportissa todetaan, että työvoiman ylitarjonta keskittyy lähes kokonaan Oulun seudulle, mutta muualla maakunnassa tilanne on toinen. Moniin auki oleviin työpaikkoihin ei tahdo löytyä tekijöitä ja suurin osaajapula on sosiaali- ja terveyspalveluissa, metalli- ja konepajateollisuudessa, varhaiskasvatuksessa, ICT:ssä sekä kone- ja laitekorjauksessa.
Raportissa arvioidaan, että näkyvissä ei ole pitkäaikaista matalasuhdannetta, vaikka tuleva vuosi onkin hitaan kasvun aikaa. Arvion mukaan vuoden päästä talouskasvu lisää työvoiman kysyntää. Talouden elpyminen kiristää edelleen kilpailua osaavista tekijöistä.
Pohjois-Pohjanmaan yrityskannassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia viime aikoina. Kohonneet korot sekä lainansaannin haasteet hidastavat yritysten suuria investointeja ja sijoittajien varovaisuus on kasvanut.
Maataloudessa kustannus- ja kannattavuuskriisi jatkuvat ja [näkymät ovat useilla tiloilla edelleen haasteelliset](https://yle.fi/a/74-20033438). Korkea energian hinta on lisännyt selvästi maaseutuyritysten halua investoida mm. aurinkosähköjärjestelmiin, bioenergiaan ja biokaasuun.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Päijät-Häme sijoittui hyvin yrittäjien elinvoima-arvioissa
Suomen Yrittäjien teettämässä elinvoimabarometrissa paremmat arviot sai vain neljä talousaluetta.
Päijät-Häme on pärjännyt hyvin yrittäjien elinvoimakyselyssä. Suomen Yrittäjien ensimmäistä kertaa toteuttamassa barometrissä kysyttiin yrittäjien mielipiteitä yrityksen kotimaakunnan elinvoimasta. Mitattavia kategorioita olivat elinvoima, verkostoituminen, johtaminen ja päätöksenteko.
Päijät-Häme oli kokonaistuloksessa 18 alueen joukossa sijalla viisi. Edellä olivat isot talousalueet Uusimaa, Pirkanmaa, Varsinais-Suomi ja Pohjanmaan rannikkoseutu.
Mittaukseen vastasi Päijät-Hämeessä vajaat 360 yrittäjää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oma Häme aloittaa uuden sähköisen palvelun hyvinvointialueen asukkaille
Teamsissa järjestettävät tietopaketit on tarkoitettu tyypin 2 diabetesta sairastaville.
Oma Häme aloittaa kesäkuussa etäryhmät kakkostyypin diabetesta sairastaville. Etäryhmät ovat uusi vaihtoehto perinteisille ryhmäkokoontumisille.
Etäryhmissä saa tietoa sairaudesta sekä neuvoja itsehoitoon. [Teams-yhteydellä toimivat ryhmät ](https://omahame.fi/w/tukea-tyypin-2-diabeteksen-itsehoitoon-tietoa-sairaudesta-ja-elintapaohjausta-tarjolla-uusissa-et%C3%A4ryhmiss%C3%A4)on tarkoitettu kaikille Kanta-Hämeen hyvinvointialueen asukkaille. Osallistuminen on maksutonta eikä vaadi kirjautumista, mutta siihen tarvitaan joko tietokone, älypuhelin tai tabletti ja verkkoyhteys.
Tietoa tyypin kaksi diabeteksesta -etäryhmät koostuvat kolmesta eri osiosta. Ensimmäisessä osiossa käydään läpi itse sairautta, verensokerin mittaamisen periaatteita ja diabetekseen liittyviä erityistilanteita arjessa. Toisessa osiossa keskitytään diabeteksen hoidon kulmakiveen eli elintapahoitoon. Viimeisen osuuden sisältö koostuu Diabetesliiton ja paikallisyhdistysten toiminnan esittelystä sekä diabeetikon suun terveydenhoidosta.
Ensimmäinen etäryhmä järjestetään 8. kesäkuuta. Ryhmässä voi olla mukana myös nimettömänä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Haminan Energian taloustilanne huolestuttaa päättäjiä  – omavaraisuusaste on reippaasti alle suositusten
Haminan Energian taloutta rasitti viime vuonna muun muassa Fennovoiman kariutunut ydinvoimalahanke.
Haminan kaupunginhallitus käsitteli kokouksessaan maanantaina omistamansa Haminan Energian huolestuttavaa taloudellista tilannetta. Yhtiön tilikauden tappio oli viime vuonna 7,5 miljoonaa euroa.
Haminan kaupunginjohtaja **Ilari Soosalun** esityksessä erityistä huomiota kiinnitettiin energiayhtiön heikkoon omavaraisuusasteeseen, joka oli viime vuoden tilipäätöksessä vain 11 prosenttia. Terveen energiayhtiön omavaraisuusaste on yleisen käsityksen mukaan yli 30 prosentin tasolla.
Omavaraisuusaste kuvaa yhtiön kykyä sietää tappioita ja selvitä sitoumuksistaan pitkällä aikavälillä. Haminan Energia pystyikin nostamaan omavaraisuuttaan alkuvuonna 20 prosenttiin [liiketoimintakaupoilla](https://yle.fi/a/74-20011108) kaasutoiminnan puolella.
Fennovoiman kariutuminen kirpaisi
Viime vuonna merkittävän loven yhtiön liiketoimintaan teki Fennovoiman kariutunut ydinvoimalahanke, jossa laitoksen olisi toimittanut venäläinen valtionyhtiö Rosatom. Haminan Energia alaskirjasi tappioita 8,7 miljoonan euron edestä.
Kaupunginhallitus jätti Haminan Energiaa koskevat toimenpide-esitykset vielä pöydälle. Ehdotuksena oli viranhaltijoiden valtuuttaminen jatkamaan neuvotteluja yhteistoimintamuodoista ja liiketoimintajärjestelyistä, jotka saattaisivat yhtiön talouden kestävälle pohjalle. Tämän lisäksi esitettiin erityistarkastuksen tekemistä yhtiön riskienhallinnasta.
Taustalla vuosien ongelmat
Kaupunki pyrki kohentamaan energiayhtiönsä omavaraisuutta jo vuonna 2020. Silloin kaupunki pääomitti yhtiötä 7 miljoonan euron sijoituksella. Tämä ei kuitenkaan auttanut tilannetta.
Kaupungin suorat sijoitukset Haminan Energiaan ovat tällä hetkellä jo 17 miljoonaa euroa. Kaupungin takausvastuut yhtiön lainoista ovat lisäksi noin 8,3 miljoonaa euroa ja lainasaatavia on yli 4 miljoonan arvosta.
Kaupunginjohtajan esityksen mukaan olemaan yrityksellä tulee olemaan suuria vaikeuksia nykyisten lainojen jälleenrahoittamisessa, jos omavaraisuusaste säilyy heikkona. Tämä voi kasvattaa painetta kaupungin vastuiden lisäämiseen tulevaisuudessa.
Soosalun esityksen mukaan kaupungin vastuiden kasvattaminen ei ole nykyisessä energiamarkkinoiden epävarmassa tilanteessa perusteltua.
Kaupunki on myös päättänyt teettää määrityksen Haminan Energian tytäryhtiöiden Haminan Sähköverkon sekä Kaakon Alueverkon liiketoiminnan arvosta.
Tavoitteena on kuitenkin pitää verkkoinfra ja erityisesti sähköverkko jatkossakin kunnallisessa omistuksessa.
17 000 katsojan jättiareena haluaa paikan entisen hiilivoimalan alueelta – Helsingin apulaispormestari ei tyrmää
Uusi areena olisi tervetullut Helsinkiin, sanoo kaupunkiympäristön apulaispormestari Anni Sinnemäki. Suvilahti Areena -yhtiö kertoi torstaina suunnitelmistaan.
Helsingin kaupunkiympäristön apulaispormestari, vihreiden **Anni Sinnemäki** suhtautuu avoimin mielin Suvilahti Areena -yhtiön ehdotukseen sijoittaa 17 000 katsojan jättihalli entisen Hanasaaren voimalan alueelle.
Yhtiö kertoi suunnitelmistaan [tänään torstaina](https://yle.fi/a/74-20033407).
– Kaupungilla ei ole tätä aluetta koskien vielä lukkoon lyötyjä kantoja. On syytä kerätä mahdollisimman laaja joukko ideoita, Sinnemäki sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa on positiivista, että suurista areenoista on suunnitelmia eri vaiheessa.
– Uusi areena olisi tervetullut Helsinkiin. Nythän meillä on erikoinen tilanne, että meillä on [Helsingin areena](https://yle.fi/a/74-20032339), jota ei voi käyttää, ja Garden Helsinki on ollut jo pitkään vireillä.
Suvilahteen jo kaavoitettu [5 000 katsojan viihdekeskus Event Hubin](https://yle.fi/a/74-20029997) sijaitseminen lähellä Hanasaaren suunnitelmia ei ole Sinnemäen mukaan ongelma. Molemmat tukevat kaupungin ajatusta alueen laajasta tapahtumakäytöstä.
– Hankkeet ovat erityyppisiä, enkä näe, että ne olisivat toisensa pois sulkevia.
Hanasaaren entisen voimalaitoksen aluetta Sinnemäki pitää erittäin potentiaalisena kehityskohteena. Ensin hänen mukaansa pitää kuitenkin selvittää muun muassa maaperän saastuminen ja voimalarakennusten kulttuurihistoriallisen arvon säilyttämisen mahdollisuudet.
– Alueesta kannattaa kerätä ideoita jonkinlaisen kilpailun kautta. Emme voi kuitenkaan asettaa suuntaviivoja ennen kuin tiedämme enemmän maaperästä ja rakennuksista, apulaispormestari toteaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26. toukokuuta kello 23:een asti.*
Kotkan saaristoliikenne on alkanut 
Saaristoliikenne vilkastuu kesän koittaessa.
Kesän saaristoliikenne on käynnistynyt Kotkassa.
Yhteysalukset Tekla 1 ja Otava liikennöivät kesäaikataulujen mukaan Kaunissaareen, Haapasaareen ja Kuutsaloon. Kotkan kaupunki puolestaan tarjoaa tänä kesänä ilmaisia kuljetuksia Lehmäsaareen.
Klippan-alus ajaa Varissaareen ravintolan aukioloaikoina ja kesäkuusta alkaen joka päivä.
Saaristoon on mahdollisuus päästä myös erilaisilla taksiveneillä ja tilausristeilyillä, joilla tavoittaa muun muassa Tammion ja Ulko-Tammion saaret.
Ilmaiset matkat vievät risteilijöitä
Yksi tilausristeilyjen järjestäjistä on kotkalainen merikapteeni **Mikko Partanen,** joka ajaa risteilyvieraita m/v Nestorilla Itäisen Suomenlahden saariin.
Partanen jäi eläkkeelle Kristina Cruisesin toimitusjohtajan pestistä ja perusti tilausristeyspalvelun. Hän ajaa m/v Nestorilla, joka on perinteinen summalainen puuvene. Se on 12,5 metriä pitkä ja siihen voi ottaa maksimissaan 12 henkilöä.
– Yleensä teemme reissuja 8–9 hengen porukalla.
Partasen mukaan Kotkassa on tietynlainen niukkuus siitä, että kuinka paljon kaupungista Kotkasta pääsee saaristoon. Esimerkiksi kaikkiin paikkoihin ei pääse isoimmilla veneillä. Hänestä ilmaiset yhteysalukset vievät risteilyn järjestäjiltä asiakkaita.
– Jos puhutaan linjaliikenteestä, niin toiminta on varmasti hyvin hankalaa. Yrittäjä joutuu keräämään matkalippuja ja toinen ajaa vieressä ilmaiseksi.
Enemmän kohteita
Tänä kesänä Partasen risteilykohteita ovat muun muassa Orrengrund, Nuokot, Haapasaari ja Kaunissaari. Viime kesänä kohteita oli vain kaksi.
– Pääsemme Orrengrundin pookiin sisään, se on ollut hyvin suosittu kohde.
Pooki on tunnusmajakka. Partasen mukaan viime kesänä risteilyjen kysyntä oli todella kovaa.
– Tulevalle kesälle on jonkin verran varauksia.
Hänestä olisi hyvä, jos saaristojen satamainfrastruktuuria saataisiin kuntoon, jotta suuremmillakin vesibusseilla pääsisi muihinkin saariin kuin Kaunissaareen, Haapasaareen, Ulko-Tammioon ja Tammioon.
Lappeenrannan Sammonlahden luonnonnurmikenttä vaihtuu tekonurmeksi
Kaupunki rakennuttaa uuden tekonurmen alle lämmitysputkiston sen varalta, että kenttää aletaan joskus lämmittää.
Lappeenrannan Sammonlahteen tulee toinen tekonurmikenttä.
Uusi tekonurmi korvaa nykyisen luonnonnurmikentän, mutta ei tule ihan samalle paikalle. Tekonurmi sijoittuu luonnonnurmikentän toiseen päätyyn poikittain. Syy paikan muuttamiseen on alueelle rakennettavassa [Sammontalossa](https://yle.fi/a/74-20032167). Nykyinen luonnonnurmi jää talon piha-alueelle.
Tekonurmen rakentaminen alkaa näillä näkymin tulevana syksynä ja jatkuu ensi keväänä. Kulttuuri- ja liikuntalautakunta valitsi urakoitsijan keskiviikkona.
Kaupunki varautuu myös kentän lämmitykseen
Kaupungin liikuntajohtajan **Pasi Koistisen** mukaan uusi tekonurmi lisää Sammonlahden kenttien käyttöastetta, sillä tekonurmen käyttöä ei tarvitse rajoittaa. Luonnonnurmella rajoituksia on.
– Nykyinen luonnonnurmi ei kestä rasitusta. Se voi olla käytössä korkeintaan 15 tuntia viikossa, Koistinen sanoo.
Uuden tekonurmen alle rakennetaan myös lämmitysputkisto sen varalta, että kenttää aletaan joskus lämmittää. Lämmityksen aloittamisesta ei ole vielä päätöstä.
– Päätös putkistosta oli tehtävä nyt, jotta tekonurmea ei tarvitse repiä myöhemmin auki, Koistinen kertoo.
Lappeenrannassa on nykyisin yksi lämmitettävä tekonurmi Amiksen montussa.
Pyry Mustonen ja Veini Oksanen lukivat eduskunnan pöytäkirjaa, eivätkä voineet uskoa silmiään: ”Kauhistuttavaa”
14 kansanedustajan eduskunnassa pitämät puheet päätyivät nuorten tekemään näytelmään, joka käsittelee yhteiskunnan vaikutusta sukupuoleen.
Riihimäen nuorisoteatteri palaa uudessa *Minä, taisteluhelikopteri* -näytelmässään viime syksynä eduskunnan suuressa salissa käytyyn lähetekeskusteluun.
– Kuvitelkaapa miestä, joka on pedofiili ja hän muuttaa oman sukupuolensa naiseksi. Hän pääsee katselemaan kaikkien meidän lapsia sinne pukuhuoneisiin. Tämmöistäkö lainsäädäntöä te haluatte? latasi kansanedustaja **Mari Rantanen** (ps.) tuolloin lähetekeskustelussa.
”Miten törkeää kamaa sieltä löytyy”
Syksyllä nousi medioissa esiin sukupuolen vahvistamista koskeva laki, eli translaki. Poliitikkojen kinastelu huipentui 4. lokakuuta 2022 eduskunnassa käydyssä [lähetekeskustelussa](https://verkkolahetys.eduskunta.fi/fi/taysistunnot/taysistunto-103-2022).
Samaan aikaan Riihimäen nuorisoteatterin näyttelijöiden opinnoissa oli käynnissä vaihe, jossa perehdytään yhteiskunnalliseen teatteriin.
Näytelmän tekijät kävivät läpi translaista käydyn eduskunnan täysistunnon pöytäkirjat.
– Keskustelua oli vähän kauhistuttavaa seurata. Puheenvuoroista näkee, miten törkeätä kamaa sieltä oikeasti löytyy. Argumentteja ei oltu perusteltu, vaan vain omilla peloilla ja mielipiteillä transihmisiä kohtaan, sanoo yksi näytelmän esittäjistä, hyvinkääläinen **Pyry Mustonen**.
Kansanedustajat kurahanskat kädessä hiekkalaatikolla
*Minä, taisteluhelikopteri* -näytelmässä yhdeksän nuorta näyttelijää ovat lavalla pukeutuneet suoriin housuihin ja pikkutakkehin.
Jalassa heillä on kumisaappaat ja käsissä kurarukkaset. Nämä kansanedustajat leikkivät, nahistelevat ja tönivät toisiaan näyttämölle sijoitetussa hiekkalaatikossa. Hiekkaa lentää ja pölisee.
Aina välillä joku edustajista ponnahtaa ylös lausumaan jotain translaista, puolesta ja vastaan.
Näytelmän teema keskittyy sukupuoliin kohdistuviin normeihin ja odotuksiin.
– Itsensä saa tuntea vaikka *taisteluhelikopteriksi*, kunhan kustantaa propellit itse, etteivät ne tule yhteiskunnan kustannettavaksi, lausui **Mauri Peltokangas** (ps.) vertauskuvainnollisesti.
Riihimäkeläiset nappasivat kommentista otsikon näytelmälleen.
Yhteiskunnallisen teatterin opiskelu tuo politiikan näyttämölle
Samanlaista politiikan todellisuuden siirtämistä näyttämölle on nähty ennenkin, kuten Ryhmäteatterin näytelmissä Eduskunta, Eduskunta II ja Eduskunta III. Ne olivat jatkoa **Susanna Kuparisen** aiemmin huomiota saaneelle Valtuusto-trilogialle, jossa läpivalaistiin Helsingin kaupungin poliitikkoja ja virkamiehiä.
Pyry Mustonen ymmärtää, kuinka konservatiivit ovat asioita vastaan.
– Meillä on siis mies, joka ajattelee olevansa nainen ja pukeutuu naiseksi. Jos hän menee naisten pukuhuoneeseen niin totta kai hän ahdistelee meidän lapsia ja naisia! Se on jotenkin niin vanhanaikaista ja sterotyyppistä ajattelua kuin vain voi olla, Mustonen tuskastelee.
– Eduskunta on vaan täynnä vanhaa sakkia, jotka eivät osaa ymmärtää uusia normeja, tokaisee **Veini Oksanen**.
Politiikka on tullut näiden aikuisuuden alkutaipaleella olevien nuorten teatteriharrastajien keskuuteen viimeistään tämän näytelmän myötä. Niin pitikin käydä.
– Yhteiskunnallisen teatterin opintovuonna on jopa velvollisuus puhua politiikkaa teatterissa. He ovat alkaneet katsella ympärilleen, kiittelee näytelmän ohjaaja **Essi Rönnkvist** suojattejaan.
Onko nuorisoteatteri paikallisen vihervasemmiston pesä?
Lain puolustajatkin ovat näytelmässä mukana. Kärkeen nousee vasemmistoliiton **Veronika Honkasalo**. Hän kantaa huolta transnuorten hyvinvoinnista.
– Heidän itsemurha-ajatuksensa ovat esimerkiksi 2–6 kertaa yleisimpiä muuhun väestöön verrattuna, Honkasalo muistuttaa.
Edustaja **Iiris Suomelan** (vihr.) kommenteista on nostettu esiin pelko yleisen ilmapiirin kiristymisestä.
– Nykyinen ilmapiiri todella altistaa sukupuolivähemmistöihin kuuluvia syrjinnälle ja väkivallalle.
Ohjaaja Essi Rönnkvist näkee yhteiskunnan polarisoitumisen jatkuvan kaikilla rintamilla.
– Me olemme ryhmässä olleet aika samoilla linjoilla. Elämme ympäristössä, jossa ollaan hyvin samanmielisiä. Erimieliset elävät taas omissa ympäristöissään. Näen, että arvokuilu jatkaa kasvamistaan niin poliitikkojen ja aikuisten keskuudessa kuin myös Riihimäen kouluissa, pohtii Rönnkvist.
Siis, onko Riihimäen nuorisoteatteri paikallisten nuorten vihervasemmistolainen kupla?
– Se saattaa pitää paikkaansa, koska meille hakeutuu hyvin vihervasemmistolaisia arvoja edustavia. Mutta meillä on myös muita arvoja edustavia, joiden kanssa käydään välillä kiivastakin keskustelua, Rönnkvist huomauttaa.
Translaki hyväksyttiin eduskunnassa keskiviikkona 1. helmikuuta vuonna 2023 äänin 113–69.
*25.5. kello 18.30 korjattu Veronika Honkasalon puolueeksi vasemmistoliitto. Jutussa ensin virheellisesti kerrottiin hänen puolueeksi vihreät.*
Osa korkeakouluun hakevista on hyväksytty virheellisesti kouluun – ongelman laajuus ei ole vielä tiedossa
Opetushallituksen palvelussa on havaittu tekninen vika. Korkeakoulujen vastuulla on päättää jatkotoimista, jos hakija on jättänyt menemättä valintakokeeseen Opintopolun virheen takia.
Osa tämän kevään hakijoista on voinut tulla virheellisesti hyväksytyksi korkeakouluun. Syynä on Opintopolku-palvelussa havaittu korkeakoulujen ensikertalaisuustietojen siirtymiseen liittyvä virhe.
Opintopolku on Opetushallituksen palvelu, jossa suomalaiset oppilaitokset ja korkeakoulut ylläpitävät omien koulutustensa tietoja.
Opetushallituksen suunnittelija **Minea Wilo-Tanninen** kertoo, että kyseessä on valtakunnallinen ongelma.
Vika havaittiin tiistaina 23. toukokuuta ja saatiin korjattua seuraavana päivänä. Opetushallitus selvittää parhaillaan, kuinka isoa osaa hakijoista vika koskettaa.
– Pyrimme siihen, että tieto vian suuruusluokasta olisi selvillä ensi maanantaina, kun kaikki todistusvalintojen tulokset julkaistaan, Wilo-Tanninen kertoo.
Tällä hetkellä yksittäinen hakija saa saa ajantasaisen tiedon hakukohteensa korkeakoulusta.
Korkeakoulut päättävät poikkeusjärjestelyistä
Teknisen vian vuoksi esimerkiksi kasvatusalan opiskelijavalintojen valtakunnalliseen VAKAVA-kokeeseen on kutsuttu nyt kaikki hakijat, koska todistusvalinnan lopullisia tuloksia ei ole voinut julkaista.
Valtaosa opiskelijoista valitaan todistusvalinnalla ammatillisen perustutkinnon tai ylioppilastutkinnon perusteella. Opiskelijaksi voidaan valita myös valintakokeen kautta.
Korkeakoulujen vastuulla on päättää jatkotoimista, jos hakija on jättänyt menemättä valintakokeeseen Opintopolun virheen takia.
– Korkeakoulut ovat hakijoihin yhteydessä, jos poikkeuksellisia järjestelyjä tulee tehdä. Käsitykseni mukaan korkeakoulut pyrkivät tekemään yhteisen linjauksen siitä, miten tässä tilanteessa toimitaan.
Kateissa ollut 7-vuotias tyttö löytyi Kuopiossa
Poliisi etsi torstaina kadonnutta tyttöä Kuopiossa. Etsintä päättyi onnellisesti, kun tyttö palasi omin voimin kotiin.
Kateissa ollut 7-vuotias tyttö on löytynyt Kuopiossa, Itä-Suomen poliisi kertoo. Poliisin mukaan tyttö palasi karkureissultaan kotiin omin voimin.
Poliisi kertoi torstaina iltapäivällä etsivänsä Saarijärventieltä kadonnutta tyttöä.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan tyttö lähti kotoaan äkkipikaistuksissaan kello 14 jälkeen. Huolestuneet vanhemmat ilmoittivat tytöstä hätäkeskukseen noin kello 15.
Tyttöä etsi useampi poliisipartio, ja poliisi ilmoitti kadonneesta myös takseille ja busseille.
Siikalatva tukee vaaterahalla varhaiskasvatuksen työntekijöitä
Siikalatvan kunnassa ruvetaan maksamaan varhaiskasvatuksen työntekijöille vaaterahaa, jolla tuetaan heidän työhönsä liittyviä vaatehankintoja.
150 euron tuella kunta haluaa helpottaa varhaiskasvatuksessa työskentelevien mahdollisuuksia hankkia työhön sopivat vaatteet.
Esitys vaaterahasta tuli henkilökunnalta. Esimerkiksi teknisessä työssä kunta on hankkinut työvaatteet jo aiemminkin.
– Tietääkseni olemme ensimmäinen kunta Pohjois-Pohjanmaalla, joka maksaa vaaterahaa varhaiskasvatuksessa, sanoo kunnanjohtaja **Pirre Seppänen**.
Varhaiskasvatuksen työntekijöille tarjottava vaaterahalla työntekijä saa hankkia mieluisensa työvaatteet itse, ja sillä vältetään myös turhaa byrokratiaa.
– Tieto vaaterahasta otettiin vastaan positiivisesti. Henkilöstö on kommentoinut muun muassa, että kun työvaatevähennystä ei voi laittaa verotukseen, vaateraha kompensoi sitä, kertoo päiväkodinjohtaja **Jaana Fält**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Riihimäen maauimalassa saunotaan tänä kesänä teltassa: uimahallin remontti pitää sisäsaunat kiinni
Riihimäen maauimalassa saunotaan tänä kesänä puulämmitteisessä telttasaunassa. Puulla lämmittäminen vaatii työvoimaa, jota saadaan kausityöntekijöistä.
Riihimäen maauimalassa riitti avajaispäivänä keskiviikkona vilskettä. Useat koululaisryhmät, vesijumppaajat, perheet ja muut uinnin ystävät löysivät tiensä maauimalaan heti kello kymmenen jälkeen porttien auettua. Aurinko paistoi.
Liikuntapäällikkö **Markus Rantsin** mukaan telttasaunaa testattiin maauimalassa parina päivänä viime kesänä. Kokeilu onnistui ja tulevat kaksi kesää Riihimäen maauimalassa on määrä nauttia puulämmitteisen telttasaunan löylyistä.
Aikaisemmin kävijät ovat päässeet uimahallin saunojen löylyihin. Tällä hetkellä Riihimäen uimahalli on peruskorjauksen vuoksi suljettu.
Telttasaunan puukiuas työllistää
Telttasaunassa riitti keskiviikkona löylynheittäjiä ja ajoittain vesi tuntui valuvan veden viilentämistä kivistä läpi. Tulen ylläpito vaatii jatkuvaa työtä.
Rantsin mukaan kesällä kiukaan lämmittämiseen onkin valjastettu koko maauimalan väki. Kausityöntekijöitä on Rantsin mukaan myös tulossa.
– Kun peruskoulut päättyvät, saamme paikallisia nuoria tänne kesätöihin. Heidän yhtenä työtehtävänä tulee olemaan tulen ylläpitäminen telttasaunan kamiina-tyyppisessä kiukaassa.
Uimahallin peruskorjaus käynnistyy
Maauimalan yhteydessä oleva Riihimäen uimahalli sulki ovensa tammikuussa. Nyt tilat alkavat olla tyhjennetty tavarasta. Vesi on poistettu altaista ja puhdistusjärjestelmistä. Uimahallin perusparannuksen on määrä valmistua vuoden 2024 lopulla.
Perusparannuksessa Riihimäen uimahalli saa muun muassa vesiliukumäen sekä kylmävesi- ja porealtaat. Ulkoilmaan katoksen alle sijoitettavaan lämminvesialtaaseen tulee hierontapisteet.
Metsät tutkitaan laserilla Jyväskylässä ja Kivijärvellä, metsänomistajille uutta tietoa
Metsien inventointi tehdään lentokoneesta laserkeilauksella ja ilmakuvauksilla sekä maastossa koealamittauksin.
[Suomen Metsäkeskus](https://www.metsakeskus.fi/fi/asiointi/metsaanfi) kartoittaa metsiä tänä kesänä eri puolilla maata.
Keski-Suomessa inventointialueita on Jyväskylän ja Kivijärven seudulla. Näillä alueilla on yhteensä noin 460 000 hehtaaria kartoitettavaa metsämaata.
Koko maassa inventointia tehdään 21 alueella, yhteensä 4,2 miljoonan metsähehtaarin alalla.
Metsien inventointi tehdään lentokoneesta laserkeilauksella ja ilmakuvauksella, ja maastossa koealamittauksin, sekä laskentamenetelmillä. Näillä tutkimuksilla saadaan tietoa maanpinnasta, kasvillisuudesta ja puustosta.
Tänä kesänä kartoitettavien alueiden metsävaratiedot saadaan käyttöön ensi vuoden aikana.
Inventointitiedot ovat käytettävissä Metsäkeskuksen Metsään.fi-palvelussa ja Metsäkeskuksen avoimen metsä- ja luontotiedon palveluissa.
Metsänomistajat voivat selvittää oman metsätilansa tietojen julkaisuvuoden myös Metsävaratietojen saatavuus -karttapalvelusta.
Poliisi on haravoinut Lapuaa ja Kauhavaa kaksi päivää – ei havaintoja puoli vuotta sitten kadonneesta nuoresta
Lapualaisen nuoren Rasmus Takaluoman katoamisesta on puoli vuotta, eikä häntä ole vieläkään löytynyt.
Pohjanmaan poliisi on etsinyt marraskuussa kadonnutta Rasmus Takaluomaa Lapualla ja Kauhavalla kaksi päivää. Mitään läpimurtoa ei etsinnöissä ole tehty.
Lapuanjoella on edetty Alahärmän Volttiin asti veneiden ja koirien kanssa. Lisäksi etsintöjä on tehty edelleen Lapuan keskustassa.
– Keskustassa on tarkistettu kiinteistöjä droneilla ja jalkaisin, kertoo poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel**.
Appel sanoo, että tänään on tutkittu myös sellaisia kiinteistöjä, joissa on todennäköisesti käyty jo talvellakin vapaaehtoisissa etsinnöissä. Silti on haluttu varmistaa, ettei mitään ole jäänyt huomaamatta.
Etsintöihin on osallistunut 12 poliisia ja 3 poliisikoiraa.
16-vuotias Takaluoma katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina 12. marraskuuta 2022. Viimeinen varma havainto Takaluomasta on hotelli-ravintola Lapuahovista.
Lahden väkiluku on suurempi kuin koskaan
Lahdessa oli huhtikuun lopussa 120 350 asukasta.
Lahdessa on enemmän asukkaita kuin koskaan.
Lahden kaupunki kertoo Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella, että kaupungin väkiluku oli huhtikuun 2023 lopussa 120 350. Se on mittaushistorian suurin väkiluku Lahdessa.
Lahden kaupungin väkiluku kasvoi ensimmäisen vuosikolmanneksen aikana 175 asukkaalla. Huhtikuussa 2023 väkiluku kasvoi 63 asukkaalla, kaupunki tiedottaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Metallialan yrityksen kiinteistö paloi pahasti Ruskolla – räjähtelevät kaasupullot vaikeuttivat sammutusta
Pelastuslaitos joutui suojaamaan lähellä olevia rakennuksia. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos sammutti 700-neliöisen rakennuksen paloa Ruskolla torstaina iltapäivällä ja illalla. Rakennus kärsi pahoja palovahinkoja.
Hälytys Aholantien varrella olevaan huolto- ja korjaamorakennukseen tuli iltapäivällä puoli neljän jälkeen.
Päivystävä päällikkö **Juha Virto** kertoi alkuillasta, että palo oli saatu rajattua. Räjähtelevät kaasupullot kuitenkin haittasivat alkuun sammutusta. Pelastuslaitos jäähdytti pulloja edelleen illalla. Virron mukaan paikalla oli räjähdysvaara ja pelastuslaitos selvitti, mitä kaasua pulloissa on.
Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut. Pelastuslaitos joutui suojaamaan lähellä olevia rakennuksia.
Syttymissyystä ei ole tietoa. Palopaikalle hälytettiin lähes 30 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan kello 17.35 ja uudelleen kello 21.*
Jyväskylässä tehdään tekstiiliä brasilialaisesta puusta, ja se on ympäristöystävällisempää kuin puuvilla
Uuden tehtaan takana ovat suomalainen Spinnova ja brasilialainen Suzano. Tällä hetkellä kuitua voidaan tuottaa noin 1 000 tonnia vuodessa.
Suomalainen tekstiiliteollisuuden yritys Spinnova ja maailman suurin markkinasellun tuottaja, brasilialainen Suzano aloittivat yhteistyön Jyväskylässä.
Uudella Woodspin-tehtaalla tuotetaan puusellusta valmistettavaa Spinnova-kuitua. Sitä käytetään esimerkiksi vaatteissa.
Spinnovan valmistaminen on huomattavasti [ympäristöystävällisempää](https://www.stjm.fi/tekstiilikuidut/spinnova/) kuin puuvillan tai viskoosin.
Sen tuntu kuitenkin muistuttaa puuvillaa. Esimerkiksi H&amp;M, Marimekko ja Adidas ovat käyttäneet kyseistä kuitua tuotteissaan.
Tehtaalla yritykset voivat valmistaa kuitua ensimmäistä kertaa suurella mittakaavalla.
Woodspin on suomalaisen Spinnovan ja brasilialaisen Suzanon yhteisyritys. Tehtaan tuotannosta vastaa Woodspin, teknologian toimittaa Spinnova ja raaka-aineesta eli sellusta vastaa Suzano.
Jyväskylässä sijaitseva tehdas on Suzanon ensimmäinen tuotantolaitos Brasilian ulkopuolella.
Tavoitteena toinenkin tehdas
Suomalaisyrityksen mukaan Woodspin-tehtaan tuotanto on täysin päästötöntä, ja tuotannon ainoa sivutuote on lämpö. Laitos ei tarvinnut ympäristölupaa toimintaansa varten.
Spinnova-kuitua voidaan tehdä monista teollisuuden sivutuotteista, mutta tehtaan raaka-aineeksi valikoitui sellu sen saatavuuden vuoksi. Sellu tuodaan tehtaalle Brasiliasta.
– Pieni tiimi ei voi pärjätä yksin, ja tämän takia meillä on ollut alusta asti teollisia kumppaneita, sanoo Spinnovan teknologiajohtaja **Juha Salmela**.
Tällä hetkellä Woodspin-tehtaalla voidaan tuottaa kuitua noin 1 000 tonnia vuodessa. Suunnitteilla on, että yritykset perustaisivat myös toisen, nykyistä suuremman tehtaan.
Sen sijainti ei kuitenkaan ole vielä tiedossa. Joka tapauksessa tavoitteena on, että kymmenen vuoden päästä yritykset voisivat valmistaa Spinnovaa miljoona tonnia vuodessa.
– Tällä hetkellä suurin haaste liittyy mittakaavan kasvattamiseen, jotta voimme todella saada aikaan muutoksen, ja ratkaista globaalin tekstiiliteollisuuden ongelmia, toteaa Spinnovan va. toimitusjohtaja **Ben Selby**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 26. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Mikkelin hiippakunnan piispanvaalin toiselle kierrokselle Mari Parkkinen ja Pekka Särkiö
Neljästä ehdokkaasta yksikään ei kerännyt yli puolia kaikista äänistä, joten piispanvaalin toinen kierros toimitetaan 16. kesäkuuta.
Mikkelin hiippakunnan piispanvaalissa toiselle kierrokselle etenevät **Mari Parkkinen** ja **Pekka Särkiö**.
Imatran kirkkoherra Mari Parkkinen sai yhteensä 447 ääntä, eli reilut 45 prosenttia kaikista äänistä.
Kangasniemen vt. kirkkoherra Pekka Särkiö on ensimmäisellä kierroksella toisella sijalla 256 äänellä.
Toiselta kierrokselta jäivät ulos Savonlinnan kirkkoherra **Sammeli Juntunen** 213 äänellä ja Kirkkohallituksessa kansliapäällikkönä toimiva **Pekka Huokuna** 72 äänellä.
Ensimmäisen äänestyskierroksen tulokset vahvistetaan ensi maanantaina 29.5. tuomiokapitulin istunnossa. Piispanvaalissa on 1115 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet maallikkovalitsijoita.
Piispanvaalien toinen kierros toimitetaan 16. kesäkuuta. Vaalipäivän aikataulu tulee olemaan samanlainen kuin ensimmäisellä vaalikierroksella.
Samaan sukupuoleen kuuluvien vihkiminen jakaa ehdokkaita
Merkittävin ero ehdokkaiden välillä on kanta samaan sukupuoleen kuuluvien vihkimisessä.
Särkiö ei kannata saman sukupuolen välisiä avioliittoja, ja Parkkinen puoltaa niitä.
Taustaltaan Parkkinen on teologian tohtori ja hänellä on työkokemusta myös kirkon ulkopuolelta muun muassa radiotoimittajan työstä.
Särkiö puolestaan on toiminut puolustusvoimain kenttäpiispana yli kymmenen vuotta.
Mikkelin hiippakuntaan valitaan uusi piispa, koska nykyinen piispa **Seppo Häkkinen** on jäämässä eläkkeelle.
Uuden piispan on määrä aloittaa virassaan 1.9. Arkkipiispa **Tapio Luoma** vihkii uuden piispan virkaan Mikkelin tuomiokirkossa 3.9.
*Voit keskustella aiheesta 26.5.2023 kello 23 saakka.*
Rakennusliikkeen ex-toimitusjohtajalle ja hallituksen jäsenille vankeutta törkeistä petoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä
Tuomitut määrättiin maksamaan yhteensä yli 35,5 miljoonan euron korvauksia asianomistajina olleille sijoittajille sekä yhtiöiden konkurssipesille.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut pitkiä vankeusrangaistuksia konkurssiin menneen Lapis Rakennus oy:n kolmelle vastuuhenkilölle.
Poikkeuksellisen laajassa talousrikosvyyhdissä asianomistajina oli yhteensä 70 yhtiölle rahaa lainannutta yritystä ja yksityistä henkilöä.
Käräjäoikeus teki asiassa yksimielisen ratkaisun kolmen ammattituomarin kokoonpanossa.
Muun muassa Lapis Rakennuksen toimitusjohtajana toiminut mies tuomittiin kuuden vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen sekä liiketoimintakieltoon seitsemäksi vuodeksi.
Lisäksi kaksi yhtiön hallituksessa ollutta miestä tuomittiin viiden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin sekä viiden vuoden liiketoimintakieltoihin.
Isot korvaukset
Tapahtumat liittyivät vuosien 2014 ja 2017 välillä pääkaupunkiseudulla toteutettuun Lapis-konsernin saneerausrakennustoimintaan.
Vastaajat tuomittiin törkeistä velallisen epärehellisyyksistä, törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeistä petoksista sekä velkojainsuosinnasta.
Heidät määrättiin maksamaan yhteensä yli 35,5 miljoonan euron korvauksia asianomistajina olleille sijoittajille sekä Lapis Rakennus oy:n ja Lapis Rakennus Holding oy:n konkurssipesille.
Yhtiön velat konkurssissa olivat yli 44 miljoonaa euroa.
Konserniin kuuluvia yhtiöitä olivat muun muassa Lapis Rakennus Holding oy, Lapis Rakennus oy, Lapis Capital oy, Realstone oy, QLC Partners oy, Victorock Rakennus oy sekä Victoreal oy.
Tappiollisten yhtiöiden varoja ohjattiin eri yhtiöihin
Käräjäoikeuden mukaan yhtiöiden varoja oli ohjattu ilman hyväksyttävää syytä konsernin kautta vastaajille tai heidän läheisyhtiöilleen. Yhtiöiden oma toiminta oli samanaikaisesti tappiollista.
Tuomitut keräsivät sijoittajilta varoja saneerausrakennustoiminnan rahoittamiseen. Näitä varoja ei tosiasiassa käytetty vakuutena olleiden kohteiden kunnostamiseen.
Samaan aikaan yhtiöiden tilinpäätösten laatimisessa oli puutteita. Yhtiön tilintarkastaja tuomittiin tilinpäätösten puutteellisuuksien vuoksi rikoskokonaisuudessa sakkorangaistukseen.
Käräjäoikeus piti syyksi luettuja törkeitä rikoksia lajissaan vakavina. Oikeuden näkemyksen mukaan vastaajien menettely osoitti kokonaisuudessaan suunnitelmallisuutta ja johdonmukaista pyrkimystä laittoman rahallisen hyödyn saamiseen.
Syyttäjä vaati rangaistusta avunannosta törkeään petokseen myös Lapis-konsernin sijoittajarahoitukseen osallistuneen Privanet Group oy:n ja Privanet Capital Markets oy:n vastuuhenkilöille sekä sijoittajalainojen markkinoinnista vastanneille.
Näiltä osin käräjäoikeus hylkäsi syytteet. Oikeuden mukaan rahoitusyhtiön edustajien ei näytetty tienneen konsernin yhtiöiden joutuneen pysyvään maksukyvyttömyystilaan.
Kaikki vastaajat kiistivät syyllistyneensä epäiltyihin rikoksiin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kuivuus voi uhata säilörehusatoa Pohjois-Savossa
Jos kuivuus jatkuu vielä pitkään, säilörehusato jää pieneksi, Proagrian asiantuntija arvioi. Nyt sateita on tullut Pohjois-Savossa vain paikoin.
Kuivuus uhkaa pitkään jatkuessaan säilörehusatoa Pohjois-Savossa.
Itä-Suomen Proagrian kasvintuotannon asiantuntijan **Rauno Savolaisen** mukaan nurmet ovat talvehtineet hyvin, mutta kaipaisivat nyt kunnon sadetta. Tämä tarkoittaa joitain kymmeniä millimetrejä sadetta, joka kostuttaisi maan kunnolla.
Jos sateita ei muutamaan viikkoon saada, ensimmäinen säilörehusato jää pieneksi. Säilörehusato on hyvin tärkeä karjataloudelle. Nyt sateita on tullut maakunnassa vain paikoitellen.
Myös kylvetyille viljoille sade tekisi hyvää. Pohjois-Savossa yli puolet kylvötöistä on kuitenkin vielä tekemättä. Toisaalta rankat sateet voivat puolestaan myöhästyttää kylvöjä.
Kuka ostaa Markkasen osuuden SaiPasta? – Nykyisillä omistajilla on osuuteen etuosto-oikeus
Jussi Markkanen aloittaa elokuussa Liigan urheilujohtajana, joten hänen on luovuttava SaiPan omistajuudesta.
SaiPan väistyvän urheilujohtaja **Jussi Markkasen** liigajoukkueen osuuden myynti on vielä alkutekijöissään. Markkanen omistaa Liiga-SaiPasta liki viidenneksen. Markkasen siirtyessä elokuussa miesten jääkiekon pääsarja Liigan urheilujohtajaksi hänen täytyy myydä osuutensa Liiga-SaiPa osakeyhtiöstä.
Markkanen kertoo Ylelle, ettei vielä ole selvillä, kuka tai ketkä hänen osuutensa Liiga-SaiPasta ostaa.
SaiPan suurimmat omistajat ovat yritystensä kautta **Jouni Okko** ja **Timo Tersa**. Ylen tavoittama Okko ei kommentoi, kiinnostaako häntä Markkasen osuuden ostaminen. Yle ei tavoittanut Tersaa kommentoimaan asiaa.
Okon mukaan SaiPalla on osakassopimus, joka tarkoittaa sitä, että omistajan luopuessa osuudestaan muilla nykyisillä omistajilla on etuosto-oikeus osakkeisiin. Vielä ei ole myöskään Okon mukaan selvää, onko nykyisillä omistajilla kiinnostusta ostaa Markkasen osuutta SaiPasta.
Paraisten Kirjalansalmen sillan nopeutta alennetaan – sillan kunto huononee
Ely-keskuksen mittauksissa on talven ja kevään aikana saatu poikkeuksellisia mittaustuloksia. Silta on ollut erityisseurannassa.
Huonokuntoisen Paraisten Kirjalansalmen sillan nopeus alennetaan torstaina iltapäivällä 30 kilometriin tunnissa. Ajonopeutta alentamalla pystytään vähentämään sillan liikkeitä ja rasitusta, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Paikalle rakennetaan parhaillaan uutta siltaa, joka valmistuu vuonna 2025.
Sillan kuntotarkastuksissa on ely-keskuksen mukaan ilmennyt poikkeuksellisia mittaustuloksia. Silta on ollut erityistarkkailussa talven ja kevään aikana. Torstaina tutkittiin sillan rakenteita.
Ensi viikolla tehtävien tarkastusten pohjalta päätetään, miten siltaa voidaan jatkossa käyttää.
Ely-keskus kehottaa tiedotteessaan raskasta liikennettä tarkkailemaan kuormia.
– Raskaan liikenteen on tärkeää tarkistaa kuormien painot, ettei sallittuja massoja ylitetä. Sillan monitorointi on antanut viitteitä, että sillalla on ajettu toistuvasti sallittua suuremmilla massoilla. Ajoneuvojen valvontaa sillalla tullaan tehostamaan, kertoo ely-keskus.
Sillalla on ollut alennettu nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa ja raskaan liikenteen 60 metrin välinen etäisyys. Myös erikoiskuljetusten massoja on rajoitettu.
Huippuosaaja Subrata Mishra hehkuttaa Suomen yhtä ainutlaatuista piirrettä: ”En ole koskaan saanut valitusta siitä, että en puhu suomea”
Intialaiset ovat jo yksi suurimpia maahanmuuttajaryhmiä Suomessa. Heitä houkuttelee suomalainen elämänlaatu ja se, että täällä pärjää englannilla.
Laadunvarmistusjohtaja **Subrata Mishra** on työskennellyt IT-asiantuntijana Suomessa 12 vuotta. Tuona aikana intialaisten määrä Suomessa on moninkertaistunut.
Mishra aikoo viettää Suomessa myös loppuelämänsä ennen kaikkea siksi, että hänen perheensä viihtyy täällä niin hyvin.
– Työn ja vapaa-ajan tasapaino, elämänlaatu jonka Suomi tarjoaa... minun kokemukseni mukaan sitä ei tarjoa mikään muu maa.
Juuri perhe on intialaisille kaikkein tärkein asia, kertoo myös konsultti **Mittal Mehta**, joka on asunut Suomessa kymmenen vuotta.
– Kun työskentelin Mumbaissa, työmatkaan saattoi kulua kolme tuntia. Täällä elämänlaatu on aivan toista, ja jää aikaa perheelle ja vapaa-ajalle, Mehta sanoo.
Intialaiset IT-alan ja hoitotyön ammattilaiset ovat nyt erittäin haluttuja eurooppalaisilla työmarkkinoilla. Intia on maailman [runsasväkisin](https://www.theguardian.com/world/2023/apr/24/india-overtakes-china-to-become-worlds-most-populous-country) maa, jossa asuu [nuori kansa](https://yle.fi/a/3-12194043).
Lisäksi maassa on hyvä koulutus ja IT-ala on nuorten keskuudessa muodikas.
Subrata Mishra itse on opiskellut jo kolme tutkintoa, kaupalliselta ja IT-alalta. Hän suorittaa parhaillaan uutta teknistä tutkintoa Helsingin Metropoliassa.
– Intialaiset suurkaupungit kuten Bangalore ja Chennai ovat tietotekniikan hubeja. Niissä on kansainvälisiä IT-yrityksiä joka kadulla. Nuoret näkevät niiden menestyksen ja haluavat alalle, Mishra selittää.
Suomessakin intialaisten määrä on kääntynyt selvään kasvuun. Heidän osuutensa kaikista maahanmuuttajista on jo [kolmanneksi suurin](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8n2djzw3b360cvz35t3up2r) venäläisten ja ruotsalaisten jälkeen.
Suomessa pärjää englannilla
Suomeen ja muihin länsimaihin intialaiset lähtevät joko koulutuksen, työn tai rakkauden perässä, Mittal Mehta kertoo. Hän itse kuuluu viimeiseen ryhmään.
Mehta tuskin olisi Suomessa ilman puolisoaan. Hän työskenteli valmistumisensa jälkeen tyytyväisenä perheensä yrityksessä Mumbaissa, eikä hänellä ollut mitään aikeita lähteä Intiasta.
Sitten hän tutustui mieheensä, joka tapaamisen aikaan oli käymässä kotimaassaan Intiassa. Parin naimisiinmenon jälkeen Mittal muutti puolisonsa perässä Suomeen.
Mehta työskentelee suuressa kansainvälisessä konsulttiyhtiössä Capgeminissä, jonka Suomen konttoreilla työskentelevistä jo noin 20 prosenttia alkaa olla ulkomaalaisia.
Mishraa ja Mehtaa yhdistää se, että he eivät puhu sujuvaa suomea. Kumpikin kertoo pärjänneensä hyvin myös englanniksi.
– Nyt tyttäreni on suomalaisessa päiväkodissa. Jo aiemmin kielikursseja läpikäyneenä olen motivoituneempi oppimaan suomea yhdessä hänen kanssaan, Mehta sanoo.
Länsimaat hyötyvät Intian koulutuksesta
Eri maiden houkuttelevuutta maahanmuuttajien silmissä on pohdittu viime aikoina paljon etenkin Saksassa, joka pyrkii digitalisoitumaan mahdollisimman nopeasti laahattuaan vuosikausia esimerkiksi Suomea jäljessä.
DIW-talousinstituutin tutkimusjohtaja **Alexander S. Kritikos** piipahti vastikään Helsingissä kertomassa kansainvälisestä työvoimakilpailusta Saksalais-suomalaisen kauppakamarin tilaisuudessa.
Saksa yrittää rekrytoida kynsin hampain juuri intialaisia osaajia, koska Intiassa on oikeanlaista osaamista.
**Lue lisää:** [Saksa säikähti koko teollisuutensa ja hyvinvointinsa puolesta. Maahanmuuttopolitiikka myllätään uusiksi, koska muuten loppuvat työntekijät](https://yle.fi/a/74-20031059)
Intian väkiluku kasvaa, ja se kouluttaa paljon nuoria etenkin IT-alalle. Tästä Eurooppa ja Saksa hyötyvät.
– Näin on, koska Intia ei itse pysty pitämään kaikkia korkeasti koulutettuja ja antamaan heille hyviä työpaikkoja, Kritikos sanoo.
Ongelma on, että suurin osa intialaisista menee Yhdysvaltoihin tai Kanadaan.
– Vertailussa Yhdysvaltojen kanssa Euroopan työvoiman houkuttelu sujuu todella huonosti. Tulevaisuuden kehityksen turvataksemme meidän on tultava houkuttelevammaksi ja pian, Kritikos painottaa.
*Eikö ole moraalitonta haalia työntekijöitä köyhästä Intiasta, jolloin osaamista vuotaa länsimaihin?*
Ei ole, Kritikos vastaa. Ensinnäkin on parempi, että ihminen saa työpaikan kuin se, että hän voisi jäädä Intiassa kokonaan vaille työtä.
– Toiseksi, jos Intialla olisi tarvetta, se voisi kyllä pitää osaajista nykyistä paremmin kiinni. Kolmanneksi Intia hyötyy muuttoliikkeestä, kun länsimaihin muuttaneet lähettävät rahaa kotiin tai kun he muuttavat takaisin kotimaahansa kokeneempina, Kritikos luettelee.
Yksi suurimpia ongelmia on hänen mukaansa se, että Euroopassa on paljon ihmisiä, jotka pelkäävät maahanmuuttoa. Päättäjien tehtävä olisi käydä aiheesta nyt yhteiskunnallista keskustelua ja selittää ihmisille, miten tärkeästä asiasta on kysymys.
Nyt julkisessa maahanmuuttokeskustelussa keskitytään turvapaikanhakijoihin. Diskurssia pitää muuttaa.
– Meillä ei ole täällä tarpeeksi ihmisiä, jotka voisivat vastata tarpeisiimme työmarkkinoilla, ja tarvitsemme nyt korkeasti koulutettujen ihmisten maahanmuuttoa enemmän kuin koskaan ennen, Kritikos sanoo painokkaasti.
Englantia kannattaisi korostaa
Subrata Mishran mielestä Suomen vahvuus muihin maihin verrattuna on se, että täällä kansainväliset osaajat pärjäävät myös englanniksi. Hän kertoo siitä ajatuksiaan tämän jutun pääkuvana olevalla videolla.
Ulkomailla Suomen ”kaksikielisyyttä” ei hänestä tunneta; että elämäänsä voi elää myös englanniksi.
– Puhun kaikkialla englantia, enkä ole saanut koskaan valitusta siitä, että en puhu suomea. *Never, ever, ever*, Mishra korostaa.
– Ranskassa ja Ruotsissa törmäsin siihen, että minulle ei haluttu puhua englantia. Suomessa – en koskaan. Joskus ihmiset eivät tiedä joitain sanoja, mutta sitten he guuglaavat sen, ja auttavat aina.
– Tätä Suomen englanninkielisyyttä kannattaisi hyödyntää myös Suomen houkuttelevaksi tekemisessä.
Mishra lähti alunperin ulkomaille samalla tavalla kuin intialaiset usein, työnantajan komennukselle. Ensin tie vei Indonesiaan, sitten Tanskaan, Ruotsiin, Ranskaan ja lopulta Suomeen.
Vaikka suomalaiset puhuvat mieluummin englantia kuin esimerkiksi ruotsalaiset tai ranskalaiset, kirjoitetussa kielessä englanti on lapsipuolen asemassa.
– Kun lukee elintarvikkeiden tuoteselosteita tai mitä tahansa esitteitä, Ruotsissa ne on käännetty aina toisena kielenä englanniksi. Myös Ranskassa toinen kieli on englanti. Mutta Suomessa se on ruotsi, Mishra sanoo.
Asia on hänen mielestään hyvin tärkeä maahanmuuttajan näkökulmasta. Siksi hänen mielestään Suomessa kannattaisi pohtia englannin kielen nostamista viralliseksi kieleksi.
Se mikä intialaiset erottaa suomalaisista IT-alan työntekijöistä on erikoistuminen. Juuri ”syvä” erikoistuminen on nyt kovassa huudossa suomalaisilla teknologian työmarkkinoilla.
Tämä ei tarkoita, etteivätkö suomalaiset olisivat Mishran mielestä erittäin kovia osaajia.
– He hallitsevat kokonaisuuksia ja osaavat monta asiaa. Intialaiset taas ovat voineet työskennellä yhden prosessin osan parissa koko kymmenen vuoden uransa ajan, jolloin heille on kehittynyt siinä huipputaidot.
”Maksan elämänlaadusta mielelläni veroja”
Mishran mielestä Suomen vahvuuksia ovat englannin kielen levinneisyyden lisäksi sosiaaliturva, terveysjärjestelmä, rikosten vähäinen määrä ja ilmaisunvapaus.
Suomessa on yksinkertaisesti helpompi olla paikallista kieltä taitamaton ulkomaalainen kuin monessa muussa maassa.
– Kun kävelen ulkona yhdeltä yöllä, ei tarvitse pelätä oikeastaan missään. Suomessa ei ole sellaisia alueita, Mishra sanoo.
Hän kertoo saaneensa kyselyjä Suomesta myös muilta intialaisilta, jotka ovat esimerkiksi saaneet työtarjouksen Intiassa suomalaiselta yritykseltä.
– Vastaukseni on aina: ”Kannattaa muuttaa, jos haluat hyvän elämän. En olisi itse täällä, jos tämä ei olisi hyvä paikka.”
Mishran mielestä myöskään IT-alan palkat Suomessa eivät häviä muille Euroopan maille.
– Tietysti, jos haluaa rikastua, niin sitten Suomi ei ehkä ole oikea paikka. Mutta ihmiset ovat erilaisia, ja itse maksan mielelläni veroja siitä, että saan hyvän elämänlaadun, Mishra sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23 saakka.*
Robert Heleniuksen ura jatkuu! Vastassa kokematon suomalainen
Robert Helenius kohtaa 5. elokuuta Mika Mielosen Savonlinnassa.
Nyrkkeilijä **Robert Heleniuksen** ura jatkuu. Helenius kohtaa **Mika Mielosen** 5. elokuuta Savonlinnassa. Ottelutapahtuma järjestetään Olavinlinnassa.
Heleniuksen, 39, vastustaja Mielonen, 41, on melko kokematon nyrkkeilijä. Savonlinnalaislähtöinen nyrkkeilijä aloitti ammattilaisuransa vuonna 2021, eikä hänellä ole kokemusta amatööritasolta.
Ammattilaisena Mielonen on otellut ainoastaan kuusi kertaa. Mielonen on voittanut kaikki ottelunsa.
Helenius otteli edellisen kerran New Yorkissa lokakuussa 2022. Vastassa oli **Deontay Wilder**, joka tyrmäsi suomalaisen tylysti jo ensimmäisessä erässä.
Tuon ottelun jälkeen epäiltiin, että Helenius lopettaa uransa.
– Minun on sanottava, olen ulkona. Olen 38-vuotias, olen tehnyt tätä 25 vuotta. Kiitos, kun annoit minulle tällaisen mahdollisuuden, Helenius totesi Wilderille ottelun jälkeen.
Helenius kommentoi nyt Yle Urheilulle uransa jatkoa maltillisemmin. Jatkopäätös on syntynyt.
– Ajattelin jatkaa uraani ainakin tällä yhdellä ottelulla, katsotaan siitä sitten eteenpäin. Filisten mukaan voi tämän jälkeen suunnitella jatkoa. Edellisen matsin jälkeen meni pitkään mentaalisesti palautua tappiosta. Nyt takana on hyvä ja pitkä voimakausi, toki nyrkkeilytaitoja olen pitänyt yllä, Helenius sanoo Yle Urheilulle.
– Olen innoissani kun pääsen taas kotiyleisön edessä ottelemaan, viime kerrasta on pitkä aika.
Mielonen myöntää ottavansa ottelussa tietoisen riskin, kun hän ottelee pitkän uran ammattilaisena tehnyttä Heleniusta vastaan.
– Täytän tänä vuonna 42 vuotta, joten ei ole aikaa odotella. Haluan kokeilla, mihin omat kannukset riittää ja tämä on iso haaste. Ei tässä auta muuta, kuin treenata kovaa ja tehdä parhaansa. Katsotaan, mihin se riittää, Mielonen sanoo Yle Urheilulle.
– Heleniuksen ottelut olen katsonut, kyllä minun täytyy onnistua ihan täydellisesti, että pystyn yllättämään.
[Heleniuksen ja Mielosen ottelusta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/nyrkkeily/art-2000009610819.html)
Poliisi on kuulustellut kymmenkunta Kouvolassa UPM:n tehtaalla kiinniotettua mielenosoittajaa
Ympäristöliike Elokapinan mielenilmaus tukki tiet Kouvolan UPM:n Kymin sellutehtaalle alkuviikosta.
Kaakkois-Suomen poliisi on kuulustellut noin kymmenkunta Elokapinan mielenosoittajaa, jotka olivat osoittamassa mieltä alkuviikosta UPM Kymin tehtaan läheisyydessä Kuusankoskella.
Rikoskomisario **Mika Salminen** kertoo, että osaa päästiin kuulemaan heti kiinnioton jälkeen.
– Loput kuullaan osittain puhelinkuulustelujen kautta ja lisäksi laitetaan tutkinta-apupyyntöjä ympäri Suomea, että kuulustelut saadaan tehtyä, Salminen kertoo.
Kaakkois-Suomen poliisi otti UPM Kymin tehtaan liepeiltä kiinni kaikkiaan 38 mielensoittajaa maanantaina.
– He ovat tuoneet omaa ideologiaansa ja maailmankatsomustaan ilmi kuulusteluissa, kertoo Salminen.
Elokapinallisten toiminnasta on tehty yksi rikosilmoitus, johon kaikki epäillyt tekijät ja rikosnimikkeet tulevat.
– Tutkittavat nimikkeet ovat liikenteen häirintä tai liikenneturvallisuuden vaarantaminen riippuen siitä, onko henkilö ollut autotiellä tai junaradalla. Lisäksi tutkitaan joko niskoittelua poliisia vastaan tai haitantekoa virkamiehelle kiinniottotilanteen käytöksestä riippuen, Salminen toteaa.
Kanada kuin sulaa vahaa Leijonien edessä: päävalmentaja suitsutti Jukka Jalosta ja väläytti NHL-korttia – mörssärihyökkääjä ylisti Mikko Rantasta
Kanadan päävalmentaja Andre Tourigny näkee, että Jukka Jalosella voisi olla tulevaisuutta Pohjois-Amerikassa. Kokenut voimahyökkääjä Milan Lucic odottaa innolla pelaamista suomalaisyleisön edessä.
**TAMPERE.** Kanadan joukkue otti tuntumaa Tampereen MM-areenaan torstain aamuharjoituksissa ennen illan puolivälierää Leijonia vastaan.
Alkusarjan Riiassa pelannut ryhmä matkusti Suomeen keskiviikkona, ja silminnähden erittäin keskittyneestä joukkueesta oli aistittavissa, että tänään on tosi kyseessä.
Jäällä kurvaili myös lähes 1 200 NHL-ottelua pelannut Stanley Cup -voittaja **Milan Lucic**, joka edustaa Kanadaa ensimmäistä kertaa millään tasolla.
Kun Lucicin, 34, edustama Calgary jäi ulos pudotuspeleistä, into lähteä MM-kisoihin oli niin kova, että hän otti itse yhteyttä Kanadan liittoon ja kertoi kiinnostuksestaan.
– MM-kisoissa pelanneilta joukkuekavereiltani olen kuullut vuosien varrella, että tämä turnaus täytyy kokea ainakin kerran uralla. Nyt tuli sauma ja tartuin siihen, Lucic jutteli.
– Aiemmin ei ole ollut oikein mahdollisuuksia, koska monena vuonna olen pelannut pudotuspelejä niin pitkälle. On ollut suuri kunnia ja tosi hauskaa edustaa Kanadaa.
Alkusarjassa tehot 2+1 kerännyt Lucic on raskastekoinen ja yli satakiloinen voimahyökkääjä, jolle myös eurooppalaisessa kaukalossa pelaaminen on uusi kokemus. Hiljalleen kaikki käytettävissä olevat neliöt alkavat hahmottua.
– Alkuun se oli totta kai iso muutos. Harjoituspeli mukaan luettuna olemme pelanneet kahdeksan peliä ja treenattu päivittäin, joten nyt se alkaa tuntua normaalilta jo.
Leijonien joukkueesta Lucic ei tiedä paljoakaan, mutta suurimman tähden nimi nousee heti huulille.
– Suomi on työteliäs porukka, joka pelaa hyvin joukkueena ja taistelee aina mitaleista. **Mikko Rantanen** on yksi maailman parhaita pelaajia, ja hänellä on ollut hieno kausi, Lucic hehkutti.
Vaikka vyöllä on jo 136 pudotuspeliottelua maailman kovimmassa kiekkoliigasa, odotukset illan peliä kohtaan olivat korkealla.
– Olen pelannut isoja pelejä isojen yleisöjen edessä, mutten ole vielä suomalaista yleisöä kokenut heidän kotihallissaan. Täytyy vain pitää peli simppelinä ja pyrkiä pysymään kiekossa hyökkäysalueella.
”Maalien edustat näyttelevät suurta roolia”
NHL:ssä Arizonaa valmentava **Andre Tourigny** tietää, millaisen haasteen edessä Kanada illalla on. Kanadalaiskäskijä oli mukana kahden edellisen vuoden ryhmässä apuvalmentajana, ja nyt hän pyrkii päävalmentajan roolissa lähettämään Leijonat laulukuoroon jo ennen mitalipelejä.
– He pelaavat hyvin viisikkona ja heillä on syvyyttä. Kaikki pelaavat pitkälti samalla tavalla, mutta toki Mikko Rantanen nousee ensimmäisenä yksilönä mieleen. Suomi ei ole mikään yhden tempun poni, Tourigny totesi.
– Meidän täytyy mennä maalille kovaa ja löytää tiet sinne. He heittävät paljon kiekkoja maalille ja pyrkivät ohjaamaan maaleja. Luulen, että molempien maalien edustat tulevat näyttelemään isoa roolia.
Kanada hävisi alkulohkossa Sveitsille ja yllättäen myös Norjalle, mutta lohko päättyi kakkossijaan ja 3–1-voittoon Tshekistä. Arizona-puolustaja **Juuso Välimäen** [kehaisema](https://yle.fi/a/74-20033305) Tourigny muistuttaa, että tärkeintä on vain päästä jatkoon.
– Ei ole väliä, miten aloittaa, vaan miten lopettaa ja miten peli kehittyy. Katsokaa vaikka Floridaa ja sitä, mitä he tekevät nyt NHL:ssä. [He pääsivät hädin tuskin pudotuspeleihin ja ovat nyt finaalissa](https://yle.fi/a/74-20033399).
Tourigny on seurannut viime vuosien turnauksissa myös Leijonien päävalmentajan **Jukka Jalosen** työtä. Viime viikonloppuna Jyväskylän yliopiston promootiossa liikuntatieteiden kunniatohtoriksi vihitty Jalonen on puhunut halustaan lähteä vielä Pohjois-Amerikkaan valmentamaan, eikä Tourigny näe sille esteitä.
– Jukka saa joukkueensa pelaamaan aina sitoutuneesti, tiiviisti ja kovaa. Hän on näyttänyt pystyvänsä voittamaan. Kyse on vain siitä, että saa mahdollisuuden.
Pormestari Kummola esittää lisää rahaa katujen korjauksiin
Kohonneet kustannukset söivät osan Tampereen katuverkon kunnossapitoon tälle vuodelle varatusta määrärahasta.
Tampereen pormestari **Kalervo Kummola** esittää, että kaupunginhallitus lisää puoli miljoonaa euroa teiden kunnossapitokorjauksiin vielä tänä vuonna.
Alun perin kaupunki budjetoi vuodelle 2023 katuverkon kunnossapitokorjauksiin noin 1,5 miljoonaa euroa. Kohonneet kustannukset ovat kuitenkin johtaneet siihen, että korjauksia on voitu tehdä suunniteltua vähemmän.
– Vaikka kustannukset ovat nousseet, emme saa päästää teiden korjausvelkaa kasvamaan liian suureksi. Muuten tulevaisuudessa voi olla edessä vielä kalliimpia tieremontteja, perustelee pormestari Kummola tiedotteessa.
Lisäraha käytetään korjattavien kohteiden lisäämiseen. Lisärahoitus vuodelle 2023 on kertaluonteinen.
Kustannusten nousu on johtunut muun muassa energian ja bitumin hinnannousuista. Tampereen kaupunki ostaa asfalttityöt tytäryhtiöltään Tampereen Infra oy:ltä.
Tampereen kaupunginhallitus päättää talousarviomuutoksista maanantaina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Viisi vartijaa joi alkoholia Riihimäen vankilassa uudenvuodenyönä ja vaaransi vankilan turvallisuuden – kaikille potkut
Rikosseuraamuslaitos kertoo irtisanomisten perusteiksi epäasiallisen käytöksen, vakavan virkavelvollisuuden laiminlyönnin sekä vakavan laitosturvallisuuden vaarantamisen.
Rikosseuraamuslaitos (Rise) on irtisanonut viisi Riihimäen vankilan virkamiestä.
Riihimäen vankilan yksikönpäällikkö **Tomi Tuovinen** kertoo Ylelle, että irtisanomisten taustalla on alkoholin käyttö virkatehtävissä.
– Viisi vartijaa joi alkoholia virkatehtävissä ilta- ja yövuorossa uudenvuodenyönä, Tuovinen kertoo.
Virkamiesten toiminta on Risen mukaan vaarantanut vankilan turvallisuuden. Irtisanomisten perusteiksi Rise luettelee virkamiesten epäasiallisen käytöksen, vakavan virkavelvollisuuden laiminlyönnin sekä vakavan laitosturvallisuuden vaarantamisen.
Tomi Tuovisen mukaan on ilmennyt muitakin vakavia laiminlyöntejä, jotka olisivat voineet vaarantaa vankien ja muun henkilökunnan turvallisuuden esimerkiksi tulipalon syttyessä.
Hän ei kerro muista laiminlyönneistä tarkemmin, sillä ne liittyvät vankilan sisäiseen turvallisuuteen.
Tuovinen tuomitsee vartijoiden toiminnan jyrkästi. Vankilassa on ilta- ja yöaikaan huomattavasti pienempi miehitys kuin päivällä. Viisi virkamiestä on merkittävä osa yöllistä henkilökuntaa.
– Jos he eivät ole työkunnossa, ja tapahtuu mitä tahansa erityistä, silloin voi vaarantua sekä yksittäisten vankien, henkilökunnan jäsenten tai koko laitoksen turvallisuus.
”Erittäin poikkeuksellista”
Valtion virkamieslain mukaan virkasuhde voidaan irtisanoa erityisen painavasta ja virkamiehestä johtuvasta syystä. Rikosseuraamuslaitos katsoo, että sillä oli riittävät syyt irtisanoa virkamiehet.
Työnantaja on menettänyt luottamuksensa irtisanottuihin virkamiehiin, ja heidän tekonsa ovat olleet omiaan vaarantamaan yleisen luottamuksen viranomaisen toimintaan sen lisäksi, että he vaaransivat vankilaturvallisuuden, Risen tiedotteessa todetaan.
– Olen ollut 26 vuotta alalla, enkä ole vielä ikinä nähnyt, että näin monta virkamiestä irtisanotaan yhtä aikaa. Tämä on erittäin poikkeuksellista, Riihimäen vankilan yksikönpäällikkö Tomi Tuovinen kommentoi.
Rise halusi tiedottaa asiasta omaehtoisesti.
– Vaikkei tämä ole meille hyvää mainetta, tarkoituksemme on rakentaa avoimuudella luottamusta toimintaamme, Tuovinen sanoo.
Uusien vartijoiden rekrytointi ei ole vielä alkanut. Tuovisen mukaan viiden vartijan lovi on vankilalle merkittävä, eikä uusien löytäminen ole tällä hetkellä helppoa.
Rise on pidättänyt kaikki virkamiehet virasta irtisanomisajaksi. He voivat valittaa Risen päätöksestä.
Lääkärin vastaanotolle on Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla muuta maata pidemmät jonot
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella vain reilu kolmannes kiireettömän hoidon tarvitsijoista pääsi lääkärin vastaanotolle viikon kuluessa.
Kiireettömissä tapauksissa lääkäriin vastaanotolle Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on Suomessa pisimmät odotusajat.
Tämä selviää terveydenhuoltolaitoksen THL:n tämän kevään hoitoonpääsyraportista.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella vain reilu kolmannes pääsi avosairaanhoidon lääkärin vastaanotolle viikon kuluessa hoidon tarpeen arvioinnista. Koko Suomessa vastaava luku oli tänä keväänä 49 prosenttia, kun vielä viime syksynä se oli 60 prosenttia.
Pohjois-Suomen avin alueella lääkäriin pääsyä kaksi viikkoa tai pitempään joutui odottamaan yli puolet. Viisi prosenttia ihmisistä joutui jonottamaan lääkärille pääsyä jopa yli kolme kuukautta.
THL kehittämispäällikkö **Kaisa Möllärin** mukaan Pohjois-Suomen avin tilanne on ollut THL:n tiedossa. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, miksi juuri tämän alueen tilanne on muita huonompi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi selvittää ilma-aseella ampumista Naantalissa
Polkupyöräilijä sai vamman käteensä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi tutkii ampumistapausta Naantalissa. Teko tapahtui tiistaina iltakahdeksan aikaan Ruonan asuinalueella.
Polkupyöräilijä ajoi Isännäntiellä sijaitsevan kerrostalon pihalla, kun hän havahtui kovaan pamaukseen. Hän havaitsi saaneensa vamman käteensä.
Poliisi epäilee, että pyöräilijää ammuttiin ilma-aseella. Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi pyytää silminnäkijöiltä ja muilta asiasta mahdollisesti jotain tietäviltä tietoja tapahtuneesta.
Leijonien tämän illan ratkaisupeliin on vielä satoja lippuja myynnissä
Suomi kohtaa torstai-iltana puolivälieräottelussa Kanadan. Lipun saa halvimmillaan 175 eurolla.
Leijonat kohtaa Kanadan torstaina jääkiekon miesten MM-puolivälieräottelussa.
Kyseessä on tärkeä ottelu, sillä häviäjän matka turnauksessa päättyy. Voittaja jatkaa puolestaan viikonlopun mitalipeleihin.
Ottelun merkittävyydestä huolimatta Tampereen areenalle on edelleen myytävänä useita katsomopaikkoja. Asiasta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/jaakiekon-mm-2023/a/a37c83ac-f55a-493a-97a4-f5ea9d5580c7?utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR1AsrQwC6EuYQA_qNYzfDBcf6Y4mBU-DiHimCctuy_3Nvmfi4hPJkxifvw#Echobox=1685005562).
Lippuja myyvän Lippu-fi-sivuston hallikartan mukaan paikkoja oli iltapäivällä kello kahden jälkeen vapaana vielä vajaa 500. Lippujen hinnat pyörivät 175 euron ja 235 euron välillä.
Torstaiaamuna lippuja oli myymättä vielä lähes tuhat.
MM-kisojen lipunmyyntipäällikkö **Sanna Pakarinen** kommentoi Ylelle, ettei ole yllättynyt myymättömien lippujen määrästä. Leijonien pelaaminen puolivälieräottelussa selvisi vasta tiistaina illalla.
Pakarisen mukaan lippuja on mennyt tasaiseen tahtiin torstaina.
– Toivotaan, että halli on illalla täynnä.
*Juttuun lisätty 16.45 Sanna Pakarisen Ylelle antamat kommentit.*
Pohjois-Karjalan kunnissa paljon tyytymättömyyttä esitettyihin sote-palveluiden järjestämismalleihin
Pohjois-Karjalan 13 kuntaa ovat antaneet lausuntonsa vaihtoehdoista, miten sosiaali- ja terveyspalvelut hyvinvointialueella järjestetään jatkossa. Kunnat moittivat, että mallien vaikutuksia ei oltu arvioitu.
Kaikki Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen esittämät [kolme järjestämisvaihtoehtoa](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/VateJulk/kokous/2023100211-6-23289.PDF) heikentävät paikallisia sosiaali- ja terveyspalveluja, näin uskotaan monissa kunnissa.
Aluevaltuuston on tarkoitus jo 22. kesäkuuta päättää pohjoiskarjalaisille erittäin merkittävästä asiasta: miten sote-palvelut järjestetään Pohjois-Karjalassa seuraavat 15 vuotta.
[Nurmes](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/nurmes/kokous/2023442-3-14358.PDF) ja [Juuka](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/juuka/vhp/202310246.PDF) vaativat koko palvelustrategian ja siihen sisältyvän palveluverkkosuunnitelman palauttamista valmisteluun.
[Polvijärvi](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/Polvijarvi/kokous/2023225-5-6068.PDF) ja [Rääkkylä](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/raakkyla/kokous/2023165-10-4600.PDF) esittävät käsittelyn lykkäystä, kunnes vaikutukset eri malleille on selvitetty. Vaikuttavuusarviointia ennen päätöksentekoa penää myös [Lieksa](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/lieksa/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023487-8).
Uudistuksen keskeinen tavoite on parantaa palvelujen saatavuutta. Monet Pohjois-Karjalan kunnat arvioivat seuraukset aivan päinvastoin.
Osa pitää kaikkia malleja huonoina
[Kitee](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/kitee/kokous/2023504-10-22612.PDF), Polvijärvi ja Rääkkylä eivät pidä mitään esitettyä mallia toimivana.
Polvijärvelle kaikki mallit tarkoittavat heikennyksiä. Se vaatii oman sote-aseman säilyttämistä, kuten hyvinvointialuetta valmisteltaessa luvattiin.
Myös Juuka haluaa säilyttää vähintään nykyiset palvelut. Kunta katsoo lausunnossaan, että valmistelu on tehty vain talouden näkökulmasta, ei kansalaisten perusoikeuksien.
Rääkkyläkin haluaa pitää edelleen peruspalvelut lähipalveluna kiinteässä toimipaikassa.
Kiteelle on tärkeää, että myös Kesälahden palvelut pysyvät nykytasolla.
[Heinävedellä](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/heinavesi/kokous/2023162-3-4927.PDF) pelätään, että palvelutaso jää matalaksi kaikissa vaihtoehdoissa, on kunnassa sitten suppean palvelun sote-asema tai lähipalvelupiste.
Vaihtoehtojen kannatus hajaantuu
Noin puolet kunnista on valinnut jonkin esitetyistä kolmesta sote-palvelujen järjestämismallista.
Tiheää toimipaikkaverkostoa kannattavat [Kontiolahti](https://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/kontiolahti/kokous/2023456-4-15245.PDF) ja [Tohmajärvi](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/tohmajarvi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023323-7).
Eniten keskittävää eli palvelujen keskittämistä kuudelle laajan palvelun sote-asemalle pitävät hyvänä [Joensuu](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/joensuu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023753-13) ja[ Ilomantsi](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/ilomantsi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023206-5). [Outokumpu](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/Outokumpu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023284-6) hyväksyisi mallin ehdollisena, jos täydennykseksi tulisi lähipalvelupisteitä. Kaikilla kannattajille tulisi laajan palvelun asema, muut sijaitsisivat Lieksassa, Kiteellä ja Nurmeksessa.
Kolmannessa ”välimallissa” on kahdeksan laajan palvelun sote-asemaa sekä pienet asemat Juuassa ja Heinävedellä. Tohmajärvi, Polvijärvi ja Rääkkylä olisivat liikkuvien palvelujen varassa.
Tätä vaihtoehtoa kannattaa suorimmin [Liperi](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/liperi/kokous/2023430-5-31589.PDF). Nurmes pitää sitä esitetyistä malleista toimivimpana, mutta haluaa säilyttää Valtimolla terveysaseman palvelut.
Nuorisojärjestön johtaja toivoo nuorille empatiaa ja nuorisotyöhön resursseja
Turkulainen Juha Virtanen johtaa nuorisojärjestö NMKY:n Suomen toimintoja. Hänen mukaansa nuorelle pitää keksiä tekemistä tai nuori aiheuttaa aikuiselle tekemistä.
Turkulaisella **Juha Virtasella** on aitiopaikka seurata suomalaisnuorten elämää. Hän on nuorisojärjestö NMKY:n Suomen toiminnan kansallinen pääsihteeri.
Uskonnonopettajana työuransa aloittanut Virtanen on työskennellyt muun muassa kehitysyhteistyötehtävissä Tansaniassa ja Keniassa.
Väitöskirjansa aineiston hän keräsi sansibarilaisnuorten parissa. Väitöksessä hän tarkasteli kristillistaustaisten kehitysyhteistyöjärjestöjen ja islaminuskoisten nuorten kohtaamista.
Virtanen muistelee opettajanuransa alkua.
– Yksi professoreista neuvoi valmistautumaan huolellisesti oppitunteihin. Jos nuorille ei keksi tekemistä, he kyllä keksivät aikuisille tekemistä, jolloin tilanne on paljon huonompi.
Opettajan työhön annettu neuvo kulkee edelleen Virtasen matkassa. Se on kasvanut koskemaan myös globaalia nuorisotyötä, mistä Virtasella on 15 vuoden kokemus.
Toimeentulo on Juha Virtasen mukaan nuorille keskeinen asia.
– Nuori on dynaaminen ja haluaa mennä eteenpäin, nuori myös hakee keinon toteuttaa omia mahdollisuuksiaan. Häntä ei pysäytä Sahara, Välimeri eikä aidat. Mitä enemmän nuorilla on syitä elää, sen vähemmän heillä on syytä kuolla, sanoo Virtanen.
Näköalattomuus vie elämänhalun
Suomalaisnuorten jaksamisesta ollaan yleisesti huolissaan. Koronavuodet pudottivat monet kelkasta, niin koulusta kuin harrastuksista.
Erityisesti nuorten miesten syrjäytymisestä on puhuttu jo vuosikausia. Ei ole kavereita, kotona tulee sanomista. Syrjäytymisen syynä saattavat olla alkavat mielenterveysongelmat tai kiusaaminen.
– Keskeistä on näköalattomuus ja kokemus siitä, että jää paitsi jostain, mikä muille on itsestäänselvyys, sanoo Juha Virtanen.
Hänen mukaansa nuoren lähtökohdat elämään saattavat olla heikommat kuin ennen. Itsetunnon rakennuspalikat ovat muuttuneet, eivätkä ne enää kannattele nuoren kehitystä.
Virtanen painottaa edelleen työtä ja toimeentuloa, joiden merkityksen hän on huomannut kaikissa nuorisoryhmissä, joiden kanssa hän tehnyt töitä.
– Työelämä on muuttunut täysin ja moni miettii omaa osaamistaan nykypäivän vaatimustasossa.
Toiselta puolelta Virtanen nostaa esiin nuorten kasvaneet mielenterveysongelmat, joita syntyy, kun nuori kokee riittämättömyyttä. Ahdistus kasvaa, eikä tilanteesta löydy ulos.
Tukea nuorelle ja perheelle
Juha Virtanen kiittää Suomen viranomaisten, sosiaalitoimen ja eri järjestöjen yhteistyötä nuorten kriisitilanteessa. Resurssipula on kuitenkin ilmeinen.
– Ennaltaehkäisy ja erityisnuorten kohtaaminen vaatii erityisiä resursseja, joista ei missään nimessä pitäisi leikata, viittaa Virtanen meneillään oleviin hallitusneuvotteluihin.
Huonosti voivien nuorten perheitä tulee tukea, samoin vapaa-ajantoimintaa.
– Turvallinen tila, johon nuori saa tulla sellaisena kuin on. Empatia on keskeinen työväline, sanoo Virtanen.
Empatiaa hän toivoo erityisesti miehiltä, jotka usein kohtaavat nuoren esimerkiksi valmentajan roolissa. Huonosti menneen pelin jälkeen huulilta tulevat moittivat sanat voi kääntää mieluummin kannustaviksi.
Juha Virtanen haluaa kuitenkin muistuttaa, että valtaosa Suomen nuorista voi hyvin.
*–* Suomalaiset ovat kuudetta kertaa maailman onnellisin maa, joten kyllä nuoretkin onnellisia ovat.
Tampereella pelkoa herättänyt koira kävi  toistamiseen toisen koiran kimppuun – seitsemän rikosilmoitusta tehty
Nala-koiran omistaja pahoittelee aiheuttamaansa pelkoa. Lain mukaan koirat täytyy pitää taajama-alueella kytkettyinä.
Tampereen Kaupissa ja Petsamon alueella pelkoa herättänyt koira hyökkäsi tiistai-iltana toisen koiran kimppuun.
**Hanna Vihriälä** oli juuri palaamassa lenkiltä kotiinsa Petsamoon kolmen koiransa kanssa, kun vapaana juossut koira ilmestyi paikalle ja kävi kiinni Vihriälän Inkeri-koiraan.
– En ehtinyt tehdä mitään. Inkeri huusi peloissaan.
Hyökännyt koira on **David Lopezin** omistama Nala-koira. [Yle on kertonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20029281) Lopezin pitävän koiraansa irti.
Pian hyökkäyksen jälkeen paikalle saapui myös David Lopez. Vihriälän mukaan mies sanoi, että ei ole hätää.
– Sanoin, että kyllä on hätä ja ettei tällaista ei voi tapahtua. Siinä vaiheessa huomasin, että Inkeri vuotaa verta.
Lopez sai koiransa irti Inkeristä ja pahoitteli asiaa. Säikähtänyt Vihriälä lähti kotiin ja Inkeri vietiin heti eläinlääkäriin, jossa sen haavat paikattiin.
Poliisi saanut seitsemän rikosilmoitusta
Vihriälän ollessa eläinlääkärillä hänen puolisonsa soitti paikalle poliisit. Asiasta kirjattiin rikosilmoitus.
Se oli jo seitsemäs rikosilmoitus, joka Lopezin irtipitämästä koirasta on tehty. Viisi rikosilmoitusta on koskenut koiran pitämistä vapaana ja kaksi toisen koiran kimppuun käymistä. Toinen epäilty koiran päälle käyminen oli tapahtunut ennen kuin Nala hyökkäsi Inkerin kimppuun.
Kaikki ilmoitukset on kirjattu järjestysrikkomuksena.
Hanna Vihriälä ihmettelee, kuinka tilanne on voinut jatkua näin pitkään ilman, että poliisi on puuttunut asiaan.
Vihriälän mukaan tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Nala kävi Inkerin kimppuun. Talvella kävi samoin, mutta silloin koira ei ollut vahingoittanut Inkeriä.
– Minäkin haluaisin pitää koiriani irti ja ne nauttisivat siitä. Mutta laki on kaikille sama. Ei voi olla mahdollista, että yhdellä on eri vapauksia. Hämmästyttää, kuinka Lopez on asettunut lain yläpuolelle, Vihriälä sanoo.
Taajamassa koirat pidettävä kiinni
Kaupin ja Petsamon alue on taajama-aluetta, jossa koirat on lähtökohtaisesti pidettävä kiinni. Tämän määrittelevät järjestyslaki ja metsästyslaki. Asukkaat ovat kertoneet aikaisemmin Ylelle, että Nala-koira on liikkunut vapaana muuallakin lähialueen metsissä, esimerkiksi kaupunkialueella.
Koirat on tällä hetkellä pidettävä kytkettynä myös taajaman ulkopuolella lintujen pesimisrauhan vuoksi. Elokuun 19. päivään jatkuvan kiellon aikana koiraa saa pitää vapaana ainoastaan pihamaalla, puutarhassa tai koira-aitauksessa.
Hanna Vihiriälä kertoo, että Lopezia on pyydetty pitämään Nala kiinni, mutta se ei ole auttanut.
– Ihmiset valitsevat jo lenkkireittinsä siten, etteivät he kohtaisi Lopezia ja Nalaa. Nalan irtipitäminen aiheuttaa ihmisissä huolta. Ja tietenkin harmittaa oman koiran puolesta tosi paljon.
Inkerin silmäluomeen tulleet vammat vaativat leikkauksen, joka tehtiin keskiviikkona. Nyt koira voi jo paremmin ja on toipumassa leikkauksesta kotona.
Poliisi: asia etenee
Sisä-Suomen poliisin komisario ja tapauksen tutkinnanjohtaja **Mikko Martikainen** kertoo, että seitsemästä rikosilmoituksesta kolme on enää aktiivisessa tutkinnassa ja neljä on jo hoidettu.
– Koska ne eivät ole vielä lainvoimaisia, en kommentoi niiden lopputulosta.
Järjestysrikkomuksissa seuraamus on lähtökohtaisesti rikesakko.
Poliisi tutkii tällä hetkellä vielä yhtä tapausta, joka liittyy Nalan irtipitämiseen ja kahta tapausta, jossa se on käynyt toisen koiran kimppuun.
– Poliisilla on toimintamahdollisuuksia. Asia etenee koko ajan ja teemme aktiivisia toimenpiteitä. Käytämme niitä keinoja, mitä meille laissa on suotu, Martikainen sanoo.
Tutkinnallisiin syihin vedoten hän ei avaa, mitä aktiiviset toimenpiteet konkreettisesti tarkoittavat. Hän kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Kun koiran on todettu käyneen toisen koiran kimppuun, poliisi voi suorittaa eläinsuojelutarkastuksen ja eläinsuojelulain mukaisia toimenpiteitä
Mikäli koiran hoitamisessa todettaisiin ongelmia, voisi Martikaisen mukaan arviointiin tulla koiran takavarikointi.
– Koiran hoitoon liittyen emme ole saaneet yhtään ilmoitusta.
Martikaisen mukaan heille ei ole myöskään tullut yhtään ilmoitusta, jossa koiran olisi kerrottu olleen vaaraksi ihmisille.
Omistaja pyytää anteeksi
David Lopezin mukaan hän oli Nalan kanssa menossa juuri ystävänsä takapihalle, kun viereisellä tiellä haukkui koira, joka provosoi Nalaa. Lopez kertoo, ettei ehtinyt reagoida, kun Nala ryntäsi pihalta tielle ja hyökkäsi toisen koiran kimppuun.
Hanna Vihiriälä sanoo, ettei Inkeri haukkunut tai muutenkaan provosoinut Nalaa.
Miehen mukaan Nalan käytös johtuu Lopezin kohonneesta stressitasosta.
– Se on vaikuttanut myös Nalaan. Siitä on tullut entistä valppaampi, mutta Nalan ainoa tarkoitus oli suojella minua.
Lopez kertoo, että välttääkseen uusia ongelmia hän pitää Nalaa jatkossa hihnassa. Hän haluaa korostaa ottavansa alueella liikkuvien ihmisten huolen vakavasti ja aikoo aloittaa parivuotiaan Nalan kanssa koulutuksen susikoira-asiantuntijan kanssa.
– Pahoittelen syvästi tilanteen kärjistymistä ja pelkoa, jota se on aiheuttanut Kaupin ja Petsamon alueen ihmisille.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida sitä perjantaihin kello 23:een saakka.*
Kotkan tapahtumakeskuksen toimitusjohtaja vaihtuu pikaisella aikataululla – kysyimme, mikä on irtisanomisen taustalla
Minna Nymanin poistuminen toimitusjohtajan paikalta ei tullut Kotkan tapahtumakeskuksen hallitukselle yllätyksenä.
Kotkan tapahtumakeskus oy alkaa etsiä nopealla aikataululla uutta toimitusjohtajaa. Yhtiö ilmoitti eilen, että se on päättänyt toimitusjohtaja **Minna Nymanin** työsuhteen yhteisymmärryksessä Nymanin kanssa. Tällä hetkellä toimitusjohtajan tehtävää hoitaa väliaikaisesti **Tiina Salonen**.
Kotkan tapahtumakeskus oy vastaa Satama-areenan myynnistä ja markkinoinnista. Yhtiön omistaa Kotkan kaupunki.
Erilaisten tapahtumien järjestyspaikkana toimiva Satama-areena on Kotkan kaupungin tämän hetken suurin valmistuva investointi. Kantasatamassa areenan avajaisia on määrä juhlia 91 päivän päästä.
Media kiinnostui tällä viikolla jo aiemmin yhtiön toimitusjohtajakäänteistä, kun huomattiin, että toimitusjohtaja Minna Nymanin [nimi oli kadonnut tapahtumakeskuksen verkkosivuilta](https://yle.fi/a/74-20033021).
  
**Kotkan tapahtumakeskuksen hallituksen puheenjohtaja Jari Tuovinen, mikä on syynä siihen, että Nymanin työsuhde purettiin?**
– Me olemme sopineet Minnan kanssa yhteisesti, niin kuin toimitusjohtajasopimuksessa usein onkin, että kummallakin osapuolella on mahdollisuus sopimus keskeyttää. Yhteisesti sovimme, että Minna ei palaa takaisin. Ei ole mitään sellaista syytä, mitä voisi kommentoida.
**Onko Nyman irtisanottu?**
– Me sovimme yhteisesti työsuhteen päättämisestä. Kumpikin oli samaa mieltä tästä asiasta.
**Aiemmin tällä viikolla julkisuuteen kerrottiin, että Nyman jää sairaslomalle ja palaa tehtävään kesäkuun alussa. Nyt kaksi päivää myöhemmin tilanne muuttui eikä Nyman palaa ollenkaan. Miksi alkuviikosta puhuttiin toista ja tilanne on nyt tämä?**
– Alkuviikosta tilanne oli vielä kesken, joten emme voineet kommentoida keskeneräisiä asioita. Se oli ainut tapa kommunikoida miten silloin kommunikoitiin. Heti kerroimme lisää, kun tapaus oli selvä.
**Tuliko Nymanin lopullinen työsuhteen päättyminen sinulle yllätyksenä?**
– Olemme keskustelua käyneet jo pidempään. Ei nyt varsinaisesti tullut yllätyksenä.
**Eli tuliko aloite työsuhteen päättämisestä Nymanilta?**
– Ei. Tämä oli yhteinen päätös.
**Miten luonnehtisit Kotkan tapahtumakeskuksen hallituksen ja Minna Nymanin välejä tällä hetkellä?**
– Minun mielestäni väleissä ei ole mitään. Olen Minnan kanssa eilen pitkään puhunut. Välit ovat asialliset.
**Onko Kotkan tapahtumakeskus oy onnistunut tiedottamisessa Nymanin toimitusjohtajakauden päättymiseen liittyen?**
– Me toimimme siinä juuri niin kuin on mahdollista toimia. Ei ole ollut muuta vaihtoehtoa tälle tiedottamislinjalle. Tiedotamme avoimesti, mutta keskeneräisistä asioista ei voida puhua. Nyt se näytti tältä ulospäin. Ei olisi ollut muuta vaihtoehtoa kuin tämä.
**Milloin Kotkan tapahtumakeskus oy tulee täyttämään toimitusjohtajan viran?**
– Lähdemme liikkeelle nopealla aikataululla. Vt. toimitusjohtajana on Tiina Salonen. Hän on aloittanut työt hyvin. Ei ole kysymys päivistä eikä viikoista, mutta kyllä me tarvitsemme toimitusjohtajan. Takarajaa ei ole asetettu, mutta ei ole myöskään syytä viivytellä asian kanssa. Käynnistämme rekrytoinnin näillä hetkillä.
**Satama-areenan avajaisiin on 91 päivää. Toimiiko Tiina Salonen toimitusjohtajana avajaispäivään asti?**
– En osaa sanoa varmasti. Sanotaan, että se on enemmän todennäköisempää, että toimii kuin, että ei toimisi.
Yle ei ole tavoittanut Minna Nymania kommentoimaan toimitusjohtajaviran päättymistä.
Riihimäen uimahallin pääurakoitsija on vihdoin valittu ja remontti pääsee alkamaan
Riihimäki joutui kilpailuttamaan pääurakan kahdesti, sillä ensimmäiseen kilpailutukseen ei tullut yhtään tarjousta.
Riihimäen uimahallin perusparannuksen pääurakoitsijaksi on valittu Consti Korjausrakentaminen. Remontti alkaa kesäkuun alussa, ja siinä uusitaan uimahallin tekniikka ja pinnat. Hankkeen hinta-arvio on 14,3 miljoonaa euroa.
Suunnitelmien mukaan uimahalliin tulee iso sisäliukumäki, kylmävesi- ja poreallas. Tilaussaunan yhteyteen rakennetaan nostopohja-allas. Lisäksi ulos tulee katoksen alle lämminvesiallas hierontapisteillä. Kuntosalia laajennetaan, ja se saa uudet kalusteet.
Sen sijaan matkauinti-, opetus- ja vesijumppa-altaat sekä lasten kahluuallas pysyvät nykyisillä paikoillaan.
Riihimäki joutui kilpailuttamaan pääurakan kahdesti, sillä ensimmäiseen kilpailutukseen ei tullut yhtään tarjousta. Toisella kilpailutuskierroksella kaupunki sai kaksi urakkatarjousta.
Pääurakan uudelleen kilpailutus viivästyttää uimahallin perusparannusta kahdella kuukaudella, joten remontti valmistuu lokakuussa 2024. Uimahalli sulkeutui asiakkailta jo helmikuun alussa 2023.
Uimahallin perusparannuksen aikana maauimalan käyttökausi pitenee syyskuun puoliväliin saakka. Riihimäen liikuntapäällikkö **Markus Rantsi** kertoo, että remontin vaikutus näkyy myös hallin ulkopuolella. Työmaa-alue kuuluu lain mukaan aidata, ja sen takia nurmialue pienenee.
– Hallin katolla oleva liikennepuisto ei ole tänä kesänä käytössä. Lisäksi kioski kuuluu myös urakka-alueeseen, joten kioskin palvelut eivät valitettavasti ole samalla tasolla kuin aikaisemmin, Rantsi kertoo.
Kioskista saa Rantsin mukaan maauimalan lippujen lisäksi kahvia ja pillimehua.
Sähköhyvityksestä odotuksia vähemmän valituksia – Tuhansien sijaan vasta satoja, kerrotaan  Energiavirastosta
Energiavirasto on saanut tähän mennessä runsaat 300 oikaisupyyntöä puuttuvista sähköhyvityksistä.
Energiavirasto on saanut tähän mennessä runsaat 300 valitusta sähköhyvityksistä. Valituskanava eli asiointilomake avattiin toukokuun alussa.
– Oikaisuhakemuksia on tullut 10-20 kappaletta päivässä. Määrä on silti kokonaisuuteen nähden yllättävän pieni. Sähköhyvitykseen oikeutettuja on kuitenkin arvioitu olleen noin 900 000, sanoo Energiaviraston sähkömarkkinoista vastaava johtaja **Antti Paananen**.
Sähköhyvityksen ovat maksaneet sähköyhtiöt automaattisesti asiakkaan sähkölaskussa.
Kuluttajia, jotka ovat olleet tyytymättömiä saamansa korvauksen suuruuteen tai sähköyhtiön linjaukseen evätä hyvitys, on ollut tähän mennessä vain kymmenkunta.
Valtaosa valituksista on tullut kuluttajiksi rinnastettavilta yrittäjiltä.
– Pahimmat skenaariot, jopa tuhansista hakemuksista, eivät kuitenkaan ole heidän osalta toistaiseksi toteutuneet, sanoo Paananen.
Toiminimi- tai maatilayrittäjille hyvityksen maksamisen edellytyksenä on, että kyse on luonnollisesta henkilöstä ja yli puolet y-tunnuksella solmitun sopimuksen sähkönkulutuksesta on mennyt yksityiseen kotitalous­käyttöön.
Sähköhyvitysten maksamisesta vastuussa olevilla sähköyhtiöillä ei kuitenkaan ole tällaisia tietoja, joten päätökset oikeudesta sähköhyvitykseen ja hyvityssummasta tehdään viranomaispäätöksinä Energiavirastossa.
– Meidän on käytävä läpi ja harkittava jokainen tapaus erikseen, Paananen sanoo.
Sähköhyvitystä on voinut saada marraskuulta, joulukuulta ja tammikuulta, jos sähköenergian hinta on ollut yli 10 senttiä kilowattitunnilta tai henkilöllä/yrittäjällä on ollut pörssisähkösopimus. Hyvityksessä on ollut 90 euron omavastuu ja korvausta on voinut saada maksimissaan 700 euroa kuukaudelta.
– Y-tunnuksella solmitun sähkösopimusten haltijan pitää siis olla hyvityksen saadakseen itse aktiivinen. [Ohjeet löytyvät meidän nettisivuilta](https://energiavirasto.fi/-/energiaviraston-jarjestelma-kuluttajien-sahkohyvitysta-koskevien-hakemusten-jattamista-varten-on-avattu), Paananen muistuttaa.
*Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23 saakka.*
Ykkösaamun vieraana on professori Teemu Roos – mitä haluat kysyä tekoälyasiantuntijalta?
Tekoälyn nopea kehittyminen on saanut ihmiset mietteliäiksi. Miten tekoälyn uhat ja mahdollisuudet painottuvat? Ykkösaamun vieraana TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä lauantaina on tietojenkäsittelytieteen professori, tekoälyyn erikoistunut Teemu Roos.
Tekoäly on suuren murroksen kynnyksellä. Loppuvuodesta 2022 julkaistu tekoälypohjainen tekstintuottajasovellus [Chat GPT](https://yle.fi/a/74-20020160) on ehtinyt lyhyessä ajassa hämmästyttämään ja jopa pelottamaan ihmisiä.
Globaalit tietotekniikkajätit ja tekoälyn johtavat kehittäjät ovat [pyytäneet poliitikoilta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-154000) lisää sääntelyä ja osa alasta ehdottaa myös taukoa tekoälyn kehitykseen.
Tekoälyn ”kummisetä” sir **Geoffrey Hinton** [jätti työnsä](https://www.reuters.com/article/tech-ai-hinton-idCAKBN2WT0HC) Googlella osittain siksi, että voisi puhua vapaasti tekoälysovellusten vaaroista.
Mutta miten tekoälyn kehitystä on mahdollista säännellä? Mihin tekoälyn kehitys voi pahimmillaan johtaa? Vaakakupissa painavat myös [tekoälyn hyödyt](https://yle.fi/a/74-20032092) niin arjessa kuin liiketoiminnassa.
Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori, tekoälyyn erikoistunut **Teemu Roos**. Roos vaikuttaa myös Suomen tekoälykeskuksessa, jossa hän johtaa opetusta.
Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu**.
Teemu Roosille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Lapin hotelleissa riittää vilinää –  ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymisissä hurja kasvu
Hotelliyöpymisten määrä oli Lapissa tammi-huhtikuussa miltei puolitoista miljoonaa. Heistä suurin osa on ulkomaalaisia.
Ulkomaalaisten matkailijoiden hotelliyöpymisten määrä oli Tilastokeskuksen mukaan Lapissa tammi-huhtikuussa miltei 900 000.
Luku on noussut melkein 32 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Suurin osa ulkomaisista yöpyjistä tulee Euroopan maista.
Kun mukaan lasketaan myös kotimaiset matkailijat, on hotelliyöpymisten määrä lisääntynyt Lapissa noin 12 prosenttia viime vuoden tammi-huhtikuuhun verrattuna.
Kotimaisten matkailijoiden yöpymisten määrä sen sijaan on vähentynyt noin 8 prosenttia vertailujakson aikana.
Lievää hiipumista on havaittavissa Enontekiön, Kemijärven ja Sallan hotelliyöpymisissä.
Huhtikuu on hiljaisempi viime vuoden huhtikuuhun verrattuna. Yöpyjiä oli noin 5 prosenttia vähemmän. Etenkin kotimaisten matkailijoiden määrä on vähentynyt tämän vuoden huhtikuussa.
Lapista löytyy myös vertailujakson Suomen kallein hotelliyöpyminen. Muoniossa huoneen keskihinta tammi-huhtikuussa oli noin 223 euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
**Aiheesta enemmän.**
Käärijänvihreä on kuukauden sana, linjaa Kotimaisten kielten keskus
Suomen euroviisuedustaja Käärijä toi väriä kevääseen, perustelee Kotus.
Kuukauden sana toukokuussa on käärijänvihreä, ilmoittaa Kotimaisten kielten keskus (Kotus). Kuukauden sanan valintaa Kotus perustelee sillä, että Suomen euroviisuedustaja Käärijä toi väriä kevääseen.
Kotus toteaa, että Käärijän esiintymisasuun kuuluva kirkkaanvihreä bolero inspiroi monia ilmaisemaan mielikuvituksellisin keinoin tukensa viisukilpailijalle. Pian käärijänvihreäksi nimetty väri valtasi niin katukuvan kuin sosiaalisen mediankin.
Käärijä eli **Jere Pöyhönen** sijoittui tämän vuoden Euroviisuissa toiseksi kappaleellaan *Cha cha cha*. Yleisöäänissä Käärijä kuitenkin löi kisan tuomariäänillä voittaneen Ruotsin Loreenin.
15-vuotias poika tuomittiin vankilaan tapon yrityksestä
Vuonna 2007 syntynyt poika on ollut osallisena useammassa puukotustapauksessa Turussa. Pojalla on rankka rikostausta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 15-vuotiaan pojan tapon yrityksestä nuorena henkilönä kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Poika puukotti tammikuussa Turussa toista henkilöä.
Hän sai tuomion myös huumausaineen käytöstä nuorena henkilönä.
Nuorukainen tulee istumaan tuomionsa Turun vankilassa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Käräjäoikeuden mukaan teosta pitäisi lähtökohtaisesti tuomita kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen, mutta vastaajan nuoren iän takia rangaistusta lievennettiin.
Rankka tausta
15-vuotiaalla on iästään huolimatta raskas rikostausta. Syyskuussa hänet tuomittiin ensikertalaisena viime kesänä tapahtuneesta toisen nuoren puukotuksesta.
Lisäksi hän oli aikaisemmin päätekijänä Puolalanpuistossa viime vuoden tammikuussa tapahtuneessa puukotuksesta, jossa uhrina oli 14-vuotias poika.
Tuolloin syytetty oli alle 15-vuotias, eikä hän ollut rikosoikeudellisesti vastuussa.
Metsäkeskus tekee kesän aikana inventointia Lieksan ja Heinäveden metsissä
Pohjois-Karjalassa metsiä kartoitetaan yhteensä yli 370 000 hehtaaria. Tänä kesänä kartoitettavien alueiden metsävaratiedot valmistuvat ensi vuoden aikana.
Metsien inventointi alkaa Pohjois-Karjalassa. Suomen metsäkeskus tekee tänä kesänä inventointia yhteensä 4,2 miljoonan metsähehtaarin alalla ympäri Suomen.
Pohjois-Karjalassa inventointialueita on Heinävedellä ja Lieksassa, joissa kartoitetaan metsiä yhteensä yli 370 000 hehtaaria.
Metsien inventointi perustuu lentokoneesta tehtävään laserkeilaukseen ja ilmakuvaukseen, maastossa tehtäviin koealamittauksiin sekä monipuolisiin laskentamenetelmiin.
Tänä kesänä kartoitettavien alueiden metsävaratiedot valmistuvat ensi vuoden aikana. Tiedot ovat käytettävissä Metsäkeskuksen Metsään.fi-palvelussa sekä avoimen metsä- ja luontotiedon palveluissa.
MOT: Myytävänä laiton talo – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma on julkaistu 16.1.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858270)*.*
**Suomessa on kymmeniä tuhansia taloja, joiden omistajat voivat olla pulassa. Niistä puuttuvat loppukatselmukset.**
Tapio Knuuttila: Jos me oltais tiedetty tämä, me ei oltais koskaan ostettu tätä.
**Taloa voi olla mahdotonta myydä ilman puuttuvia papereita. Edessä voi olla asunnon käyttökielto, ilmoitus poliisille tai kallis remontti.**
Tapio Knuuttila: Meille on heitetty tämmöinen arvio, että 690 000 tää maksais, jos mennään rankimman mukaan.
**Hattulassa kunta irtisanoi kaksi virkamiestä tekemättömien loppukatselmusten vuoksi.**
Kari Uusitalo: Rihän eihän me voida jäädä niin kuin tumput suorina odottamaan, että taivaalta putoaa ratkaisu asiassa, että kyllähän tähän täytyy niin kuin reagoida.
**Kunnat tulkitsevat rakennuslakia itsenäisesti ja tapauskohtaisesti. Se mikä on toisessa kunnassa sallittua, voi toisessa kunnassa olla kiellettyä.**
MOT: Myytävänä laiton talo
Tapio Knuuttila: Tää paikkahan on aivan huikee, iso tontti. Meri on tossa, meillä on uima-allas. vierastalo
**Tapio Knuuttila ja Piia Tapio-Knuuttila ostivat vapaa-ajan asunnon Sauvosta kaksi ja puoli vuotta sitten. He asuivat tuolloin Belgiassa**
Tapio Knuuttila: me haluttiin Keski-Euroopan lockdownista niin semmoiseen paikkaan Suomessa, jossa meillä on oikeasti vapaus liikkua.
Tapio Knuuttila. No ensimmäiset olisiko ollut kahdeksan kuukautta, kun tehtiin töitä etänä täältä ja sit täällä tehtiin samaan aikaan remonttia. Me ollaan vietetty upeita hetkiä, nautittu tästä tosi paljon, mutta silloin kun me ostettiin tää, oli tarkoitus, että me ollaan täällä sen aikaa, kun korona kestää. Ja sit palataan takaisin Keski-Eurooppaan ja tarkoitus oli viime kesänä myydä tää.
MOT: kuinka pitkälle pääsitte näissä myyntivalmisteluissa?
Tapio Knuuttila: No me tehtiin turkulaisen välittäjäliikkeen kanssa myyntitoimeksiantosopimus, täällä käytiin kuvaamassa paikka, me teetettiin kuntotarkastukset, hommattiin energiatodistukset, käytännössä kaikki oli valmista,
kunnes tuli sit se yks päivä, kun tää välittäjä soittaa ja sanoo, että tätä paikkaa ei voida myydä.
MOT: Miksi ei?
Tapio Knuuttila: Sen takia, että päärakennuksesta niin on tekemättä käyttöönotto- ja lopputarkastus.
**Talo on valmistunut vuonna 1981 ja sen rakennuslupa on umpeutunut viisi vuotta myöntämisen jälkeen. Mitä tarkastuksia talolle on siis jäänyt tekemättä?**
**Knuuttiloiden talosta puuttuu loppukatselmus. Miksi tarkastusten puute paljastuu vasta nyt? Kuinka poikkeuksellisesta tapauksesta on kyse?**
**Taloa rakentavan pitäisi pyytää rakennustarkastajaa tekemään loppukatselmus tai osittainen loppukatselmus eli käyttöönottokatselmus, kun talo on valmis. Siinä varmistetaan, että rakennus on turvallinen ja että työt on tehty piirustusten ja suunnitelmien mukaisesti.**
**Lainsäädäntöneuvos Pekka Virkamäki on rakennusvalvonnan asiantuntija ympäristöministeriössä.**
MOT: tää käyttöönottokatselmus, että jos sitäkään ei ole pidetty, niin millaisia seurauksia siitä on?
Pekka Virkamäki: No sitten rakennusvalvonta kieltää sen käytön ja tekee ilmoituksen poliisille.
MOT: No tapahtuuko näin?
Pekka Virkamäki: Kyllä näin on tapahtunut.
**Käytännössä näin ei kuitenkaan ole menetelty läheskään kaikissa tapauksissa.**
**MOT lähetti kyselyn loppukatselmuksista parillekymmenelle suurimmalle kunnalle ja kesämökkikunnalle. 15 kuntaa vastasi kyselyyn.**
**Kyselyssä selvisi, että pienissäkin kunnissa voi olla satoja kiinteistöjä, joissa ei ole tehty loppukatselmusta, vaikka rakennusluvan voimassaolo on päättynyt.**
**Knuuttiloiden mökkipaikkakunnalla Sauvossa on 126 rakennuslupaa, joiden voimassaolo on päättynyt eikä loppukatselmusta ole tehty.**
Jari Ukkonen: No ehkä se on yllättävän suuri, mutta ei täysin mahdoton tai hoitamaton, että se edustaa noin 16 prosenttia sille aikavälille kohdistuneista rakennusluvista tällä hetkellä.
**Helsingissä on noin 1500, Vantaalla tuhat loppukatselmoimatonta rakennuslupaa. Muissa kunnissa määrät vaihtelevat kahdeksasta sadasta vajaaseen sataan. Luvut eivät ole vertailukelpoisia, sillä ne ovat eri ajanjaksoilta, mutta ne antavat suuntaviivoja ongelman laajuudesta. Osalla mukana on myös laajennus- sekä korjaus- ja muutostyölupia.**
**Koottua tilastotietoa ei ole. Ympäristöministeriön ja kuntaliiton arvioiden mukaan Suomessa on kymmeniä tuhansia pientaloja, joista puuttuu loppukatselmus.**
**Paula Mäenpää on Kuntaliiton rakentamisen ja rakennusvalvonnan erityisasiantuntija**
MOT: Näätkö sä että tää on ongelma, että niitä rästejä voi olla kymmeniä tuhansia?
Paula Mäenpää: Se ei kunnalle ole ongelma, koska kunta ei voi niihin puuttua, jos ei sieltä tule sitä tilannetta, että sitä pyydetään. Sitten täytyy ratkaista se oikea keino.
**Vaikka kuntaliitossa käsitys on tämä, monessa kunnassa tilanne on kuitenkin nähty ongelmana.**
**Lähdemme käymään Pohjois-Karjalassa Rääkkylässä. Täällä kunta päätti puuttua loppukatselmusrästeihin kymmenen vuotta sitten.**
**Joni Rytkösen jättiurakka alkoi sillä, että hän lähetti kirjeet yli 500 kiinteistön omistajille. Niistä kaikista puuttui jopa käyttöönottokatsemus. Eli ihmiset asuivat taloissaan luvatta.**
Joni Rytkönen: Muutaman päivän se puhelin pirisi aika tauotta kyllä, kun alkoi tulla soittoja. Siinä ei paljon kerennyt muuta tekemään kuin vastaamaan puheluihin ja sit sopimaan niitä katselmusajankohtia sitten ihmisten kanssa,
MOT: Miten ihmiset suhtautui?
Joni Rytkönen: No yllättävän hyvin. Osa vähän ihmetteli, että eikös sitä olekaan käyty tekemässä.
Joni Rytkönen: Se oli aika monella se, että oli kyllä sovittu, että piti käydä, mutta se oli sitten jäänyt käymättä siltä silloiselta tarkastajalta. Osa oli sitten vaan, että ei ollut muistanut ehkä tilata sitä. Oliko joitakin, että oli heidän mielensä mukaan käynyt, mutta sitä ei oltu kirjattu sinne ylös. Niitä nyt on vaikea todistaa.
MOT: Miten se on mahdollista, että tarkastaja ei ole tullut, vaikka on pyydetty tai että niitä ei ole kirjattu sinne järjestelmään?
Joni Rytkönen: No se on kiire varmasti ollut. Kunnassa, Rääkkylässäkin yksi kunnaninsinööri silloisella nimikkeellä oli, joka hoiti sitten tän rakennusvalvonnan muitten töitten ohessa.
**Tapaamme Esa Majoisen. Hänen vapaa-ajan asuntonsa valmistui viime keväänä. Talo on jo loppukatselmoitu, mutta Joni Rytkönen esittelee mitä kohteissa tapahtuu.**
**Tällaisia kierroksia Rytkönen teki vuoden aikana useita satoja.**
Joni Rytkönen: kävin kiertelemässä, katsomassa ne rakennukset läpi ja toteamassa, että onko tehty luvan ja piirustusten mukaisesti ja onko puutteita tai muuta,
Joni Rytkönen: Ei, ei semmoisia tainnut yhtään olla, että ei olisi voinut sitä hyväksyä sitä katselmusta.
**Seuraavaksi ajamme Kanta-Hämeeseen Hattulaan. Täällä konkretisoituu se, kuinka sekaisin papereiden puuttuminen voi ajaa koko kunnan.**
**Hattulassa päädyttiin rajuun ratkaisuun. Tekninen johtaja ja rakennustarkastaja saivat potkut, koska kunnassa oli noin 1500 rakennuslupaa, jossa ei oltu tehty loppukatselmusta. Kunnan sotkuista tilannetta avaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Ellen Rydbeck.**
Ellen Rydbeck: Nyt me ollaan Pyhän ristin kirkolla.
**Aluksi Rydbeck esittelee meille Hattulaa.**
Ellen Rydbeck: Tää on yks mun lempipaikkoja Hattulassa.
**Rydbeckistä tuli kunnanhallituksen puheenjohtaja puolitoista vuotta sitten.**
Ellen Rydbeck: Silloin se koko homma oli vähän, no se oli ihan kesken. Se oli hallinto-oikeudessa silloin ja sitten sen jälkeen hallinto-oikeus totesi, että oli tehty muotovirhe irtisanomisissa. 17:43:33 Onhan se ollut aika turhauttavaa ja varmasti kaikille osapuolille tosi raskasta.
**Hattulan Elinvoimajohtaja Kari Uusitalo on puolestaan kutsunut meidät paikalliselle golfklubille ja sen harjoitusradalle. Kentän rakennusluvasta riideltiin vuosia.**
MOT: miten tää on nyt olennainen paikka?
Kari Uusitalo: tää on nyt hyvä esimerkki siitä, että lupaprosessit hidastuu ja menee jumiin ja sen seurauksena asiat alkaa monimutkaistua.
MOT: Kuinka kauan täällä asiat viivästyi?
Kari Uusitalo: taisi olla 2, jopa 3 vuotta. 20.38.43
MOT: kauheen monissa kunnissa on samankaltainen tilanne, että siellä on paljon rästejä, niin miten te päädyitte näin radikaaliin toimenpiteisiin, että te irtisanoitte nää viranhaltijat?
Kari Uusitalo: Jos näitä keskeneräisiä rakentamisia ja lupa-asioita alkaa muodostua näin paljon, niin jotain ongelmaahan tässä silloin täytyy olla. Ja jotakinhan täytyy tehdä, että eihän eihän me voida jäädä niin kuin tumput suorina odottamaan, että taivaalta putoaa ratkaisu asiassa, että kyllähän tähän täytyy niin kuin reagoida.
MOT: sellaisella rakennustarkastustoiminnan ohjauksella ei saatu sit asioita kuntoon, että piti vaihtaa henkilöt?
Kari Uusitalo: tässä oli tilaus tällaiselle radikaalille muutokselle, sopiva hetki sähköiselle lupa-asioinnille ja sen kehittämiselle, digitaaliseen ikään kuin moodiin siirtymiselle,
**Palataan takaisin Sauvoon. Kiinteistönvälittäjä siis kieltäytyi ottamasta Knuuttiloiden vapaa-ajan asuntoa myyntiin.**
Tapio Knuuttila: No ensimmäisenä tietysti ajatteli, että kun ei alaa tunne, ett tässä on joku virhe tapahtunut, tää pitää korjata jotenkin. Ett kyllähän tää nyt pitää pystyä myymään.
MOT: mikä oli se kunnan ohje, että mitä teidän pitää tehdä?
Tapio Knuuttila: Niin se oli se, että me joudutaan hakeen uudestaan rakennuslupa tälle ja sit muuttamaan tää talo semmoiseksi, että tää voidaan käyttöön ottaa ja lopputarkastaa.
**Sauvossa ei tänä syksynä ole ollut vakituista rakennustarkastajaa. Knuuttilat ovat olleet yhteydessä tekniseen johtajaan Jari Ukkoseen, mutta eivät ole pyytäneet häntä käymään talossa. Ukkonen kommentoi asiaa yleisellä tasolla.**
MOT: kun haetaan uutta rakennuslupaa, niin pitääkö sitten noudattaa tämän päivän vaatimuksia?
Jari Ukkonen: Kyllä näkemykseni mukaan täytyy.
MOT: Eli mitä se silloin käytännössä tarkoittaa?
Jari Ukkonen: No siellä mahdollisesti tulee päivitystarpeita sit erinäköisille tekniikan aloille esimerkiksi sähkö, lvi, paloturvallisuus.
**Tämä tarkoittaisi Knuuttiloiden kohdalla sitä, että heidän 80-luvulla valmistunut talonsa pitäisi muuttaa vastaamaan tämän päivän rakennusmääräyksiä.**
Tapio Knuuttila: ulkoseinät pitäisi purkaa, paksuutta lisätä, ikkunat ei täytä tämän päivän normeja. kuten ei myöskään katto.
MOT: Minkälaisista summista tossa puhutaan?
Tapio Knuuttila: Ihan järkyttävistä. Ett meillä meille on heitetty tämmöinen arvio, että 690 000 tää maksais, jos mennään rankimman mukaan.
MOT: Eihän semmoisessa summassa ole mitään tolkkua.
Tapio Knuuttila: Ei olekaan. Se summa tekee sen, että tämän tilan hinta on negatiivinen.
MOT: Sauvon kuntaan on nyt muutama viikko sitten tullut rakennustarkastaja, niin miks te ette oo vaan ollut uudelleen yhteydessä, ja kysyneet, että no niin, tulkaas tänne..
Tapio Knuuttila: Meitä kiinnostaa täällä ekaks ensinnäkin vastuukysymykset, me puhutaan isoista summista. Ja me halutaan, että me tiedetään, että kuka on vastuussa, kuka maksaa viulut, ennen kuin me aletaan tekeen mitään konkreettista.
**MOT:n kyselystä ilmenee, että kuntien toimintaperiaatteet eroavat toisistaan, vaikka kaikki noudattavat samaa maankäyttö- ja rakennuslakia.**
**MOT kysyi kunnilta, miten menetellään tilanteessa, jossa vuosikymmeniä vanhassa kiinteistössä ei ole tehty edes käyttöönottokatselmusta.**
**Esimerkiksi Rääkkylän malli on tämä:**
Joni Rytkönen: Käytäisiin paikan päällä katsomassa, että onko se rakennus tehty kuvien mukaan, lupaehtojen mukaan, mitä silloin on. Eri ehdothan ne silloin on ollut kuin nykypäivänä, mutta onko se tehty niitten mukaisesti valmiiksi. Jos on, niin sitten vaan merkataan loppukatselmus tehdyksi ja lähetetään asiakkaalle pöytäkirja siitä, niin se on sillä selvä.
**Sauvossa kiinteistön omistajan pitää periaatteessa hakea uutta rakennuslupaa.**
MOT: Osa sanoo, että tarvitaan se uusi rakennuslupa ja osa sanoo, että ei tarvita, että voidaan mennä kevyillä menettelyillä, niin miten tää on mahdollista?
Jari Ukkonen: Täs maankäyttö- ja rakennuslaki ehkä antaa tähän mahdollisuuden tiettyihin joustoihin ja tulkintoihin, mutta ehkä nyt meidän tulkinta on tosiaan se, että me selvitetään nää kaikki kohteet ja katsotaan ja harkitaan se uuden luvan tarpeellisuus.
MOT: Jotkut rakennustarkastajat sanoo, että siihen pitää hakea uusi rakennuslupa ja kenties jopa noudattaa tän hetken rakennusmääräyksiä. Mitä ajattelet siitä?
Joni Rytkönen: Minun mielestä se on aika kohtuutonta vaatia.
MOT: Onko se kohtuullista?
Jari Ukkonen: Tässä kohtaa täytyy miettiä hetki.
Jari Ukkonen: Se varmasti tuntuu rakennuksen omistajalta suurelta summalta ja suurelta työltä, mutta rakennusvaatimusten määräysten osalta se on tehtävä.
**MOT:n kyselyn mukaan joissakin kunnissa luvatonta valmista rakennusta ei voi luvittaa uudella rakennusluvalla. Muutamassa vastauksessa mainittiin, että tarvittaessa ryhdytään hallintopakkotoimiin asian korjaamiseksi, tällöin asiasta menee tieto myös poliisille.**
**Asiantuntijat vahvistavat, että ratkaisut ovat tapauskohtaisia, kyse ei ole massapäätöksistä.**
Pekka Virkamäki: Jos ei ole käyttöönottokatselmusta, niin silloinhan se on luvaton
käyttöönotto ollut silloin aikanaan. Eli silloin periaatteessa täytyisi hakea sitten uusi lupa.
Sitten sen lupakäsittelyn yhteydessä katsoa, että onko edellytykset rakennusluvan
myöntämiselle olemassa.
MOT: jos nää käytännössä saattaa vaihdella kunnasta toiseen ja kunnan sisällä, että eri rakennustarkastajat saattavat tulkita lakia eri tavalla, niin miten tässä käy niin kuin kuntalaisten yhdenvertaisuuden?
Paula Mäenpää: aina jokaisesta päätöksestä on se valitusmahdollisuus ja oikeusasteet ratkaisee, onko tulkinta ollut oikea.
MOT: eks tää oo aika byrokraattinen tapa sitten tää valitustie kuitenkin, että käytännössä käyttääkö sitä kukaan?
Paula Mäenpää: Kyl valituksia tehdään ja se on se keino sitten niin kuin jos on erimielisyyttä, niin se on se keino, millä sitä asiaa silloin viime kädessä ratkaistaan.
**Rakennusvalvonnoissa on parhaillaan menossa eläköitymisbuumi.**
**Kuntaliiton tuoreen kyselyn mukaan rakennusvalvontojen rekrytointiongelmat ovat yleisiä ja ne ovat vaikuttaneet monilla paikkakunnilla lupakäsittelyjen hidastumiseen.**
Paula Mäenpää: kokenutta osaajaväkee jää pois ja nuoret, jotka.. tai uudet henkilöt eivät sitten vielä ole ole niin taitavia ja heitä pitää kouluttaa ja opettaa tähän tehtävään ja tää tää on sitten ollut ollut haasteena.
**Suomessa on 309 kuntaa. Yli puolessa näistä on vain yksi rakennustarkastaja, kuten Joni Rytkönen Rääkkylässä.**
**Rytkösen vastuulle kuuluvat kaikki teknisen puolen asiat. Hän on myös naapurikunta Tohmajärven rakennustarkastaja.**
**Osaajapula selittää myös sitä, että rakennusvalvonnoilla ei välttämättä ole edes aikaa puuttua luvattomiin rakennuksiin.**
Pekka Virkamäki: Kaikkein pahinta tietysti on se, että pienestä kunnasta kun rakennustarkastaja lähtee, sinne tulee uusi, tulee puhtaalta pöydältä ja ne ei todennäköisesti ole työskennellyt päivääkään yhdessä. Hän selvittää, alusta alkaen koittaa selvittää, että mikä se tilanne siellä on ja sitten luo omat käytäntönsä sinne taas.
**Tällainen tilanne on ollut Sauvossa. Avoinna olleeseen rakennustarkastajan paikkaan saatiin vain kolme hakemusta. Hattulassa tilanne on ollut vielä pahempi.**
Kari Uusitalo: mä olen mä olen ollut täällä nytten kaksi vuotta, niin koko sen ajan meillä on ollut rekrytointi kyllä päällä koko ajan, tavalla tai toisella.
**Viime vuosina rakennusvalvontojen käytäntöjä on yritetty yhdenmukaistaa lainsäädännöllä pariinkin otteeseen. On ehdotettu, että rakennusvalvonnalle tulisi maakunnallinen taso tai että vaativan tason rakennusvalvonta erotettaisiin tavanomaisesta rakennusvalvonnasta.**
Pekka Virkamäki:Tavoitteena oli se, että nää tietynlaiset menettelyt olisi yhtenäistyneet ja että olisi saatu tämmöistä, tähän rakennusvalvontatyöhönkin olisi tullut sitten tämmöisiä tiettyjä menettelytapoja, jotka toistuu kunnissa kunnasta toiseen, plus sitten tulkintojen määrä olisi vähentynyt. 18:33:41 Nythän esimerkiksi isoimmilla rakennusliikkeillä on omat käsikirjansa siitä, että miten mitäkin asiaa tulkitaan tietyssä kunnassa. Sehän on aika, aika niin kuin huono tilanne.
**Uusi rakentamislaki on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.**
**Se ei tule yhdenmukaistamaan rakennusvalvontojen linjaa. Tämä ja aiemmat muutosesitykset ovat kaatuneet jo valmisteluvaiheessa kuntaliiton vastustukseen.**
MOT: Kuntaliitto on torjunut nää muutokset, miksi?
Paula Mäenpää: Kuntaliitto on ehdottomasti yhteistyön kannalta, että on tärkee, että kunnat pitää tai tekevät yhteistyötä keskenään. Mutta täällä tai kuntaliitos ajatellaan, että siihen ei tarvita lainsäädäntöä. Tällä hetkellä pystytään tekemään yhteistyötä ilman, että ei ole mikään este siihen ja tällä hetkellä se on mahdollista. Ei tarvita lakia.
MOT: No miten se sitten se laki olisi ollut huonompi asia, että mä en ihan ymmärrä, että jos se olisi siellä rakentamis.. maankäyttö- ja rakentamislaissa ollut, niin.. miten se olisi ollut haitallista?
Paula Mäenpää: Siinä lähtökohtaisesti kuitenkin ehkä suurin huoli oli löytää se, että kenen kanssa sitä yhteistyötä lähtee tekemään,
Paula Mäenpää: Suuri osa kunnista on ollut tätä mieltä, että se on tärkeää säilyy siellä kunnassa se rakennusvalvonta, joka tuntee sen paikallisen olosuhteen. Ja sitten ett apua kun voi kuitenkin niin kuin toiselta ostaa, se on mahdollista tänäkin päivänä,
**Palataan Sauvoon. Miten on mahdollista, että yli 40 vuotta vanhan talon asiakirjapuutteet selviävät vasta nyt? Knuuttiloiden mukaan he ovat kiinteisön neljännet omistajat.**
Tapio Knuuttila: tää välittäjä, joka välitti tän meille, jätti kertomatta, että nää paperit puuttuu, vaikka hän ties sen. //Se, että nää paperit puuttuu, se ei ole kauhean uniikkia. Mutta silloin kun kaupat tehdään tämmöisistä kiinteistöstä, se pitää mainita kissankorkuisin kirjaimin siellä kauppakirjassa, se pitää mainita myyntiesitteessä, ja se vaikuttaa hintaan aika paljon.
Tapio Knuuttila: Jos me oltais tiedetty tämä, me ei oltais koskaan ostettu tätä.
Tapio Knuuttila: Meillä on vakuutus joo, mutta vakuutus ei korvaa, jos täällä tapahtuu jotain.
Mä ymmärrän sen hyvin. Kukaan ei tiedä, mitä tuolla seinien sisällä on. Miten täällä on sähköt tehty tai lvi:t.
**Knuuttilat yrittävät selvittää, kuka on vastuussa virheestä.**
Tapio Knuuttila: Myyjä kiisti vastuunsa, ja oli sitä mieltä, että koska tää on ollut heilläkin sama tilanne, he ei ole vastuussa tästä.
**Kiinteistövälittäjä ei kommentoi asiaa MOT:lle. Hänen laiminlyönneistään vastaa työnantaja eli kiinteistönvälitysyritys. Sen toimitusjohtaja vahvistaa, että päärakennuksen loppukatselmuspuutteista ei kerrottu myyntiasiakirjoissa. Näyttöä siitä, onko asiasta keskusteltu, ei ole. Selvittelyä mutkistaa se, että kiinteistönvälittäjä on vaihtanut työnantajaa. Nyt osapuolet keskustelevat asiasta juristien välityksellä.**
MOT: Elikkä tässä koko ajan vastuu on jollakin muulla?
Tapio Knuuttila: Kyllä.
\*
Ellen Rydbeck: Tässä on nyt meidän uusi yläkoulu, joka valmistui tämän vuoden alussa, ja oppilaat pääsi siihen kesälomien jälkeen muuttamaan.
**Hattulan kunnan rakennustarkastajan ja teknisen johtajan irtisanomissaaga jatkuu, sillä heidät irtisanottiin tänä syksynä uudelleen. On mahdollista, että tapaus menee uudelleen myös hallinto-oikeuteen.**
**Hattulan kunnan rakennustarkastajan ja teknisen johtajan irtisanomissaaga jatkuu. Heidät irtisanottiin marraskuussa uudelleen. On mahdollista, että tapaus menee uudelleen myös hallinto-oikeuteen.**
MOT: Tää on jatkunut jo kaksi vuotta. Jos tää jatkuu edelleen vuoden, kaksi, niin miten tää vaikuttaa sitten kuntaan ja kunnan hallinnon muuhun toimintaan?
Ellen Rydbeck: Nythän me ollaan saatu rekrytoitua uusia ihmisiä sinne tekniselle puolelle tai rakennusvalvontaan. Mä toivon, että he pääsevät kiinni siihen työhön ja saavat työrauhan.
**Sauvossa Knuuttilat toivovat pääsevänsä sopuratkaisuun siitä, kuka vastaa loppukatselmusasiakirjojen puuttumisesta aiheutuvista kustannuksista. Välitysliikkeen puolesta asioita hoitaa vastuuvakuutusyhtiö. Knuuttilat haluavat saada talon kuntoon.**
Tapio Knuuttila: vastuuaika kiinteistökaupasta on viisi vuotta. Ei me voitais myydä tätä, ellei me voitais olla täysin varmoja, että täällä on kaikki kunnossa.
Tapio Knuuttila: Jos me halutaan tää nopeasti kuntoon, me joudutaan myymään meidän oma koti. Tää on meidän vapaa-ajan asunto. Se olisi kauheaa.
Ylen tiedot: Suomeen on tulossa 500 uutta poliisia – myös pelastusala saa lisää virkoja
Poliisi on esittänyt viime vuosina toistuvasti toiveita poliisin virkojen lisäämisestä.
Hallitusneuvotteluissa on päästy Ylen tietojen mukaan yhteisymmärrykseen poliisien määrän lisäämisestä.
Suomeen olisi tulossa 500 uutta poliisia.
Poliisi on esittänyt viime vuosina usein toiveen siitä, että poliisivirkoja pitäisi saada lisää. Tällä hetkellä Suomessa on 7 500 poliisia.
Myös edellinen hallitus lisäsi poliisin resursseja, minkä ansiosta poliisien määrä pystyttiin pitämään 7 500:ssa.
Eduskunnassa poliisien määrästä ovat olleet huolissaan erityisesti poliisitaustaiset kansanedustajat.
Poliisin rahoituksesta on keskusteltu kiivaasti viime vuosina. Poliisin rahoituksesta siitä tehtiin myös ulkopuolinen selvitys.
Myös pelastusala on saamassa Ylen tietojen mukaan uusia virkoja.
Pelastusalan mukaan Suomeen tarvitaan uusia pelastajia lähivuosina noin 2 500. Ylen tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa on syntynyt yhteisymmärrys myös siitä, että pelastusalan toive pyritään toteuttamaan.
Lopullista vahvistusta poliisin ja pelastusalan henkilöstön määrän lisäyksestä odotetaan hallitusohjelmaan, jos Säätytalolla neuvottelevat puolueet pääsevät siitä sopuun.
Kevät aiheutti pahat koivuallergiat: asiantuntija kertoo, kuinka helpotat kärsimystäsi tulevina vuosina
Runsas koivun kukinta koko maassa on aiheuttanut oireita myös vähemmän herkille.
Monta viikkoa jatkunut koivun runsas kukinta on saanut koivun siitepölylle vähänkään allergiset oireilemaan tänä keväänä.
Herkimmin raudus- ja hieskoivuille allergiset ovat saaneet oireita mahdollisesti jo huhtikuussa. Nyt myös ne, joilla nenä ei siitepölyn takia vuoda ja aivastaminen ei vaivaa niin herkästi, ovat saaneet oireita.
Siitepölykausi on ollut hankala, koska koivulle allergiset ovat usein myös herkkiä lepän ja pähkinäpuun siitepölylle. Näitä on tullut jo varhain keväällä Itämeren yli.
– Koivun siitepölyä on nyt hirveästi, kun lämpö sai kukinnan räjähtämään, sanoo allergia-asiantuntija **Katariina Ijäs** allergia-, iho- ja astmaliittosta.
Koivun siitepöly aiheuttaa eniten allergiaoireita suomalaisille.
Eniten oireileville suositellaan siedätyshoitoa
Koivun kukinta on muutamassa viikossa ohi koko maassa. Kuivan kevään jäljiltä myös sateet helpottavat oireita, etenkin kun kukinta on loppumaisillaan.
Allergia-, iho- ja astmaliitto suosittelee varsinkin niitä, jotka ovat kärsineet tänä keväänä paljon ja muutenkin ovat herkempiä siitepölyille, aloittamaan siedätyshoidon kesän jälkeen.
Monissa maissa siedätyshoidot ovat yleisempiä ja niillä voi myös Ijäksen mukaan saada pitkäaikaista apua perinnölliseen allergioita aiheuttavaan alttiuteen.
– Voi olla, että hinta ja hoitoon sitoutuminen vaikuttavat siedätyshoitojen vähäisempään suosioon.
Useamman vuoden kestävä siedätyshoito maksaa muutaman satasen pistoshoidosta vajaan kahden tuhannen reseptillä saatavaan kotona otettavaan tablettiin.
Jos yleislääkkeenä toimiva reseptivapaa antihistamiinilääke ei riitä oireiden taltuttamiseen, Ijäs kehottaa käyttämään lisäksi tarkempia nenäsuihkeita ja silmätippoja.
Allergiaoireita kannattaa Ijäksen mukaan hoitaan myös sen takia, että hoitamattomana ne lisäävät riskiä sairastua mahdollisesti jatkuvampaa hoitoa vaativaan astmaan.
Vuosivaihteluiden takia ensi vuonna koivun kukinta ei välttämättä ole niin runsas kuin tänä vuonna.
*26.05.2023 klo 11.53 Jutun tablettisiedätyshoidon kustannusta on täsmennetty.*
**Katso myös:**
Poliisina esiintynyt mies yritti huijata vanhuksilta pankkitunnukset – hovioikeus kovensi vankeustuomiota
Hovioikeuden tuomion mukaan mies etsi nimien perusteella uhreiksi iäkkäitä ihmisiä ja yritti käyttää näiden luottamusta hyväksi.
Helsingin hovioikeus on koventanut valepoliisihuijauksessa mukana olleen miehen tuomiota.
Vuonna 1991 syntynyt mies tuomittiin kahden vuoden ja viiden kuukauden ehdottomaan vankeuteen 23:sta eri rikoksesta. Suurin osa on törkeän petoksen yrityksiä ja virkavallan anastuksia, mikä tarkoittaa poliisina esiintymistä.
Hovioikeuden mukaan tuomittu ja tuntemattomaksi jäänyt henkilö soittivat poliiseina esiintyen lukuisille vanhuksille. Uhrit yritettiin saada luovuttamaan pankkitunnuksensa, maksukorttinsa tai rahavaransa huijaajalle.
Valepoliisihuijaukset tapahtuivat kesäkuussa 2018 Helsingissä.
Helsingin käräjäoikeudessa mies oli saanut kyseisistä rikoksista yhden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeustuomion. Käräjäoikeus otti huomioon miehen aiemmat tuomiot rangaistusta alentavina.
Hovioikeus poisti rangaistuksesta tämän alennuksen suurelta osalta. Osa aiemmista tuomioista oli huomioitu jo muissa miehen saamissa tuomioissa.
Oikeus: Tuomittu soitti uhreille
Puhelut soitettiin tuomitun ajamasta autosta, jotta niiden paikantaminen olisi vaikeutunut. Tapauksessa oli kaikkiaan yhdeksän 72–94-vuotiasta uhria.
Hovioikeudessa arvioitiin tuomitun osallisuutta tekoon. Tuomitun mukaan hän ei osallistunut puhelujen soittamiseen. Esitutkinnassa hän oli tunnustanut soittaneensa puheluita, mutta hän peruutti tunnustuksensa myöhemmin.
Hovioikeus katsoi, että tuomittu soitti puheluja uhreille. Autossa mukana ollut nainen todisti kahden miehen soittaneen uhreille. Oikeuden mukaan valepoliisit etsivät uhrinsa iäkkäiden ihmisten nimiltä vaikuttavien etunimien perusteella numerotiedustelusta.
Hovioikeuden tuomion mukaan tekijät valitsivat uhreiksi iäkkäitä ihmisiä, joihin oli poliisina esiintyen helppoa luoda luottamussuhde. Tuomion mukaan teoissa käytettiin hyväksi uhrien erityistä heikkoutta ja turvatonta tilaa. Tällä perusteella hovioikeus luokitteli teot törkeiksi.
Teot jäivät yhtä tapausta lukuun ottamatta yrityksen asteelle.
Kelan Pohjois-Savon palvelupisteiden aukiolossa muutoksia kesällä
Osa Kelan toimipisteistä on keskikesällä kokonaan kiinni. Osaa koskevat supistetut aukioloajat.
Kelan toimipisteiden aukioloajoissa tapahtuu kesällä muutoksia. Pienemmät palvelupisteet ovat keskikesällä kiinni. Näihin kuuluvat Kiuruveden, Siilinjärven ja Suonenjoen palvelupisteet.
Kuopion palvelupiste on auki normaalisti iltapäivisin kello 12–16 maanantaista perjantaihin. Iisalmen ja Varkauden palvelupisteiden aukioloja on kesäkaudella supistettu ja ne palvelevat iltapäivisin kello 12–15 maanantaista torstaihin.
Kela suosittelee hoitamaan Kela-asiat joko Omakela-palvelussa tai soittamalla puhelinpalveluun. Kelan puhelinpalvelu on kesällä avoinna normaalisti maanantaista perjantaihin kello 9–16.
”Ei kiertuetta ilman hittiä”, Tina Turner totesi nauraen vuonna 1989
Voimakasääninen laulaja Tina Turner jätti jälkensä rock'n rollin historiaan. Elävän arkiston koosteessa on katsottavissa viisi musiikkivideota supertähden uran varrelta.
**Tina Turner** (1939–2023), syntymänimeltään **Anna Mae Bullock,** tuli tunnetuksi 1960-luvulla, jolloin hän teki musiikkia puolisonsa **Ike Turnerin** (1931–2007) kanssa. Kaksikko keikkaili *Ike &amp; Tina Turner* -duona ja teki muun muassa hitiksi nousseen kappaleen *”River Deep, Mountain High”.*
Pari meni naimisiin vuonna 1960, mutta avioliitto osoittautui ongelmalliseksi. Ike Turnerin päihderiippuvuus ja väkivaltaisuus varjostivat parin elämää ja liitto päättyi lopulta eroon 1976.
Duo pääsi *Rock &amp; Roll Hall of Fame -* kunniagalleriaan vuonna 1991.
Eron jälkeen Turner päätti suunnata vahvemmin soolouralle. Hän solmi levytyssopimuksen Capitol Recordsin kanssa.
Laulajan suosio räjähti 1980-luvulla, kun *Private dancer* -albumi (1984) ilmestyi. *”What's Love Got To Do With”* -kappaleesta tuli hitti ja levy palkittiin vuoden levytyksen Grammy-palkinnolla seuraavana vuonna.
Turner esiintyi **Mel Gibsonin** kanssa toimintaelokuvassa *Mad Max Beyond Thunderdome* vuonna 1985. Elokuvaan sävelletyn kappaleen *We Don't Need Another Hero* musiikkivideolla Turner esiintyi pukeutuneena esittämänsä hallitsijahahmon rooliin.
Lisää elokuvamusiikkia syntyi vuonna 1995, jolloin laulaja esitti James Bond -elokuvan *007 ja Kultainen silmä* tunnuskappaleen *”Golden Eye”.*
1980-luvun lopulla Turner teki cover-version **Bonnie Tylerin** kappaleesta [*The Best* ](https://areena.yle.fi/1-65923661). Ikivihreä hitti on yksi Turnerin uran suosituimpia.
Kiertueilla esiintyi vimmaisesti tanssiva megatähti
Turner tunnettiin voimakkaasta ja sielukkaasta lauluäänestään sekä tanssikoreografioistaan. Molemmat pääsivät oikeuksiinsa live-keikoilla.
Turner kiersi ahkerasti 1980- ja 1990-luvuilla. *Rockstop*-ohjelman lyhyessä haastattelussa Turner totesi matkustavansa kiertueille fanien vuoksi.
Vuonna 1996 Turner julkaisi yhdeksännen studioalbuminsa *Wildest Dreams.* Levyn singlejulkaisu *Whatever You Want* toimi myös Turnerin levyn nimeä kantaneen maailmankiertueen avausnumerona.
Ensimmäisen kerran laulajatähti esiintyi Suomessa vuonna 1982. Konsertti järjestettiin Helsingin Kulttuuritalossa.
2000-luvun puolella Tina Turner teki vielä kaksi kiertuetta. Viimeisimmällä maailmankiertueellaan vuonna 2009 hän esiintyi viimeisen kerran myös Suomessa.
Tina Turner palkittiin uransa aikana yhteensä kahdellatoista Grammy-palkinnolla.
Eläköidyttyään musiikkiuralta Turner muutti Sveitsiin. Laulaja kuoli 83-vuotiaana toukokuussa 2023 pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana.
Supertähden konsertti ja elämänkertadokumentti Yle Areenassa
Vuonna 1990 Turner esiintyi Barcelonan olympiastadionilla 70 000 katsojan edessä. Konsertissa kuultiin hittikappaleita Turnerin uran alkumetreiltä saakka. Ohjelma on katsottavissa Areenassa elokuun 2023 loppuun saakka.
Vuonna 2021 julkaistussa dokumentissa Turner kertoo itse, miten puuvillapeltojen tytöstä tuli stadionit täyttävä supertähti ja miten hän päätyi yksityiselämän ja uran vastoinkäymisistä tyyneen sovintoon elämän kanssa.
*Artikkelin lähteinä on käytetty Yle Uutisten artikkeleita sekä Wikipediaan koottua artikkelikokoelmaa.*
Pohjois-Euroopan suurinta tapahtuma-areenaa kaavaillaan nyt Suvilahden sijaan Hanasaareen
Areenalle mahtuisi peräti 17 000 katsojaa. Alue on teollista aluetta ja se vaatisi kaavamuutoksen, jotta suunnitelma voisi mennä läpi.
Ryhmä kiinteistökehittäjiä ja sijoittajia suunnittelee suurareenaa nyt Helsingin Hanasaaren voimalan alueelle.
Sinne mahtuisi peräti 17 000 katsojaa. Areena olisi toteutuessaan katsojakapasiteetiltaan Pohjois-Euroopan suurin tapahtuma- ja monitoimiareena.
Hankkeen taustalla on nimekkäitä talouselämän ja urheilun vaikuttajia, kuten SRV-yhtiöiden pääomistaja **Ilpo Kokkila**, liigajoukkue Mikkelin Jukurien päävalmentaja, entinen NHL-pelaaja **Olli Jokinen**, jääkiekkoilija **Karri Rämö** sekä pelaaja-agentit **Todd Diamond** ja **Ilkka Larva**.
Alue on teollista aluetta ja se vaatisi kaavamuutoksen, jotta suunnitelma voisi mennä läpi. Halliyhtiö on esitellyt suunnitelmansa kaupungille.
Hankkeen toimitusjohtaja **Timo Nieminen** kertoo, että vastaanotto on ollut neutraali.
– Ymmärrämme hyvin, että tässä vaiheessa selkeää vastausta ei vielä pystytä antamaan, hän sanoo.
Paras paikka areenalle
Niemisen mukaan ideana on, että areena nousisi Hanasaaren B-voimalaitoksen meren puoleiselle alueelle. Sitä pitäisi purkaa hieman, mutta voimalarakennus piippuineen säilyisi. Voimalan käyttö loppui tänä keväänä.
– Areena tulisi tehdä toiminnan ehdoilla, missä sen on hyvä olla. Tampereella nähty, että areena on tuonut yrittäjiä ja elinvoimaa alueelle.
Hänen mukaan pääkriteeri areenan suunnittelussa kuitenkin on se, että itse areena toimii hyvin.
– Areenan paikan valinnassa täytyy olla tarkka. Hanasaari on paras mahdollinen paikka areenalle Helsingissä. Alueelle on hyvät yhteydet. Redissä on 2 000 pysäköintipaikkaa valmiina, valinta olisi ekologinen, Nieminen summaa.
Hanasaaren areenan suunnittelussa on ollut mukana amerikkalainen konsulttiyritys CAA ICON, jonka Euroopan toimintojen johtaja **Stephanie Baxin** mukaan uuden areenan suunnittelussa on erityisesti kahden tärkeän kriteerin täytyttävä.
– Minkälaiset markkinat ja kysyntä kyseisessä kaupungissa on? Kaupunkilaisten ikäjakauma, minkälaisista tapahtumista ihmiset ovat kaupungissa kiinnostuneet ja kuinka paljon he ovat halukkaita käyttämään rahaa viihteeseen, Bax luettelee.
Hänen mukaansa nämä tekijät määrittävät oikean koon tapahtumatilalle.
Lisäksi saavutettavuus, jo olemassa olevat valmiit palvelut, sekä alueen kasvupotentiaali vaikuttaa merkitsevästi uuden areenan onnistumismahdollisuuksiin.
– Kevyen liikenteen reitit, palvelut sekä kasvupotentiaali, kuten ravintolat, hotellit ja kaupat: tämän mittaluokan tapahtumatila tuottaa dynaamisen uuden yhteisön ympärilleen.
Jos suunnitelmat etenevät, halli voisi yhtiön mukaan olla valmis tämän vuosikymmenen lopulla. Kustannukset olisivat arviolta enintään 220–250 miljoonaa.
Suvilahti ei käynyt kaupungille
Aiemmin areenaa kaavailtiin [Helsingin Suvilahteen](https://yle.fi/a/3-12624920). Yhtiö yllättyi Helsingin kaupungin toukokuun alussa julkaisemasta [tiedotteesta](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-kehittaa-suvilahtea-entista-paremmaksi-tapahtuma-alueeksi), jonka mukaan suurareena ei sovi alueelle.
Kaupungin mukaan erittäin suuri monitoimiareena ei mahtuisi alueelle ilman, että kaupunki joutuisi luopumaan rakennetun kulttuuriympäristön arvoista ja tavoitteesta järjestää festivaaleja sekä muita suuria ulkoilmatapahtumia alueella.
Halliyhtiö tilasi selvitystyön Helsingin tapahtumamarkkinasta ja Suvilahden alueen ominaisuuksista ja toimintaedellytyksistä, jonka tuloksia esiteltiin torstaina.
– Olemme todenneet, että Suvilahti paikkana on täysin mahdoton, kertoo hallihankkeen toimitusjohtaja Timo Nieminen nyt.
Suvilahteen [on jo suunnitteilla](https://yle.fi/a/74-20029049) näyttelijä **Mikko Leppilammen** puuhaama tapahtumakeskus, ja lisäksi Helsingin taidemuseota HAMia [on kaavailtu alueella sijaitsevaan kaasukelloon](https://yle.fi/uutiset/3-11513843).
*Voit keskustella aiheesta 26. toukokuuta kello 23 saakka.*
Ohjaaja Aki Kaurismäki palasi Suomeen kesken Cannesin elokuvajuhlien – ei osallistu lauantain palkintoseremoniaan
Cannesin elokuvajuhlien palkinnot jaetaan lauantai-iltana. Kaurismäen Kuolleet lehdet on yksi suurimmista ennakkosuosikeista Kultaisen palmun saajaksi.
**CANNES**
Ohjaaja **Aki Kaurismäki** on palannut Suomeen kesken Cannesin elokuvajuhlien. Ylen tietojen mukaan hän ei siis osallistu lauantaina pidettävään palkintogaalaan.
Maanantai-iltana ensi-iltansa saanut Kaurismäen uusi elokuva *Kuolleet lehdet* sai Cannesissa erinomaisen vastaanoton ja on yksi suurimmista ennakkosuosikeista festivaalin pääpalkinnon Kultaisen palmun saajaksi.
*Kuolleet lehdet* -elokuva on edelleen kriitikoiden listan kärjessä, kun näkemättä on vielä neljä elokuvaa.
Kaurismäen elokuva on valittu Cannesin pääsarjaan jo viidettä kertaa. Vuonna 2002 hänen elokuvansa *Mies vailla menneisyyttä* voitti festivaalin niin sanotun kakkospalkinnon eli Grand Prix’n.
Kaurismäki oli yksi festivaalin odotetuimmista ohjaajavieraista, mutta hän oli Cannesissa silminnähden vaivaantunut kaikesta huomiosta.
Suomalaisohjaaja ei antanut Cannesissa lainkaan yksityishaastatteluja niin suomalaiselle kuin kansainvälisellekään medialle. Kaurismäki kieltäytyi myös Ylen haastattelupyynnöstä torstaina.
Kaurismäen uuden elokuvan teatteriesitys- ja levitysoikeudet on ostettu jo useisiin maihin Euroopassa ja muualla maailmassa. Kansainvälinen levitys- ja tuotantoyhtiö MUBI ilmoitti keskiviikkoiltana hankkineensa elokuvan oikeudet Pohjois- ja Etelä-Amerikkaan sekä Iso-Britanniaan ja Irlantiin.
*Lisäys 25.5.2023 klo 13.32: Tiedot elokuvan kansainvälisestä levityksestä.*
Tekninen vika haittaa Kelan korvaamien taksikyytien välittymistä 
Vika tilausjärjestelmässä on aiheuttanut keskiviikkoiltapäivästä lähtien ongelmia kelan korvaamien taksikyytien välittämisessä.
Kelataksien tilausjärjestelmässä on Oulun, Pohjanmaan ja Koillismaan alueella tekninen vika. Se on estänyt eilisestä iltapäivästä lähtien jo tilattujen taksikyytien välittämisen asiakkailta taksinkuljettajille. Tilausjärjestelmää ylläpitävän Otaxin mukaan syynä on järjestelmävika, jota korjataan parhaillaan.
Vian aikana uudet tilaukset välittyvät tilausnumeron kautta, mutta aikaisemmin tehtyjä ennakkotilattujen kyytien tietoja ei saada järjestelmästä ulos. Tämän takia asiakkaat joutuvat nyt tilaamaan taksikyydit uudelleen.
Kelataksi on tarkoitettu asiakkaille, jotka lääkärintodistuksen perusteella terveyssyistä tai puutteellisten liikenneyhteyksien takia eivät muutoin pääse vastaanotolle.
Kelataksit tilataan maakunnallisesta tilauskeskuksesta. Kelataksien käytöstä ja niiden käyttöön oikeuttavista syistä kerrotaan tarkemmin [Kelan sivulla](https://www.kela.fi/nain-tilaat-taksin).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Entistä useampi haluaa pyörän mukaan junaan – VR pähkäilee, miten vastaa intoon
Lähijunissa pyörän saa mukaan ilmaiseksi. IC-, pika- ja taajamajunissa kuljetusmaksu on 4–8 euroa. VR pähkäilee, miten junamatkustamisen ja pyöräilyn yhdistämisestä saadaan sujuvampaa.
Hyvinkääläisen **Minna** **Sirkiän** työmatkaan liittyy oleellisena osana polkupyörä ja juna.
Sirkiä nappaa aamulla varhain yhden perheen 12 polkupyörästä. Tällä kertaa matkassa on perusfillari, jossa ei ole koria ja renkaatkin ovat kapeammasta päästä. Hyvinkään asemalla hän valitsee sopivan lähijunan ja matkustaa työpaikalleen Riihimäelle.
– Meillä ei ole taloudessa autoa. Asumme sen verran kaukana rautatieasemasta, että pyörä on luonteva vaihtoehto liikkua kotoa juna-asemalle. Joskus työpäivän päätteeksi lähden pyörällä kotiin. Riihimäki–Hyvinkää-väli on tosi hyvää pyörätietä.
Sirkiän mukaan pyörän ja junamatkustamisen yhdistäminen on helppoa, kunhan yhdistelmää harjoittelee muutaman kerran. Hänellä onkin antaa vinkkejä aloittelevilla junapyöräilijöille.
VR on huomannut kiinnostuksen junapyöräilyyn
Jakelusta vastaava päällikkö **Anna Loukamo** VR:ltä sanoo, että yhtiössä pyöräilyn suosion kasvu on tiedostettu. Loukamon mukaan VR:llä on mietitty, millaista palvelua junamatkustamisen ja pyöräilyn yhdistäjille voitaisiin tarjota.
Asiassa on tehty tiivistä yhteistyötä muun muassa Pyöräliiton kanssa. Yhteistyön kautta VR on saanut toiveita ja palautetta junapyöräilijöiltä. Hieman yli vuosi sitten VR:n kaukoliikenteeseen tuli uusi vaunutyyppi: matkatavaravaunu, jossa polkupyörät kulkevat entistä sujuvammin.
– Palvelumuotoilun keinoin kehitettiin ja mietittiin polkupyöräpaikkoja: minkälaisia niiden pitäisi olla, että pyörät saadaan niihin hyvin kiinni. Nyt uusi vaunu kiertää kaukoliikenteen junissa tietyillä reiteillä, Loukamo kertoo.
Lähijunissa pyörää voi kuljettaa vaunuissa, joiden ulkopuolella näkyy pyörän merkki.
– Myös lähijunissa tullaan tutkimaan, minkälaisia pyöräpaikkojen lisäyksiä voitaisiin tehdä.
Lähijunissa pyörän saa mukaan ilmaiseksi. IC-, pika- ja taajamajunissa polkupyörän kuljetusmaksu on neljästä kahdeksaan euroa.
Liitto toivoo satsausta kaupunkipyöriin ja pyöräpysäköintiin
Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen** sanoo, että lisääntynyt kiinnostus junamatkustamisen ja pyöräilyn yhdistämiseen näkyy myös liitolle tulleissa palautteissa.
Kaikki eivät halua ottaa pyörää mukaan junaan, mutta voisivat sen sijaan saapua asemalle pyörällä. Tähän Koistinen tarjoaa ratkaisuksi turvallista pyöräpysäköintiä lähtöasemalla.
Liikenneinsinööriksi vuosi sitten valmistunut Minna Sirkiä teki lopputyönsä pyöräpysäköinnistä. Hän tietää, millainen pyörien pysäköintipaikan pitäisi olla.
– Ehdottomasti pyöräpysäköintipaikan tulee olla helposti saavutettavissa ja sellainen, että pyörän saa rungosta lukkoon. Jos pyöräpysäköinti on katettu, se on plussaa, kuten myös tietynlainen valvonta.
Sirkiä nostaa mainiosta pysäköintiratkaisusta esimerkiksi Vaasan rautatieaseman, jonka läheisyyteen [on valmistunut lasiseinäinen pyörätalli](https://yle.fi/a/74-20009703).
Pyöräliiton Matti Koistinen nostaa esiin myös kaupunkipyörät. Määränpäässä kaupunki- tai vuokrapyöräjärjestelmä mahdollistaisi matkan jatkumisen pyörällä
– Se, että pyörä aina vietäisiin mukana, ei välttämättä ole mahdollista. Erityisesti, jos junapyöräilyn suosio kasvaa.
Mies otti salaa valokuvia aurinkoa ottavasta vaimostaan – sai sakot
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden mukaan joensuulaismies loukkasi merkittävästi vaimonsa ihmisoikeutta, itsetuntoa ja yksityisyyttä teollaan.
Joensuulainen mies on tuomittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa sakkoihin vaimonsa salakuvaamisesta. Käräjäoikeus antoi tuomionsa eilen keskiviikkona. Pariskunta on tuomion antamisen aikaan jo eronnut.
Salakuvaus tapahtui vuoden 2021 kesällä. Mies kuvasi puhelimellaan vaimoaan, joka otti yläosattomissa aurinkoa pariskunnan takapihalla.
Nainen hakeutui tapahtuneen jälkeen ammattiavun piiriin henkisen pahoinvoinnin vuoksi.
Oikeuden mukaan miehen ottamat kuvat ja niiden laatu ovat loukanneet voimakkaasti naisen yksityisyyttä, ihmisarvoa ja itsetuntoa. Nainen on myös tapahtumahetkellä ollut kotirauhan piirissä.
Vaimo kertoi oikeuden mukaan luotettavasti siitä, kuinka hän oli aiemmin ilmoittanut puolisolleen, että ei pidä tirkistelystä.
Luuli vaimon kuvaamisen olevan sallittua
Mies tunnusti oikeudessa kuvanneensa vaimoaan. Hän ei kuitenkaan tiennyt, että omaa vaimoa ei saisi kuvata.
Mies katsoi myös itse joutuneensa rikoksen kohteeksi. Hänen vaimonsa käytti miehen puhelinta ilman lupaa ja lähetti kuvia itselleen.
Oikeus ei pitänyt tapahtuneen arvioinnin kannalta merkittävänä sitä, että salakuvaamisen kohteena oli tekijän puoliso.
Mies tuomittiin 30 päiväsakkoon, joka tekee hänen tuloillaan 810 euroa. Entiselle vaimolleen käräjäoikeus määräsi hänet maksamaan loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 800 euroa viivästyskorkoineen sekä naisen oikeudenkäyntikulut korkoineen.
Hän joutuu myös maksamaan valtiolle rikosuhrimaksun sekä todistelukustannukset.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Venäjä sulkee Ruotsin konsulaatin Pietarissa, karkottaa ruotsalaisdiplomaatteja ja sulkee oman konsulaattinsa Ruotsissa
Venäjän toimet ovat vastaus Ruotsin huhtikuussa tekemään päätökseen karkottaa vakoilusta epäiltyjä venäläisdiplomaatteja.
Venäjä on kertonut päätöksestään sulkea Ruotsin Pietarin-konsulaatti sekä karkottaa maasta viisi ruotsalaista diplomaattia.
Venäjän mukaan päätös on vastaus Ruotsin aiempaan päätökseen karkottaa venäläisiä diplomaatteja.
Venäjä kertoo lisäksi sulkevansa oman konsulaattinsa Göteborgissa.
– On valitettavaa kaikin tavoin, että he toimivat näin, Ruotsin ulkoministeri Tobias Pillström kommentoi asiaa [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle.](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ryssland-utvisar-fem-svenska-diplomater)
**Det är beklagligt i alla delar att man väljer att vidta de här åtgärderna**
Ruotsi kertoi huhtikuussa karkottavansa viisi venäläistä diplomaattia. Ruotsin mukaan karkotetut venäläisdiplomaatit olivat syyllistyneet vakoiluun.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n turvallisuuspoliittisen asiantuntijan **John Granlundin** mukaan päätös oli odotettu.
– Uskon (Ruotsin) ulkoministeriön ottaneen tämän vaihtoehdon mukaan laskuihinsa ja olleen valmiita tähän, [hän sanoo](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/ryssland-utvisar-fem-svenska-diplomater).
Pietarin konsulaatti suljetaan 1. syyskuuta.
Väitös: tupakointi lisää riskiä sairastua vaikeaan myyräkuumeeseen 
Myyräkuumetartunnan saa hengittämällä pölyä, joka on saastunut sairastuneiden metsämyyrän eritteistä. Suomessa tehdään vuosittain 1 000–3 000 myyräkuumediagnoosia.
Elintapatekijöistä tupakointi lisää riskiä sairastua vakavaan myyräkuumeeseen.
Tieto selviää Tampereen yliopistossa tehdystä väitöstutkimuksesta. Tupakoinnin tiedetään altistavan myyräkuumeelle, mutta sen vaikutusta taudin vaikeuteen ei ole aikaisemmin tutkittu.
Suomessa tehdään vuosittain 1 000–3 000 myyräkuumediagnoosia. Sairastuneista osa joutuu sairaalahoitoon, ja heistä noin kolmanneksella kehittyy vaikea-asteinen akuutti munuaisvaurio.
Nyt Tampereen yliopiston uusi väitöskirjatutkimus osoittaa, että tupakoitsijat sairastuvat vaikeaan munuaisvaurioon tupakoimattomia useammin. Tupakoinnin lopettaminen palautti kuitenkin vakavan akuutin munuaisvaurion riskin tupakoimattomien tasolle.
Ihminen saa myyräkuumetartunnan hengittämällä pölyä, jonka sairastuneen metsämyyrän eritteet ovat saastuttaneet.
– Hän voi hengittää pahaa aavistamatta tällaista viruksen saastuttamaa pölyä esimerkiksi, kun on siivoamassa kesämökkinsä puuliiteriä tai varastoa, kertoo väitöskirjatutkija **Laura Tervo** tiedotteessa.
Alkoholilla ei vaikutusta
Tutkimuksessa selvitettiin myös alkoholin vaikutusta taudinkuvaan, koska alkoholin tiedetään vaikuttavan ihmisen immuniteettiin. Lisäksi aiempien tutkimusten perusteella tupakointi ja alkoholin käyttö liittyvät yleisesti toisiinsa.
Alkoholin käyttö ei tulosten mukaan näyttänyt altistavan potilaita vakavalle myyräkuumeelle. Myöskään kohonneet maksa-arvot eivät liittyneet vaikeampaan taudinkuvaan.
Lappiin uusi lentoyhteys Wienistä Rovaniemelle ja Kittilään ensi talvena
Seuraavalla talvisesongilla Lappiin tulee suoria lentoyhteyksiä kaikkiaan 13:sta Euroopan kohteesta.
Austrian Airlines avaa ensimmäiset lentoyhteytensä Lappiin. Uusi lentoyhteys operoi ensi talvena Wienistä Rovaniemelle ja Kittilään.
Tällä viikolla julkaissut Austrian Airlinesin Wienin sekä Eurowingsin Berliinin lentoreitit kasvattavat Lapin saavutettavuutta entisestään.
Vuoden 2023–2024 talvisesongilla Lappiin tulee suoria lentoyhteyksiä kaikkiaan 13:sta Euroopan kohteesta.
– Suorat lennot mahdollistavat myös lappilaisille helpomman ja kätevämmän matkailun Euroopan kohteisiin, todetaan Visit Rovaniemen tiedotteessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vaasassa on vireillä hanke, jossa tuotetaan biokaasua siistimällä rannikkovesistöjä
Kaksivuotisen hankkeen kustannukset ovat noin 200 000 euroa. Kaupunkiympäristölautakunnan mukaan hankkeen avulla toteutuu kaksi kaupungille tärkeää asiaa.
Vaasan kaupunkiympäristölautakunta päätti kokouksessaan 24.5. esittää kaupunginhallitukselle osallistumista hankkeeseen, jossa selvitetään kuinka järviruoko soveltuu biokaasun tuottamiseen. Samalla kaupungin rannikkovesistöä saadaan siistittyä.
Hankkeen avulla on tarkoitus selvittää järviruo´on käytön mahdollisuus biokaasun valmistuksessa, sekä samalla varmistaa ja tehostaa biokaasun tuotantoa.
Biokaasun kysyntä on kasvanut, eikä Stormossenin oma tuotanto ole tällä hetkellä riittävää.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 200 000 euroa. Ely-keskus on myöntänyt hankkeelle 100 000 euron avustuksen.
Hanke on määrä toteuttaa vuosien 2023–2024 aikana. Hankkeessa tehdään kaksi opinnäytetyötä, toinen Vaasan ammattikorkeakoulun, ja toinen Yrkeshöhskolan Novian opiskelijan toimesta.
Laaja vesivahinko Kuopion Hermanin kauppakeskuksen kellarissa
Vesi valtasi Hermanin kauppakeskuksen kellarin Kuopiossa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan vahinkoja ei pitäisi juuri syntyä.
Hermanin kauppakeskuksen kellariin pääsi runsaasti vettä torstaina Kuopion Leväsellä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan vettä tulvi noin 400 neliön alalle noin kymmenen sentin verran.
Pelastuslaitoksen mukaan vettä on saatu hyvin pumpattua pois ja kellari saadaan todennäköisesti hyvin kuivattua eikä se todennäköisesti kärsi juuri vahinkoja.
Vesivahinko ei ole vaikuttanut kauppakeskuksen toimintaan.
Pelastuslaitos epäilee, että kellariin pääsi pohjavettä.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen yleistyneiden nettihuijausten vuoksi – huijarit esiintyvät usein uhrin läheisenä
Henkilö- tai pankkitietoja käsittelevien sivustojen avaaminen hakukoneiden kautta ei ole turvallista. Viestillä tai sähköpostilla tulleita epämääräisiä linkkejä ei pidä avata.
Itä-Suomen poliisi kehottaa ihmisiä tarkkaavaisuuteen ja varovaisuuteen nettihuijausten varalta. Huijaukset ovat yleistyneet, ja viime viikkojen aikana verkkohuijausten kohteina on ollut erityisesti ikääntyneet ihmiset.
Yleisimmin huijari ottaa uhriin yhteyttä esiintyen uhrin lapsena tai muuna perheenjäsenenä. Soitto tulee myös useimmiten tuntemattomasta numerosta.
Poliisin mukaan tarinat vaihtelevat, mutta huijausten yleisin kaava on, että huijari kertoo olevansa rahatta jumissa ulkomailla, tai tarvitsevansa kipeästi rahaa lääkärin hoidon saamiseksi itselleen tai toiselle.
Huijari pyytää uhria painamaan lähettämäänsä linkkiä. Linkki johtaa useimmiten joko valmiiseen keskusteluketjuun, sovelluksiin tai huijaussivustolle. Huijattavat summat ovat vaihdelleet muutamista satasista tuhansiin euroihin.
Poliisi korostaa, että käytettäessä verkon palveluita joissa vaaditaan henkilö- tai pankkitietoja, nettiosoite tulee kirjoittaa suoraan osoitepalkkiin.
Hakukoneiden kautta ei tule mennä sivustoille, jotka käsittelevät henkilökohtaisia tietoja. Jos pankkiasioita hoitaa puhelimella, turvallisin tapa on käyttää pankkien omia, virallisia mobiilisovelluksia.
Poliisi kehottaa vahvasti ihmisiä olemaan siirtämästä rahasummia epämääräisille tileille.
Mikäli kohtaat huijausyrityksen, poliisi kehottaa ottamaan huijarin käyttämät tiedot ylös ja [välittämään ne eteenpäin](https://poliisi.fi/vihjeyhteystiedot) osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Minkä äänen haluat kuulla? Äänien ilta Yle Radio 1:ssä ma 29.5. 
Äänien ilta -lähetykset ovat tuoneet esiin ääniä niin menneisyydestä kuin nykyisyydestäkin: kaappikellosta poretablettiin, susilaumasta mölysammakoihin, höyrykoneesta hammasporaan. Mutta millainen olisi ääni, jonka voi kuulla vain Suomessa?
Tätä pohdittiin, kun alettiin suunnitella Äänien iltaa, joka tehdään yhteistyössä Serbian ja Slovenian yleisradioyhtiöiden kanssa, otsikolla European Evening of Sounds.
Kaksituntisen suoran lähetyksen aikana ollaan yhteydessä Serbian (RTS) ja Slovenian (RTV) studioihin Belgradissa ja Ljubljanassa, ”vaihdetaan” ääniä ja jutellaan niistä.
Tämä kaikki suomalaisia äänitoiveita unohtamatta. Eli voit edelleen toivoa Äänien illalta haluamiasi ääniä!
**Lähetä äänitoiveesi alla olevalla lomakkeella tai soita Äänien illan suoraan lähetykseen maanantaina 29.5.2023 klo 19 alkaen, numeroon 09 - 144 800.**
Lähetyksen juontaa **Jukka Mikkola** ja studiossa ovat tutut äänien tutkijat: kulttuurintutkimuksen professori emerita **Helmi Järviluoma** ja kulttuurintutkimuksen professori **Heikki Uimonen**. Illan tuottaa **Pertti Ylikojola**.
[**Äänien ilta: European Evening of Sounds Yle Radio 1:ssä maanantaina 29.5.2023 klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65593905)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Myös hovioikeus katsoi moottoriveneen kuljettajan syylliseksi Airiston veneturmaan – laiminlöi tähystyksen ja väistämisvelvollisuuden 
Moottorivene ja purjevene törmäsivät toisiinsa, jolloin kaksi purjeveneessä ollutta henkilöä menehtyi.
Helsingin hovioikeus ei muuttanut merioikeuden määräämää rangaistusta Saaristomeren Airistolla vuonna 2019 tapahtuneesta onnettomuudesta.
Moottorivene ja moottoripurjevene törmäsivät toisiinsa, jolloin kaksi purjeveneessä ollutta henkilöä menehtyi ja kaksi loukkaantui.
Merioikeus tuomitsi moottorivenettä kuljettaneen miehen vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta.
Myös hovioikeus katsoi kuljettajan laiminlyöneen asianmukaisen tähystyksen ja väistämisvelvollisuutensa.
Hovioikeus sen sijaan alensi yhdelle asianomistajalle pysyvästä haitasta tuomitun korvauksen määrää vastaajan vaatimuksen mukaisesti. Muilta osin vahingonkorvausvelvollisuutta ei muutettu.
Leijonien ilopilleri nauttii tilanteista, joista monet eivät pidä – ”En tiedä, mitä se aamupuuroon laittaa”
Harri Pesonen on sosiaalinen, avarakatseinen ja iloinen. Pesosen mukaan positiivisuus on Leijonien ase MM-kisoissa.
*Suomi kohtaa Kanadan jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä torstaina klo 20.20. Ottelua seurataan hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja osoitteessa yle.fi/urheilu.*
– Kato nyt, kun se naureskelee tuolla.
No se ei yllätä ketään.
– Tiedät varmaan, että vaikka olisi mikä suupaltti tahansa, niin kokeneemmankin kaverin jutut voivat loppua, kun kameran valo syttyy.
Kyllä. Niin käy jopa yllättävän monen kohdalla. Mutta ei hänen tapauksessaan.
– Ei. Se on luonnonlapsi. Positiivisella tavalla. Aina hyvällä tuulella.
Leijonien joukkueenjohtaja **Mika** ”**Kölli**” **Kortelainen** seuraa, kun yksi Suomen hyökkääjistä antaa pitkää haastattelua toimittajalle.
**Harri Pesonen** jaksaisi vastailla kysymyksiin vaikka aamuun asti. On selvitettävä, mistä moinen positiivisuus ja hyväntuulisuus oikein kumpuaa.
Kortelainen menee ensin ymmälleen.
– En tiedä, mitä täytettä se aamupuuroon laittaa. Mitä se hillo siinä on.
Vaikuttaa siltä, että Pesonen on *aina* tyytyväisen ja iloisen oloinen. Onko näin?
– Sellainen se on. Perusluonteeltaan ”Pessi” on sosiaalinen, avarakatseinen ja iloinen.
Ja nauttii hämmentävän paljon myös haastatteluista?
– No kokemusta sillä on sen verran, ettei hirveästi ainakaan jännitä niitä tilanteita. Kun teikäläinen tulee tähän näitä tiukkoja kysymyksiä kyselemään, niin sehän voi olla aika pelottava paikka monelle.
Enpä tiedä.
– Mutta saatko siis kiinni, mitä tarkoitan?
Saan. Osaa jääkiekkoilijoista ei voisi vähempää kiinnostaa jutella toimittajien kanssa. Onneksi suurinta osaa se ainakin jollain tavalla kiinnostaa.
– Onhan nää jätkät täällä kaikki aika kohteliaita.
Totta.
– Ja mielenkiintoista muuten Pesosen kohdalla on, että jos mietit sen pelaajaprofiilia, niin Pessihän on äärimmäisen kova jätkä kamppailemaan. Ja sitä ei ihan hymyssä suin pysty toteuttamaan.
Mutta onhan sillä sellainen pieni virne kuitenkin koko ajan pelissäkin naamalla.
– Niin on. Ja kyllähän Pessi pelejäkin lähestyy positiivisuuden kautta. Osa pelaajista sulkeutuu kuoreensa, mutta hän heittää läppää ja naureskelee.
Vaikka tilanne olisi mikä tahansa?
– Pitkälti kyllä. Kovissa paikoissa hän on ollut. Ja miten on pärjännyt?
Hyvin.
– Niin. Tehnyt maajoukkueessa ja seurajoukkueessa niitä kuuluisia tärkeitä maaleja. Aina, kun pitää nousta, niin hän on yksi niistä pelaajista, joka nousee.
Käydäänpä kysymässä asiaa itse ilopilleriltä.
Harri Pesonen, vaikuttaa siltä, että olet Leijonien positiivisin ja iloisin pelaaja.
– Hah, enpä tiedä. Ainakin olen sieltä joukkueen positiivisimmasta päästä. Se on vahva luonteenpiirre minulla, positiivisuus. Sitä yritän tietysti tuoda myös joukkueeseen.
Maajoukkueessa on vallinnut jo pitkään positiivinen ilmapiiri. Onko se tekijä, joka houkuttelee leijonapaitaan vuodesta toiseen?
– Juuri tuossa puhuttiin **Teemun** (**Hartikainen**) kanssa siitä, että se on varmaan yksi iso syy. Että tuntee itsensä tervetulleeksi. Tämä on kuitenkin vapaaehtoistoimintaa.
Olet voittanut jääkiekkoilijana kaiken, mitä tällä tasolla voi voittaa. Mikä näissä MM-kisoissa jaksaa vieläkin sytyttää?
– Kisailu! Kilpailuvietti on kohdallaan. Pääsee kokeilemaan miten pärjätään joukkueena ja miten itse pärjää. Joka vuosi on aina uusi tarina.
Olet aina hyvällä tuulella, ja aina on aikaa haastatteluille. Onko koskaan huonoa päivää?
– Onhan niitä ollut. Paljonkin. Roppakaupalla. Mutta niiden hetkien jälkeen en ole usein ollut haastattelussa. Lähipiiri tietää paremmin ne hetket, kun on niin sanotusti tullut vähän osumaa.
Monelle jääkiekkoilijalle haastattelut ovat aikamoista tervanjuontia. Vaikuttaa, että sinä jopa pidät näistä, siis juttutuokioista toimittajien kanssa?
– Tämä on osa työtä, kuuluu kuvaan. Olen aina ajatellut sen niin, että turha tässä on synkistellä teidän kanssa. Kun te kuitenkin aina jotain kysytte.
Positiivinen luonne varmasti vaikuttaa myös?
– Joo, on se tietysti luonteestakin kiinni. Jotkut pelaajat eivät näistä tilanteista tykkää.
Sen olen huomannut.
– Ajattelen itse sen niin, että jos teitä toimittajia täällä näkyy, niin se on merkki siitä, että tämä touhu kiinnostaa.
Niinhän se on. Ja yleisöä kiinnostaa vuodesta toiseen, varsinkin kun menestytte. Kultaa siellä janotaan taas.
– No ei tässä mitään muuta voi tietenkään tavoitella tai odottaa. Odotukset on taas ladattu niin täyteen. Mutta sehän on hienoa, että se on kääntynyt näin. Että Suomen odotetaan olevan kärkimaa. Ja ollaan me tulostakin pystytty tekemään.
Mestaruus pitäisi nyt uusia. Onko paineita?
– Tietyllä tavalla kyllä. Vain onnistuminen kelpaa. Tuleehan siitä nyt jonkinlaisia paineita. Kyllä sen tuolla pukukopin sisälläkin aistii. Jätkät tietää, mitä täältä on lähdetty hakemaan.
Palataan vielä siihen positiivisuuteen. Se on ilmeisen iso palanen menestystä?
– Se on se meidän ase ollut. Yhtenäisyys. Olemme olleet pitkään yhdessä. Jos vertaa vaikka Kanadaan, niin eivät he ole ehtineet ennen kisoja viettämään yhdessä aikaa samalla tavalla kuin me. Eihän se positiivisuus tietenkään yksin riitä. Jonkun pitää laittaa kiekkoa pussiin, jonkun pitää ottaa kiekkoa kiinni ja tehdä kaikkea muuta mahdollista voittojen eteen. Mutta kyllä me pidämme siitä kiinni, että ryhmähenki on katossa. Ja uskon, että se jeesaa meitä ihan saletisti.
Hongkongissa voi päätyä vankilaan jopa demokratialiikkeen teemamusiikin soitosta – aktivisti Kacey Wong kertoo, millaista hänen työnsä on
Kacey Wong ei usko palaavansa koskaan kotiin. Meneillään oleva 47 oppositioedustajan ja demokratia-aktivistin oikeudenkäynti osoittaa, että Hongkongissa hänkin voisi joutua telkien taa.
**TAIPEI, TAIWAN** Taiteilija ja demokratia-aktivisti **Kacey Wong** on yksi lukuisista hongkongilaisista, jotka ovat paenneet ulkomaille Kiinan tukahdutettua itsehallintoalueen demokratialiikkeen kovalla kädellä.
Wong pani protestitaideteoksensa konttiin ja matkasi Taiwaniin.
– Yleensä ihmiset taistelevat kotimaasta, konkreettisesta maaperästä, jolle voi astua. Minun maani on jo kadonnut, Wong miettii ateljeessaan Taipein ulkopuolella.
Hän sanoo taistelevansa yhä ideologian, demokratian puolesta.
Wong ei usko palaavansa kotiin enää koskaan. Hänelle Hongkong ei ole enää turvallinen, eikä sitä ole hänelle enää olemassa.
– Hongkong on nyt vain tyhjä kuori ilman sielua, Wong muotoilee.
Kiinan jyrkkä laki pysäytti mielenosoitukset
Kacey Wong pakeni Hongkongista vuonna 2021. Kaupungissa oli tullut voimaan Kiinan ajama kansallisen turvallisuuden laki, joka pysäytti pitkään jatkuneet mielenosoitukset kuin seinään.
Sen nojalla viranomaiset pidättivät 47 tunnettua opposition edustajaa ja demokratia-aktivistia.
Heitä syytetään laittomien esivaalien järjestämisestä ja valtionvastaisesta toiminnasta kansallisen turvallisuuslain perusteella. Syynä oli se, että oppositio järjesti heinäkuussa 2020 keskuudessaan vaalit valitakseen ehdokkaansa Hongkongin lainsäädäntöneuvoston vaaleja varten. Vallanpitäjien mukaan he yrittivät horjuttaa valtiota. Suuri osa syytetyistä on odottanut oikeudenkäyntiä vankeudessa pari vuotta. Tuomioita odotetaan tänä keväänä.
Kun pidätykset alkoivat, Kacey Wong tiesi, että ainoa vaihtoehto oli lähteä. Viranomaiset olivat huomanneet hänen protestitaiteensa.
Wong oli muun muassa pukeutunut Moosekseksi ja kantoi kadulla mukanaan taulua, jossa vaadittiin Kiinalta demokratiaa. Hän soitti haitarilla Kiinan kansallislaulua punaisessa häkissä.
Olisi vain ajan kysymys, kun hänet pidätettäisiin. Kiinan hallinnassa olevassa oikeusjärjestelmässä parhainkaan asianajaja ei voisi auttaa.
– Mietin, että jos jäisin kiinni, oikeudenkäynti käytäisiin luultavasti suljettujen ovien takana ja asianajajakin pidätettäisiin, Wong kuvailee.
Moni hongkongilainen suuntasi länteen, erityisesti Hongkongin entiseen siirtomaaisäntämaahan Britanniaan. Sinne on muuttanut jo yli 140 000 ihmistä kahden viime vuoden aikana. Wong lähti Taiwaniin, jossa on tuttu kieli ja kulttuuri.
Laama on kirosana, kun sensuuri iskee
Wong ei ole unohtanut menneisyyttään. Siitä pitävät huolen ateljeen täyttävät isot tilataidetyöt. Suurin osa niistä on kulkenut mielenosoituksissa Hongkongin kaduilla taiteilijan kanssa.
Vierailijan silmään pistää pyörillä kulkeva todellisen kokoinen laama, jonka Wong rullasi kadulle 2011 vastustamaan kuuluisan taiteilijan **Ai Weiwein** pidätystä Pekingissä. Tuolloin sadat hongkongilaistaiteilijat lähtivät kaduille vaatimaan ilmaisunvapautta.
– Se oli ensimmäinen poliittinen taideteokseni. Silloin aavistin ensimmäistä kertaa, että Hongkongin vapaus voi murentua, Kacey Wong sanoo.
Kiina oli luvannut kunnioittaa Hongkongin erityisasemaa kuten demokraattisia vapauksia, kun Britannia luovutti kaupungin Kiinalle 1997. Oikeudet alkoivat kuitenkin murentua pikku hiljaa.
Vuonna 2020 voimaan tullut kansallinen turvallisuuden laki on jyrkkä ja antaa viranomaisille tilaa tulkita, mikä on terrorismia, valtion vastaista toimintaa tai vehkeilyä ulkomaiden kanssa. Jopa Hongkongin demokratialiikkeen teemamusiikin soitosta voi päätyä vankilaan.
Hongkongin viranomaisten mukaan noin 250 ihmistä on pidätetty kansallisen turvallisuuslain rikkomisen takia kahden viime vuoden aikana. Tuhansia mielenosoittajia on pidätetty ja vangittu muiden lakien perusteella.
Kacey Wong näkee Kiinan nykyjohtajan **Xi Jinpingin** kiihdyttäneen Kiinan otteen vahvistumista.
Wong koki, että ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin aktivoitua poliittisesti. Laama on esimerkki kiinalaisten kekseliäistä tavoista ilmaista mielipiteitään sensuurin keskellä. Sosiaalisessa mediassa he käyttävät sensuroiduilta sanoilta kuulostavia viattomia termejä kuten ”ruohomutahevonen”, joka kiinaksi kuulostaa samalta kuin raju haistattelu.
Wong rakensi ruohomutahevosen ja rullasi sen kadulle.
– Vuonna 2011 ei ollut monia isoja protesteja. Poliisi ei ollut täysin kommunistisen puolueen hallinnassa eikä tiennyt, mitä tehdä kanssamme. He eivät edes tienneet, kuka Ai Weiwei on ja miksi me protestoimme, Wong muistelee.
Protestilauluista joutuu nyt vankilaan
Hongkong on nyr täysin toinen kaupunki, Wong sanoo. Mielenosoittajat eivät uskaltaudu osoittamaan kansalaistottelemattomuutta. Enää poliisi ei vain raahaisi kadulla istujia jalkakäytävälle. Uhkana on pitkä vankeustuomio.
Wongin mukaan Kiinan sensuuri pyrkii siihen, että kun kukaan ei uskalla puhua, ajan myötä mielenosoitukset unohtuvat.
Wongin taide pitää muiston elossa. Vanhanaikaisesta televisiosta taiteiltu aikakone näyttää vuoden 2021 elokuun Hongkongia.
Videolla Wong on pukeutunut kiinalaiseksi poliisiksi. Hänen rinnallaan on kaiutin, josta raikaa protestiliikkeen laulu. Mielenosoittajat muodostavat ihmisketjun ja laulavat mukana.
– Video muistuttaa, että tämä oikeasti tapahtui.
”Kulttuurinen sota tuhoaa elämäntavan”
Wong sanoo, ettei olisi arvannut, että hänestä tulee pakolainen ilman kotimaata.
Taiwanilla ei ole pakolaisohjelmaa. Hongkongista tulijat voivat ostaa ”kultaisen viisumin” eli tehdä noin 200 000 euron sijoituksen. Sekään ei takaa elinikäistä oikeutta pysyä maassa.
Wongista tuntuu oudolta kutsua itseään pakolaiseksi. Hän katsoo olevansa rikas, koska hänellä on taiteensa.
– Uudessa sodankäynnissä pakolaiset ovat kuin minä. He ovat kulttuurisia pakolaisia. Kävin läpi sodan, mutta siinä ei ollut ohjuksia ei luoteja, Wong sanoo.
– Kulttuurinen sota yritti tuhota kieleni, elämäntapani, kaiken mitä arvostan ja mistä nautin, koko Hongkongin, hän jatkaa.
Wong jatkaa taiteen tekemistä. Hän näyttää järeän kokoista taskulamppua, jossa valo loistaa hartsiin upotetun katukiven takaa.
– Tämä on yksi uusimmista töistäni toivosta ja vastarinnasta, hän sanoo.
Wong uskoo, että taide elää kauemmin kuin yksikään poliittinen suunta.
– Käy vaikka missä museossa katsomassa. Seinällä on 500 vuotta vanha maalaus. Taiteilija ja poliitikot ovat kuolleet, mutta taide elää yhä. Rakastamani Hongkong elää sydämessäni aina, hän sanoo.
SciFestissä voi tutustua muun muassa tekoälyyn, universumin ihmeisiin ja fotoniikkaan
Kolmipäiväinen tiedefestivaali järjestetään Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella 25.–27. toukokuuta.
SciFest-tiedefestivaali on avautunut torstaina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Educa-rakennuksen tiloissa pääsee kolmen päivän ajan tutustumaan ilmaiseksi muun muassa tekoälyyn, universumin ihmeisiin ja fotoniikkaan.
Torstaina ja perjantaina liikkeellä on kouluryhmiä, lauantai on perhepäivä.
– Tekoälyn viimeaikainen murros on mittakaavaltaan samaa luokkaa kuin yhteiskunnan teollistuminen ja tietokoneiden käytön yleistyminen PC-koneiden myötä. Tästä syystä on tärkeää, että tekoälyä käsitellään monipuolisesti, unohtamatta kriittisiä puheenvuoroja sekä yhteiskunnallisia ja eettisiä ulottuvuuksia, toteaa Joensuun Tiedeseura ry:n puheenjohtaja ja Itä-Suomen yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori **Markku Tukiainen**.
Perinteisen tapahtuman järjestää Joensuun Tiedeseura ry yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston kanssa.
Kajaanin vastaanottokeskus siirtyy kaupungilta Babandolle – löytyykö samalla ratkaisu koodaripulaan?
Yhtiö on vastannut noin vuoden ajan Kirkkonummen vastaanottokeskuksesta. Maahanmuuttoviraston kilpailutuksessa se sai luotsattavakseen myös Kajaanin ja Ahvenanmaan vastaanottokeskukset.
Kajaanin vastaanottokeskuksen vetäjä vaihtuu kesän jälkeen.
Vastaanottokeskuksen vetovastuu siirtyy kesän aikana Kajaanin kaupungilta vuonna 2017 perustetulle Babandolle. Yhtiö on vastannut noin vuoden ajan Kirkkonummen vastaanottokeskuksesta ja Maahanmuuttoviraston kilpailutuksessa se sai luotsattavakseen myös Kajaanin ja Ahvenanmaan vastaanottokeskukset.
Vaikka vetäjä Kajaanin vastaanottokeskuksessa vaihtuu, sitä ei välttämättä huomaa, sanoo Babandon toimitusjohtaja **Daniel Rahman**.
– Tavoitteena on, että suurin osa Kajaanin vastaanottokeskuksen työntekijöistä siirtyy Babandolle. Vastaanottokeskus on toiminut Kajaanissa 20 vuotta ja tiimissä on valtavasti kokemusta ja paikallista tuntemusta. Uskon, että hyvät toimintatavat ja muut käytännön asiat pysyvät hyvin pitkälle ennallaan.
Kajaanin vastaanottokeskuksessa on mitoitettu 400 pakolaisen vastaanottamiseen. Tällä hetkellä asiakkaita on noin 300, pääasiassa ukrainalaisia. Voit kuunnella Rahmanin haastattelun alta. Toimittaja **Jarmo Nuotio** haastattelee.
Jatkossa vastaus Kajaanin koodaripulaan voi löytyä vastaanottokeskuksesta. Rahmanin mukaan yhtiö on aloittanut yhdessä ohjelmistoalan yritysten kanssa ukrainalaisten pakolaisten pikakoulutuksen koodareiksi, ja Etelä-Suomessa heidän työllistymisensä on jo alkanut.
Myös Kajaanissa tällainen mahdollisuus on olemassa, Rahman sanoo.
– Kajaanissa on esimerkiksi aktiivista peliteollisuutta, joka kaipaa tekijöitä kovasti. Löydämme varmasti yhteisiä synergioita siitä, mitä voisimme tällä saralla kehittää.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lappilaiset eivät usko sote-uudistuksen hyötyihin
Lapin maakunnan asukkaat suhtautuvat kriittisesti uuteen soteen, käy ilmi KAKS-kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta.
KAKS-kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan sote-uudistus ei ole vakuuttanut lappilaisia. Erityistä huolta herättää tasavertaisuuden toteutuminen. Vastaajista lähes joka toinen eli 48 prosenttia uskoo palveluiden tasavertaisuuden heikkenevän uudistuksen myötä.
Tutkimuksessa huomattavan moni arvioi myös, että heidän omat mahdollisuutensa saada laadukkaita sote-palveluita heikkenevät. Näin arvioi 37 prosenttia vastaajista.
Lapissa ajatellaan myös varsin yleisesti, että soten mahdollisuudet hillitä kustannusten kasvua heikkenevät.
Kriittinen suhtautuminen näkyy myös siinä, että vain 12 prosenttia alueen kyselyvastaajista uskoo uudistuksen parantavan sotepalveluiden saatavuutta ja saavutettavuutta perustasolla. Samalla lähes joka toinen ajattelee näiden heikentyvän sote-uudistuksen myötä.
Lapissa ei haluta siirtää kuntien tehtäviä hyvinvointialueelle
Tutkimuksessa vastaajille esitettiin joukko sote-uudistuksen jälkeen kunnille jääviä tehtäviä. Heiltä kysyttiin, mitkä kaikki kunnille jäävistä tehtävistä ovat sellaisia, jotka tulisi siirtää hyvinvointialueen tai maakunnan vastuulle.
Siirtohalut ovat vähäisiä, sillä enemmistön mielestä mikään tehtävä ei osoittautunut sellaiseksi, joka voitaisiin vastaisuudessa siirtää kunnilta hyvinvointialueiden vastuulle.
Jonkin verran kannatusta sai elinkeinotoiminnan ja kulttuurin siirtäminen hyvinvointialueille.
Sote-uudistus tarkoittaa sitä, että vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisestä siirtyi kunnilta 21 uudelle hyvinvointialueille.
Tutkimus tehtiin tammikuussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Matias Ekman elää irtolaisena, koska asuntopula pakottaa tunturikeskusten työntekijät vuokralle vapaa-ajan asuntoihin
Lapin matkailukeskusten asuntopula on pahentunut. Petipaikkoja riittää, mutta ne on tarkoitettu turisteille. Rakentamisen hinnan nousu vähentää mahdollisuuksia rakentaa halpaa vuokra-asumista.
Lapin hiihtokeskusten asuntopula on kasvanut entisestään.
Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmas** kertoo, että korona-aika sekoitti tilannetta. Tuolloin useat työntekijät lähtivät matkailualalta, kun rajoitukset iskivät. Uusille työntekijöille vuokra-asuntojen löytäminen on ollut entistä vaikeampaa.
Myös Visit Levin toimitusjohtaja **Satu Pesonen** toteaa, että asuntopula on tullut ”entistä näkyvämmäksi”. Nykyään kausityöntekijät kaipaavat aiempaa enemmän omaa rauhaa.
– Aikaisemmin asuttiin paljon jaetuissa asunnoissa, mutta nyt toiveena on oma asunto, Satu Pesonen sanoo.
Nykyäänkin kimppakämpät ovat tosin monille ainoa vaihtoehto. Usein kämppikset saattavat myös vaihtua kesken kauden, kun työntekijöitä menee ja tulee. Osa kausityöntekijöistä joutuu jakamaan myös huoneen toisen asukkaan kanssa.
Työntekijät tarvitsevat samaan aikaan asuntoja kuin matkailijat, mutta suurin osa rakennuksista on tarkoitettu vapaa-ajan asunnoiksi sekä lyhytaikaisvuokrausta eli turistien majoittamista varten. Toisaalta kausityöntekijöistä ei olisi mahdollistakaan saada vakituisia vuokralaisia.
Asuntopula ei koske vain kausityöntekijöitä
Levillä töitä ympäri vuoden tekevä **Matias Ekman** joutui tänä keväänä etsimään uutta asuntoa eron vuoksi.
Hän kertoo saaneensa paljon asuntotarjouksia, mutta suurin osa vuokrasopimuksista olisi kestänyt vain syksyyn saakka. Hän onnistui saamaan vuokrasopimuksen marraskuuhun saakka, mutta talven asuinpaikka on vielä auki.
Intersportissa työskentelevä Ekman on myös asunnoton tai ”irtolainen”. Hänen asuntonsa on lomahuoneisto, jonne ei ole mahdollista saada virallista osoitetta. Sen puuttuminen vaikeuttaa yritysten kanssa asiointia esimerkiksi luottotietoja tarkistettaessa. Lisäksi aina lomahuoneistoissa ei ole postilaatikkoa, joten postin saamiseksi voi tarvita erityisjärjestelyjä.
Ylläkselläkin asunut Ekman ihmettelee tunturikeskusten asuntopulaa.
– Ei ajatella, että minne majoitetaan työntekijät, jotka mahdollistavat tämän keskuksen kasvamisen, Ekman sanoo.
Kunnat ovat heränneet asuntopulaan
Asuntopulaa Lapissa on ainakin Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa, Sodankylässä, Inarissa, Utsjoella ja Enontekiöllä.
Edullisten vuokra-asuntojen rakennuttamista vaikeuttaa rakennuskustannusten nousu ja rahoituksen puute, kertoo Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Rajala** (kesk). Esimerkiksi yleishyödyllistä rakentamista mahdollistavaa valtion Ara-rahoitusta on rakennuttajien vaikea saada.
Lapin kunnat ovat pyrkineet helpottamaan asuntopulaa. Sodankylässä kunnanvaltuusto kaavoitti ympärivuotiseen asumiseen asuntoja. Muoniossa kunta on perustanut vuokra-asuntojen välittämistä varten Facebook-ryhmän. Kittilässä kunta on itse päättänyt hakea Ara-rahoitusta.
Kunnat ovat alkaneet myös tehdä yhteistyötä. Muonion kunnan vetämässä esiselvityshankkeessa on tarkoitus muun muassa tuottaa tietoa alueen elinvoimaisuudesta mahdollisille rahoittajille.
Toisaalta asuntopula on myös hyvä merkki aikana, jolloin pienet kunnat kamppailevat saadakseen asukkaita.
– Kyllähän tämä on positiivinen ongelma, asuntojen ja päiväkotienkin suhteen, päiväkoti- ja koulupaikat ovat täynnä keväällä aina Sirkassa, Pekka Rajala sanoo.
Esimerkkitapaus: 2 000 euron viikkovuokra
Rakennuksia tunturikeskuksissa riittää.
Esimerkiksi Levillä vuodepaikkoja on noin 25 000. Vertailun vuoksi Kittilän kunnassa, jossa Levikin sijaitsee, oli viime vuoden lopussa 6 629 asukasta
Varsinaista pitkäaikaista vuokrausta on hyvin vähän, ja vuokrat vaihtelevat vuodenaikojen mukaan. Esimerkiksi Levin keskustan lähellä 80 neliön alppitaloasuntoa vuokrataan 750 euron kuukausivuokralla, mutta vain touko-marraskuuksi.
Sesongin ajaksi vuokra olisi 2000 euroa viikossa, mutta koko vuoden vuokra puolestaan on 1650 euroa kuukaudessa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 26.5. klo 23 saakka.*
YVA-selostus valmistui: Metsä Boardin kartonkitehtaan rakentaminen edellyttäisi vähintään kuutta uutta junavuoroa päivässä Suupohjan radalle
Tehdashankkeen toteutumiselle esitetään kaksi vaihtoehtoa, joissa ensisijainen tavoite on hyödyntää rautatieyhteyttä. Molemmat edellyttävät Suupohjan radan kunnostamista valtion toimesta.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board on toimittanut Kaskisten kartonkitehtaasta [YVA-selostuksen](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/Mets%C3%A4%20Board%20Oyj%20Kaskisten%20kartonkitehdas%20YVA-selostus%2022.5.2023.pdf) Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle.
Vaihtoehtoja hankkeen toteutukselle on kolme.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa Kaskisiin rakennetaan kartonkitehdas, jossa valmistettaisiin päällystettyä taivekartonkia 800 000 tonnia vuodessa. Lisäksi massojen tuotanto olisi 750 000 tonnia vuodessa. Arkitus tehtäisiin kartonkitehtaan yhteydessä Kaskisissa, ja se käsittäisi noin 80 prosenttia valmistetusta taivekartongista.
Toisessa vaihtoehdossa päällystetyn taivekartongin tuotantomäärä olisi kolmanneksen suurempi, eli 1 200 000 tonnia vuodessa. Massojen tuotanto olisi 1 000 000 tonnia vuodessa. Sen sijaan arkittamoa ei rakennettaisi ollenkaan vaan arkitus tapahtuisi tehtaan ulkopuolella.
Kolmas vaihtoehto YVA-selostuksessa on se, ettei hanke toteudu laisinkaan.
Liikenne lisääntyy uuden tehtaan myötä
Kartonkitehtaan toteutumisen ennustetaan lisäävän sekä rekka- että raideliikennettä merkittävästi: raskas liikenne vaihtoehdosta riippuen joko kolmin- tai viisinkertaistuisi, ja vaadittavien junavuorojen määrä Suupohjan radalla olisi kasvatettava nykyisestä 10:een tai 15:een junaan päivässä.
Metsä Board ilmoittaa, että sen ensisijainen tavoite on hyödyntää kuljetuksissa rautatieyhteyttä, mikä edellyttäisi valtion kunnostustöitä radalla.
**Lue lisää:** [Väylävirasto harkitsee sulkevansa Suupohjan radan Seinäjoen ja Kaskisten välillä – radanvarressa ei yllätytty: ”Viimeistä sanaa ei ole sanottu”](https://yle.fi/a/74-20033254)
Raskas liikenne kulkisi useimmiten rannikkoa pitkin.
Tuotteet kuljetettaisiin eteenpäin laivoilla. Kummassakin tehdasvaihtoehdossa massaa ja taivekartonkia valmistuisi laivattavaksi yli miljoona tonnia vuodessa.
Laivaliikenne suuntautuisi Keski-Eurooppaan Saksaan ja Belgiaan, josta lasti jatkaa matkaa. On myös mahdollista, että tehtaan Amerikan-laivaukset hoidettaisiin suoraan Kaskisista, jolloin sataman laivakäynnit kasvaisivat 26:lla vuodessa.
Lisäksi laivakuljetuksia tarvittaisiin puuraaka-aineen ja biopolttoaineiden kuljettamiseen.
YVA-prosessin eteneminen
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyn selostus on lain mukaan pakollinen. Siinä tarkastellaan kolmea eri vaihtoehtoa tehtaan toteutumisen suhteen.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus asettaa Metsä Boardin laatiman YVA-selostuksen yleisön nähtäville mielipiteiden ja lausuntojen esittämistä varten 60 päivän ajaksi alkaen 25. toukokuuta.
Tällöin arviointiselostukseen voi tutustua internetissä osoitteessa [www.ymparisto.fi/kaskinenkartonkitehdasYVA](http://www.ymparisto.fi/kaskinenkartonkitehdasYVA) sekä seura:avissa paikoissa
YVA-prosessia koskeva seuraava yleisötilaisuus järjestetään maanantaina 19. kesäkuuta.
*Edit. 25.5. kello 17.22: Oikaisu. Kello 11:09 julkaistussa uutisessa oli virheitä, jotka johtuivat vanhentuneen asiakirjan käytöstä jutun lähdemateriaalina.*
*Poistettu otsikosta virheellinen väite, jonka mukaan Metsä Boardin taivekartonkitehtaan rakentaminen ei lisäisi raideliikennettä. Poistettu virheellinen väite, että mekaanista massaa tuotettaisiin ensimmäisessä vaihtoehdossa 290 000 tonnia vuodessa: oikea luku on 350 000 tonnia.*
*Poistettu väite, jossa kerrotaan, ettei hanke lisäisi raideliikennettä ja korjattu arvioita siitä, kuinka paljon liikennemäärät lisääntyisivät. Lisätty tiedot lisääntyvästä laivaliikenteestä.*
*Edit 29.5. kello 13.05 Korjattu lauseet ”Lisäksi mekaanisen massan tuotanto olisi 650 000 tonnia vuodessa” sekä ”Mekaanisen massan tuotanto olisi 540 000 tonnia vuodessa” muotoon ”massojen tuotanto olisi 750 000” ja ”Massojen tuotanto olisi 1 000 000”.* 
*Lisäksi ingressi ”Tehdashankkeen toteutumiselle esitetään kaksi vaihtoehtoa: molemmat edellyttävät Suupohjan radan kunnostamista.” muutettu muotoon ”Tehdashankkeen toteutumiselle esitetään kaksi vaihtoehtoa, joissa ensisijainen tavoite on hyödyntää rautatieyhteyttä. Molemmat edellyttävät Suupohjan radan kunnostamista valtion toimesta.”*
International Festival Ballet tuo Joutsenlammen ja Pähkinänsärkijän Suomeen marraskuussa
Saksassa päämajaansa pitävän baletin tanssijoista suurin osa on ukrainalaisia. Taiteellisesti International Festival Ballet edustaa venäläistä klassisen baletin koulukuntaa.
Arvostettu International Festival Ballet tuo kaksi **Pjotr Tšaikovskin** säveltämää klassikkobalettia Suomeen loppuvuodesta.
Joutsenlampi ja Pähkinänsärkijä esitetään kahdeksassa suomalaiskaupungissa marraskuussa. Joutsenlampi nähdään Kuopiossa, Turussa, Hämeenlinnassa, Porvoossa, Kuhmossa ja Helsingissä. Pähkinänsärkijä tanssitaan Oulussa ja Jyväskylässä.
Saksassa päämajaansa pitävän baletin tanssijoista suurin osa on ukrainalaisia, mutta joukossa on myös muun muassa Venäjältä paenneita sekä italialaisia ja espanjalaisia tanssijoita.
Musiikista vastaa Baltian festivaaliorkesteri kapellimestarinaan Normund Vaicis. Osassa esityksistä musiikki tulee tilanpuutteen vuoksi nauhalta.
Esitysten tähtiballerinoina ovat tänä vuonna Suomessakin jo aiemmin tanssineet Moskovan balettiakatemiasta valmistunut **Elizaveta Bogutskaya** ja lukuisia kansainvälisiä kilpailuja voittanut **Nikita Moskalets** sekä nuoret lupaukset, Kiev State Ballet Schoolista valmistunut **Anastasia Miliachenko** ja Vaganocan balettiakatemiasta valmistunut **Lorenzo Lodi**.
Taiteellisesti International Festival Ballet edustaa venäläistä klassisen baletin koulukuntaa puhtaimmassa muodossaan. Baletti tunnettiin aiemmin nimellä St Petersburg Festival Ballet, mutta se muutti nimensä Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Etelä-Karjala keskittää päihdepalvelut saman katon alle
Nykyiset Lappeenrannassa sijaitsevat päihdepalveluiden tilat Pajarilantiellä sekä Mattilan asumisyksikkö siirrettäisiin uuteen rakennukseen.
Etelä-Karjalassa suunnitellaan päihdepalveluiden keskittämistä yhteen toimipisteeseen Lappeenrannassa.
Hyvinvointialue suunnittelee uutta tilaa Pajarilantielle. Uudiskohteen rakennuttaisi Arttuasunnot oy, jolta hyvinvointialue vuokraisi kiinteistön. Hyvinvointialueen hallitus päätti keskiviikkona solmia vuokrasopimuksen uusista tiloista. Rakennus valmistuu kesäksi 2024.
Nykyiset tilat Pajarilantiellä ovat 30 vuotta vanhat ja sijoitettu entiseen vanhainkotiin. Tilassa on sisäilmaongelmia, eivätkä ne vastaa nykypäivän vaatimuksia. Niissä ei ole asiakkaille omia suihku- ja wc-tiloja ja ne eivät ole esteettömät.
Uusi tila rakennetaan vanhan viereen Pajarintielle. Siihen siirrettäisiin myös tilapäismajoituksen tilat Mattilan asumisyksiköstä. Tällä hetkellä Mattilan asumisyksikön tiloja ei voida käyttää täysimääräisesti, koska rakennusvalvonta on kieltänyt toisen kerroksen tilojen asukaskäytön.
Uuteen yksikköön suunnitellaan tulevan päihdekatkaisu- ja vieroitushoito, päihdekuntoutus, ensisuoja, tilapäismajoitus sekä tukiasuntoja. Yhteensä 44 asuinhuonetta.
Kohteen pääomavuokra hyvinvointialueelle on 35 860 euroa kuukaudessa. Ylläpitovuokra veloitetaan toteuman mukaan ja sen arvioidaan olevan sopimuksen alkaessa 8 780 euroa kuukaudessa. Vuokrasopimus olisi määräaikainen viisitoista vuotta, jonka jälkeen se jatkuisi toistaiseksi voimassa olevana.
Vaivaako sinuakin ostoshäpeä? Kondomit, pekonipaketti ja jättisipsipussi ostoskorissa nostavat nolouden hien otsalle
Nykyisin intiimituotteet ostetaan itsepalvelukassoilta. Lisäksi ”ilmastosyntiset” tuotteet tuntuvat kiusallisilta. Ennen nolon olon synnytti velaksi ostaminen ja alkoholi.
Kondomit, inkontinenssisuojat, raskaustestit ja muut intiimituotteet ovat ostosnolouden klassikkoja. Se, että omaan yksityiselämään liittyvät asiat tai terveysvaivat tulevat näkyviksi muille, voi tuntua pistelevän kiusalliselta.
Prismassa työskentelevälle myyjä **Justiinalle** ilmiö on tuttu. Usein asiakkaiden nolostuminen näkyy kassalla näin:
– Kun ihminen tulee jonkun sellaisen tuotteen kanssa, jota hän nolostelee, niin se joko peitetään toisen tuotteen alle tai käännetään väärinpäin, ettei kassa huomaisi.
Justiina työskentelee jättimarketin kassalla ja on työssään aina esillä isolle joukolle ihmisiä, joten hän haluaa suojata yksityiselämäänsä esiintymällä jutussa pelkällä etunimellään.
Nolot ostokset, heikko moraali
– Kuluttajat rakentavat identiteettiään osin kulutusvalintojen kautta, halusivat tai eivät, sanoo yliopistotutkija **Essi Pöyry** Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Nykyään erilaiset terveelliset ja ilmastolle ystävälliset ruokavaliot ovat valtavasti esillä. Monista tuntuu, että ruokavalinnat kuvastavat omaa identiteettiä ja moraalia.
Aina ostokset eivät kuitenkaan ole linjassa sen kuvan kanssa, jonka itsestämme haluaisimme antaa itselle tai muille. Jos ihanneminä esimerkiksi syö harkitusti lähellä tuotettua, terveellistä ruokaa ja mieliteko kuitenkin ohjaa ostamaan pötkön saksalaista salamimakkaraa, voi se tuottaa mieleen ristiriitaa. Kiusallinen tunne tulee siitä, mitä myyjät tai toiset asiakkaat meistä ostosten perusteella luulevat.
Pöyryn mukaan kuluttamisen merkitys identiteetille saattaa korostua nykyään entistä enemmän, koska erilaisten osto- ja kulutusmahdollisuuksien ja -vaihtoehtojen määrä on lisääntynyt niin paljon.
Lisäksi suomalainen ruokakulttuuri on muuttunut vähemmän yhtenäiseksi ja niinpä kulutus- ja ruokavaliovalinnoilla on entistä helpompaa erottautua.
Tutkimusten mukaan ostoshäpeän tunteet ovat vaihtaneet kohdetta ajan kuluessa.
– Häpeä seksi- ja intiimituotteiden tai alkoholin ostamisesta tai velaksi ostamisesta on vähentynyt. Tilalle on kuitenkin tullut ympäristön kannalta kestämättömän tai epäterveellisen kulutuksen häpeäminen, sanoo Pöyry. Tällaisia nykypäivänä häpeää tuottavia ostoksia ovat esimerkiksi karkki, sipsit ja lihatuotteet.
Uudet ostotavat helpottavat piinaa
Takavuosina kondomien ostamisen häpeä synnytti niille oletettavasti kukoistavat postimyyntimarkkinat. Nykyään kaupan uudet kassavaihtoehdot helpottavat nolostelijoiden piinaa. Itsepalvelukassoilta tai verkkokaupasta hävettävät ostokset saa hankittua ilman kiusallista ihmiskontaktia.
– Intiimituotteita ostetaan itsepalvelukassoilta hieman enemmän verrattuna muihin kassatyyppeihin, sanoo kehityspäällikkö **Ari Mäkelä** K-ryhmästä.
Myös Prismassa työskentelevä Justiina on huomannut, että esimerkiksi kondomeja ostetaan enemmän itsepalvelukassoilta.
Kaupan kassamyyjän edessä nolostelu on toki aivan tarpeetonta.
– Niitä tuotteita tulee kassahihnalle koko ajan. Ei meille \[myyjille\] tule mieleenkään alkaa miettiä, mitä joku ostaa.
*Mikä ostokokemus on tuntunut erityisen tuskalliselta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 25.5. klo 23 asti.*
Syöpää sairastavien vastaanottokäynnit korvataan Tampereella kirjeillä – syynä henkilöstövaje
Poikkeusjärjestely kestää kesän ajan. Lääkärin kirjoittama vastaus on luettavissa Omakannassa tai se lähetetään postitse.
Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpätautien poliklinikka korvaa kesällä suurimman osan vastaanottokäynneistä kirjeillä.
Poikkeusjärjestely johtuu henkilöstövajeesta. Sen on tarkoitus päättyä viimeistään elokuun loppupuolella.
Syöpätautien poliklinikan potilaiden kuvantamis- ja laboratoriotutkimukset järjestetään kesän aikana normaalisti. Lääkärit arvioivat tutkimusten tulokset ja kirjaavat löydökset sairauskertomukseen.
Lääkärikirjaus on luettavissa Omakannasta tai se lähetetään paperisena postitse. Vastaanottokäyntiä ei välttämättä järjestetä, vaikka sitä olisi alun perin suunniteltu.
Johtajaylilääkäri **Eija Tomas** kertoo, että lääkäri arvioi kunkin potilaan kohdalla tilanteen erikseen. Vastaanottokäynti tai lääkärin puhelinsoitto toteutetaan, jos lääkäri arvioi sen olevan tarpeellinen.
– Potilailta ei katoa mahdollisuus lääkärin tapaamiseen. Se järjestyy aina silloin, kun se on tarpeellista, Tomas sanoo.
Digipalvelut ovat tulleet jäädäkseen
Tomaksen mukaan potilaiden vastaanottokäynnit voivat olla hyvin erilaisia. Sairauden ja hoidon vaiheesta riippuen potilas voi tavata esimerkiksi lääkärin, neuvontaa antavan asiantuntijasairaanhoitajan tai fysioterapeutin.
– Jollekin potilaalle vastaanottokäynti voi olla hyvin merkityksellinen ja osalle pelkkä rutiiniomainen tarkastus.
Digitaalisten palveluiden käyttö on tullut jäädäkseen ja tulee lisääntymään osana terveydenhuollon palveluita. Etävastaanotto videovälitteisesti, asiointi puhelimitse tai yhteydenotot ammattilaisiin digitaalisten palveluiden kautta ovat jo muutaman vuoden ajan olleet osa normaalia toimintaa lähes kaikilla erikoisaloilla, Tomas kertoo.
– Digitaalisia palveluita on kehitetty määrätietoisesti yhdessä potilaiden kanssa ja niitä käyttävät potilaat ovat olleet tyytyväisiä.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
Sydneyn keskustassa Australiassa riehuva voimakas tulipalo on saatu rajattua: video näyttää valtavat liekit
Tulipalo on lähellä Sydneyn päärautatieasemaa ja se uhkasi levitä naapurirakennuksiin.
7-kerroksinen kerrostalo palaa kaupungin keskustassa Australian Sydneyssä.
Tulipalo on lähellä Sydneyn päärautatieasemaa. Myös rakennuksen lähelle pysäköity auto on syttynyt tuleen. Rakennus oli palon syttyessä tyhjä.
Yli 130 palomiestä yrittää sammuttaa tulipaloa.
He ovat eristäneet alueen, yrittäen estää palon leviämisen tällä vilkkaalla alueella. Rakennus on sortunut pahasti, mikä on estänyt pelastustyöntekijöiden pääsyn sen sisälle.
Viranomaiset kertoivat aiemmin, että tulipalo uhkasi levitä muihin Sydneyn keskustan rakennuksiin.
– Rakennus on alkanut sortua ja tulimeri leviää useisiin naapurirakennuksiin, mukaan lukien asuintaloihin, pelastusviranomaiset sanoivat.
Myöhemmin he kuitenkin tiedottivat, että palon leviäminen on saatu rajoitettua.
Kevyt raideliikenne paloalueella on keskeytetty. Ihmisiä on ohjeistettu pysymään poissa paloalueelta.
New South Walesin poliisin mukaan uhreista ei toistaiseksi ole tietoja. Yhdelle palomiehistä aiheutui sammustustöissä lievä palovamma.
Australian median tietojen mukaan rakennus on perintökohteeksi luokiteltu entinen hattutehdas.
Tilapäisen suojelun hakemusten määrät kolminkertaistuneet Itä-Suomessa
Kasvun taustalla on kausityövoiman tarve muun muassa maataloudessa.
Ukrainalaisten tilapäisen suojelun hakemusten määrä on kasvanut viime viikkoina Itä-Suomessa, kertoo poliisi.
Kun alkuvuonna hakemuksia tuli noin 25 viikossa, on määrä kahden viime viikon aikana ollut noin 70 hakemusta viikossa.
– Hakemusmäärien nousu oli odotettavissa toiminta-alueen kausityövoimatarpeen vuoksi. Ukrainasta saapuvien kausityöläisten hakemukset jätetään tällä hetkellä sekä suojelun että työskentelyoikeuden saamiseksi, kertoo rikoskomisario **Matti Pitkänen** Itä-Suomen poliisista tiedotteessa.
Tilapäistä suojelua hakenut tai siitä myönteisen päätöksen saanut voi tehdä töitä ilman rajoituksia Suomessa.
Hakemuksia jätetty varsinkin Kuopioon
Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella on alkuvuonna jätetty yhteensä 620 tilapäisen suojelun hakemusta.
Hakemuksista 302 on jätetty Kuopioon, 198 Mikkeliin ja 120 Joensuuhun. Turvapaikkahakemuksia on alkuvuonna jätetty Itä-Suomeen 39 kappaletta.
Yhteensä Itä-Suomen poliisille on jätetty Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen 5 422 tilapäistä suojelua koskevaa hakemusta.
Poliisi pyytää ennakkotietoa hakemuksesta
Ennakkotieto hakemuksen jättämisestä on poliisin mukana tärkeää.
Hakijoita tai heidän työnantajiaan pyydetäänkin olemaan yhteydessä kansainvälisen suojelun sähköpostiin <kv-suojelu.ita-suomi@poliisi.fi> tai palvelunumeroon 0295 455 380 arkisin klo 9-15 ennen asiointia poliisiasemalla.
Pori yrittää yhä päästä eroon Lavian entisestä kunnantalosta huutokaupalla – edellisellä kierroksella ei jätetty yhtään tarjousta
1900-luvun alussa valmistunut näyttävä kaksikerroksinen puurakennus on toiminut aiemmin myös huvilana, apteekkina ja päiväkotina.
Porin kaupunki on käynnistänyt huutokaupan Laviassa sijaitsevan entisen kunnantalon myymiseksi.
1900-luvun alussa valmistunut näyttävä kaksikerroksinen puurakennus on toiminut aiemmin myös huvilana, apteekkina ja päiväkotina.
Vanha kunnantalo siirtyi Porin kaupungin omistukseen Lavian kuntaliitoksen yhteydessä ja vuonna 2016 se muutettiin päiväkotikäyttöön. Päiväkotitoiminta on sittemmin siirtynyt Lavian Monitoimitilaan ja vanha päiväkotirakennus on jäänyt kaupungille tarpeettomaksi.
Osoitteessa Keskustantie 2 sijaitsevan rakennuksen huoneala on 428 neliömetriä. Päärakennuksen lisäksi tontilla on luonnonkivistä rakennettu maakellari.
– Kohde oli myynnissä myös viime vuonna, mutta silloin tarjouksia ei saatu. Nyt rakennusta kaupataan ilman pohjahintaa ja toivomme tämän saavan potentiaalisia ostajaehdokkaita liikkeelle, kertoo kiinteistöasiamies **Juha Luoma** Porin kaupungin tiedotteessa.
Lavian vanhan kunnantalon huutokauppa on käynnissä sähköisesti osoitteessa Huutokaupat.com.
Kiinteistön huutokauppa-aika päättyy sunnuntaina 4. kesäkuuta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maajoukkuevalmentajan ja Johanna Matintalon yhteistyö on ohi 
Ville Oksanen ei jatka Johanna Matintalon henkilökohtaisena valmentajana. Myös Vilma Nissinen vaihtaa valmentajaa.
Hiihdon A-maajoukkue on kokoontunut Kuopioon kauden avauskokoontumiseen, jota tällä kertaa sävyttävät myös uutiset valmentajarintamalta.
Aiemmin naisten maajoukkueen vastuuvalmentajana toiminut **Ville Oksanen** ei enää jatka **Johanna Matintalon** henkilökohtaisena valmentajana. Kaksikon yhteistyö alkoi jo vuonna 2016.
Kuopiosta tavoitettu Oksanen vahvisti asian Yle Urheilulle.
– Yhteistyö on ollut pitkä, ja paljon hyvää on saatu aikaan. Taustalla ei ole välirikkoa tai sen tapaisia asioita, Oksanen totesi.
Yle Urheilun tietojen mukaan aloite yhteistyön päättämiseen olisi tullut nimenomaan yhä maajoukkuevalmennuksessa jatkavalta Oksaselta.
Matintalo asuu Rovaniemellä, mutta Oksanen on muuttanut Rovaniemeltä Helsinkiin. Oksanen jatkaa edelleen Matintalon avopuolison, sprinttimaajoukkueeseen kuuluvan **Lauri Vuorisen** valmentamista.
– Siihen ei ole tulossa muutoksia, Laurin kanssa työ jatkuu.
Matintalo on kuulunut Suomen arvokisakokoonpanoihin Lahdesta vuoden 2017 MM-kisoista saakka. Hän kuului Suomen pronssia saavuttaneeseen 4x5 kilometrin viestijoukkueeseen Oberstdorfin MM-kisoissa 2021.
Maailmancupin henkilökohtaisissa sprinteissä Suomen eliittiin myös keskimatkojen juoksussa kuulunut Matintalo on ollut palkintopallilla kahdesti. Planican MM-kisat viime talvena olivat hänelle lupaavan alkukauden jälkeen suuri pettymys.
Matintalon ura on jatkumassa takavuosien MM-mitalistin, Yle Urheilun hiihtoasiantuntijana työskentelevän **Ville** **Nousiaisen** ohjauksessa. Nousiainen vahvisti asian, muttei halunnut kommentoida asiaa vielä julkisesti. Myös Matintalo ilmoitti puhuvansa valmentajanvaihdoksestaan vasta myöhemmin.
Muista Suomen eliittihiihtäjistä **Vilma Nissisen** ja **Mikko Virtasen** yhteistyö on ohi. Vantaalle muuttaneen Nissisen harjoitusohjelmat kirjoittaa jatkossa kokenut, takavuosina mm. **Virpi Sarasvuota** ja **Aino-Kaisa Saarista** vamentanut **Jarmo Riski**.
*Juttua muokattu 25.5. klo 11.02: Korjattu Ville Oksasen asuinpaikaksi Helsinki.*
Kurkista Hollywoodin legendaarisen leffastudion salaisiin arkistoihin
Warner Bros. -elokuvastudiot täyttävät tänä vuonna sata vuotta.
Brittiläinen tv-tähti Louis Theroux vierailee ensi talvena Levillä 
Suomalaisille tv-katsojillekin tuttu televisiotoimittaja on Aurora-tulevaisuustapahtuman pääpuhuja.
Palkittu dokumentaristi, elokuvaohjaaja, toimittaja, tuottaja ja kirjailija **Louis Theroux** saapuu Levi Summitissa järjestettävään Aurora-tulevaisuustapahtumaan 17. marraskuuta. Tapahtumaan on yleisöllä vapaa pääsy.
Theroux'n osuus toteutetaan keskusteluna, jonka toisena osapuolena on Yle Perjantaista tuttu toimittaja **Sean Ricks**. Tänä vuonna keskustelut käydään sivistyksen ja tasa-arvon näkökulmasta.
– Theroux on juuri oikea henkilö puhumaan sivistyksestä, sillä hänellä on syvää ymmärrystä maailmasta sekä tarttumapintaa erilaisiin mielipiteisiin ja ihmiskohtaloihin. Tällä hetkellä tarvitsemme puhetta sivistyksestä enemmän kuin aikoihin, emmekä malta odottaa, että pääsemme kuulemaan Theroux’n ajatuksia aiheesta, kertoo tapahtuman vastaava tuottaja **Pia Louhivuori**.
Pääpuhujan lisäksi Aurorassa kuullaan yhteensä kahdeksan keskustelua. Eri alojen asiantuntijoiden kanssa pohditaan muun muassa sitä, mitä sivistys on ja mihin sitä vielä tarvitaan, miten Suomen koulujärjestelmällä menee, miten Pisa-tulokset saadaan nousuun sekä mikä on taiteen ja kulttuurin merkitys sivistyksessä ja millaista sivistystä tarvitaan taloudessa.
Kaikki keskustelut mukaan lukien Theroux’n osuus nähdään suorissa striimeissä Yle Areenassa. Tapahtuman keskustelijat ja tarkemmat teemat julkaistaan tulevan syksyn aikana.
*Aurora – tulevaisuustapahtuma tunturissa on yhteistyöhanke, jossa Yle vastaa sisällöstä ja Visit Levi tapahtuman järjestämisestä.*
Kanta-Hämeellä on petrattavaa yrittäjien elinvoimaisuusarvioissa
Maakunta jäi elinvoimabarometrissa alle valtakunnallisen keskiarvon.
Suomen Yrittäjien ensimmäistä kertaa toteuttamassa barometrissä kysyttiin yrittäjien mielipiteitä kotimaakunnan elinvoimasta. Kanta-Hämeellä riittää yrittäjien mukaan petrattavaa.
Barometrissa mitattavia luokkia olivat elinvoima, verkostoituminen sekä johtaminen ja päätöksenteko.
Kanta-Häme jäi kokonaistuloksessa hieman valtakunnallisen keskiarvon alle, mutta sijainti nousi vastauksissa vahvuudeksi: elinvoimatekijöistä parhaan arvosanan Kanta-Häme sai saavutettavuudesta.
Barometriin vastasi Kanta-Hämeestä reilu 180 yritystä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Saimaannorppa kuoli laittomaan katiskaan ja virui järvessä yli talven – Metsähallitus tekee rikosilmoituksen
Kalastusrajoitusalueelta löytynyt pyydys ei ollut norppaturvallinen.
Puumalan Kesohiekanselältä on löytynyt katiskaan kuollut norppa.
Norppa on Metsähallituksen mukaan voinut jäädä katiskaan jo viime syksynä.
  
Kalastusrajoitusalueelta löytynyt pyydys ei ollut norppaturvallinen, minkä takia Metsähallitus aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen. Saimaan kalastusrajoitusalueella norpille vaaralliset verkot on kielletty ympäri vuoden. 
– Kyseessä oli kokoontaitettava nylonverkkoinen katiska. Pyydyksen omistajaa ei tiedetä. Tieto katiskaan kuolleesta norpasta tuli 24. toukokuuta paikalliselta asukkaalta, joka oli havainnut kelluvan katiskan, jonka sisällä oli norppa, toteaa Metsähallituksen erätarkastaja **Paavo Väisänen**.
Metsähallituksen tiedotteen mukaan kyseessä oli noin metrin mittainen naarasnorppa. Koko viittaa siihen, että kyseessä on kuutti tai ainakin nuori yksilö. Norppa toimitetaan ruumiinavaukseen Ruokavirastolle.
Heinolan Peliitat saattaa jatkaa jääkiekkokartalla maan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla
Tukiyhdistys aikoo hakea sarjapaikkaa Suomi-sarjaan kaudeksi 2023-2024. Heinolan Peliitat oy julistettiin konkurssiin keväällä eikä seura saanut Mestis-lisenssiä.
Heinolan Peliitat suunnittelee uutta tulemista jääkiekkokaukaloihin pari viikkoa Peliitat osakeyhtiön konkurssin jälkeen.
Asialla on runsaat kymmenen heinolalaista jääkiekkoihmistä, jotka toimivat Heinolan edustuskiekontuki -nimisessä yhdistyksessä. Hakemus Suomi-sarjapaikasta on lähdössä Jääkiekkoliittoon tällä viikolla
Suomi-sarja on maan kolmanneksi korkein jääkiekkosarja.
Vanhempi Selänne ei taustajoukoissa
Yhdistyksessä on valmisteltu ainakin Suomi-sarjan budjettia ja selvitelty valmentajakokoonpanoa. Joukkueella on yhdistyksen mukaan mahdollisuus käyttää Heinolan Peliittojen nimeä.
Yhdistyksestä ei vielä haluta kertoa, ketkä heinolalaista kiekkoseuraa ovat Suomi-sarjaan ajamassa. Mukana ei kuitenkaan ole Mestis-Peliittojen viime hallituksen jäseniä, eikä myöskään **Teemu Selännettä**, jonka nimi yhdistettiin julkisuudessa Mestis-Peliittoihin sen loppuvaiheissa.
[Jääkiekkoliiton lisenssikomitea](https://www.finhockey.fi/index.php/ajankohtaista/sarjatoiminta/item/6646-suopmi-sarjan-lisensseista-paatos-perinteinen-sapko-palaa-sarjatoimintaan) myönsi 8. toukokuuta lisenssin Suomi-sarjaan kaikille sarjassa menneellä kaudella pelanneille.
Lisenssin sai myös SaPKo Hockey Oy, joka sai liittohallitukselta sarjapaikan edellisen taustayhtiön mentyä konkurssiin edellisen Mestis-kauden päätteeksi kesäkuussa 2022.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi ei epäile rikosta käyttöhuonetempauksessa Helsingissä
Vapaaehtoiset pystyttivät keskiviikkona Dallapénpuistoon teltan, johon huumeita pistämällä käyttävät olisivat voineet tulla käyttämään niitä turvallisesti. Teltta purettiin poliisin pyynnöstä.
Vapaaehtoiset [avasivat keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20033345) hetkellisesti Helsinkiin huumeiden käyttöhuoneen.
Helsingin poliisi ei ole tässä vaiheessa epäile tapaukseen liittyen rikoksia.
– Meillä ei ole näyttöä, että siellä olisi käytetty laittomia aineita ainakaan sinä aikana, kun poliisi on ollut paikalla. Toki asiat voivat muuttua, jos tulee uutta tietoa, kertoo ylikomisario **Patrik Karlsson**.
Järjestäjien mukaan kukaan ei ehtinyt saapua käyttämään huumeita ennen poliisin tuloa.
Vapaaehtoiset pystyttivät Dallapénpuistoon teltan, johon huumeita pistämällä käyttävät olisivat voineet tulla käyttämään niitä turvallisesti. Paikalla oli päihdealan ja terveydenhuollon ammattilaisia, jotka tarjosivat ihmisille apua, neuvontaa, puhtaita käyttövälineitä ja syötävää.
– Yksinkertaisesti sanottuna tämä on kansalaistottelemattomuutta, kommentoi **Juha-Pekka Pääskysaari**, yksi tapahtuman järjestäjistä, keskiviikkona Ylelle.
Poliisi selvitti tilanteen järjestäjien kanssa neuvottelemalla
Noin kello 16.50 keskiviikkona paikalle saapui poliisi, joka pyysi vapaaehtoisia purkamaan teltan.
– Olen ymmärtänyt, että tilanne oli hyvin neuvottelumainen. Järjestäjille kerrottiin, ettei poliisi voi sallia toimintaa. Emme ota kantaa siihen, pitäisikö käyttöhuonekokeilua jossain vaiheessa järjestää. Lainsäädäntö on tällä hetkellä se, että huumausaineiden käyttö on laitonta, ylikomisario Patrik Karlsson kertoo.
Teltta purettiin noin kello 17.20 mennessä.
– Tässä on sellainenkin riski, että kun mainostetaan tilaa, jossa voi käyttää huumeita, joku tulee sinne käyttämään siinä luulossa, että siellä voi vapaasti käyttää. Sitten poliisi tuleekin paikalle ja joutuu antamaan rangaistuksen siitä. Tämä on mielestäni vähän huono yhtälö, Karlsson jatkaa.
Huumeiden käyttö julkisessa tilassa luo turvattomuuden tunnetta
Vapaaehtoisten käyttöhuonetempauksen taustalla oli turhautuminen siihen, että käyttöhuoneiden perustaminen on edennyt niin hitaasti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [on suosittanut käyttöhuonekokeilun aloittamista](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumetutkimus/huumetyota-meilla-ja-maailmalla/huumeiden-kayttohuoneet) Suomessa.
Sen selvityksen mukaan käyttöhuoneet tavoittaisivat kaikkein marginalisoituneimpia huumeiden käyttäjiä ja ne voisivat parantaa ongelmakäyttäjien mahdollisuutta päästä terveyspalveluiden piiriin.
– Huumeiden käyttö on ehdottomasti ongelma Helsingissä. Poliisilla on paljon tehtäviä, joihin huumausaineiden käyttö liittyy joko suoranaisesti tai välillisesti. Jos käyttäjät käyttävät aineita yleisissä vessoissa tai puistoissa, se luo yleistä turvattomuuden tunnetta, ylikomisario Patrik Karlsson sanoo.
Hän muistuttaa, ettei poliisi päätä käyttöhuoneiden sallimisesta, vaan asiaa pitäisi lähestyä lainsäädännön kautta.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesselvitys suositti alkuvuonna, että käyttöhuoneiden kokeilemisesta säädettäisiin oma erillislakinsa.
*Juttua muokattu 25. toukokuuta 2023 kello 13.48 poistamalla otsikosta sekä ensimmäisestä lauseesta laiton-sana.*
Mies sai 10,5 vuoden vankeustuomion yli sadasta seksuaalirikoksesta – uhrien juristi: ”Amerikassa olisi tullut sata vuotta”
Vuonna 1996 syntynyt mies kiisti pääosin teot. Asianomistajia oli lähes 120, heistä nuorimmat 10–11-vuotiaita.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1996 syntyneen miehen yli sadasta seksuaali- tai muusta rikoksesta.
**Jesse Niko Kristian Erkkonen** tuomitaan 10 vuoden ja 6 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Tuomittuja tekoja oli yhteensä noin 200, ja niistä 20 törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä.
Oikeus pitää tekoja vakavina, piittaamattomina ja suunnitelmallisina. Uhkausten ja tekojen kohteina on ollut alle 16-vuotiaita.
Yle seurasi tuomion julistamista paikan päällä. Tuomittu oli paikan päällä kuulemassa tuomiota. Hän peitti kasvonsa kädellä ja paidalla.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa poikkeuksellisesti julkisessa istunnossa. Juttua on puitu suljetuin ovin 31 päivää helmikuun puolesta välistä lähtien.
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi yhdeksän syytteistä, pääosin näytön puutteessa tai teot olivat vanhentuneet. Esimerkiksi syytteet törkeästä raiskauksesta ja raiskauksesta hylättiin, koska jäi epäselväksi, oliko asianomistaja kuinka päihtynyt.
Sen sijaan Erkkonen tuomittiin esimerkiksi lukuisista törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Hän oli tarjonnut lapselle kannabista ennen sukupuoliyhteyttä. Yksistään tästä teosta tulisi oikeuden mukaan kolme vuotta vankeutta.
Syyttäjä vaati vähintään 11 vuoden tuomiota.
Erikoissyyttäjä **Leena Koivuniemi** piti tapausta Suomen oloissa poikkeuksellisena sen laajuuden ja tekotavan vuoksi.
Asianajaja kritisoi Suomen paljousalennusta
Noin 40:tä asianomistajaa edustanut asianajaja **Jyri Kilpi** laski, että yksin törkeistä rikoksista olisi tullut 50 vuoden tuomio, jos tuomiot olisi laskettu yhteen yksittäin. Suomessa näin ei tehdä, koska maksimi on 13 vuotta.
– Jossain maassa, kuten Amerikassa olisi tullut sadan vuoden tuomio, Kilpi sanoi tuomion julistamisen jälkeen.
Kilven mukaan seksuaalirikos aiheuttaa aina uhreille kärsimystä. Tässäkin tapauksessa useat uhrit ovat saaneet psykologisen diagnoosin. Lisäksi nuoret joutuvat hänen mukaansa pelkäämään loppuiän, että alastonkuvat leviävät netissä.
Syytetty kiisti pääosan teoista
Asianomistajia oli peräti 118, ja Erkkosta syytettiin yli sadasta teosta. Hän oli vangittuna. Hän on kiistänyt pääosin teot.
Erkkonen kiisti tehneensä rikokset ja kertoi, ettei muista tai tiedä tapauksista. Oikeuden mukaan valtaosa uhreista ei tuntenut toisiaan ennestään. Asianomistajat ovat kuvanneet asioiden menneen samalla tavalla, eli oikeuden mukaan voidaan katsoa kyseessä olleen saman tekijän.
[Rikoksen uhreina on](https://yle.fi/a/3-12388969) ollut pääosin 10–17-vuotiaita tyttöjä, joilta Erkkonen pyysi alastonkuvia tai kuvia, kun he koskettelevat itseään. Uhrit olivat Valkeakoskelta Pirkanmaalta ja muualta Suomesta. Jutussa on myös joitakin täysi-ikäisiä asianomistajia. Teot tapahtuivat vuosina 2016–2021.
Suojaikä on laissa 16 vuotta. Oikeudessa pohdittiin sitä, onko Erkkosen pitänyt tietää alaikäisyydestä. Oikeuden mukaan tuomittu oli kysynyt ikää joiltakin, lisäksi osa nuorista kertoi ikänsä tai tämä näkyi somen tunnuksesta.
– Se ei häntä haittaa, oikeuden puheenjohtaja kertoi Erkkosen todenneen alle 16 vuoden iästä.
Oikeus pitää tekoja tahallisina eli Erkkosen on pitänyt tietää lasten iästä. Oikeuden mukaan tässä tapauksessa törkeinä on pidetty tapauksia, joissa asianomistaja on ollut alle 13-vuotias.
Osa nuorista uskalsi puhua koulussa
Tekojen laajuus aukesi poliisille vasta syksyllä 2021, kun Erkkonen otettiin kiinni ja poliisi tutki hänen puhelimiaan. Yksittäiset nuoret kävivät kertomassa asioista koulussa, jolloin tapaus alkoi paljastua.
[Syytteiden mukaan Erkkonen](https://yle.fi/a/74-20017031) pyysi joitakin lapsia urheilukentän lähelle ja masturboi heidän nähtensä. Uhreista osan kanssa hänellä oli fyysistä seksuaalista kanssakäymistä, ja osan kanssa hän oli sukupuoliyhteydessä.
Erkkonen pyysi Snapchat-viestisovelluksen välityksellä uhreja tekemään itselleen erilaisia seksuaalisia tekoja. Hän ohjeisti nuoria lähettämään tietyntyyppisiä kuvia. Mies lähetti myös itsestään kuvia ja videoita. Hänellä oli useita tilejä Snapchatissa.
Vastineeksi tupakkaa ja kannabista
Rikokset tehtiin pääosin sosiaalisessa mediassa.
Oikeuden mukaan lapsille ja nuorille oli annettu vastikkeeksi kuvista tai seksistä tupakkaa ja jopa kannabista. Asianomistajia oli uhkailtu kuvien julkaisemisella.
Oikeus muistuttaa, että myös sosiaalisessa mediassa tapahtuvat rikokset ovat vakavia ja lapsia vahingoittavia.
Valtavaa tutkintaa tehtiin piilossa julkisuudelta. [Yle kertoi rikossarjasta ensimmäisenä](https://yle.fi/a/3-12366425) viime vuoden maaliskuussa.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Kuopion Energian entinen toimitalo muutetaan Forenomin huoneistohotelliksi
Snellmaninkadulle rakennettavaan huoneistohotelliin tulee 41 huoneistoa, liiketiloja sekä autohalli. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa loppukesällä.
Huoneistohotellin rakentaminen Kuopion Energian entisen toimitalon tontille Kuopion Snellmaninkadulle on alkamassa. Rakennushankkeen toteuttaa RP-Karmi ja hotellin operaattoriksi tulee Forenom.
Huoneistohotelli koostuu Kuopion Energian entisestä pääkonttorista sekä siihen liitettävästä uudisrakennuksesta. Vanha rakennus saneerataan ja yhdistetään uudisrakennukseen kiinteällä sisäyhteydellä. Rakennuksiin tulee 41 huoneistoa, kaksi liiketilaa ja autohalli.
Forenom on suomalainen, Pohjoismaissa toimiva huoneistohotelliyritys, joka kertoo että uusi hotelli vahvistaa sen 10 000 kohteen huoneistokantaa entisestään.
Hankkeeseen kerätään yksityisiä sijoittajia. Huoneistot, liiketilat ja autopaikat on jaettu yhteentoista koriin, joista sijoituksia voi ostaa. Koreista on varattu tällä hetkellä 60 prosenttia.
Rakennustyöt käynnistyvät arviolta loppukesästä ja valmistuvat vuoden 2024 lopulla.
The New York Times: Yhdysvaltain tiedustelu uskoo Ukrainan olleen Kremlin lennokki-iskun takana
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on kiistänyt Ukrainan osallisuuden. Yhdysvallat on kieltänyt mahdollistavansa rajan yli tehtäviä iskuja.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset uskovat Ukrainan erikois- tai tiedustelujoukkojen järjestäneen Kremliin aiemmin tässä kuussa tehdyn lennokki-iskun. [Asiasta kertovat nimettömät viranomaislähteet The New York Timesille.](https://www.nytimes.com/2023/05/24/us/politics/ukraine-kremlin-drone-attack.html)
Valkoisen talon, liittovaltion tiedustelupalvelun CIA:n ja kansallisen tiedustelun johtajan toimiston ODNI:n edustajat kieltäytyivät kommentoimasta asiaa lehdelle.
Venäjä sanoi ampuneensa toukokuun alussa Kremlin palatsin yllä Moskovassa alas kaksi lennokkia, joiden se väitti tähdänneen presidentti **Vladimir Putinin** virka-asuntoon. Venäjä katsoo Ukrainan toteuttaneen iskun Yhdysvaltojen aloitteesta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kiistänyt Ukrainan osallisuuden, ja Yhdysvallat on kieltänyt mahdollistavansa rajan yli tehtäviä iskuja.
The New York Timesin lähteiden mukaan yhdysvaltalaistiedustelu ei tiedä, mikä yksikkö iskun teki, mutta arvelee sen olleen osa Ukrainan turvallisuuspalvelun salaisia operaatioita. Epäselvää on, tiesikö Zelenskyi tai Ukrainan muu johto operaatiosta.
Tiedustelupalvelu perustaa arvionsa sekä Ukrainan että Venäjän viranomaisten viestintään. The New York Timesin lähteet eivät tämän hetken tietojen perusteella pidä kovin todennäköisenä, että Ukrainan hallitus olisi suoraan valtuuttanut iskun, koska tiedustelulla ei ainakaan toistaiseksi ole todisteita iskuun osallisista.
Arviointien tekemistä hankaloittaa se, että Ukrainan turvallisuuspalveluiden toimijoilla on salaisia ja osin päällekkäisiä vastuita. Lähteet uskovat, että osa salaisista operaatioista toteutetaan ilman maan johdon suoraa valvontaa, jotta johto voi kieltää tietäneensä niistä.
Tornionjoen ylittävä silta on avattu jälleen liikenteelle Ylitorniolla
Övertorneån kunnanneuvos Tomas Mörtberg kertoo, että Ruotsin tielaitos tarkasti tulvaveden huuhtomien penkkojen kunnon ennen sillan avaamista.
Tornionjoen ylittävä Ruotsin puolen silta on avattu jälleen liikenteelle Ruotsin Övertorneålla. Silta avattiin keskiviikkona alkuillasta.
Övertorneålaisten Aavasaksan sillaksi kutsuma maasilta jouduttiin viime viikolla sulkemaan liikenteeltä tulvaveden noustua tielle.
Övertorneån kunnanneuvos **Tomas Mörtberg** kertoo, että Ruotsin tielaitos tarkasti tulvaveden huuhtomien penkkojen kunnon ennen sillan avaamista.
Sillan yli kulkee muun muassa työmatkalaisia, ja sen avautumista on odotettu Ylitorniolla. Tornionjoen vesi lähti laskuun pari päivää sitten.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kun Valko-Venäjän valta vaihtuu, Venäjä haluaa entistä kuuliaisemman johtajan – tai jopa liittää maan itseensä
Spekulaatiot Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukašenkan seuraajasta ovat voimistuneet, kun presidentin terveydentilan on huhuttu heikentyneen.
Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** heikosta terveydentilasta [on liikkunut runsaasti huhuja](https://yle.fi/a/74-20031926) viime viikkoina.
Se on kirvoittanut kysymyksen siitä, mitä tapahtuu, jos valta vaihtuu. Siihen ei ole helppoa vastausta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Kristiina Silvan**.
– Valko-Venäjän eliitti on niin voimaton ja hajaantunut, että siellä ei ole selkeää kakkosvaihtoehtoa Lukašenkalle, Silvan sanoi Ylen aamussa torstaina.
Selvää kuitenkin on, että Venäjä todennäköisesti puuttuisi vallanvaihtoon.
– Kyllä Venäjä yrittäisi vaikuttaa ja ottaa Lukašenkan tilalle jopa vielä kuuliaisemman johtajan, Silvan arvioi.
Silvan ei pidä kovin todennäköisenä, että Valko-Venäjän oppositio kykenisi ottamaan valtaa haltuunsa. Se tosin riippuu siitä, millaisessa tilanteessa vallanvaihto lopulta tapahtuu.
Opposition tilanne paranisi, jos Venäjä jostain syystä heikkenisi merkittävästi.
– Valko-Venäjä on todella riippuvainen Venäjästä. Jos tämä asetelma muuttuisi, niin sitten myös Valko-Venäjän poliittinen tilanne muuttuisi heti.
Valko-Venäjästä voisi tulla Venäjän ”lohdutuspalkinto”
Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Valko-Venäjällä on kasvanut huoli siitä, voisiko Venäjä jopa liittää maan itseensä. Vallan vaihtuminen olisi siihen sopiva sauma.
– Valko-Venäjän oppositio on Ukrainan sodan alettua puhunut siitä, että pitää välttää tilanne, jossa Valko-Venäjä olisi Venäjälle jonkinlainen lohdutuspalkinto, jos sota Ukrainassa päättyy toisenlaiseen lopputulokseen kuin Putin toivoo, Kristiina Silvan kertoo.
– Mutta en sanoisi, että se on ihan hirveän todennäköistä, koska sillä olisi arvaamattomiakin seurauksia myös Valko-Venäjän sisällä.
Valko-Venäjään perehtynyt Helsingin Sanomien pääkirjoitustoimittaja ja tietokirjailija **Jussi Niemeläinen** kuvailee Venäjän toimintaa ”hiipiväksi liittämiseksi”.
– Valko-Venäjä lähestyy koko ajan sitä pistettä, että Valko-Venäjä on tiukemmin Venäjän komennossa tai lähes osa Venäjää.
Valkovenäläiset kuitenkin kannattavat maansa itsenäisyyttä ja pitävät itsenäistä maata tärkeänä, Niemeläinen sanoo. Liittäminen Venäjään ei onnistuisi tuosta vain.
– Ei ole mitenkään poissuljettua, että Valko-Venäjällä nähtäisiin myös jonkin sortin aseellista vastarintaa.
Analyysi: Tanskalainen hymyilee, koska hänellä on oma lääkäri 
Maksuton ja nopea omalääkäri on Tanskan perusterveydenhuollon ydin. Sellainen on jokaisella tanskalaisella, lompakon paksuudesta riippumatta, kirjoittaa toimittaja Satu Miettinen.
Roskildelaisella yrittäjälääkäri **Niels Holmilla** pitää kiirettä. Hän tapaa joka päivä parikymmentä potilasta ja työviikot venyvät 50 tuntisiksi. Mutta Holm ei valita. Hän omistaa itse oman praktiikkansa eli toimii ammatinharjoittajana.
– Minusta systeemi on hyvä. Muissa maissa olen nähnyt sen, että kun lääkäri on tuntipalkalla, hän tekee eri tavalla töitä kuin itsenäisenä yrittäjänä, sanoo Holm.
Holmin kaltaiset yleislääkärit muodostavat Tanskan perusterveydenhuollon selkärangan. Se tarkoittaa sitä, että jokaisella tanskalaisella on omalääkäri, jonka he saavat itse valita. Holmin on valinnut miltei 1900 ihmistä.
He voivat soittaa Holmille joka arkipäivä kello 8–9. Vastaanotolle he pääsevät tarvittaessa vaikka samana päivänä. Lisäksi käytössä on kännykkäsovellus, jonka kautta potilaat voivat keskustella terveyshuolistaan suoraan omalääkärin kanssa.
Potilaan ei tarvitse maksaa käynneistä mitään. Lääkäri puolestaan saa yhtä listautunutta potilasta kohti keskimäärin 200 euron vuotuisen korvauksen maakunnilta, joita viiden miljoonan asukkaan Tanskassa on viisi.
Viulut maksaa veronmaksaja, Tanskassa veroaste on OECD-maiden korkein.
Holmin kaltaisten omalääkärien repertuaari on laaja. He tutkivat niin raskaana olevat äidit, pikkulapset, kansantauteja potevat keski-ikäiset ja kuin monisairaat ikäihmiset.
Tanskan järjestelmä on myös tasa-arvoinen.
Suomessa [hyvätuloiset ja korkeasti koulutetut](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/138023) käyvät muita useammin työterveydessä, josta pääsee ohituskaistaa pitkin erikoislääkärille. Yhä useampi myös haluaa ostaa itselleen terveysvakuutuksen. Pienituloiset ja matalasti koulutetut puolestaan jonottavat terveyskeskuksiin.
Suomen terveyskeskuslääkäreistä [joka kolmas on](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164291/STM_2022_17_rap.pdf?sequence=1&isAllowed=y) yleislääketieteen erikoislääkäri, loput kouluttautumisvaiheessa olevia nuoria lääkäreitä. Lisäksi vaihtuvuus on suurta ja hoidon jatkuvuus retuperällä. Siitäkin huolimatta, että esimerkiksi [WHO:n mukaan](https://www.who.int/health-topics/primary-health-care#tab=tab_1) juuri se on olennainen osa potilasturvallisuutta.
Tanskassa homman juju on se, että lääkäri tuntee potilaansa. Lisäksi omalääkärit ovat kokeneita yleislääkätieteen erikoislääkäreitä, sellaisia kuten Niels Holm, 57.
Tämä on tärkeää siksi, että omalääkärit ovat portinvartijoita.
– Me varmistamme sen, ettei terveydenhuollon rahoja käytetä väärin, sanoo Holm.
Otetaan esimerkki: selkäkivuista kärsivä potilas vaatii päästä magneettikuvaan. Holm ei kuitenkaan oikopäätä lähetä potilasta sellaiseen. Ensin on kokeiltava halvemmat keinot eli jumppa, lenkki ja lepo.
Tanskassa on myös mahdollista saada omalta lääkäriltä liikuntaresepti fysioterapeutille, jolloin yhteiskunta maksaa osan kuluista.
– Silti potilas saattaa hermostua koska hän luulee, että magneettikuvaus on oikotie onneen. Vie 12 viikkoa ennen kuin nähdään, kannattaako selkä kuvata, sanoo Holm.
Omalääkäriltä voi myös saada lähetteen esimerkiksi gynekologille, ortopedille, psykiatrille tai syöpähoitoon. Mutta vaikka potilas päätyisi syöpäleikkaukseen, ei suhde omalääkäriin katkea. Päinvastoin. Pelokasta ihmistä ei jätetä yksin hoitoviidakkoon, vakuuttaa Holm.
– Moni soittaa sairaalasta päästyään ja kysyy mitä nyt tapahtuu?
Tanskan mallin hyödyt ovat ilmeiset. [Potilaan ja lääkärin luottamussuhde ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34607797/)vähentää päivystyskäyntejä, kun sairaudet löytyvät ajoissa. Myös rahaa ja ihmishenkiä säästyy.
Silti myös tanskalaisessa paratiisissa luikertelee käärme.
Vaikka omalääkärit tienaavat hyvin, työ on yksinäistä ja sitä on paljon. Yhtenä ratkaisuna nuoret lääkärit ovat alkaneet perustaa yhteisiä vastaanottoja. Silti ala ei kiinnosta entiseen malliin ja se huolestuttaa Holmia.
– Aikaisemmin lääkärin ammatti oli kutsumus. Nyt lääkärit haluavat muutakin elämää ja voivat sen ohessa tehdä vähän työtä, sanoo Holm.
**Hyppää omalääkäri Niels Holmin potilaiden Olen ja Birthen matkaan tästä linkistä**
Pietarsaaren entisen vesipuiston alueen hiljaiselo päättyy kesäkuussa
Entisen Fantasean alue on talven ja kevään mittaan alkanut muuntautua uuteen muotoon Pietarsaaressa. Tarkoitus on tarjota matkailijoille ja kaupunkilaisille uusia palveluita kesäkuun alusta lähtien.
Pietarsaaren keskustan tuntumassa 1980-luvun lopulta asti sijainnut Fantasean alue on ollut viime vuodet tyhjillään. Toimintaa ei ole saatu pyörimään kunnolla toistuvista yrityksistä huolimatta. Alueella ollut maauimalakin on purettu.
Nyt tilanne on muuttumassa: uusi yrittäjä haluaa kehittää alueesta vilkkaan leirintä- ja monitoimialueen. Uudeksi yrittäjäksi ravintola-alalta on ryhtynyt **Anders Sandlin.**
Markkinointinimestä järjestettiin kilpailu, jossa Old Harbor Park &amp; Camping vei voiton.
Näin Sandlin analysoi uutta nimeä:
– Jos miettii, mihin suuntaan olemme kehittämässä aluetta, uusi nimi on sopivin tähän. Tämä tulee olemaan aktiviteettialue, jossa voi myös yöpyä, ja minusta nimi kuvastaa tätä hyvin.
Old Harborin toiminta on tarkoitus saada käyntiin kesäkuun alkupuolella.
Talven ja kevään aikana on uusittu ja remontoitu sekä vastaanotto- että kahvilarakennus ja vanha huoltorakennus.
Uusi matkailijoiden käyttöön tarkoitettu huoltotila vessoineen, suihkuineen, keittiöineen ja pesutupineen tuodaan lähelle camping-alueen porttia.
Alueella avautuu kolme padelkenttää ja yksi tenniskenttä. Kenttiä viimeistellään parhaillaan. Tätä toimintaa pyörittää erillinen, kolmen yrittäjän muodostama yhtiö.
– Tällä hetkellä meillä on 31 matkailuauto- ja vaunupaikkaa, mutta niitä ollaan lisäämässä. Tänä vuonna alueelle tulee myös yksi 35-neliöinen pyörien päällä oleva ns. Rullebo-mökki, jota vuokrataan asiakkaille. Näitä voi tulla tulevina vuosina lisääkin, kerto Sandlin.
Ensimmäisen kesän tavoitteena on saada päivittäin noin kolmannes paikoista myytyä.
Alueen toiminnalliseen puoleen Sandlin toivoo aktiivisuutta asiakkailta ja hän haluaakin tehdä yhteistyötä. Toiveissa on saada esimerkiksi minigolfarit mukaan alueen toimintaan. Lisäksi laaja alue voisi sopia myös konserttitapahtumiin.
– Tälle vuodelle on tehty isoja investointeja, joten uusia toimintoja lisätään pikku hiljaa taloudelliset rahkeet huomioiden. Asemakaava sallii muutaman pientalon rakentamisen Ristikarin rantaan ja se on yksi mahdollinen askel tulevaisuudessa, miettii yrittäjä.
Rantaan aiotaan tuoda tekemistä myös talveksi. Avantouimareille suunnitellaan kelluvaa saunaa.
Maitotilojen määrä on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla – sama kehitys on koko Suomessa
Pohjois-Pohjanmaalla maitotiloista noin 50 on lopettanut toimintansa viimeisen vuoden aikana.
Maitotilojen ja tuotettujen maitolitrojen määrä on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaiseen verrattuna.
Luonnovarakeskuksen ennakkotietojen mukaan viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä maakunnassa oli 817 maitotilaa ja maitoa tuotettiin 94,8 miljoonaa litraa. Nyt maitotiloista noin 50 on lopettanut, ja maitoa tuotettiin tammi–huhtikuussa 93,2 miljoonaa litraa.
Ylipäätään koko Suomessa maitotilat hupenevat kovaa tahtia. Vielä reilut kymmnen vuotta sitten Suomessa oli vain kymmenen kuntaa, joissa ei ollut maitotiloja. Nyt niitä on 35.
Maidon kuljetusmatkat voivat olla nykyään olla hyvinkin pitkiä varsinkin harvaan asutulla alueella. Pohjois-Pohjanmaallekin maitoa toimitetaan laajalta alueelta.
Maitoa kuljetetaan Oulun meijeriin esimerkiksi [utsjokiselta Guttormin tilalta saakka,](https://yle.fi/a/74-20033260) josta matkaa kertyy 850 kilometriä. Se on sama matka, kuin jos oululaisten maito kuljetettaisiin Tallinnaan jatkojalostukseen.
Maito kulkee pohjoisen pitkiä välimatkoja osin valtion kuljetustuen varassa. Paraikaa käytävissä hallitusneuvotteluissa esimerkiksi ympäristöministeriö on esittänyt ympäristölle haitallisten tukien leikkaamista. Alueellinen kuljetustuki on ministeriön mukaan yksi niistä tuista, jotka lisäävät ympäristön rasitusta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikkelin sateenkaarimessusta tulee vuosittainen tapa – helluntaina jorataan Lähemäellä 
Helluntaina järjestettävä sateenkaarimessu on järjestyksessään Mikkelin toinen. Seurakuntapastori lupaa sunnuntain messuun räväkkää tunnelmaa.
Mikkelin Lähemäen seurakuntatalolla järjestetään Helluntaina 28. toukokuuta sateenkaarimessu, joka on kohdistettu erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille.
Viime syksynä ensimmäistä kertaa Mikkelissä järjestetty sateenkaarimessu keräsi Pitäjänkirkkoon lähes sata osallistujaa. Tulevaisuudessa Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta aikoo järjestää sateenkaarimessun kerran vuodessa.
Seurakunnan sateenkaarityöstä vastaava pappi **Petteri Kilpeläinen** lupailee messussa olevan iloisen reipas tunnelma ja paikalle saa tulla juuri sellaisena kuin on. Lähemäen seurakuntatalolla tila antaa myöten siihen, että tunnelma voi olla viime vuotta riehakkaampi.
– On tilaa tanssia, heilua ja jorata. Musiikkipuoli on vähän erilaista kuin viimeksi. Viime syksynä tunnelma oli semmoinen lähes haikea, mutta nyt on jopa bilemusiikkia messussa luvassa, Kilpeläinen lupailee.
Viime vuoden sateenkaarimessusta saatiin pääasiassa positiivista palautetta.
– Ei tarvitse kuin lehden tekstiviestipalstoja vilkaista niin löytyy muitakin äänenpainoja. Uskon kuitenkin, että se on aika pieni joukko, joka näitä messuja vastustaa.
Vapaaehtoisten kanssa sateenkaarimessua järjestetään hyvällä mielellä.   
– Mukava huomata, ettei tämän asian kanssa ole yksin, vaan että seurakunnassa on tosiaan tarvetta tämmöiselle messulle.
Sateenkaarimessuja järjestetään pääasiassa Suomen suurimmissa kaupungeissa. Helsingissä, Tampereella ja Turussa messuja on säännöllisesti, muilla paikkakunnilla lähinnä muiden tapahtumien yhteydessä.
Odoteltu rajapyykki ylittyi: Tampereen väkiluku on nyt yli 250 000 
Koko Pirkanmaalla asukkaita on reilut 534 000.
Tampereen väkiluku on ylittänyt kahden ja puolen sadan tuhannen rajan. [Tilastokeskuksen ilmoittama huhtikuun ennakkoväkiluku](https://tilastokeskus.fi/) kertoo asukasmääräksi tarkalleen 250 353.
Naisvaltaisen kaupungin maine ei edelleenkään ole historiaa, sillä saman tilaston mukaan asukkaista naisia oli 128 719, miehiä 121 634.
Muista Pirkanmaan kunnista esimerkiksi Nokialla oli asukkaita 35 342. Siellä miesten ja naisten määrä oli lähes tasan.
Yli 33 000 asukasta oli Ylöjärvellä ja Kangasalla. Pienimmässä päässä ovat muun muassa Kihniö, 1 767 asukasta, ja Kuhmoinen, 2 101.
Koko Pirkanmaalla oli 534 101 asukasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Louis Theroux saapuu Suomen Lappiin Aurora-tulevaisuustapahtuman pääpuhujaksi
Tapahtuma järjestetään Levillä marraskuussa ja sen teemoina ovat sivistys ja tasa-arvo.
Palkittu dokumentaristi, elokuvaohjaaja, toimittaja, tuottaja ja kirjailija **Louis Theroux** on Levi Summitissa 17. marraskuuta järjestettävän Aurora-tulevaisuustapahtuman pääpuhuja.Theroux'n osuus toteutetaan keskusteluna, jonka toisena osapuolena on Yle Perjantaista tuttu toimittaja **Sean Ricks**.
Tänä vuonna keskustelut käydään sivistyksen ja tasa-arvon näkökulmasta koulutuksen, kulttuurin ja hyvinvointiyhteiskuntamme tulevaisuuteen pureutuen.
”Theroux on juuri oikea henkilö puhumaan sivistyksestä, sillä hänellä on syvää ymmärrystä maailmasta sekä tarttumapintaa erilaisiiin mielipiteisiin ja ihmiskohtaloihin. Tällä hetkellä tarvitsemme puhetta sivistyksestä enemmän kuin aikoihin, emmekä malta odottaa, että pääsemme kuulemaan Theroux’n ajatuksia aiheesta”, kertoo tapahtuman vastaava tuottaja **Pia Louhivuori**.
Theroux tunnetaan parhaiten hänen itse tuottamistaan ja [mukaansatempaavista dokumenttielokuvista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3147), joissa usein tutkitaan kiistanalaisia ja monimutkaisia ihmiselämään kuuluvia ilmiöitä.
Pääpuhujan lisäksi Aurorassa kuullaan yhteensä kahdeksan keskustelua, joissa käsitellään sivistystä ja tasa-arvoa monelta eri kantilta.
Eri alojen asiantuntijoiden kanssa pohditaan muun muassa sitä, mitä sivistys on ja mihin sitä vielä tarvitaan, miten Suomen koulujärjestelmällä menee, miten Pisa-tulokset saadaan nousuun sekä mikä on taiteen ja kulttuurin merkitys sivistyksessä ja millaista sivistystä tarvitaan taloudessa.
Tapahtuma huipentuu Theroux’n kanssa käytävään keskusteluosuuteen,[ johon yleisöllä on vapaa pääsy Levi Summitissa.](https://www.auroraevent.fi/)
Kaikki keskustelut mukaan lukien Theroux’n osuus nähdään suorissa striimeissä Yle Areenassa. Tapahtuman keskustelijat ja tarkemmat teemat julkaistaan tulevan syksyn aikana.
*Aurora – tulevaisuustapahtuma tunturissa on yhteistyöhanke, jossa Yle vastaa sisällöstä ja Visit Levi tapahtuman järjestämisestä.* [*Tapahtumaan osallistumisesta paikan päällä lisää tietoa Auroran verkkosivuilla.*](https://www.auroraevent.fi/)
Reinbergin 1800-luvun valokuvia Turusta tuodaan kuvien alkuperäisille kuvauspaikoille suurennoksina
Maisemakuvien suurennokset tuodaan katsottavaksi niiden alkuperäisille kuvauspaikoille ympäri keskustaa. Lisäksi teatterin ulkonäytölle tuodaan Reinbergin ateljeemuotokuvia turkulaisista henkilöistä.
Turkulaisen valokuvaajan ja taiteilijan, **Johan Jakob Reinbergin** (1823–1896) syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 200 vuotta.
Turun museokeskus juhlistaa vuotta tuomalla Reinbergin ikonisten kaupunkikuvien suurennoksia eri puolille keskustaa, kuvien alkuperäisille kuvauspaikoille, jolloin nykyajan maisemaa voi verrata 1800-luvun näkymiin.
Reinbergin kuvaamat kaupunkimaisemat tuodaan paikoilleen huomenna perjantaina. Turun linnalta Tuomiokirkon ympäristöön ja läheisiin puistoihin ulottuva alue tarjoaa mahdollisuuden tutustua kuvasuurennoksiin esimerkiksi kävellen tai pyöräillen.
Taulut ovat esillä Turun päivään 17. syyskuuta saakka.
Aurajoen rannoilta, katujen varsilta ja kaupungin kukkuloilta avautuvia näkymiä voi verrata 1800-luvun jälkipuolella otettuihin valokuviin.
Valokuvataulut muodostavat reitin, joka tarjoaa kustakin kohteesta lisätietoa. Reitin sisällöt löytyvät Citynomadi-sovelluksesta perjantaina. [Valokuvien paikat löytyvät täältä.](https://citynomadi.com/route/503de64b89bd93006cd3ccfeedc92f3d)
Lisäksi Turun kaupunginteatterin ulkonäytölle tuodaan kesäkuun alusta alkaen Reinbergin ateljeemuotokuvia turkulaisista henkilöistä. Museokeskuksen mukaan lisäulottuvuuksia kuviin tuovat niihin digitaalisesti toteutetut animoinnit ja värit.
– Esitystapa ravistelee käsityksiä oikeanlaisista tavoista asettaa museoesineitä näytteille. Leikillisyydellä on pyritty tuomaan kokoelmia helposti lähestyttäviksi myös museossa harvemmin vieraileville yleisöille, Museokeskus kertoo tiedotteessaan.
Mansikka ja vadelma ehtivät kypsyä kevään juhlapöytiin 
Perunan kypsyminen on nyt kiinni kosteudesta ja lämmöstä.
Lämpimät säät ovat vauhdittaneet vihannesten ja marjojen kasvua myös Kaakkois-Suomessa.
Kotimaisia marjoja, kuten mansikkaa vadelmaa ehtii kypsyä kasvihuoneista kevään valmistujaisjuhlia varten.
Marjakasveilla ei avomaalla ole juurikaan havaittu talvituhoja, mutta mansikka kärsii paikoitellen vihannespunkeista.
Punaherukka kukkii monin paikoin ja mustaherukan kukat ovat avautumassa. Omenapuiden kukat aukeavat lähipäivien aikana ja luumupuut ovat jo täydessä kukassa.
Pölyttäjiä on ollut paikoin paljon liikenteessä.
Parsakausi parhaimmillaan
Raparperin, nippusipulin ja parsan satokausi alkaa olla parhaimmillaan. Varhaisvihannesten satokauden odotetaan pääsevän kunnolla käyntiin kesäkuun alussa.
Varhaisperunan istutukset on saatu pääosin päätökseen. Kosteus ja lämpö nopeuttavat perunan kasvua ja jouduttavat uusien perunoiden tuloa kauppoihin ja torimyyntiin.
Tiedot käyvät ilmi maatila- ja maaseutuyrittäjien sekä maatalousalan neuvonta- ja kehittämisorganisaatio Pro Agria tuoreesta kasvutilannekatsauksesta.
Kommentti: Sebastian Aho hävisi tähtipelaajien taistelun
Carolina teki päättyneessä konferenssifinaalisarjassa kaikkea paitsi maaleja ja tämä on viime vuosilta valitettavan tuttu tarina, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Hulluimpia tarinoita joukkueurheilussa ei pysty etukäteen koskaan kirjoittamaan. Vielä huhtikuun ensimmäisenä, vain muutama kierros ennen runkosarjan päätöstä, Floridan pudotuspelipaikka ei ollut edes sen omissa käsissä.
Vain muutamaa päivää aiemmin se oli hävinnyt Philadelphialle, Torontolle, Rangersille ja Ottawalle – siis neljä ottelua putkeen.
Seurasi kuuden ottelun voittoputki ja nousu pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena. Tämän jälkeen lauluun lähti runkosarjan voittanut Boston, mestariehdokkaisiin lukeutunut Toronto ja viimeisimpänä – aikaisin torstaiaamuna – kestomenestyjä Carolina.
[Florida Panthers pelaa Stanley Cupin loppuotteluissa](https://yle.fi/a/74-20033399) ensimmäistä kertaa 27 vuoteen!
Ongelmat maalinteon kanssa sattumaa?
Carolinalle pettymys oli luonnollisestikin valtava. Se oli sitä tuloksen, mutta myös ottelutapahtumien kautta. Tarjolla olisi voinut olla enemmänkin. Päävalmentaja **Rod Brind’Amour** sekä jotkut pelaajat muistuttivat tuoreeltaan, että monin paikoin kenttätapahtumia hallinnut Carolina olisi ansainnut enemmän.
Hurrikaaniryhmän kannalta tapa, jolla se leikistä lähti, oli yhtä kaikki hyvin tuttu. Tiukassa paikassa maalinteosta puuttui jälleen oikeanlainen terävyys. Carolinan pelitapaan on Brind’Amourin alaisuudessa kuulunut aina *kaiken* heittäminen maalille. Kiekkojen roiskiminen maalille vain kiekon maalille roiskimisen vuoksi ei kuitenkaan ole arvo itsessään, jos maalinteon tukitoimet eivät toimi.
Carolina on ollut kahdesti konferenssifinaaleissa neljän vuoden aikana, mutta yhtäkään peliä se kahdeksalla yrittämällä voittanut. Jos aikajanaa venytetään kevääseen 2009 – Brind’Amour oli tällöin mukana pelaajana – konferenssifinaalien tappioputki yltää kahteentoista!
Viime vuosina homma on jäänyt kiinni maalinteosta.
Keväällä 2019 se sai neljässä konferenssifinaalissa aikaiseksi viisi, tänä keväänä kuusi osumaa. Edellisen viiden vuoden aikana Carolina on kauden päättäneessä ottelusarjassa ylittänyt kahden tehdyn maalin keskiarvon vain yhden kerran. Tällaisilla lukemilla on uuden ajan NHL:ssä mahdotonta voittaa.
Toistuvat ongelmat ylivoimapelissä ovat olleet osaltaan hiekoittamassa tietä.
Torstain katkaisupelin saldo 0/4 kuvastaa isoakin kuvaa. Viiden edelliskevään ylivoimatehot kirjataan kauden katkaisseissa ottelusarjoissa kahteentoista prosenttiin. Lukema on heikko, kun huomioon otetaan ylivoimatehot (21,1%) samalta jaksolta runkosarjan puolelta.
Varianssin piikkiin on vaikeaa viiden kevään otannalla maalinteon tai ylivoimapelin ongelmia enää laittaa.
Missä kärkipelaajien tehot?
Toki kuluvan vuoden Carolinasta on vaikea puhua nostamatta esiin loukkaantumisia. Seurajohto tunnisti yllä mainitut ongelmat jo viime kesänä ja hankkikin huippuluokan maalintekijänä tunnetun **Max Paciorettyn** Vegasista nimenomaan kevättä ajatellen. Jenkkilaituri ei kuitenkaan pysynyt kasassa ja pelasi lopulta vain viisi ottelua runkosarjassa.
Sivussa oli myös ykköstykki **Andrei Svetshnikov**.
Yksin loukkaantumisten taakse ei joukkue voi silti mennä.
Jos Carolinan kauden katkaisseita ottelusarjoja viime vuosilta tarkastelee, avainpelaajien maalintekotuska on ollut kovalla tasolla ja tämä koskee myös **Sebastian Ahoa**. Pisteitä Aho on tehnyt hyvin, mutta 25 ottelua ja neljä tehtyä maalia ei ole sitä, mitä suomalaistähdeltä odotetaan.
Yli viiden osuman näissä katkaisusarjoissa yltää ainoastaan **Teuvo Teräväinen** (7), joka haki tänä vuonna loukkaantumisen jäljiltä peliään Floridaa vastaan.
NHL on tässä ajassa ennen muuta maalintekokilpailua.
Tietenkin pudotuspeleissä siimoja kiristetään ja myös puolustussuuntaan asioita pyritään tekemään laadukkaammin, mutta uuden ajan NHL:ssä kärkiosaamisella on valtava merkitys. Florida voitti Carolinan nimenomaan kärkipelaajien kautta – eikä välttämättä kokonaisvaltaisen kauneuden, vaan maalintekopelin osalta.
**Matthew Tkachuk** teki sarjaan kolme voittomaalia. Sebastian Aho ei tehnyt sarjaan yhtäkään maalia.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23 asti.*
Pian 100-vuotias Maire Huikko elää yksinään maaseudulla ja lämmittää saunankin itse – yksi asia painaa kuitenkin mieltä
Maaseudun vanhuksien ystävä-toimintaan on vaikea saada vapaaehtoisia.
**Maire Huikko** täyttää kesällä 98 vuotta. Hän asuu yhä omassa talossaan noin 15 kilometrin päässä Parikkalan keskustasta Etelä-Karjalan maaseudulla aivan itärajan tuntumassa.
– Olen elänyt tällä paikalla jo yli 70 vuotta, mutta koulut kävin Viipurissa. Sieltä sitten lähdettiin evakkoon vuonna 1939, Maire Huikko kertoo.
Yksin Huikko on elänyt omakotitalossaan jo yli kolmekymmentä vuotta. Puhe soljuu ja ajatus leikkaa yhä terävästi. Kotiaskareetkin sujuvat, vaikka ikää on kertynyt lähes sata vuotta.
– Ruoat teen itse ja saunankin lämmitän joka lauantai, vaikka siinä onkin puulämmitys, Huikko kertoo ylpeyden väre äänessään.
Naapuri auttaa arjessa
Yhteiskunnalta Huikko ei saa juurikaan palveluja. Pitkien matkojen takana asuvat lapset käyvät harvakseltaan.
Arki, esimerkiksi kauppakäynnit, onkin pitkälti naapuriavun varassa. Naapuritalon yli 70-vuotias ystävä ja hänen miehensä auttavat Maire Huikkoa lähes päivittäin.
– Sirpan kanssa käydään ulkoilemassa, jos on sellainen ilma. Talvella mennään potkurilla ja kesällä rollaattorilla, jota sanon avoautoksi, kun sillä on hyvä kulkea tuolla ulkona. Siinä saa istua välillä, Maire Huikko kertoo.
Toivoisi ystävää
Monet Maire Huikon ystävät ovat jo kuolleet ja ympäröivä maaseutu pitkälti tyhjentynyt asukkaista. Tavatkin ovat muuttuneet ajoista, jolloin naapurissa käytiin usein kyläilemässä.
– Aika yksinäistähän täällä on. Ei paljon käy vieraita, niin kuin ennen käytiin naapurissa, Huikko sanoo.
Aikaisemmin Maire Huikon luona kävi kerran viikossa ystävätoiminnan vapaaehtoinen. Nyt se ei ole enää onnistunut, koska kyseinen henkilö siirtyi muualle töihin. Huikko toivoisikin uutta ystävää.
– Olisihan se hyvä, jos joku kävisi vaikka kerran viikossa, hän sanoo.
Syrjäseudulle vaikea saada vapaaehtoisia ystävä-toimintaan
Tarvetta vanhusten ystävä-toiminnalle on huomattavasti enemmän kuin vapaaehtoistahot, kuten SPR, pystyvät järjestämään.
– Meillä on todella paljon kysyntää. Kysyntää on enemmän kuin tarjontaa, kertoo SPR:n Lappeenrannan osaston puheenjohtaja **Mia Hiltunen**.
Hänen mukaansa erityisen vaikea vapaaehtoisia ystäviä on löytää vanhuksille, jotka asuvat syrjässä maaseudulla. Tähän on syynä erityisesti pitkät ja vaikeat kulkuyhteydet.
– Kaupungissa vapaaehtoisten saaminen vanhuksille on helpompaa, koska etäisyydet ovat pienemmät ja joukkoliikenne toimii. Kauempana asuville voimme tarjota lähinnä puhelinystävätoimintaa, Mia Hiltunen sanoo.
Korona pahensi tilannetta
Ystävätoiminnan suuresta tarpeesta kertoo myös SPR:n Kaakkois-Suomen piirin sosiaalitoiminnan ohjaaja **Annika Korpinen**. Hänen mukaansa vanhusten eristäytyminen ja sosiaalisten kontaktien välttäminen korona-aikana pahensi tilannetta.
– Tuntuu siltä, että koronan jälkeen tilanne on entistäkin huolestuttavampi ja yksinäisyyttä koetaan voimakkaammin. Myös vapaaehtoisten löytäminen ystävä-toimintaan on vaikeutunut, Annika Korpinen sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla kylvötöissä on edetty nopeasti hyvissä olosuhteissa
Kylvöille päästiin myöhemmin kuin moneen vuoteen, mutta kylvöjä on tehty nopeassa tahdissa. Monilla tiloilla kylvöt on jo kokonaan tehty.
Etelä-Pohjanmaalla kylvötyöt ovat edenneet nopeasti. ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan paljon on kiittäminen hyviä olosuhteita. Pellot ovat kuivuneet tasaisesti ja sää on ollut kuiva ja lämmin.
Paikoin pelloilla on jo turhankin kuivaa, joten vesisateita kaivataan kylvetyille pelloille.
Kylvöille päästiin myöhemmin kuin moneen vuoteen, mutta kylvöjä on tehty nopeassa tahdissa. Monilla tiloilla kylvöt on jo kokonaan tehty. Maakunnan alueella kylvöistä on tehty noin 60–70 prosenttia.
Eniten kylvöjä on jäljellä maakunnan pohjois- ja itäosissa. Kylvämättä on ohraa, kauraa ja rypsiä. Herneet, vehnät ja myöhäiset lajikkeet kylvettiin ensimmäisinä.
Lannan ja lietteen levitykset ovat loppusuoralla koko maakunnassa.
Syysviljoissa on näkynyt paikoin talvituhoja. Erityisesti syysvehnäpelloilla on jouduttu tekemään paikkauskylvöjä kevätvehnällä ja muilla viljoilla. Ruis on sen sijaan talvehtinut tänä vuonna hyvin.
Myös syysöljykasveissa on paljon tuhoja kovan talven jälkeen. Tällä hetkellä syysviljoilla on käsillä kasvinsuojelutoimet.
Niin ikään nurmet ovat lähteneet nopeasti kasvuun lannoitusten jälkeen. Talvituhoja jääpoltteen vuoksi on paikoin suuriakin aloja. Nyt on menossa viime hetket täydennyskylvöjen suhteen. Sadosta odotetaan keskinkertaista.
Perunan istutukset ovat alkaneet viime viikon loppupuolella. Sään suosiessa istutuksia tehdään nyt nopeasti eteenpäin.
Lappeenrannan Catz siirtyy korisliigasta ykkösdivisioonaan
Naisten korisliigassa kaudesta 2005–2006 lähtien pelannut Catz on perusteellisen harkinnan jälkeen päättänyt siirtyä ykkösdivisioonaan kasvattamaan uusia liigapelaajia.
Naisten korisliigasta tuttu Lappeenrannan Catz on ilmoittanut perusteellisen harkinnan jälkeen siirtyvänsä rakentamaan vankkaa pohjaa tuleville liigakausille ykkösdivisioonassa.
Catzille olisi ollut tarjolla liigapaikka, mutta joukkueen johto päätti kasvattaa vanhinta ikäluokkaansa eli 17-vuotiaita liigatasoisiksi pelaajiksi. Pelkästään 17-vuotiaiden varaan ei divarijoukkuetta olla kuitenkaan rakentamassa, vaan mukaan on alustavasti lupautunut useita Catzin viime kausien pelaajia.
Päävalmentajana tulee toimimaan 1+1 -vuotisella sopimuksella **Petri Jaakkola**.
Kouvolasta lähtöisin oleva Jaakkola on toiminut esimerkiksi kausina 2012-2014 Joensuun Kataja Basketin apuvalmentajana Korisliigassa ja Euro challengessa sekä kausina 2015-2018 ja 2019-2020 Lappeenrannan Catzin apuvalmentajana naisten korisliigassa.
Lappeenrannan Catz on kuusinkertainen Suomen mestari ja 2010-luvun menestyksekkäin koripalloseura SM-sarjoissa.
Suomen Metsäkeskus kartoittaa Varsinais-Suomessa kesän aikana noin 200 000 metsähehtaaria
Kartoitus tarjoaa metsänomistajille mahdollisuuden suunnitella hakkuita ja hoitotoimenpiteitä. Lisäksi kartoitus tuottaa tietoa metsän arvokkaista luontokohteista ja suojelumahdollisuuksista.
Suomen Metsäkeskus kartoittaa Varsinais-Suomessa tänä kesänä noin 200 000 hehtaaria metsämaata.
Kartoituksessa tuotetaan tietoa yksityismetsien ominaisuuksista. Tähän kuuluu muun muassa tietoa kasvupaikoista, puustosta, hoito- ja hakkuumahdollisuuksista sekä metsäluonnosta.
Metsiä kartoitetaan laserkeilauksella, ilmakuvauksella ja maastossa tehtävillä mittauksilla.
Kartoitettavat alueet sijaitsevat Turun, Kaarinan, Paimion, Liedon, Auran, Pöytyän, Mynämäen, Laitilan, Uudenkaupungin, Vehmaan, Taivassalon, Kustavin, Paraisten, Naantalin, Maskun, Nousiaisten, Ruskon ja Raision alueilla.
Tiedot julkaistaan Metsäkeskuksen Metsään.fi-palvelussa, joka tarjoaa metsänomistajille mahdollisuuden suunnitella hakkuita ja hoitotoimenpiteitä omassa metsässään. Lisäksi palvelusta voi saada tietoa metsän arvokkaista luontokohteista ja suojelumahdollisuuksista.
Koko maassa Metsäkeskus kartoittaa 4,2 miljoonaa hehtaaria metsää. Tänä kesänä kartoitettavien alueiden tiedot valmistuvat ja saadaan asiakkaiden käyttöön ensi vuoden aikana.
Inventointitiedot ovat käytettävissä Metsäkeskuksen Metsään.fi-palvelussa ja Metsäkeskuksen avoimen metsä- ja luontotiedon palveluissa.
Lahti luopui parkkimaksujen korotuksesta –  syynä huoli keskustan elinvoimaisuudesta 
Kaupunkiympäristölautakunta siunasi puheenjohtaja Francis McCarronin esityksen korotuksista luopumisesta.
Lahti ei nostakaan keskustan pysäköintimaksuja.
Keskiviikkoiltana kokoontunut kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi puheenjohtajansa **Francis McCarronin** (kok.) tekemän esityksen, että parkkimaksujen korottamisesta luovutaan. Pysäköintitaksat säilyvät siis ennallaan.
– Syynä on huoli Lahden keskustan elinvoimaisuudesta. Halusimme parkkimaksujen pysyvän sellaisella tasolla, että jatkossakin asiointi keskustassa omalla autolla säilyy vetovoimaisena, sanoo McCarron.
Pysäköinnin ykkösvyöhykkeen ensimmäiselle tunnille oli esitetty 20 sentin korotusta, samoin maksulliselle kakkosvyöhykkeelle tuntimäärästä riippumatta.
Jatkossakin säilyy vanha hinta eli ykkösalueella ensimmäinen tunti maksaa kaksi euroa ja kakkosvyöhykkeellä rajoittamaton tuntimaksu on edelleen 1,50 euroa.
Asukaspysäköintitunnuksesta maksetaan kuukaudessa tutut 20 euroa.
Pysäköintimaksujen korotuksella haettuja lisäeuroja etsitään nyt muista lähteistä.
Talousvaikutukset kompensoidaan selvittämällä käteisestä luopumisen hyötyjä ja toteuttamalla se vuoden 2024 loppuun mennessä, todetaan päätöksessä.
**Keskustan ilmaista pysäköintiä selvitetään**
Kaupunkiympäristölautakunta päätti myös äänestyksen jälkeen jatkaa selvittelyä ilmaisen keskustapysäköinnin kokeilusta.
Kokeilua kannattaneiden mielestä maksuttoman pysäköinnin testauksella voitaisiin saada tietoa siitä, ovatko pysäköintimaksut merkittävä este kaupunkilaisten halulle asioida Lahden keskustassa.
Suomen paras karja lypsää puolet keskimääräistä paremmin – ”Hyvinvoiva, terve lehmä on tärkein”, sanoo Peltolan tilan isäntä
Muuramelaisella tilalla on Suomen paras karja toista vuotta peräkkäin. Keskikokoinen lehmälauma lypsää hurjat määrät hyvälaatuista maitoa hyvinvointiin panostamalla.
On se aika vuodesta, kun lehmät lentävät – tai ainakin näyttävät yrittävän sitä.
Muuramelaisen Peltolan tilan tanner tömisee, kun hiehot kirmaavat talven jälkeen kesälaitumelle tuoreen rehun maisteluun.
Lehmien laiduntaminen on vähentynyt koko [Euroopan laajuisesti](https://efsa.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.2903/j.efsa.2023.7993) viime vuosikymmeninä.
Peltolan tilalla toimitaan toisin: hiehot ja umpilehmät ovat laiduntaneet joka kesä ja ensi syksystä lähtien myös lypsylehmät pääsevät ulos halutessaan.
Tilan isännät **Hannu Peltola** ja **Tuomo Kananen** ovat panostaneet tehokkaaseen maidontuotantoon määrätietoisesti jo vuosien ajan.
– Hyvinvoiva, terve lehmä on tärkein maitotuotokseen vaikuttava asia, sanoo Kananen.
Peltolassa kasvaneet lehmät ovat uteliaita ja niin luottavaisia, että jopa vieras pääsee rapsuttelemaan niitä pienen tutustumisen jälkeen.
– Ne ovat ihmisrakkaita, koska niitä on vasikasta asti rapsuteltu ja kesytetty. Vasikasta asti koitetaan tehdä paras mahdollinen lypsylehmä, kertoo Kananen.
Terve lehmä, hyvä maito
Tuotantoeläimen hyvinvointi on yhtä monitahoinen asia kuin ihmisen työhyvinvointi.
Ja aivan niin kuin ihmisenkin, myös lypsylehmän voi tietyssä määrin tehostaa tuottavaksi vaikka se voisi huonosti.
– En missään tapauksessa allekirjoita sitä, että hyvätuottoinen lehmä voi automaattisesti hyvin, sanoo johtava asiantuntija **Satu Raussi** Eläinten hyvinvointikeskuksesta.
Lypsylehmillä on usein tuotannosta johtuvia rasitussairauksia.
– Utaretulehdukset sekä sorkka- ja jalkaongelmat ovat todella yleisiä lypsylehmillä. Kuitenkin tuotos nousee koko ajan, sanoo Raussi.
Eläimilläkin kaikki vaikuttaa kaikkeen – jos stressaa tai pelottaa, nousevat verenpaine ja tulehdusarvot helposti. Jos lehmä ei voi toteuttaa luonnollista tarvettaan rapsutella ja hoitaa itseään, menee hermot.
Peltolan tilalla eläinlääkäriä tarvitaan vain harvakseltaan. Panostus eläinten terveyteen ja hyvinvointiin näkyy sekä runsaana maitomääränä, että maidon hyvänä laatuna.
Laadukas maito taas vaikuttaa suoraan viljelijän tuloihin, sillä siitä saa paremman hinnan.
– Lisäksi ei ole eläinten hoitokustannuksia. Kun ei ole utaretulehduksia, niin ei ole lääkintäkuluja, kertoo Kananen.
Miten lehmä viritetään huippuunsa?
Peltolan tila on saavuttanut ProAgrian tuotosseurannan kärkisijan kahtena vuonna peräkkäin. Tänä vuonna kymmenes tilan lehmä saavutti ”satatonnarin” tittelin.
Satatonnari on yli 100 000 kiloa maitoa lypsänyt lehmä.
Jotta lehmä pystyy tuottamaan noin viisi säiliöautollista maitoa, täytyy monen asian loksahtaa kohdalleen.
– Laadukkaassa rehussa ei ainakaan säästellä ja sonnivalinnoissa katsotaan parhaat päältä, kertoo Peltola.
Hyvä lypsylehmä saa siis alkunsa tarkoin valituista siittiöistä. Kun lehmät siemennetään tilalla itse, ei keinosiementäjää tarvitse odotella.
Oikea-aikaisella siemennyksellä eläin tulee varmemmin tiineeksi.
Ei tilan koko vaan se, miten homma tehdään
Maitotilojen määrä Suomessa hupenee hurjaa vauhtia ja jäljelle jäävät tilat kasvattavat kokoaan. Vuonna 2021 joka päivä lopetti suomalainen maitotila toimintansa.
Peltola on keskikokoinen maitotila, lypsäviä on noin 50 ja nuorta karjaa 40. Navetassa olisi vielä tilaa lisätä lehmien määrää.
– Karjan kokoa ei ole suunnitelmissa kasvattaa, koska tämän määrän kaksi ihmistä pystyy hyvin hoitamaan, kertoo Peltola.
Eläinten hyvinvointikeskuksen Satu Raussi kertoo, että hoitajan hyvinvoinnilla ja jaksamisella on suuri vaikutus lehmän hyvinvoinnille.
– Kyllähän niitä katastrofeja on tapahtunut eläinten hyvinvoinnissa, kun eläinten omistajan terveys tai hyvinvointi on romahtanut, hän sanoo.
Peltolan isännät huolehtivat omasta jaksamisestaan lomailemalla muutaman kerran vuodessa.
Tilalla on nyt huippukarja, jonka viime vuoden keskituotos oli 14 487 maitokiloa lehmää kohti. Suomalaisten lypsylehmä tuottaa keskimäärin hieman reilu 10 000 maitokiloa.
Peltolassa on tavoitteena päästä 15 000 maitokiloon.
– Siihen tarvitaan hyvää tuuria ja hyvää kesää. Sopivasti lämmintä ja sadetta, että saisi pellolta hyvän rehun, sanoo Peltola.
*Voit keskustella aiheesta 26.5. klo 23.00 saakka.*
Maailmalla surraan laulajalegenda Tina Turnerin kuolemaa – ”Hänen kaltaisiaan on vain kerran sukupolvessa”
Turner menehtyi 83-vuotiaana eilen keskiviikkona kotonaan Sveitsissä pitkän sairauden uuvuttamana.
Eilen menehtyneellä laulajalegenda **Tina Turnerille** sataa tribuutteja eri puolilta maailmaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** muistutti Turnerin vaatimattomasta maalaistaustasta, ja siitä miten Turner nousi yhdeksi maailman eniten myyneistä artisteista.
– Hänen kaltaisiaan on vain kerran sukupolvessa. Hän muutti amerikkalaisen musiikin ikiajoiksi, Biden kirjoitti viestintäpalvelu Twitterissä.
Toinen laulajalegenda, Turnerin aikalainen **Diana Ross** sanoi olevansa shokissa ja surun murtama.
Yksi suosituimmista nykyartisteista **Beyoncé** kutsui Turneria omaksi kuningattarekseen ja kiitti tätä inspiraatiosta.
– Sinä uursit uraa niin monella tapaa. Olet voimakas ja sisukas. Sinuun henkilöityy voima ja intohimo, hän kirjoitti tiedotteessaan.
**Oprah Winfrey** kertoi olleensa jo nuorena suuri Turnerin fani ja kiertäneen mukana tämän keikoilla.
Winfrey kirjoitti pitkässä Instagram-viestissään koskettavasti siitä, miten Turnerin selviytymistarina väkivaltaisesta suhteesta muodostui inspiraation ja rohkeuden lähteeksi koko maailmalle.
– Olen parempi nainen ja parempi ihminen sen johdosta, että Turnerin elämä kosketti omaa elämääni. Hän oli yksinkertaisesti paras, Winfrey kirjoitti lainaten Turnerin suuren hitin Simply the Bestin sanoja.
Rolling Stonesin laulaja **Mick Jagger** kertoi Turnerin auttaneen häntä nuorena, ja ettei Jagger koskaan unohda tätä.
– Hän oli äärimmäisen lahjakas esiintyjä ja laulaja. Hän oli inspiroiva, lämmin, hauska ja antelias, Jagger kirjoitti Twitterissä.
Laulaja **Mariah Carey** sanoi Turnerin selviytymistarinan olevan inspiraation lähde kaikille maailman naisille.
– Minulle hän tulee aina olemaan selviytyjä ja inspiraatio naisille kaikkialla. Hänen musiikkinsa tulee inspiroimaan kokonaisia sukupolvia myös tulevaisuudessa. Lepää rauhassa kuningatar, Carey sanoi.
*Tänään torstaina 25.5. Yle Teema omistaa illan Tina Turnerille. Eilen edesmenneen Tina Turnerin muistoksi nähdään vuonna 2021 valmistunut elämäkertadokumentti Tina sekä vuonna 1990 Barcelonassa Foreign Affairs -maailmankiertueella kuvattu konsertti. Teeman ilta alkaa dokumentilla klo 20 ja konsertti alkaa klo 21.55. Molemmat ovat myös Yle Areenassa.*
Tauko raviradan talvikauteen toi mahdollisuuden lisätä myyntiä Porissa
Hippos päätti helmikuussa, että Porin ravirata on yksi niistä, joiden ympärivuotinen toiminta vaihtuu talvitaukoon.
Porin ravirata hyötyy uudesta supistetusta toimintakaudesta.
Suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippos [karsi ympärivuotisesti toimivien raviratojen määrän Suomessa kahdeksaan](https://yle.fi/a/74-20018124) ensi vuoden alusta.
Osalle raviradoista on tulossa jopa kolmen kuukauden talvitauko, Porin raviradalla tauko on kuutisen viikkoa.
Päätös ei ole aiheuttanut Porissa suurta tunnekuohua.
Talvitauon aikana pienellä organisaatiolla on parempi mahdollisuus keskittyä tapahtumien myyntiin.
– Olimme jo tämän vuoden alussa tauolla kuusi viikkoa ja samalla pohjustettiin jo tulevia raveja. Sen ansiosta ravintolakatsomo oli loppuunmyyty useissa raveissa, kun olimme ehtineet myymään paremmin, kertoo raviradan toimitusjohtaja Jesse Laaksonen.
Laaksosen mukaan tauko ajoittuu myös radan suhteen hyvään aikaan. Talvella kentän kunnossapito voi olla erittäin haastavaa. Ravit jäävät pitämättä juuri silloin, kun rata olisi ehkä huonoimmassa kunnossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maitotilojen määrä vähenee, mutta menestyviä tiloja on yhä paljon – elyn mukaan panostukset eläinten hyvinvointiin ovat lisääntyneet
”Kun eläin voi hyvin, se myös tuottaa hyvin”, sanoo Kainuun ely-keskuksen asiantuntija Eeva Heikkinen.
Maitotilojen ja myös tuotettujen maitolitrojen määrä on vähentynyt Kainuussa vuodentakaiseen verrattuna.
Viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä maakunnassa oli noin 140 maitotilaa ja maitoa tuotettiin noin 16,2 miljoonaa litraa. Nyt maitotiloista noin kymmenkunta on lopettanut, ja maitoa on tuotettu tammi-maaliskuussa noin 15,4 miljoonaa litraa. Luvut käyvät ilmi Luonnonvarakeskuksen tilastotietokannasta.
Kainuun ely-keskuksen yritysasiantuntija **Eeva Heikkisen** mukaan Kainuussa on kuitenkin edelleen paljon hyvin menestyviä ja osaavia maidontuottajia.
Heikkisen mukaan lehmien hyvinvointiin kiinnitetään koko ajan enemmän huomiota maitotiloilla Kainuussa: lehmille tehdään esimerkiksi aiempaan enemmän parsipetejä, navettoja viilennetään ja eläinten aktiivisuutta seurataan märepannoilla.
– Eläinten hyvinvointia parantavat investoinnit tuottavat myös tavallaan säästöä. Kun eläin voi hyvin, se myös tuottaa hyvin.
Heikkinen kertoo, että valtaosa Kainuussa tuotetusta maidosta menee jatkojalostukseen Lapinlahdelle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Alle 400 kilometrin lennot pitäisi kieltää Suomessa, sanoo asiantuntija
Tutkija sanoo, että lyhyet lennot voitaisiin Suomessa kieltää joko poistamalla tuet tai määräämällä asiasta lailla Ranskan tavoin.
Ranskassa [tuli tiistaina voimaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-155046?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) valtioneuvoston asetus, joka kieltää lentomatkustamisen kotimaan reiteillä. Asetus koskee reittejä, jotka on mahdollista kulkea junalla alle kahdessa ja puolessa tunnissa.
Suomessakin lennot voisi kieltää ja se olisi lisäksi kannattavaa, sanoo maakuntalentojen ympäristövaikutuksia ja matka-aikaa tutkinut Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtori **Stefan Baumeister**.
– Meillä on sen verran hyvä junaverkosto, että alle 400 kilometrin lennot kannattaa minun näkökulmastani kieltää. Junayhteydet ovat kuitenkin yhtä nopeat kuin lentokone, Baumeister kertoo.
Baumeister pitää kannattavuuden rajana 400 kilometriä. Yli 400 kilometrin päähän kohdistuvat lennot ovat eri asia ajallisesti ja kannattavuuden osalta.
Kotimaan lennot ovat Baumeisterin mukaan ympäristönäkökulmasta erittäin huono asia.
– On tyhmää, että meillä on tyhjiä lentokoneita liikkeessä ympäri Suomen.
**Lue myös:** [Bella Forsgrén valitsi junan, Sinuhe Wallinheimo lennon – matkakisa paljastaa erot ajassa ja päästöissä](https://yle.fi/a/74-20015101)
Järjestely vaatisi tukien poistamista
Jotta järjestely onnistuisi Suomessa, vaatisi se valtion tukien poistamista lyhyiltä kotimaanlennoilta. Baumeister kuvailee, että mikäli tuet yhtiöiltä poistettaisiin, nämä todennäköisesti lakkauttaisivat kannattamattomina joskus tyhjänäkin kulkevat maakuntalennot.
– Jos valtion tuki loppuu, se automaattisesti lopettaisi nämä lennot, Baumeister sanoo.
Suomessa viidelle maakuntakentälle lennettävät lennot jatkuvat valtion tukemana ainakin ensi vuoden kevääseen.
Hallituksen lisäbudjetissa maakuntalentojen tukemiseen suunnataan 17 miljoonan euron määräraha.
Ranskassa lyhyet lennot kieltää ilmastolaki
Toinen vaihtoehto olisi vaikuttaa asiaan lainsäädännössä kuten Ranskassa.
Lyhyiden lentojen kielto sisältyi Ranskan toissa vuoden ilmastolakiin, ja sitä sovellettiin jo käytännössä, mutta jotkut lentoyhtiöt olivat pyytäneet Euroopan komissiota tutkimaan kiellon laillisuutta.
Ranskassa lain mukaan lentoja vastaavien junayhteyksien pitää liikennöidä tarpeeksi usein ja niiden tulee huomioida matkustajamäärien mahdollinen kasvu.
Nyt voimaan tullut asetus lopettaa lähinnä lennot Pariisin ja alueellisten keskusten kuten Nantesin, Lyonin ja Bordeaux'n välillä. Yhteyslentoihin asetuksella ei ole vaikutusta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Asukasyhdistykset esittävät uutta ratikkapysäkkiä Hervannan linjalle – joukkoliikenteessä ei uskota riittävään kysyntään
Tampereen Vuohenojalla risteää raitiotie ja Kangasalan suunnan bussireittejä. Eri asia on, riittääkö lähiasukkaita ja linjan vaihtajia ratikkapysäkin käyttäjiksi.
Useat Tampereen ja Kangasalan asukasyhdistykset ehdottavat uutta ratikkapysäkkiä Vuohenojalle.
Paikka on Hervannan valtaväylän varressa, Hakametsän ja Turtolan puolivälissä. Yhdistysten mukaan Vuohenojan pysäkki toisi hyvän vaihtoyhteyden Kangasalan suunnan busseista Hervantaan ja Tampereen rautatieasemalle.
Seutuliikenteen arvion mukaan pysäkki ei kannata. Aikoinaan Vuohenojalta tuli noin 160 bussimatkustajaa päivässä, mutta sitä ei pidetä tarpeeksi suurena määränä. Esimerkiksi lähellä sijaitsevista Turtolasta ja Lukonmäestä nousee ratikkaan nyt kummastakin yli 500 matkustajaa per päivä.
Lisäksi Messukyläntieltä Vuohensillan pysäkeiltä olisi Vuohenojan raitiopysäkille monien hankala kulkea, sillä ratikkareitti menee sillan alitse ja korkeusero on huomattava.
Aloitteen ovat tehneet Messukylän Omakotiyhdistys, Tampereen Vehmainen-Seura, Vatialan Kyläyhdistys, Ilkonmäen Seudun Asukasyhdistys ja Kangasalan Asemanseudun Asukasyhdistys.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Finaaliin edennyt Florida rikkoi NHL:n tabuja konferenssipokaalin kanssa – suuri sankari Matthew Tkachuk kuittasi: ”Me emme ole sellainen joukkue”
Florida Panthers kaatoi Carolina Hurricanesin neljännen kerran ja eteni Stanley Cupin finaaleihin. Floridan pelaajat rikkoivat myös erästä NHL:n taikauskoista tapaa ja koskivat konferenssivoittajan pokaaliin.
Florida Panthers on tehnyt jääkiekon NHL:n kevään suurimman yllätyksen ja edennyt Stanley Cup -finaaleihin.
Floridalaisjoukkue kaatoi Carolina Hurricanesin neljännen kerran itäisen konferenssin finaaleissa ja nousi NHL:n loppuotteluihin voitoin 4–0.
Panthers vei ratkaisevan neljännen pelin **Matthew Tkachukin** maalilla. Sarjassa suureksi sankariksi noussut Tkachuk ampui 4–3-osuman vain viisi sekuntia ennen kamppailun loppua. Voittomaali oli kanadalaiselle jo neljäs laatuaan tämän kevään pudotuspeleissä.
Florida on seurahistoriansa aikana pelannut ainoastaan kerran aiemmin Stanley Cupin finaaleissa, keväällä 1996. Silloin Colorado Avalanche vei sen nenän edestä mestaruuden.
Nyt Panthers pystyi viimein toistamaan tempun. Suuren vastuun tästä kantoi voittomaalin ampunut Tkachuk, joka saapui Floridaan tämän kauden aluksi isossa vaihtokaupassa Calgary Flamesista.
Panthersin fanit ylistävätkin sosiaalisessa mediassa nyt tuota seurajohdon tekoa ”kaikken aikojen vaihtokaupaksi”.
Tuon kaupan ydinpalasena olleella Tkachukilla oli tunteet pinnassa ratkaisevan neljännen ottelun jälkeen. Voittomaalista hän jakoi kiitosta ketjukaverilleen, kapteeni **Aleksander Barkoville**. Barkov on ensimmäinen suomalaiskapteeni, jonka joukkue pelaa Stanely Cupin finaaleissa.
– Tiesin, ettei aikaa ollut paljon ja yritin vain päästä laukomaan kohti maalia. ”Barky” pelasi hyvin irtokiekon ja syötön minulle, hän kuvaili kanadalaisen [Sportsnetin tv-haastattelussa](https://www.sportsnet.ca/nhl/video/it-means-everything-panthers-tkachuk-has-eyes-on-stanley-cup-after-series-winner/), ennen kun joutui nieleskelemään sanojaan ja liikutustaan floridalaisyleisön hurratessa.
– Kuunnelkaa nyt näitä ihmisiä, tämä on uskomatonta. Olen niin onnellinen ja kiitollinen, että olen täällä ja sain tehdä tuon maalin näiden fanien edessä. Tämä tuntuu uskomattomalle.
Panthers lähti myös rohkeasti rikkomaan NHL:n tabuja. Usein kumman tahansa konferenssin voittavat joukkueet eivät koske konferenssin voittajan pokaaliin, sillä sen uskotaan tuovan huonoa onnea Stanley Cup -finaaleja varten. Stanley Cupia pidetään lopullisena palkintona, sitä johon saa koskea.
Floridan suomalaiskapteeni Barkov sen sijaan nosti tyytyväisenä pokaalin syliinsä ja kantoikin Prince of Wales Trophyn pukukoppiin.
– Me emme ole sellainen joukkue, joka pitää kiinni jostain taikauskoisesta asiasta. Me olemme ansainneet tuon pokaalin ja teimme sen selättämällä haasteet, Tkachuk perusteli tabujen rikkomista The Athleticin toimittajan [**Michael Russon mukaan**](https://twitter.com/RussoHockey/status/1661578508403986432?s=20).
*Ismo Lehkonen arvioi, kenelle on menossa pudotuspelien parhaan pelaajan palkinto.*
Pitkä perinne muuttumassa
Pokaalin koskematta jättäminen on ollut suhteellisen pitkä perinne NHL:ssä. 1990-luvulta saakka kehittynyt taikauskoinen tapa on kuitenkin ollut muuttumassa viime vuosina.
Sitä ovat olleet rikkomassa juuri Floridan osavaltiossa pelaavat joukkueet. Kolmena aiempana kautena NHL:n loppuotteluissa pelanneen Tampa Bay Lightiningin pelaajat koskivat joka kausi pokaaliin. Tampa Bay juhli ”huonoa onnea tuottavan teon” jälkeen kahdesti Stanley Cupin kanssa.
Seitsemästä viimeisestä itäisen konferenssin voittajajoukkueesta viisi onkin päättänyt rikkoa vanhaa koskemattomuuden tapaa.
Vanha taikauskoisen tavan kunnioittaminen onkin lopulta myös tuottanut viime vuosina huonoja tuloksia itäisen konferenssin joukkueille.
Keväällä 2011 sarjan mestaruuden voittanut Boston Bruins on viimeisin itäisen konferenssin joukkue, joka on jättänyt koskematta Prince of Wales Trophyyn ja voittanut sen jälkeen Stanley Cupin. Viisi viimeisintä taikauskoista joukkuetta on puolestaan hävinnyt NHL:n finaalit.
Florida kohtaa NHL:n loppuotteluissa joko Vegas Golden Knightsin tai Dallas Starsin.
Taskuun jäi 20 euroa, kun tuli tuhosi Haillojen kodin – näin vakuutusyhtiö toimii, kun perhe menettää kaiken 
Asiantuntijoiden arvion mukaan tulipalojen vakuutuskorvauksista riidellään verrattain vähän. Korvauksesta sopiminen voi vaatia kuitenkin neuvottelua ja kuukausien paperityön.
Kaksikerroksisesta talosta ei ole jäljellä kuin kellari, jonka lattia on täynnä sammutusveden kuljettamaa likaista eristysvillaa. Pihan keskellä on nokinen kasa: lautoja, sängynrunko, hieman kärsinyt Monopoli-peli ja vääntyneitä haarukoita.
Helmikuussa 14-vuotias **Nemo Hailla** oli lähdössä pulkkamäkeen, kun hän huomasi talon piipusta tulevan savua. Jostain kuului myös kummaa rapinaa. Hän soitti vanhemmilleen, jotka olivat syntymäpäivillä Helsingissä. Juhlista **Pasi Hailla** soitti hätäkeskukseen.
– Kun pääsimme paikalle, siellä oli kahdeksan paloautoa. Siinä vaiheessa näki, ettei sille pysty tekemään yhtään mitään.
Palo alkoi hormipalosta. Lämpösäteily sytytti välikaton, minkä vuoksi sitä oli vaikea sammuttaa.
Vakuutus ei ole maitopurkki
Millaisen korvauksen saisit vakuutusyhtiöstä, jos menettäisit kotisi tulipalossa?
Ifin omaisuuskorvausten korvausjohtaja **Tiia Heino** kertoo, että vakuutusyhtiö voi antaa asiakkaalle esimerkkejä erilaisista korvausvaihtoehdoista.
– Emme voi sanoa, että teidän tilanteessa menisi aina näin, koska se riippuu esimerkiksi siitä, missä vahinko on sattunut ja omistaako pankki asuntoa. Voimme kertoa esimerkkejä korvauksista.
Vakuutus- ja rahoitusneuvontaa kuluttajille antavan Finen jaostopäällikkö **Jussi Korpelainen** toteaa, ettei vakuutuksen ostaminen ole samanlaista kuin maitopurkin.
– Maitopurkista tietää, vastaako tuote sitä, mitä haluaa. Vakuutuksen kohdalla sen sijaan on usein vaikea ennakolta tietää tarkasti, mikä on korvauksen määrä vahingon sattuessa. Monesti myös vakuutusehtojen yksityiskohdat voi olla asiakkaalle vaikea hahmottaa.
Korpelaisen käsityksen mukaan kyse ei ole siitä, että vakuutusyhtiöt haluaisivat tahallaan harhaanjohtaa asiakkaitaan. Syynä on vakuutusyhtiöiden haaste yrittää saada maailman monimutkaisuus kirjoitettua yksinkertaisiin ehtoihin.
Korpelaisen mukaan vakuutusyhtiöt tahtovat kirjoittaa vakuutusehdoista mahdollisimman ymmärrettäviä ja tiiviitä. Ehtoihin on silloin mahdotonta kirjoittaa kaikkia mahdollisia tilanteita, mitä vakuutuksen ottajalle voi sattua.
– Siitä tulee väkisin sellainen, että tulkinnanvaraa jää aina, olipa ehdot kirjoitettu yksityiskohtaisesti tai laveasti, selittää Korpelainen.
Vaikka vakuutusehtoja voi olla vaikea hahmottaa, korvauksista riidellään kuitenkin vain harvoin. Korvausten saaminen vaatii kuitenkin paljon paperityötä.
Haillojen tarina on siis yksi esimerkki siitä, mitä tulipalon kokeneella voi olla edessään.
Vakuutuspäätöstä voi joutua odottamaan kuukausia
Haillojen pankkikortit paloivat talon mukana. Taskuun jäi 20 euroa. Onneksi apua löytyi läheltä.
Tulipalon jälkeen Haillat pääsivät majoittumaan **Noora Haillan** vanhemmille. 16-vuotiaan **Ninja Haillan** kummi vei perheen kauppaan ostamaan ensi hätään hammasharjoja, alushousuja ja muita yöpymistavaroita. Pasi Haillan äiti antoi perheelle tekemänsä lasagnen.
Yleensä vakuutusyhtiö pyrkii auttamaan väliaikaisen asunnon löytämisessä nopeasti. Haillojen vakuutusyhtiö tarjosi muutamaa vaihtoehtoa. Kolmen yön jälkeen perhe pääsi muuttamaan pois toisten nurkista väliaikaiseen asuntoon.
Lähimmäisten apua tarvitaan, koska vakuutusyhtiöt eivät anna vakuutuspäätöstä heti, vaan tutkintaan ja paperitöihin voi mennä muutamista viikoista jopa yli vuoteen. Päätöstä varten vakuutusyhtiöt haluavat tietää tulipalon syyt: voiko tulipalon taustalla olla tahallinen teko, rakennusvirhe tai asennusvirhe. Ne vaikuttavat korvauksiin.
Vakuutuksen ottanut voi saada odotteluaikana ennakkokorvausta välttämättömyystavaroihin ja majoitukseen. Yleensä ennakkokorvaukset ovat muutamia satasia tai tuhansia euroja. Jos syttymissyy on epäselvä, ei ennakkokorvauksia välttämättä makseta ollenkaan.
Haillat saivat muutaman päivän jälkeen vakuutusyhtiöltä ennakkokorvauksena 5 000 euroa, jotta perhe pystyi ostamaan tarvittavia vaatteita ja esineitä. Myöhemmin perhe sai ennakkokorvauksena toiset 5 000 euroa. Myös puolitutut naapurit ja kyläyhdistys halusivat antaa perheelle omastaan.
Määrät kuulostavat isoilta, mutta rahaa palaa, kun täytyy aloittaa uusi elämä nollasta.
– Syyslomalla mietin, että uimaan meneminen olisi halpaa tekemistä. Sitten tajusin, että ei se ole, kun täytyy ensin hakea kaikille uikkarit. Jatkuvasti tulee vastaan, että ei meillä ole sitäkään, Noora Hailla kertoo.
Kaksi kuukautta tulipalon jälkeen Haillat saivat vakuutuspäätöksen rakennuksen osalta: talon tilalle rakennetaan uusi. Samalla perhe sai vielä ennakkokorvauksena 10 000 euroa.
Vakuutuspäätöksen saaminen on vaatinut paljon paperitöitä: vakuutusyhtiötä varten on tarvittu nuohoustodistus ja erilaisia taloon liittyviä piirustuksia ja papereita. Palaneen talon purkaminen vaatii purkulupaa, joka taas vaatii lupaa naapureilta.
Tavarat Exceliin
Kun on kyse tulipalosta, jossa on tuhoutunut iso osa omaisuudesta, vakuutusyhtiöt suhtautuvat korvauksiin eri tavoin kuin esimerkiksi hajonneeseen kännykkään.
Haillojen kohdalla palaneiden esineiden korvauksesta ei ole vielä päätetty, koska vakuutusyhtiö tarvitsee listan esineistä, jotka tulipalossa tuhoutuivat. Perhe on kokenut listan tekemisen erityisen raskaaksi.
– Sitä tavaraa oli aika paljon. Eihän sitä muista joka ikistä lusikkaa ja purkkia. Meidän likka on ollut minua auttamassa. On ollut todella tärkeää, että on ollut joku muistelemassa huone ja kaappi kerrallaan, Noora Hailla kertoo.
Vakuutusyhtiöt pyrkivät yleensä sopimaan summasta, jolla korvataan kaikki menetetty irtaimisto kerralla. Listan ja keskustelujen avulla vakuutusyhtiö tekee arvion menetetyn omaisuuden arvosta.
– Jos ruvetaan käymään esinekohtaisesti korvauksia läpi, se teettää vakuutusyhtiölle, mutta ennen kaikkea asiakkaalle töitä. Ei ole takeita, että lopputulos olisi oikeampi, toteaa Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen jaostopäällikkö Jussi Korpelainen.
Pohjola Vakuutuksen omaisuuden ja toiminnan korvauspalveluista vastaava johtaja **Markus Uimonen** toteaa, että näkemyserot irtaimiston korvauksista ovat harvinaisia.
– Tyypillisesti asiakas saa hyvän lähtötilanteen, ja elämä jatkuu. Isoimmat yllätykset tulevat silloin, jos kiinteistö on tekniseltä käyttöiältään huono. Silloin asiakas voi joutua maksamaan aika paljon itse, jos haluaa rakentaa uuden tilalle.
Finen jaostopäällikkö Korpelaisen mukaan vakuutusyhtiöillä on yleensä halu neuvotella korvauksista.
– Vaikka sopimukseen päädytään, se ei tarkoita, ettei siinä olisi erilaisia vaiheita. Lisäselvitykset ovat tavanomaista tekemistä, mutta on harvinaista, että korvaukset menevät ulkopuolisen tahon käsiteltäväksi.
Vakuutus ei korvaa kaikkea
Kun Noora Hailla sai vakuutusyhtiöltä päätöksen, että heille rakennetaan uusi talo vanhan tilalle, vakuutusyhtiön edustaja totesi, että nyt perhe voi iloita päätöksestä. Päätös oli talon osalta paras mahdollinen.
Perhe ei vielä kuitenkaan ole valmis iloitsemaan.
Irtaimistosta saatava korvaus jännittää yhä. Pasi Hailla arvioi, että he menettävät tulipalon takia 100 000–300 000 euroa.
Korvaussummissa katsotaan, että jotkut esineet menettävät arvoaan vanhentuessaan. Varsinkin elektroniikan ja vaatteiden arvo putoaa nopeasti. Jos kaikki kodissa ei ole alle pari vuotta vanhaa, esineiden arvoon alkaa vaikuttaa vakuutusyhtiöiden määrittelemät ikävähennykset. Yleensä ikävähennysten jälkeen korvaukset eivät ole niin suuria, että tuhoutuneiden esineiden tilalle voisi ostaa kaiken uutena.
– Sitten täytyisi hankkia käytettynä. Harvoin tilanne on kuitenkaan sellainen, että asiakkaat haluavat hankkia kaiken uudestaan, kertoo Ifin omaisuuskorvausten korvausjohtaja Tiia Heino.
Kaikkea vakuutus ei edes pysty korvaamaan. Rahalla ei saa valokuvia tai kissanpennun henkeä. Tulipalossa tuhoutui myös Pasi Haillan itse rakentama akvaario.
– Ne kalat olivat minun elämäni juttu. Tiedän, etten tule saamaan sellaista akvaariota. En näytä saavan siitä euroakaan, ja se maksoi satatuhatta euroa. Koralleja olin kasvattanut yli 15 vuotta. Olen haudassa, ennen kuin ne ovat taas samankokoisia.
Periaatteessa kaikki on hyvin
Muutamassa kuukaudessa Haillojen perheen elämä on asettunut jollain tavalla raiteilleen. Silti kaikki on muuttunut.
– Periaatteessa kaikki on tälläkin hetkellä hyvin, saamme uuden kodin. Mutta periaatteessa asiat eivät ole hyvin, pohtii Ninja Hailla.
Noora Hailla kertoo, että välillä hänen mieleensä tulee kauhukuvia siitä, mitä olisi voinut tapahtua.
– Asioita tulee mieleen vielä pitkään. Palosta meni muutama viikko, kun sanoin Pasille, että ei hitto, jos se palo olisi levinnyt välikatolle yöllä, olisimme kaikki kuolleita.
Uuden kodin rakentaminen vie vielä noin vuoden. Asunto ei ole tietenkään sama, jonka pariskunta rakensi omin käsin. Ajatus uudesta talosta tuntuu vielä hyvin kaukaiselta.
– Kun saamme avaimet uuteen kotiin, olemme tyytyväisiä rakennusprojektiin ja se alkaa tuntua kodilta, uskon, että sitten ne ilon hypyt tulevat kyllä, Noora Hailla arvelee.
*Uutista varten on haastateltu lisäksi Fennian omaisuusvahinkojen vastaavaa asiantuntijaa **Anne Salonen-Kakkoa** sekä rakennusvahinkopalvelunpäällikköä **Mikko Koskea**.*
*Onko sinulla ollut ongelmia vakuutusrahojen saamisen kanssa? Voit kertoa kokemuksesi lähettämällä sähköpostia osoitteeseen emilia.korpela@yle.fi*
*Aiheesta voi myös keskustella 25.5. kello 23.00 saakka.*
Nopeusvalvontatolppien säätö jatkuu yhä Kuopiossa  – asennukset menivät pieleen ja kameravalvonnan aloittaminen on viivästynyt kuukausia
Neljä kameratolppaa rakennettiin Kuopioon syksyllä 2022. Nopeusvalvonnan aloittaminen on siirtynyt jo useasti. Valvontatolppia säädetään kesän aikana vielä oikeaan asentoon.
Nopeusvalvontakameratolppien käyttöönotto viivästyy edelleen Kuopiossa. Kaupunkialueelle valmistui neljä tolppaa jo viime syksynä, mutta niiden asentamisessa paljastui pulmia jo talvella.
– Tästä tulee jo vähän vitsi, kun tolppia ei ole saatu käyttöön, naurahtaa ylikomisario **Petri Pahkin** Itä-Suomen poliisista.
Nopeusvalvontatolpat on asennettu Petosentien ja Nurmirannantien risteykseen, Karjalankadulle sekä Kellolahdentielle ja Tasavallankadulle.
Tolpat on rakennuttanut Kuopion kaupunki, mutta asennukset teki yksityinen yritys. Tolppia on asennettu väärin päin ja nyt niitä on vielä käännettävä 180 astetta. Lisäksi ainakin Karjalankadun varrella oleva tolppa on siirrettävä katveen takia eri kohtaan.
Rakennuttaja **Heikki Ropponen** Kuopion kaupungilta sanoo, että tolppaprojektissa on mennyt monta asiaa pieleen ja siksi käyttöönotto on viivästynyt. Asennukset tehneessä yrityksessä on muun muassa vaihtunut henkilöitä.
– Yhteensattumia on ollut paljon. Suunnittelua ja ohjeistusta varmasti parannetaan jatkossa, sanoo Ropponen.
Kamera alkaa kiertää ilmeisesti elokuussa
Poliisi luotti, että tolpat saadaan hyvin paikalleen. Tarkkoja maastokatselmuksia ei pidetty ennen asennuksia vaan poliisi ilmoitti kaupungille tolppien paikat.
Ylikomisario Petri Pahkin arvioi, että Kuopion kameratolpat saadaan käyttöön mahdollisesti elokuussa, mutta syksyyn mennessä. Ainakin alkuvaiheessa tolpissa kierrätetään yhtä kameraa.
Uusi kameravalvonta antaa tietoa miten nopeusvalvonta vaikuttaa liikennevirtoihin ja ajonopeuksiin kyseisillä tieosuuksilla.
Tulevaisuudessa nopeusvalvontatolppia saattaa tulla Kuopion kaupunkialueelle lisää kunhan ensimmäisistä tolpista saadaan kokemuksia.
Kansainvälinen arviointiryhmä arvioi suojelualueiden hoitoa Lapissa 
Metsähallituksen Luontopalveluiden kokoama arviointiryhmä vierailee Lapissa kesäkuun alussa.
Metsähallituksen Luontopalvelut tarkastelee kuluvana kesänä kansallispuistojen ja muiden suojelualueiden hoidon laatua kansainvälisen arvioinnin avulla. Ryhmässä on mukana edustajia Isosta-Britanniasta, Tsekistä, Yhdysvalloista ja Suomesta.
Luonnonsuojelualueiden tehokkuuden ja hoidon arviointi antaa suuntaviivat siihen, miten hillitä luontokatoa, vahvistaa luonnon monimuotoisuutta ja kehittää retkeilijän asiakaskokemusta. Aikaisempi arviointi on tehty lähes 20 vuotta sitten, vuonna 2004.
Lappiin saapuvilla arviointiryhmäläisillä on pitkäaikaista kokemusta suojelualuiden hoidosta ja innovaatioista sekä luonnonsuojelun ja matkailun näkökulmista eri puolilta maailmaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hämeenkyröläinen Sasin päiväkoti on vuoden päiväkoti
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on valinnut Pirkanmaalla sijaitsevan Sasin päiväkodin vuoden päiväkodiksi. Perustelujen mukaan päiväkodissa on aikaa lasten kohtaamiseen ja lämpimään vuorovaikutukseen.
Hämeenkyrössä sijaitseva Sasin päiväkoti saa tunnustusta. Opetusalan ammattijärjestö OAJ on valinnut sen vuoden päiväkodiksi 2023. Perustelujen mukaan päiväkodissa viihtyvät sekä lapset että työntekijät.
OAJ perustelee valintaa myös sillä, että Sasin päiväkodissa on aikaa lasten kohtaamiseen ja lämpimään vuorovaikutukseen. Opettajille taataan työrauha sekä resurssit hoitaa pedagoginen työ.
Sasin päiväkodissa tunnustus otettiin iloisina vastaan.
– Tämä merkitsee päiväkodillemme pitkäaikaisen työnteon ja kehittämisen huomiointia ja sitä, että työmme on tuottanut tulosta. Järjestämme lapsille ja henkilökunnalle juhlapäivän, päiväkodin johtaja **Mari** **Kola** kertoo tiedotteessa.
Sasin päiväkoti sijaitsee Hämeenkyrön maaseudulla Pirkanmaalla. Päiväkotiryhmät viettävät runsaasti aikaa metsäryhmissä, joissa toteutetaan suunnitelmallista pedagogista toimintaa, leikkiä ja pelejä.
OAJ on järjestänyt vuoden koulu, oppilaitos, päiväkoti -kilpailun vuodesta 1991 alkaen. Ehdotuksia vastaanotetaan keväisin.
Mustasaaressa rakennuskannan kartoittaminen on työlästä puuhaa – rakennustarkastaja: Työn loppuun saattamisessa menee vielä vuosia
Mustasaaressa avattiin vuosi sitten mahdollisuus kuntalaisille ilmoittaa kaikki yli kymmenen neliömetrin kokoiset rakennukset rekisteriin. Ilmoittamattomattomia kohteita on kuitenkin vielä paljon.
Vuosi sitten Mustasaaren kunta aloitti [rakennuskannan päivityshankkeen](https://yle.fi/a/3-12446871). Ajatuksena on saada kaikki yli 10m² rakennukset rekisteröityä.
Mustasaaren kunnan johtava rakennustarkastaja **Michael Ek** toteaa, että perimmäinen syy on saada rekisteri ajan tasalle.
Kiinteistönomistajien ilmoittamia tietoja verrataan kunnan rakennusrekisterin, Verohallinnon, Digi- ja väestötietoviraston ja ilmakuvien tietoihin. Kerätyt tiedot toimitetaan myös eri viranomaisten rekistereihin.
Samalla kunta ryhtyy perimään kiinteistöveroa niiltä kiinteistöiltä, joita rekisterissä ei aikaisemmin ole ollut.
– Monelta tontilta löytyy vanhoja, esimerkiksi 1800-luvun rakennuksia, joita ei ole rekisterissä. Näistä emme niinkään ole kiinnostuneita, Ek toteaa.
Sen sijaan paloturvallisuusnäkökulma eli se, ettei tontilla ole rakennuksia liian lähekkäin, otetaan kartoituksessa huomioon.
Ek toteaa, että kiinteistöjen kartoittaminen Mustasaaren kokoisessa kunnassa on työlästä. Kaikki ilmoittamattomat kohteet on tarkastettava.
– Kartoittamiseen menee vielä vuosia. Pelkästään kesämökkejä on yli 4000, ja moni niistä on vaikeasti saavutettavissa, Ek toteaa.
Päivässä rakennustarkastajan mukaan ehtii käydä läpi noin 5-10 kohdetta.
Tontteja, joilta rekisteröimättömiä rakennuksia löytyy, on Ekin mukaan yhtä paljon kuin tontteja, jossa kaikki on rekisteröity.
Kunnan [kotisivulla ](https://mustasaari.fi/2022/05/rakennuskannan-kartoitus)huomautetaan, että kartoituskäynnillä rakennuksia tarkastellaan vain ulkoapäin, niiden sisällä ei käydä.
Mittaajat esittävät kuvallisen henkilökortin, jotta kiinteistönomistaja voi varmistua siitä, että käynti koskee kartoitusta. Jos käynnin aikana havaitaan luvittamattomia rakennuksia tai laajennuksia, omistajaa kehotetaan ottamaan yhteyttä kunnan rakennustarkastajaan.
Muutos lakiin rakennusilmoituksesta ei vaikuta
Eduskunta hyväksyi maaliskuussa 2023 uuden [rakentamislain](https://ym.fi/-/eduskunta-hyvaksyi-rakentamisen-paastoja-pienentavat-ja-digitalisaatiota-edistavat-lait).
Nykyiset rakennuslupa ja toimenpidelupa korvataan yhdellä lupamuodolla, rakentamisluvalla. Maankäyttö- ja rakennuslaki on jatkossa alueidenkäyttölaki.
Lupaa edellyttävien rakentamishankkeiden kynnystä nostetaan siten, että jatkossa esimerkiksi alle 30 neliön varaston tai pihasaunan voi rakentaa ilman lupaa, kunhan rakentamis- ja kaavamääräykset sekä rantarakentamisen säännökset täyttyvät.
Michael Ek toteaa, että lähtökohta rakentamiselle ei kuitenkaan muutu.
– Edelleen rakennuksesta on ilmoitettava naapureille etukäteen, paloturvallisuusnäkökulma on huomioitava ja kiinteistöllä on oltava rakennusoikeutta jäljellä.
Uusi laki ei myöskään koske rakennuksia, jotka on rakennettu ennen vuoden 2024 alkua, jolloin uusi laki astuu voimaan. Lisäksi kunta tai maakunnanliitto saa halutessaan soveltaa vanhoja kaavan tietosisältöä koskevia säädöksiä yksittäistapauksissa päätöksellään vuoden 2028 loppuun asti.
Merkittävimmät eduskunnan rakentamislakiesitykseen tekemät muutokset koskevat rakennuksen purkamisluvan edellytyksiä ja rakennuksen käyttötarkoituksen muutoksen helpottamista.
Rakennuksen voi purkaa, jos se sijaitsee alueella, jolla rakennukset ovat menettäneet suurimman osa arvostaan, ja jos purkaminen johtaa merkittävään materiaalien uudelleen käyttöön tai kierrätykseen. Tällöin ei sovelleta säännöstä, jonka mukaan purkaminen ei saisi aiheuttaa haittaa kaavoitukselle, kaavan toteuttamiselle tai alueidenkäytön muulle järjestämiselle.
Energiatehokkuussäännöksiä ei sovelleta rakennukseen, jonka kerrosala on alle 50 neliömetriä.
Oulussa Intiön kappelin korjaus sai rakennusluvan 
Myös krematoriota laajennetaan. Rakennustöitä on kaavailtu aloitettavaksi loppuvuodesta, ja kappeli voitaisiin ottaa käyttöön syyskuussa 2025. Rakennuslautakunta käsitteli rakennuslupaa eilen.
Oulussa Intiön kappeli-krematorirakennuksen perusparannus- ja laajennus pääsee alkamaan. Oulun kaupungin rakennuslautakunta hyväksyi siihen rakennusluvan keskiviikon kokouksessaan. 50 vuotta vanha kappeli on lähes alkuperäisessä kunnossaan.
Oulun evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä aikoo ensinnäkin laajentaa kappelin yhteydessä olevaa krematoriota. Koko kiinteistön peruskorjauksessa parannetaan muun muassa sen terveellisyyttä tiivistämällä ja uusimalla laajasti rakenteita. Rakennuksen yläpohjarakenne uusitaan kokonaisuudessaan, kuten myös osa julkisivujen verhouksista ja eristeistä. Lisäksi talotekniset järjestelmät vaihdetaan.
Rakennustöitä on kaavailtu aloitettavaksi loppuvuodesta, ja kappeli voitaisiin ottaa taas käyttöön syyskuussa 2025.
Krematorio on tällä hetkellä [tilapäisesti pois käytöstä](https://yle.fi/a/74-20029520) teknisen vian vuoksi: uunin luukku vikaantui noin kuukausi sitten.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdellä Suomen kalleimmista asuinalueista seisoo vankila, jonka taru päättyy pian – tällaisia asioita sen tilalle voisi tulla
Maailmalla vankilat ovat muuttuneet museoiksi, hotelleiksi ja asunnoiksi. Helsingissä Hermanninmäen 10 hehtaarin arvotontti merinäköalalla taipuisi moneksi.
Punatiilinen muuri pysäyttää kulkijan ja kertoo, ettei tänne ole tulemista.
Vajaan kilometrin pituinen muuri ympäröi ja kätkee sisäänsä Helsingin vankilan eli Sörkän.
Rangaistuslaitos muureineen on asettanut esteen katseille ja kulkemiselle Hermannissa jo noin 140 vuoden ajan, mutta tähän voi olla tulossa muutos. Jos Rikosseuraamuslaitoksen tekemät alustavat suunnitelmat toteutuvat, vankilatoiminta Sörkässä loppuu vuonna 2035.
Mutta mitä Sörkän vankilalle tapahtuu, kun vangit lähtevät? Helsingin kaupungin päättäjillä on ainakin mielipiteitä asiasta – laidasta laitaan.
Yksi vaihtoehto on ottaa mallia muualta. Maailmalla ja Suomessa vankiloista on tehty ainakin hotelleja, museoita ja asuntoja. Toki luovempiakin ratkaisuja löytyy.
Mitä poliitikot ovat väläytelleet?
Kaupunginvaltuuston kyselytunnilla pari viikkoa sitten Helsingin vankilan tulevaisuuden suunnitelmat nosti esille valtuutettu **Eveliina Heinäluoma** (sd.). Hän toivoi alueen historian tulevan huomioiduksi esimerkiksi niin, että sinne sijoitettaisiin museo tai mielenterveyspalveluja. Heinäluoman mielestä alueelle mahdollisesti tulevien asuntojen tulisi olla kohtuuhintaisia.
Seuranneessa keskustelussa ehdotukset olivat vielä aika kaukana toisistaan.
Valtuutettu **Otto Meri** (kok.) toivoi alueelle vapaarahoitteista asuntorakentamista. **Sirpa Asko-Seljavaara** (kok.) puolestaan ehdotti alueelle terveystieteen museota mielenterveyspalvelujen sijaan.
– Emme me nyt joka toiseen kaupunginosaan voi rakentaa ainakaan mielisairaalaa, Asko-Seljavaara torppasi Heinäluoman ajatuksen.
Psykiatri **Ilkka Taipale** (sd.) kaipasi puheenvuorossaan kokonaisvaltaisempaa sosiaalipoliittista ratkaisua, jolla koko maan vankilapaikkojen tarve pienenisi kolmanneksen. Näin uusi vankila voitaisiin jättää rakentamatta ja säästyneillä rahoilla Sörnäisiin rakentaa asuntoja esimerkiksi asunnottomille yksinasujille, joita entiset vangitkin suureksi osaksi ovat.
**Laura Kolbe** (kesk.) ehdotti suunnittelussa laaja yhteistyötä muun muassa kaupunkitutkimusinstituutti Urbarian kanssa.
– Olisi hyvä sitouttaa mahdollisimman monia tahoja tähän mietintävaiheeseen. Kaupunginosayhdistyksiä, erilaisia kansalaisjärjestöjä ja tahoja, joita kiinnostaa kulttuuriperinnön vaaliminen, Kolbe listasi.
Vihreiden **Otso Kivekäs** toivoi suunnitelmiin laajempaa katsetta.
– Kannattaa katsoa viereistä Tukkutoria ja miettiä kaikkea Kalasataman ja Vallilan välillä, miten alue rakentuisi tiiviimmin yhteen.
Pormestari **Juhana Vartiainen** kertoi selvityttäneensä vankila-alueen kehittämistä jo pormestarikautensa alussa. Hän arvioi alueelle mahtuvan asuntoja jopa 4 000 uudelle asukkaalle.
Kun Yle kysyi pormestarilta tarkennusta siihen, minkälaista rakentamista alueelle pitäisi tulla, oli vastaus sovitteleva.
– Meillä on ollut tapana toimia Helsingissä niin, että erilaisia rahoitus- ja omistusmalleja sekoitetaan ympäri kaupunkia.
Hotelli, museo, sukelluskohde, tislaamo...
Pelkästään hotelleiksi muutettuja vankiloita löytyy kymmenittäin ympäri maailmaa. Muun muassa The Liberty Hotel Bostonissa ja Bridewell Hotel Liverpoolissa ovat luksushotelleja.
Lähempääkin löytyy esimerkkejä: Långholmenin entinen vankila avasi ovensa hotellivieraille Tukholmassa jo vuonna 1989. Kotimaassa peräti kaksi entistä lääninvankilaa toimii nyt hotelleina: Hotel Katajanokka Helsingissä aukesi vuonna 2017 ja Turussa Hotel Kakola vuonna 2020.
Museoksi on muutettu moni sellainen vankila, joka on erityisen kuuluisa joko karmean historiansa tai kuuluisien vankiensa takia. Tällaisia ovat muun muassa Alcatraz San Franciscossa, Robben Island Etelä-Afrikassa ja Tower Lontoossa. Tallinnan Paterein vankilaan on suunnitelmissa avata uusi kommunismin uhrien museo ja tutkimuskeskus muutaman vuoden kuluttua.
Vankila-alueiden uudelleenkäytössä on nähty myös luovempia ratkaisuja.
Viron Rummun vankilasta tuli ranta- ja sukelluskohde sen jälkeen, kun viereisen louhoksen pohjavesi upotti vankila-alueen alleen. New Yorkin osavaltion Staten Islandilla sijaitseva Arthur Kill Correctional Facility on taas toiminut viime vuodet studiona elokuva- ja tv-sarjatuotannoille ja Mount Pleasantin vankila Pohjois-Carolinassa on nykyään viskin tislaamo. Myös Turun Kakolanmäeltä löytyy panimo ja leipomo.
Laitoksista kodeiksi
Asunnoiksi muutettuja vankiloita löytyy myös lukuisia. Kodiksi entistä vankilaa kutsutaan muun muassa Portsmouthissa Englannissa ja Duluthissa Minnesotassa Yhdysvalloissa. Eikä unohdeta Suomen Turkua, jossa Kakolan keskusvankila muutettiin asunnoiksi vuonna 2017.
Vankilarakennusten muokkaaminen asunnoiksi houkuttelee etenkin silloin, kun vankilatontti sijaitsee erityisen hyvällä paikalla, kuten ison kaupungin keskustassa, jossa koko muu ympäristö on jo täyteen rakennettu.
Sörnäisten vankila on juuri tällainen kohde: rakennettaessa se sijaitsi kaupungin ulkopuolella, mutta nykyään yhdellä Suomen kalleimmista postinumeroalueista Hermannin kaupunginosassa. Merinäköalastakaan ei ole haittaa.
Asuntorakentaminen on entisillä vankila-alueilla usein vapaarahoitteista, etenkin jos alueella on paljon suojeltuja rakennuksia, joiden muuntaminen asunnoiksi on kallista. Tämä ei kuitenkaan ole ainoa vaihtoehto.
Yhdysvalloissa Gainesvillen ja Alachuan kunnan vankila muutettiin täyden palvelun keskukseksi asunnottomille. New Yorkin Bronxissa Fulton Correctional Facilityyn on ollut suunnitteilla asuntoja ja palveluita entisille vangeille. Ajatuksena on, että muokkaamalla vankilarakennusta, se auttaisi vankeja palaamaan tavalliseen arkeen ja työelämään ja korjaisi niitä vahinkoja, joita rakennusten aiempi käyttötarkoitus sai aikaan.
*Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka.*
Yksi hetki muutti Emil Larmin suhtautumisen jääkiekkoon – vaikeuksistaan avautunut maalivahti nousi sensaatiomaisesti Leijonien tähdeksi
Leijonien ykkösmaalivahti Emil Larmi kuvailee viimeistä vuottaan uskomattomaksi. Larmi kertoi aiemmin, että asiat eivät ole aina olleet yhtä hyvin kuin nyt.
**Emil Larmin**, 26, kausi jääkiekkoilijana on ollut häikäisevä. Hän pelasi loistavan kauden, saavutti Ruotsin mestaruuden ja valinnan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Nämä eivät ole kuitenkaan tärkeimpiä syitä, miksi Larmi hymyilee niin leveästi. Hän on saa lapsen noin kuukauden kuluttua.
– Kyllähän kaiken kaikkiaan viimeinen vuosi on ollut aika uskomatonta aikaa. Kun kaikki asiat kaukalon ulkopuolella ovat niin hyvin mallillaan. Hyvä olla siinä elämässä. Ehdottomasti iso kiitos menee kotiin siitä, että on helppo nauttia, Larmi sanoo Yle Urheilulle.
Larmi [kertoi jo aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20028994) erityisestä hetkestä kauden aikana, kun hän palasi ”vihkoon” menneen ottelun jälkeen kotiin.
– Hyvä, kun mahtui ovesta sisään, kun kotiin tuli. Niin iso tappi kasvoi otsassa. Sitten kotona samana iltana tunsi ensimmäistä kertaa oman lapsen potkut.
– Se hetki laittoi asiat mittakaavaan ja avasi, mikä on oikeasti tärkeintä. Tulee helpottava ja tasapainoinen tunne, että jääkiekko on vain jääkiekkoa. Jotkut asiat säilyvät ihan sama, miten kaukalossa käy, Larmi sanoi Ylelle.
MM-debyyttinsä kotikisoissa tehnyt Larmi on noussut Leijonien ykkösvahdiksi. Torstaina hän pääsee torjumaan puolivälierässä Kanadaa vastaan.
– Ehdottomasti erittäin hieno mahdollisuus. Nämä ovat niitä paikkoja, joihin kaikki haluavat päästä. Ehdottomasti nautin siitä illasta.
Ykkösvahdin tontti on Larmin mukaan hieno luottamuksen osoitus.
– Näen myös itse, että pystyn pelaamaan (tällä tasolla). Olen toisaalta sen tiennyt. Miksi en pystyisi? Olen vain nauttinut jääkiekosta. Pelaaminen on kuitenkin parasta tässä hommassa.
Larmi hoitanut tonttinsa
Leijonien maalivahtivalmentaja **Kari Lehtonen** näkee, että Larmi on osannut käsitellä hyvin kotikisojen tuoman lisäjännityksen.
Lehtonen peilaa tilannetta lähtökohtiin. Vaikka Larmi on torjunut sekä Ruotsissa että Suomessa pääsarjan mestaruuden, hän debytoi tällä kaudella maajoukkueessa.
– Nyt kotikisat ekstrana ja kotiyleisön odotukset, niin voisi kuvitella, että helposti lähtee jännityksen puolelle. Mutta olen huomannut, että siitä ei ole ollut kyse. Hän on hyvin käsitellyt asian ja ollut mies paikallaan.
– Jos lähtisi laukalle, täytyisi rauhoitella ja vetää suitsia kireämmälle. Mutta ei ole niin tarvinnut tehdä. Ei ole edes meinannut lähteä, Lehtonen sanoo.
Mielenterveyshaasteita
Larmi on halunnut puhua tämän kauden aikana henkisestä hyvinvoinnista ja mielenterveydestä. [Hän kirjoitti Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Cmr1UK0tbhx/?igshid=MzRlODBiNWFlZA==), että vaikka elää elämänsä parasta aikaa, asiat eivät ole aina olleet yhtä hyvin kuin nyt.
– On tärkeää ymmärtää, etteivät asiat ole aina sitä, miltä näyttävät. Kaikilla on ylä- ja alamäkiä. Koskaan ei voi tietää, missä tilanteessa toinen on, Larmi kirjoitti viestissään.
Larmi on sanonut [esimerkiksi MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/leijonat-pelaaja-julkaisi-arvoituksellisen-tekstin-avautuu-nyt-mielenterveysongelmistaan/8600882#gs.yitrkd), että hänellä oli pääkopan kanssa haasteita Pohjois-Amerikan reissullaan. Larmi kuului HPK:n mestaruuskevään jälkeen Pittsburgh Penguinsin organisaatioon ja pelasi vajaa kaksi kautta AHL:ää sekä ECHL:ää.
– Haluan tuoda esiin sen, miten jokaisella on oma tarinansa, ja miten jokaisella on omat huonommat hetkensä. Joillakin ne synkimmät syöverit menevät vielä syvemmälle, kun puhutaan elämästä ja mielenterveydestä. Asioista on ihan ok puhua ja kukaan ei ole yksin, Larmi taustoitti päivitystään MTV:lle.
Viimeisellä kaudellaan hän pelasi AHL:ssä vain kuusi ottelua torjuntaprosentilla 84,5. Larmin kanssa HPK:ssa Suomen mestaruutta juhlinut Leijonat-puolustaja **Niklas Friman** näkee, että reissu on varmasti kehittänyt maalivahtia.
– Veskarilla on tuo henkinen puoli kuitenkin todella tärkeää. Mitä olen ymmärtänyt, niin hän on varmasti kasvanut myös sillä saralla, Friman sanoo.
Tarvittava mahdollisuus
Larmi on pelannut tällä kaudella uransa parasta kiekkoa. Menestymisen taustoista kysyttäessä hän kuitenkin muistuttaa, että pohja on tehty jo aiemmin.
– Ei se tietystä hetkestä koostu, mistä palkintoja kerätään. Ehdottomasti työ, jota on tehty, ne ylä- ja alamäet, jotka ovat matkan varrella olleet. Ne kaikki ovat kuitenkin tuoneet minut tähän pisteeseen.
Larmin ura lähti nousuun kaudella 2015–16 Peliitoissa. Kovasti töitä tehnyt maalivahti sai 19-vuotiaana loukkaantumisten ja pelikieltojen myötä mahdollisuuden Mestiksessä, vaikka oli Pelicansin A-nuorten kolmosmaalivahti.
Larmi torjui ensimmäisessä pelissään 40 kertaa ja nollapelin.
– Sen jälkeen se oli pelkkää ylösnousemista. Larmi lähti aivan raketin lailla lentoon saman tien, silloinen Peliittojen maalivahtivalmentaja **Santeri Matikainen** muisteli aikoinaan [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000006095008.html)
Matikainen totesi lehdelle Larmin olevan esimerkki siitä, kuinka tärkeää on saada näytön paikka.
– Tässä huomaa, että välillä pitää vain saada mahdollisuus. Joillakin on kykyjä, mutta mahdollisuus on jäänyt saamatta, Matikainen näki.
Kova työnteko sekä halu kehittyä ja onnistua näkyvät edelleen Frimanin mukaan Larmissa.
– Hän on tosi kilpailuhenkinen. Vaikka jäisimme jään jälkeen vetelemään sata poikkisyöttöä, hän heittäytyy jokaisen kiekon eteen, mihin vaan pystyy. Hänellä on kilpailijaluonne.
– Ja vähän velmu siviilissä. Tunnistaa veskariksi, Friman veistelee.
Hikinen iltapuhde
Larmista on ollut hienoa päästä ykkösmaalivahdiksi Leijoniin. Maalivahti kuitenkin katsoo asemansa niin, että hän on yksi henkilö reilun 20 hengen ryhmässä.
– Ei sitä hirveästi mieti, että kuka pelaa ja minkäkin verran. Koen, että olen yksi osa porukkaa. Me tarvitsemme jokaikistä menestyäksemme, Larmi takeltelee, mutta naureskelee perään:
– Vielä kun osaisi puhua, niin helpottaisi tätä hommaa.
Kanadaa vastaan Larmin ei tarvitse puhua, vaan torjua kiekkoja. Iltapuhteesta on tiedossa hikinen, sillä Kanada laukoo paljon ja toimittaa kiekkoa maalille pienistäkin kulmista.
– Ehdottomasti uskon, että se on kovin haaste tässä turnauksessa. En näe pienintäkään syytä, ettemmekö pystyisi pärjäämään.
– Lähdetään tekemään ne kuuluisat omat jutut ja nauttimaan siitä. Napataan kaikki virta, jota yleisöstä saadaan ja lähdetään kaatamaan se maa.
*Suomi ja Kanada kohtaavat torstaina kello 20.20 alkaen Tampereella. Yle seuraa ottelun tapahtumia hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja verkkosivuilla.*
Enduron maailmanmestaruutta tavoitellaan viikonloppuna Heinolassa
Kisassa on mukana noin 130 kuljettajaa ja yli 20 kansallisuutta.
Heinolassa alkaa jo tänään näkyä kansainvälisiä vieraita ja ajoneuvoja, kun kilpailijoita ja huoltojoukkoja saapuu viikonlopun enduron maailmanmestaruuden osakilpailuun.
Varikkoalue avautui eilen ja kuljettajat voivat nyt tutustua kilpareitteihin kävellen ennen kisan alkua.
Enduro on moottoripyörien luotettavuusajo ja mm-osakilpailussa kisataan kolmessa luokassa.
Kuljettajia Heinolaan on odotettavissa noin 130, mukana on 21 eri kansallisuutta.
Endurokisa on alkukesän tapahtumien väriläiskä paikkakunnalla ja se tuo paitsi eloa, niin myös tuloja.
– Kisalla on iso taloudellinen merkitys sille, että me voidaan ylläpitää täällä moottoriurheilurataa ja motocrossaluetta. Tapahtuma tuo myös eloa majoitusliikkeisiin ja ravintoloihin, sanoo Heinolan moottorikerhon puheenjohtaja **Jani Heikka**.
Moottorikerho on yhdessä Heinolan autourheilijoiden kanssa vastuussa kisajärjestelyistä. Päänäyttämönä toimii Komostenkylän motocrossradan alue, jossa on varikko ja siellä ajetaan kaksi erikoiskoetta.
Enduron mm-viikonloppu starttaa varsinaisella yleisömagneetilla, kun perjantai-iltana ajetaan lyhyt, mutta näyttävä Mototest-kisa. Siinä kuljettajat lähtevät liikkeelle taistelupareittain.
Lauantaina ja sunnuntaina kisareitille lähdetään jo aamuyhdeksältä.
Hoivayhtiön toimitusjohtaja jalkautui syöttämään ja pesemään vanhuksia – lakkovahdit toivovat, että johtoa näkyisi paikalla muulloinkin 
Lakon aikaan hoivatöissä on tuuraajia ja esihenkilöitä. Pihlajalinnan perustaja Mikko Wirén tekee tällä viikolla kaksi hoitajavuoroa. Hän kiistää, että kyseessä olisi pr-tempaus.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko on ajanut hoivayhtiöiden johtoa töihin hoivayksiköihin. Tällä viikolla alkanut lakko koskee osaa yksityisistä hoitokodeista, päiväkodeista ja lastensuojelun yksiköistä.
Yksi lakon piirissä olevista hoivakodeista on Sastamalassa sijaitseva Ikipihlaja Anne. Siellä työskennellään muistisairaiden vanhusten kanssa.
Sinne jalkautui töihin Pihlajalinnan perustaja ja väliaikainen toimitusjohtaja **Mikko Wirén**. Hän oli lupautunut tekemään kaksi hoitajavuoroa tällä viikolla.
Ensimmäinen työvuoro alkoi eilen keskiviikkona kello 7.
– Olen ollut hallinnon töissä aika pitkään. Olen aikoinani työskennellyt vanhainkodin lääkärinä, mutta siitä on yli kymmenen vuotta aikaa, Wirén kertoi ensimmäisen työvuoron puolivälissä.
Wirénin keskiviikon työvuoro oli puoleen päivään mennessä sisältänyt aamupalan syöttämistä yhdelle vanhukselle. Samalla tarkistettiin varpaassa olleen haavan tilanne.
– Sitten kävin **Kaukon** kanssa yhdessä suihkussa, käytiin pesulla, vaihdettiin petivaateet ja vaatteet. Ja sitten olen ollut mukana antamassa ruokaa, hän kertoo.
Lääkärinä Wirén on voinut myös uusia asukkaiden reseptejä. Lääkärin ammattitaitoa oli tarkoitus myös hyödyntää työpäivien aikana.
Wirén kiistää, että kyse olisi pr-tempauksesta. Hän pitää parin työvuoron piipahdusta yksikköön tärkeänä muistutuksena siitä, millaista hoitajien arkityö oikeasti on.
– Sanoin hoitajille heti aamulla, että suhtautukaa minuun kuin ensikertalaiseen sijaiseen, eli keksikää töitä ja minä teen mitä tahansa mikä tarve on.
[MTV Uutiset kertoi ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lakko-sai-myos-hoivayritysten-pomot-jalkautumaan-toihin-rehellisesti-sanottuna-olen-itsekin-menossa-tekemaan-tyovuoron/8705726#gs.yiy224)aiemmin, että myös muissa hoivayhtiöissä korkein johto on jalkautunut töihin lakon aikana.
Lakkovahdit uskovat positiiviseen neuvottelutulokseen
Lakkovahdit **Reija Puranen** ja **Katja Virtanen** olivat keskiviikkona hoivakoti Ikipihlaja Annen portin lähistöllä seuraamassa tilannetta.
He olivat tyytyväisiä siihen, että myös korkeammasta johdosta saapuu väkeä näkemään ruohonjuuritason työskentelyä. Toki toiveena olisi, että heitä näkisi paikalla muulloinkin kuin työtaistelun aikana.
– Onhan siinä tietenkin tietynlainen vivahde, että hän saapuu juuri tänään ja tässä hetkessä tänne, Reija Puranen sanoo.
Hän korostaa, että ettei ilmassa ole mitään taisteluhenkeä, vaikka he lakkovahteina toimivatkin. Tilanne on rauhallinen ja yhteistyö työnantajan kanssa on sujunut lakon aikana hyvin.
Reija Puranen uskoo, että lakon aikanakin perustyö ja asukkaiden normaali arki pyritään takaamaan niin, että se pysyy mahdollisimman normaalina.
– Vaikka onkin poikkeuksellinen tilanne, uskon, että siellä on kyllä ammattilaiset joka tapauksessa paikalla ja johto on järjestänyt niin, että lakko ei vaikuta meidän asukkaiden arkeen.
Lakolla Raija Puranen uskoo olevan toivottu lopputulos ja asia kääntyy hoitajien kannalta parhain päin.
Toimitusjohtaja puoltaa palkankorotuksia
Pihlajalinnan perustaja Mikko Wirén on hoitajien palkankorotusten kannalla.
– Olen itse henkilökohtaisesti sitä mieltä, että hoitajat ovat palkankorotuksen ansainneet. Tiedän, että kahdelle vuodelle ollaan työnantajapuolelta jo tarjottu palkankorotuksena kaksinumeroista prosenttilukua.
Hän haluaa nostaa esille, miten voimakkaasti viime vuosien keskusteluissa on tuotu esille hoitajien työn huonoja puolia.
Ammatti on kuitenkin ollut aina arvostetuimpien ammattien listalla.
– Itse toivoisin, että kun lakosta päästään ohi ja hoitajat saavat palkankorotuksen, niin muistutettaisiin taas itseämme siitä, että kuinka hyvä ammatti hoitajan ammatti on, Wirén sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26.5. kello 23:een saakka.*
Satakunnan Aluetaksin välitysjärjestelmässä edelleen ongelmia, vian kestosta ei tietoa
Yritys kehottaa ennakkotilauksen tehneitä soittamaan taksikeskukseen ja varmistaa auton saapuminen.
Satakunnan Aluetaksin välitysjärjestelmässä on ollut torstaina isoja ongelmia.
Välitysjärjestelmä kaatui keskiviikkona iltapäivällä. Järjestelmäntoimittaja ei ole saanut tilannetta korjattua. Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtaja **Salla Härmän** mukaan tilanne saattaa kestää vielä jonkin aikaa, mutta tarkempaa tietoa aikataulusta ei ole.
– Olemme varanneet tilanteen kunnialla hoitamiseen keskukseen reilusti henkilökuntaa.
Häiriötilanne koskee ennakkotilauksia ja koulukyyteihin tehtyjä muutoksia, jotka on tehty ennen keskiviikkoiltapäivää kello puoli neljää.
Härmä kertoi torstaiaamuna Ylelle, että suurin osa koulukyydeistä on pystytty järjestämään häiriöstä huolimatta.
Soittamalla keskukseen 0600 300 33 Aluetaksi pystyy järjestämään ajoja ohittamalla järjestelmän. Reaaliaikainen kyydinvälitys toimii normaalisti ja myös uudet ennakkotilaukset tai kyytimuutokset saadaan tallennettua varajärjestelmään.
*Juttua päivitetty 25.5. klo 15:18 kauttaaltaan uusilla tiedoilla.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hausjärveltä löytyi kuollut ihminen rakennuspaloepäilyn yhteydessä
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ei löytänyt kohteesta tulipaloa, mutta asunnossa oli runsaasti häkää.
Hausjärven Ryttylästä löytyi keskiviikkona kuollut ihminen rakennuspaloepäilyn yhteydessä. Kanta-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin Koulutielle hieman ennen iltapäiväneljää.
Palopaikalle lähti seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastajat eivät löytäneet kohteesta tulipaloa, mutta asuinrakennuksen sisällä oli runsaasti häkää. Yksityisasunnosta löydettiin pelastuslaitoksen mukaan tajuton ihminen, joka osoittautui myöhemmin kuolleeksi.
Päivystävä palomestari epäilee naakkojen tukkineen rakennuksen hormin, jolloin automaattisen keskuslämmityskattilan päästöt olisivat kulkeutuneet asuintiloihin.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyntutkintana. Asiassa ei tällä hetkellä epäillä rikosta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pekka Seppäsen kolumni: Firmat pitävät asiakkaitaan tomppeleina, ja ovat täysin oikeassa 
Yritysmaailmassa näyttää olevan sääntönä, että bonuksia maksetaan hanakammin uusien asiakkaiden hankkimisesta kuin vanhojen asiakkaiden pitämisestä, pohtii Seppänen.
Yrityksillä on kahden kerroksen asiakkaita: uusia ja vanhoja. Uusia asiakkaita houkutellaan ilmaistarjouksilla ja ihanilla lupauksilla. Vanhoille asiakkaille ei tarjota mitään ihanaa tai ilmaista.
Vanha asiakas tuntee olonsa hyväksikäytetyksi. Hän ymmärtää, kenen rahoilla uusien asiakkaiden houkuttelu ja lumoaminen maksetaan. Tietysti vanhan asiakkaan rahoilla, sillä muita rahoja ei ole.
**Olen viidentoista vuoden ajan ollut** saman teleoperaattorin asiakas. Operaattorin myyntihenkilö soitti minulle pari kertaa vuodessa myydäkseen lisää palveluita. En ostanut. Pyysin ainoastaan halvempaa hintaa jo käyttämilleni palveluille. Se oli turha toive.
Lopulta irtisanoin sopimuksen, koska sain täsmälleen samat palvelut kilpailevalta operaattorilta paljon halvemmalla. Jopas alkoi entistäkin operaattoria kiinnostaa. Salamana tuli se tarjous, jota olin vuosikaudet pyytänyt.
Viidentoista vuoden suhde alkoi kutkuttaa toista osapuolta vasta sitten, kun olin tehnyt bänät, lähtenyt lätkimään, pannut eropaperit vetämään.
Tässä ei ollut mitään yllättävää. Yritysmaailmassa näyttää olevan sääntönä, että uusien suhteiden solmiminen himottaa enemmän kuin entisten suhteiden ylläpitäminen.
En tiedä, loppuiko into vai kahvi.
**Jokunen vuosi sitten minut ylennettiin pankin riviasiakkaasta** hieman paremmaksi riviasiakkaaksi. Uusi yhteyshenkilö alkoi innolla tarjota sekä kahvia että pankin omia sijoitustuotteita. Maistoin kohteliaasti molempia.
En tiedä, loppuiko into vai kahvi, mutta yhteydenottoja ei ole enää vähään aikaan kuulunut. Veikkaan, että sain siirron luokkaan nimeltä Vanhat asiakkaat. Ei kahvia, ei konvehteja.
**Olen kestotilannut kotimaakuntani ykköslehteä** kolmenkymmenen vuoden ajan – kunnes ryhdyin kauppakeskuksessa juttelemaan tämän samaisen lehden tilauksia myyvän nuoren ihmisen kanssa.
Myyjä kertoi, mihin hintaan uusi tilaaja saa tilata lehden. Hinta oli monta kymmentä euroa halvempi kuin se hinta, jota olin uskollisena kestotilaajana maksanut.
Mikä mainiointa, myyjä pystyi siltä seisomalta katkaisemaan kestotilaukseni ja tekemään vanhasta tilaajasta uuden tilaajan.
Voitin silmänräpäyksessä kymmeniä euroja. Samassa silmänräpäyksessä oivalsin, että olin joka vuosi kolmenkymmenen vuoden ajan maksanut liikaa.
Tietävätkö yritysten johtajat, mitä heidän firmoissaan tapahtuu?
**Firmat ilmeisesti pitävät asiakkaitaan tomppeleina**, ja ovat täysin oikeassa. Vain tomppeli maksaa vuodesta toiseen enemmän kuin on pakko.
Vaan tietävätkö yritysten johtajat, mitä heidän firmoissaan tapahtuu? Ovatko he todella päätyneet laskelmissaan siihen, että kauppakeskusmyyjälle kannattaa maksaa provisiota siitä, että hän vaihtaa kalliita tilauksia halvempiin? Eli pienentää sekä firman liikevaihtoa että firman liikevoittoa.
Jokainen firma menettää vanhoja asiakkaita, ja sen vuoksi on yleensä välttämätöntä hankkia uusia asiakkaita heidän tilalleen. Mutta kuinka paljon uusien asiakkaiden hankkimiseen kannattaa uhrata aikaa, vaivaa ja rahaa?
Vastaus riippuu tietysti siitä, kuinka nopeasti uudet asiakkaat muuttuvat kannattaviksi asiakkaiksi ja kuinka kauan he pysyvät kannattavina asiakkaina. Sitä ei tiedä kukaan etukäteen.
Se kuitenkin tiedetään, että firmoissa maksetaan hanakammin bonuksia uusien asiakkaiden hankkimisesta kuin vanhojen asiakkaiden pitämisestä.
**Joku saattaa nyt muistuttaa**, että myös vanhoista asiakkaista huolehditaan. Kaikilla suurilla kauppaketjuilla on omat kanta-asiakasohjelmansa ja kanta-asiakaskorttinsa.
Niissä on tosin se ominaisuus, että kanta-asiakas saa samat edut riippumatta siitä, kuinka kauan on ollut kanta-asiakkaana. Sitä paitsi kanta-asiakasohjelmien edut eivät satele taivaan tyhjyydestä.
Ne niin sanotut edut tulevat asiakkaiden omasta kukkarosta. Ohjelmien pyörittäminen aiheuttaa valtavia kustannuksia, joilla on vain kaksi maksajaa: vanhat asiakkaat ja uudet asiakkaat.
**Eräs pankki mainosti taannoin**, että se kohtelee joka ainoaa asiakasta kuin tämä olisi ainoa asiakas. Ei siis tarvitse pelätä, että vanhoja asiakkaita kohdeltaisiin huonommin kuin uusia asiakkaita. Jokaista kohdellaan yhtä huonosti.
Eikä tuossa pankissa tarvitse ihmetellä, miksi juuri minulta nyhdetään kaikenlaisia palvelumaksuja, hoitokuluja ja asiakkuuspalkkioita. Siksi, että minua kohdellaan kuin olisin ainoa, jolta niitä voi nyhtää.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija.*
*Kolumnista voi keskustella 26.5. kello 23.00 saakka.*
Tarkastuslautakunta: Lemi teki vääränlaisen taloussuunnitelman vuosille 2023–2025
Tarkastuslautakunta on huolissaan Lemin taloustilanteesta. Valtuusto käsittelee kunnan tilinpäätöstä ja arviointikertomusta ensi maanantaina.
Lemin kunta on laatinut vääränlaisen taloussuunnitelman vuosille 2023–2025.
Tämä käy ilmi kunnan viime vuoden tilintarkastuskertomuksesta. Kunnan taseessa oli vuoden lopulla hieman alle 1,5 miljoonan euron alijäämä, joka kunnan olisi pitänyt saada katettua.
Kunta ei kuitenkaan saanut katettua alijäämäänsä määräaikaan mennessä, eikä vuosille 2023–2025 laadittu taloussuunnitelmakaan riitä kattamaan summaa.
Tilintarkastaja toteaa, että kuntalain mukaan taloussuunnitelman pitäisi olla joko tasapainossa tai ylijäämäinen. Lemin laatiman suunnitelman mukaan alijäämää olisi kattamatta noin 34 000 euroa vielä vuoden 2025 lopussa.
Tilintarkastajan mukaan kunta on hoitanut hallintoaan muilta osin asianmukaisesti, mutta taloussuunnitelman takia kunnanhallitukselle ja kunnanjohtajalle ei ole mahdollista myöntää vastuuvapautta.
Lemin tarkastuslautakunta on perehtynyt tilintarkastuskertomukseen ja pyytänyt siihen tarkennusta kunnanhallitukselta ja kunnanjohtajalta.
Lautakunta esittää valtuustolle, että valtuusto hyväksyy vuoden 2022 tilinpäätöksen, mutta ei myönnä tilintarkastajan mainitsemaa vastuuvapautta.
Velkarasite suuri ja maksuvalmius heikko
Valtuusto käsittelee maanantain kokouksessaan myös tarkastuslautakunnan laatimaa arviointikertomusta.
Kertomuksen mukaan Lemin taloustilanne on erittäin haastava, vaikka kunta on tasapainottanut talouttaan ja tehnyt kolmena viime vuotena plusmerkkisen tuloksen.
Kunnan omavaraisuusaste on alle 50 prosenttia, ja velkarasitetta kuvaillaan merkittävän suureksi. Kunnan maksuvalmius on tarkastuskertomuksen mukaan heikko, ja kassan riittävyys on kahdeksan päivää.
Tarkastuslautakunta ilmaisee huolensa taloustilanteesta ja esimerkiksi siitä, kuinka henkilökunnan palkankorotukset vaikuttavat kunnan maksuvalmiuteen. Lisäksi se huomauttaa, ettei sivistystoimen tekemistä budjettiylityksistä löydy pöytäkirjoista päätöksiä.
Myönteisinä asioina lautakunta toteaa muun muassa, että kunta on tehnyt työtä nuorten syrjäytymisen estämiseksi, kirjaston toiminta on monipuolistunut ja asukastila on aktiivisessa käytössä. Kunta on myös tehnyt perusinvestointeja vaikeasta taloustilanteesta huolimatta.
Lautakunta esittää valtuustolle, että kunnanhallitus ja lautakunnat antaisivat vastineensa arviointikertomuksen havaintoihin sekä raportoisivat lokakuun loppuun mennessä siitä, mihin toimenpiteisiin arviointikertomus on johtanut.
Traktori syttyi syttyi palamaan kesken peltotöiden Iissä keskiviikkoiltana
Työkoneesta valui peltoon polttoainetta, jota jouduttiin poistamaan maaperästä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ajoneuvopalosta 25 kilometrin päähän Iin Kuivaniemeltä kello 19 aikaan keskiviikkoiltana.
Luola-aavantiellä sijaitsevalla pellolla paloi kesken töiden tuleen syttynyt traktori.
Omistajat olivat saaneet traktorin palon sammumaan, mutta polttoainetta pääsi valumaan peltoon. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos keräsi polttoainetta talteen.
Traktorin omistaja tilasi vielä paikalle kaivinkoneen poistamaan saastunutta maata sekä koneen pois pellolta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tina Turner on kuollut | Ron DeSantis presidenttikisaan | Harakka pitäisi jakeluvelvoitteen
Kustavi joutuu maksamaan valtionosuuksia takaisin
Kymmenen Suomen kunnan valtionosuudet pienenevät tänä ja ensi vuonna miinukselle eli ne joutuvat maksamaan valtiolle sitä rahaa, jota tavallisesti valtio maksaa kunnille. Kustavi on yksi kymmenestä.
Kustavi joutuu maksamaan valtionosuuksia takaisin valtiolle.
Kuntaliiton ennakkolaskelmien mukaan yhteensä [kymmenen Suomen kunnan valtionosuudet pienenevät tänä ja ensi vuonna miinukselle.](https://yle.fi/a/74-20033253)
Tämä tarkoittaa, että kunnat joutuvat maksamaan valtiolle sitä rahaa, jota valtio tavallisesti maksaa kunnille.
Syynä muutokseen on tämän vuoden alussa toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden perustaminen. Aiemmin sosiaali- ja terveyspalveluista vastasivat kunnat, jotka saivat valtionosuuksia sen mukaan millaiset verotulot niillä oli.
Kustavin osalta valtionosuudet ovat miinuksella tältä vuodelta vajaat 360 000 euroa.
Tämän vuoden alusta sotepalvelut ja pelastuslaitokset ovat olleet hyvinvointialueiden vastuulla, mikä tarkoittaa sitä, että rahat hyvinvointialueille tulevat nyt suoraan valtion kirstusta.
Kyseessä on ennakkolaskelma, joten valtionosuuksien määrät ja kuntien tilanne tarkentuvat vasta syksyllä, muun muassa verotuksen valmistuttua.
Kainuun seuraavat kirjamessut järjestetään marraskuussa Kuhmossa
Tämän vuoden messuilla näkyy suomalais-ugrilainen teema, sillä Kuhmo on vuoden 2023 suomalais-ugrilainen kulttuuripääkaupunki.
Kainuun kirjamessut järjestetään Kuhmossa 18.–19.11.2023. Messut nostavat esiin vahvaa ja omaleimaista kainuulaista kirjallisuutta, ja tuovat kirjailijavieraita myös muualta kainuulaisten lukijoiden lähelle.
Tämän vuoden messuilla näkyy suomalais-ugrilainen teema, sillä Kuhmo on vuoden 2023 suomalais-ugrilainen kulttuuripääkaupunki.
Tulevat Kainuun kirjamessut ovat järjestyksessään kolmannet. Tapahtuman pääpaikkana on Kuhmo-talo ja kirjamessut ovat osa perinteisen Kuhmon Römppäviikon tapahtumakokonaisuutta.
Kirjamessujen ohjelma julkaistaan alkusyksystä.
Ensimmäiset Kainuun kirjamessut järjestettiin vuonna 2021 Kuhmossa, ja viime vuonna ne järjestettiin Sotkamossa. Kainuun kirjamessujen järjestelyvastuu kiertää vuosittain Kainuun kunnissa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pirkanmaan hyvinvointialue ja Tampereen kaupunki varoittavat tietojenkalasteluviesteistä: näin tunnistat huijausviestin
Useista Pirkanmaan hyvinvointialueen, Tampereen kaupungin ja näiden tytäryhtiöiden sähköpostiosoitteista on lähtenyt keskiviikkona tietojenkalasteluviestejä.
Pirkanmaan hyvinvointialue (Pirha) ja Tampereen kaupunki varoittavat huijausviesteistä, joilla yritetään urkkia ihmisten tietoja.
Keskiviikkona useista @pirha.fi-, @coxa.fi-, @fimlab.fi-, @sydansairaala.fi- ja @tampere.fi-loppuisista sähköpostiosoitteista on lähtenyt tietojenkalasteluviestejä.
Pirhan ja Tampereen kaupungin tiedotteiden mukaan viestien vastaanottajina on ollut hyvinvointialueen ja tytäryhtiöiden omaa henkilöstöä. On mahdollista, että kalasteluviestejä on päätynyt myös yksityishenkilöille ja muihin organisaatioihin.
Huijausviestit näyttävät turvasähköpostilta tai allekirjoituspyynnöltä. Niissä pyydetään klikkaamaan auki suojattu viesti tai avaamaan allekirjoituspyyntö.
Jos viestin linkkiä klikkaa, avautuu kirjautumissivu, johon pyydetään kirjautumaan Windows-tunnuksilla. Kirjautumistiedot päätyvät tietojenkalastelijalle.
Toimi näin, jos saat huijausviestin:
Varhaiskasvatuksen opettajille jopa yli 200 euroa lisää kuukausipalkkaan – Saarijärvi keräsi kolikot kasaan 
Saarijärven kaupunki korottaa varhaiskasvatuksen opettajien ja erityisopettajien palkkoja. Ylimääräistä rahaa kaupungilla ei ole, vaan palkkojen nosto kustannetaan työehtosopimuksiin kuuluvilla paikallisilla korotuksilla.
Saarijärvellä on tehty opetusalalla paikallinen palkkaratkaisu.
Opetusalan palkankorotukset on päätetty kohdentaa varhaiskasvatuksen opettajien sekä erityisluokanopettajien ja erityisopettajien palkkoihin.
Nyt tehdyn ratkaisun ansiosta kolmen ammattiryhmän tehtäväkohtaisen palkan perusosaa voidaan korottaa 150–250 euroa kuussa. Muussa tapauksessa koko opetusalan työntekijät olisivat kaikki saaneet muutaman kymmenen euron palkankorotuksen kuukausipalkkaansa.
– Tällä tavalla korotuksilla on enemmän vaikutusta, sanoo hallinto- ja henkilöstöjohtaja **Maarit Kaija** Saarijärven kaupungilta.
Opetusalalla on käytössä OVTES eli opetusalan työehtosopimus, johon kuuluvat peruskoulun ja toisen asteen koulutuksen opettajien lisäksi pedagogiset kelpoisuusvaatimukset täyttävä varhaiskasvatuksen henkilöstö.
Esimerkiksi erityisopettajien ja erityisluokanopettajien tehtävissä maksettava tehtäväkohtainen palkka on Saarijärvellä jatkossa vähintään 3248,64 euroa. Se on runsaat parisataa euroa valtakunnallista lähtötasoa korkeampi.
Määräaikaiset työsuhteet vaikea pala
Nyt tehdyn ratkaisun perusteluna on, että esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajan tehtäviin on työvoimapulan takia vaikea saada palkattua työntekijöitä.
Tällä hetkellä Saarijärvellä on haettavana kaksi varhaiskasvatuksen opettajan tehtävää sekä yksi erityisluokanopettajan virka. Kaupungissa työskentelee yhteensä 22 opettajaa varhaiskasvatuksessa. Kouluissa erityisopetuksen tehtävissä työskentelee 9 opettajaa.
Myös varhaiskasvatuksen ja erityisluokan- sekä erityisopettajien tehtävien palkkataso on valtakunnallisesti jäänyt jälkeen muista opetusalan palkoista.
– Varhaiskasvatuksen opettajien palkkaus on puhututtanut runsaasti valtakunnallisesti viime aikoina. Työnantajan näkökulmasta varhaiskasvatuksen, erityisluokan- ja erityisopettajien saatavuudessa on haasteita. Kuitenkin kyseessä on lasten ja nuorten koko koulu-uran kannalta kriittiset tehtävät, Maarit Kaija sanoo.
Vakituisiin tehtäviin työntekijöitä on onnistuttu vielä palkkaamaan varsin hyvin. Sen sijaan määräaikaiset tehtävät ovat yhä hankalampia täyttää.
Palkkojen korottaminen koskee myös määräaikaisia toimenkuvia. Saarijärvellä muutoksen toivotaankin edesauttavan jatkossa kelpoisuusvaatimukset täyttävien työntekijöiden rekrytoimista myös määräaikaisiin tehtäviin.
Merituulivoimalahankkeet länsirannikolla luovat painetta kantaverkon siirtokyvylle – Fingrid varautuu sähköntuotannon kovaan kasvuun
Kantaverkkoyhtiö Fingrid varautuu siihen, että sähköntuotanto länsirannikolla kasvaa olennaisesti, mikäli jättimäiset merituulivoimahankkeet toteutuvat 2030-luvulla.
Fingrid on laatinut useita visioita siitä, millä tavalla sähköntuotanto ja -kulutus kehittyvät Suomessa tulevaisuudessa.
Se on varmaa, että kasvu on erittäin ripeää. Etenkin vetytalouden mahdollisuudet saattavat nostaa kasvulukuja reippaasti. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Suomen pyrkimys omavaraisuuteen sähköntuotannossa ovat vauhdittaneet vihreän energian investointeja.
Yksi Fingridin laatimista malleista lähtee siitä, että länsirannikosta kehittyy merituulivoiman myötä entistä merkittävämpi sähköntuottaja.
Pelkästään Satakunnassa on vireillä useita isoja merituulivoimahankkeita, kuten [Eoluksen suunnittelemat merituulipuistot](https://yle.fi/a/74-20012652) Porin ja Merikarvian edustalla. Myös Suomen Hyötytuuli suunnittelee [Tahkoluodon merituulipuiston laajentamista.](https://yle.fi/a/74-20005117)
Mikäli voimalat rakennetaan suunnitellussa kokoluokassa, uusille sähkönsiirtoyhteyksille läntisestä Suomesta kulutuskeskuksiin Etelä-Suomeen tai vientiin on väistämätöntä tarvetta. Jo nyt Fingrid [on joutunut rajoittamaan](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2023/fingrid-varmistaa-sahkojarjestelman-ja-voimalaitosten-toimivuuden-rajoittamalla-toistaiseksi-uuden-tuotannon-liittamista-kantaverkkoon-lansirannikolla/) uuden tuotannon pääsyä kantaverkkoon länsirannikolla.
– Tilanne on Fingridille haastava, sillä hankkeita on vireillä paljon. Toki niiden sijoittuminen, koko ja toteutumisjärjestys vaikuttavat verkkoratkaisuun, sanoo maankäyttöyksikön päällikkö **Mika Penttilä** Fingridiltä.
Päivitetty suunnitelma julki kesällä
Fingrid julkistaa kesän aikana päivitetyn investointisuunnitelmansa seuraaville kymmenelle vuodelle.
Nykyinenkin suunnitelma mahdollistaa sähköntuotannon kasvun, mutta etenkin tuuli- ja aurinkovoimahankkeiden määrä on kasvanut rajusti viimeisen parin vuoden aikana.
Fingridillä on oltavat pitkä etukeno omiin kantaverkon investointeihinsa, sillä rakentamispäätöksestä toteutukseen kuluu aina useita vuosia.
– Puhutaan 5–8 vuodesta. Keskimäärin aikaa valmistumiseen kuluu noin seitsemän vuotta. Jos sähköntuotannon investoinnit etenevät nopeasti niin teemme sen varalle erilaisia skenaarioita tulevaisuudesta, Seppälä toteaa.
Uskomaton loppu! Florida eteni NHL:n finaaleihin häikäisevällä tavalla – Carolina tylysti ulkona, katso ratkaisumaali
Florida löi Carolinan neljännen kerran putkeen ja pelaa NHL:n finaaleissa. Aleksander Barkov on ensimmäinen suomalaiskapteeni, jonka joukkue pelaa Stanley Cupin finaaleissa.
Florida Panthers on edennyt Stanley Cupin loppuotteluihin jääkiekon NHL:ssä.
Florida voitti kotikentällään Carolina Hurricanesin 4–3 ja voitti itäisen konferenssin loppuottelusarjan suoraan 4–0. Finaaleissa Florida saa vastaansa läntisestä konferenssista Vegas Golden Knightsin tai Dallas Starsin.
Ottelulla oli todella dramaattinen loppu. Floridan tähtipelaaja **Matthew Tkachuk** ratkaisi ottelun viisi sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä, ja Carolinan suomalaispelaajat **Sebastian Ahon** johdolla joutuivat kesälomalle. Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** kirjasi syöttöpisteen voittomaaliin.
*Ismo Lehkonen arvioi, kenelle on menossa pudotuspelien parhaan pelaajan palkinto.*
Ottelu alkoi Floridan komennossa.
Barkov oli järjestämässä myös **Anthony Duclairin** 1–0-maalia avauserän alussa. Tämän kevän pudotuspeleissä loistanut Tkachuk teki 2–0:aan ylivoimalla ensimmäisen erän puolivälissä.
Loukkaantumisen takia sivussa ollut Carolinan **Teuvo Teräväinen** teki joukkueelleen pudotuspelien avausmaalinsa tärkeään paikkaan tasoittamalla 2–2:een.
*Näet Teräväisen maalin alla olevalta videolta.*
Florida meni uudestaan johtoon, mutta Carolina kampesi tasoihin kolme minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä.
Carolinan kiri suli tylysti Tkachukin viimehetken maalilla. 4–3-maalia tarkasteltiin videolta, mutta se hyväksyttiin.
Carolinalle tappio konferenssifinaalisarjassa oli sen kolmas perättäinen. Hurricanes on hävinnyt jokaisen vuodesta 2009 keväästä lähtien pelaamansa konferenssifinaalisarjan (tappiot 2019 ja 2023).
Florida on seurahistoriansa aikana pelannut ainoastaan kerran aiemmin Stanley Cupin finaaleissa, kesällä 1996. Silloin Colorado Avalanche vei sen nenän edestä mestaruuden.
Viestintä- ja liikenneministeri Timo Harakka: Polttoaineen jakeluvelvoitteesta lipsuminen voisi tuoda Suomelle satojen miljoonien euron laskun 
Hallitusneuvotteluihin osallistuvat puolueet pohtivat parhaillaan, mitä polttoaineen jakeluvelvoitteelle pitäisi tehdä jatkossa.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) on huolissaan. Hallitusneuvotteluihin osallistuvat puolueet pohtivat parhaillaan, mitä polttoaineiden jakeluvelvoitteelle pitäisi tehdä.
Jakeluvelvoitteella viitataan velvoitteeseen, jonka mukaan jakelijoiden pitää tarjota tietty määrä uusiutuvaa polttoainetta.
Suomen tavoite jakeluvelvoitteen tiukentamisessa on todella kunnianhimoinen. Polttoaineen seassa pitäisi olla 34 prosenttia uusiutuvaa vuoteen 2030 mennessä, kun tänä vuonna luku on 13,5 prosenttia.
Tämä puolestaan tarkoittaa sitä, että polttoaineiden hinta nousee [bensapumpulla jotakin kymmeniä senttejä litralta](https://yle.fi/a/74-20031040). Tämä on saanut hallitusneuvotteluissa olevat puolueet takajaloilleen.
Perussuomalaiset on vaatinut, että jakeluvelvoitetta pitää huojentaa Suomessa merkittävästi. Puolue on saanut pontta vaatimuksilleen Ruotsista, jossa uusi oikeistohallitus teki saman tempun aiemmin.
Kokoomuksesta samaa teemaa on kommentoitu varovaisemmin. Kokoomuksessa ollaan huolissaan suomalaisten kustannusten noususta, ja nyt puolue hakee muiden kanssa ratkaisua siihen myös polttoaineiden osalta.
Ministeri Timo Harakka sanoo nyt Ylen haastattelussa, että kyse ei ole ilmaisesta keinosta. Mikäli Suomi luistaa liikenteen ja muiden sektoreiden osalta EU:n päästövähennys- ja ilmastotavoitteista, tämä voi joutua maksumiehen rooliin.
– Jostain syystä on yleistynyt sellainen käsitys, että EU:n päästövähennyssitoumuksista voitaisiin livetä seuraamuksitta. Saksa on ostamaan päästöoikeuksia muilta mailta, kun sen omat tavoitteet ovat jääneet saavuttamatta. Ruotsissa pohditaan sitä, montako miljardia pitää hankkia uusia päästöoikeuksia.
Saksa joutui maksamaan 11 miljoonaa euroa uusista päästöoikeuksista. Ruotsalaisessa lehdistössä [on puolestaan esitetty arvio](https://www.svd.se/a/8JXEoE/miljardnota-for-att-pressa-bensinpriset), että valtio voisi joutua miljardiluokan laskun maksajaksi jakeluvelvoitteen lieventämisen takia.
– Uskon ja toivon, että valtiovarainministeriö huomioi tämän tulevien taloussuunnitelmien menopuolella. Jokin arvio täytyisi esittää, kun sadoista miljoonista kuitenkin puhutaan.
Harakan mukaan näillä kustannuksilla voi olla merkittävä vaikutus julkisen talouden tasapainoon.
Valtiovarainministeriö keräisi autoilijoilta verot
Valtiovarainministeriön lähestyminen jakeluvelvoitteeseen on tyystin erilainen kuin liikenne- ja viestintäministeriössä. Valtiovarainministeriö esitti [eduskuntavaalien alla julkaistussa verokartoituksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164690/2023_VM_15.pdf?sequence=4&isAllowed=y), että jakeluvelvoitetta pitäisi alentaa ja alennus tulisi korvata polttoaineveron korotuksella.
Käytännössä autoilijan polttoaineen hinta ei muuttuisi huoltoasemilla, mutta valtion verotulot kasvaisivat aiemmasta. Syynä olisi se, että fossiilista polttoainetta verotetaan tiukemmin kuin uusiutuvaa menovettä.
Ministeriön laskelmien mukaan jakeluvelvoitteen pitäminen nykytasolla lisäisi valtion verotuloja 150 miljoonalla eurolla vuodessa, kun suunniteltuja korotuksia velvoitteeseen ei tehtäisi.
Ongelmaksi kuitenkin muodostuu se, miten Suomi pääsisi päästövähennystavoitteeseen liikenteen osalta. Jakovelvoitteella voidaan vaikuttaa välittömästi päästövähennyksiin, koska fossiilisen polttoaineen määrä tankattavassa seoksessa vähenee.
Valtiovarainministeriön linjana on ollut pidempään se, että [jakeluvelvoitetta kustannustehokkaampaa olisi joko korottaa polttoaineveroa tai ostaa päästöyksiköitä muilta EU-mailta](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/b97c2bdc-68bb-4f13-9cab-50e1669abc92/134c839a-69b4-4994-9736-f3d7b9f67c51/LAUSUNTO_20220810071201.PDF). Polttoaineiden veronkorotus olisi poliittisesti varmasti yhtä vaikea keino kuin jakeluvelvoitteen nostaminen.
Päästöyksiköiden hinnasta valtiovarainministeriöllä ei puolestaan ole tarkkaa arviota.
– On kuitenkin todennäköistä, että hinta on matalampi kuin nykyinen jakeluvelvoitteen laskennallisen päästövähennyksen rajakustannus, valtiovarainministeriön veroasiantuntija **Jussi Kiviluoto** kirjoittaa sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Harakan mukaan olisi tärkeää kuitenkin ymmärtää, ettei jakeluvelvoitteesta lipeäminen ole ilmainen keino.
Markkinat myyvät niukkuutta
Liikenne- ja viestintäministeriön yksikön johtaja **Päivi Antikaisen** mukaan päästöoikeuksien hintaan on jatkossa luvassa lähinnä korotuksia.
– Kustannusta on etukäteen vaikea arvioida. Päästöoikeuksien hinnat määräytyvät markkinatilanteen mukaan, ja nyt kun päästövähennystavoitteet kovenevat entisestään, niin päästöoikeuksia on markkinoilla oletettavasti koko ajan vähemmän, Antikainen sanoo.
Toisin sanoen mitä vähemmän markkinoilla on tarjontaa päästöoikeuksista, sitä kovemman hinnan niistä joutuu jatkossa maksamaan.
Mikäli Suomi ylittää päästötavoitteensa liikennesektorilla, tämä voi hakea joustoja muilta sektoreilta. Antikaisen mukaan ei ole kuitenkaan näkyvissä, että muualta saataisiin joustoa liikenteen päästöihin.
– Nyt näyttää esimerkiksi siltä, että maankäyttösektorilla hiilinielut ovat tätä nykyä päästölähde. Pikemminkin haaste voi olla siinä, että taakanjakosektorin tulisi kantaa nykyistä suurempaa taakkaa.
Taakanjakosektoriin kuuluvat liikenteen lisäksi muun muassa maatalous, rakennusten erillislämmitys ja jätteiden käsittely.
Suomi olisi voinut aikanaan valita toisen tavan tehdä päästövähennyksiä, joita EU edellytti kaikilta jäsenmailtaan. **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana Suomi päätti kuitenkin panostaa biopolttoaineisiin.
Tausta-ajatuksena oli auttaa suomalaisia yrityksiä, jotka olivat tekemässä tai jo tehneet merkittäviä investointeja alalla.
*Jutun toinen kappale korjattu 26.5.23 klo 10.16: Jakeluvelvoite ei edellytä biopolttoaineiden sekoittamista fossiiliseen polttoaineeseen, vaan jakelijoiden pitää tarjota tietty määrä uusiutuvaa polttoaineita.*
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 26.5.2023 kello 23 asti.*
Pohjalaisteiden päällystystyöt alkavat vasta heinäkuussa
Pohjalaismaakuntien alueella kilpailutettujen urakoiden päällystettävä pituus on tänä vuonna reilu 100 kilometriä. Päällystystyöt pyritään tekemään ruuhka-ajat huomioiden ja yötyönä.
Päällystystyöt käynnistyvät Pohjalaismaakunnissa vasta heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Myöhäisen päällystyksen aloituksen syynä on päällystyskohteille asetetut aikarajoitukset, koska samoissa kohteissa tehdään kuivatuksen parannustöitä. Kuivatustyöt tekee muu kuin päällystysurakoitsija tai heidän aliurakoitsijansa.
**Kesän 2023 merkittävimmät päällystyskohteet sijaitsevat Lapväärtissä, Uudessakaarlepyyssä sekä Alavudella.**
Valtatie 8, Åsändan – Bäckliden, 21 kilometriä
Uusikaarlepyy, Valtatie 8, Ytterjeppo – Lövö, 20 kilometriä
Alavus, Kantatie 66, Asunmaa – Murroneva, 12 kilometriä
**Sorateiksi parannettavia kohteita**
Kannus, Maantie 18057, Ainali – Mutkalampi 5,5 kilometriä
Ähtäri, Maantie 17295, Sappiontie, 1 kilometri
**Kävely- ja pyörätie**
Ilmajoki: Marjoharju – Huissikylä, 4,8 kilometriä
Seinäjoki: Heikkilänmäki, 1,7 kilometriä
Alavus: Santerinlampi, 0,4 kilometriä
Kokkola, kävely- ja pyörätie, 0,8 kilometriä
Päällystystyömaat aiheuttavat jonkin verran häiriöitä liikenteelle. Vilkkaimmilla maanteillä päällystystyöt pyritään tekemään ruuhka-ajat huomioiden ja yötyönä.
Kyseessä on kuitenkin lyhytaikainen haitta ja tienkäyttäjiltä toivotaan malttia ja tarkkaavaisuutta liikenteessä. Päällystystyömailla on myös jalkaisin työkoneiden ympärillä liikkuvia työntekijöitä, joiden työturvallisuus on erityisesti syytä huomioida.
Päällystystöiden aikataulut tarkentuvat vielä kesän aikana ja kohteisiin saattaa tulla myös muutoksia.
Muovinen kukkaruukku syttyi tuleen kerrostalon kuistilla Tampereen Tesomalla
Tuli levisi ensimmäisen kerroksen asunnon puiseen terassiin, mutta pelastuslaitos sai nopeasti sammutettua palon.
Tampereen Tesomalla syttyi aamuyöllä tulipalo kerrostaloasunnon kuistilla. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 3.59.
Kyseessä oli ensimmäisen kerroksen asunto Kohmankaaressa. Muovinen kukkaruukku syttyi tuleen tuntemattomasta syystä, ja tuli levisi puiseen terassiin.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että ripeä sammutushyökkäys sammutti nopeasti palon. Terassi ehti palaa noin neliön alueelta.
Pelastuslaitos ja ensihoito kiersivät lopuksi porraskäytävät ja varmistivat, että talon asukkailla oli kaikki hyvin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maaseudun tulevaisuus
EU:n pohjoisimmalta tilalta maito viedään ainakin toistaiseksi 850 kilometrin päähän meijeriin. Tilan tulevaisuus voi riippua kuljetustuista, joita hallitusneuvotteluissa on esitetty leikattaviksi.
Tenojokivarressa tuoksuu kostea kevätaamu. Aurinko ei ole malttanut laskea yölläkään, mutta lämpömittari näyttää silti vain vajaata viittä plusastetta. Kello lyö seitsemää, lehmät ammuvat. On aamulypsyn aika.
Guttormin sukutilan nuori isäntä **Jani Guttorm** starttaa pihalla autoaan.
Mustan ajopelin kulku ei käy navetalle Reippaan ja Rusinan luo, vaikka Guttorm niin haluaisi, vaan 50 kilometrin päähän Karigasniemen koululle opettajaksi.
– Kyllä minä unelmoin jo lapsena, että jatkan sitten joskus tätä tilaa. Vielä se ei vain ole onnistunut, hän sanoo.
Tähän asti EU:n pohjoisinta maitotilaa on isännöinyt Janin isä **Urho Guttorm**. Sukupolvenvaihdos oli tarkoitus tehdä jo viime vuonna, mutta rahoittajien usko pohjoisen maatalouteen ei ole ollut yhtä kova kuin itse tilallisten.
– Pankille meidän suunnitelmat eivät kelvanneet. Siellä käskettiin kokeilemaan taas vuoden päästä uudelleen, Jani Guttorm sanoo.
Huolia on toki ollut viime aikoina muillakin kuin pankilla.
Huoltomies Rovaniemeltä, eläinlääkäri Ivalosta
Lypsykone pauhaa navetassa.
Urho Guttorm katselee tarkasti, kun lomittaja **Markku Poutanen** asettelee lypsimiä lehmän utareisiin.
Guttormin sijaan parsien välissä touhuaa lomittaja, sillä miehen oma käsi makaa kantoliinassa. Kaatunut rehunjakokärry katkaisi Guttormin solisluun toukokuun alussa, kesken kiireisten kevättöiden.
– Onhan tässä kaikkea muutakin.
Ostorehun hinnannousut, polttoöljyn hinta, lannoitteiden hinnat, Guttormin lista on loputon.
– Kaikki täällä on kaukana, pelkästään se että traktorin huoltomies ajaa pihaan maksaa 1500 euroa. Eläinlääkäri tulee Ivalosta, harvoin sekään maksaa alle 500 euron vaikka itse työ maksaisikin sen viisikymppiä, hän jatkaa.
Tulevaisuudessa myös lehmien keinosiemennys on hoidettava tilalla itse. Jos lehmiä ei siemennä, ne eivät poi’i eli synnytä vasikoita saati tuota maitoa.
– Kustannukset tulla tänne ovat kuulemma niin korkeat. Pitäisi itse käydä kurssi ja hakea toimilupa keinosiemennykseen, jos haluaa tilaa jatkaa.
Maito matkaa satojen kilometrien päähän
Kun kaikki sujuu hyvin, Guttormin lehmät tuottavat vuodessa noin 220 000 litraa maitoa.
Maitoauto Tenojoen varressa käy joka toinen päivä. Maito kuljetetaan meijeriin 850 kilometrin päähän Ouluun, joskus jopa vielä kauemmas, Haapavedelle asti.
Matka on periaatteessa sama kuin, jos oululaisten maito kuljetettaisiin jatkojalostukseen Tallinnaan.
– Kyllähän se on käynyt mielessä, että miten pitkään maitoa kannattaa täältä hakea, Guttorm pohtii.
Yritykset kuten Valio saavat pohjoisen kuljetuksiin yritystukea. Paraikaa käytävissä hallitusneuvotteluissa esimerkiksi ympäristöministeriö on esittänyt ympäristölle haitallisten tukien leikkaamista. Ministeriön mukaan ympäristörasitusta lisääviä tukia olisivat muun muassa maa- ja puutarhatalouden kansallinen tuki sekä alueellinen kuljetustuki.
Guttormeille tämä voi tarkoittaa lisää myrskypilviä.
– Jos tuki loppuu, niin enpä tiedä, miten maidonhaunkaan käy.
Valion mukaan Utsjoelle yltävä maidon keräilyreitti on todennäköisesti Suomen kallein.
– Ei sitä lähimaidoksi ehkä voi kutsua, mutta Tenojoen maidolla on varmasti muita arvoja puhdas luonto mukaan lukien, Valion logistiikkapäällikkö **Petteri Laine** sanoo.
Laine ei suostu kertomaan, millainen litrahinta pohjoisemman Suomen maidon keräilykustannuksista oikein syntyy.
– Valion keskimääräinen keräilykustannus on vähän päälle pari senttiä per maitolitra. Yksittäisen tilan tai reitin osalta se toki voi olla moninkertainen, hän sanoo.
Viime vuonna maidon keräilyn kokonaiskustannukset nousivat lähes 10 prosenttia pääosin dieselin hinnannousun takia.
Se tarkoittaa Laineen mukaan, että pohjoisen kuljetustuilla on Lapissa jopa entistä suurempi merkitys.
– Sen avulla päästään niihin kahden sentin keräilykustannuksiin myös Lapissa.
Hän ei lähde avaamaan, mitä kuljetuksille tapahtuisi, jos kuljetustukia ei olisi tai onko Valiolla pohdittu, miten järkeviä puolen Suomen halki taittuvat maidonkeruumatkat oikein ovat.
– Osuuskunnat päättävät itse näistä asioista. Osuuskuntaperiaatteeseen kuuluu, että maito haetaan joka toinen päivä kaikilta osakkailta, Laine sanoo.
Valiolla keskimääräinen tilakoko on 50 lypsävää. Guttormien tilalla Tenojokivarressa lypsyssä on tällä hetkellä 25 lehmää.
Laineen mukaan Valio on osuuskuntana sitoutunut hakemaan maidon paljon pienemmiltäkin tiloilta.
– Raja on tällä hetkellä noin 200 litraa. Se tarkoittaa kolmen, neljän lehmän tilakokoa. Ei siinä maitotili silloin kovin suuri ole. Kyse on enemmän elämäntavasta.
Pohjoisen maitotilat hupenevat vauhdilla
Jos Guttormien maitotila lopettaisi, se tarkoittaisi, ettei Utsjoella olisi enää ainoatakaan lypsylehmää. Tosin tilanne on sama monessa muussakin kunnassa.
Huoltovarmuuskeskuksen mukaan maitotilojen hupeneminen puolesta Suomesta ei silti ole vielä suuri huoli.
Vanhemman varautumisasiantuntijan **Juha Mantilan** mukaan maitoa ja siitä jalostettuja tuotteita kuljetetaan joka tapauksessa varsin pitkiä matkoja.
– Paikallisille toimijoille tämä on erittäin ikävää ja toki maatiloilla on vaikutusta paikalliseen elinkeinoelämään muutenkin, Mantila viestittää sähköpostitse.
Mantilan mukaan huoltovarmuuden kannalta huolestuttavinta olisi, jos isot ja voimakkaasti investoineet tilat joutuisivat lopettamaan. Riippumatta siitä, missä osissa maata ne sijaitsevat.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.5. kello 23:een saakka.*
*Korjattu 25.5. kello 7.39 lomittajan sukunimi Partasesta Poutaseksi. Korjattu kello 11.14 Huoltovarmuuskeskuksen kirjoitusasu.*
Lohi nousee jo Simojokeen –  Tornionjoen tulvakorkeus voi hidastaa lohennousua 
Simojoelle kaikuluotain vietiin viime viikolla. Tornionjoelle laitteisto viritetään torstaina.
Lohennousu Simojokeen on alkanut. Luonnonvarakeskuksen mukaan ensimmäinen nousulohi havaittiin Simojoessa viime lauantaina.
– Viime tiistaihin mennessä kailuotaimen oli ohittanut 23 lohta. Lohennousu on alkanut Simojoella tavanomaiseen aikaan, luonnehtii Luonnonvarakeskuksen erityisasiantuntija **Ville Vähä.**
Tornionjoelle kaikuluotaimet viedään molemmin puolin rajajokea noin sadan kilometrin päähän jokisuusta Pellon Kattilakoskelle. Rajajoella on koettu tänä keväänä ennätysmäinen tulva, joka saattaa vaikuttaa luonnonlohen aikatauluun.
– Tulvakorkeus ja kova virtaama voivat hidastaa lohen hakeutumista jokeen ja lohennousua, arvioi Vähä.
Kun alajuoksulta kiirii jo tietoja lohisaaliista, menee keskimäärin viikon verran, että lohet ehtivät kaikuluotaimien piiriin Pelloon.
Viime kesä oli Tornionjoella ennätysmäinen, sillä jokeen nousi ennätyssuuria lohia. Vähän mukaan on jännittävää seurata, jatkuuko jättilohien aikakausi tulevana kesänä.
– Tässä vaiheessa en uskalla arvioida, millainen lohikesä on tulossa, mutta ei ole mitään syytä odottaa huonoa kesää. Itämeren pääaltaalla lohenkalastus on vähentynyt eikä merkkejä ole esimerkiksi lohitaudeista, sanoo Vähä.
Tornionjoella kaikuluotaimen ohittaneiden lohien määrät ovat vaihdelleet 17 000 - 100 000 välillä.
Musiikkitoimittaja Pekka Laine Tina Turnerista: ”Raaka, ylivoimainen energia virtasi hänessä hyvin vahvana”
Yleisradion musiikkitoimittaja Pekka Laine sanoo, että Tina Turner on ollut merkityksellinen sekä musiikkinsa että selviytymistarinansa myötä.
Yleisradion pitkän linjan musiikkitoimittaja **Pekka Laine** nostaa keskiviikkona [83-vuotiaana kuolleen](https://yle.fi/a/74-20033390) Tina Turnerin ikonien joukkoon **Michael Jacksonin** ja **Elvis Presleyn** rinnalle.
– Hänellä oli oma ääni tulkitsijana. Kun hän avaa suunsa, niin tietää sekunnin sisään, kuka siellä laulaa. Tina Turner on sellainen, jota imitaattorit imitoi ja on kaiken näköisiä versioita. Lähes karikatyyrimäinen, ikoninen hahmo, joka elää omaa elämäänsä. Se on sellainen poptähteyden korkein aste, että irtaantuu todellisuudesta omaan sfääriinsä, Laine sanoo.
Turner oli Laineen mukaan merkityksellinen kahta eri reittiä.
– Artistina, kun katsotaan, mitä musiikkia hän on tehnyt ja hänen henkilötarinansa: suuri selviytyjä ja voimanainen, ikoninen hahmo.
Laineen mukaan suurin osa Turnerin aikalaisista jäi 1960–70-luvuille oman sukupolvensa tähdiksi, mutta Turnerilla tuli uusi, massiivinen nousu 1980-luvulla, mikä nostaa hänet omaan luokkaansa.
Laine sanoo Turnerin toimineen inspiraationa monelle. Selviytyminen väkivaltaisesta parisuhteesta, ja siitä entistä vahvempana ulos tuleminen toivat Turnerin paljon laajemmalle yleisölle.
– Hänestä kiinnostuivat myös sellaiset, jotka eivät välttämättä hänen musiikkiansa edes niin hyvin tunteneet.
Turner onnistuikin 1980-luvulla hankkimaan vielä kokonaan uuden yleisön, joka oli moninkertainen aiempaan nähden.
– Hän oli rautainen esiintyjä jo 60-luvulla Ike &amp; Tina Turner Revuen aikaan. Vähän kuten **James Brown**. Mustan musiikin keihäänkärkiä. Sellaisia, joita valkoiset bändit, kuten The Rolling Stones, katsoivat ihaillen. Siihen päälle vielä sitten 80-luvulla popin megatähtenä, niin en keksi hänelle kyllä vertailukohtaa, Laine sanoo.
The Rolling Stones -knoppina mainittakoon, että brittiläisen[ Daily Mailin](https://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-4886020/I-taught-Mick-Jagger-dance-says-Tina-Turner.html) haastattelussa vuonna 2017 Turner kertoi opettaneensa yhtyeen laulajan **Mick Jaggerin** tanssimaan 60-luvulla.
Laine pitää Tina Turnerin ja silloisen miehensä **Ike Turnerin** vuoden 1966 *River Deep Mountain High* -biisiä eräänlaisena rockin kulminaatiopisteenä.
– Mitään vastaavaa ei ollut kuultu ennen sitä. Afroamerikkalaisen musiikin elinvoimaisuus ja raaka, ylivoimainen energia virtasivat hänessä hyvin vahvana. Gospelista ja bluesista lähtevä musiikki, joka tulee niin sanotusti suoraan lähteeltä. Nämä mickjaggerit olivat vähän sellaisia pikkupoikia vertailukohteena. Tina oli ”real thing”, Laine sanoo.
Musiikkilegenda Tina Turnerin kuolema koskettaa laajasti maailmalla – Valkoinen talo: ”Valtava menetys musiikkiteollisuudelle”
Rocktähti Mick Jagger sanoo, että Turner oli äärimmäisen lahjakas esiintyjä.
Myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa mediat ympäri maailman jakoivat surullisen tiedon: [laulajalegenda **Tina Turner** on kuollut](https://yle.fi/a/74-20033390).
Turner oli kuollessaan 83-vuotias. Hän menehtyi pitkällisen sairauden myötä.
Yhdysvaltalaismedia CCN:n mukaan Tina Turnerin tähdelle Hollywoodin *Walk of Famelle* tullaan myöhemmin keskiviikkona paikallista aikaa asettamaan kukkia. Turner sai tähtensä Hollywoodiin elokuussa 1986.
”Simply the best”
Yhdysvaltain valkoisen talon tiedottaja **Karine Jean-Pierre** kuvaili laulajan kuolemaa uskomattoman surulliseksi uutiseksi.
Hän totesi [Sky Newsin](https://news.sky.com/story/tina-turner-dies-the-world-loses-a-music-legend-and-a-role-model-tributes-to-iconic-singer-live-updates-12888597) mukaan, että Turnerin kuolema on valtava menetys häntä rakastaville yhteisöille ja musiikkiteollisuudelle.
Turnerin kuolema on noteerattu ympäri maailmaa ja hänen suuruudestaan kertoo paitsi Valkoisen talon kommentti, myös avaruusvirasto Nasan twiittaaminen aiheesta.
Suomen oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (rkp) kiittää Tina Turneria tämän musiikista Twitterissä. Henriksson kuvailee Turneria ainutlaatuiseksi ja toistaa Turnerin esittämän kappaleen sanoin tämän olleen ”simply the best”.
Yhdysvaltalainen kauhukirjailija **Stephen King** kommentoi hänkin aihetta lyhyesti Twitterissä samoin sanoin kuin Henriksson. Simply the best viittaa alunperin **Bonnie Tylerin** esittämään, myöhemmin Turnerinkin levyttämään megahittiin.
Rock-yhtye Rolling Stonesin keulahahmo **Mick Jagger** kirjoitti Instagramissa, että Turner oli sekä äärimmäisen lahjakas esiintyjä että laulaja.
*Juttua päivitetty 24.5. kello 23.46: Lisätty Nasan twiitti ja poistettu virheellinen linkki Bryan Adamsin twiittiin.*
Republikaanikuvernööri Ron DeSantis asettui ehdolle Yhdysvaltojen presidentikisaan – katso kampanjavideo
Floridan kuvernööriä Ron DeSantisia pidetään entisen presidentin Donald Trumpin merkittävimpänä haastajana republikaanien presidenttiehdokkuden tavoittelussa.
Floridan kuvernööri, republikaani **Ron DeSantis** on odotetusti asettunut ehdolle Yhdysvaltojen presidentiksi. Hän on jättänyt virallisen ilmoituksen liittovaltion vaalikomissiolle ehdokkuudestaan.
Komission verkkosivuille oli keskiviikon aikana ilmestynyt tieto DeSantisin asettumisesta ehdolle.
44-vuotiasta DeSantisia pidetään entisen presidentin **Donald Trumpin** merkittävimpänä haastajana republikaanien esivaaleissa. Trump on toistaiseksi johtanut puolueen sisäisiä mielipidemittauksia selvästi, mutta DeSantisin virallinen ehdokkuus voi muuttaa asetelmia.
Trump aloitti oman vaalikampanjansa viime marraskuussa.
Ehdokkuutensa on ilmaissut myös viisi muuta republikaania, muun muassa maan entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley**.
Kampanjan aloitus Twitterissä kärsi teknisistä ongelmista
DeSantisin käynnisti kampanjansa Twitterin toimitusjohtajan **Elon Muskin** vetämässä suorassa Twitter-lähetyksessä keskiviikkoiltana paikallista aikaa. Lähetys kärsi äänen pätkimisestä ja muista teknisistä ongelmista.
Esiintymisessä DeSantis muun muassa väitti nykyisen presidentin **Joe Bidenin** olevan vastuussa Yhdysvaltojen taloudellisesta ja sosiaalisesta rappeutumisesta.
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen alamäki ei ole väistämätöntä vaan kyseessä valinta.
DeSantis syytti Bidenia myös tarmokkuuden puutteesta ja väitti hänen myötäilevän liikaa ”woke-laumaa”.
Ennen Twitter-lähetyksen alkua DeSantis julkaisi videon, jossa hän sanoi asettuvansa ehdolle ”johtaakseen suurta amerikkalaista paluuta”.
Videossa hän kuvaili maan rajaa katastrofaaliseksi, kaupunkien kuhisevan rikollisuutta ja väitti Yhdysvaltojen olevan jatkuvassa vaarassa ”vasemmiston liberaalin mielipiteenmuokkauksen” vuoksi, ja julisti olevansa ratkaisu ongelmiin.
Republikaanipuolue valitsee ehdokkaansa ensi vuoden heinäkuussa. Itse presidentinvaalit järjestetään marraskuussa 2024.
[Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/05/24/politics/ron-desantis-fec-filing-2024/index.html) mukaan Trumpin voittaakseen DeSantisin on vakuutettava republikaanien äänestäjät siitä, että hänellä on parhaat edellytykset presidentti Bidenin päihittämiseen ensi marraskuun vaaleissa. Tämä edellyttää kenties sellaisten konservatiivien vakuuttamista, jotka yhä muistelevat Trumpin kautta lämmöllä.
DeSantis on tehnyt pohjatyötä äänestäjien vakuuttamiseen jo kuukausia. Hän on kiertänyt maata ja esittäytynyt oikeiston kulttuurisodan johtajaksi. Lisäksi hän esittänyt uuden vision republikaanisesta puolueesta, joka käyttää vaaleilla saavutettuja vallanpitäjiä poliittisten vastustajien rankaisemiseen, sekä pakottaa instituutioita ja yrityksiä omaksumaan konservatiivien oppeja, kertoo CNN.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Uutista on päivitetty kello 2:02 tiedoilla kampanjavideon ja Twitter-suoran sisällöstä.*
Omalääkärimallista ratkaisu Suomen perusterveydenhuollon ongelmiin? Asiantuntija: Säästöt voisivat olla satoja miljoonia euroja
Omalääkärimallia on kokeiltu Suomessa. Malli, jota kiitellään nopeudesta ja potilaslääkärisuhteen jatkuvuudesta, on käytössä esimerkiksi Tanskassa.
Omalääkärimalli voisi säästää Suomessa satoja miljoonia euroja, arvioi yleislääketieteen professori **Juha Auvinen** Oulun yliopistosta.
  
– Vahvan tutkimusnäytön mukaan parempi potilaslääkärisuhteen jatkuvuus on yhteydessä pienempiin terveydenhuollon kokonaiskustannuksiin, Auvinen arvioi [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-63939372) keskiviikkona.
  
Auvinen toimi projektipäällikkönä sosiaali- ja terveysministeriön tilaamassa Omalääkäri 2.0 -selvityksessä, jonka loppuraporti julkaistiin elokuussa 2022.
  
Niin sanottu omalääkärimalli on käytössä monissa maissa kuten Tanskassa, [jossa kansalaiset pääsevät omalle lääkärilleen nopeasti](https://yle.fi/a/74-20033341). Mallia on kokeiltu myös Suomessa esimerkiksi 80-90-luvuilla sekä myöhemmin alueellisesti.   
  
Mallin tarkoituksena on taata muun muassa se, että hoitava taho pysyy samana.
  
Kysymys sosiaali- ja terveyspalveluiden kasvavista kustannuksista on ollut esillä toistuvasti vaalikeväänä ja hallitusneuvotteluiden aikana. Jopa miljardin euron mahdolliset säästöt sote-sektorilla ovat nousseet esiin.
  
Auvisen mukaan omalääkärimalli voisi heijastua positiivisesti esimerkiksi erikoissairaanhoidon osastohoitojaksoihin ja päivystyskäynteihin.
  
– Jos saisimme säästettyä 10 prosenttia erikoissairaanhoidosta, niin se olisi jo 800 miljoonaa euroa.
  
Tutkimuspäällikkö **Liina-Kaisa Tynkkynen** THL:stä suhtautuu puolestaan kriittisemmin mallin tuomiseen Suomeen, jossa hyvinvointialueet ovat keskenään hyvin erilaisia esimerkiksi väestöllisesti.
  
– Ajatus siitä, että voisimme yhtä mallia kopioida Tanskasta, ei nähdäkseni ole realismia.
  
Tynkkysen mukaan panostukset perusterveydenhuoltoon tuovat kuitenkin pitkän aikavälin säästöjä.
  
Auvisen ja Tynkkysen lisäksi keskusteluun omalääkärimallin soveltamisesta Suomessa osallistui johtaja **Heikki Pärnänen** Lääkäriliitosta.
*Voit katsoa koko A-studion lähetyksen*[ *Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-3229465)*.*
Kansainvälinen hiihtoliitto linjasi: venäläis- ja valkovenäläishiihtäjien osallistumiskielto on edelleen voimassa
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei päästä venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita kilpailuihinsa. FIS:n johtokunnassa istuva Martti Uusitalo kertoi, ettei tiedä, koska asiasta päätetään seuraavan kerran.
Venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluu kilpaladuille oli Kansainvälinen hiihtoliiton kevätkongressin käsittelyssä sen verran, että kokouksessa todettiin osallistumiskiellon jatkuvan.
– Aiheesta keskustellaan aina urheiluyhteisöissä. En edes uskonutkaan, että muuta päätöstä olisi tehty kuin että heidän osallistumiskieltonsa on edelleen voimassa, kokouksen jälkeen puhelimitse tavoitettu Martti Uusitalo kertoi Yle Urheilulle.
Venäjän ja Valko-Venäjän urheilijat suljettiin FIS:n lajeista pian sen jälkeen, kun Venäjä aloitti viime vuoden helmikuussa laajamittaisen hyökkäyksen Ukrainaan.
KOK:n hallitus siirsi maaliskuun lopulla vastuun venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpailuoikeuksista kansainvälisille lajiliitoille. Tänä keväänä kansainvälisistä liitoista ainakin miekkailu, judo ja taekwondo ovat päättäneet sallia venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osanoton KOK:n kriteerien mukaisesti.
KOK:n linjauksen mukaan kilpailuoikeuksia ei esimerkiksi voi palauttaa sotaa tukeville urheilijoille eikä Venäjän tai Valko-Venäjän puolustusvoimissa tai turvallisuusviranomaisten palveluksessa työskenteleville urheilijoille.
Uusitalon mukaan FIS:n kokouksessa ja käytävillä käytiin keskusteluja, mutta hän ei halunnut avata virallisten tai epävirallisten keskustelujen sisältöä tai äänenpainoja. Uusitalo on itse ollut vahvasti venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluuta vastaan, eikä hänen kantansa ole muuttunut. Hän uskoo, että samoin ajattelevia on monia.
– On tietenkin maita, joille tämä asia ei ole niin relevantti. Kansainvälisessä olympiakomiteassakin (KOK) on samantyyppinen jako maiden kesken. Joillekin tämä on selkeästi aivan no go -asia ja toiset ovat valmiita hyväksymään Kansainvälisen olympiakomitean suosituksia tässä asiassa.
Pohjoismaiset hiihtoliitot sekä olympiakomiteat ovat kuitenkin asiassa samoilla linjoilla. Uusitalo uskookin, että liitot tekevät varmasti tarvittaessa yhteistyötä. Sitä, milloin venäläisten ja valkovenäläisten paluusta seuraavan kerran keskustellaan tai päätetään, ei Uusitalo tiedä.
– Mikäli asia tulee esille jossain vaiheessa, kenties syksymmällä, niin siitä minulla ei ole tietoa, hän sanoi.
*Lähde: STT*
Rääkkylässä sienistä ja puusta valmistettu kosmetiikkatuote vei voiton liikeideakilpailussa
Rääkkyläläisen Mielikki Nordic -yrityksen kehittämää biopohjaista uutetta voidaan hyödyntää kosmetiikassa. Business Joensuun järjestämään kilpailuun tuli yhteensä 257 ideaa.
Kosmetiikka-alan innovaatio on voittanut Business Joensuun järjestämän liikeideakilpailun.
Wood sense on rääkkyläläisen Mielikki Nordic -yrityksen valmistama biopohjainen uute, joka soveltuu käytettäväksi kosmetiikassa.
Yrityksen perustajiin kuuluva **Henri Vanhanen** kertoo, että tuotteen takana on vuosien kehitystyö. Tiimiin kuuluu asiantuntijoita niin elintarvike-, puu- kuin mikrobitieteen aloilta.
– Kyseessä on sieni–puu-uute, jolla on tulehdusta vähentäviä ominaisuuksia. Valmistajat voivat käyttää sitä kuluttajille suunnatuissa kosmetiikkatuoteissa, kuten ihovoiteissa ja seerumeissa, Vanhanen kertoo.
Vaikka tuotekehitystä on tehty jo pitkään, Mielikki Nordic on uusi yritys. Se lanseerattiin maaliskuussa Barcelonassa kosmetiikka-alan messuilla.
Neuvotteluja käynnissä ympäri maailmaa
Liikeideakilpailun pääpalkinto on arvoltaan 132 500 euroa ja se koostuu rahasta, sijoituksista sekä Business Joensuun asiantuntijapalveluista.
Henri Vanhanen kertoo, että palkinto on tarkoitus käyttää tuotteen myyntiin ja markkinointiin.
– Tavoitteena on olla Euroopan ja jopa maailman johtavin sienipohjaisten funktionaalisten kosmetiikka raaka-aineiden tuottaja, Vanhanen sanoo.
Hän kertoo, että parhaillaan neuvotteluja käydään niin eurooppalaisten, aasialaisten kuin amerikkalaisten asiakkaiden kanssa.
Kauppahalliin järvielämyskeskus
Start me up -liikeideakilpailussa oli tänä vuonna viisi avointa kilpailusarjaa sekä oma sarja opiskelijoille.
Ensimmäistä kertaa jaetun Tutkimuslähtöinen liikeidea -palkinnon sai Itä-Suomen yliopiston ColdXRay. Yritys on kaupallistamassa kehittämäänsä kylmäröntgenteknologiaa. Ratkaisu mahdollistaa aiempaa kompaktimmat ja energiatehokkaammat röntgenlaitteet.
Toisessa uudessa kilpailusarjassa Pohjois-Karjalan osuuskauppa haki kaupan ja palvelujen tarjoajaa kesällä Joensuun torille avattavaan kauppahalliin.
Voittajaksi valikoitui Matexpron liikeidea Pohjois-Karjalan järvielämyskeskuksesta. **Matti** ja **Miia Pasasen** perustaman yrityksen tavoitteena on tarjota helposti saavutettavia retki- ja matkapaketteja kotimaisille ja kansainvälisille asiakkaille. Matkailutuotteet on tarkoitus rakentaa yhteistyössä maakunnan järvimatkailu- ja luontopalveluyritysten kanssa.
Palkinnoksi he saavat kauppahallista liiketilan käyttöönsä kuudeksi kuukaudeksi.
Kaikki palkitut löytyvät [Business Joensuun verkkosivuilta](https://businessjoensuu.fi/ajankohtaista/woodsense-luonnonperainen-ja-funktionaalinen-ainesosa-kosmetiikkatuotteisiin-voitti-start-me-up-2023-liikeideakilpailun).
Laulaja Tina Turner on kuollut
Rock 'n rollin kuningatar, laulaja Tina Turner on kuollut 83 vuoden iässä kotonaan Sveitsissä.
Rock 'n rollin kuningatar, laulaja **Tina Turner** on kuollut 83 vuoden iässä.
Turnerin tiedottaja kertoo lausunnossaan, että laulaja on kuollut tänään keskiviikkona rauhallisesti pitkän sairauden uuvuttamana. Turner kuoli kotonaan Kusnachtissa, Sveitsissä.
– Hänen mukanaan maailma menettää musiikkilegendan ja roolimallin, tiedotteessa todetaan [Sky Newsin mukaan](https://news.sky.com/story/tina-turner-dies-aged-83-12888593).
Turner on kärsinyt terveysongelmista viime vuosina. Laulajalla diagnosoitiin suolistosyöpä vuonna 2016 ja hänelle tehtiin munuaisensiirto vuonna 2017.
Turner on [tehnyt ennätyksiä](https://www.nytimes.com/2023/05/24/arts/music/tina-turner-dead.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur). Hänen *Twenty Four Seven* -kiertueellensa vuonna 2000 myytiin yli 100 miljoonan dollarin edestä lippuja, jolloin Guinness ilmoitti Turnerin myyneen konserttilippuja enemmän kuin kukaan sooloartisti historiassa.
Konsertoi Helsingissä viimeksi 2009
Tina Turner on legenda. Hän on yksi maailman tunnetuimpia soul-laulajia ja tunnettu erityisesti vahvasta, voimakkaasta äänestään. Häntä on yleisesti pidetty myös yhtenä maailman valovoimaisimmista esiintyjistä.
Tina Turner on palkittu kahdellatoista Grammy-palkinnoilla. Hän on voittanut kahdeksan Grammya ja saanut kolme *Grammy Hall of Fame* -palkintoa sekä *Grammy Lifetime Achievement* -palkinnon. Grammy on merkittävä yhdysvaltalainen musiikkipalkinto.
Turner on esiintynyt myös Suomessa, viimeksi vuonna 2009. Ensimmäisen kerran laulajatähti vieraili Suomessa vuonna 1982.
Turner syntyi Yhdysvalloissa, mutta asui Sveitsissä.
River deep, mountain high
Tina Turnerilla oli lukuisia maailmanlaajuisia hittejä, kuten *Proud Mary,* *We don't need another hero*, *What's love got to do with it* ja *River deep, mountain high*.
Turner tuli tunnetuksi 1960-luvulla entisen puolisonsa **Ike Turnerin** rinnalla viimeiseksi mainitun kappaleen myötä. Laulajan suosio hiipui hiukan 1970-luvulla, mutta nousi uusiin mittoihin hänen tehtyä levytyssopimuksen Capitol Recordsin kanssa seuraavalla vuosikymmenellä.
Turnerin suosituimpiin kappaleisiin kuuluu lisäksi *The Best*, jonka levytti alunperin **Bonnie Tyler**.
*Uutista päivitetty 24.5. kello 22.28: Korjattu Turnerin saamien Grammyjen määrä.*
Viestikentässä luki ”Iran vakuutus”, sitten pankki jäädytti Minni Munteen tilin – tekoäly tulkitsi tilisiirron rikkovan EU:n pakotteita
Rahaliikennettä pysähtyy aiempaa enemmän aiheetta, kun pakotteiden valvonta kiristyy. Valvontaa tehdään pääasiassa automaattisesti. Finanssivalvonta alkaa seuraaman pakotteiden toteutumista.
EU:n talouspakotteet koskevat valtioiden ja yritysten välisen rahaliikenteen lisäksi myös yksityishenkilöitä. Valvontaa tehdään pääasiassa automaattisesti.
Valvonnan tarve on kasvanut, kun pakotteita on laajennettu tuntuvasti muun muassa Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. Kasvanut valvonnan määrä voi johtaa Finanssivalvonnan mukaan myös siihen, että rahaliikennettä pysähtyy aiempaa enemmän aiheetta.
Näin kävi heinolalaiselle **Minni Munteelle**.
Munteen puoliksi omistama koira, Ira, sai pentuja. Synnytys ei kuitenkaan sujunut ongelmitta, ja koira oli vietävä eläinlääkärille hätäsektioon. Ripeän toiminnan ansiosta seitsemästä pennusta kuusi selviytyi.
Ripeällä toiminnalla on myös hintalappu, mutta onneksi koiralla oli vakuutus.
Koiran omistajista toinen siirsi vakuutussumman, runsaat 600 euroa, Munteen tilille. Tilisiirron viestikenttään hän kirjoitti sanat ”Iran vakuutus”. Tästä alkoi ruljanssi, jollaiseen Munne ei koskaan olisi kuvitellut joutuvansa.
Pankin automaattinen valvontajärjestelmä ”haistoi” viestikentästä sanan ”Iran”, joka siis on koiran nimi. Tätä tietokoneohjelma ei tiennyt, vaan luuli viestissä puhuttavan valtiosta nimeltä Iran. Maasta, joka on EU:n talouspakotteiden piirissä, ja jonne rahaa ei saa siirtää. Järjestelmä torppasi tilisiirron, ja päälle päätteeksi koko Munteen tili jäädytettiin, eikä hän esimerkiksi pysty maksamaan laskujaan.
– Ensireaktio oli yllätys, en ollut kuullutkaan että pankki seuraa tilisiirroissa tiettyjä sanoja. Tunneskaala viikon aikana on vaihdellut kiukusta siihen, että olen nauranut katketakseni, Minni Munne sanoo.
Laajenevat pakotteet lisäävät valvottavaa
Pankkien toimintaa valvovasta Finanssivalvonnasta kerrotaan, että rahaliikenteen tarkkailun määrä pankeissa on lisääntynyt, kun kansainvälisiä talouspakotteita on tullut viime vuosina lisää. Suurin lisäys on tullut Venäjän aloittamasta hyökkäyssodasta ja sen vuoksi Venäjää vastaan asetetuista pakotteista.
Valvonta perustuu tietokoneen tekemään automaattivalvontaan, niin kutsuttuun ”skriinaukseen”, jossa tekoäly etsii sille ennalta opetettuja sanoja ja pakotelistoilla olevien ihmisten nimiä.
Munteen hankaluudeksi muodostunut Iran on maa, jonne käytännössä kaikki rahaliikenne on estetty humanitäärisiä tapauksia lukuunottamatta. Samankaltaiset pakotteet koskevat muun muassa Pohjois-Koreaa ja Venäjää.
Kuten Munteen tapaus osoittaa, tekoäly ei ole virheetön. [Aiemmin muun muassa sana ”isi” on koneälyn mielestä ollut viittaus terroristijärjestöön](https://yle.fi/a/3-8616999).
Tuoreempi esimerkki on tapaus, jossa [Venäjän duuman jäsenen täyskaiman rahaliikenne](https://yle.fi/a/74-20028056) joutui pankin valvonnan hampaisiin.
Tekoälyn tukena toimii pankeissa joukko ihmisiä, jotka tarkastavat tapaukset, joista tietokoneohjelma hälyttää. Hälytyksen sattuessa pankin henkilökunta on yhteydessä asianosaisiin.
Finanssivalvonnan mukaan laillinen tilisiirto saa yleensä jatkaa matkaansa parissa päivässä. Mitään aikarajaa pysäytetyn rahaliikenteen selvittämiselle ei ole määrätty. Se tehdään pankin resurssien mukaan.
– On tietenkin hyvä, että hälytyksiä tulee herkästi ja valvonta toimii, mutta jos niitä liikaa, se voi viedä liiaksi pankin resursseja, muistuttaa toimistopäällikkö **Pekka Vasara** Finanssivalvonnasta.
Lakimuutos tuo helpotusta?
Keväällä voimaan tullut laki velvoittaa Finanssivalvonnan seuraaman myös pakotteiden toteutumista. Nyt viranomainen on lähinnä tiedustellut pankeilta, miten tietojärjestelmä on toiminut.
Laki antaa mahdollisuuden puuttua asiaan, jos pakoteseuranta ei toimi. Yksi keino on velvoittaa pankit kehittämään tekoälyä, jos se vain on teknisesti mahdollista.
Nykykyiselläänkin järjestelmä on Finanssivalvonnan arvion mukaan ”mallikkaasti toimiva”.
– Venäjään kohdistettujen pakotteiden laajentuminen on varmaankin tuonut ruuhkaa, mutta laajamittaista, aiheetonta maksuliikenteen pysäyttämistä ei näyttäisi tapahtuneen, toimistopäällikkö Vasara sanoo.
Arki hankaloituu
Heinolalaisen Minni Munteen tili on ollut jäädytettynä liki viikon, eikä häneen ole oltu pankista yhteydessä asian selvittämiseksi. Kun rahat ovat jumissa, on arjen pyörittäminen hankalaa. Erääntyviin laskuihin hän on saanyt apua lähipiiriltään.
Asian selvittämistä on hankaloittanut se, että hänen pankillaan ei ole konttoria Heinolassa, ja virkailijoiden tavoittaminen puhelimitse on hidasta ja vaikeaa.
Kurimuksen keskelläkin Munne sanoo, että rahaliikenteen seuranta on paikallaan ja tärkeää, mutta pyyhkeitä hän antaa pankille asiakaspalvelusta.
– Ihmetyttää, että tästä ei varoitettu mitenkään, ei soitettu tai laitettu viestiä, että rahaliikennettä tutkitaan. Kaikki tuli yllätyksenä. Nyt minulla ei ole mitään tieto milloin tämä asia ratkeaa, Munne huokaa.
Lieskat ja paukahdukset säestivät 28 vuotta luonnon armoilla olleen yksimoottorisen ”Elinan” käynnistymistä 
23-vuotias Otto Ruohola pääsi käynnistämään yksimoottorisen Antonov AN-2-lentokoneen, joka oli seissyt pitempään kuin hän on elänyt. Koneharrastaja remontoi sen käyntikuntoon noin kuukaudessa.
Vuonna 1995 Rovaniemen lentokentän reunalle jätetyn Antonov AN-2 moottori yski ja paukkui käyntiin helatorstaina. Elinaksi kutsutun vanhan venäläisen lentokoneen nykyinen omistaja **Otto Ruohola** pystyi viimein kokeilemaan käynnistämistä, kun hän sai ulkomailta tilatut osat asennettua paikoilleen Antonoviin.
– Kaasuttimen osa ja hävinneiden mittareiden tilalle sopivat mittarit saimme Unkarista.
Otto Ruohola oli puhunut koneen aiemman omistajan **Matti Jäntin** kanssa moottorin kunnostamisesta ja käynnistämisestä useaan otteeseen.
Jäntti kertoo antaneensa yksityiskohtaisia tietoja ja vinkkejä siitä kuinka Antonov AN-2 koneen moottori pitää käynnistää.
– Olimme **Hakkaraisen Esan** kanssa Ukrainassa Krementšukin kaupungissa lentokoulussa kaksi viikkoa koneen tyyppikoulutuksessa 1990–luvun alussa. Siellä opimme kaikki mahdolliset niksit ja temput, joita Antonov AN-2 vaatii.
Jäntti kertoo opastaneensa Ruoholaa muun muassa moottoriöljyjen laskemisessa. Se täytyy tehdä moottorista pakosarjan kautta. Hyvän opastuksen ja hillittömän innostuksen ansiosta Otto Ruohola on saanut pahoin ränsistyneen koneen ja moottorin kursittua kasaan reilussa kuukaudessa.
Ruoholan mukaan helatorstain käynnistysyritykset jouduttiin pitämään lyhyinä varmuuden vuoksi.
– En pystynyt mitenkään valvomaan moottorin öljynpaineita, siksi moottoria ei voinut pitää käynnissä pitkään. Moottori kävi alkuun pätkien ja paukahdellen, mutta myöhemmillä kerroilla moottori kävi jo tasaisemmin.
Ruohola teetti moottoriin pari öljynletkua ja asensi erillisen öljynpaine- ja lämpömittarin joiden avulla moottorin kuumenemista ja voitelua voi seurata.
Jonkin verran Ruohola on ollut myös yhteydessä ulkomaille, koska Euroopassa on yhä varsin useita Antonov AN-2 koneita käytössä. Yhden Viroon rekisteröidyn lentokuntoisen koneen omistaja on suomalainen yrittäjä ja lentokoneharrastaja.
Ruoholan erikoinen konehanke on kiinnostanut
Ylellä aiemmin julkaistun, Elinan uudesta elämästä kertoneen verkkojutun jälkeen uuden omistajan puhelin ja sähköposti alkoivat laulaa viesteistä.
Ruoholaan on ottanut yhteyttä kymmenet sellaiset ihmiset, jotka ovat aikoinaan olleet tekemisissä Elinaksi kutsutun lentokoneen kanssa. Useimmat muistelevat aikoja, jolloin Jäntti ja Hakkarainen kiersivät erilaisissa tapahtumissa Elinan kanssa.
Ruohola on saanut sähköpostiin kymmeniä kuvia, joissa ihmiset ovat olleet Elinan kyydissä tai poseeraavat koneen vieressä.
Antonov AN-2 on aikanaan osallistunut lentonäytöksiin ainakin Kemijärven Ketolassa, Rovaniemellä, Pudasjärvellä ja myöhemmin myös Oulun Ahmosuolla. Näissä tilaisuuksissa monet näytösvieraat pääsivät myös lennolle.
Lentokone on ollut jossain vaiheessa historiaansa myös ammattiin opiskelleiden ihmeteltävä. Rovaniemen koulutuskuntayhtymä REDUsta otettiin myös yhteyttä Ruoholaan ja kerrottiin, että REDUn lentokoneasennusyksikön kaapissa on ollut vuosikaudet avainnippu, jossa kiinni oleva lappu viittaa Elinaan.
Matti Jäntti epäilee kyseessä olevan Elinan avaimet. Ainoastaan koneen ovessa on lukko ja avain on hyvin yksinkertainen. Oven avainta lukuun ottamatta Jäntti on mielestään luovuttanut kaikki avaimet edelliselle omistajalle. Lopullinen varmuus avaimista selviää sitten kun Ruohola saa ne postitse itselleen.
Belgorodin hyökkääjiksi ilmoittautuneet varoittavat uusista hyökkäyksistä Venäjälle: Teidän pitää olla kärsivällisiä ja odottaa muutama päivä
Venäjän vapaaehtoisjoukot ja Venäjän vapaus -legioona ilmoittautuivat Belgorodin maanantaisen hyökkäyksen tekijöiksi.
Venäjän vapaaehtoisjoukot (RDK) ja Venäjän vapaus -legioona esittäytyivät ukrainalaiselle ja ulkomaalaiselle medialle tänään keskiviikkona.
Ukrainan puolella rajaa pidettyyn lehdistötilaisuuteen osallistui muutama kymmenen vapaaehtoistaistelijaa. Suurin osa oli peittänyt kasvonsa huiveilla.
Tilaisuus järjestettiin vain päivä sen jälkeen, kun Venäjä väitti torjuneensa hyökkäyksen ja tappaneensa yli 70 taistelijaa. Taistelijat kiistivät tappiot ja kertoivat vain kahdesta lievästi haavoittuneesta taistelijasta.
– Mitä tahansa Venäjän valtion rajan ylittämistä ja onnistunutta paluuta voidaan kutsua menestykseksi, Vapaaehtoisjoukkojen (RDK) komentajaksi esittäytynyt **Denis Kapustin** sanoi.
Hänen mukaansa Venäjän vapaaehtoisjoukkojen ja Venäjän vapaus -legioona ovat aloittaneet operaation, johon kuuluu useita eri vaiheita. Hän varoitti Venäjää uusista hyökkäyksistä lähiaikona.
– Uskon, että näette meidät uudestaan tuolla puolella rajaa, Kapustin sanoi viitaten Venäjään.
– En voi paljastaa tulevia tapahtumia. En voi paljastaa suuntaa. Raja on melko pitkä. Mutta siellä on kohta, jossa tulee kuumat paikat.
Venäjä on syyttänyt Ukrainaa Belgorodin hyökkäyksestä. Ukraina puolestaan on sanonut, että hyökkäyksen tekijät olivat Venäjän kansalaisia ja pitänyt sitä Venäjän sisäisenä asiana.
Kapustin: Tiedän tarkalleen, mistä aseeni tulevat
Toimittajat esittivät Kapustinille useita kysymyksiä siitä, onko hänen ryhmällään käytössä yhdysvaltalaisvalmisteisia sotilasvarusteita.
Venäjä on väittänyt tuhonneensa Belgorodin hyökkääjien käyttämiä yhdysvaltalaisvalmisteisia panssaroituja ajoneuvoja. Myös sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2023/05/23/world/europe/mrap-armored-vehicles-russia-ukraine.html) on kertonut sosiaaliseen mediaan ladattujen kuvien ja videoiden perusteella, että Belgorodissa oli kolme yhdysvaltalaista ajoneuvoja. Lehti kertoo vahvistaneensa kuvien aitouden.
Venäjän vapaaehtoisjoukkojen komentaja Denis Kapustin ei kiistänyt väitteitä suoraan.
– Tiedän tarkalleen, mistä aseeni tulevat. Valitettavasti eivät länsikumppaneilta, Kapustin sanoi.
Hänen mukaansa Venäjä on saanut haltuunsa länsimaisia sotilasvarusteita Bahmutin taisteluissa Itä-Ukrainassa, ja niitä voi ostaa pimeiltä markkinoilta.
– Länsimaiden sotilasapu liikkuu valitettavasti edestakaisin, ja sitä otetaan haltuun. Tiedän, että esimerkiksi Bahmutissa Venäjän joukot ottivat haltuunsa paljon panssaroiituja ajoneuvoja, yhdysvaltalaisia panssaroituja ajoneuvoja, Kapustin sanoi.
Valkoisen talon tiedottja **John Kirby** sanoi tänään, että Yhdysvallat tutkii väitteitä panssariajoneuvojensa käytöstä Venäjälle. Hän lisäsi, että Kiovalle on tehty selväksi, ettei Yhdysvallat halua sotilasapuaan käytettävän Venäjän rajojen yli hyökkäämiseen.
Ukraina on sanonut, että sillä ei ole mitään tekemistä iskun kanssa.
Kapustin: Ukrainalta bensiiniä, ruokaa ja lääkkeitä
Kapustin kertoi joukkonsa saaneen Ukrainalta tietoa, bensiiniä, ruokaa ja lääkkeitä. Lisäksi Ukrainan armeija olisi huolehtinut vapaaehtoisjoukkojen haavoittuneista.
– Mikä tahansa muu apu tekisi asioista hankalia, Kapustin sanoi.
– Jokainen päätös, jonka teemme rajan toisella puolella, on omamme, hän vakuutti.
Kapustinin mukaan Venäjän vapaaehtoisjoukot koostuvat venäläisistä, jotka taistelevat Ukrainan puolesta ja presidentti **Vladimir Putinia** vastaan.
– Tulevaisuuden suunnitelmissamme on Venäjän federaation uusia alueita, joille aiomme mennä.... Teidän pitää olla vähän kärsivällisiä ja odottaa muutama päivä, Kapustin sanoi.
Yle on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20022143) Denis Kapustinista nimellä Denis Nikitin. Hän on tunnettu äärioikeistolainen. Taloushlehti [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/c4ffe9b8-a3f5-4f33-a420-effe32754bbf) mukaan Denis Kapustin/Nikitin on pahamaineinen ääriajattelija, jolla on tiiviit yhteydet uusnatseihin ja valkoisen vallan kannattajiin eri puolilla maailmaa.
Kanadalainen [verkkojulkaisu Vice](https://www.vice.com/en/article/435mjw/a-russian-neo-nazi-football-hooligan-is-trying-to-build-an-mma-empire-across-europe) kuvailee häntä uusnatsiksi, huligaaniksi ja vapaaottelijataistelijaksi, joka on Euroopan äärioikeiston "vapaaottelijaskenen kuningas".
*Täydennetty 24. toukokuuta kello 21.38 lyhyellä kuvailulla Denis Nikitinin äärioikeistolaisesta taustasta.*
*Lähteet: AFP, Reuters*
Sanna Romppainen seisoo Antero Mertarannan selän takana MM-selostusten ajan ja vahtii, ettei tämän päälle lennä popcorneja
Jääkiekon miesten MM-kisoissa toimii satoja vapaaehtoisia. Pestissä näkee, kuinka pienilläkin asioilla voi olla huippu-urheilussa ratkaiseva merkitys.
Kun **Antero Mertaranta** valmistautuu selostamaan MM-kiekkopeliä, aivan lähistöllä Tampereen areenan katsomossa seisoo henkilö, jonka ainoana tehtävänä on turvata hänen työrauhansa.
Hän on **Sanna Romppainen**, yksi Tampereen MM-kisojen vapaaehtoisista. Työrauhan vahtiminen on yksi vapaaehtoisten työtehtävistä.
Pelin aikana Romppainen katsoo, ettei Mertarannalta tulla pyytämään selfietä tai hänen päälleen esimerkiksi heitellä popcorneja. Tehtävä on osoittautunut erittäin mielekkääksi – häiriköintiä nimittäin tapahtuu hyvin harvoin, jos ollenkaan.
– Vuoro on kääntynyt sellaiseksi, että siinä enemmänkin katsotaan sitten peliä, koska häiriöitä ei ole tapahtunut, Romppainen hymyilee.
Selostajalegenda Antero Mertaranta on yhtä mieltä Romppaisen kanssa siitä, että selostajien työrauha on pitänyt.
– Aina on kuitenkin pieni mahdollisuus olemassa, että ihmiset ovat innokkaita ja aiheuttavat häiriötä. Se on sellaista metelöintiä ja huutoa.
Mertaranta kiittelee Tampereen kisajärjestelyjä ja selostajien työrauhan takaamista.
– Tampereella tämä asia on hoidettu hienosti, hän sanoo.
Erikoisia työtehtäviä
Sanna Romppainen on yksi sadoista Tampereen kisoissa työskentelevistä vapaaehtoisista.
Hän työskentelee mediakeskuksessa, jonka vastuulla on muun muassa varmistaa, että median edustajien työ sujuu mutkattomasti. Mediakeskuksessa vapaaehtoisia on noin kolmekymmentä. Välillä työ voi olla infotiskillä päivystämistä, mutta osa tehtävistä myös yllättää.
Joskus pienet asiat voivat olla ratkaisevan tärkeitä, kun puhutaan huippu-urheilusta ja MM-kisoista. Kisoissa urheilijoiden etu on aina etusijalla. Sen ovat huomanneet myös vapaaehtoiset.
Sanna Romppainen kertoo, että vielä selostajan vahtimistakin erikoisempi työtehtävä on hissin vahtiminen, eli vapareiden kesken *hissilive*.
– Seisomme kaikissa kerroksissa ja pitelemme melkein hissin nappuloista kiinni, ettei niitä pysty käyttämään kukaan.
Hissiliveä tarvitaan, jotta pelaajien liikkuminen hisseillä pukukopista jääharjoituksiin toimisi mahdollisimman jouhevasti.
Samoja hissejä käyttävät kisojen työntekijät, kuten esimerkiksi siivoojat ja ravintolatyöntekijät. Pelaajien liikkuminen on kuitenkin etusijalla.
– Pelaajien harjoitusaikataulut ovat tiukkoja, joten he eivät voi odottaa hissiä tai päätyä johonkin väärään kerrokseen, Romppainen kertoo.
Vapaaehtoistyö palkitsee
Sanna Romppainen saapui MM-kisoihin Tampereelle kotikaupungistaan Espoosta. Vapaaehtoistyötä varten hän otti töistä lomaa.
Osa työtehtävistä oli tuttuja jo vuoden takaa, kun hän toimi vapaaehtoisena MM-kisoissa Helsingissä. Selostajan ja hissin vahtiminen tulivat kuitenkin yllätyksenä Tampereella.
Vapaaehtoistyöstä ei makseta palkkaa, mutta se ei Romppaista haittaa. Hän viettää mielellään kesälomapäiviään töissä kisoissa, jossa tunnelma on ainutlaatuinen.
– Parasta on tämä fiilis. Ihan sama, kenet vapaaehtoisen täällä näet ja tapaat, niin kaikki ovat hyvällä tuulella, Romppainen iloitsee.
”Pahimmillaan vammainen ei pääse töihin” – Lue 5 tärkeää asiaa huomenna alkavasta avustajien lakosta
JHL:n lakko vaikeuttaa monen vammaisen elämää, kun henkilökohtaiset avustajat menevät pääkaupunkiseudulla lakkoon.
Henkilökohtainen avustaja voi auttaa vammaista henkilöä monin tavoin.
Useat tuhannet vammaiset ovat itse työnantajia, kun he palkkaavat itselleen henkilökohtaisen avustajan. Avustajan palkan maksaa hyvinvointialue. Vammaispalveluja ostavat henkilöt ja heitä avustavat ovat ajautuneet suureen riitaan työehtosopimuksesta.
Pääkaupunkiseudulla alkaa torstaina lakko, joka vie sadoilta vammaisilta avustajan.
Tässä 5 tärkeää asiaa lakosta.
Kysymyksiin vastaavat JHL:n vastaava sopimusasiantuntija **Laura Tuominen** ja Heta-liiton puheenjohtaja **Maija Aatelo**.
**1. Ketkä riitelevät?**
Heta-liitto edustaa vammaisia henkilöitä, jotka ostavat itselleen henkilökohtaisen avustajan palveluita. Osa liittoon kuuluvista on henkilöitä, jotka hankkivat avustajia vammaiselle.
Henkilökohtaisia avustajia edustaa neuvotteluissa Julkisten ja hyvinvointialojenliitto JHL.
**2. Kuka lakkoilee ja kuka kärsii lakosta?**
Torstaina alkava lakko koskettaa Heta-liiton mukaan pääkaupunkiseudulla noin 600-700 vammaista.
JHL:n mukaan lakko vaikuttaa pääkaupunkiseudulla noin 1 500 avustajaan.
Monen vammaisen elämä vaikeutuu suuresti, kun henkilökohtainen avustaja jää lakkoon.
– Henkilökohtaiset avustajat auttavat esimerkiksi opiskelussa, työnteossa sekä kotona pyykkäyksessä ja siivouksessa. Avustajat voivat myös tehdä lääkkeenjakoa, haavahoitoa, katetrointia ja avustaa hengityslaitteen käytössä, kertoo JHL:n vastaava sopimusasiantuntija Laura Tuominen.
– Pahimmillaan johtaa siihen, ettei vammainen voi mennä töihin, koska hänellä ei ole avustajaa, joka auttaa aamutoimissa ja siirtymissä työpaikalle, sanoo Heta-liiton puheenjohtaja Maija Aatelo.
Torstaina alkavan lakon ulkopuolelle jäävät sellaiset työtehtävät, joiden tekemättä jättäminen uhkaisi henkeä ja terveyttä.
**3. Pitkät työvuorot - ylitöitä vai joustavuutta?**
Henkilökohtaisten avustajien työvuorot ovat toisinaan pitkiä, ne saattavat kestää jopa 48 tuntia.
JHL katsoo, että kyseessä on ylityö, josta täytyy maksaa ylityökorvaukset.
– Olisi kohtuullista, että myös tällaisissa pitkissä työvuoroissa olisi reilu ylityökerroin ja ylityökorvaukset, jotka voisivat toimia kompensaationa siitä, että joustetaan työssä, vastaava sopimusasiantuntija Tuominen toteaa.
Heta-liiton mukaan pitkissä työvuoroissa on kyse joustavista työajoista, joista hyötyvät palvelun ostaja ja henkilökohtainen avustaja.
– Tässä on kyse hyvin arkisista asioista kuten siitä, pääseekö vammainen suomalainen ihminen käymään mökillä.
Heta-liiton mukaan 24/7-apua tarvitsevan mökillä käynnit menevät hankalaksi, jos pitkistä työvuoroista ei voida sopia kuten edellisen työehtosopimuksen aikana.
– Jos joudumme noudattamaan kahdeksan tunnin työvuoroja, mistä löytyy avustaja, joka lähtee lauantaina kahdelta mökille sadan kilometrin päähän. Hänen työvuoronsa päättyy iltakymmeneltä. Miten hän pääsee sieltä kotiin, miten seuraava avustaja pääsee mökille iltakymmeneksi ja seuraavana aamuna kotiin kuudelta työvuoron jälkeen? Ja kuka ylipäätään haluaa tehdä tällaisia vuoroja, ihmettelee Heta-liiton puheenjohtaja Maija Aatelo.
– Vaihtoehtona on, että tehdään 36 tunnin työvuoro, jolloin mökkimatkalla on yksi avustaja. Hän saa palkan 36 tunnista ja siihen liittyvät ilta- ja yölisät sekä lauantai- ja sunnuntailisät.
– Tämä \[pitkät työvuorot\] on meille elämän ja kuoleman kysymys. Tästä emme voi joustaa, sanoo Aatelo.
**4. Miksi palkoista riidellään?**
JHL katsoo, että henkilökohtaisten avustajien täytyy saada nykyistä enemmän palkkaa.
– Koska työ on osa-aikaista, henkilökohtaisilla avustajilla on usein toimeentulo-ongelmia, sanoo JHL:n vastaava sopimusasiantuntija Laura Tuominen.
Tuomisen mukaan JHL haluaa noin 12–13 prosentin korotukset palkkoihin.
– Tavoittelemme palkankorotuksia, joilla saisimme henkilökohtaisten avustajien palkkausta ja työehtoja lähemmäksi sitä tilannetta, mikä olisi silloin, jos hyvinvointialue järjestäisi tämän palvelun.
Heta-liitossa palkkavaatimuksia pidetään liian korkeina.
– Olemme tarjonneet pakettia, jossa olisi selvästi yleistä linjaa korkeammat korotukset (yli 9 % kahden vuoden aikana) ja myös kustannusvaikutteisia tekstimuutoksia, mutta JHL ei hyväksynyt tarjousta, sanoo Heta-liiton puheenjohtaja **Maija Aatelo**.
Aatelon mukaan ”raha-asiaan” on löydettävä yhdessä kompromissiratkaisu.
**5. Kuinka vaikea tilanne?**
Pääkaupunkiseudun lakko alkaa huomenna, ja lakon on määrä jatkua ensi viikon keskiviikkoon asti. Jos sopua ei löydy, lakko laajenee valtakunnalliseksi kesäkuussa.
Osapuolet ovat neuvotelleet keskenään ja valtakunnansovittelijan toimistolla.
– Tilanne on hankala. Ei ole sovittu, missä ja milloin tavataan, kertoo Heta-liiton puheenjohtaja Maija Aatelo.
*Juttua täydennetty 25.5. klo 11.20. Lisätty lause ”Avustajan palkan maksaa hyvinvointialue”.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Yhä useampi suomalainen on myyntiloukussa | Näin Ukraina hyötyy F-16-hävittäjistä | Pitkäkestoinen korona piinaa suomalaisia
Sodankylän elokuvajuhlien päävieraiksi Sergei Loznitsa, Arturo Ripstein, Mary Sweeney ja Emmanuel Mouret
Sodankylän elokuvajuhlien kansainvälisiksi vieraiksi saapuvat dokumentaristi ukrainalainen Sergei Loznitsa, meksikolainen ohjaaja Arturo Ripstein ja käsikirjoittaja Paz Alicia Garciadiego.
Edellä mainittujen lisäksi Sodankylässä nähdään David Lynchin elokuvia leikannut, käsikirjoittanut ja tuottanut amerikkalainen **Mary Sweeney**, ranskalaisen nykyelokuvan kiinnostavimpiin ohjaajanimiin kuuluva Emmanuel Mouret, islantilainen valokuvaaja ja dokumentaristi **Sigurþór ”Spessi” Hallbjörnsson** ja itävaltalainen esikoisohjaaja **David Wagner**.
Kotimaisia ensi-iltaelokuviaan esittelevät ohjaajat **Hanna Västinsalo** ja **Juha Suonpää** sekä **Aki Kaurismäen** uusimmassa elokuvassa Kuolleissa lehdissä näyttelevät **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen**.
Päävieraat harvinaista herkkua
Nykypäivän huomattavimpiin dokumenttiohjaajiin lukeutuva ukrainalainen **Sergei Loznitsa** saapuu vieraaksi Sodankylän elokuvajuhlille esittelemään palkittuja fiktio- ja dokumenttielokuvia. Loznitsan elokuvat heijastavat ohjaajan syvää tuntemusta Neuvostoliitosta ja sen tasavaltojen eri vaiheista ennen ja nyt, kuvaillaan elokuvajuhlien tiedotteessa.
Meksikolaisen elokuvan suurmestari ja polunraivaaja **Arturo Ripsteinin** tuotantoa on esitetty Suomessa harvakseltaan. Ripstein on uusien elokuvallisten muotojen keksijä ja vanhojen lajityyppien, tarinoiden ja trooppien uudistaja, jonka tuotanto on kutsu suurelle elokuvalliselle matkalle.
Festivaalille saapuu myös Ripsteinin pitkäaikainen elokuvallinen kumppani **Paz Alicia Garciadiego**, joka on käsikirjoittanut ohjaajan keskeisiä teoksia.
Sodankylään tulee runsaasti myös kotimaisia tekijävieraita. Suomen ensi-illoissa ovat Hanna Västinsalon Venetsian elokuvajuhlilla maailman ensi-iltansa saanut *Palimpsest* (2022), joka tarjoaa spekulatiivisen ratkaisun vanhustenhoidon kriisiin, sekä Juha Suonpään dokumentti *Ilveskuiskaaja* (2023), joka kertoo riistakameroiden avulla erilaisen tarinan eläimen ja ihmisen rinnakkaiselosta.
Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet Suomen ensi-illassa
Aki Kaurismäen *Kuolleet lehdet* -elokuvan (2023) Suomen ensiesitykseen festivaalille saapuvat elokuvaa tähdittävät Alma Pöysti ja Jussi Vatanen. Festivaalin taiteelliseen toimikuntaan kuuluvat veljekset Aki ja **Mika Kaurismäki** ovat tuttuun tapaan paikalla festivaalilla.
Mika Kaurismäen elokuvista ohjelmistossa ovat riehakkaassa karaokenäytöksessä nähtävä *Hassisen kone 40 vuotta myöhemmin* (2023) ja *Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä* (2022).
Näyttelijä **Terhi Panula** vierailee myös Sodankylässä ja suosikkinäyttelijä **Tommi Korpela** esittelee ylistetyn *Kupla*-elokuvansa (ohj. Aleksi Salmenperä, 2022). Festivaalilla esitetään lisäksi yllätysennakossa kotimainen elokuva, jonka ohjaaja on myös paikalla näytöksessä.
Donald Trumpille nuorekas haastaja Floridasta – Ron DeSantis kuumentaa republikaanien presidenttikisan
Floridan kuvernöörinä Ron DeSantis on hämmentänyt Yhdysvaltain kulttuurisotia ja on varteenotettava haastaja Donald Trumpille. Tämä juttu kertoo, millainen poliitikko DeSantis oikein on.
Tutkimus: Jokainen ihminen karistelee jälkeensä DNA-vanaa, josta voidaan helposti lukea monta yksityisasiaa
Ympäristöstä kerätty ihmisten DNA voi tarjota olennaista tietoa muun muassa lääketieteen ja rikostutkijoiden käyttöön, mutta se mahdollistaa myös väärinkäytökset, varoittavat tutkijat.
Jokainen eliö, myös ihminen, pudottelee kaiken aikaa ympäristöönsä mikroskooppisen pieniä käyntikortteja, DNA:taan. Se on otettavissa talteen ja tutkittavissa. Eläintutkimuksissa ympäristö- eli eDNA:ta on hyödynnetty jo parin vuosikymmenen ajan.
Sen avulla voidaan jäljittää harvinaisia ja vaarantuneita eläinlajeja ja ylipäätään tarkkailla biodiversiteettiä tavalla, johon perinteiset menetelmät eivät taivu ja joka ei aiheuta stressiä eläimille.
Näytteistä voidaan siivilöidä myös sairauksia aiheuttavia patogeenejä. Niiden etsintä on saanut puhtia COVID-19-pandemian jätevesiseurannasta, sillä SARS-CoV2-viruksen eRNA on haarukoitavissa siinä missä eliöiden eDNA:kin. Menetelmä on osoittanut tehonsa myös muun muassa tuberkuloosin ja polion jäljittämisessä.
Tiedemaailman ulkopuolista julkisuutta eDNA sai viitisen vuotta sitten, kun uusiseelantilainen tutkija päätti seuloa Loch Nessin järvestä Skotlannista merkkejä kuuluisasta hirviöstä, yhtäältä kieli poskessa, toisaalta tehdäkseen alaa tutuksi. [Ylekin uutisoi](https://yle.fi/a/3-10230709) hänen hankkeestaan.
Esihistoriallisen joutsenliskon jälkeläisen perimää järvessä ei kellunut, ja Nessien muista selityksistä [jäljelle jäi vain jättiläisankerias. ](https://www.otago.ac.nz/news/news/otago717609.html)Ankeriaiden perimää löytyi runsaasti, mutta otusten kokoa eDNA ei kerro, joten skottijärven salaisuus elää edelleen.
Kukin meistä jättää koko ajan jälkeensä DNA-vanaa. Meistä karisee ihosoluja ja pirskahtelee hikeä ja sylkeä, vaikka emme sitä huomaisikaan. Niiden sisältämä tieto on sitä samaa, jota lääkäri saa veri- tai kudosnäytteestä.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ihmisen eDNA:ta on helppoa kerätä niin maasta kuin vedestä ja jopa ilmasta, eikä näytteiden avaaminenkaan tuottanut tutkimuksessa pulmia.
Sekvensointiteknologian ja bioinformatiikan jatkuva kehittyminen tarkoittaa, että jatkossa satunnaissekvensoinnilla löydettäneen yhä enemmän sellaista, mitä ei ole määritelty tavoitteeksi.
Englanniksi menetelmää kutsutaankin kuvaavasti haulikkosekvensoinniksi: kun ampuu laajalle alueelle, aina osuu johonkin. [Floridan yliopiston tutkimuksessa](https://news.ufl.edu/2023/05/human-dna-everywhere-ethics/) tulosten nimeksi annettiin geneettinen sivusaalis.
Koska eDNA:sta on luettavissa paljon yksilöllistä tietoa perimästä, [Nature Ecology &amp; Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-023-02056-2) -lehdessä julkaistun tutkimuksen tekijät kysyvät, mihin yksityisyyden raja vastaisuudessa piirretään.
Floridalaistutkimus alkoi merikilpikonnia vahingoittavien virusperäisten kasvainten [jäljityksestä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1755-0998.13617), jota eDNA-näytteet edistivät huomattavasti. Näytteitä otettiin Floridan rannikolla, myös syrjäisen Rattlesnaken saaren alueelta, jonne ihmisiltä on yleensä pääsy kielletty.
Tutkimuksen lajit olivat erittäin uhanalainen liemikilpikonna ja uhanalainen valekarettikilpikonna. Poluista, joita poikaset jättävät hiekkaan pönkiessään kohti vettä, etsittiin todisteita herpesviruksesta, joka aiheuttaa merikilpikonnille fibropapillomatoosia, sidekudoskasvaimia.
Perinteisissä eDNA-tutkimuksissa on tapana siivota näytteistä muu kuin kohdelajin DNA. Floridalaistutkijat päättivät ampua tällä kertaa haulikolla eli sekvensoida kaiken näytteisiin päätyneen, myös ihmisten jättämät geneettiset jäljet. Niitä paljastuikin kaikkialta Rattlesnaken autiorantaa lukuun ottamatta.
– Olimme koko projektin ajan yllättyneitä siitä, miten paljon ihmisten DNA:ta löysimme ja miten hyväkuntoista se oli, useimmiten lähestulkoon samanlaista kuin suoraan ihmisestä otetussa näytteessä, kertoo tutkimusta johtanut villieläingenetiikan professori **David Duffy**.
Sekvensoidusta DNA:sta kyettiin jäljittämään sairauksiin liittyviä mutaatioita ja määrittämään, mistä lähistön asukkaiden esivanhemmat olivat lähtöisin.
Tiedon tarkkuudesta kertovat seitsemän havaittua mitokondriaalista mutaatiota, joilla on yhteys muun muassa autismiin, diabetekseen ja sydänsairauksiin. Jonkun rannalla kävelleen eDNA:n mukaan hänen perimässään on taipumus neurologiseen sairauteen, joka voi johtaa kuolemaan.
Rehdisti hyödynnettyinä eDNA-tutkimukset lupaavat hyvää monelle tutkimuksen alalle – lääketieteestä ja ympäristöntutkimuksesta arkeologiaan, maataloudesta rikosten ratkaisemiseen.
Rikostutkijoille tarjoutuu tilaisuus haarukoida rikospaikalla jopa ilmasta mahdollisia jälkiä epäilemästään henkilöstä, ja arkeologit saattavat päästä kadonneen kulttuurin jäljille maaperän eDNA:n perusteella, kuvailee David Duffy.
Samalla hän kuitenkin varoittaa, että eDNA-tutkimus taipuu hyvien päämäärien lisäksi myös eettisesti arveluttaviin tarkoituksiin.
Tällä hetkellä ihmis-DNA on hyvin harvoin eDNA-tutkimusten kohde, eikä nykyisin tavallisilla menetelmillä juuri irtoakaan olennaista genomitietoa ihmisistä, tutkijat kertovat.
Niinpä alalla ei ole ollut tarvetta sääntelyyn tai eettisiin ohjeisiin. Jos haulikkosekvensointi yleistyy, tilanne mullistuu.
Duffy testasi menetelmää myös kotimaassaan Irlannissa ottamalla näytteitä Avocajoesta, joka virtaa Arklow'n pikkukaupungin halki Irlanninmereen. Vain joen alkulähteiltä korkealta vuoristosta ei löytynyt ihmisten eDNA:ta.
Nykyiset populaatiotason genomitietokannat ovat arvokkaita tieteellisen tutkimuksen lisäksi myös kaupallisesti. Yksityiset yritykset ovat keränneet niitä ripeästi ja käyvät käyttöoikeuksilla kauppaa. Ympäristö-DNA laajentaa tätä potentiaalia.
– Toimme havaintomme hyvissä ajoin puntaroitaviksi, jotta tietojen omistajuudesta ja tietosuojasta päästään keskustelemaan ja tekemään poliittisia päätöksiä, sanoo Duffy.
Tutkimukseen osallistuneet biologit **Jenny Whilde** ja **Jessica Alice Farrell** listaavat artikkelissaan [The Conversation](https://theconversation.com/you-shed-dna-everywhere-you-go-trace-samples-in-the-water-sand-and-air-are-enough-to-identify-who-you-are-raising-ethical-questions-about-privacy-205557) -lehdessä kysymyksiä, jotka kaipaavat vastauksia:
Kaupallistamiskysymysten lisäksi tutkijat muistuttavat, että DNA-tietokantoja käytetään vähemmistöryhmien ihmisoikeuksien rajoittamiseen. Kiinassa niiden perusteella jäljitetään muun muassa tiibetiläisiä.
Erityisen kylmäävänä tutkijat pitävät sitä mahdollisuutta, että eDNA-näytteiden haulikkosekvensoinnin avulla valtaväestön joukosta voitaisiin vastaisuudessa etsiä geneettisesti erilaisen ryhmän jäseniä jopa yksittäisen asunnon jätevesien tai ilmanvaihdon antamasta tiedosta.
**Aiheesta Areenassa:**
*DNA-testien avulla jotkut ovat löytäneet sukulaisia tai saaneet tietää perinnöllisistä sairauksista, mutta mitä seurauksia DNA-tietokannoilla voi olla? Kikim Media/PBS, Yhdysvallat, 2020 (52 min.)*
Reetta Hurske lähenteli ennätystään, vaikka juoksu ”oli vähän koikkelehtimista”
Reetta Hurske voitti Italiassa käydyn kansainvälisen 100 metrin aitakisan huippuajalla. Hurskeen aika oli hänen uransa toiseksi paras.
**Reetta Hurske** juoksi voittoon 100 metrin aidoissa Italiassa. Hurskeen voittoaika oli mainio 12,80 ja jää ainoastaan 0,02 sekuntia hänen vuonna 2019 juoksemastaan ennätysajasta. Samalla se on kauden kotimainen kärkiaika.
– Yllättävän hyvä aika, vaikka juoksu oli vähän koikkelehtimista. Olen tyytyväinen myös siihen, että tuli heti hyvä aika, vaikka nyt ei ollut kuin yksi juoksu, Hurske totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
Hallikaudella ennätyksiään rikkonut ja EM-kullan 60 metrin aidoissa napannut Hurske avasi kautensa 100 metrin aidoissa Dohan Timanttiliigassa toukokuun alkupuolella. Tuolloin hän kellotti ajakseen 12,92.
Hurske piti Dohan jälkeen viikon verran taukoa kaikesta iskuttavasta harjoittelusta. Hän kävi myös tarkistuttamassa pohkeensa, sillä se oli rasittunut kevään leirin kovasta harjoittelusta.
Savonassa Hurskeen aika syntyi kaksi metriä sekunnissa puhaltaneessa myötätätuulessa ja muutenkin loisto-olosuhteissa. Juoksuvire ei Hurskeen mukaan ollut vielä ihan terävimmillään.
– Tuntuu vielä, että kropassa on treenien rasitusta aika rajusti ja sitä varmaan riittää vielä seuraaviinkin kisoihin. Nyt on treenattu, että kesäkuussa jaksaa juosta hyvin. Silloin on kisojen osalta aikaa tiukkaa, eikä ehdi paljon treenata, Hurske totesi.
– Juoksussa oli hyvä meininki, vaikka oli vähän väsynyt jalka.
Savonassa käydyssä kisassa toiseksi tuli Tanskan **Mette Graversgaard** ennätysajallaan 12,83. Italian **Elisa di Lazzarro** oli kolmas ajalla 13,05.
Suomen pika-aiturinaiset ovat avanneet kauden vahvasti, sillä tiistaina **Annimari Korte** tykitti Jyväskylässä kaksi kovaa aikaa 12,90 ja 12,88 ja loukkaantumisten jälkeen tositoimiin palannut **Nooralotta Neziri** kellotti 13,04.
*Lähde: Urheiluliiton tiedote*
NHL-pakki Juuso Välimäki paljastaa Kanadan MM-luotsin hienon piirteen – Andre Tourigny siunaili suomalaispelaajan kykyjä: ”Kuka helkkari tämä kaveri on?”
Välimäki olisi halunnut edustaa Suomea MM-kisoissa, mutta terveystilanne ei sallinut pelaamista kotikaupungissa. NHL:ssä hän on huomannut, miltä tuntuu jäädä Kanadan romuluisen Milan Lucicin taklauksen alle.
**TAMPERE.** Suomi ja Kanada pelaavat Tampereella torstaina kello 20.20 paikasta MM-jääkiekon mitalipeleihin. NHL:ssä läpimurron tehnyt **Juuso Välimäki** asuu aivan areenan vieressä, mutta MM-turnaus jäi mieheltä väliin. Leijonilla olisi varmasti ollut käyttöä monipuoliselle pakille.
– Olisin halunnut pelata kotikaupungissa, mutta kroppa ei ikävä kyllä ollut sellaisessa kunnossa, että olisin pystynyt järkevästi pelaamaan. Harmitti, mutta ei voi mitään. Eiköhän tässä jokin mahdollisuus vielä tule laittaa leijonapaita päälle, Välimäki toteaa Yle Urheilulle.
Hän ei halua kommentoida vammatilannettaan yksityiskohtaisesti, mutta leikkaushoitoa mies ei tarvitse. Välimäen pitäisi olla täydessä iskussa, kun ensi kausi alkaa.
Hän oli juniorimaajoukkueissa luottopelaaja, mutta aikuisten tasolla arvokisat ovat kokematta.
Nyt alla on uran paras kausi NHL:ssä. Välimäki sai rutkasti vastuuta Arizonassa ja käytti mahdollisuutensa erinomaisesti. Hän pelasi 78 ottelua yli 18 minuutin pelikohtaisella keskiarvolla ja nakutti ennätyspisteensä 4+30=34.
Iso tekijä taustalla on Coyotesin päävalmentaja **Andre Tourigny**, jonka alaisuudessa Välimäki puhkesi kukkaan. Ei ihme, että kun Välimäeltä kysyy mielipidettä Tourignysta, kehuille ei ole tulla loppua.
– Tykkään hänestä tosi paljon ihmisenä ja valmentajana. Hänellä on auktoriteettia ja vaatimustasoa mutta myös ymmärrystä, että virheitäkin tulee, eikä niistä rangaista, Välimäki aloittaa.
Tourigny kasvoi maatilalla Kanadassa Quebecin osavaltiossa. Mies on sanonut oppineensa isältään kovan työmoraalin.
– Heräsin aamuisin 6.30 ja siinä vaiheessa isäni oli paiskinut töitä jo pari tuntia, Tourigny on todennut.
Välimäen mielestä työmoraali näkyy siinä, että Tourigny tutkii paljon videoita ja haluaa kehittyä koko ajan. Jäällä Arizonan tavoitteena on olla koko NHL:n työteliäin joukkue.
– Hän korostaa perusasioiden, kuten vaikka takakarvauksen merkitystä. Perusjuttuja on kaikkien helppo tehdä, koska kyse ei ole taidosta vaan asenteesta. Kun pelataan tai treenataan, tehdään aina kaikki täysillä, Välimäki kertoo.
Nöyrä pelaajien auttaja
Tourignylla on myös erityispiirre, joka ei ole Välimäen kokemuksen mukaan arkipäivää NHL:ssä.
– Välillä hän kysyy pelaajilta, mitä hän voi tehdä paremmin. On sellaisiakin hetkiä, että hän ottaa jonkun virheen omaan piikkiinsä. Jos pystyy nostamaan käden pystyyn, eikä syytä pelaajia, niin se kertoo paljon valmentajan arvoista, Välimäki suitsuttaa.
Tourignyn lempinimi on Karhu. Se juontaa juurensa hänen olemukseensa, isoihin käsiinsä ja yhteen karhunhalaukseen, jonka joku pani takavuosina merkille.
– Siitäkin tykkään, että koutsillakin on lempinimi niin kuin pelaajillakin. Ettei tarvitse aina sanoa ”coach”. Lempinimestä tulee läheisempi fiilis.
Välimäen lisäksi **Matias Maccelli** on päässyt kovaan lentoon Tourignyn alaisuudessa. Maccelli paukutti toisella NHL-kaudellaan 64 ottelussa 49 (11+38) pistettä. Tourigny kertasi MM-turnauksen alla ensikohtaamistaan taitavan suomalaishyökkääjän kanssa.
– Kun näin hänet ensimmäisen kerran harjoitusleirillä, kysyin muilta, että kuka helkkari tämä kaveri on. Hän oppi avauskaudella, koska luopua kiekosta ja muuta. Toisella kaudella tiesimme, että meillä on NHL-pelaaja. Hän on koko porukan taitavin, Tourigny ihasteli TSN:n haastattelussa.
Kanadan MM-joukkueessa on myös kaksi Arizonan pelaajaa: hyökkääjät **Jack McBain** ja **Lawson Crouse**. Välimäen mukaan molemmat ovat erinomaisia joukkuekavereita, jotka voi laittaa jäälle mihin tahansa tilanteeseen.
Isokokoinen ja suoraviivainen Crouse viimeisteli tällä kaudella 24 maalia NHL:n runkosarjassa ja on osunut MM-kisoissakin jo viidesti.
– Hän on iso johtajatyyppi. Todella mukava tyyppi ja ottaa huomioon uudet ja nuoret pelaajat. Hän pitää yllä ja kasvattaa joukkuehenkeä. Viimeisen päälle jätkä.
Kanadan tunnetuin pelaaja on romuluinen hyökkääjä **Milan Lucic**, jonka kanssa Välimäki pelasi Calgaryssa. Välimäellä on kokemusta siitäkin, miltä tuntuu pelata Lucicia vastaan. Leijonien pakkien pitää olla heräillä, kun Lucic on jäällä.
– Kun hän pelasi Edmontonissa ja itse pelasin Calgaryssa, niin jokusen kovan pommin jouduin ottamaan vastaan. Välttämättä ei kannata mennä pää alhaalla kulmaan. Siinä voi käydä huonosti.
Välimäki sanoo, että Lucic kuuluu niihin pelaajiin, jotka pitää mieluummin omassa kuin vastustajan joukkueessa.
– Minulla on iso kunnioitus häntä kohtaan. Siinä on kaveri, joka on valmis tekemään mitä vaan joukkuekaveriensa eteen, Välimäki kuvailee.
*MM-kisojen puolivälieräottelu Kanada–Suomi torstaina kello 20.20 Tampereella.*
Muokattu kello 20.50: lisätty Tourignyn kommentti Matias Maccellista.
Maastoa paloi keskiviikkona Valkeakoskella ja Akaassa 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai sammutettua molemmat palot illan aikana.
Valkeakoskella Honkisuontiellä syttyi keskiviikkona maastopalo.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 18 jälkeen.
Pelastuslaitos sai rajattua paloalueen noin hehtaarin kokoiseksi alueeksi. Maastopalo saatiin sammutettua noin kello 21.30 illalla.
Maastopalon syttymissyy ei ole tiedossa. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei ole tapahtunut henkilövahinkoja.
Aikaisemmin keskiviikkoiltapäivällä syttyi maastopalo Akaassa Rinnekujalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 17.30 aikaan ja paloalueen nopeasti hallintaan.
*Juttuun lisätty 24.5. kello 22.10 tieto siitä, että Valkeakosken maastopalo on saatu sammutettua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Salametsästysepäily on raskas taakka pienellä paikkakunnalla – poliisi on tarjonnut keskusteluapua Lapinlahden epäillyille
Osa epäillyistä on romahtanut kuulusteluissa, kun seuraamusten vakavuus on selvinnyt.
Ylä-Savon historiallisen suuren salametsästysvyyhden tutkinta on ollut rankka kokemus epäillyille, kertoo poliisi.
– Kyseessä on runsas joukko ihmisiä, joilla ei ole mitään vastaavaa rikoshistoriaa. Ei puhuta mistään järjestäytyneestä rikollisuudesta tai taparikollisista, sanoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi kertoi laajasta epäillystä salametsästyksestä huhtikuussa. Pääasiassa lapinlahtelaisia metsästäjiä epäillään muun muassa ainakin kymmenen suurpedon salakaadoista. Epäiltyjen joukko on tutkinnan aikana laajentunut noin neljäänkymmeneen.
Heitä epäillään muun muassa törkeistä metsästysrikoksista sekä luonnonsuojelu- ja ampuma-aserikoksista. Kahdeksan henkilöä on ollut tutkinnan aikana vangittuina.
Esitutkinnan valmistuminen kestää poliisin mukaan loppukesään tai syksyyn.
Osa epäillyistä romahti henkisesti
Rikosylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan epäillyt ovat pitäneet kiinnijäämisen riskiä pienenä, eivätkä ole siksi piitanneet lain määräyksistä.
Tilanteen vakavuus on valjennut monelle vasta kuulusteluissa.
– On ollut tilanteita, joissa ihminen on henkisesti romahtanut siinä vaiheessa kun kerrotaan mistä epäillään ja mitä tästä voi seurata, Pohjolainen sanoo.
Törkeästä metsästysrikoksesta voidaan tuomita jopa neljäksi vuodeksi vankeuteen ja pitkiin metsästyskieltoihin. Lisäksi tuomitulta voidaan takavarikoida aseita tai vaikka salametsästyksessä käytetty ajoneuvo.
Pienellä paikkakunnalla myös rikosepäilyihin liittyvä sosiaalinen paine voi olla vaikea kantaa.
– Tämä ei voi olla koskettamatta myös epäiltyjen perheitä ja läheisiä. Se häpeän tunne ei jää siihen yhteen ihmiseen, rikosylikomisario sanoo.
Poliisi tarjoaa keskusteluapua
Vuonna 2013 Keski-Pohjanmaalla sijaitsevassa Perhossa laajan susien salakaatotutkinnan yhteydessä yksi epäillyistä teki [Suomen Kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/katkera-kapina-pohjalaisten-susijahti-johti-kohuun-ja-kuolemaan/?shared=4622-0d3bc71d-10) mukaan itsemurhan.
Nyt tällaisen ei haluta toistuvan. Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan poliisilla on vastuu myös epäiltyjen henkisestä hyvinvoinnista.
– Jokaisen epäillyn kanssa on käyty keskustelu asiasta ja heille on tarjottu mahdollisuutta olla poliisiin yhteydessä, jos he tarvitsevat keskusteluapua.
Moskovassa järjestettävä talousfoorumi on keskeinen osa Venäjän etupiiriajattelua ja juurisyy Ukrainan sotaan
Vuonna 2015 muodostettu Euraasian talousunioni on Venäjälle keino kiertää lännen sille asettamia talouspakotteita.
Moskovassa keskiviikkona ja torstaina järjestettävä Euraasian talousfoorumi on osa Venäjän keskeistä hanketta, jonka avulla se pyrkii vahvistamaan taloudellista valtaansa Neuvostoliittoon kuuluneilla alueilla.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** ystävät maailmalla ovat Ukrainan hyökkäyssodan aloittamisen myötä käymässä vähiin. Tällä viikolla Moskovassa järjestettävä talousfoorumi kokoaa yhteen suuren osan näistä ystävistä.
Tapahtuman omien verkkosivujen mukaan talousfoorumiin odotetaan osallistuvan lähes 3 000 edustajaa yli viidestäkymmenestä eri maasta. Lukua ei kuitenkaan ole vahvistettu puolueettomasta lähteestä.
Keskiviikkona talousfoorumissa pitämässään puheessa Putin syytti länttä maailmalla kohonneista energiahinnoista ja kehotti Kiinaa, Intiaa ja Etelä-Amerikan valtioita siirtymään kansainvälisessä kaupankäynnissä maiden omien valuuttojen käyttämiseen. Yksi Euraasian talousunionin päätavoitteista on dollariperusteisesta kaupankäynnistä irtaantuminen.
Euraasian talousunionilla on viisi virallista jäsenmaata: Venäjä, Valko-Venäjä, Kazakstan, Armenia ja Kirgisia. Tämän lisäksi unioni on sopinut yhteistyöstä muiden valtioiden, kuten Iranin ja Kiinan kanssa.
Vaikka talousunionin olemassaoloa ei ole länsimaissa virallisesti tunnustettu, on se Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituuttia pitkään johtaneen emeritusprofessori **Markku Kivisen** mukaan toimiva ja vaikutusvaltainen järjestö, jonka päätöksiä tulisi myös lännessä seurata.
– Unionin vaikutusvalta perustuu siihen, että sen jäsenmailla ja yhteistyökumppaneilla on paljon raaka-aineita ja energiaresursseja, joita muilla mailla ei ole. Venäjän ja Kiinan yhteistyön tiivistyttyä monet Kiinan ja talousunionin hankkeet on lyöty yhteen.
Kivisen mukaan useat Euraasian talousfoorumiin osallistuvat maat ja yritykset ovat yhä länsimaiden asettamien pakotteiden ulkopuolella. Nämä maat antavat Venäjälle mahdollisuuden kiertää erilaisia pakotteita. Talousfoorumia seuraamalla lännessä voidaan harkita, tulisiko pakotteita laajentaa muihin Venäjän kanssa kauppaa käyviin maihin.
– Talouspakotteiden myötä useiden länsimaalaisten tuotteiden vienti Venäjälle on kielletty. Venäjän kanssa yhteistyötä tekevien maiden kautta näiden tuotteiden vienti on kuitenkin edelleen mahdollista.
Talousunioni juurisyy koko Ukrainan sotaan
Euraasian talousunioni on Kivisen mukaan keskeinen syy Ukrainan sodan syttymiselle.
Vuonna 2013 Venäjä suunnitteli uuden talousunionin perustamista vastapainoksi EU:lle, johon kuuluisi Baltian maita lukuun ottamatta kaikki entiseen Neuvostoliittoon kuuluneet valtiot. Euraasian talousunionin perustaminen oli Venäjälle keskeinen hanke, jonka avulla se pyrkii vahvistamaan taloudellista valtaansa Neuvostoliittoon kuuluneilla alueilla.
– Ukrainan liittyminen oli Venäjän kannalta ratkaiseva, sillä talousunioniin ei Venäjän lisäksi kuulunut muita suuria talouksia. Venäjä oli myös tuohon aikaan Ukrainan suurin kauppakumppani, Kivinen kertoo.
Kivisen mukaan Venäjä pakotti Ukrainan tekemään valinnan uuden talousliiton ja EU:n välillä, ja ainakin hetken aikaa tilanne vaikutti Venäjän kannalta mieluisalta.
Ukrainan venäjämielinen presidentti **Viktor Janukovytš** päätti hylätä EU:n kauppa- ja yhteistyösopimuksen ja oli valmis allekirjoittamaan sopimuksen Euraasian talousunioniin liittymisestä. Päätöstä seurasi Ukrainassa valtavat mielenosoitukset, joiden huipennuksena Janukovytš erotettiin virastaan helmikuussa vuonna 2014.
– Suunnitelmien kaatuminen sai Venäjän turvautumaan etupiirikamppailussaan erilaisiin toimiin, ja johti Krimin niemimaan miehittämiseen vuonna 2014, Kivinen toteaa.
Janukovytšin seuraajaksi valittu **Petro Porošenko** ja maan uusi länsimielinen hallitus piti Krimin miehitystä sodanjulistuksena Ukrainaa vastaan. Konflikti laajeni Itä-Ukrainan alueelle myöhemmin samana vuonna, ja vuonna 2022 se johti täysimittaiseen sotaan.
Maailmantähden teoksia esillä Keravan taidemuseossa: outoja maalauksia, joissa uneksitaan silmät auki
Saksalaisen taiteen huippunimen Neo Rauchin ja hänen vaimonsa Rosa Loyn maalauksia on nyt ensimmäisen kerran esillä Suomessa Das Alte Land – Ikiaikainen maa -näytelyssä.
Pikkuruinen mies makaa sängyssä valkeiden lakanoiden keskellä. Hänen ympärillään on samankokoisia juureksia ja jättiläismäisiä ihmisiä joista ei tiedä, mitä he ovat tekemässä. Sängyn alle on ladottu halkoja, joita ollaan sytyttämässä palamaan.
Tällaista on Saksan kuuluisimpiin taiteilijoihin kuuluvat **Neo Rauchin** taide. Rauchin ja hänen vaimonsa **Rosa Loyn** maalauksia on nyt ensimmäistä kertaa esillä Suomessa ja Pohjoismaissa.
Keravan taide-ja museokeskuksen eli Sinkan johtaja **Arja Elovirta** kuvailee näyttelyä museon historian merkittävimmäksi.
– Neo Rauch on maailmantähti, jonka teoksia on ollut esillä New Yorkin Metropolitanin kaltaisissa paikoissa. On ollut suoranainen ihme, että olemme saaneet hänet tänne Keravalle.
Mutta miksi ihmeessä juuri piskuiselle Keravalle? Elovirran mukaan taustalla on vuosikausia kestäneen sinnikkään työn lisäksi taiteilijapariskunnan mentaliteetti.
– He ovat pysytelleet Kaakkois-Saksassa, vaikka heillä on ollut mahdollisuus muuttaa Berliinin tai New Yorkin kaltaisiin suurkaupunkeihin. Tämä kertoo siitä, että pienten paikkojen ja asioiden puolella oleminen on heille todella tärkeää.
Näkyvän todellisuuden takaisessa maailmassa
Silloisessa Itä-Saksassa vuonna 1960 syntynyt Neo Rauch on kuulunut jo useamman vuosikymmenen ajan saksalaisen taiteen kuumiin nimiin. Hänen teoksiaan leimaa outous: vaikka kyse on esittävästä taiteesta, katsoja ei välttämättä tiedä, mistä on kyse. Viitekehyksenä voisi toimia esimerkiksi surrealismi.
– Kyseessä on näkyvän todellisuuden takainen maailma ja metafyysinen todellisuus, joka elää mielikuvituksessa ja myyteissä. Sekä Neo Rauch että Rosa Loy puhuvat usein silmät auki uneksimisesta, eli he ikään kuin kohdistavat katseensa omaan sisäiseen maailmaansa, Arja Elovirta kertoo.
Neo Rauchilla on myös mielenkiintoinen käsitys taiteen syvimmästä olemuksesta. Hän on viitannut toisinaan akaasiseen arkistoon, jonne kaikki maailman tapahtumat, tieto, ajatukset ja tunteet ovat tallentuneet, ja josta niitä voi käydä poimimassa intuition avulla esimerkiksi maalauksiin.
Akaasinen arkisto, joka tunnetaan myös nimellä luonnon muisti, kuuluu teosofian eli 1800-luvulla syntyneen mystis-uskonnollisen ajatusssuuntauksen käsitteistöön.
Rauchin teoksissa näkyymyös lapsuuden traaginen tapahtuma: hänen molemmat vanhempansa kuolivat junaonnettomuudessa. Taiteilija oli tuolloin vain kuukauden ikäinen.
– Rauchin kuvastoissa tulee esille myös sisäisten demonien vapauttaminen. Sieltä jostakin syöksyy demonien virta, jota hän teoksissaan pyrkii hallitsemaan, Arja Elovirta jatkaa.
Puutarhurin erikoisia visioita
Neo Rauchin pitkäaikainen puoliso Rosa Loy (s. 1958) taas on alkuperäiseltä koulutukseltaan puutarha-arkkitehti. Hänen teoksissaan näkyy erityisesti naisen ja luonnon sekä kasvien ja maan välinen suhde. Suomalaisista taiteilijoista vertailukohtana voisi olla vaikkapa [Emma Ainala](https://yle.fi/a/3-12046254).
– Rosa Loyn teoksissa tulee hyvin esille maaginen suhde luontoon ja samalla myös luonnon elollistaminen, Arja Elovirta kiteyttää.
Rosa Loyn maalauksissa toistuu usein kiinnostava *Doppelgängerin* eli kaksoisolennon tai kaksosuuden teema. Kyseisen aihepiirin tunnetuimpia teoksia lienee **Frida Kahlon** *Kaksi Fridaa*.
– Rosa Loy muutti nuorena tyttönä Zwickausta Leipzigiin ja joutui tuolloin jättämään kaikki kaverinsa entiseen kotikaupunkiinsa. Kuten moni muukin lapsi, hän kehitti itselleen mielikuvitusystävän, joka näkyy nyt hänen maalauksissaan.
Taiteilijapariskuntana Neo Rauch ja Rosa Loy ovat täydentäneet toisiaan ja kehittäneet taiteellista ilmaisuaan yhdessä. Kummankin juuret ja identiteetti kulminoituvat Kaakkois-Saksan pitkään ja rikkaaseen kulttuuriperintöön.
– Leipzigin ja Dresdenin alue on ollut todellinen kulttuurien kehto. Sieltä ovat vaikuttaneet muun muassa **Johann Sebastian Bach** sekä romantiikan ajan taiteilijat kuten **Caspar David Fiedrich** ja **Max Beckmannin** kaltaiset ekspressionistit. Kaikesta tästä Rauch ja Loy haluavat pitää kiinni, Arja Elovirta toteaa.
Itä-Saksa oli diktatuuri, mutta synnytti myös taidetta
Sekä Neo Rauchin että Rosa Loyn menneisyys linkittyy kiinteästi vuonna 1990 kuolleeseen ja kuopattuun Itä-Saksaan eli Saksan demokraattiseen tasavaltaan, joka oli kaikkea muuta kuin demokraattinen valtio.
Yllättäen molemmat ovat puhuneet Itä-Saksasta usein myös positiiviseen sävyyn. Heidän mielestään Itä-Saksassa esimerkiksi valmistettiin erinomaisia maaleja. Rosa Loy on myös korostanut, että Itä-Saksassa naiset olivat tasa-arvoisemmassa asemassa kuin lännessä.
Toisaalta Neo Rauchin suhde Itä-Saksaan on ambivalentti ja tämä tulee esille myös hänen maalauksistaan. Rauchia on usein syytetty siitä, ettei hän ole poliittinen tai ota minkäänlaista kantaa maailman menoon, mutta jotakin pientä kylläkin löytyy, kun tarkasti havainnoi.
– Rauchin maalauksissa esiintyy megafonimies, mikä viittaa henkilöön, joka uskoo sokeasti asiaansa. Tämä on piirre, jota Neo Rauch vierastaa. Hän on elänyt Itä-Saksassa ja kokenut myös muurin murtumisen jälkeisen ajan, joten hän kaihtaa yksiniittisiä totuuksia.
Saksojen yhdistymisen jälkeen uumoiltiin, ettei itäsaksalaisella taiteella ole minkäänlaista tulevaisuutta. Toisin kuitenkin kävi.
– Taidekoulutus oli siellä kuitenkin todella korkeatasoista. Uusi esittävä maalaustaide jäi eloon pitkälti itäsaksalaisten taiteilijoiden kautta. He ovat inspiroineet muita ja näkyvät nykyisin kansainvälisillä taidekentillä, Arja Elovirta summaa.
*Das Alte Land – Ikiaikainen maa on avoinna 20.8. 2023 saakka.*
Kuuluisa ravintola halusi kunnioittaa Vesa-Matti Loirin muistoa – lisäsi seinälleen laatan ja listalleen läskisoosin
Ravintola Eliten kanta-asiakkaisiin kuulunut Vesa-Matti Loiri sai muistolaatan legendaariseen taiteilijapöytään. Myös Loirin lempiannosta tarjoillaan nyt ruokalistalla.
Helsingin Töölössä sijaitseva taiteilijaravintola Elite on ikuistanut muusikko ja näyttelijä **Vesa-Matti Loirin** nimen taiteilijoiden kantapöytään, **Tauno Palon** ja **Matti Pellonpään** rinnalle.
Myös ruokalista on saanut oman Loiri-aiheisen menun, jonka pääruokana tarjoillaan viime kesänä menehtyneen taiteilijan lempiannos: läskisoosia.
Julkistamistilaisuutta oli keskiviikkona juhlistamassa Loirin kollegoita ja ystäviä.
Siiri Angerkosken matkassa
Nuori Vesa-Matti Loiri vieraili ravintolassa ensimmäisen kerran 1960-luvulla kollegansa, komedienne **Siiri Angerkosken** seurassa. Ravintolan johto arvioi, että Loiri vieraili sen jälkeen Töölön klassikkoravintolassa kaikkiaan noin 200 kertaa.
Loirin lapsuudenystävä **Jorma ”Nona” Alvesalo** tutustui häneen viisivuotiaana.
– Asuimme samassa pihapiirissä, ja isäni kuoli kesällä 1955. Hautajaisten jälkeen ystävyytemme syveni ja kesti läpi elämän, Alvesalo sanoo.
Yhteistä nuorukaisilla oli muun muassa liikunnallisuus. Loirin taiteellinen lahjakkuus oli huomattavissa jo varhaisissa elämänvaiheissa.
– Veskusta huomasi jo lapsena, että hänessä on jotain erityistä. Hän esimerkiksi kymmenvuotiaana alkoi soittaa nokkahuilua ilman opetusta.
Alvesalo vietti paljon aikaa Loirin luona tämän viimeisinä vuosina.
– Olimme Lapissa Veskun mökillä ja videoimme Veskun kertomia tarinoita. Myös ystävien vierailuja päätyi videonauhoille. Jossain vaiheessa ne materiaalit julkaistaan.
”Kesä ilman Veskua”
Pianisti **Lenni-Kalle Taipale** tutustui Loiriin 2000-luvun alussa. Tänään keskiviikkona hän ruuvasi ystävänsä nimilaatan ravintolan seinään.
– Tavallaan on haikeutta ilmoilla, kesä ilman Veskua. Mutta tänään täällä häntä juhlitaan.
Taipale kiersi mukana Loirin kiertueilla useiden vuosien ajan.
– Vesku liikkui aina keikoille bändin kanssa. Kun Hiace starttasi, ”pirtelökone” käynnistyi eli Vesku alkoi kuorsaamaan. Hereillä ollessaan hän kertoi hienoja tarinoita.
Loiri ei Taipaleen mukaan tuntenut ikäesteitä.
– Oltiin kaikki samanlaisia pikkupoikia. Ehkä se oli Veskun lahja. Hän sai ihmiset tuntemaan, että he ovat samanlaisia kuin hän.
Radio Suomi julkaisee kesällä Vesa-Matti Loiri -aiheisen kuunnelmasarjan. [20-osainen audiodraama Loirin elämästä julkaistaan runsaan kuukauden kuluttua 29. kesäkuuta.](https://yle.fi/a/74-20025988)
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. toukokuuta kello 23:een asti.*
*24.5. kello 19.42: Siiri Angerkosken nimi korjattu.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialue korottaa palveluasumisen hintaa 
Aluehallitus päätti tänään kokouksessaan uusista palveluasumisen maksuista.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue korottaa palveluasumisen maksuja. [Palveluasumisen maksuja nostettaan laskutuksessa tapahtuneen virheen korjaamiseksi.](https://yle.fi/a/74-20032597)
Ympärivuorokautisen palveluasumisen uudet yksilöpäätökset asukkaille lasketaan syyskuun aikana. Puolisopäätökseen perustuvat asiakasmaksut päivitetään heinäkuun loppuun mennessä.
Pitkäaikaisen perhehoidon asiakasmaksujen osalta virheen selvittämistä jatketaan ja tarvittaessa uudet asiakasmaksupäätökset tehdään lokakuussa.
Aluevaltuusto päättää vielä hinnastosta kokouksessa 14.6.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen palveluasumisen asukkaita on virheellisesti laskutettu vähemmän kuin muilla paikkakunnilla. [Virhe laskemiskaavassa on tapahtunut 2014, jonka jälkeen sitä on toistettu. ](https://yle.fi/a/74-20033022)Maksuja ei tarvitse maksaa hyvinvointialueelle takautuvasti.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa asiakasmaksut voivat nousta jopa 900 eurolla kuukaudessa. Yhteisöllisen asumisen kuukausimaksuihin on tulossa 200–500 euron korotukset. Summa kuitenkin lasketaan yksilöllisesti asiakkan tulot ja varallisuus huomioiden.
Hyvinvointialue korjasi myös tuetun asumisen asukkaiden laskutusta. Heitä oli laskutettu liikaa. Kyseessä on noin 30 psykososiaalisten palveluiden asiakasta. Rahat hyvitetään tarvittaessa tulevissa laskuissa.
Aivoasiantuntija ehdottaa rajattua ruutuaikaa aikuisille: tunti ilman puhelinta päivässä – vertaa tässä jutussa kännykän käyttöäsi muihin 
Älyominaisuuksista riisuttujen puhelinten suosio on Yhdysvalloissa kasvussa. Ilmiö on huomattu menekin kasvuna myös Gigantin Suomen myymälöissä.
Pystytkö olemaan yhden kokonaisen tunnin ilman älypuhelinta? Jos et, puhelin saattaa häiritä elämääsi liikaa.
Virallisia ruutuaikasuositusta aikuisille ei ole ole olemassa, mutta psykologian tohtori ja aivoasiantuntija **Mona Moisala** ehdottaa, että jokaisen aikuisen kannattaisi viettää vuorokaudessa vähintään tunnin ilman puhelinta. Sen ajan hän pyhittäisi esimerkiksi liikuntaan, ruuanlaittoon, lukemiseen, ulkoiluun tai läsnäoloon läheisten parissa.
**Onni Afoumou**, 23, huomasi pari vuotta sitten turvautuvansa puhelimeensa kuin lapsi tuttiin: hän kaivoi sen toistuvasti esiin epämukavassa tilanteessa, kuten bussia odottaessa.
Ruutuaikaa kului enemmän kuin hän olisi toivonut, eikä sen rajoittaminen tahtonut onnistua.
– Saatoin huomata selkeitä vieroitusoireita, kuten ärtymystä tai levottomuutta.
Kun pandemia-aikana kotiin eristäytymisestä tuli normi, mieli oli muutenkin maassa. Etenkin Facebookissa ja Instagramissa hän vertaili itseään muihin, mikä ruokki pahaa oloa entisestään.
Ratkaistakseen ongelman Afoumou hankki uusvanhan nokialaisen ilman nettiyhteyttä tai somesovelluksia.
Vieroittautuminen ei kuitenkaan ollut niin yksinkertaista. Hän tarvitsi jatkuvasti pääkaupunkiseudun julkisen liikenteen HSL:n lippusovellusta, nettipankkia, Spotifyta tai sähköpostia. Älypuhelin alkoi kulkea taas taskussa ja some sen mukana.
– Minulla oli aina molemmat kännykät messissä.
Aivoasiantuntija: älyominaisuuksista riisuttu puhelin on hyvä idea
Aivoasiantuntija Moisalan mukaan ihmisen käyttäytymisen huippuasiantuntijat ovat suunnitelleet somesovellukset niin, että ne kutkuttelevat mahdollisimman tehokkaasti aivojen mielihyväkeskusta.
– Ei ole ihme, että ollaan koukussa niihin älylaitteisiin. Se on ihmeellistä, jos joku ei ole.
Hän ajattelee, että liiallinen somen selaaminen on pois kaikesta muusta, kuten unesta, liikunnasta ja kasvokkaisista kohtaamisista.
Jos väsyneenä alkaa selata Tiktokia, aivot eivät tutkijan mukaan palaudu päivän rasituksista.
Nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet useissa maissa siitä lähtien, kun älypuhelinten ja sosiaalisen median käyttö on yleistynyt. Asiantuntijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, onko asioilla syy-yhteyttä.
Aivoasiantuntija Moisala pitää älyttömään puhelimeen siirtymistä hyvänä ideana, jos puhelinkoukku häiritsee.
– Some on kuin karkkia aivoille. Karkkikulhoa ei tarvitse jatkuvasti pitää nenän edessä.
Niin sanotuista dumb phoneista eli uusvanhoista älyttömistä puhelimista on tullut ilmiö Yhdysvalloissa, raportoi [CNBC](https://www.cnbc.com/2023/03/29/dumb-phones-are-on-the-rise-in-the-us-as-gen-z-limits-screen-time.html).
Älypuhelimet jyräävät ne suosiossa edelleen, mutta yksinkertaisille puhelimille on markkinansa erityisesti nuorten keskuudessa.
Suomessakin on kuluttajia, jotka suosivat yksinkertaisia peruspuhelimia. Gigantissa ilmiö näkyy jo myyntitilastoissa.
– Klassisten puhelimien kiinnostus on orastavassa nousussa Gigantissa, minkä vaikutus näkyy myynnin osuuden pienenä kasvuna, kertoo Gigantin telecom-tuotteiden myyntipäällikkö **Jyri Helistö**.
Verkkokauppa.comissa ja Powerissa ei toistaiseksi ole huomattu peruspuhelimien myynnissä muutosta.
Afoumou löysi ratkaisun puhelinriippuvuuteen Kiinasta
Onni Afoumou pääsi lopulta kahden puhelimen loukusta. Puolisen vuotta sitten hän nimittäin löysi kiinalaisvalmisteisen [Qin F22 Pro -minikännykän](https://www.youtube.com/watch?v=UvqtpBNfw_w), jossa on älyominaisuudet mutta hyvin pieni näyttö ja fyysinen näppäimistö. Hän pyrkii nyt käyttämään yksin sitä.
– Kännykän käyttö on vähentynyt huimasti. Kiinalaisen puhelimen näyttö on niin pieni, ettei sitä tee mieli käyttää ajan hukkaan.
Hän kokee, että omalla kohdallaan somen haitat ylittävät hyödyt, vaikka siellä törmääkin myös hyödylliseen tietoon ja kiinnostaviin ajatuksiin.
– Esimerkiksi Youtube haluaa, että olen siellä mahdollisimman kauan. Siksi se suosittelee videoita, jotka saavat minut todennäköisesti klikkaamaan. Sen toiminta perustuu tunteiden herättämiseen esimerkiksi vihaa tai pelkoa lietsomalla. Käyttäjän hyvinvointi ei ole yhtiöiden mielessä.
Kun tyhjä hetki yllättää, Onni Afoumou ei enää automaattisesti tartu puhelimeen.
– Mietin kahdesti, alanko katso puhelimella Youtube-videoita, lukisinko sittenkin kirjaa tai yrittäisinkö vain olla läsnä hetkessä.
Somenatiivien vinkit puhelinriippuvuutta vastaan
Yle kysyi lukijoilta, millä keinoin he rajoittavat somen käyttöä älypuhelimellaan. Vastauksia tuli yli 200. Monet kertoivat asettaneensa ruutuaikarajoituksia, poistaneensa koukuttavia sovelluksia tai pyhittäneensä tiettyjä tiloja tai ajankohtia puhelimettomalle olemiselle.
Olen poistanut somesovellusten pikakuvakkeet. En enää avaa niitä satunnaisesti ajattelematta, vaan ainoastaan tarkoituksella. Pari kertaa vuodessa pidän kokonaan sometauon. Youtube tosin on käytössä silloinkin. Minulla on tinnitusta, joten kuuntelen nukkuessani valkoista kohinaa.
Blokkaan tai hiljennän viikoittain tilejä, joiden sisältö on häiritsevää tai epäinspiroivaa. Näin uutta sisältöä tulee harvemmin, mutta se on viihdyttävämpää ja inspiroivampaa. Siten suojelen mielialaani.
Hankin Doron senioiripuhelimen ja annoin älypuhelimeni kaverille säilytettäväksi. Kun joskus tarvitsen sitä esimerkiksi deittisovelluksen tai verkkopankin käyttämiseen, joudun hakemaan sen ja palauttamaan pian takaisin. Katson Whatsapp- ja Telegram-viestit sekä sähköpostit tietokoneelta. Minulla tosin ei ole kotona modeemia, joten käytän avointa verkkoa esimerkiksi kirjastossa.
Kun minun pitäisi keskittyä luentoon tai lukea, laitan puhelimen toiseen huoneeseen tai takin taskuun. Tenttien tai tehtävien palautuspäivämäärien lähetyessä poistan Instagramin. Olen tehnyt niin tänä vuonna jo neljä kertaa. Asensin puhelimeeni myös ruutuaikarajoituksen.
*Miten sinä olet rajoittanut puhelimen käyttöäsi? Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. toukokuuta kello 23 saakka.*
Totuus- ja sovintokomissio huolissaan Tenon lohenpyyntikiellon jatkumisesta: "Tässä murennetaan jokisaamelaisten kulttuurin kivijalkaa"
Puheenjohtaja Hannele Pokka toivoo, että Tenojokilaakson saamelaiset jakaisivat kokemuksiaan totuus- ja sovintokomission kesäkuussa alkavien kuulemisten yhteydessä.
Utsjoella on tällä viikolla pidetty Tenon vesistön oikeuksia ja erityispiirteitä käsittelevä seminaari. Saamelaisten totuus- ja sovintokomission komissaarit pääsivät seminaarissa kuulemaan paikallisia saamelaisia Tenojoen lohenkalastuksesta ja lainsäädännöstä.
– Päällimmäinen tunne on se, että nyt kun kolmatta kesää Tenojoen lohenkalastus on kokonaan kielletty, niin tässä murennetaan jokisaamelaisten kulttuurin kivijalkaa, sanoo totuus- ja sovintokomission puheenjohtaja **Hannele Pokka.**
Seminaarin yleisö sai kertoa mielipiteitään ja ajatuksiaan paneelikeskustelussa. Komissaarit ymmärtävät nyt paremmin Utsjoen ihmisten hätää.
– Tässä näkee sen, miten vihaisia täällä ollaan. Ihmiset ovat pettyneitä ja surullisia. He kysyvät, millainen oikeusvaltio Suomi on toimiessaan niin, että se tekee tällaisia päätöksiä ja jättää ihmiset sitten yksin, kertoo komissaari **Anni-Siiri Länsman**.
Perinnetieto on vaarassa kadota
Lohenkalastus Tenolla on kielletty kannan voimakkaan heikentymisen vuoksi. Paikalliset ihmiset ja Saamelaiskäräjät ovat kuitenkin toivoneet pienimuotoisen lohenpyynnin sallimista.
Tenon vesistön oikeuksia ja erityispiirteitä käsittelevä seminaarin tavoitteena oli keskustella, miten saamelaisten kalastukseen liittyvää kulttuuriperintöä ja oikeuksia voisi suojella paikallisella, kansallisella sekä kansainvälisellä tasolla. Seminaarin järjestivät Suomen ja Norjan saamelaiskäräjät sekä Norjan Tenon vesistön kalastushallinto.
[Luonnonvarakeskuksen tekemän selvityksen](https://yle.fi/a/74-20015825) mukaan Tenon lohenkalastuskielto on kaatanut seudun yrityksiä, laskenut Utsjoen kunnan verotuloja sekä vaikuttanut alueella asuvien saamelaisten kulttuuriseen elämään.
Kalastukseen perinteisenä elinkeinona linkittyy paljon saamelaista tietoa ja taitoa, jotka ovat vaarassa kadota elinkeinon myötä. Itse pyydetty lohi on ollut merkittävä osa paikallisten ruokataloutta, ja pitkäaikaisella kalastuskiellolla on taloudellisen ahdingon lisäksi kielteisiä vaikutuksia myös Tenon saamelaisten kulttuuriin ja identiteettiin.
Anni-Siiri Länsman korostaa, että Suomen valtion ei pitäisi jättää Utsjoen asukkaita yksin taloudellisten vaikeuksien kanssa. Hän toivoo paikallisten puhuvan asioista yhdessä ja muistuttavan valtiota, että sillä on vastuu tässä asiassa.
Pokka: ”Periksi ei pidä antaa”
Saamelaisten totuus- ja sovintokomission viralliset kuulemiset alkavat kesäkuun alussa, ja komissio on jo järjestänyt keskustelutilaisuuksia eri puolella Suomea. Tenon vesistön oikeuksia ja erityispiirteitä käsittelevässä seminaarissa oli mahdollisuus sopia kuulemisten ajankohdasta ja keskustella komission työstä.
Hannele Pokka muistuttaa, että kuulemisissa ei kerätä kokemuksia vain saamelaisten menneisyydessä kokemasta syrjinnästä, vaan on tärkeää tunnistaa myös tänä päivänä tapahtuvat väärinkäytökset.
– Aika paljon tulee viestiä siitä, mitä tapahtuu nyt.
Pokan terveiset Tenon rannalla asuville on, että periksi ei pidä antaa.
– Toivon, että ihmiset haluaisivat jakaa meille kokemuksiaan ja että sieltä tulisi sellaisia kannanottoja, että valtiokin joutuisi katsomaan peiliin ja lupaisi parantaa tapojaan.
Vietätkö ylioppilasjuhlia tai valmistutko ammattikoulusta? Millaisen asun valitset kevään valmistujaisiin? Kerro Ylelle, teemme juttua
Kevään ylioppilasjuhlia vietetään 3.6 ja lisäksi monet ammattiin opiskelevat saavat opintonsa päätökseen.
Jos vietät tänä keväänä ylioppilasjuhlia tai valmistut ammattikoulusta, minkälaisen asukokonaisuuden valitset kevään valmistujaisiin? Mihin kiinnität huomiota juhla-asun valinnassa? Kerro Ylelle, teemme juttua.
Jutun tarkoitus on tuoda esiin lukiosta ja ammattikoulusta valmistuneiden juhla-asuja ja sitä suositaanko valmistujaisten asuvalinnoissa uusia vai kierrätettyjä asukokonaisuuksia.
[**Voit kertoa ajatuksistasi täällä**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdZim9xKPzV_C9wACzEziGq9IFMpP9gX4RRn-8KZncflqHgWg/viewform?usp=sf_link)**.**
Venäläiset taistelijat hyökkäsivät Venäjälle – katso tästä pääpointit Belgorodin alueen tapahtumista
Aseistetut joukot tunkeutuivat maanantaina Ukrainasta Venäjän puolelle. Toimittaja Sara Salmi kiteyttää reiluun minuuttiin, mitä operaatiosta tällä hetkellä tiedetään.
Venäjälle Belgorodin alueelle hyökättiin maanantaina keskellä päivää. Alue sijaitsee lähellä Ukrainan rajaa.
Venäjä on syyttänyt iskusta ukrainalaisia, mutta vastuun operaatiosta on ottanut kaksi venäläisistä taistelijoista koostuvaa ryhmää.
**Tipuitko jo kärryiltä? Katso videolta lyhyt tiivistys Belgorodin alueen tapahtumista.**
[Ukrainan mukaan ](https://yle.fi/a/74-20032934)se ei ole ollut Belgorodin operaation takana. Asiantuntijat ovat kuitenkin esimerkiksi [Helsingin Sanomien haastattelussa ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009604404.html)arvioineet, että Ukrainan asevoimat ovat olleet mukana hyökkäyksen suunnittelussa ja valmistelussa.
Venäläisten vapaaehtoisten joukot ovat ylittäneet rajan Ukrainasta Venäjälle aiemminkin. Viimeksi näin tapahtui maaliskuussa, kun 45 taistelijaa tunkeutui Ukrainasta Brjanskiin.
Belgorodin tapahtumien yksityiskohdista voit lukea tarkemmin [tästä seuranta-artikkelista.](https://yle.fi/a/74-20010573)
Orpo voi askeltaa kohti ennätystä hallituksen kasaamisessa – katso, miten kauan edeltäjiltä kesti koota hallitus 
Tänään keskiviikkona eduskuntavaaleista on kulunut 52 päivää. Vuonna 1951 aloittanutta Urho Kekkosen johtamaa punamultahallitusta kursittiin kokoon ennätykselliset 79 päivää.
Säätytalolla sorvataan parhaillaan perusporvarihallitusta kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** johdolla jo neljättä viikkoa. Tänään keskiviikkona eduskuntavaaleista on kulunut yhteensä 52 päivää.
**Antti Rinteen** (sd.) hallitus saatiin vuonna 2019 muodostettua 53 päivää vaalien jälkeen. **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus oli kasassa 40 päivässä.
Jos tarkastellaan eduskuntavaalien ja hallituksen muodostamisen väliin jäävää aikaa, on hallitus keskimäärin 2000-luvulla jo saatu tässä vaiheessa kasaan.
Orpo saattaa hyvinkin hipoa ennätyksiä, kun lasketaan miten pitkä aika vaaleista kuluu siihen, että Säätytalolta astelee ulos valmis hallitus.
Pisin prosessi sotien jälkeen?
Petteri Orpo päätti odottaa pääsiäisen yli, ennen kuin lähetti hallitustunnusteluiden kysymykset eduskuntaryhmille ja puolueille. Tätä seurasivat viralliset hallitustunnustelut.
27\. huhtikuuta Orpo ilmoitti lähtevänsä kokoamaan hallitusta yhdessä perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa.
Hallitusneuvottelut aloitettiin vapun jälkeen. Kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit marssivat Säätytalolle 2. toukokuuta.
Viime viikon keskiviikkona Orpo kertoi, että työn määrällä mitaten hallitusneuvottelut ovat puolivälissä.
Jos näin todella oli, pitäisi hallituksen olla kasassa kesäkuun ensimmäisinä päivinä. Eli kaksi kuukautta eduskuntavaalien jälkeen.
Toisaalta Orpo ei ole luvannut, että valmista tulisi vielä ennen juhannustakaan. Jos työtä jouduttaisiin jatkamaan vielä kesäpäivänseisauksen jälkeen, rikottaisiin Säätytalolla ennätyksiä.
Kyseessä olisi pisin vaalien ja hallituksen muodostamisen välille jäävä aika sitten sotavuosien. Vuonna 1951 aloittanutta **Urho Kekkosen** (kesk.) johtamaa punamultahallitusta kursittiin kokoon ennätykselliset 79 päivää.
Kekkonen edusti tuolloin Maalaisliittoa, mutta puolue vaihtoi vuonna 1965 nimensä keskustapuolueeksi.
2000-luvulla prosessi on ollut lyhyempi
Hallitusneuvottelujen kestoa ei ole säädelty missään, ja niiden pituus voikin vaihdella huomattavasti riippuen siitä, kuinka vaikeaksi tai helpoksi hallituksen kasaaminen osoittautuu.
Vuoden 1945 jälkeen vaalien ja hallitusten muodostamisen väliin jäävän ajanjakson pituus on vaihdellut 25 ja 79 vuorokauden välillä. 2000-luvulla prosessi on ollut hieman lyhyempi.
Vuoden 2000 perustuslakimuutoksen myötä hallituksen muodostamisesta tehtiin eduskuntavetoiset. Tämän jälkeen hallitusneuvottelut on saatu pakettiin keskimäärin vajaat 47 päivää vaalien jälkeen.
**Jyrki Kataisen** (kok.) sixpack-hallitusta rakennettiin vuonna 2011 yli kuukauden päivät. Valmista tuli vasta yli kaksi kuukautta vaalien jälkeen.
Urakasta selvittiin kuitenkin suhteellisen nopeasti siihen verrattuna, kuinka paljon draamaa neuvotteluihin liittyi. SDP ja vasemmistoliitto marssivat välillä neuvotteluista ulos ja Katainen yritti vaihtaa kesken kaiken hallituspohjaa.
Juha Sipilä käytti vuonna 2015 neuvotteluihin vain runsaat kaksi viikkoa. Vaalien ja hallituksen muodostamisen väliin jäi yhteensä vajaat kuusi viikkoa.
Antti Rinteen johdolla hallitusta rakennettiin vuonna 2019 Säätytalolla nelisen viikkoa. Valmista tuli seitsemän ja puoli viikkoa vaalien jälkeen.
-
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen torstaihin kello 23 asti.*
Turvetuotantoalueella roihunnut tulipalo saatiin nopeasti sammumaan Ylistaron ja Lapuan rajamailla
Navakan tuulen vuoksi tulipalossa olisi ollut ainekset pahempaankin, todettiin pelastuslaitokselta.
Turvetuotantoalueella Ylistaron Kylänpäässä syttyi alkuillasta uhkaava tulipalo. Ilmoitus palosta tuli pelastuslaitokselle klo 17:30 jälkeen.
Paikalla ollut työntekijä oli havainnut savua ja teki hälytyksen. Palokunta näki jo paikkaa lähestyessään voimakasta savunmuodostusta, jolloin vastetta nostettiin ja tulipalon luokitusta nostettiin keskisuuresta suureksi. Yhtenä syynä luokituksen muutokseen oli navakkana puhaltava tuuli.
Turveaumapalo levisi lopulta noin sadan metrin matkalle. Turvekenttää paloin noin 2-3 aarin alueelta.
– Nyt oli otolliset olosuhteet suurelle tulipalolle. Olosuhteisiin nähden palo saatiin nopeasti sammumaan, totesi päivystävä palomestari Matti Hietalahti Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Seitsemän aikaan illalla pelastuslaitoksen väki valmistautui jo lähtemään pois palopaikalta. Urakoitsija jatkaa alueen tarkkailua.
Suomeen muutti viime vuonna ennätykselliset 50 000 henkilöä – Maahanmuuttovirastosta lupaillaan vauhdin jatkuvan
Intiasta ja Filippiineiltä tuli Suomeen lähes saman verran ihmisiä kuin Ruotsista ja Virosta.
Venäjältä tehtiin Suomeen viime vuonna noin 6 000 muuttoa, Tilastokeskus kertoo. Määrä on selvästi suurin 30 vuoteen.
Viimeksi vastaavia muuttomääriä on hätyytelty vuonna 1991, kun Neuvostoliitto hajosi. Tuolloin Neuvostoliitosta tehtiin Suomeen noin 5 500 muuttoa.
Kaikkiaan Suomeen tehtiin viime vuonna ennätykselliset lähes 50 000 maahanmuuttoa. Edellisvuosina maahanmuuttoja on ollut noin 29 000-36 000.
Maahanmuuttoviraston kehitysjohtaja **Johannes Hirvelä** muistuttaa, että viime vuosi oli ensimmäinen pandemian jälkeinen ehjä vuosi ja se vaikuttaa lukuihin. Hirvelä kuvaa, että maahanmuutossa patoutunut kysyntä pääsi purkautumaan, kun koronarajoitukset raukesivat.
– Kaikissa lupaperusteissa oli kasvua. Työperusteisessa oli kasvua, opiskelijoita oli enemmän ja myös perheenjäseniä saapui enemmän. Ainoa, missä kasvua ei ollut, oli turvapaikanhakijat Euroopan ulkopuolelta, Hirvelä sanoo.
Sotaa pakeneville ukrainalaisille on myönnetty turvapaikan sijaan tilapäistä suojelua, Venäjältä turvapaikkaa haki Suomesta noin 1 100 henkilöä viime vuonna, Hirvelä tarkentaa.
Hirvelän mukaan tälle vuodelle ei ole ennakoitavissa yhtä suurta maahanmuuttojen määrää. Pitkän aikavälin trendi on kuitenkin selkeä:
– Ennakoimme maahanmuuton kasvua tulevina vuosina, toteaa Hirvelä.
Koko 2000-luvun ajan pitkän aikavälin trendi on ollut maahanmuutossa kasvava, Hirvelä kertoo. Parhaillaan käynnissä olevat hallitusneuvottelut heijastunevat siihen, miten paljon myönteisiä maahanmuuttolupia myönnetään. Hirvelä sanoo, että hakemusmäärät ja kysyntä tulevat kuitenkin varmasti kasvamaan.
Firmat houkuttelevat työntekijöitä Intiasta ja Filippiineiltä
Suomessa houkuttelevat erityisesti työt ja opiskelut. Työntekijöiden ja opiskelijoiden perässä voi muuttaa luonnollisesti heidän perheenjäseniään, mikä lisää maahanmuuton määrää.
– Työvoimapula on johtanut siihen, että kansainvälisen rekrytoinnin verkostot ovat Suomessakin kehittyneet, Maahanmuuttoviraston kehitysjohtaja Johannes Hirvelä sanoo.
Esimerkiksi Intiaan on suunnattu osaavan työvoiman houkuttelua, kuten esimerkiksi ICT-alalla.
Venäjän jälkeen suurimmat lähtömaat viime vuonna olivat Ruotsi noin 2 600 muutolla, Intia ja Viro 2 400 muutolla ja Filippiinit 2 250 muutolla.
Esimerkiksi Filippiineiltä Suomeen on tultu pääosin lähihoitajan ja kotiapulaisen tehtäviin, Hirvelä kertoo.
Opiskeleminen Suomessa houkuttelee verrattain edullisten lukukausimaksujen vuoksi. Hirvelä sanoo, että opiskelupaikat alkavat olla kuitenkin täynnä.
– Opiskelun osalta ollaan lähellä maksimipotentiaalia, koska englanninkielisissä koulutuksissa on rajallinen määrä paikkoja.
Pirkanmaan muuttovoitto suurinta yli 70 vuoteen
Tilastokeskuksen lukuihin eivät kuulu Ukrainasta Suomeen tulleet henkilöt, jotka ovat Suomessa tilapäisen suojelun nojalla.
Suomen sisäisessä muuttoliikkeessä kuusi maakuntaa sai viime vuonna muuttovoittoa. Eniten voitolle jäi Pirkanmaa, jonka muuttoliike oli noin 3 800 ihmistä plussalla. Maakunnan muuttovoitto oli suurinta yli 70 vuoteen.
Seuraavaksi eniten muuttovoittoa saivat Uusimaa ja Varsinais-Suomi, molemmat noin tuhannen ihmisen verran.
*Juttua päivitetty 25.5. kello 15.07: Tarkennettu Hirvelän toista sitaattia siitä, missä ryhmässä kasvua ei ollut.*
Lämmin sää houkutteli ihmisiä heittämään talviturkkinsa: ”Ei sitä voi uimiseksi sanoa” 
Tänään on vielä lämmin päivä, mutta huomenna tulevat sateet ja lämpötilat laskevat.
Suomea on hellinnyt viime päivinä lämmin sää. Maanantaina rikottiin helleraja 25 astetta ensimmäisen kerran tänä vuonna, kun Niinisalon lentokentällä Kankaanpäässä mitattiin 25,1 astetta.
Lämmin ilma on saanut myös vesien lämpötilan nousuun, mikä on houkutellut ihmisiä uimaan. Esimerkiksi Lappeenrannassa Saimaalta Lauritsalasta on tänään mitattu veden lämpötilaksi 15,6 astetta.
Lämpimin vedenlämpötila on ollut Päijänteellä Sysmässä, jossa lämpötila on 17,5 astetta.
**Anne Kallio** oli heittänyt talviturkin viime lauantaina.
– Ei sitä voi uimiseksi sanoa, ihan vaan dippasin veteen ja äkkiä pois.
Kallio oli käynyt uimassa Suomijärvellä Suomenniemellä. Hänelle luonnonvesissä uiminen on tärkeä osa kesän viettoa.
**Hanna Kallio** harrastaa uimista ympäri vuoden. Hän oli käynyt uimassa Ranskassa ja Englannissa. Kallio sanoo uineensa myös Alpeilla vuoristopurossa.
– Se on aika extremeä, mutta jotenkin vain mieli tekee mennä sinne.
Kallion kesäjuttuihin kuuluvat mökkeily, pyöräily ja luonnossa käyminen.
**Sanni Kallio** ei ollut vielä heittänyt talviturkkia. Kallio sanoo menevänsä uimaan, kun ilma on tarpeeksi lämmintä.
– Kesään kuuluu ihan olennaisena osana, että pääsee mökille ja saunaan ja siitä sitten järveen uimaan.
**Marjatta Turusen** mielestä uiminen on paras harrastus. Hän ui ympäri vuoden. Turunen on harrastanut avantouintia yli 30 vuotta.
– Olen uinut talvesta lähtien, heti kun tuli lämpimämmät ilmat, niin silloin uin Korkkitehtaan rannassa.
**Tuuli Nurmilaukas** oli tullut Myllysaaren rantaan lasten kanssa. Nurmilaukas ei ollut vielä käynyt uimassa. Hän sanoo heittävänsä talviturkin yleensä juhannuksen aikaan. Nurmilaukakselle uiminen on tärkeää asia kesällä.
– Olen asunut koko ikäni järven rannalla, niin olen uinut paljon.
Katso tuoreimmat sääennusteet [Ylen sää-sivuilta](https://yle.fi/saa).
*Oletko jo heittänyt talviturkin? Voit keskustella aiheesta 25.5.2023 kello 23.00 asti.*
Koulutiloja ja asuntoloita myyntiin Lapissa – Rovaniemen koulutuskuntayhtymä aikoo karsia seiniä, mutta ei opetusta
Rovaniemen koulutuskuntayhtymällä on 20 eri kiinteistöä neljällä paikkakunnalla. Myyntilistalla on yhdeksän kohdetta ja kolmesta ollaan luopumassa kokonaan.
Koulutuskuntayhtymä Redun johtaja **Saija Niemelä-Pentti** sanoo, että Rovaniemellä, Kittilässä, Kemijärvellä ja Sodankylässä sijaitsevien kiinteistöjen tilaa ja käyttöä on selvitetty tarkkaan viime vuosina.
– Meillä on aineistoa useita satoja sivuja ja jokainen rakennus on myös kuntoarvioitu. On tehty tilankäyttömittauksia ja käyttöastemittauksia, joiden perusteella kiinteistöjen kehittämisohjelma on laadittu.
Kittilän kunnanjohtaja **Timo Kurula** kritisoi suunnitelmia ja epäilee ammattikoulutuksen alasajoa Kittilässä. Niemelä-Pentti kiistää, että koulutusta oltaisiin keskittämässä Rovaniemelle.
– Kiinteistöohjelmassa ei ole esitetty yhdenkään koulutusohjelman lakkauttamista. Ohjelma ei ota kantaa siihen, mitä muutoksia tapahtuu 10 vuoden perspektiivillä, tuleeko uusia ammatteja, koulutuslinjoja, poistuuko jotain repertuaarista ja lisätäänkö vai vähennetäänkö tarjontaa joillakin aloilla, luonnehtii Niemelä-Pentti.
Hänen mukaansa koulutuskuntayhtymän on varauduttava tulevaisuuteen.
– Kuuntelemme hallitusneuvotteluita hörökorvin, koska julkisessa taloudessa on tasapainottamistarvetta. Meidän rahoitus tulee pitkälti opetus- ja kulttuuriministeriön momentilta, joten uhkana on tietysti, että rahoitus on kiristymässä.
Niemelä-Pentin mukaan tahtona on pikemminkin lisätä koulutustarjontaa kuin supistaa sitä. Valmiuksia on kasvattaa tarjontaa esimerkiksi niillä aloilla, joilla on vetovoimaa ja tarvetta työvoimalle.
Suurin osa kiinteistöistä on tarkastelun alla
Kiinteistöjen tulevaisuutta on pohdittu Saija Niemelä-Pentin mukaan tiiviissä yhteistyössä omistajakuntien kanssa.
– Esimerkiksi Kemijärvellä kaupungin omistama kansalaisopisto tulee vuokralaiseksi meidän tiloihin. Tämä tarkoittaa sitä, että tiivistämme toimintoja ja saamme omistajakunnan jakamaan kiinteistökustannuksia.
Kittilässä on kolme kiinteistöä, joista kaksi on myyntilistalla. Yhteen myynnissä olevaan opetuskiinteistöön on tarkoitus jäädä vuokralle. Asuntolasta aiotaan luopua, koska oppilaitos tarjoaa jatkossa asuntoja vain oppivelvollisille. Kuntayhtymälle on jäämässä Levillä sijaitseva Wellevi, jota aiotaan kehittää koulutuskäytössä.
Kemijärvellä on tavoitteena on tiivistää nykyisiä toimintoja vuokrata osa tiloista muuhun käyttöön. Asuntolasta aiotaan luopua myös Kemijärvellä.
Nykyistä pienempiin tiloihin aiotaan mahtua myös Sodankylässä ja laittaa muut tilat vuokralle. Sodankylässä olevista asuntoloista toinen on aikomus jättää omaan käyttöön ja toinen laittaa myyntiin.
Rovaniemellä myyntilistalla ovat Kairatien kiinteistöt, Porokadun yksikkö, Korvanrannan kiinteistö, Jokiväylä 13 sekä toinen Jokiväylän asuntoloista.
Rovaniemellä koulutus aiotaan keskittää Jänkätielle ja Jokiväylä 9:n kiinteistöihin, mutta Santasportin rakennukset jäävät omaksi kokonaisuudekseen.
Kaikki pääsevät heti lääkäriin Tanskassa 
Suomalaiset terveyskeskukset ovat kriisissä. Tanskassa omalle lääkärille pääsee nopeasti. Voisiko Tanskan malli toimia Suomessa?
A-studio vieraili Roskildessa ja tapasi Ole ja Birthe Rademacherin, joilla on ollut sama lääkäri 15 vuotta. Potilaan ja lääkärin välinen luottamussuhde hyödyttää kaikkia: päivystyskäynnit vähenevät ja rahaa säästyy. Rademachereille oma lääkäri on suuri ilonaihe.
Omalääkärin vastaanotto on tanskalaisen terveydenhuollon kulmakivi. Tanskalaiset eivät käy terveyskeskuksissa eikä kukaan käytä työterveyslääkäriä, koska jokaisella on ikioma lääkäri. Hänen vastaanotolleen pääsee heti tai viimeistään seuraavana päivänä.
Tanskan mallista keskustellaan myös keskiviikon A-studiossa. Voit katsoa ohjelman [tästä.](https://areena.yle.fi/1-63939372)
*Aiheesta voi keskustella 25.5. kello 23:een asti.*
Tuhannen ihmisen rockfestari Naamojen lipunmyynnissä oli teknisiä ongelmia, eivätkä liput menneet loppuun sekunneissa tai minuuteissakaan
Lipunmyynti kesti aiempaa pidempään, sillä Tiketin myyntijärjestelmään tuli teknisiä ongelmia.
Muuramessa järjestettävän rockfestari Naamojen lipunmyynti ei tänä vuonna ollut ohi minuuteissa.
Lipunmyynti kesti aiempaa pidempään, sillä Tiketin myyntijärjestelmässä ilmeni teknisiä ongelmia. Viime vuonna[ liput myytiin kolmessa minuutissa.](https://yle.fi/a/3-12441473)
– Tiketti yritti tehdä teknisiä järjestelyjä, mutta silti myyntijärjestelmän suuren kuormituksen alla osa lippuja ostavista asiakkaista ei päässyt vaaditun ajan puitteissa vahvistamaan ostoaan, ja liput jäivät saamatta, kertoo festivaalipäällikkö **Foto Järvinen**.
Lisäksi asiakkaat pääsivät ostamaan lippuja portaittain, mistä johtuivat pitkät odotusajat.
Järvisen mukaan noin tuhatkunta lippua myytiin silti loppuun tänään.
– Siirsimme lipunmyyntiä myöhempään ajankohtaan. Aikaisempina vuosina lipunmyynti on järjestetty toukokuun puolivälin tienoilla.
Perinteiseen tapaan rockfestarin ohjelmisto julkaistiin heti lipunmyynnin jälkeen. [Rockfestari Naamat](https://www.naamat.info/) järjestetään Muuramessa Tuomiston tilalla 28.-30. heinäkuuta.
*Aiotko osallistua tänä kesänä festivaaleille tai oletko jo hankkinut liput jollekin festarille? Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23.00 saakka.*
Pohjanmaa on elinvoimainen nyt ja tulevaisuudessa, arvioivat yrittäjät – Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla enemmän haasteita
Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa arvioitiin varsin elinvoimaisiksi, kun yritykset saivat arvioida oman maakuntansa elinvoimaa Suomen Yrittäjien ja Taloustutkimuksen kyselyssä.
Pohjalaiset yrittäjät ovat arvioineet oman maakuntansa varsin elinvoimaiseksi.
Liki 5 000 suomalaista yrittäjää vastasi Suomen Yrittäjien ja Taloustutkimuksen elinvoimabarometriin. Yrittäjät saivat arvioida omaa maakuntaa ensimmäistä kertaa. Mitattavia kategorioita olivat muun muassa elinvoima, verkostoituminen sekä johtaminen ja päätöksenteko.
Kokonaistuloksissa Pohjanmaan maakunta arvioitiin kolmanneksi elinvoimaisimmaksi heti Uudenmaan ja Pirkanmaan jälkeen. Etelä-Pohjanmaa sijoittui kahdeksanneksi ja Keski-Pohjanmaa sijalle yksitoista.
Pohjanmaalla suurin osa vastaajista (65 prosenttia) arvioi maakuntansa elinvoiman hyväksi tai erittäin hyväksi, Etelä-Pohjanmaalla vastaava luku oli 53 ja Keski-Pohjanmaalla 49 prosenttia.
Kun kysyttiin näkymää kymmenen vuoden päähän, Pohjanmaalla elinvoiman näki hyvänä tai erittäin hyvänä jopa 73 prosenttia vastanneista. Myös Keski-Pohjanmaalla oli uskoa tulevaisuuteen ja elinvoiman arveltiin paranevan, sillä 59 prosenttia arvioi elinvoiman hyväksi tai erittäin hyväksi kymmenen vuoden kuluttua.
Etelä-Pohjanmaalla tulevan elinvoiman näki hyvänä tai erittäin hyvänä harvempi kuin nyt, mutta kuitenkin puolet vastanneista.
Imago ja puoleensavetävyys
Yritykset arvioivat myös maakuntansa puoleensavetävyyttä ja imagoa. Pohjanmaan maakunnan yrittäjistä 52 prosenttia arvioi maakuntansa puoleensavetävänä. Etelä-Pohjanmaalla oman maakunnan puoleensavetävyyteen uskoi 44 prosenttia vastanneista ja Keski-Pohjanmaalla 38.
Oman maakunnan imagon arvioi Keski-Pohjanmaalla hyväksi tai erittäin hyväksi vain 26 prosenttia vastanneista. Pohjanmaan imagoa piti hyvänä tai erittäin hyvänä 44 prosenttia vastaajista.
Eteläpohjalaiset arvioivat maakuntansa imagon näistä kolmesta korkeimmalle, kun 51 prosenttia vastanneista uskoi imagon olevan hyvä tai erittäin hyvä.
Vastaajat pitivät Etelä-Pohjanmaan imagoa ja päätöksentekoa myös muun maan keskiarvoa parempana.
Kehittämiskohteita
Kun yritykset arvioivat johtamista ja päätöksentekoa, Etelä-Pohjanmaa nousi koko maan vertailussa sijalle kaksi. Pohjanmaa oli johtamisen ja päätöksenteon osalta sijalla kolme ja Keski-Pohjanmaa sijalla yksitoista.
Kysely kartoitti myös yritysten näkemyksiä alueen saavutettavuudesta, johon lukeutuvat rautatie- ja tieverkko-, lentoliikenne sekä tietoliikenne.
– Vaikka merkittäviä yllätyksiä ei tuloksista noussutkaan, kertovat barometrin tulokset selvää kieltä siitä, miltä alue yritysten näkökulmasta näyttää. Kehittämiskohteina Etelä-Pohjanmaalla nähdään maakunnan puoleensavetävyys koulutuspalveluiden suhteen, pohtii Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtajan sijainen **Jussi-Pekka Kurikka**.
– Pohjalaismaakuntien yhteisenä merkittävänä kehittämistarpeena nähdään alueen saavutettavuus erityisesti tieverkon osalta, jatkaa Kurikka.
Suomen Yrittäjät aikoo jatkossa tehdä kyselyn joka toinen vuosi.
Miltä näyttää maan kuunnelluimman radion kulisseissa? Tule mukaan suoraan Yle Visiitti -lähetykseen ja tutustu Radio Suomen juontajien arkeen
Yle Visiitillä esitellään Ylen eri toimitusten työoloja ja tekijöitä. Nyt vuorossa on Radio Suomi, jossa tavataan muiden muassa juontajat Matti Ylönen, Pekka Laine ja Juha Blomberg.
Yle Visiitti raottaa salaisuuksien arkkua ja näyttää, millaisia tekijöitä ja millaisissa paikoissa yleläiset työtään tekevät. **Inkeri Alatalon** johdolla tutustutaan tällä kertaa Radio Suomen toimitukseen.
Suomen kuunnelluimman radion pääpaikka on Pasilassa, jossa paikkoja esittelee juontaja **Matti Ylönen**.
Suorassa lähetyksessä päästään näkemään, miten syntyvät rakastetut Luonto-Suomi ja Merisää. Piipahdamme musiikkitoimittaja **Pekka Laineen** juttusilla ja kuulemme juontaja **Linda Vettasta**.
Voit lähettää kysymyksesi Radio Suomen toimittajille sekä osallistua keskusteluun [chatissa](https://chat.yle.fi/ylevisiitti). Vastauksia kysymyksiin kaivetaan sekä lähetyksessä että chatissa. Kysymyksiin chatissa on vastaamassa suosikkijuontaja **Sanna Pirkkalainen**.
Parhaat neljä kysymystä palkitaan Merisää- tai Kansanradio-kassilla!
Primo Finland avasi uuden tehtaan Vaasaan – rahoittaja, tanskalaismiljonääri Fleming Grunnet korostaa paikallismarkkinoiden merkitystä
Muoviprofiileja valaisimien kosketinkiskoihin valmistava tehdas tulee lisäämään vientiä myös Vaasan satamassa. Uudella tehtaalla on tällä hetkellä noin seitsemänkymmentä työntekijää.
Muovinvalmistusfirma Primo Finland avasi keskiviikkona tehtaansa Wärtsilän entisissä tuotantotiloissa. Primo muutti Wärtsilän tyhjiksi jääneisiin tiloihin alkuvuodesta.
Yritys tekee muoviprofiileja alihankintana suomalaiselle teollisuudelle. Sen liikevaihto vuonna 2021 oli 21 miljoonaa euroa. Tuotanto Vaasan uudessa tehtaassa on juuri alkanut ja se tulee jatkumaan isommassa mittakaavassa syksyllä.
Tehtaalla on tällä hetkellä noin seitsemänkymmentä työntekijää, mutta määrä tulee kasvamaan tuotannon laajentuessa.
Lisäneliöitä tuotannolle syntyi 30 000 uuden tehtaan auettessa. Primo Finland Oy:n toimitusjohtaja **Jari Lehtimäki** uskoo, että pitkällä tähtäimellä he voivat tuplata nykyisen tuotannon.
– Tämä tehdas on rakennettu ajatellen tulevaisuutta ja vastaa hyvin kestävän kehityksen vaatimuksiin.
Tehtaan osuus koko konsernin liikevaihdosta on 15 prosenttia.
– Vaasa on siitä mukava paikka, että täältä on löytynyt osaavaa väkeä. Toki, me itsekin olemme kouluttaneet ja varmasti tulevaisuudessa myös jatketaan kasvua, Lehtimäki sanoo.
Tulevaisuudessa tehdas tulee lisäämään myös Vaasan sataman vientiä. Toimitusjohtaja Jari Lehtimäen mukaan kiinnostuneita asiakkaita on jo saatu esimerkiksi Itävallasta.
Investoinnin taustalla tanskalainen omistaja
Primo Finlandin takana on tanskalainen emoyhtiö Inter Primo, joka on toiminut Suomessa jo 38 vuotta.
– On hienoa, että tanskalainen omistaja on antanut meille mahdollisuuden investoida uusi, hieno tehdas tänne, Primo Finlandin toimitusjohtaja Jari Lehtimäki hehkuttaa.
Primo on kansainvälinen yritys, jolla on tuotantoyksiköitä Skandinaviassa, Keski-Euroopassa sekä Kiinassa. Viime vuoden kesäkuussa yhtiö myi aiemmat tuotantoyksikkönsä Venäjällä.
Primo koostuu 12 tuotantolaitoksesta 8 maassa ja se työllistää noin 1000 henkilöä. Yrityksen liikevaihto oli vuonna 2019 yli miljardi tanskan kruunua.
Inter Primon konsernijohtaja **Fleming Grunnet** korostaa yrityksen uskoa paikalliseen tuotantoon.
– Strategiamme on palvella paikallisia markkinoita. Tehdas voi olla Ruotsissa, Tanskassa jne. ja sitten Euroopassa meillä on tehdas paikallisesti. Tämä varmistaa toimituksen ja säästää myös materiaalikustannuksia. Mielestämme on parempi olla paikallinen, hän sanoo.
Grunnet on yksi Tanskan rikkaimmista henkilöistä. Vuonna 2020 hän sijoittui [tanskalaisen sanomalehti Berlingsken teettämän Tanskan 100 rikkaimman henkilön listauksessa sijalle 93](https://www.berlingske.dk/virksomheder/danmarks-100-rigeste-flemming-grunnet-og-hans-to-doetre-har-medvind).
Sijan jakavat Grunnetin kanssa hänen kaksi tytärtään **Mette ja Dorthe Grunnet**, joiden yhdistetty omaisuus on lehden mukaan noin 1,7 miljardia tanskan kruunua eli yli 200 miljoonaa euroa.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla torstaihin 25.5.2023 kello 23 asti.*
Radio Selkouutiset keskiviikko 24.5.2023
Suomen talous. Maahanmuutto. Sudanin taistelut. Hyönteistuhot. Sää.
Suomen talous
Suomen valtion talous kasvaa tänä vuonna. Näin arvioi Handelsbanken. Pankki sanoo, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,2 prosenttia.
Moni arvio sanoi aikaisemmin, että Suomen talous ei kasva tänä vuonna ollenkaan.
Hinnat eivät nouse enää yhtä hurjaa vauhtia kuin aikaisemmin. Handelsbanken arvioi, että inflaatio eli hintojen nousu hidastuu tänä vuonna 5,8 prosenttiin. Alkuvuonna hinnat ovat nousseet tätä nopeammin.
Inflaation hidastumisen syynä on, että bensa ja sähkö maksavat vähemmän kuin aikaisemmin.
Maahanmuutto
Suomeen muutti viime vuonna ennätysmäärä ihmisiä.
Tilastokeskus kertoo, että Suomeen muutti vuonna 2022 lähes 50 000 ihmistä. Aikaisempina vuosina Suomeen muutti noin 30 000 ihmistä.
Suomeen muutti aiempaa enemmän ihmisiä varsinkin Venäjältä. Venäjältä tuli Suomeen viime vuonna noin 6000 ihmistä. Seuraavaksi eniten Suomeen muutti ihmisiä Ruotsista, Intiasta ja Virosta.
Sudanin taistelut
YK sanoo jälleen, että Sudanin taistelut pitää lopettaa.
Sudanin pääkaupungissa Khartumissa taistelut jatkuvat, vaikka maassa on tulitauko. Sudanin asevoimat ja RSF-joukot sopivat viikonloppuna, että tulitauko kestää viikon.
Sudanin taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä. Suuri osa uhreista on siviilejä. Yli miljoona ihmistä on lähtenyt pakoon kotoa.
Hyönteistuhot
Hyönteiset aiheuttavat Suomen metsissä enemmän vahinkoa kuin aikaisemmin.
Suomeen leviää uusia hyönteisiä, jotka tuhoavat metsiä. Suomen nykyiset lajit myös siirtyvät entistä kauemmaksi pohjoiseen. Syynä on ilmastonmuutos.
Pohjola Vakuutus sanoo, että hyönteisistä eniten tuhoa puille tekee kirjanpainaja. Kirjanpainaja on kuoriainen, joka tuhoaa kuusia.
Metsätuhoista suurimman osan aiheuttavat kuitenkin myrskyt.
Sää
Idässä sataa torstaina päivällä vettä. Myös Lapissa sataa paikoin vähän vettä. Länsi-Suomessa taivaalla ei ole paljon pilviä.
Lämpötila on yöllä 7 ja 14 asteen välillä. Torstaina päivälämpötila on 10 ja 18 asteen välillä, idässä paikoin noin 20 astetta.
Poliisi pyytää vihjeitä työmaamurrosta Pielavedellä – varastetun omaisuuden arvo huomattava
Työmaalta on varastettu kuparista keskijännitekaapelia ja kuparia.
Pielavedellä Karsikkomäentie 5 työmaalta on varastettu noin 3 000 metriä kuparista keskijännitekaapelia. Lisäksi työmaakontista on viety kuparia. Viedyn omaisuuden arvo on huomattava.
Anastus on tapahtunut sunnuntain ja tiistain välisenä aikana. Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta tiistaina.
Poliisi pyytää vihjeitä murtoon liittyen vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
IS: Saimi Hoyerin pyörittämä Hotelli Punkaharju on nyt suljettu – yhtiökumppani kommentoi konkurssia ensimmäistä kertaa julkisuudessa
Ilta-Sanomat kertoo tavoittaneensa Hoyerin yhtiökumppani Mari Kettunen-Väyrysen, joka ei ole aikaisemmin kommentoinut konkurssia julkisuudessa.
Hotelli Punkaharjun ovet on nyt suljettu. [Ilta-Sanomille tiedon vahvisti](https://www.is.fi/viihde/art-2000009608510.html) konkurssipesää hoitanut **Esko Liimatainen.**
Liimatainen kertoi Ylelle [24. huhtikuuta, että toiminnan jatkamiselle olisi löytynyt kiinnostuneita tahoja](https://yle.fi/a/74-20028820), mutta toistaiseksi hotellin toiminta on nyt lakkautettu.
Hotellin toiminnasta vastanneen yrityksen, Punkaharjun Luontomatkailun hallituksen puheenjohtaja **Mari Kettunen-Väyrynen** jätti **Saimi Hoyerin** kanssa konkurssihakemuksen Etelä-Savon käräjäoikeudelle 17. huhtikuuta.
Kettunen-Väyrynen kertoo Ilta-Sanomille yrityksellä olleen valtavat määrät velkaa, muttei kerro tarkempia summia.
Velkaantumisaste oli päässyt muun muassa koronasta johtuen niin suureksi, ettei Kettunen-Väyrysen mukaan jäänyt muita vaihtoehtoja, kuin tehdä päätöksiä.
Yle Urheilu testasi Leijonien puolustajan suositteleman legendaarisen rentoutumispaikan – ”Siellä on aikamoisia Sauna-Timoja”
Tampereen Kaupinojan yleisessä saunassa puuta kuluu yhdessä päivässä hämmentävä määrä. Löylyt ovat Nikolas Matinpalon mukaan maailman parhaat.
– Suosittelen käymään. Maailman parhaat löylyt.
Leijonien **Nikolas Matinpalo** antoi Yle Urheilulle vinkit välipäivän viettoon.
Puolustaja aikoi itsekin suunnata yhteen Tampereen legendaarisista saunoista.
Kaupinojan yleinen sauna.
Pakkohan suositukseen oli tarttua. Oppaakseni pyysin jääkiekkovalmentaja **Juha Juujärven**, joka käy Kaupinojalla jopa neljä kertaa viikossa saunomassa. Kesät talvet.
Matinpalo hehkutti paitsi Kaupinojan löylyjä myös itse paikkaa. Puolustaja on oikeassa. Maisemat hivelevät silmiä.
Sisäänpääsymaksu on kymmenen euroa. Ei tunnu erityisen kalliilta maailman ykköslöylyistä.
En tajunnut ottaa omia muovisandaaleja mukaan, mutta sellaiset saa paikan päältä lainaksi. Uimahousut sentään pakkasin mukaan, kyse kun on sekasaunasta.
Olen tulokas, jääkiekkokielellä *rookie*, joten saan ymmärrettävästi aavistuksen epäileviä katseita osakseni. Tunnelma saunalla on kuitenkin tamperelainen, eli rauhallisen jähmeä, mutta ystävällisen auttavainen.
– Kyä kannattaa mialuummin tosta toisesta juara, neuvoo vanhempi herrasmies, kun hörppään vettä ennen saunaan menoa hanasta, joka onkin tarkoitettu löylyveden ottamiseen.
Saunan eteishuoneessa on kaksi kelloa. Toinen on Tapparan logon muotoinen, toinen tietysti Ilveksen. Paikallinen sanonta kertoo, että Ilveksen kello on kymmenen vuotta Tapparaa jäljessä. Viime vuosien aikana tupsukorvat ovat tainneet kuitenkin kuroa eroa jonkin verran umpeen.
Juujärvi neuvoo ottamaan puisen istuinalustan. Ilman sitä ei löylyyn ole asiaa. Syyn tajuaa nopeasti. Lauteet ovat tulikuumat. Ja ilman sandaaleja jalat kärähtäisivät.
Aloitan varovasti toiseksi ylimmältä lauteelta. Juujärvi hyppää heti omalle paikalleen, ylimmälle tasolle. Ja ottaa löylynheittäjän tehtävät valmentajan varmuudella haltuun.
Pari kauhallista riittää. Jo niiden jälkeen tällainen saunomisen höyhensarjalainen huomaa, mistä Matinpalo puhui. Tätä kuumuutta ei irvistämättä ota vastaan.
Löylyt ovat hurjat, mutta tuntuvat samaan aikaan taivaallisilta. Ne hiipivät kiukaasta hitaahkosti ja tasaisesti esiin. Ja sitten valtaavat koko tilan. Kuumuus kestää yllättävän pitkään.
Kymmenisen minuuttia riittää alkuun ensikertalaiselle. On päästävä järveen vilvoittelemaan.
Astelen pitkiä portaita alas veden ääreelle. Matinpalo kertoi paikkaa suositellessaan, että Kaupinojalla käy aikamoisia ”Sauna-Timoja”. Huomaan yhden sellaisen nousevan järvestä.
– Perkele. Järvivesi on lämmintä ja sauna kylmä, roteva mies puhahtaa.
Paikallisen miehen r-kirjaimet soivat lähes yhtä kauniisti kuin Tapparan suurenmoisen ottelukuuluttajan **Kääriäisen Petrin** ärrät.
En voisi olla miehen kanssa enempää eri mieltä. Järvivesi on hädin tuskin 10-asteista. Saunan lämpötila ei tällä kertaa selviä, sillä mittari on epäkunnossa. Vai onkohan se saunottu rikki?
Intohimoiset saunojat ovat Kaupinojalla vetäneet välillä harrastuksensa niin sanotusti *överiksi*. Sauna on palanut 45-vuotisen historiansa aikana ainakin kaksi kertaa. Sitä on yksinkertaisesti lämmitetty liian kuumaksi.
– Jos olisimme täällä ilta-aikaan, niin voisit nähdä savupiipusta tulevat liekit, Ylen kokenut tv-kuvaaja **Kari Alentola** kertoo.
Nyt piipusta nousee paksu savu. Käydäänpä saunan takana katsomassa, mitä siellä tapahtuu.
Puuta kuluu hämmentävä määrä. Saunan takaseinustalla on liiteri. Sen sisältö poltetaan yhdessä päivässä.
– Minulla kestää tuollainen määrä puita mökillä koko kesän, valokuvaaja **Tomi Hänninen** naurahtaa.
On toisten löylyjen aika. Uskaltaudun hetkeksi ylimmälle tasolle.
– Täällä on sitten sellainen sääntö, että ylälauteilla ei pyydetä armoa ja alalauteilta ei pyydetä lisää löylyä, Juujärvi kertoo.
Ylälauteiden kokemus jää osaltani lyhyeksi. En pyydä armoa, mutta on pakko antaa periksi ja istahtaa paria laudetta alemmas. Siellä löyly tuntuu yhä riittävän purevalta aloittelijan nahkaan.
Alalauteillakin monien saunojien ilmeet ovat tiukkoja, kun ylempänä innostutaan heittämään oikein tosissaan vettä kiukaalle.
Kaupinoja on monen jääkiekkoilijan suosikkipaikka. Se tulee todistetuksi, kun tutunnäköinen kaksikko kävelee saunalle. Matinpalohan se siinä, yhdessä ensi kaudeksi Ässiin siirtyvän **Tuomas Salmelan** kanssa.
Hei, iso kiitos suosituksesta! Oli pirun hyvät löylyt. Aiotko mennä ylälauteille?
– No katsotaan, miten kuuma siellä on, Matinpalo kuittaa suu virneessä.
Matinpalo tutustui Kaupinojan pyhättööön pelatessaan Ilveksessä kausina 2018–21. Kiekkokauden rasitukset saa täällä hoidettua parhaimmalla mahdollisella tavalla.
– Palautuminen hoituu mainiosti. Kuumaa ja kylmää. Siitä energiaa MM-kisojen loppurutistukseen, Matinpalo sanoo.
Olo on saunomisen jälkeen suorastaan euforinen. Kaiken lisäksi ensivierailulle osui täydellinen sää. Näsijärvi kimmeltää, aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta. Saunovat ihmiset näyttävät seesteisiltä ja onnellisilta.
Kyllä teidän tamperelaisten kelpaa, mietin hiljaa mielessäni. Teillä on Suomen komein areena, monella tavalla vetovoimaisin kaupunki – ja tällainen saunaparatiisi.
Eikä Kaupinoja suinkaan ole manselaisten ainoa kaikkien ulottuvilla oleva keidas.
Tampereella ja sen lähiympäristössä on eniten yleisiä saunoja, peräti yli kolmekymmentä. Niistä historiallisin on Pispalassa sijaitseva Rajaportin sauna, joka aloitti toimintansa vuonna 1906. Se on Suomen vanhin yhä toiminnassa oleva yleinen sauna.
Vain vähän matkan päästä Kaupinojalta löytyy yksi klassikoista, Rauhanniemen kansankylpylä.
Jääkiekon pääkaupunki on myös saunapääkaupunki.
Omalla vähäisellä saunomiskokemuksellani en osaa sanoa, olivatko Kaupinojan löylyt ne maailman parhaat. Itselleni olivat.
Ehkä Matinpalo oli oikeassa.
Yksi asia on kuitenkin päivänselvää. Täällä ihmisen on hyvä olla.
Hajonnut sprinkleri tyhjensi kokonaisen kauppakeskuksen Vantaalla
Remontin yhteydessä rikkoutunut sprinkeli aiheutti palohälytyksen.
Vantaan Myyrmäessä sijaitseva kauppakeskus Myyrmanni tyhjennettiin keskiviikkona iltapäivällä asiakkaista palohälytyksen vuoksi.
Hälytys sai alkunsa remontin yhteydessä hajonneesta sprinkleristä. Varsinaista tulipaloa kauppakeskuksessa ei ollut.
– Ei ollut tulipaloa, mutta vesivahinko tuli, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen paloesimies **Aleksi Savolainen**.
Kaikkia ostoskeskuksessa olleita pyydettiin poistumaan rakennuksesta.
– Kaikki eivät suostuneet lähtemään, mutta suurin oli odottamassa pihalla oikeaoppisesti.
Postinjakajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta Tuusniemellä
Postinjakaja ajoi tiistai-iltapäivänä päihtyneenä ojaan Hanhilahden ja Ukonlahdentien risteyksessä.
Pakettiautoa kuljettanut postinjakaja ajoi ojaan tiistai-iltapäivänä Tuusniemellä Hanhilahdentien ja Ukonlahdentien risteyksessä.
Hätäkeskus sai ennen kello kolmea iltapäivällä ilmoituksen lähes kyljellään ojassa makaavasta postinjakajan autosta. Kuljettajan kerrottiin istuvan autossa ja vaikuttavan päihtyneeltä.
Poliisi suoritti pakettiautoa kuljettaneelle henkilölle puhalluskokeen, jonka tulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Kotkan tapahtumakeskuksen toimitusjohtaja lopettaa tehtävässä  – uuden toimitusjohtajan haku alkaa
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön hallituksen varapuheenjohtaja Tiina Salonen.
Kotkan tapahtumakeskukselle aletaan etsiä uutta toimitusjohtajaa.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty **Tiina Salonen**. Salonen on toiminut jo aikaisemminkin toimitusjohtaja **Minna Nymanin** sijaisena. Nyman ei enää palaa työtehtäviinsä.
Satama areena -tapahtumakeskusta operoivan Kotkan tapahtumakeskuksen hallitus sopi asiasta yhteisymmärryksessä Nymanin kanssa.
– Kuten olen jo aiemmin medialle todennut, muutokseen ei liity dramatiikkaa. Minna Nyman on tehnyt hyvää työtä Kotkan tapahtumakeskus oy:n liiketoiminnan käynnistämisessä ja nyt on aika siirtyä seuraavaan vaiheeseen, sanoo Kotkan tapahtumakeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Jari Tuovinen** tiedotteessa.
Minna Nymanin katoaminen Satama-areenan verkkosivuilta ehti jo herättää ihmetystä aiemmin tällä viikolla. Tällöin kerrottiin, että Nyman palaa tehtäviinsä kesäkuun alussa.
”Pelikentälle on tullut uusi toimija”, sanoo sotilasprofessori iskuista Belgorodiin – näin Yhdysvallat ja Venäjä reagoivat 
Sotilasprofessori Aki-Mauri Huhtisen mukaan Ukraina toimi todennäköisesti yhdessä iskut tehneiden venäläisten ryhmittymien kanssa. Iskuissa saatettiin käyttää amerikkalaisia panssaroituja ajoneuvoja.
Iskut Venäjän Belgorodiin ovat yksi suurimmista Ukrainan puolelta Venäjälle tehdyistä hyökkäyksistä sodan aikana. Venäjä syyttää länttä iskujen tukemisesta.
– Ei ole salaisuus, että lännen Ukrainalle antamaa kalustoa käytetään armeijaamme vastaan. Eikä ole salaisuus, että länsimaiden suora ja epäsuora osallisuus tässä konfliktissa lisääntyy koko ajan. Me vedämme siitä asiaankuuluvat johtopäätökset, jyrisi Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov**.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Shoigu** puolestaan sanoi Venäjän vastaavan alueelleen tehtäviin iskuihin ”erittäin ankarasti”.
Iskujen tekijäksi on ilmoittautunut kaksi venäläisryhmää: Venäjän vapaus -legioona ja Venäjän vapaaehtoisjoukot RDK. Molemmat vastustavat presidentti **Vladimir Putinia**.
Venäjä syyttää maanantaina alkaneesta hyökkäyksestä Ukrainaa ja sanoo surmanneensa yli 70 ukrainalaistaistelijaa.
Venäjä julkaisi kuvia hylätyistä tai vaurioituneista länsimaisista sotilasajoneuvoista, mukaan [lukien Yhdysvalloissa valmistetuista ajoneuvoista](https://www.nytimes.com/2023/05/23/world/europe/mrap-armored-vehicles-russia-ukraine.html).
Yhdysvallat toisti nopeasti iskujen jälkeen kantansa, ettei sen aseita tulisi käyttää Venäjän maaperällä.
– Yleisesti olemme sanoneet, että emme kannusta tai mahdollista iskuja Venäjälle. Mutta olemme myös sanoneet, että on Ukrainan asia päättää, miten he käyvät tätä sotaa, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matt Miller** tiistaina.
Miller myönsi, että sosiaalisessa mediassa leviävien tietojen mukaan USA:n toimittamia aseita olisi käytetty, mutta Yhdysvallat suhtautuu ”epäilevästi näiden raporttien todenperäisyyteen”.
Länsi välttelee eskalaatiota
Hyökkäykset Venäjän maaperälle länsimaisella kalustolla voivat vaikuttaa Ukrainan tulevaan aseapuun, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen**.
– Yksittäinen tapaus ei vielä horjuta aseapua, mutta jos näitä alkaa tulla lisää, tilanne on toinen. Yhdysvallat pitää tarkkaan kiinni siitä, että sen aseita ei käytetä Venäjän maaperällä, sanoo Huhtinen.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** korostaa, että Yhdysvalloille ja Natolle eskalaation välttäminen on keskeinen tavoite:
– Yhdysvallat etenkin, mutta Nato kokonaisuudessaan on pyrkinyt siihen, että ei omilla toimillaan lisää vettä myllyyn liittyen Venäjän propagandaan siitä, että Venäjä taistelisi Natoa vastaan.
Ukrainan rooli hyökkäyksessä?
Ukraina on sanonut, ettei sillä ole mitään tekemistä tapahtumien kanssa.
Huhtisen mukaan on vaikea uskoa, että hyökkäys käynnistettiin täysin ilman Ukrainan sotilastiedustelun apua.
*–* On erittäin todennäköistä, että Ukraina tiesi iskuista ja antoi tukea hyökkäyksessä. Ilman Ukrainan apua venäläisryhmien olisi ollut erittäin vaikea päästä rajan yli, Huhtinen toteaa.
Sekin on ongelmallista, jos ryhmittymät toimivat ilman Ukrainan hyväksyntää. Huhtisen mukaan Yhdysvallat on erittäin tarkka siitä, kenelle se antaa huipputeknologiaa.
– Pelikentälle on nyt tullut uusi toimija, jonka kanssa ei ole tehty sopimuksia. Jos vastaavia hyökkäyksiä alkaa tulla enemmän, Yhdysvaltojen täytyy miettiä asioita uudelleen, arvioi Huhtinen.
Venäjä pyrkii hyödyntämään hyökkäystä propagandassa
Hyökkäys pönkittää Moskovan tarinaa sodan uhrina olemisesta.
– Se antaa vahvistusta tarinalle, että Venäjän oma turvallisuus on lännen pahojen voimien hyökkäyksen kohteena. Venäjä repii nyt kaiken irti propagandamielessä, sanoo Huhtinen.
Raportit siitä, että jotkut iskuun osallistuneista ovat yhteydessä äärioikeistolaisiin ääriliikkeisiin, vahvistavat Moskovan väitettä, että se yrittää vapauttaa Ukrainan uusnatseista.
Toisaalta yllättävä hyökkäys on Venäjälle kiusallinen.
– Venäjä yllätettiin, ja nyt sen täytyy nopeasti reagoida sotilaallisesti. Oma tontti on siivottava nopeasti, toteaa Huhtinen.
Huhtisen mukaan myös Ukraina pyrkii hyödyntämään hyökkäystä propagandassa.
– Näin saadaan osoitettua, että myös venäläiset vastustavat voimakkaasti Putinin hallintoa. Se jää nähtäväksi, kuinka hyvin se uppoaa venäläiseen yleisöön, Huhtinen sanoo.
Joutuuko Venäjä siirtämään Belgorodiin joukkoja?
Vaikka Ukraina on itse kiistänyt osallisuutensa, se on kuitenkin kehunut hyökkääjien rohkeutta.
– Voimme vain onnitella niiden oppositiomielisten Venäjän kansalaisten päättäväisiä toimia, jotka ovat valmiita aseelliseen taisteluun Putinin rikollista hallintoa vastaan, sanoi Ukrainan sotilastiedustelun tiedottaja **Andrii Jusov** [maan yleisradion](https://suspilne.media/483544-u-belgorodskij-oblasti-zaavili-pro-proriv-ukrainskoi-drg-so-vidomo/) haastattelussa.
Molemmat venäläisryhmät ovat sosiaalisessa mediassa kertoneet, että ne aikovat[ luoda turvallisuusvyöhykkeen](https://yle.fi/a/74-20032980) Venäjän ja Ukrainan rajalle.
Yhtenä vaihtoehtona Huhtinen näkee myös, että hyökkäys voi olla osa Ukrainan tulevaa vastahyökkäystä ja tavoitteena on vetää venäläisiä joukkoja pois etelästä.
Venäjän vapaus -legioona sanoo taktiseksi tavoitteekseen Venäjän painostamisen yksiköiden siirtoon:
– Belgorodin tilanne on jatkunut jo jonkin aikaa ja se herättää suurta huomiota. Sen vuoksi Venäjä joutuu tuomaan sinne vahvistuksia muualta eturintamalta. Jos he tuovat sinne yksiköitä Ukrainan rintamalta, se helpottaa Ukrainan vastahyökkäystä, sanoi Venäjän vapaus -legioonan tiedottaja **Aleksei Baranovski** uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. toukokuuta kello 23 asti. Keskustelu vaatii Yle-tunnuksen.*
Ely-keskus: Pohjalaismaakunnat halkovan Fingridin uuden voimalinjan kielteiset vaikutukset voivat olla arvioitua suurempia 
Viranomaislausunnossaan ely-keskus perää muun muassa täydennyksiä Natura-selvityksiin 400 kilometriä pitkän selvitysalueen varrella. Kalajoen ja Alajärven välille tarvitaan uusi voimalinja lisääntyneen tuulivoimatuotannon takia.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus arvioi, että Fingridin uuden voimalinjan kielteiset vaikutukset voivat olla arvioitua suurempia.
Ely-keskus on antanut yhteysviranomaisen [lausunnon](https://www.ymparisto.fi/sites/default/files/documents/22.5.2023_Perusteltu%20p%C3%A4%C3%A4telm%C3%A4_Jylkk%C3%A4_Alaj%C3%A4rvi_voimajohtohanke_0_0.pdf) hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista.
Kantaverkkoyhtiö aikoo vetää uuden 2x400+110 kilovoltin voimalinjan Kalajoelta Alajärvelle. Hanke koskee 13 kuntaa, tarkasteltavien reittien yhteispituus on 395 kilometriä. Voimalinja kulkee pääosin täysin uudessa johtokäytävässä.
Ely-keskuksen mukaan joidenkin reittivaihtoehtojen kielteiset vaikutukset luonnonolosuhteisiin ja eläimiin sekä ihmisten elinoloihin ja maisemaan ja luonnon monimuotoisuuteen voivat olla arvioitua suuremmat.
Myös hankkeen kielteiset ilmastovaikutukset hiilinielujen poistumisen vuoksi ovat arvioitua suurempia, toteaa ely-keskus.
– Koska reittivaihtoehdot ovat paikoin pitkiä, voivat myös paikallisesti merkittävät vaikutukset jäädä kokonaisuudessa liian pienelle huomiolle, kirjoitetaan lausunnossa.
Ely-keskus toteaa, että Natura-arviointia tulee täydentää metsäpeuraan ja linnustoon kohdistuvien vaikutusten osalta.
Metsäpeuran osalta se toteaa, että arviointia ei mahdollisesti pystytä päivittämään puutteellisen tutkimustiedon takia ennen lunastusprosessia. Tällöin lunastuslupa voidaan myöntää vain, jos valtioneuvosto yleisistunnossa päättää, että hanke on toteutettava erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottavasta syystä eikä vaihtoehtoista ratkaisua ole.
Kalajoen Tolosperän ja Sievin Kukonkylän välillä läntisen reitin käyttö saattaa edellyttää luonnonsuojelulain mukaisen poikkeusluvan, koska liito-oravaan kohdistuisi erittäin kielteisiä vaikutuksia. Sama koskee uutta Lestijokilaakson kiertoreittiä sekä Vetelin Hangasnevan ja Alajärven välistä läntistä reittivaihtoehtoa.
Vetelin ja Alajärven välisellä itäisellä reitillä on puolestaan suuri vaikutus ihmisten elinoloihin asutuksen läheisyyden vuoksi.
Linnustolle kohdistuu kielteisiä vaikutuksia monessa kohdin.
Kielteinen palaute pakotti Fingridin etsimään jo yva-prosessin aikana uuden vaihtoehdon Lestijokilaakson ylitykseen, myös uutta reittivaihtoehtoa on kritisoitu.
Arviointiselostuksen mukaan ovat voimalinjan merkittävimmät kielteiset vaikutukset kohdistuvat liito-oraviin, maisemaan ja kulttuuriperintöön sekä ihmisiin, elinkeinoihin ja viihtyvyyteen.
Yhteysviranomainen katsoo, että vaikutukset liito-oraviin, maisemaan ja kulttuuriperintöön on tunnistettu arviointiselostuksessa.
Reitit sijoittuvat seuraavien kuntien alueelle: Kalajoki, Alavieska, Sievi, Kannus, Toholampi, Kokkola, Kaustinen, Veteli, Halsua, Perho, Lappajärvi, Vimpeli ja Alajärvi.
Kaakkois-Suomi menetti eniten asukkaita muualle Suomeen
Kuntien välisessä muuttoliikenteessä Lappeenranta ja Kouvola olivat suurimpien muuttotappiokuntien joukossa.
Etelä-Karjala ja Kymenlaakso menettivät määrällisesti mitattuna eniten asukkaita muualle Suomeen vuonna 2022.
Tilastokeskuksen mukaan Etelä-Karjala menetti noin 860 ja Kymenlaakso noin 800 asukasta.
Kuntien välisessä muuttoliikenteessä Lappeenranta menetti kolmanneksi eniten ja Kouvola neljänneksi eniten asukkaita muualle. Lappeenrannan muuttotappio oli noin 480 henkilöä ja Kouvolan noin 450 henkilöä.
Suurimmat muuttotappiot kokivat Helsinki ja Vantaa.
Eniten muuttovoittoa saivat Pirkanmaa ja sen keskuskaupunki Tampere.
Kuopion toreille halutaan lisää anniskelualueita 
Kuopion Kauppatorin anniskelualuetta halutaan laajentaa tulevana vuonna lähes kolminkertaiseksi. Myös Satamatoriin halutaan anniskelualue.
Kuopion toreille halutaan lisää anniskelualueita osana torien kehittämissuunnitelmaa.
Kuopion kaupunkikeskustan kehitysyhdistys esittää kaupunkirakennelautakunnalle Kauppatorin anniskelualueen laajentamista sekä uuden anniskelualueen rakentamista Satamatorille.
Kauppatorin anniskelualuetta halutaan laajentaa ensi vuonna nykyisestä 700 neliöstä 1 200 neliöön. Tähän on tarkoitus kuulua kolmesta kuuteen ympärivuotista ruokaravintolapaikkaa ja yksi myöhemmin, vuonna 2025, rakennettava ympärivuotinen ravintolapaikka.
Satamatorille puolestaan ehdotetaan rakennettavaksi 450 neliön suuruinen anniskelualue, johon kuuluu kaksi tai kolme kesäkauden ravintolapaikkaa. Molemmilla toreilla halutaan mahdollistaa samalla useampien toimijoiden yhteisterassit.
Muilta osin anniskelun ehdot torialueilla on tarkoitus säilyttää nykyisellään. Anniskelu toreilla on sallittu kello 22 saakka, mutta tapahtumia varten on mahdollista myöntää erillinen anniskelulupa ja pidentää siten anniskeluaikaa kello 24 saakka. Tapahtumakohtaisista anniskelumahdollisuuksista päättää torikunta.
Esitys käsitellään kaupunkirakennelautakunnan kokouksessa 31. toukokuuta.
Tampere varoittaa kaupungin nimissä lähetetyistä huijausviesteistä – vaihda salasana, jos avasit viestin linkin
Aidon oloisissa huijausviesteissä pyydetään klikkaamaan linkkiä tai allekirjoittamaan dokumentti. Sähköpostit on lähetetty tampere.fi-loppuisista osoitteista.
Tampereen kaupungin sähköpostiosoitteesta on lähetelty tiedonkalasteluviestejä, tiedottaa Tampereen kaupunki.
Sähköpostit on lähetetty @tampere.fi -loppuisista osoitteista. Aidon oloisissa huijausviesteissä pyydetään klikkaamaan linkkiä tai allekirjoittamaan dokumentti. Tämän jälkeen avautuu kirjautumissivu, johon pyydetään kirjautumaan Windows-tunnuksilla. Kyseessä on kuitenkin huijaus.
Kaupungin mukaan suurin osa viesteistä on lähetetty Tampereen kaupungin henkilöstölle. Viestejä on voitu lähettää myös muihin organisaatioihin ja kuntalaisille.
Kaupunki ohjeistaa poistamaan viestin. Kuvia, linkkejä tai liitteitä ei tule klikata eikä sähköpostiin tule vastata. Jos viestin aitous arveluttaa, voi aitouden tarkistaa soittamalla lähettäjälle.
Kaupunki suosittelee vaihtamaan Windows-palvelun salasanan, jos henkilö on avannut sähköpostissa olleen linkin ja antanut tietonsa.
Tarjolla elinvoiman edistäjä tai Turun talouden turmio – ratikkahanke jakaa poliittisia päättäjiä kahteen leiriin 
SDP:n Jarmo Rosenlöf ja kokoomuksen Olli Manni epäilevät Turun talouden kestokykyä. Vihreiden Elina Rantanen ja vasemmistoliiton Mirka Muukkonen korostavat raitiotien positiivisia vaikutuksia.
Turun raitiotien tuore yleissuunnitelma ei muuta hankkeen kannattajien ja vastustajien välisiä jakolinjoja. Kannattajien mielestä tarkennettu kustannusarvio, reittivaihtoehto ja elinvoimavaikutukset vahvistavat luottamusta investoinnin tarpeellisuudesta. Vastustajia arveluttavat etenkin hankkeen paisuvat kustannukset.
Kustannusarviossa nousupaineita
Yleissuunnitelmassa raitiotiehankkeen tarkennettu kustannusarvio kohosi 372 miljoonaan euroon. Valtion osuudeksi kaupunki arvioi noin sata miljoonaa. Kyseessä olisi Turun kaikkien aikojen suurin investointi.
Hankkeen vastustajiin lukeutuva **Jarmo Rosenlöf** (sd.) pitää selvänä, että kustannusarvio jatkaa nousuaan.
– Ratikka maksaisi nyt pyöreästi 400 miljoonaa euroa. Jos siihen tulee matkan varrella 50 prosentin korotus, kuten Turussa usein on käynyt, niin summa on suurin piirtein 600 miljoonaa. Maksajia ovat kaupungin asukkaat. Käyttäisin liikenevät rahat mieluummin koulujen ja liikuntapaikkojen rakentamiseen.
Turun talouden puolesta pelkää myös raitiotiehankkeen epäilijäksi tunnustautuva **Olli Manni** (kok.).
– Kustannusarviossa on nousupaineita. Meille on tulossa miljardi-investoinnit ilman raitiotietäkin. En millään ymmärrä, miten tämä yhtälö saadaan toimimaan niin, ettei Turku ole kohta samanlaisessa talousahdingossa kuin valtio. Pelkään, että velkamäärämme nousee liian suureksi.
Apulaispormestari **Elina Rantanen** (vihr.) ei kavahda kustannusarviota. Vantaan kaupunki teki hiljattain päätöksen toteuttaa noin 600 miljoonan euron raitiotiehanke.
– En ole yllättynyt. Tiedämme, että raidehankkeet ovat kalliita, mutta ne maksavat itsensä takaisin.
Myös vasemmistoliiton valtuustoryhmää johtava **Mirka Muukkonen** uskoo hankkeen hyötyjen olevan haittoja suuremmat.
– Näen, että tämä on erinomainen mahdollisuus kaupungille. Tähän kyllä kannattaa investoida.
Lumipalloefekti ja ylimitoitetut odotukset
Valtaosa kaupungin kustannuksista pitäisi kattaa raitiotien lähialueen kiinteistötaloudesta koituvilla tuloilla, kuten esimerkiksi tonttien myynnillä ja vuokrauksella. Olli Manni pitää arviota ylimitoitettuna.
– En oikein usko siihen. Todellisuudessa tonttien arvonnousu jää usein arvioitua vaatimattomammaksi eli noin 10–20 prosenttiin. Se ei riitä kattamaan näitä kustannuksia.
Elina Rantanen korostaa Tampereen raitiotiehankkeen ylittäneen suunnitelmavaiheessa asetetut tavoitteet.
– Meidän pitää ottaa oppia myös muilta. Kiinteistötalous on merkittävä, mutta toki löytyy muitakin elinvoiman ja asukasmäärän kasvuun liittyviä tuloja. Uskon, että onnistumme.
Mirka Muukkonen luottaa yleissuunnitelman tavoin raitiotien toimivan lumipalloefektinä ja kasvun katalysaattorina.
– Se auttaa kaikkia liikkeellä olevia ja tulevia isoja hankkeita eteenpäin. Saamme myös ulkopuolisia investointeja. Näen tämän nimenomaan elinvoimahankkeena.
Valtuustoon jo nyt tai vasta vaalien jälkeen
Seuraavaksi yleissuunnitelma matkaa lausunnoille. Sen jälkeen kaupunginhallitus päättää tarkemman toteutussuunnitelman tekemisestä. Valtuusto ratkaisisi investoinnin kohtalon kuntavaalien jälkeen vuoden 2025 lopulla.
Jarmo Rosenlöf veisi asian valtuustoon jo yleissuunnitelmavaiheessa, jotta kaupunki välttyisi jatkosuunnittelun rahanmenosta.
– Olisi kohtuullista, että valtuutetut tekisivät päätöksen jo tältä pohjalta. Uskon, että hanke kaatuisi.
Olli Manni toivoo lausuntokierroksen poikivan yleissuunnitelmaan tarkempaa tietoa ja kriittisiä arvioita ennen kuin hän tekee asiassa oman ratkaisunsa.
– Näillä eväillä jouduttaisiin kiistelemään yksityiskohdista, eikä kellään ole kunnon faktoja käytössä. Se on aina huonoa päätöksentekoa.
Elina Rantanen pitää kiinni valtuuston aiemmin päättämästä marssijärjestyksestä.
– Yleissuunnitelmavaihe etenee kaupunginhallituksessa, ja lopullinen rakentamispäätös tulee valtuustoon. Tässä suunnitelmassa on sovitusti hyvä pysyä.
Raitiotie näyttää muodostavan myös sukupolvien välisen kuilun. Eniten kannatusta löytyy nuoremmasta päättäjäjoukosta. Valtaosa veteraaneista vastustaa.
– Ajattelen niin, että tässä tehdään tulevaisuuden investointia. Siinä mielessä haluan kuunnella asiassa nuorempaa sukupolvea, painottaa Mirka Muukkonen.
– Nuoremmilla on tapana saada menot tasapainoon. Toisin on tulojen kanssa, pohtii Jarmo Rosenlöf.
Pohjois-Pohjanmaa ei yltänyt kärkisijoille, kun yrittäjät arvioivat maakunnan elinvoimaisuutta
Pohjois-Pohjanmaa arvioitiin elinvoimaisuuden suhteen kärkikymmenikköön, mutta maakunnan elinvoimaisuudessa on yrittäjien mukaan parannettavaa.
Tuoreen yrittäjäkyselyn mukaan Pohjois-Pohjanmaa on onnistunut hyvinvoinnin luomisessa kohtuullisesti. Yrittäjien arvioiden perusteella Pohjois-Pohjanmaa sijoittuu maakuntavertailussa keskikastiin, kun arvioitiin elinvoimaa, verkostoitumista ja johtamista. Parhaiten menestyi Uusimaa.
Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Marjo Kolehmainen** sanoo, että on tärkeää mitata elinvoimaisuutta säännöllisesti ja saatuja tuloksia käytetään työkaluina kehittämistyössä.
– Yrittäjät on hyvä osallistaa kehittämistyöhön koko maakunnan alueella ja mahdollisimman monella tasolla, Kolehmainen sanoo.
Taloustutkimus kysyi Yrittäjien Elinvoimabarometri -kyselyssä yrittäjien mielipiteitä yrityksen kotimaakunnan elinvoimasta.
Kysely tehtiin maalis-huhtikuussa.
Suomen Yrittäjien ensimmäistä kertaa toteuttamaan Elinvoimabarometriin vastasi 4 830 yrittäjää ja Pohjois-Pohjanmaalla vastaajia oli 302. Jatkossa se on tarkoitus tehdä vuorovuosin Yrittäjien Kuntabarometrin kanssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Merisiilit kuolevat, ja nyt Punaisenmeren korallit ovat vaarassa – ”Korallit eivät pärjää yksin levää vastaan”
Merisiilit kokevat nopean ja väkivaltaisen kuoleman, sanovat israelilaistutkijat. Joukkokuolemien aiheuttajasta ei toistaiseksi ole varmuutta.
Koralliriutat Punaisellamerellä ovat vaarassa merisiilien joukkokuoleman takia, sanovat israelilaistutkijat.
Merisiililaji *Diadema setosum* on katoamassa nopeaa vauhtia Punaisenmeren Akabanlahdelta.
Joukkokuoleman syystä ei ole varmuutta, mutta tutkijat ovat sulkeneet pois esimerkiksi saasteet ja myrkyt. He arvelevat, että kyse on nopeasti leviävästä epidemiasta, jonka aiheuttajaa ei ole toistaiseksi tunnistettu.
Merisiilit kokevat nopean ja väkivaltaisen kuoleman, sanoo tutkimusta johtanut meribiologi.
– Terve yksilö menettää parissa päivässä valtavasti kudosta, ja jäljelle jää pelkkä tukiranka, sanoo meribiologi **Oren Bronstein** Tel Avivin yliopistosta.
Merisiilikuolemista on raportoitu jo aiemmin Kreikasta ja Turkista. Sen jälkeen joukkokuolemat ovat levinneet Punaisellemerelle.
Karibianmerellä samanlaisen merisiilien joukkokuoleman on aiheuttanut yksisoluinen loiseliö. Israelilaistutkijat pitävät mahdollisena, että Välimeren ja Punaisenmeren taudinaiheuttaja on samankaltainen.
”Merisiilit ovat koralliriuttojen puutarhureita”
Merisiilit ovat elintärkeitä koralleille. Ne käyttävät ravinnokseen levää, joka muuten estäisi valon kulkua ja tukahduttaisi riuttoja.
Ilman merisiilejä korallit eivät pärjää levää vastaan, sanoo tutkija.
– Merisiilit ovat koralliriuttojen laiduntajia ja puutarhureita, Bronstein sanoo.
– Ne ovat ekologisia avainpelaajia. Ne eivät siis vain sattumalta elä koralliriutalla, vaan ne ovat elintärkeitä riuttojen hyvinvoinnille.
Epidemian leviämistä Punaisellamerellä ei Bronsteinin mukaan voi enää pysäyttää. Nyt voisi kuitenkin vielä yrittää eristää terveen merisiilipopulaation, jonka voisi myöhemmin palauttaa takaisin mereen.
Israelilaistutkijat toivovat viranomaisilta nopeita toimia merisiilien ja koralliriuttojen pelastamiseksi.
Punaisenmeren Akabanlahti sijaitsee Egyptille kuuluvan Siinain niemimaan ja Saudi-Arabian välissä. Akabanlahden pohjukassa esimerkiksi Israelin Eilat ja Jordanian Akaba ovat suosittuja sukelluskohteita.
Korallit ovat siis tärkeitä myös alueen matkailulle.
*Lähteet: Reuters, AP*
TV Selkouutiset keskiviikko 24.5.2023
Hallitusneuvottelut. Maitotilat. Siivous. Sää.
Sähköpotkulaudan kuumentunut akku aiheutti parvekepalon Viitasaarella 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen parvekepalosta kello 16 aikoihin iltapäivällä. Nelikerroksisen kerrostalon toisen kerroksen asunnossa oli syttynyt parvekepalo.
Viitasaarella nelikerroksisen kerrostalon asunnon parvekkeella sattui keskiviikkoiltapäivällä uhkaava tilanne. Toisessa kerroksessa sijaitsevassa asunnossa ollut asukas havaitsi, että parvekkeella sijainnut sähköpotkulauta oli syttynyt palamaan.
Palo sai alkunsa sähköpotkulaudan kuumentuneesta akusta.
Asukas teki hälytyksen ja riensi kerrostalon julkisiin tiloihin noutamaan jauhesammutinta. Hän ei kuitenkaan kyennyt enää itse tekemään alkusammutusta, sillä akku savusi ja kipinöi voimakkaasti.
Viitasaarelta pelastusyksiköt ehtivät paikalle nopeasti, alle kymmenessä minuutissa. Tapahtumapaikalle hälytettiin yhdeksän pelastusyksikköä.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että akussa on todennäköisesti tapahtunut vikaantumista tai oikosulku.
Lähtökohtaisesti sähköpotkulautojen akut kotiloidaan huolellisesti. Esimerkiksi akun saama isku voi kuitenkin aiheuttaa vikaantumista, mistä voi aiheutua oikosulku.
Akkukäyttöisten kulkupelien ja muiden laitteiden yleistyminen näkyy jo jossain määrin pelastuslaitoksilla. Laitteiden vikatilanteista aiheutuvia hälytyksiä tulee ajoittain.
Palosta aiheutui jonkin verran savuvahinkoja. Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että tuli ei päässyt kuitenkaan leviämään talon rakenteisiin.
Myös henkilövahingoilta vältyttiin.
90 naista haki uuteen tekniikan koulutukseen – Itä-Suomen yliopistossa ilahduttiin
Itä-Suomen yliopistossa syksyllä alkava tekniikan koulutus oli ensimmäistä kertaa yhteishaussa maaliskuussa. Eniten hakijoita oli Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Itä-Suomen yliopiston uuteen tekniikan koulutukseen on hakenut yhteensä noin 300 ihmistä. Haettavana oli kaikkiaan 105 opiskelupaikkaa fotoniikan ja kestävien teknologioiden koulutusohjelmiin Joensuussa sekä teknillisen fysiikan koulutusohjelmaan Kuopiossa.
Tekniikan koulutus oli maaliskuussa ensimmäistä kertaa mukana yhteishaussa. Sen kautta tekniikan kandidaatin ja diplomi-insinöörin tutkintokoulutuksiin oli noin 260 hakijaa. Lisäksi siirtohaussa tekniikan koulutukseen halusi runsaat 40 Itä-Suomen yliopiston opiskelijaa.
Itä-Suomen yliopiston tiedotteen mukaan yhteishaussa hakijoista naisia oli 90 ja miehiä 171. Pohjoissavolaisia hakijoita oli lähes 90 ja pohjoiskarjalaisia 75. Uudeltamaalta oli noin 30 hakijaa ja loput hakijoista olivat kotoisin tasaisesti eri puolilta maata.
Yliopisto kertoo markkinoineensa ja tiedottaneensa koulutuksesta laajasti ja käyneensä esittelemässä sitä erityisesti alueen lukioissa.
– Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta saimmekin hyvin hakijoita. Myös naisten osuus hakijoista on ilahduttava, sillä tavoitteemme on lisätä naisten osuutta tekniikan alalla, kertoo varadekaani **Markku Hauta-Kasari** tiedotteessa.
Opiskelijavalinta etenee seuraavaksi valintakokeisiin, jotka järjestetään Kuopion ja Joensuun kampuksilla 30. toukokuuta kello 10–14. Opinnot alkavat syksyllä.
Valintakokeisiin ilmoittautuneita on yli sata Kuopiossa ja Joensuussa noin 70. Tarvittaessa hakukohteisiin tulee täydennyshaku elokuussa.
– Uudet tekniikan opiskelijamme pääsevät myös tekemään pioneerityötä teekkarikulttuurin käynnistämiseksi Joensuun ja Kuopion seuduilla, sanoo Hauta-Kasari.
Keskelle Helsinkiä ilmestyi huumeiden käyttöhuone – poliisi käski purkamaan sen
Tempauksen taustalla oli turhautuminen siihen, että käyttöhuoneiden perustaminen on edennyt niin hitaasti. Järjestäjien mukaan kukaan ei ehtinyt saapua käyttämään huumeita ennen poliisin tuloa.
Vapaaehtoiset avasivat tänään keskiviikkona Helsinkiin huumeiden käyttöhuoneen.
Kallion liepeillä sijaitsevaan Dallapénpuistoon pystytettiin teltta, johon huumeita pistämällä käyttävät voivat tulla käyttämään niitä turvallisesti.
Paikalla oli päihdealan ja terveydenhuollon ammattilaisia, jotka tarjoavat ihmisille apua, neuvontaa, puhtaita käyttövälineitä ja syötävää.
Noin kello 16.50 paikalle saapui poliisi, joka pyysi purkamaan teltan. Teltta purettiin noin kello 17.20 mennessä.
Järjestäjien mukaan poliisi saattaa epäillä joitain paikalla olijoita käyttörikoksesta. Kukaan ei järjestäjien mukaan kuitenkaan ole käynyt teltalla käyttämässä huumeita, joten syytä poliisin epäilyyn ei ole.
Poliisi kävi teltan vieressä jo aiemmin, mutta poistui silloin paikalta, kertoo **Juha-Pekka Pääskysaari**, yksi tapahtuman järjestäjistä.
Pääskysaaren mukaan tempauksen taustalla on turhautuminen siihen, että käyttöhuoneiden perustaminen Suomessa on edennyt niin hitaasti.
Kansalaistottelemattomuutta
Pääskysaari on muiden vapaaehtoisten tavoin paikalla yksityishenkilönä.
– Yksinkertaisesti sanottuna tämä on kansalaistottelemattomuutta.
Käyttöhuoneen pystyttämisellä halutaan nostaa esille sitä, miten yhteiskunnassa suhtaudutaan päihdesairaisiin ihmisiin.
– Miten voi tässä yhteiskunnassa olla yksi ihmisryhmä, jonka sairauteen suhtaudutaan tällä tavalla, että sitä ei hoideta? Kyseessä on kuolemanvakava sairaus.
THL:n tutkimusohjelmajohtaja **Tuukka Tammi** ymmärtää teltan pystyttäneiden vapaaehtoisten toimintaa.
– Lainvastainen toiminta on lainvastaista toimintaa, mutta näin periaatteessa ymmärrän hyvin heidän lähtökohtansa ja suuren hätänsä. Nämä ihmiset tuntevat sen todellisuuden, jossa nuoriakin ihmisiä kuolee vuosittain huumeisiin, ja tällainen huumeidenkäyttötila on yksi mahdollinen helpottava ratkaisu, puhelimitse tavoitettu Tammi kommentoi.
Hän pitää demonstraation ajankohtaa hyvänä, koska parhaillaan Säätytalolla neuvotellaan neljän seuraavan vuoden hallitusohjelmasta.
[Helsingin kaupunki esitti valtioneuvostolle huumeiden käyttöhuoneen kokeilun](https://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2018-010000/khs-2019-14/) oikeuttavan erillislain säätämistä jo vuonna 2019, mutta asia ei edennyt edellisen hallituksen aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [on suosittanut käyttöhuonekokeilun aloittamista](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumetutkimus/huumetyota-meilla-ja-maailmalla/huumeiden-kayttohuoneet) Suomessa. Sen selvityksen mukaan käyttöhuoneet tavoittaisivat kaikkein marginalisoituneimpia huumeiden käyttäjiä ja ne voisivat parantaa ongelmakäyttäjien mahdollisuutta päästä terveyspalveluiden piiriin.
Suomen lainsäädäntö ei salli huumeiden käyttöhuoneita, sillä huumausaineiden käyttö ja hallussapito myös omaa käyttöä varten on kielletty.
Huumeiden käyttöhuoneiden salliminen vaatisi lakimuutokset, jotta viranomainen voisi katsoa ”sormien läpi” käyttäjiä syyllistymättä rikokseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesselvitys suositti alkuvuonna, että käyttöhuoneiden kokeilemisesta säädettäisiin oma erillislakinsa.
*Juttua muokattu 25.5.2023 kello 13.30: jutussa luki aiemmin, että Pääskysaari olisi Sininauhasäätiön työntekijä. Hän on kuitenkin siirtynyt Sininauhasäätiöltä pois noin vuosi sitten, eikä enää kuulu säätiön työntekijöihin. Lisäksi poistettu otsikosta laiton-sana ja lisätty tieto, että käyttöhuoneiden salliminen vaatisi lakimuutoksen.*
HBL: Kristiinankaupungin valtuuston puheenjohtajaa epäillään pahoinpitelystä
Pohjanmaan RKP:n piirin puheenjohtajana toimiva Henrik Antfolk sanoo tapauksen olevan monimutkainen.
Kristiinankaupungin valtuuston puheenjohtajaa ja Pohjanmaan RKP:n piirin puheenjohtajaa **Henrik Antfolkia** epäillään pahoinpitelystä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Huvudstadsbladet.
Poliisi vahvistaa tutkivansa epäiltyä pahoinpitelytapausta, jonka kerrotaan tapahtuneen 7. toukokuuta Tjöckissä Kristiinankaupungissa.
Antfolk kommentoi lehdelle tapauksen olevan monimutkainen. Hän on poistanut henkilön tontiltaan, mutta ei halua kommentoida asiaa sen enempää.
Antfolk on ilmoittanut eroavansa Pohjanmaan RKP:n piirin puheenjohtajan tehtävästä, mutta hänen mukaansa se ei liity epäiltyyn pahoinpitelyyn.
Henrik Antfolk on aiemmin tuomittu pahoinpitelystä vuonna 2014.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Filip Stenin* [*jutusta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034976)*.*
Kesän tullen alkavat jälleen lohikalojen istutukset isoihin jokiin
Iijokeen ja sen sivujokiin istutetaan touko-kesäkuun aikana satoja tuhansia lohen ja taimenen poikasia.
Iijokeen ja sen sivujokiin istutetaan tulevan alkukesän aikana 40 000 merilohen ja 100 000 meritaimenen vastakuoriutunutta poikasta. Lisäksi jokiin istutetaan yksivuotisia merilohen ja meritaimenen poikasia.
– Meritaimenet istutetaan Loukusanjokeen, Pärjänjokeen, Livojokeen, Kostonjokeen ja pieni erä myös Siuruanjokeen. Lohet istutetaan Iijoen pääuomaan ja Livojokeen, kertoo kalastuksen erityisasiantuntija **Eero Hartikainen** Metsähallituksesta.
Kalojen istutukset ovat osa laajaa hanketta, jossa Iijoen ja sen sivujokien lohi- ja meritaimen kantaa pyritään elvyttämään ja pitämään yllä.
Yksivuotiailta merilohilta ja taimenilta on ennen istutusta leikattu rasvaevät tunnistamisen helpottamiseksi.
– Ne voidaan erottaa smolttivaiheessa Haapakoskella luonnonkaloista ja vastakuoriutuneena tai esikesäisinä istutetuista kaloista, toteaa Lohi Iijokeen -hankkeen projektipäällikkö **Mirko Laakkonen** Pohjois-Pohjanmaan liitosta.
Metsähallitus seuraa istutusten onnistumista sähkökoekalastuksin heinä-elokuussa.
Lohi Iijokeen -hanketta rahoittavat Pohjois-Pohjanmaan liitto, Luonnonvarakeskus, PVO-Vesivoima Oy, Lapin ELY-keskus, Ii, Oulu, Pudasjärvi, Taivalkoski, Kuusamo ja Iijoen kalatalousalue. Sitä toteuttamassa ovat myös Metsähallitus ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ranuan kunnan hallintojohtajan virkaa tavoitteli 12 henkilöä
Ranuan kunnan hallintojohtajan virkaa on hakenut 12 henkilöä ennen hakuajan päättymistä. Viran hakua jatkettiin 23.5 saakka, sillä ensimmäisellä kierroksella hakemuksia saapui vain 5 kappaletta.
Virkaa hakivat **Lila Mikkonen**, **Harri Pelkonen**, **Marjut Petäjäjärvi**, **Janne Remes**, **Jenna-Riikka Seppänen**, **Pia Sorvali**, **Päivi Sorvisto**, **Susanne Tornikoski**, **Raimo Turtinen**, **Verner Vähätalo**, **Petteri Yliniemi** ja **Kaisa-Johanna Yli-Tokola**.
Haastatteluun valittiin hakeneista Jenna-Riikka Seppänen, Raimo Turtinen, Pia Sorvali ja Päivi Sorvisto.
Heidät haastatellaan maanantaina 29.5.2023. Uusi hallintojohtaja aloittaa työssään elokuun alussa tai sopimuksen mukaan.
Entinen rahatoimisto Kotkan torin laidalla saa uuden vuokralaisen
Someron Säästöpankki muuttaa Kirkkokatu 6:ssa sijaitsevaan 1930-luvulla valmistuneeseen arvotaloon.
Someron säästöpankki muuttaa entisenä rahatoimistona tunnettuun arvotaloon Kotkan kauppatorin laidalle. Kaupunki ja Säästöpankki ovat solmineet kiinteistöstä pitkäaikaisen vuokrasopimuksen.
Tavoitteena on, että pankki pääsee muuttamaan rakennukseen nykyisistä tiloistaan kauppakeskus Pasaatista kevättalvella 2024. Tiloissa alkaa tätä ennen ensi syksynä noin puoli vuotta kestävä remontti.
– Kiinteistön remontoinnin voi jopa sanoa olevan omanlaisensa ”kulttuuriteko”, koska rakennus on historiallisesti ainutlaatuinen ja se modernisoidaan pankkitoimintaan sopivaksi historiallista perintöä tiukasti kunnioittaen, toteaa Someron Säästöpankin toimitusjohtaja **Petri Siviranta**.
Pankkirakennuksen vieressä on tällä hetkellä suuri tyhjä tonttialue, josta [purettiin](https://yle.fi/a/3-11147812) Kotkan Pohjolantalo muutama vuosi sitten.
Kuuluisa näyttävästä pankkisalista
Rakennuksen historia alkoi pankkitoiminnasta. Vuonna 1935 valmistunut rakennus oli alunperin Kotkan Suomalaisen Säästöpankin toimisto.
Kotkan kaupungin toimitilapäällikön **Tero Huuskon** mukaan kohteen erityisiä arkkitehtuurillisia arvoja valitaan kaikissa suunnitteluratkaisuissa. Rakennus on tunnettu etenkin tyylikkästä isosta pankkisalistaan.
Rakennuksen aiempien vuokralaisten kokemusten perusteella iso sali on akustisesti haastava. Pankki aikoo toteuttaa salin asiakaspalvelupisteet kevyillä elementtiratkaisuilla, jotka asennetaan olemassa olevien lattiapintojen päälle, jolloin tilaan ei tarvitse rakentaa kiinteitä seiniä.
Blockfestin ohjelmakattaus täydentyi uusilla kiinnityksillä – yhdysvaltalainen Metro Boomin on festareiden suurimpia nimiä
Tämän vuoden hiphop-tapahtumaa tähdittää yhteensä noin 70 kotimaista ja kansainvälistä artistia.
Pohjoismaiden suurin hiphop-festivaali Blockfest viimeisteli tulevan kesän ohjelmistonsa.
Blockfestien lavalle nousee elokuussa peräti kymmenen kansainvälistä supertähteä, joista suurimpiin lukeutuu ohjelmistoon vastikään lisätty yhdysvaltalaistuottaja **Metro Boomin**. Boomin tunnetaan lukuisten kansainvälisesti kuunnelluimpien hittien tuottajana.
Blockfest julkisti myös uusia kotimaisia artistikiinnityksiä. Lopulliseen ohjelmaan on lisätty muun muassa suomiräpin arvostetuimpiin nimiin kuuluva **Kube** sekä kotimaiset suosikit **Etta**, **Cledos** ja **Isac Elliot**.
Tunnettujen artistien lisäksi luvassa on myös liuta tuoreempia nimiä, kuten **Korelon** sekä **Shrty**. Lavalle nousee myös uuden sivun urallaan kääntänyt **Tuuli**.
Kaikkiaan lavalla esiintyy peräti 60 kotimaista artistia.
Metro Boominin lisäksi festareilla esiintyy useita muitakin kansainvälisiä tähtiä. Lavalle nousevat illan aikana esimerkiksi 50-vuotias yhdysvaltalaistähti **Akon** sekä ruotsalainen **Bladee**.
Blockfestit järjestetään Tampereella Ratinan suvannossa 18.-19. elokuuta.
Sähköpylväs paloi poikki ja sytytti heinikon palamaan Kiuruvedellä
Sähkölinjassa ollut eristevika sytytti maastopalon Kiuruvedelle keskiviikkona, pelastuslaitos kertoo. Palamaan syttynyt ja katkennut sähköpylväs sytytti alla olevan ojanvarren heinikon palamaan.
Kiuruveden Hakoniementiellä syttyi keskiviikkona päivällä maastopalo.
Pelastuslaitoksen mukaan peltoaukean läpi kulkevassa 20 000 voltin sähkölinjassa oli eristevika, josta tulipalo aiheutui. Sähköpylvään yläosa syttyi palamaan ja katkesi.
Hiiltynyt pylvään pää sytytti alla olevan ojanvarren heinikon palamaan. Palo levisi noin 50 metrin matkalta ja parin metsin leveydeltä ojan vartta myöten.
Palosta ei aiheutunut henkilö- ja rakennusvahinkoja. Sähköverkkoyhtiön korjaustyöt ovat käynnissä.
Miehiä kuvattiin salaa uimahalleissa ja kuvia jaettiin netissä, mutta epäiltyä ei saatu syytteeseen – nyt poliisi harkitsee uutta tutkintaa
Noin 70-vuotiasta miestä epäiltiin useiden miesten salakuvaamisesta, mutta tapauksen syyteoikeus ehti vanhentua.
Poliisi harkitsee uimahalleissa epäillyn salakuvaustapauksen ottamista uudelleen tutkintaan.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009602189.html) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009602521.html) kertoivat tiistaina, että laajan epäillyn salakuvausvyyhdin syyteoikeus ehti vanhentua poliisin hitaan tutkinnan vuoksi.
Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikön johtaja **Jari Koski** kertoo Ylelle, että tapauksen tutkintaprosessi käydään perusteellisesti läpi.
Koski ei ollut asiassa tutkinnanjohtajana, mutta hän vastaa siitä yksikön johtajan roolissa. Hänen mukaansa rikosepäilyjen ottamista uudelleen tutkintaan tarkastellaan.
– Mahdollisesti harkitsemme sitä, onko tässä mahdollisuus päätyä toiseen rikosnimikkeeseen, jolloin kaikki asiat eivät välttämättä olisi vanhentuneita, Koski kertoo Ylelle.
Uhreja oli kuvattu miesten suihkutiloihin piilotetulla kameralla muun muassa Helsingin Mäkelänrinteen uimahallissa ja uimastadionilla.
Kuvia oli levitetty netissä pornosivustoilla. Epäillyt rikokset olivat tapahtuneet vuosina 2016–2020.
Helsingin Urheiluhallit oy:n toimitusjohtajan **Pekka Laitisen** mukaan epäillylle salakuvaajalle annetaan porttikielto kaupungin uimahalleihin.
Poliisi: Yritämme ottaa tässä oppia
Kosken mukaan tapauksessa voidaan vielä harkita rikosnimikkeeksi törkeää yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämistä.
Aiemmin poliisi tutki tapausta rikosnimikkeillä salakatselu ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen.
Niiden syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa rikoksen tekoajasta.
– En voi tässä vaiheessa ottaa vielä kantaa siihen, ovatko arviot rikosnimikkeistä olleet aiemmin oikeita, Koski toteaa.
Kosken mukaan poliisilaitoksella perehdytään nyt siihen, miten tutkinta on aikoinaan tehty.
– Yritämme ottaa tästä oppia. Katsomme ne asiat, mitkä ovat tähän johtaneet. Sitten teemme johtopäätökset, olisiko jotain pitänyt tehdä toisin.
Kosken mukaan Helsingin poliisilaitokselle oli tullut epäillystä salakatselusta tietoa jo aiemmin ennen kyseisen tutkinnan aloittamista.
Silloin poliisi ei onnistunut pääsemään epäillyn salakuvaajan jäljille.
Uhrina suomalainen näyttelijä
Kesäkuussa 2020 keskusrikospoliisille lähetettiin nimettömässä kirjeessä muistikortti, jossa oli muun muassa uimahalleissa salaa kuvattua materiaalia.
Tapauksen tutkinta siirrettiin Kosken mukaan Helsingin poliisilaitokselle, koska sen seksuaalirikosten tutkintayksikössä on hyvät valmiudet datamateriaalin tutkintaan.
Poliisi teki epäillyn salakuvaajan asuntoon kotietsinnän vuonna 2020. Epäiltynä oli noin 70-vuotias mies.
Miehen laitteista löytyi Kosken mukaan noin miljoona kuvatiedostoa, joista osa oli salaa kuvattuja. Niissä oli epäillyn salakuvauksen uhreja useista eri paikoista eri puolilta maailmaa.
Poliisi tunnisti salakuvauksen uhreista kaksi tai kolme. Heistä kuulusteltiin yksi. Hän on suomalainen näyttelijä.
Kosken mukaan poliisi oli yhteydessä myös muihin tunnistettuihin uhreihin.
Ainakin yhden tunnistetun uhrin kuvien osalta jutut olivat vanhentuneita jo silloin, kun kotietsintä tehtiin.
– Kuvat oli kuvattu jo yli kaksi vuotta ennen kotietsintää, Koski kertoo.
Lapsiin kohdistuvat rikokset poliisin prioriteettina
Tutkinnassa prioriteettina oli Kosken mukaan selvittää, onko tiedostoissa lapsiin kohdistuvaa materiaalia. Lapsista otettuja kuvia materiaalista ei kuitenkaan löytynyt.
– Yleisellä tasolla, minun linjauksellani priorisoimme asiat, joissa on lapsia asianomistajina. Salakuvaaminen ja kuvien nettiin laittaminen on tuomittavaa, mutta joudumme jonkun verran priorisoimaan työtä, Koski toteaa.
Uhrin kuulustelun jälkeen poliisi jatkoi selvitystä materiaalin osalta sekä sen osalta, millä tavalla tai kuka oli materiaalia ladannut tietyille sivustoille.
Poliisi päätti tutkinnan lopettamisesta helmikuussa 2023. Koski myöntää poliisin epäonnistuneen tapauksen tutkinnassa.
– Pahoittelut siitä, hän lausuu.
Rikosten syyteoikeus vanheni poliisin mukaan viimeistään viime kesänä.
– Ohjenuorana meillä on, että rikokset saadaan tutkittua vanhenemisaikojen puitteissa. Silloin tällöin käy niin, että siihen ei päästä.
*Lisätty 24. toukokuuta 2023 kello 17.35 Helsingin Urheiluhallit oy:n toimitusjohtajan haastattelu audiona.*
Kadonneen lapualaisnuoren etsinnät eivät ole tänään tuottaneet tulosta
Poliisi etsii keskiviikkona ja torstaina Lapuanjoella ja jokivarsilla marraskuussa kadonnutta lapualaista Rasmus Takaluomaa.
Kadonneen lapualaisnuoren Rasmus Takaluoman etsinnät eivät ole tänään iltapäivään mennessä tuottaneet tulosta, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Poliisi on tänään etsinyt kadonnutta koirien ja veneiden avulla Lapuan keskustasta ja Lapuanjoelta. Etsintöihin on osallistunut 12 poliisia ja 3 poliisikoiraa.
Tänään keskiviikkona on edetty jokea pitkin Kaunissaarelle asti ja tavoitteena on päästä Lapuan ja Kauhavan rajalle asti.
Torstaina etsinnät jatkuvat Lapuanjoella Kauhavan puolella.
16-vuotias Takaluoma katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina aamuyön puolella 12. marraskuuta 2022. Viimeinen varma havainto Takaluomasta on hotelli-ravintola Lapuahovista.
Mies pahoinpiteli Salossa tuntemattomia ihmisiä kadulla ja ravintoloissa
Poliisi epäilee kolmekymppistä miestä useasta pahoinpitelystä. Kukaan uhreista ei loukkaantunut vakavasti.
Lounais-Suomen poliisi tutkii epäiltyjä pahoinpitelyrikoksia, joissa kolmekymppisen miehen epäillään muutaman päivän sisällä syyllistyneen useaan pahoinpitelyyn julkisella paikalla.
Poliisi sai maanantai-iltana hätäkeskukselta ilmoituksen, että Hämeenojankadulla Salossa oli tapahtunut pahoinpitely. Tekijä oli lyönyt asianomistajaa jollakin esineellä, anastanut uhrin omaisuutta ja poistunut paikalta. Poliisi ei tuolloin tavoittanut tekijää.
Myöhemmin samana iltana poliisi sai taas tehtävän Hämeenojankadulle, jossa sama mies oli pahoinpidellyt toista henkilöä pyörän lukitusketjulla lyömällä. Poliisi löysi tuntomerkkeihin sopivan miehen ja hänet otettiin kiinni.
Saman miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn myös sunnuntaina Salossa sijaitsevassa ravintolassa sekä perjantaina Helsingissä sijaitsevassa ravintolassa. Miehellä on myös aiempaa väkivaltarikosepäilytaustaa.
Poliisin esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella epäilty tekijä ja uhrit eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Uhrit saivat eriasteisia vammoja ja hakeutuivat lääkäriin, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut vakavasti.
Mies vapautettiin keskiviikkona, mutta hänet määrättiin matkustuskieltoon, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Älyroskis tiivistää roskat ja ilmoittaa itse tyhjennyksen tarpeesta – Jyväskylä testaa onko niissä järkeä 
Älyroskikset ovat koekäytössä viisi kuukautta. Tämän jälkeen päätetään, hankitaanko Jyväskylään lisää älyroskiksia vai tavallisia roska-astioita.
Jyväskylässä kaupunki kokeilee älyllä toimivia roska-astioita sataman alueella.
240 litran suuruiset älyroskikset sijaitsevat Satamanpuistossa ja Lutakonpuistossa.
Älyroskis toimii aurinkokennoilla: astia osaa tiivistää roskat kasaan ja lisäksi ilmoittaa tyhjennyksen tarpeesta.
– Molemmat roska-astiat tyhjennettiin ensimmäisen kerran eilen tiistaina kun astiat tuotiin paikoilleen toukokuun alkupuolella, kertoo puistomestari **Jari Moilanen** Jyväskylän kaupungilta.
Moilanen kertoo roska-astian ilmoittavan myös sen, kuinka monta kertaa astian kansi on avattu. Satamanpuistossa sijaitseva roska-astia on avattu noin 450 kertaa.
\- Älyroska-astiat ovat suljettuja, eikä roskiin pääse käsiksi linnut eikä oravat. Olemme lisänneet roska-astioiden kylkiin tarrat, sillä monet luulevat astiaa sähkökaapiksi
Moilasen mukaan roska-astiat ovat koekäytössä viisi kuukautta. Tämän jälkeen päätetään, hankitaanko Jyväskylään lisää älyroskiksia vai nykyistä isompia, tavallisia roska-astioita.
Tarkastuslautakunta moittii Kouvolan kaupungin taloudenpitoa – näin vastaa valtuuston puheenjohtaja Paula Werning
Kouvolan tarkastuslautakunta kysyy tuoreessa arviointikertomuksessaan valtuustolta, kykeneekö se seuraamaan riittävän tarkasti budjettiraameja.
Kouvolan kaupungin tarkastuslautakunta nuhtelee tuoreessa arviointikertomuksessaan kaupunginvaltuustoa hitaasta reagoinnista, jolla se ei ole kyennyt estämään budjettiraamien paisumista.
Kouvolan tilikauden 2022 tulos on noin 20 miljoonaa euroa alijäämäinen. Tappiolliseen [tulokseen vaikutti](https://yle.fi/a/74-20023906) etenkin Kymsoten menojen paisuminen.
Kaupungin tulos kutistui vuoden edetessä.
Esimerkiksi toimintakuluja kirjattiin muutettuun talousarvioon lähes 24 miljoonaa euroa lisää, lopullinen toteutuma oli alkuperäistä talousarviota peräti 42,5 miljoonaa euroa suurempi.
Viime vuoden huhtikuun osavuosikatsauksessa todettiin, että Kouvolan kaupungin vuoden 2022 alijäämäksi arvioitiin sillä hetkellä muodostuvan noin 5 miljoonaa euroa. Aiemmin tuloksen arvioitiin olevan ylijäämäinen.
Tarkastuslautakunta penää valtuustolta vastausta kysymykseen: miksi osavuosikatsauksen tietoihin ei pystytä reagoimaan heti?
Arviointikertomuksen yhteenvedossa tarkastuslautakunta kysyy valtuustolta myös, miten se aikoo varmistaa, että jatkossa taloustilanteen korjaamiseksi ryhdytään tekemään välittömästi toimenpiteitä.
Tarkastuslautakunta haluaa, että valtuuston reagointinopeutta edistetään, jotta merkittävä talousarviopoikkeama huomioidaan varhaisessa vaiheessa, jolloin siihen voi vielä talousarviovuoden aikana puuttua.
Lautakunnan mukaan johtamisen terävöittämiseksi tavoitteet ja mittaristo kehitettävä sellaiseksi, että valtuustolla on edellytykset seurata talousarvion toteutumisen suuntaa aiempaa tarkemmin.
Tarkastuslautakunta toivoo kaupunginhallitukselta ja valtuustolta vastauksia arviointikertomuksessa esitettyihin kysymyksiin syyskuuhun mennessä.
Werning: Muutoksiin reagoitu lain puitteissa
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Paula Werning** (sd.) kertoo, että viime vuonna valtuusto on käsitellyt kaupungintaloutta ja taloudessa tapahtuneita muutoksia kuntalain puitteissa.
Werning ajattelee, että talousasioissa reagoinnin nopeutuminen edellyttää ensisijaisesti terävöitymistä lautakuntatasolla.
Hänen mukaansa nykyistä parempi vuorovaikutus tarkastuslautakunnan ja viranhaltijoiden, kuten kaupunginjohtajan välillä olisi toivottavaa. Tällä tavoin asiat etenisivät nopeammin kaupunginhallitukseen ja myöhemmin valtuuston päätöksentekoon.
– Se ymmärrys, mikä minulla on, tarkastuslautakunnalta kaupunginjohtajan suuntaan ei ole ollut yhteydenpitoa nyt lainkaan, Werning sanoo.
Senaatti-kiinteistöt myy Herkules-korttelin Aurajoen rannalta
Tontille suunnitellaan asuntoja sekä liike- ja toimistotiloja. Alue on toiminut parkkipaikkana.
Senaatti-kiinteistöt myy Turun keskustasta korttelin Martinkadun ja Itäisen Rantakadun kulmasta.
Parkkipaikkana toimineelle tontille etsitään toimijaa asuntojen sekä liike- ja toimistotilojen rakentamiseen suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailun avulla, kertoo Senaatti-kiinteistöt tiedotteessaan.
Osa alueesta jää Senaatin omistukseen. Tontilla ollut vanha puurakennus säilytetään.
Kilpailu toteutetaan yhteistyössä Turun kaupungin kanssa.
Kilpailuaika päättyy keväällä 2024, jolloin Turun kaupunki jatkaa asemakaavaehdotuksen laatimista kilpailun voittajan ja Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
Suunnittelu- ja tontinluovutuskilpailu on suunnattu ammattimaisille kiinteistöalan toimijoille, rakennuttajille sekä näiden muodostamille toteuttaja/kilpailijaryhmille. Kilpailijoilta edellytetään viite- ja konseptisuunnitelmia sekä tarjousta asuin- ja liikerakennusoikeuden ostamisesta
Entisessä hevos- ja valjastallissa pannaan nyt olutta Lepaalla
Hämeen Ammatti-instituutin Lepaan viini- ja puutarhatilan panimotoiminta on laajentumassa. Nykyisten viinin-, siiderin- ja limonadin valmistuksen lisäksi kohta valmistuu myös pienpanimo-olutta.
Uusi panimo, kuten jo olemassa olevatkin, liittyy olennaisesti Hämeen ammatti-instituutin alkoholijuomien valmistuksen koulutukseen Hattulassa.
– Koulutuksen pienpanimo-osuus on ollut opiskelijoita houkutteleva, mutta opetusta on ollut hankala järjestää ulkopuolisten tuotantolaitoksissa. Nyt on oma tila, missä saadaan tehdä sekä teoriassa että käytännössä ihan omaa pienpanimo-olutta, kertoo Hämeen ammatti-instituutin lehtori **Pirjo Koskinen**.
Tilaviini- ja pienpanimokoulutusta on Hattulan Lepaalla ja Tammelan Mustialassa järjestetty jo parikymmentä vuotta. Opetus koostuu koulutusjaksoista Lepaan viinitilalla, etäopinnoista, opintoretkistä ja yritysvierailuista. Vuosittain on pidetty yksi kurssi ja opiskelijoita on ollut 25–35.
– Nyt, kun on omat tilat, on mahdollista järjestää kaksikin kurssia vuodessa, Koskinen sanoo.
Panimolle remontoidut tilat ovat olleet mittava investointi. Kuuntele alta, millainen rooli uudella panimolla on HAMI:n koulutusohjelmassa.
Uusilla laitteilla ei vielä ole päästy valmistamaan olutta, mutta tulevan elokuun puutarhatapahtumassa pitäisi jo olla oman panimon olutta tarjolla.
– Seuraavaksi on tämmöinen ”Tutustutaan toisiimme” -vaihe eli lähdetään katsomaan, miten reseptit skaalautuvat tähän uuteen laitteistoon, kertoo panimon tuotantoassistentti **Iida Oinonen**.
Uuden pienpanimo-oluen kehittäminen vaatii useita testieriä. Kehitystyössä menee hetki, kun raaka-aineiden käyttäytymistä testataan uusissa laitteissa.
*Onko sitten mahdollista käyttää puutarhatilan omia raaka-aineita oluen teossa?*
– Meillähän on oppilaitosalueella mehiläistarhausta eli oman tilan hunajaa ja sitten runsaasti erilaisia marjoja ja hedelmiä. Oluthan taipuu aika moneen, että kuka tietää, vaikka tulevaisuudessa olisi jotain näitä oman tilan raaka-aineita käytössä, pohtii Oinonen.
Nainen löytyi kuolleena ulosajaneen auton vierestä Iisalmessa – puolisolle 4,5 vuoden tuomio, mutta syyte taposta kaatui
Pohjois-Savon käräjäoikeuden mukaan puolisoaan pahoinpidellyt mies ei syyllistynyt tappoon. Syyttäjä oli vaatinut miehelle 10 vuoden vankeustuomiota taposta.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut kolmekymppisen miehen puolisonsa törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta Iisalmessa. Tuomio oli yhteensä 4,5 vuotta vankeutta.
Miehen ajama henkilöauto suistui ulos [tieltä yöllä viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005215), ja nainen löytyi kuolleena auton ulkopuolelta.
Syyttäjän mukaan mies oli tehnyt naiselle väkivaltaa ennen automatkaa, sen aikana sekä ulosajopaikalla. Syyttäjä vaati miehelle ainakin [kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta](https://yle.fi/a/74-20031036).
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen taposta. Oikeuden mukaan mies ei välttämättä tarkoittanut tappaa puolisoaan.
Oikeuden mukaan suurin osa naisen vammoista syntyi automatkan päätyttyä. Oikeus päätyi siihen, että syytetty oli aiheuttanut lähes kaikki uhrin vammat.
Syytetty väitti uhria itsetuhoiseksi
Oikeuden mukaan syytetty oli lyönyt puolisoaan pään alueelle sekä painanut puolisonsa kaulaa ja ylävartaloa ainakin viiden minuutin ajan. Hän ei myöskään noussut puolisonsa päältä, kun puoliso oli jo eloton ja paikalle oli tullut ihmisiä, jotka pyysivät miestä nousemaan.
Syytetty kertoi oikeudelle, että hänen puolisonsa oli hypännyt liikkuvan auton kyydistä ja yrittänyt juosta tielle. Mies kertoi yrittäneensä estää naista juoksemasta tielle ja kertoi tämän olleen myös itsetuhoinen. Oikeus piti tätä mahdollisena, mutta ei uskonut miehen väitettä uhrin itsetuhoisuudesta.
Kuolemansyyntutkinnan mukaan tärkein syy uhrin menehtymiseen oli se, että hän ei pystynyt hengittämään rintakehän puristamisen vuoksi. Oikeuden mukaan on kuitenkin mahdollista, ettei syytetty ymmärtänyt, että naisen päällä oleminen aiheuttaisi tämän kuoleman.
Käräjäoikeus piti tekoa julmana ja törkeänä teon keston, uhrin puolustuskyvyttömyyden vuoksi sekä siksi, että kyse oli parisuhdeväkivallasta. Oikeudenmukainen rangaistus törkeästä pahoinpitelystä oli oikeuden mukaan 3,5 vuotta vankeutta. Mies sai törkeästä kuolemantuottamuksesta vielä yhden vuoden lisää vankeutta.
Käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan pariskunnan neljälle yhteiselle alaikäiselle lapselle kullekin 15 000 euroa ja naisen kolmelle alaikäiselle lapselle kullekin 13 000 euroa korvauksia kärsimyksistä. Lisäksi oikeus määräsi miehen maksamaan kärsimyskorvauksia uhrin äidille ja sisaruksille.
Kokkolan Veden toiminnasta jo toinen tutkintapyyntö poliisille – nyt selvitetään eroja hakkuumäärissä ja puunmyynnistä saaduissa tuloissa
Poliisi on selvittänyt jo vuoden ajan kaupungin omistaman vesilaitoksen hankintoja ja kirjanpitoa.
Kokkolassa vesilaitosjohtokunta tekee toisenkin tutkintapyynnön poliisille kaupungin omistaman vesilaitoksen aiemmasta toiminnasta.
Uusi tutkintapyyntö koskee linjoilta raivattua puustoa. Johtokunta epäilee, että linjoilta on kaadettu puustoa, josta ei ole saatu myyntituloja.
Arviot kirjanpidon ohi menneen puuston määrästä vaihtelevat 50:n ja peräti 1 000 kuution välillä vuosien varrella.
Kun puustoa on hakattu, puita on epäilyksen mukaan jätetty maanomistajan maille maanomistajan hyödynnettäväksi, vaikka vesilaitos on kustantanut hakkuut, kertoo johtokunnan puheenjohtaja **Jukka Ylikarjula** (kok.)
– Meillä on tiedossa maanomistajille maksetut puustokorvaukset, hakkuukustannukset ja sahoilta saadut myyntitulot.
Epäilyt liittyvät vuoden 2015 jälkeiseen aikaan ja siirtoviemäreiden rakentamiseen Lohtajalta Kokkolaan.
Poliisi on jo vuoden ajan selvittänyt tilintarkastuksessa havaittuja epäselvyyksiä Kokkolan Veden hankinnoissa ja kirjanpidossa.
Ylikarjula luonnehtii nyt tehtävää tutkintapyyntöä edellistä täydentäväksi. Poliisilla on ollut jo tieto metsähakkuisiin liittyvistä epäselvyyksistä, mutta johtokunnan saaman tiedon mukaan poliisi ei ole tutkinnassaan tarttunut aiheeseen.
Toiveen uudesta tutkintapyynnöstä oli tehnyt myös tarkastuslautakunta.
– Menneet epäselvyydet käydään nyt perinpohjaisesti läpi. Muutenhan vesilaitoksen tilanne on tällä hetkellä erittäin hyvä, painottaa Ylikarjula.
Textile Week -tapahtuma valtaa Forssan elokuussa 
Tapahtumassa on suomalaisten lisäksi mukana japanilaisia tekstiiliyrityksiä ja muotoilijoita.
Forssan museo järjestää elokuussa tekstiileille omistetun teemaviikon. Forssa Textile Week -tapahtumassa pohditaan kotimaisen tekstiilituotannon elinvoimaisuutta alan koulutuksen ja muotoilun kautta. Ohjelmassa on myös keskusteluja ajankohtaisista aiheista, näyttelyitä sekä pop-up-myyntiä.
Tapahtuman toivotaan tuovan yhteen niin tekstiilivalmistajia ja yrityksiä kuin muotoilijoita ja alan opiskelijoita. Forssa Textile Week -tapahtumaan osallistuu myös tekstiiliyrityksiä ja muotoilijoita Japanista.
– Kansainvälisinä vieraina on 18 japanilaista tekstiilivalmistajaa ja –muotoilijaa, jotka saapuvat Forssaan tekstiileistään rikkaalta Yamanashin alueelta Japanista, kerrotaan Forssan museosta.
Tapahtumassa nähtävä Finlayson Forssassa -näyttely esittelee Forssassa painettuja kankaita ja niiden käsintehtyjä originaaleja. Näyttelyn kuosit 1950–1980-luvuilta kiersivät Japania kahden vuoden ajan Finlayson200-juhlanäyttelyssä.
Kuosipiirustukset ja kangasnäytteet ovat Forssan museon teollisen tekstiilin kokoelmasta.
Forssa Textile Week -tapahtuma järjestetään 17.–20. elokuuta 2023.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puolustusvoimain lippujuhlaa vietetään pian Jyväskylässä – tämän vuoden erikoisuutena on lentokalusto ulkomailta
Juhlaa vietetään perinteisesti 4. kesäkuuta. Tavoitteena on, että ensi viikon sunnuntaina myös Hawkeilla voisi lentää.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivää vietetään sunnuntaina 4. kesäkuuta. Valtakunnallinen paraati järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä.
– Lippujuhlan paraati on perinteinen tapahtuma, joten on mukava järjestää se Jyväskylässä, sanoo Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylä**.
Paraatikatselmus alkaa kello 12 Harjun stadionilla.
Siihen saapuu joukkoja maa-, meri- ja ilmavoimista, maanpuolustuskorkeakoulusta, rajavartiolaitoksesta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä.
Vaikka juhlaa vietetään ensimmäistä kertaa Nato-jäsenenä, Mäntylän mukaan puolustusliiton jäsenyyttä ei korosteta tapahtumassa. Salkoon ei esimerkiksi nosteta Naton lippua.
Joitakin kansainvälisiä vivahteita saattaa kuitenkin olla luvassa.
Puolustusvoimien koneiden lisäksi ohimarssin ylilennoissa saattaa lentää hävittäjiä myös muista maista, koska samaan aikaan on käynnissä Arctic Challenge Exercise -harjoitus.
Se, pääsevätkö harjoituksen koneet ylilentoihin mukaan, selviää Mäntylän mukaan ensi viikolla.
Ohimarssi alkaa paraatin jälkeen, kello 13.15. Reitti kulkee Yliopistonkadulta Harjun portaille.
Paraatikatselmuksen ja ohimarssin lisäksi ohjelmassa on muun muassa lentonäytös, konsertti ja kalustonäyttely.
Paraatin järjestelyistä vastaa Ilmasotakoulu. Tapahtumiin on vapaa pääsy.
Hawkit yhä lentokiellossa
Hawk-suihkuharjoituskone syöksyi maahan Keuruulla viime viikolla. Ilmavoimien Hawkit ovat [lentokiellossa](https://yle.fi/a/74-20032861) siihen asti, kunnes tutkinnasta saadaan lisätietoja.
Jo nyt on selvinnyt, että koneessa oli [moottorivika](https://yle.fi/a/74-20032639).
Tavoitteena on, että myös Hawkit olisivat mukana lippujuhlan päivän tapahtumissa.
– Olen toiveikas, että tämän viikon aikana saisimme selvyyden, ja voisimme vapauttaa osan kalustosta lentämään, sanoo Mäntylä.
*Voit kommentoida aihetta torstaihin 25. toukokuuta kello 23:een asti.*
Kemijärven kaupunginjohtajaksi kolme hakijaa kalkkiviivoilla, seuraavaksi arvioidaan soveltuvuutta
Kemijärven seuraava kaupunginjohtaja pyritään valitsemaan kesäkuun lopussa, kun kaupunginvaltuusto kokoontuu.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi hakeneista on valittu kolme henkilöä soveltuvuusarviointiin.
Päämääränä on, että esitys uudeksi kaupunginjohtajaksi olisi valtuustolla edessään kesäkuun loppupuolella.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi hakeneista on valittu soveltuvuusarviointiin Lapin ammattikorkeakoulun yliopettaja filosofian tohtori **Pekka Iivari**, Sallan hallintojohtaja kauppatieteiden maisteri **Seppo Selkälä** ja Pelkosenniemen kunnanjohtaja kauppatieteiden lisensiaatti **Päivi Vauhkonen**.
Soveltuvuusarvioinnissa valintaryhmä päättää, ketä heistä esitetään Kemijärven uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Tarkoitus on että kaupunginvaltuustolla on kesäkuun 26. päivä kokouksessaan päätettävänä tuleva kaupunginjohtaja ja esitys kuuden vuoden määräajasta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Rankat polvivammat ovat piinanneet My Kippilää – unelma maailmanmestaruudesta ajaa eteenpäin
Salibandymaajoukkueen luottopuolustaja My Kippilä toipuu helmikuun polvileikkauksestaan. Toiveissa on paluu pelikentille loka-marraskuussa.
Suomen salibandymaajoukkueen luottopelaajiin kuuluva **My Kippilä** koki rankkoja hetkiä tammi-helmikuun vaihteessa. Ruotsin liigassa pelaavan Kippilän polven eturistiside katkesi hänen uumajalaisen seurajoukkueensa Team Thorengruppenin harjoituksissa.
Kippilä oli satuttanut polveaan jo viime vuoden lokakuussa pelatussa maajoukkueiden EFT-turnauksessa. Hän oli palannut pelikentille ja voittanut seurajoukkueiden Champions Cupin Lempäälässä.
Paluu kentille jäi kuitenkin torsoksi, kun polvivamma vei hänet leikkauspöydälle.
– Polvi leikattiin helmikuun alussa. Kausi jäi kesken juuri siinä vaiheessa, kun pudotuspelit olisivat alkaneet, Kippilä kertaa.
Thorengruppen valloitti Ruotsin mestaruuden, mutta Kippilä ei päässyt enää kentälle.
– Oli tuskaista seurata pelejä sivusta, kun ainahan sitä haluaisi pelata. Yritin kannustaa joukkuetta, kun en voinut oikein muutakaan tehdä, Kippilä kertaa mennyttä kevättään.
Kippilän jatkosopimuksesta Thorengruppeniin tiedotettiin pari viikkoa sitten. Suomalaispuolustaja pysynee sivussa vielä ensi kaudenkin ensimmäisistä otteluista.
– Leikkaus onnistui. Ennuste on hyvä ja kuntoutuksen alku on mennyt hyvin. Jos kaikki menee hyvin, niin loka-marraskuussa pitäisi päästä pelaamaan, Kippilä valottaa.
Kuntoutus vaatii kärsivällisyyttä, mutta ennusmerkit ovat lupaavat.
– Polvessa ei ole enää kipuja ja olen saanut juoksuluvan. Juoksua, punttia, pyöräilyä. Pystyn tekemään jo aika paljon asioita normaalisti, Kippilä taustoittaa.
Polvivammat ovat tulleet My Kippilälle turhankin tutuiksi. [Kippilän polvi vääntyi jo keväällä 2019,](https://yle.fi/a/3-10871767) kun hän pelasi KAIS Moran väreissä Ruotsin Superliigan finaaliottelussa. Diagnoosi oli karu: eturistiside poikki.
”Olisi pirun siistiä voittaa maailmanmestaruus”
26-vuotias Kippilä on pelannut Ruotsissa vuodesta 2015 lähtien. Hän ei voisi kuvitella parempaa ympäristöä pelata salibandya.
– Olen viihtynyt, on ollut kivaa. Näen, että Ruotsi on kehitykseni kannalta oikea paikka pelata. On kovia joukkueita vastassa. Thorengruppen on ihan huippuorganisaatio, kaikki asiat hoidetaan viimeisen päälle, Kippilä kiittelee.
Tulevaisuuden tavoitteista kysyttäessä Kippilällä on yksi ylitse muiden nouseva toive.
– Ykkösjuttu on pysyä terveenä, hän painottaa.
Ruotsi on hallinnut salibandyn naisten MM-kisoja ja on voittanut kaikki mestaruudet vuodesta 2007 lähtien. Suomella on tukku himmeämpiä MM-mitaleita, mutta mestaruutta on juhlittu viimeksi 22 vuotta sitten vuoden 2001 kisoissa.
– Olisi aika pirun siistiä voittaa maailmanmestaruus, kun olemme hakeneet sitä pitkään. Mestaruus on ollut jo monta kertaa lähellä. Mutta Ruotsilla on leveämpi materiaali, heillä on siis varaa valita pelaajia, Kippilä avaa sitä, miksi Ruotsissa on juhlittu, mutta Suomessa ei.
Suomi saa seuraavan mahdollisuuden MM-kultaan joulukuussa, kun MM-kisat pelataan Singaporessa.
Polven kuntoutus on vielä kesken, mutta nyt on aika nauttia kesästä kotimaisemissa Porvoossa.
– Olen saanut aina viettää kesäni Suomessa. Palaan Ruotsiin varmaankin elokuussa ja pystyn ehkä olemaan jo vähän mukana joukkueen harjoituksissa, Kippilä avasi tulevia suunnitelmiaan.
Kippilä tunnetaan myös suunnistusässänä, mutta nyt hän ei pääse suunnistajana mukaan Jukolaan, vaikka suunnistusklassikko järjestetään hänen kotikonnuillaan Porvoossa.
Monille vielä oudosta käsitteestä on nyt tulossa uusi normi – Tampere kannustaa luomaan turvallisemman tilan periaatteet
Turvallisemman tilan periaatteet ovat yhdessä luotuja ohjeita toimintatavoista, joiden avulla jokainen voi tuntea olonsa tervetulleeksi ja kunnioitetuksi. Apua ohjeiden luomiseen saa kaupungilta.
Tampereen kaupunki kannustaa tamperelaisia yhdistyksiä ja järjestöjä luomaan omat turvallisemman tilan periaatteensa.
– Käsite voi olla vielä monille uusi ja outo asia. Kyse on pohjimmiltaan kohteliaista käytöstavoista ja myötätunnosta, toteaa kaupungin yhdenvertaisuuskoordinaattori **Mikko Ala-Kapee** tiedotteessa.
Turvallisemman tilan periaatteille ei ole olemassa virallista sertifikaattia. Periaatteilla pyritään ehkäisemään kaikenlaista syrjintää, jotta jokainen paikallaolija tuntisi olevansa turvassa.
Jokaisella tapahtumalla, yhdistyksellä tai tilalla voi olla oma ohjeistuksensa.
Tampereella turvallisemman tilan tavoitteet on kirjattu kaupungin suunnitelmaan, joka hyväksyttiin kuluvan vuoden tammikuussa. Suunnitelman mukaan kaikkien pitäisi voida tuntea itsensä kunnioitetuksi, hyväksytyksi ja tervetulleeksi kaupungin järjestämiin palveluihin ja tapahtumiin.
Tähän tavoitteeseen pyritään muun muassa laatimalla turvallisemman tilan periaatteet. Niistä pitää Ala-Kapeen mukaan puhua ääneen.
– Yhdessä kirjatut turvallisemman tilan periaatteet ovat erityisen merkityksellisiä niille vähemmistöryhmille, jotka ovat kokeneet usein syrjintää ja pelkäävät tulevansa uudelleen kohdelluksi epäasiallisesti.
**Lue lisää:**
[Osaatko sinä jo turvallisemman tilan periaatteet – testaa! Yhdenvertaisuuskouluttaja kertoo mikä väärinkäsitys termiin yleensä liittyy](https://yle.fi/a/74-20032260)
Tapahtumasta neuvoja
Tampereen kaupunki järjestää yhdistyksille ja järjestöille tilaisuuden turvallisemman tilan periaatteista kaupunginkirjasto Metson Pihlaja-salissa torstaina 15. kesäkuuta kello 17–19.
[Tamperelaiset yhdistykset voivat ilmoittautua](https://elomake.tampere.fi/lomakkeet/28061/lomake.html) mukaan 11. kesäkuuta mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Valtio laittoi usealle kunnalle sellaisen laskun, että talousjohtajakin on ihmeissään
Joidenkin kuntien valtionosuudet menevät miinukselle eli ne joutuvat maksamaan valtiolle rahaa, jota tavallisesti valtio maksaa kunnille.
Valtiolta kuntiin tulevissa rahavirroissa on tapahtumassa iso muutos. Kyse on valtionosuuksista, jotka vähenevät kunnissa miljoonilla tai jopa kymmenillä miljoonilla euroilla. Valtionosuusrahoilla kunnat kustantavat merkittävän osan tärkeistä palveluistaan, kuten esimerkiksi peruskoulusta, kirjastoista ja sosiaali- ja terveydenhuollosta.
Syynä muutokseen on tämän vuoden alussa toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden perustaminen.
Aiemmin sosiaali- ja terveyspalveluista vastasivat kunnat, jotka saivat valtionosuuksia sen mukaan millaiset verotulot niillä oli. Tämän vuoden alusta sotepalvelut ja pelastuslaitokset ovat olleet hyvinvointialueiden vastuulla, mikä tarkoittaa sitä, että rahat hyvinvointialueille tulevat nyt suoraan valtion kirstusta.
Luvassa kuntien säästötalkoita
Uudistuvassa rahoituksessa on yksi erikoinen piirre: ennakkolaskelmien mukaan kymmenen Suomen kunnan valtionosuudet pienenevät tänä ja ensi vuonna miinukselle eli ne joutuvat maksamaan valtiolle sitä rahaa, jota tavallisesti valtio maksaa kunnille.
Suurin maksajista on 80 000 asukkaan Kouvolan kaupunki.
Kouvolan oman arvion mukaan sille on tulossa valtiolta noin kolmen miljoonan euron lasku sen lisäksi, että kaupunki menettää valtionosuuksia ensi vuonna arviolta 20 miljoonaa euroa tähän vuoteen verrattuna.
– Se on valtavan iso summa. Esimerkiksi meidän sähköt, lämmöt, elintarvikkeet, kirjallisuus ynnä muu, joka kuuluu aineisiin, tarvikkeisiin ja tavaroihin maksavat tänä vuonna noin 24 miljoonaa, vertailee Kouvolan kaupungin talousjohtaja **Hellevi Kunnas**.
Kunnas arvioi, että valtionosuuksien muutos tietää säästötalkoita pitkin Suomea.
– Tämä on varmasti yksi historian suurimpia uudistuksia kuntien rahoituksessa. Monet kunnat menettävät valtionosuuksia jatkossa niin paljon, että ne joutuvat tekemään todella isoja sopeuttamistoimenpiteitä, hän sanoo.
Iso ja mutkikas kokonaisuus
Kysyimme valtionosuuksiin perehtyneeltä [Kuntaliiton](https://www.kuntaliitto.fi/talous/kuntatalous-ja-valtio/valtionosuudet) erityisasiaintuntija **Olli Riikoselta** kolme kysymystä meneillään olevasta muutoksesta.
**Menettääkö jokin kunta rahaa enemmän kuin jokin toinen?**
Kyllä. Kunnat, jotka ovat olleet suuria valtionosuuksien saajia, saattavat menettää niitä paljon. Toisaalta sellainen kunta, jolla on aiemmin ollut paljon verotuloja, on nyt menettänyt verotulojaan. Menetystä hyvitetään valtionosuuksilla, eli aiemmin vähän valtionosuuksia saanut kunta voikin saada niitä nyt lisää.
**Onko kunnissa siis voittajia ja häviäjiä?**
Hankala kysymys, koska soteuudistuksen keskeinen lähtökohta oli, että yksikään kunta ei uudistuksen takia voita tai häviä merkittävästi.
Ratkaisevaa kunnalle on uudistusta edeltävä tilanne eli käytännössä viime vuoden tilinpäätös. Jos tilinpäätös on miinuksella, kunta on tavallaan hävinnyt pelin jo vuoden 2022 loppuun mennessä. Sen seurauksena kunnan talous ja valtionosuusrahoitus ovat tulevina vuosina huonoja.
**Joutuvatko kunnat vaikeuksiin?**
Tähänkään asti suuret tai pienet valtionosuudet eivät ole suoraan määrittäneet, meneekö kunnalla hyvin vai huonosti. Peli pelataan kuntataloudessa menojen puolella, eli kustannusten hallinta ratkaisee.
Jos kunnan talous oli huonossa kunnossa ennen soteuudistusta, niin se on todennäköisesti huonossa kunnossa uudistuksen jälkeenkin.
Oletko hakemassa passia? Niin tekee nyt moni muukin, mutta näin vältät ruuhkat
Lupapalveluiden ruuhkien taustalla on lomasesongin alkaminen, mutta myös se, että passien hakua on lykätty edeltävinä vuosina koronan takia.
Poliisin lupapalveluissa eletään nyt kiireisintä sesonkia.
Ruuhkaa on riittänyt esimerkiksi Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilla.
Tikkurilan poliisilaitoksella vuoronumerolla passia haettaessa keskimääräinen odotusaika on tunti ja 38 minuuttia, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen lupasektorin sektorijohtaja, ylikomisario **Markku Koskimäki**.
Koskimäki kertoo, että odotusaika on pitkä verrattaessa muihin vuodenaikoihin.
Syy ruuhkaan on se, että monet ovat hakemassa henkilökortteja ja passeja kesän lomamatkoja varten.
Esimerkiksi pelkästään helatorstain jälkeisenä perjantaina Tikkurilan poliisiasemalla oli 1 042 ajanvarauksella tullutta asiakasta.
Koskimäki arvioi, että syynä korkealle asiakasmäärälle oli se, että monet olivat ottaneet päivän vapaaksi.
Ajanvarauksen puolella kaikki vapautuvat ajat varataan lähes heti ennakkoon, yleensä puolessa päivässä.
Koskimäki sanoo, että ruuhka on nyt Itä-Uudellamaalla hiljenemään päin, vaikka kiireisin sesonki onkin vielä käynnissä.
– Passin ja henkilökortin kyllä saa.
Helsingin poliisilaitoksen lupaesimies **Pirjo Sivurinne** kertoo, että tällä hetkellä Helsingissäkin eletään lupapalveluissa kiireisintä aikaa.
Ruuhkia lisää se, että ihmiset ovat lykänneet passinsa hakua koronan takia.
Sivurinne kertoo, että maanantait ja perjantait ovat Helsingissä ruuhkaisimpia päiviä.
– Silloin jonotusaika saattaa venyä jopa kolmeen tuntiin, hän sanoo.
Sivurinne arvioi, että jonot Helsingissä helpottavat juhannuksen jälkeen. Ruuhkaa pyritään helpottamaan esimerkiksi viikonloppuajoilla.
Vinkit tehokkaaseen passinhakuun
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen Koskimäki antaa vinkit siihen, miten passi kannattaa hakea.
– Kannattaa laittaa sähköisesti hakemus vireille etukäteen. Se on myös halvempaa sitä kautta, Koskimäki sanoo.
Hän kertoo, että vuoronumeroasiakkaille aamun ensimmäiset sekä iltapäivän viimeiset tunnit ovat usein ruuhkaisimpia.
– Kannattaa tulla aamupäivään, muttei ihan aamuun tai sitten ruokatunnin jälkeen.
Sivurinne taas kertoo, että Pasilassa nopeiten palvelua saa, jos paikalle saapuu kello kolmen jälkeen iltapäivällä.
Koskimäen mukaan ruuhkia on nykyisin hankala ennustaa, koska asiakkaat voivat asioida muuallakin kuin oman alueensa poliisilaitoksella.
Hän vinkkaa, että parhaiten aikaa lupa-asioille löytyy Porvoon asemalta, sillä sinne pääsee lähinnä vain autolla.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. toukokuuta kello 23:een asti.*
Rauman uusi paloasema on nykyaikainen ja siisti: autojen pesu helpottuu, eikä sisään enää lompsita ulkojalkineissa
Rauman uusi paloasema valmistuu kesäkuun aikana. Lähes 10 miljoonan euron uudisrakennuksessa tehdään vielä muun muassa sähkötöitä. Nykyaikaisen aseman sijainti mahdollistaa entistä sujuvammat hälytyslähdöt.
Rauman uudella paloasemalla viimeistellään nyt sisätiloja. Asema saadaan käyttöön jo kesän aikana.
Tulevat käyttäjät kiittelevät uuden aseman nykyaikaisuutta ja oivallista sijaintia.
Erityisen innokkaana paloasemamestari **Marko Toivio** mainitsee hyvät mahdollisuudet paloautojen pesuun. Se on tärkeä rutiini. Auto pitää pestä lähes jokaisen sammutuskeikan jälkeen.
– Palopaikoilla on usein savukaasuja, jotka eivät tee autolle hyvää. Korroosioriski on suurempi kuin tavallisella autolla, siksi autot pestään tarvittaessa vaikka päivittäin, Toivio kertoo.
Muutenkin puhdas auto viestii seuraavalle vuorolle, että auto on kunnossa ja sen välineistö on täydennetty hälytyskeikan jälkeen.
Toivio kertoo käyttäjille tulevasta yllättävästä ohjeesta.
– Käytämme sisällä sisäkenkiä. Ulkojalkineet jäävät eteiseen, Toivio linjaa.
Paloasema on vielä melko tyhjä. Osin paikalle tulee uusi kalustus, mutta osa kalustosta siirtyy uusiin tiloihin vanhalta palolaitokselta.
Sähkötöitä viimeistellään
Sisätiloissa on vielä muun muassa sähkötöitä tekemättä. Ne valmistuvat kesäkuussa. Järjestelmien toimivuus varmistetaan testaamalla.
– Rakennuksessa on paljon uutta tekniikkaa, jonka yhteensovittaminen vie aikaa. Tämän takia urakkaan kuuluvat sähkötyöt ovat jonkin verran aikataulusta jäljessä, rakennuttajainsinööri **Mitri Vahamäki** kertoo.
Vuonna 2020 määritelty valmistumisaika venyi noin puoli vuotta.
Tilapalvelujohtaja **Olli-Pekka Kumpula** uskoo kuitenkin, että muutto voi tapahtua jo heinäkuussa.
Liito-oravat vaikuttivat sijaintiin
Vieressä metsikössä olevat liito-oravat piti ottaa huomioon aseman paikan suunnittelussa.
Valtatie 8:n ja Kodisjoentien risteyksen läheisyyden paikka saa kiitosta: siitä on sujuvaa lähteä hälytyskeikalle. Satamaan ja teollisuuslaitoksiin on hyvät kulkuyhteydet. Kasitielle pääsee nopeasti molempiin suuntiin.
Rakentamisen 9 650 000 euron budjetti piti kutinsa. Palosuojelurahastolta asema sai 220 000 euron avustuksen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen velkaantuminen poikkeaa muista EU-maista – komissio esittää neljää toimenpidettä tilanteen parantamiseksi
Komissio esitteli maakohtaiset suosituksensa osana talouden kevätpakettia. Vuonna 2022 julkisen talouden velkasuhde pieneni kaikissa jäsenvaltioissa paitsi Suomessa.
**BRYSSEL** Komissio kiinnittää erityistä huomioita kuuteentoista jäsenmaahan, joiden alijäämä on yli kolme prosenttia tai joissa julkinen velka ylittää 60 prosentin viitearvon.
Julkinen velka ylitti EU:n salliman rajan kolmessatoista jäsenmaassa. Näistä kolme maata – Ranska, Italia ja Suomi – ei noudattanut EU:ssa sovittua velan vähentämisen viitearvoa.
Edelliseen vuoteen verrattuna julkisen talouden velkasuhde pieneni kaikissa jäsenvaltioissa paitsi Suomessa, komissio toteaa raportissaan.
Komission talouskysymyksistä vastaava varapuheenjohtaja **Valdis Dombrovskis** korostaa, että jäsenmaiden taloustilanne ei anna tässä vaiheessa aihetta liiallisen alijäämän menettelyyn.
Liiallisen alijäämän menettely ohjaa jäsenmaita pienentämään julkista velkaansa ja alijäämäänsä. Äärimäisessä tapauksessa säännöistä poikkeaminen voi johtaa sakkoihin.
EU-maiden on sallittu poiketa kasvu- ja vakaussopimuksen säännöistä koronakriisiin ja Ukrainan sotaan vedoten. Tiukempia toimia voi kuitenkin olla luvassa vuonna 2024, kun EU:ssa palataan tavanomaisempaan taloudenpitoon.
– Jäsenmaiden olisi huomioitava tämä toimeenpannessaan tämän vuoden budjettejaan ja laatiessaan seuraavan vuoden budjettia, Dombrovskis varoitteli.
Suomelle neljä kansallista suositusta
Komissio julkaisi myös vuoden 2023 maaraportit, joissa esitetään toimia taloudellisiin ja sosiaalisiin haasteisiin puuttumiseksi.
Komissio esittää Suomelle seuraavaa neljää toimenpidettä taloudellisen tilanteen parantamiseksi.
**1. Suomen on purettava voimassa olevat energiatuet** vuoden loppuun mennessä julkisen talouden säästöjen aikaansaamiseksi. Komissio kannustaa Suomea harjoittamaan varovaista finanssipolitiikka ja hyödyntämään EU-varoja vihreän siirtymän ja digitalisaation edistämiseen. Sosiaaliturvaa on tehostettava ja työn vastaanottamista on kannustettava.
**2. Suomen on jatkettava elpymissuunnitelmansa täytäntöönpanoa** ja hyödynnettävä EU:n rahastoja elpymisen ja sietokyvyn vahvistamiseksi.
**3. Suomen on korjattava työvoima- ja osaajapula** panostamalla uudelleenkoulutukseen ja parantamalla korkea-asteen koulutuksen tarjontaa kysytyillä aloilla.
**4.** **Suomen on vähennettävä riippuvuutta fossiilisista polttoaineista** ja nopeutettava uusiutuvien energialähteiden käyttöä. Komissio toivoo Suomelta lupamenettelyiden tehostamista julkisten ja yksityisten investointien helpottamiseksi.
Helsingin valtuuston uusi johtaja Reetta Vanhanen vaatii sote-palveluihin lisää rahaa valtiolta
Helsingin valtuuston uuden johtajan mukaan terveydenhuollon kriisi näkyy potilaiden arjessa joka päivä. Hän on itse koulutukseltaan lääketieteen ja kirurgian tohtori.
Helsingin vihreiden valtuustoryhmä esittää Helsingin kaupunginvaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi **Reetta Vanhasta**. Vihreiden tuore kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu **Fatim Diarra** on aiemmin kertonut luopuvansa puheenjohtajuudesta.
Toisen kauden kaupunginvaltuutettu Reetta Vanhanen on johtanut vihreää valtuustoryhmää loppuvuodesta 2019. Vanhanen on lääketieteen ja kirurgian tohtori, anestesiaan ja tehohoitoon erikoistuva lääkäri sekä pienen lapsen äiti.
Lopullisen valinnan tekee Helsingin kaupunginvaltuusto kokouksessaan 14. kesäkuuta, mutta tehtävä on ”korvamerkitty” vihreille.
Yhtenä valtuuston loppukauden suurimmista kysymyksistä Vanhanen nostaa esiin sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoituksen riittävyyden.
– Terveydenhuollon kriisi näkyy ammattilaisten työssä ja potilaiden arjessa joka päivä. Sen ratkaiseminen vaatii riittävän valtionrahoituksen. Soten rahoitusmalli on korjattava, jotta Helsinki ja HUS saavat riittävän rahoituksen, Vanhanen toteaa tiedotteessa.
Hän aikoo osallistua aktiivisesti kaupunginosatapahtumiin.
Diarra luopuu puheenjohtajuudesta, jotta valta ei keskittyisi liikaa samoille ihmisille.
– En pidä sitä oikeudenmukaisena, että kun helsinkiläiset ovat valinneet minut kansanedustajaksi, jatkaisin valtuuston puheenjohtajana. Helsinki ja helsinkiläiset ansaitsevat puheenjohtajan, joka voi keskittyä tehtäväänsä lähes kokopäiväisesti.
Diarran mukaan politiikka on joukkuepeliä ja uudempien pelaajien on annettava tulla kentälle vuorollaan. Hän jatkaa Helsingin rivivaltuutettuna.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. toukokuuta kello 23:een asti.*
Eurowings aloittaa ensi talvena Berliinin ja Rovaniemen väliset lennot
Lentoyhteys on jatkoa Saksan markkinoiden viime vuonna alkaneeseen Eurowingsin reittilentoon Düsseldorfista Rovaniemelle.
Eurowings avaa uuden suoran reittilentoyhteyden Berliinin ja Rovaniemen välille ensi talvikaudelle.
Uusi lentoyhteys toimii tammikuusta maaliskuuhun.
Berliinin reittiä lennetään aluksi yhden vuoron verran viikossa ja myöhemmin kahdella viikkovuorolla keskiviikkoisin ja lauantaisin. Osa lennoista on suoria ja osa kulkee Düsseldorfin vaihtoyhteyden kautta.
– Saksan lentoyhteyksien vahvistuminen on merkittävää niin matkailuille kuin muillekin paikallisille elinkeinoille, kertoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Lentoyhteys on jatkoa Saksan markkinoiden viime vuonna alkaneeseen Eurowingsin reittilentoon Düsseldorfista Rovaniemelle.
Menneellä talvisesongilla suoria lentoyhteyksiä oli 11 eri kohteesta Euroopasta.
Lennot tuovat Lappiin turisteja, mutta ne antavat myös mahdollisuuden päästä Lapista suoralla lennolla Keski-Eurooppaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tampere lopettaa lähivuosina runsaat 30 leikkipuistoa – uusiin kaupunginosiin puistoja rakennetaan
Tampereen yleiset leikkipaikat vähenevät lähivuosina, vaikka poistovauhti onkin hidastunut. Oma leikkipuisto säilyy parhaiten, jos sitä käyttää ahkerasti.
Mikään ei ole maailmassa pysyväistä, ei edes omaksi koettu kaupungin leikkipaikka. Vähässä käytössä oleva lähileikkipaikka saatetaan nimittäin poistaa kokonaan käytöstä.
Tampereella on nykyisin yli 200 yleistä leikkipaikkaa. Vuoteen 2030 mennessä niitä poistuu Tampereella käytöstä reilut 30. Poistettava paikka voi olla esimerkiksi huonossa kunnossa tai siellä voi olla vaatimaton varustetaso.
Suurin syy leikkipaikan poistoon on sen vähäinen käyttö.
– Huomaamme pelkästään silmämääräisesti katsomalla, onko paikassa riittävästi kävijöitä, sanoo Tampereen Infran tarkastaja **Jarkko Mattila**.
Vähäisessäkin käytössä olleen leikkipaikan häviäminen saa välillä puhelimet pirisemään.
Mattila ymmärtää tuohtumusta.
– Vaikka puistoa ei juurikaan käytettäisi, se saattaa paikkana olla jollekin asukkaalle hyvinkin rakas. Hän on voinut viettää siellä paljon aikaa silloin, kun omat lapset olivat pieniä.
Uusia toivotaan päivittäin
Tampereen kaupungin verkkosivuilta löytyy Viherpalveluohjelma, joka ulottuu vuoteen 2030 asti. Se sisältää myös poistettavat, korjattavat ja tulevat leikkipaikat.
Lähivuosina Tampereelta poistuvat muun muassa Armonkallionpuistikko, Kainuunpuisto Kalevassa ja Lampipuisto Nekalassa.
Yleisten leikkipaikkojen poistoista ja kunnostuksista päättää kaupungin yhdyskuntalautakunta. Jokainen poistettava leikkipaikka saa vähintään yhden korvaavan paikan.
Toisiaan lähellä olevien puistojen leikkipaikkoja voidaan myös yhdistää tai kehittää muulla tavalla.
– Esimerkiksi Olkahisissa poistetaan tänä kesänä Pitkäniitynpuiston leikkipaikka ja lähellä oleva Vastarannanpuisto kunnostetaan, kertoo Tampereen kaupungin viherasiantuntija **Kirsi Mäntysaari-Ukkola**.
Poistojen myötä Tampereella olevien leikkipaikkojen määrä vähenee hieman nykyisestä vuoteen 2030 mennessä.
– Toisaalta taas kaupunki laajenee, ja uusiin kaupunginosiin rakennetaan myös uusia leikkipaikkoja.
Tampereen kaupunki pyrkii siihen, että leikkipuistojen sijoittelu olisi tasapuolista. Sama koskee niiden toiminnallisuutta.
– Mitään aluetta ei suosita, vaan tähdätään siihen, että ympäri Tamperetta olisi monipuolisia ja virikkeellisiä leikkipaikkoja, Jarkko Mattila sanoo.
Leikkipaikkojen suunnittelussa halutaan kuulla myös asukkaita. Mattila pitääkin kuntalaisten osallistamista hyvin tärkeänä.
Leikkipaikkoja pyritään sijoittamaan tasaisesti eri puolille kaupunkia. Viherpalveluohjelman mukaan lähileikkipaikkaan saa olla matkaa korkeintaan 300 metriä. Niitä on ympäri Tamperetta 114 kappaletta. Kaikki leikkipaikat löytyvät [Tampereen kaupungin nettisivuilta](https://www.tampere.fi/vapaa-aika-ja-harrastukset/leikkipaikat#paragraph-21790).
Haja-asutusalueella kuten Teiskossa leikkipaikkoja on vähemmän.
– Pohjoisin on Terälahden leikkipaikka, ja sitten tulevat Nurmin leikkipaikka ja Kämmenniemen kaksi leikkipaikkaa, Mattila listaa.
Mattila muistuttaa, että myös päiväkotien ja koulujen pihat ovat iltaisin ja viikonloppuisin yleisessä käytössä.
Pois pieniltä pihoilta
Leikkipaikkojen suosioon vaikuttaa voimakkaasti asuinalueen muoto.
– Kerrostaloalueella saattaa olla isoja pihoja, joissa mahtuu leikkimään. Monessa omakotitalossa on taas niin pieni tontti, että perhe suunnistaa yleiseen leikkipaikkaan, Mattila kertoo.
Tampereella on muutama erityisen vetovoimainen leikkipuisto. Mattila luettelee samalta seisomalta niistä useita.
– Keskusta-alueella Sorsapuiston leikkipaikka, Pikku Kakkosen puisto ja Tiitiäisen satupuisto. Suosittuja ovat myös Ahvenispuisto Hervannassa, Käpylehmän alueleikkipaikka Linnainmaalla, Lorisevanpuisto Tahmelassa ja Vuoreksen keskuspuisto.
Nuoretkin voivat leikkiä
Tampere on kovassa nosteessa, ja kaupunkiin muuttaa koko ajan uutta väkeä. Leikkipuistojen määrä on keskeinen osa kaupunkisuunnittelua.
– Kaavoitus määrittää sen, että tietylle lapsimäärälle pitää olla tietyllä säteellä helposti saavutettava leikkipaikka. Se koskee uusiakin asuinalueita.
Jarkko Mattila itse pitää kaupungin leikkipaikkojen määrää hyvänä, mutta niitä voisi suunnata myös varttuneemmille lapsille ja teini-ikäisille.
– Ihmisen pitäisi leikkiä kehdosta hautaan.
Tarkastajalle on heitetty toiveita esimerkiksi ryhmäkeinuista. Niitä on pyydetty yläasteiden pihoille, jotta nuoret voisivat välitunneilla keinua yhdessä.
– Olisihan se hienoa, että nuoret leikkisivät vielä lukion ja ammattikoulun välitunnilla. Mikäs sen mukavampaa, kun touhuta ulkona mitä moninaisimmin tavoin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ukrainalaisen talon kellarissa 3D-tulostimet raksuttavat yötä päivää – voivat parhaimmillaan pelastaa hengen
Määrä korvaa laadun kun ukrainalaisille sotilaille valmistetaan periskooppeja. Nyt yhä useampi sotilas voi tähystää turvallisesti venäläissotilaiden asemia.
**KREMENTŠUK** Ränsistyneen autotallirivistön yksi ovi auki. Sisältä paljastuu työpaja tupaten täynnä koneita ja työkaluja. Ylähyllyllä kesy varis tarkkailee, kun kaksi miestä kolvaa liitoksia.
Tällaiseksi voisi kuvitella sarjakuvasankari Pelle Pelottoman keksijänhuoneen, mutta tässä autotallissa tosielämän ideanikkari **Denys Sylynnyk** varustaa nopeasti, tehokkaasti ja halvalla Ukrainan sotilaita.
Hänen hittituotteensa on periskooppi, jolla sotilaat voivat turvallisesti tähystää juoksuhaudoistaan vihollisen asemiin.
Sylynnyk toimi ennen sotaa metallityön opettajana ammattioppilaitoksessa, jossa hän käytti 3D-tulostimia. Kun hän kuuli, että rintamalla tarvitaan periskooppeja, hän hankki lisää tulostimia, ja alkoi valmistaa periskooppeja oikein urakalla.
– Periskooppimme ovat pelastaneet jo ainakin tuhat henkeä tarkka-ampujien luodeilta ja kranaatin sirpaleilta, Sylynnyk sanoo.
Sylynnykin paja on osa maanlaajuista verkostoa, joka on lähettänyt Ukrainan armeijalle ilmaiseksi jo yli 15 000 periskooppia.
Sylynnykin mukaan Venäjän suuri sotateollisuus ei ole pystynyt toimittamaan yhtä paljon periskooppeja omille sotilailleen.
Autotallin alapuolella olevassa kellarissa yhdeksän 3D-tulostinta rakentaa periskoopin osia kerros kerrokselta, vuorokauden ympäri. Samoilla laitteilla voidaan valmistaa pieniä mutta tärkeitä osia erilaisiin asejärjestelmiin tykeistä panssarivaunuihin.
– Lähes kerran kuussa keksimme jotain uutta. Nyt teemme valoja tykistön käyttöön, Sylynnyk kertoo.
Paja valmistaa joustavasti sitä mitä rintamalla kulloinkin tarvitaan.
– Olemme löytäneet oman markkinarakomme tekemällä teknisesti hyvin yksinkertaisia välineitä, joista on kuitenkin mahdollisimman paljon hyötyä, Sylynnyk sanoo.
Esimerkiksi periskoopin materiaalikustannukset ovat vain kolme euroa. Tekijät paiskivat töitä talkoilla, ja rahallista tukea saadaan vapaaehtoisilta ympäri maata sekä ulkomailta Suomea myöten.
Sylynnyk ei käytä välikäsiä, joten armeijan eri yksiköt saavat tavarat mahdollisimman nopeasti. Ylen kuvausryhmän vierailun aikaan matkaan lähti 70 periskoopin erä, jonka oli määrä ehtiä perille jo seuraavana päivänä.
– Emme pidä siitä, että tuotteet makaisivat käyttämättöminä jossain varastossa. Lähetämme ne suoraan rintamalle.
Sylynnykin paja on esimerkki kansalaisaktiivisuudesta: ukrainalaiset pyrkivät tukemaan maan asevoimia siinä, missä heistä on eniten hyötyä.
Lahden Mukkulassa tulipalossa tuhoutuneen talon asukkaat pääsevät syksyksi koteihinsa 
Timonkadulla sijaitsevaa rakennusta on jouduttu korjaamaan perusteellisesti isojen vahinkojen vuoksi.
Lahden Mukkulassa viime heinäkuussa palaneen kerrostalon remontti jatkuu vielä alkusyksyyn. Timonkadulla sijaitsevan kerrostalon kaikkien 24 asunnon asukkaat ovat joutuneet asumaan muualla, koska tulipalo tuhosi kodit. Kattoullakko on valmis ja talossa tehdään vielä sisäkorjaus- ja julkisivutöitä.
Isännöitsijä **Kari Kinnarin** mukaan remontin on määrä valmistua elokuun loppuun mennessä. Tulipalo aiheutti lähes kolmen miljoonan euron vahingot, jotka vakuutus korvaa.
Varmaa syytä syttymiselle ei ole onnistuttu selvittämään.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaksi entistä Uros oy:n johtajaa sai syytteet törkeästä avustuspetoksesta
Syyttäjä on nostanut syytteen törkeästä avustuspetoksesta teknologiayhtiö Uroksessa toimineita kahta ihmistä vastaan.
Syyttäjä on nostanut syytteen törkeästä avustuspetoksesta teknologiayhtiö Uroksessa toimineita kahta ihmistä vastaan.
Vastaajina ovat Uros Oy:n hallituksen puheenjohtajana vuosina 2011–2015 toiminut henkilö sekä yhtiön hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana toiminut henkilö.
Jutun syyttäjänä toimii erikoissyyttäjä **Ilkka Kalliokulju** Pohjois-Suomen syyttäjäalueelta. Hän ei suostu tarkemmin avaamaan syytehakemuksen sisältöä ennen kuin käräjäoikeus on asiaa käsitellyt. Oikeuskäsittelyn päivämäärää ei vielä tässä vaiheessa ole tiedossa.
Oulun poliisilaitoksen tutkinta on aiemmin liittynyt Business Finlandin Urokselle antamiin miljoonalainoihin ja avustukseen.
Poliisin tutkinnassa oleva [epäilty avustuspetos ajoittuu vuosille 2011–2016](https://yle.fi/a/3-12471032). Tutkintaan liittyen oikeudessa on määrätty jo aiemmin Uros Oy:n sekä sen perustajien **Jyrki Hallikaisen** ja **Tommi Uharin** omaisuutta vakuustakavarikkoon yhteensä yli kuuden miljoonan euron edestä.
Takavarikkopäätöksestä valitettiin myöhemmin hovioikeuteen, joka hylkäsi valitukset ja totesi käräjäoikeuden tapaan, että molempien kohdalla asiassa oli syytä epäillä heitä törkeästä avustuspetoksesta.
Huhtikuinen hovioikeuden päätös on määrätty salassa pidettäväksi sen lopputulosta ja lainkohtia lukuun ottamatta. Päätös muuttuu kuitenkin julkiseksi syyteasian käsittelyn jälkeen, ellei käräjäoikeus päätä toisin.
Myös nyt Oulun käräjäoikeuteen jätetty haastehakemus tulee julkiseksi, kun asia on ollut esillä käräjäoikeudessa, ellei käräjäoikeus toisin määrää.
[Uros ajautui konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20014817) viime vuoden helmikuussa.
*KORJAUS 24.5. 2023 klo 16.35: Muutettu Uroksen toisen perustajan nimi Tommi Uhariksi (aiemmin etunimi oli virheellisesti Tuomas)*
Tuoli tulessa hoitokodin parvekkeella Outokummussa 
Hoitaja esti suuremman onnettomuuden sammuttamalla tuolin jauhesammuttimella.
Outokummun Mikonkadun hoitokodissa oli tänään aamupäivällä uhkaava tulipalon alku.
Hoitokodin asukas oli ollut tupakalla parvekkeella.
Hoitajat huomasivat savun hajua rappukäytävässä, ja havaitsivat parvekkeella tuolin tulessa. Hoitaja sammutti palon jauhesammuttimella. Pelastuslaitos varmisti palon sammumisen ja tuuletti savun pois.
Pelastuslaitos kiittää hoitohenkilökuntaa ansiokkaasta toiminnasta.
Poliisi löysi kaksi taposta epäiltyä asunnosta Imatralla – kaikki leipomosurmasta epäillyt on saatu kiinni
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan leipomon pihalta löytyi ruumis viime viikolla.
Poliisi on saanut kiinni kaksi miestä, joita epäillään taposta ja törkeästä ryöstöstä Lappeenrannassa.
Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan leipomon pihalta löytyi kuollut mies viime viikon perjantaina. Poliisi epäilee henkirikoksesta yhteensä neljää henkilöä, joista kaksi otettiin kiinni jo aiemmin.
Nyt poliisi kertoo, että aiemmin tavoittamattomissa olleet kaksi epäiltyä on saatu kiinni. Heidät otettiin kiinni Imatralla sijaitsevasta yksityisasunnosta maanantai-iltana.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus päätti tiistaina vangita yhden aiemmin kiinni otetun miehen todennäköisin syin taposta ja törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
Poliisin mukaan käräjäoikeus käsittelee loppujen epäiltyjen vangitsemista myöhemmin tällä viikolla.
Vielä 20 vuotta sitten Lahdesta tuli huipputason skeittaajia, mutta nyt kehitys on pysähtynyt – harrastajat syyttävät kaupunkia
Nykyinen ulkoparkki ei lajiaktiivin mukaan palvele vaativampia rullailijoita. Lahti on pudonnut monen suuren kaupungin kyydistä parkkirakentamisessa.
Lahtelaiset skeittaajat vaativat nykyistä parempia harrastusmahdollisuuksia.
Lahen Rullalautailijat luovuttivat maanantaina vetoomuksen asiasta paikallisille poliitikoille mielenosoituksensa päätteeksi kaupungintalon edustalla.
– Haluamme, että ympärivuotinen harrastaminen olisi Lahdessa mahdollista. Tällä hetkellä se harrastuskausi on yhtä kuin Suomen kesä. Vähintäänkin pitäisi olla yksi hyvä ulkoparkki ja yksi sisäparkki, sanoo Lahen rullalautailijoiden lajipäällikkö **Wili Hämäläinen**.
Hämäläisen mukaan parin kuukauden sesonki ei riitä tavoitteelliseen harjoitteluun rullalautailussa, joka on myös olympialaji.
Huoli harrastuspaikoista koskee rullalautailun lisäksi myös skuuttausta ja BMX-pyöräilyä.
Moni kaupunki ajanut Lahden ohi parkkirakentamisessa
Suomen rullalautaliiton puheenjohtaja **Samu Korhonen** sanoo, että parikymmentä vuotta sitten Lahdesta tuli paljon myös huipputason skeittareita. Tällä hetkellä kehitys on pysähtynyt, mitä selittää harrastuspaikkojen jääminen jälkeen nykyvaatimuksista.
– Päättäjien ja harrastajien välille ei ole muodostunut yhteyttä.
Korhonen laskee, että harrastusolosuhteet ovat kunnossa suurista kaupungeista ainakin Helsingissä, Kuopiossa, Vantaalla ja Tampereella.
Liiton arvion mukaan rullalautailjoita on Suomessa yli 50 000.
Skeittipuiston reiät umpeen
Lahden kaupunki kunnostuttaa parhaillaan Launeen Perhepuiston skeittipaikkaa.
Ensi viikolla valmistuvan kunnostuksen aikana korjataan kiireellisimmät turvallisuusriskit kohdissa, joissa on rakoja betonin ja asfaltin liitoskohdissa.
Kunnostuksen toteuttaa Peab Infra Oy yhteistyössä Lahen rullalautailijat ry:n kanssa. Yhdistys rakentaa yhden betonirampin purettavan tilalle.
Launeen skeittipaikka odottaa laajempaa peruskorjausta. Suunnittelu ja toteutus ovat näillä näkymin tulossa vuosina 2024-2025. Suunnittelurahaa on tarkoitus esittää ensi vuoden budjettiin.
Selvityksen mukaan Kotkan Meripäivillä voisi tienata jopa miljoonia – nykymallilla kaupunki jää tappiolle
Kotkan kaupunki harkitsee festivaalin järjestelyvastuiden muuttamista vuonna 2024.
Kotkan kaupungin tilaaman selvityksen perusteella Kotkan Meripäivien tuottopotentiaali on jopa 2 miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä kaupunki saa tuloja festivaalista noin 200 000 euroa. Summa koostuu ennen kaikkea kaupungin tekemistä kumppanuussopimuksista ja myyntipaikkojen vuokratuotoista.
Viivan alle jäävä tulos on nykymallilla kuitenkin miinusmerkkinen, sillä tapahtuman järjestelyihin uppoaa yli puoli miljoonaa euroa vuodessa. Selvityksessä todetaan, että tapahtuman taloudellista kasvua ei ole tähän mennessä pyritty erityisesti nostamaan, eikä tätä ole edellytetty kaupungin päätöksentekijöiden puolelta.
Selvityksen kaupungille laatinut Kuusisto &amp; Sahlstedt Oy arvioi Meripäivien tuottopotentiaalin lähivuosina kokoluokkaan 770 000–2 030 000 euroa. Suurin yksittäinen kasvupotentiaali olisi ravintolakumppanuuksien kehittämisessä, josta voisi kertyä jopa miljoonan euron tuotot.
Meripäivien kokonaistuottoja olisi selvityksen mukaan mahdollista nostaa vastaamaan muita laajoja kaupunkifestivaaleja. Esimerkiksi Pori Jazzin liikevaihto vuonna 2019 oli 4,5 miljoonaa euroa ja Ruisrockin 10,2 miljoonaa euroa. Tämä vaatisi kaupungilta selvityksen mukaan ympärivuotista yhteistyötä paikallisen elinkeinoelämän kanssa.
Selvitys ehdottaa Meripäivien kehittämissuunniksi muun muassa uusien yleisöjen tavoittamista, tapahtuman elinkaaren pidentämistä, kasvavaa tuotteistamista sekä tapahtumian oheispalveluiden tarjonnan kasvattamista.
Kaksi uutta skenaariota kaupungin roolista
Selvitys antaa kaupungille kaksi vaihtoehtoista ehdotusta Meripäivien organisaatiorakenteen uudistamiseksi.
Ensimmäinen vaihtoehto on järjestämisvastuun siirtäminen kaupungin tytäryhtiön omistamalle Satama Areenan organisaatiolle, joka vastaa tänä kesänä jo Meripäivien iltakonserteista. Toisessa vaihtoehdossa festivaali ulkoistettaisiin kokonaan kaupunkikonsernin ulkopuolelle.
– Tapahtuma täytti viime kesänä 60 vuotta, joten nyt oli sopiva aika analysoida tarkemmin sen nykytilaa ja selvittää, miten Meripäivät säilyttää kiinnostavuutensa myös jatkossa, toteaa Kotkan kaupungin kulttuurijohtaja **Tomi Purovaara** tiedotteessa.
Tällä hetkellä festivaali vie valtaosan kaupungin tapahtumayksikön henkilö- ja talousresursseista. Jatkopäätöksiä selvityksen pohjalta on tarkoitus tehdä kesän jälkeen. Vuonna 2024 Meripäivät voitaisiin mahdollisesti jo toteuttaa uudella organisaatiolla.
Kainuun seurakunnat ottavat toisistaan mittaa elokuussa kirkkovenesoudussa
Tällä hetkellä mukaan ovat lähdössä ainakin Kajaanin, Paltamon, Sotkamon ja Kuhmon seurakunnat. Haasteellisen kilpailusta tekee se, löytävätkö joukkueet itselleen omaa kirkkovenettä.
Kainuun seurakunnat kilpailevat paremmuudesta kirkkovenesoudussa. Tämä tapahtuu elokuussa Kajaanissa Linnanvirta -tapahtumassa.
Seurakunnat värväävät parhaillaan jäseniä omiin soutujoukkueisiinsa. Kajaanin lisäksi tässä vaiheessa mukaan ovat lupautuneet ainakin Paltamon, Sotkamon ja Kuhmon seurakunnat.
Haasteellisen kilpailusta tekee se, löytävätkö joukkueet itselleen kirkkoveneen, kertoo pastori **Soile Koistinen** Kajaanin seurakunnasta. Esimerkiksi Kajaanin seurakunnalla ei ole omaa kirkkovenettä, mutta sellainen saadaan lainaksi Vaalan kunnasta.
– Soutajat puuttuvat vielä. Tarvitsemme 14 soutajaa ja toivottavaa olisi, että puolet olisi miehiä ja puolet naisia. Ei lähdetä siitä, että kaikkein vahvimmat ja isoimmat soutavat. Lisäksi veneessä on perämies, joka pitää rytmiä yllä.
Koistisen mukaan tapahtuman ideana on saada säilytettyä suomalaista hienoa kirkkovenekulttuuria. Ennen vanhaan kirkkoveneitä käytettiin Kainuussakin kirkkomatkoilla, mutta tällä hetkellä kulttuuri on pitkälti soututapahtumien varassa.
– Toivottavasti saamme Kainuuseen taas kirkkovenetoimintaa. Ymmärtääkseni Sotkamon ja Kajaanin välillä on ollut soutuja aiemmin enemmänkin, Koistinen kertoo.
Tämän hetken suunnitelman mukaan kirkkovenesoudun lähtöpaikka on Kauppatorin rannassa. Kyse on Koistisen mukaan sprinttikisasta, sillä esimerkiksi Sulkavan suursoudussa matka on huomattavasti pidempi. Tarkoituksena on, että kuka tahansa voi kuntonsa puolesta osallistua.
– Jos saamme innokkaita soutajia, voimmehan lähteä vaikka Sulkavan suursoutuihinkin. Sanotaan kuitenkin, että se on vapaaehtoinen mahdollisuus. Ei pelotella ihmisiä sillä pois, Koistinen naurahtaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työllisyystilanne on Kanta-Hämeessä parempi kuin vuosi sitten
Alhaisimmat työttömyysprosentit Kanta-Hämeessä ovat Lopella ja Hattulassa.
Kanta-Hämeessä työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut vuodentakaisesta. Maakunnassa oli huhtikuun lopussa vailla työtä 6 547 työnhakijaa, mikä on noin 150 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten.
Kanta-Hämeessä työttömien määrä väheni kaikissa muissa kunnissa paitsi Riihimäellä, Forssassa, Jokioisilla. Alhaisin työttömyys Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä Lopella (työttömyysprosentti 5,0) ja Hattulassa (5,3).
Työttömyysaste Kanta-Hämeessä on Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan nyt 8,4 prosenttia, mikä on koko maan vastaavaa lukua lähes prosenttiyksikön alhaisempi.
Osa työttömistä työnhakijoista on lomautettuja. Viime vuoteen verrattuna lomautettujen määrä väheni eniten palvelu- ja myyntityöntekijöillä. Rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä lomautusten määrä puolestaan nousi.
Lähihoitajia, myyjiä ja siivoojia tarvitaan
Ely-keskuksen mukaan yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä olleiden eli pitkäaikaistyöttömien määrä väheni. Toisaalta yhtäjaksoisesti vähintään kolme vuotta työttömänä olleiden määrä kasvoi edelleen.
Myös ulkomaalaisten työttömien määrä nousi Hämeessä enemmän kuin maassa keskimäärin.
Avoimia työpaikkoja oli huhtikuun lopussa tarjolla eniten lähihoitajille, myyjille, toimisto- ja laitossiivoojille, ravintola- ja suurtaloustyöntekijöille, myyntiedustajille, sairaanhoitajille, kuorma-auton ja erikoisajoneuvojen kuljettajille, avustaville keittiötyöntekijöille ja tarjoilijoille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valvira: Apotti-järjestelmä vastaa lain vaatimuksia, mutta HUSilta löytyi isoja puutteita
Valvira otti Apotin valvonta-asian käsittelyyn marraskuussa 2022 sen jälkeen, kun se oli saanut yli 600 lääkärin allekirjoittaman poikkeuksellisen laajan kantelun.
Apotti-järjestelmä täyttää asiakastietolain mukaiset vaatimukset, kertoo Valvira päätöksessään.
– Apotilla pystytään käsittelemään asiakas- ja potilastietoja lakien ja säännösten edellyttämällä tavalla, Valviran tiedotteessa todetaan.
Valviran mukaan Apotin käytettävyyttä on parannettu esimerkiksi käyttöliittymän parantamisella, ohjeiden selkeyttämisellä ja koulutuksen kehittämisellä. Joitakin toimenpiteitä on vielä suunnitteilla.
Valvira jatkaa edelleen Apotti-järjestelmän valvontaa, sillä joidenkin toimenpiteiden onnistumista voidaan arvioida vasta myöhemmin.
Valvira otti Apotin valvonta-asian oma-aloitteisesti käsittelyyn marraskuussa 2022 sen jälkeen, kun se oli saanut [yli 600 lääkärin allekirjoittaman laajan kantelun](https://yle.fi/a/3-12608890) Apotista.
HUSin toiminnassa havaittiin useita puutteita
Valvira otti samalla valvontaan HUS-yhtymän Apotti-järjestelmän käytön erillisenä asiana.
Valviran mukaan valvonnassa kävi ilmi useita puutteita. Ne koskivat muun muassa lääkkeiden määräämistä, tutkimustulosten näkyvyyttä hoitavalle lääkärille sekä alaikäisten puolesta asiointiin liittyviä ohjeita.
Valvira velvoittaa HUS-yhtymää toimittamaan lokakuun loppuun mennessä selvityksen toimenpitestä, joilla puutteet korjataan.
Lisäksi HUSilta puuttuu Valviran mukaan ohjeistus siitä, miten henkilöstö toimii, jos esimerkiksi tietoturvassa huomataan merkittävä poikkeama. Valvira kehottaa HUSia toimittamaan ohjeen Valviralle heinäkuun loppuun mennessä.
Sähkötulva on nyt totta: Pörssisähkön vuorokauden keskihinta putosi ensimmäistä kertaa historiassa miinukselle 
Yleensä miinushintoja on ollut vain lyhyitä aikoja ja öisin. Asiantuntijan mukaan Suomen sähköntuotannon näkymät ovat nyt poikkeuksellisen hyvät.
Pörssisähkön hinta putosi keskiviikkona miinukselle jo ennen lounasaikaa ja näyttää myös pysyvän siellä koko päivän.
Kyseessä on kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtajan **Jukka Ruususen** mukaan historiallinen hetki.
– Vuorokauden keskihinta on nyt niukasti, mutta kuitenkin, miinuksen puolella. Kyllä se on historiallista.
Yleensä miinushintoja on koettu yöaikaan ja lyhyitä hetkiä, mutta nyt erikoisuus tulee pitkästä ajasta.
Syynä on sähkön ylitarjonta eli [sähkötulva](https://yle.fi/a/74-20012175).
– Tuotantoa on paljon, kulutus on alhaalla ja nyt on vielä sellainen tilanne, että tuotannon säätäminenkään ei ole ihan helppoa, Ruusunen sanoo.
Yleensä säätövoimana on vesi, mutta niin Suomessa kuin muuallakin Pohjoismaissa sulamisvesiä on tarjolla yllin kyllin.
– Kevättulvien aikaan on usein tällaista ns. pakkotuotantoa eli tuotantoa ei pystytä jarruttamaan. Vesivoiman säätökyky on valtavan vesimäärän takia usein keväällä huono.
Lisäksi ydinvoimalat ovat käytössä ja tuuli- sekä aurinkovoimaakin tulee verkkoon koko ajan.
– Viime talvena ei muusta puhuttukaan kuin, että mistä saadaan lisää sähköä. Nyt pohditaan sitten ankarasti, miten tuotantoa pystyisi rajoittamaan. Ollaan menty äärilaidasta toiseen.
Sähkön tuottajille tilanne on hankala, koska hinta alittaa helposti tuotantokustannukset.
– Toimijat Suomessa ja ympäröivillä alueilla seuraavat nyt tilannetta. Jos vesivoimalla ei saada säädettyä, niin se on sitten seuraavaksi varmaan ydinvoima. Sellainen tuotanto, joka ei näillä hinnoilla kannata, säädetään yleensä pois markkinoilta. Ydinvoimatuottajat ovat jo ilmoitelleet tuotannon vähentämisestä.
Pörssisähkön käyttäjille miinushinta tarkoittaa, välityskulujenkin jälkeen, todella edullista sähkön hintaa.
Myös viime talven säästöpuheet voi hetkellisesti unohtaa.
– Kyllä nyt sähköä riittää ja se on vieläpä lähes päästötöntä. Voi siis olla hyvillä mielin, jos sähköä käyttää.
Suomi etenee nyt kovaa vauhtia kohti omavaraisuutta. Ruusunen pitää sitä tärkeänä vihreän siirtymän investointien kannalta.
– Meillä on erittäin hyvät mahdollisuudet rakentaa tämän päälle vihreän siirtymän teollisia investointeja. Suomi on todella kilpailukykyinen, päästöt lähellä nollaa ja kaikki toimii hienosti. Näkymät näyttävät hienoilta, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23 saakka.*
Manse Pride ei näe tarvetta karsia yhteistyökumppaneita – järjestäjän mukaan tapahtuman yhteistyötahot on valittu huolellisesti
Helsinki Pride ilmoitti alkuviikosta, ettei kelpuuta kokoomusta ja keskustaa yhteistyökumppaneikseen tämän kesän pride-tapahtumaan. Tampereella kumppanuuksien kieltämiselle ei nähdä tarvetta.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia tukeva Helsinki Pride ilmoitti alkuviikosta, [ettei se kelpuuta](https://yle.fi/a/74-20032944) kokoomusta ja keskustaa yhteistyökumppaneikseen tämän vuoden Helsinki Pride -tapahtumassa.
Syynä päätökselle oli kokoomuksen ja keskustan epäyhteneväiset kannat translain uudistuksesta äänestäessä. Molemmissa puolueissa osa kansanedustajista [äänesti translakia vastaan](https://yle.fi/a/3-12688511). Translain uudistus on Helsinki Priden toiminnanjohtaja **Annu Kemppaisen** mukaan ollut kevään keskeinen teema.
Tampereella Manse Pride -tapahtuman yhteistyökumppanuudet julkaistaan kahden viikon sisällä. Sinuiksi ry:n hallituksen puheenjohtaja **Jari Kuisman** mukaan Manse Pridellä ei ole Helsingin tapausten kaltaisia poliittisia yhteistyökumppanuuksia, joita tulisi kieltää.
Tampereen yhteistyökumppanit on Kuisman mukaan valittu huolellisesti.
– Olemme tarkkoja meidän yhteistyökumppaneiden valinnassa. Ei ole tiedossa sellaisia yrityksiä tai yhteistyökumppaneita, joiden kanssa emme jakaisi samaa arvopohjaa, Kuisma sanoo.
Kuisma pitää Helsinki Priden linjausta kuitenkin tärkeänä.
– Emme ole vielä hallituksen kesken arvioineet tilannetta Helsinki Priden linjauksen jälkeen. Meillä ei ole sen tyyppistä yhteistyötä poliittisten puolueiden suuntaan, jota olisi syytä kieltää tai estää, Kuisma sanoo.
Manse Pride -viikko järjestetään Tampereella 12.–17. kesäkuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kullantuotanto Karjalan kultalinjalla Ilomantsissa kasvaa ja siirtyy uudelle alueelle 
Kaivosyhtiö Endomines ottaa ensi vuonna käyttöön uuden kullantuotantoalueen Ilomantsin Hoskossa.
Kaivosyhtiö Endomines on aloittamassa vuonna 2024 kullantuotannon Karjalan kultalinjalla Ilomantsissa sijaitsevan Hoskon alueella.
Kullantuotantoon tähtäävät valmistelevat investoinnit käynnistyvät elokuussa, ja yhtiö uskoo tuotannon alkavan alkuvuodesta 2024.
Hoskosta tuleva kultamalmi rikastetaan Pampalon tuotantolaitoksella. Alustavasti yhtiö arvioi Hoskon muodostavan heti alussa kokonaistuotannosta 10–30 prosenttia.
Hosko sijaitsee Pampalon kaivoksesta noin kymmenen kilometriä pohjoisen suuntaan.
Pampalossa Endomines kehittää maanalaista tuotantoa. Tuotantoa on tehty 60 metrin syvyydessä, mikä kasvaa asteittain sataan metriin saakka. Muutos vaatii lisäinvestointeja muun muassa tutkimuskairaukseen ja vinotunneliin.
Endominesin keskipitkän aikavälin tavoitteena on nostaa kullantuotanto 20 000 unssin tasolle ensi vuoden aikana.
Kela-taksien kuljettajat saattavat asiakkaat sairaalaan ja hakevat kotiin – nyt heille vaaditaan lisäkoulutusta
Taksit ajoivat viime vuonna 3,8 miljoonaa Kela-kuljetusta. Kela-takseilta edellytetään jatkossa koulutusta erityisryhmien kuljettamiseen. Vastuu on suuri, muistuttavat yrittäjät.
Kelan mukaan Suomessa tehtiin viime vuonna julkiseen tai yksityiseen terveydenhuoltoon noin 3,8 miljoonaa taksimatkaa, joista Kela maksoi matkakorvausta.
Kela-taksi kuljettaa ja huolehtii, että asiakas pääsee ajallaan osastolle. Usein kuljettajan tehtävä on viedä asiakas osastolle asti ja jättää asiakas henkilökunnan hoitoon.
Keskustaksin toimitusjohtaja **Antti Ålander** muistuttaa taksinkuljettajan suuresta vastuusta asiakkaan kuljettamisessa.
– Kotiin lähtiessä kuljettaja hakee asiakkaan osastolta, jos tämä ei pääse esimerkiksi pääaulaan, ja kuljettaa kotiin. Joskus jopa sisälle asti, jos asiakas on sellainen, että häntä ei voi jättää yksin. Vastuu on suuri, Ålander sanoo.
Keskustaksi on Kela-taksin palveluntarjoaja Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmalla ja Satakunnassa.
Pitkän linjan seinäjokelainen taksiyrittäjä **Kari Tynjälä** istuu myös alan yrittäjien edunvalvojan Taksiliiton hallituksessa.
Tynjälä painottaa, että Kela-kuljetukset ovat ääritärkeitä erityisesti haja-asutusalueen taksiyrittäjille. Heillä valtaosa liikevaihdosta koostuu Kela-kuljetuksista.
– Tämä ei ole mitään pakettien kuljettamista, tämä on ihmisten ajamista. Auttaminen on meillä taksareilla verissä. Jokaisella meillä on jossain vaiheessa perheessä autettavia ihmisiä ja, jos itsellekin sattuu jotain valitettavaa, niin haluaa hyvää palvelua. Sieltä se tulee, Tynjälä sanoo.
Koulutusvaatimukset kiristyvät
Kela edellyttää Kela-ajoja ajavilta taksinkuljettajilta ensi vuonna erityisryhmien kuljettajakoulutusta.
Parikymmentä tuntia kestävä koulutus on suoritettava tämän vuoden loppuun mennessä.
Taksiliiton toimitusjohtaja **Timo Koskinen** muistuttaa, että taksinkuljettaja ei ole terveydenhuollon ammattilainen.
– Taksinkuljettaja ei tietenkään ole terveydenhuollon ammattilainen, eikä sitä vastuuta kuljetuksesta voi taksinkuljettajalle siirtää, mutta ilman muuta avustaminen ja auttaminen on osa, josta kuljettajan tulee huolehtia matkan aikana ja kantaa vastuu asiakkaasta, Koskinen sanoo.
Esimerkiksi Keskustaksi aikoo järjestää kuljettajakoulutusta jatkossa itse. Sen pääpaino on Ålanderin mukaan sairaiden ja vammaisten asiakkaiden palvelemisessa.
– Opetamme apuvälineiden kuten pyörätuolien, paarien ja porrasvetolaitteiden käyttöä, että kyyti olisi asiakkaalle miellyttävä ja turvallinen, Ålander sanoo.
Kari Tynjälä pitää koulutuksen lisäämistä askeleena oikeaan suuntaan. Haasteena on hänen mielestään alaa vaivaava kuljettajapula.
– Kuljettajat loppuvat, jos heiltä vaaditaan korkeakoulututkintoa.
Taksinkuljettajista ja -yrittäjistä on pulaa erityisesti haja-asutusalueilla.
Taksiliiton Timo Koskisen mukaan yrittäjien lukumäärä on ollut laskusuunnassa jo useamman vuoden.
– Määräsäännellystä lainsäädännöstä vapaseen järjestelmään siirtymisen jälkeen meillä on vähemmän yrittäjiä. Huolestuttavaa on, että yrittäjät katoavat pienemmistä kaupungeista.
Hän muistuttaa, että yhteiskunnalla on merkittävä rooli siinä, mitä julkisen liikenteen pienimmältä toimijalta halutaan.
– Ilmaispalveluitten aika on ohi, Koskinen painottaa.
Etelä-Pohjanmaalla laadukkaita kuljettajia ja yrittäjiä on Keskustaksin Antti Ålanderin mukaan riittänyt.
Alueella on noin 300 autoa jotka ajavat Keskustaksille Kela-kuljetuksia. Kuljettajapula tuntuu kuitenkin.
– Syystä tai toisesta, ja näistä syistä voi olla tietysti montaa mieltä, ala ei ole enää niin mediaseksikäs, Ålander murehtii.
Yksikin peruuntunut matka on liikaa
Palveluntuottajalla on vastuu Kela-kuljetusten järjestämisestä ja onnistumisesta. Peruuntuneita ja toteutumattomia matkoja oli viime vuonna reilut 8200.
– Jos sitä suhteutetaan ajettuihin 3,8 miljoonaan taksimatkaan, on se aika vähäinen määrä. Täytyy kuitenkin huomioida, että yksittäinenkin toteutumaton tai peruuntunut matka on yksittäiselle asiakkaalle liikaa. Kaikki matkat tulisi toteutua tilauksen mukaisesti, Kelan suunnittelija **Anne Hauta** sanoo.
Jos kuljetettava ei pääse sovittuna aikana paikalle toimenpiteeseen tai vastaanotolle, joudutaan moni palanen asettelemaan uusiksi.
– Kelan kuljetuksissa merkittävä kysymys on se, että toisessa päässä saattaa olla leikkaava lääkäri valmiina ja koneet ja laitteet odottamassa tätä ihmistä. Myös terveydenhuollolla on omat resurssiongelmansa tällä hekellä. Siinäkin mielessä kuljetuksen vastuu on suuri, että terveydenhuolto pystyy toimimaan tehokkaasti, Taksiliiton Koskinen sanoo.
Poliisi epäilee äidin yrittäneen murhata kolme alaikäistä lastaan Kuopion Petosella
Poliisin mukaan lasten äiti oli sytyttänyt makuuhuoneessa tulipalon ja yrittänyt tappaa lapsensa ja samalla itsensä. Lapset olivat heränneet tulipaloon ja päässeet poistumaan huoneesta.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan kolmeen lapseen kohdistuneesta murhayritysepäilystä Kuopiossa.
Lasten äidin epäillään sytyttäneen huhtikuussa Pohjois-Savossa Kuopion Petosella tulipalon pienkerrostalon huoneistossa, jossa nukkui kolme naisen alaikäistä lasta.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisarion **Mikko Hakkaraisen** mukaan tulipalo oli sytytetty aamulla lasten ja äidin yhteisessä makuuhuoneessa. Lapset olivat kuitenkin heränneet ja herättäneet äidin, minkä jälkeen perhe oli poistunut asunnosta.
Hakkaraisen mukaan äitiin kohdistuvat epäilyt heräsivät palonsyyntutkinnan aikana, jolloin syytä epäillä -kynnys ylittyi.
”Käsitystä motiivista ei avata julkisuuteen”
Esitutkinta valmistui viime viikolla ja se on siirtynyt syyteharkintaan. Rikosnimikkeenä on kolme murhanyritystä ja tuhotyö.
Rikoskomisarion mukaan poliisilla on tietynlainen käsitys teon motiivista.
– Sitä ei lähdetä tarkemmin avaamaan julkisuuteen, Hakkarainen sanoo.
Hakkaraisen mukaan poliisi ei ole samasta syystä myöskään tiedottanut esitutkinnan vaiheista eikä sen päättymisestä.
Esitutkinnan valmistumisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009607195.html).
Toinen lakkopäivä sujuu rauhallisesti pirkanmaalaisissa hoivayksiköissä – ”Varautuminen on onnistunut”, sanoo hoivayrityksen toimitusjohtaja
Tähän mennessä Pirkanmaan hoivayksiköissä on selvitty omin voimin. Attendolta on pyydetty lisäselvityksiä loppuviikon osalta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveysjohtaja **Taru Kuosmanen** kertoo toisen lakkopäivän alkaneen Pirkanmaalla rauhallisesti.
Kaikissa vanhusten hoivayksiköissä selvitään keskiviikosta omin voimin.
Attendolta on kuitenkin pyydetty lisäselvityksiä loppuviikon osalta. Yritys on tiedottanut, että kohteissa pystytään järjestämään tänään keskiviikkona 24. toukokuuta tarvittavat hoivapalvelut, eikä asukasturvallisuus ole vaarassa.
Attendon valmiusryhmä kokoontuu iltapäivällä katsomaan tilannetta torstain osalta.
Taru Kuosmasen mukaan Koukkuniemestä ja Nokialta on jätetty täyttämättä lyhytaikaisen hoidon paikkoja lakkoviikolle siltä varalta, että siirtoja tarvitsee tehdä.
Eläköityneitä hoitajia lakon ajaksi töihin
Kolmostien terveydellä on Parkanossa lakon piirissä kaksi vanhusten hoivayksikköä.
Toimitusjohtaja **Marika Nevanpää** kuvailee tilanteen olevan hyvä ja hallinnassa.
– Näyttää siltä, että varautuminen on onnistunut. Meillä on riittävästi henkilökuntaa tuottamaan palvelut sekä nyt että loppuviikoksi, Nevanpää sanoo.
Työssä on esimiesten lisäksi eläkkeeltä lakon ajaksi töihin palanneita hoitajia sekä oman talon riveistä sellaista väkeä, joka ei osallistu lakkoon.
– Meillä on erittäin kokenutta porukkaa työssä, vaikka yksikkö voi olla joillekin uusi, Nevanpää kuvailee esimerkiksi parkanolaisen Rauhalan palvelukeskuksen tilannetta.
Kolmostien terveyden johtoryhmässä kaikilla on terveydenhuollon koulutus.
– Olemme pitäneet myös päällikköporukkaa reservissä.
**Lue lisää:**
[Lakko sulkee yksityisiä vanhuskoteja, päiväkoteja ja lastensuojelun yksiköitä – katso lista](https://yle.fi/a/74-20032511)
Lah­den Ki­sa­puis­ton uusi pää­kat­so­mo­ vii­väs­tyy – rakentajien tarjoukset ylittivät budjetin
Uuden pääkatsomon urakka kilpailutetaan uudestaan. Hinnaksi on määritelty 12,5 miljoonaa euroa.
Lahden kaupunki on hylännyt molemmat tarjoukset Kisapuiston uuden pääkatsomon rakentamiseksi ”suunnittele ja rakenna” -urakkana.
EU-hankintamenettelyn mukaisen tarjouspyynnön jälkeen neuvotteluvaiheeseen kutsuttiin Skanska Talorakennus Oy ja SRV Rakennus Oy.
Molemmat yhtiöt jättivät tarjoukset määräaikaan mennessä. Saadut tarjoukset jouduttiin kuitenkin hylkäämään, koska ne eivät vastanneet tarjouspyyntöä.
Tarjouspyynnössä oli kuitenkin määritelty hankkeen kattohinnaksi 12,5 miljoonaa euroa, jota ei saa ylittää. Koska molempien yritysten tarjoukset ylittivät asetetun hinnan, ne oli lain mukaan pakko hylätä.
Kaupungin mukaan hanke tullaan kilpailuttamaan uudelleen mahdollisimman pian.
– Kaupungin ja FC Lahden tahtotila Kisapuiston pääkatsomon rakentamiseksi on vahva ja muuttumaton. Seuraavaksi selvitetään muutokset, joita uusi kilpailutus edellyttää, kertoo kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** tämänpäiväisessä tiedotteessa.
FC Lahden edustaja on ollut mukana pääkatsomorakennuksen tarjousneuvotteluissa koko ajan ja seuran johto on edelleen erittäin sitoutunut katsomoon.
– Yhteinen tavoitteemme on edelleen saada pääkatsomo ja Kisapuisto koko jalkapalloperheen käyttöön kaudelle 2025, toteaa puolestaan FC Lahden hallituksen puheenjohtaja **Mika Halttunen**.
Hiihtoliiton pomo hakee huippupestiä – Ismo Hämäläinen kärkiehdokkaita Kihun uudeksi johtajaksi
Toiminnanjohtaja Hämäläinen on kertonut avoimesti Hiihtoliiton luottamusjohdolle, että hakee Kihun johtajaksi Jyväskylään. Toimitusjohtaja valitaan kesäkuun alussa.
Jyväskylässä toimiva huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihu hakee uutta ja uudenlaista johtajaa sen jälkeen, kun instituuttia vuodesta 2018 johtaneen **Aki Salon** kanssa tehtiin jokin aika sitten irtisanoutumissopimus. Tehtävä täytetään kesäkuun alussa, ja hakuaika umpeutui aiemmin toukokuussa.
Yle Urheilun tietojen mukaan ehdottomien kärkiehdokkaiden joukkoon on noussut **Ismo Hämäläinen**, Hiihtoliiton ensi viikolla 58 vuotta täyttävä toiminnanjohtaja. Hakuprosessia vetävä Kihun hallituksen puheenjohtaja **Tapio Korjus** ei suostunut kommentoimaan hakijoiden nimiä, mutta Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** myöntää asian:
– Ismon kanssa on sovittu, ettei tarvitse salailla. Hän on ollut tilanteesta luottamusjohdolle avoin ja olisi tuossakin työssä erittäin osaava. Toiminnanjohtajana minulla on hänestä vain myönteistä sanottavaa. Menetyshän tämä olisi.
Puheenjohtaja totesi Hiihtoliiton käynnistävän uuden toiminnanjohtajan haun vasta, jos Kihun toiminnanjohtajuus lankeaa Hämäläiselle. Aki Salon jälkeistä johtajatyhjiötä täyttää nyt vt. johtaja **Ville Vesterinen**.
Uudet kriteerit
Tähän saakka Kihun johtajat on valittu pitkälti tieteellisillä meriiteillä; hakemaankin on laskettu vain tohtoreita. Tämänkertaisessa [hakuilmoituksessa](https://kihu.fi/kihu-syke/kihu-hakee-toimitusjohtajaa/) työ avattiin myös maisterintutkinnon suorittaneille, kuten liikuntatieteiden maisteri Hämäläiselle. Lisäksi nimikkeeksi muutettiin toimitusjohtaja, mikä korostaa työnkuvan kaupallista luonnetta.
Kihu on kärsinyt rahoitusongelmista, kun valtionavut eivät kasva ja rahavirta Olympiakomitean suunnasta on pienentynyt osaamisohjelmayhteistyön päätyttyä. Uuden toimitusjohtajan edellytetään löytävän projekteille markkinaehtoista rahaa, kuten Tapio Korjus kommentoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009573671.html).
Hämäläinen tuli Hiihtoliittoon Vierumäen urheiluopiston valmennuskeskuksen johtajan paikalta 2019 **Mika Kulmalan** seuraajaksi. Hän työskenteli 2002-2006 Hiihtoliiton A-maajoukkueiden valmennuksessa, mutta siirtyi vuosiksi valmentamaan Saksaan saatuaan **Magnar Dalenin** perässä hopeaa Suomen kevään 2006 päävalmentajahaussa.
Henkilökohtaisella tasolla myös Urheiluliitossa lajivalmentajana työskennellyt Hämäläinen on valmentanut mm. estejuoksija **Jukka Keskisaloa** ja hiihtäjä **Aino-Kaisa Saarista**. Kihun johtajapelissä hänen asemiaan parantaa syvällinen ymmärrys liikuntabiologiasta ja valmennusprosesseista sekä toisaalta operoiminen kaupallisessa maailmassa Hiihtoliiton toiminnanjohtajana.
Sähköpotkulaudat tulevat Varkauden katukuvaan myös tänä kesänä
Varkauden kaupunki on tehnyt sähköpotkulautojen vuokrausyrityksille ohjeet pelisääntöjen aikaansaamiseksi muun muassa lautojen pysäköintiin.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat tulossa jälleen kesäksi myös Varkauden katukuvaan. Joensuulainen yritys Move on East on ilmoittanut, että se tuo sähköpotkulaudat Varkauteen toukokuun aikana. Yhtiöllä oli sähköpotkulautoja Varkaudessa myös kesällä 2022.
Varkauden kaupunki laati talvella vuokrausyrityksiä varten ohjeet turvallisen liikkumisen takaamiseksi. Ohjeiden mukaan sähköpotkulaudan pysäköinnistä ei saa aiheutua haittaa jalkakäytävillä tai pyöräteillä muille käyttäjille.
Operaattorin on myös asetettava lautojen palautukseen käyttäjille pakollinen valokuvaaminen.
– Käyttäjän on otettava kuva paikasta jonne lauta on jätetty ja laitettava se operaattorin järjestelmään. Tällä tavoin pyritään kontrolloimaan sitä, että kaupungin ja operaattorin välisiä ohjeita noudatetaan, kertoo kaupungininsinööri **Jani Viljakainen**.
Ohjeissa määrätään muun muassa tavallista alhaisempi, 15 kilometrin tuntinopeusrajoitus viikonloppuöiksi. Osalla Kauppakatua sekä Taulumäen ja Päiviönsaaren torialueilla nopeusrajoitus on aina 10 kilometriä tunnissa.
Lain mukaan sähköpotkulautojen suurin sallittu nopeus on 25 kilometriä tunnissa.
Lautojen tulosta katukuvaan kertoi [ensimmäisenä Warkauden Lehti](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5950285).
Hovioikeus vapautti syytteistä poliisin, joka julkaisi koronatoimia vastustaneen joogayrittäjän terveystietoja
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan tutkinnanjohtajalla oli painava syy julkaista iisalmelaisen yrittäjän terveystietoja. Poliisi epäili yrittäjää koronarajoitusten rikkomisesta.
Itä-Suomen hovioikeus on vapauttanut poliisin syytteestä, joka koski koronarajoitusten rikkomisesta epäillyn yrittäjän terveystietojen julkaisua. Käräjäoikeus tuomitsi rikoskomisarion virkasalaisuuden rikkomisesta sakkoihin [viime heinäkuussa](https://yle.fi/a/3-12528704).
Itä-Suomen poliisilaitos julkaisi maaliskuussa 2021 tiedotteen, jossa poliisi pyysi iisalmelaisen joogayrittäjän kanssa tekemisissä olleita ilmoittautumaan terveysviranomaisille mahdollisten koronavirustartuntojen jäljittämistä varten.
Käräjäoikeuden mukaan poliisi julkaisi ilman lakiin perustuvaa oikeutta salassa pidettäviä terveystietoja. Hovioikeus sen sijaan katsoi, että tietojen julkaisuun oli painava syy, koska muiden ihmisten henki ja terveys oli vaarassa.
Tietojen julkaisuun vaikutti hovioikeuden mukaan se, että yrittäjä ei ollut suostunut antamaan terveydenhuollon tarvitsemia tietoja ja altistuneiden tavoittaminen oli vaikeaa. Oikeuden mukaan yrittäjä oli menettelyllään aiheuttanut vaaraa muille eikä tiedotetta olisi voitu julkaista ilman tietoa yrittäjän mahdollisesta korona-altistumisesta.
Koska hovioikeus hylkäsi poliisin syytteen, myös yrittäjän vahingonkorvausvaatimukset hylättiin.
Oikeuden mukaan yrittäjän on maksettava Itä-Suomen poliisilaitoksen ja Valtionkonttorin oikeudenkäyntikulut hovioikeudessa, yhteensä noin 4 600 euroa. Valtio korvaa poliisin oikeudenkäyntikulut käräjä- ja hovioikeudessa.
Yrittäjä oli vaatinut hovioikeutta kumoamaan käräjäoikeuden tuomion ja palauttamaan asian käräjille uudelleen käsiteltäväksi, koska hänen mielestään tuomiota ei perusteltu lain ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen edellyttämällä tavalla. Hovioikeus hylkäsi vaatimuksen.
Hovioikeuden tuomioon voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos se myöntää asiassa valitusluvan.
Hellerajojen hätyyttely on kohta ohi: huomenna saapuvat sateet
Suomen yli kulkee lähipäivien aikana mahdollisesti useampi heikohko saderintama.
Hellerajojen hätyyttely on loppuviikon sääennusteen mukaan ohi.
Lähipäivien aikana päivän ylin lämpötila pysyttelee lähempänä tavanomaisia lukuja.
Lännestä saapuu huomisen aikana Suomen yli itään kulkeva matalapaine sateineen. Sen jälkeen lämpötilat laskevat perjantaihin mennessä niin, että etelässä tuskin päästään 15 asteeseen ja pohjoisemmassa tuskin 10 asteeseen.
Sateet jäävät torstain aikana kuitenkin torstaina melko vähäisiksi. Paikallisesti voi vettä tulla Pohjanmaalla ja pohjoisemmassa reilun sentin verran. Etelämpänä sade tuskin kastelee kuivaa luontoa.
Niin sanottu säätyyppi on jäämässä perjantaista alkaen epävakaiseksi. Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan lauantaina tosin voi osin aurinkokin paistaa.
Etelässä lämpötila voi lauantain aikana nousta vähän yli 15 asteeseen, mikä on pidemmän ajan tietojen valossa melko tavallinen lukema.
Sunnuntaina voi sataa uudemman kerran.
Lännestä tulevat matalapaineet ovat osa Suomen pohjoispuolitse kulkevaa kylmempää säärintamaa.
[Täältä löydät Ylen sääsivun](https://yle.fi/saa).
Sähkövika pysäytti Förin keskiviikkona
Föri oli keskiviikkona muutaman tunnin pois käytöstä sähkövian takia.
Turun kaupunkilautta Föri oli poissa liikenteestä keskiviikkona sähkövian takia, kertoi Turun liikennekeskus Twitterissä keskiviikkona puoliltapäivin.
Föri saatiin takaisin liikenteeseen iltapäiväkahden jälkeen.
[Föri oli huollossa huhtikuun lopulla.](https://yle.fi/a/74-20028486) Tuolloin sen kansi ja pohja maalattiin ja vedenalaiset osat huollettiin.
*Juttu päivitetty kello 17:37.*
Työttömiä on maakunnassa noin sata enemmän kuin vuosi sitten, lisäyksen takana lomautusten kasvu
Avoimia työpaikkoja on noin 500 vähemmän kuin vuosi sitten. Paikkoja on vähemmän esimerkiksi ravintola-alalla.
Maakunnassa on viimeisimmän työllisyyskatsauksen mukaan noin 9 000 työtöntä työnhakijaa.
Määrässä on kasvua vuoden takaiseen hieman yli sata. Työttömyyden lisäys johtui lähes kokonaan lomautusten määrän kasvusta.
Huhtikuun lopussa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 12,7 prosenttia.
Pohjois-Karjalan kunnissa työttömien määrät vähenivät vuoden aikana kahdeksassa kunnassa. Suhteellisesti eniten työttömyys väheni Heinävedellä ja Tohmajärvellä.
Kasvua työttömyydessä oli Lieksassa, Juuassa, Ilomantsissa, Kiteellä ja Joensuussa.
Huhtikuun lopussa työttömien osuus työvoimasta oli suurin Juuassa. Vähiten työttömiä oli Kontiolahdella.
Huhtikuussa ilmoitettiin haettavaksi yli 1 400 uutta työpaikkaa. Näistä parisataa oli kesätyöpaikkoja.
Avoimia työpaikkoja vuoden takaiseen huhtikuuhun verrattuna oli noin 500 vähemmän. Suurin vähennys oli myyntitehtävissä sekä keittiö- ja ravintolatyöpaikoissa.
Eniten uusia työpaikkoja ilmoitettiin haettavaksi monien sote-alan tehtäväryhmien lisäksi myyntiin, siivoukseen, puutarhatyöhön, ravintola- ja suurtaloustehtäviin sekä opettajille.
Suomi järjestää peräkkäisinä vuosina salibandyn MM-kisat – “Harvinaista herkkua” 
Miesten maailmanmestaruudesta kamppaillaan Tampereella 2026 ja naisten maailmanmestaruudesta Turussa 2027.
Salibandyn kansainvälisen kattojärjestön IFF:n hallitus on myöntänyt Suomelle järjestelyoikeudet vuoden 2026 ja vuoden 2027 MM-kisoihin.
Vuonna 2026 pelataan Suomessa miesten ja vuonna 2027 naisten MM-kisat.
Miesten maailmanmestaruudesta kamppaillaan Tampereella ja naisten Turussa.
– Todella mahtavaa, että molemmat hakemuksemme menestyivät täydellisesti! On harvinaista herkkua päästä tarjoamaan suomalaiselle urheiluväellä aikuisten arvokisat peräkkäisinä vuosina kotimaassa. Tästä lähdetään rakentamaan ennennäkemätön salibandyjuhlaa, Salibandyliiton puheenjohtaja **Kaarina Vuori** iloitsee tiedotteessa.
Alustavat päivämäärät miesten tapahtumalle ovat 4.–13.12.2026 ja naisten MM-kisoille 3.–12.12.2027. Suomessa pelattiin viimeksi miesten MM-kisat vuonna 2021 ja naisten MM-kisat vuonna 2015.
Miesten MM-kisat pelataan puolivälieristä eteenpäin Tampereen areenassa. Lohkovaiheessa halleina toimivat Hakametsän jäähalli ja Hakametsän uusi palloiluhalli tai Kaupin urheiluhalli. Kaupissa pelataan, jos Hakametsän uusi palloiluhalli ei ehdi valmistua.
Naisten MM-kisojen keskipiste on Turkuhallissa. Toinen peliareena on Kupittaan palloiluhalli.
Väylävirasto harkitsee sulkevansa Suupohjan radan Seinäjoen ja Kaskisten välillä – radanvarressa ei yllätytty: ”Viimeistä sanaa ei ole sanottu”
Väyläviraston mukaan radan korjaustarpeet ovat merkittävät ja korjaamisen alustava hinta-arvio 240 miljoonaa euroa sisältäen sähköistyksen. Metsä Board suunnittelee kartonkitehdasta Kaskisiin.
Väylävirasto harkitsee sulkevansa Suupohjan radan. Radan sulkeminen ajoittuisi vuodelle 2024.
Väylävirasto on tehnyt kuntokartoituksen Suupohjan radan eli Seinäjoen ja Kaskisten väliselle rataosalle. Kartoituksen perusteella korjaustarpeet ovat merkittävät.
Radan korjaamisen alustava hinta-arvio on 240 miljoonaa euroa sisältäen radan sähköistyksen.
Suupohjan 113 kilometriä pitkän rataosuuden liikennemäärät ovat vähäiset.
Liikennemääristä johtuen lisäinvestoinneille ei ole ollut perusteluja ja viime vuosina Suupohjan rataa on ylläpidetty erillisellä lisärahoituksella.
Suurimmat ongelmat Väyläviraston mukaan ovat 1900-luvun alussa rakennetuissa silloissa, joita rataosalla on 35.
Seinäjoen, Kortesmäenojan, Paloluoman, Kyrönjoen, Nenättömänluoman, Perälän ja Närpiönjoen ratasillat ovat huonokuntoiset ja vaativat joko uusimista tai peruskorjausta.
Radan mitoitus on tehty aikanaan aivan erilaiselle liikenteelle vanhan merenpohjan päälle. Radalla sijaitsee 166 tasoristeystä. Turvallisen liikennöinnin varmistamiseksi radalle on tällä hetkellä asetettu paino- ja nopeusrajoitus.
Ei vaikuta Metsä Boardin suunnitelmiin
Metsä Board on suunnitellut rakentavansa taivekartonkitehtaan Kaskisiin.
Tehtaan investoinnin on arvioitu olevan noin miljardi euroa, ja sen arvellaan työllistävän 200–300 ihmistä.
Metsä Boardin toimitusjohtaja **Mika Joukion** mielestä Väyläviraston kartoitukset eivät tarkoita vielä, että Suupohjan radan kohtalo olisi sinetöity.
– Meidän ymmärryksemme on, että mitään päätöstä radan sulkemisesta ei ole tehty vaan tarkennettu vain kustannusarviota.
Mikäli Väylävirasto päättäisi kuitenkin sulkea Suupohjan radan, sillä ei olisi välitöntä vaikutusta Metsä Boardin suunnitelmiin.
– Esisuunnittelu asian eteenpäin viemiseksi jatkuu. Päätös tehtaasta tehdään aikaisintaan ensi vuonna, Joukio toteaa.
Yhtiö joutuisi hänen mukaansa toki miettimään, millä tavalla tavaraa kuljetettaisiin tehtaalle ja sieltä pois. Todennäköisin vaihtoehto on rekkaliikenne.
– Jos kartonkitehtaasta tehdään päätös, rata on meille tärkeä, mutta ei elintärkeä.
Radan sulkeminen olisi kuitenkin yhtiölle pettymys.
– Ilmaston ja turvallisuuden kannalta rata on hyvä tarkaisu.
Joukion mukaan on vielä liian aikaista sanoa, osallistuisiko Metsä Board radan kunnostuskustannuksiin.
”En minä vielä tästä kirvestä kaivoon heittäisi”
Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen toiminnanjohtajana toimiva **Jorma Vierula** kuulee Väyläviraston uutisesta Yleltä.
– Tämä on aikamoinen yllätys. Olen ollut tietoinen, että Väylävirasto on tehnyt ratasiltojen erikoistarkastusta tänä keväänä ja tulokset tulisivat nyt kesällä. Ilmeisesti tämä on sen seurausta ja johtopäätöstä.
Vierulan mukaan tiedossa on ollut, että alkuperäiset rautatiesillat ovat elinkaarensa loppupäässä.
– Tässä kuitenkin pitäisi ottaa huomioon Metsä Boardin kartonkitehtaan suunnittelu, jonka investointipäätöstä odotetaan vuonna 2024. Keskeisenä sen tulolle on Suupohjan rata. Uskon, että tämä saa aikaan suurta keskustelua.
Vierula sanoo, että taistelu radan puolesta jatkuu.
– En minä vielä tästä kirvestä kaivoon heittäisi.
Matkalta tavoitettu Kaskisten kaupunginjohtaja **Markku Lumio** yllättyi myös tuoreesta Väyläviraston suunnitelmista. Hän antaa kiitosta Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistykselle kovasta työstä.
– He ovat lobanneet rataa hallitusneuvottelijoille. Kaikki tietävät, että Kaskisiin on tulossa hyvin suurella todennäköisyydellä suuri investointi, Lumio kertoo ja uskoo, ettei taistelu ole vielä ohitse.
Kaskisten sataman toimitusjohtaja: Ei ole mitään uutta Väylävirastolta
Kaskisten sataman toimitusjohtaja ja Etelä-Pohjanmaan rautatieyhdistyksen varapuheenjohtaja **Patrik Hellman** ei ole yllättynyt Väyläviraston raportista.
– Tämä on sanottu joka kerta, kun tällainen kysely on tehty, joten en ole yhtään yllättynyt. Tätä on jatkunut kymmenen vuotta, ja joka vuosi olemme onnistuneet vastustamaan heidän näkemyksiään ja saamaan jatkoaikaa.
Hellman myöntää, että rata on huonossa kunnossa, mutta on eri mieltä siitä, ettei sitä kannattaisi korjata. Varsinkin kun otetaan huomioon Metsä Boardin suunnitelmat Kaskisten uudesta kartonkitehtaasta.
– Rataa tarvitsevaan Kaskisiin tulee todennäköisesti miljardin euron investointi. Lisäksi Kaskisten satama on TEN-T-satama, joka vaatii toimivan rautatien.
Niin kauan kuin ei ole tehty päätöstä sen sulkemisesta ja asiat ovat auki, jatkamme työtä
Hellmanin mukaan rautatien liikennemäärät ovat lisääntyneet ja Kaskisiin kulkee keskimäärin yksi juna päivässä. Esimerkiksi selluloosatehdas ottaa puunsa kotimarkkinoilta ja se tulee kaupunkiin suurelta osin rautateitse.
– Pitäisikö koko liikenne nyt ajaa kumipyörillä Kaskisiin. Se on vastoin kaikkia vihreitä arvoja, joihin yritetetään pyrkiä koko ajan. Se on hyvin outoa.
Hellman huomauttaa, että pallo on tuttuun tapaan poliitikkojen käsissä. Tiivis yhteydenpito hallitusneuvottelijoihin jatkuu.
– Niin kauan kuin ei ole tehty päätöstä sen sulkemisesta ja asiat ovat auki, jatkamme työtä. Viimeistä sanaa ei ole sanottu.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 25. toukokuuta kello 23 asti.*
Logomon sillan viereen suunnitellaan viisikerroksista asemarakennusta – hanke toteutettaisiin yksityisrahoituksella
Rakennuksesta olisi suora yhteys Logomon sillalle.
Logomo Oy:n taustayhtiö Sunborn Group suunnittelee Logomon sillan viereen viisikerroksista asemarakennusta.
LogoHub-nimellä kulkevaan rakennukseen tulisi tiloja junamatkustajille sekä pysäköintitilat noin 400 autolle.
Junaliikenne Helsingistä on palaamassa Turun asemalle näillä näkymin joulukuussa 2024. LogoHubin olisi määrä valmistua keväällä tai alkukesästä 2025
– Pitkään valmisteltu hanke on osin edelleen suunnitteluvaiheessa ja poikkeuslupa käsittelyssä, mutta koska asemapalveluista on noussut viime päivinä keskustelua, julkistamme hankkeen nyt. Naapureita on jo kuultu ja keskustelua käydään edelleen hyvässä hengessä, kertoo Sunbornin konsernijohtaja **Hans Niemi** tiedotteessa.
Hanke toteutettaisiin yksityisrahoituksella.
– LogoHub on ainutlaatuinen julkis-yksityinen yhteistyöhanke, joka ratkoo useita eri tahojen toiminnallisia tarpeita. Hanke ratkaisisi samanaikaisesti Logomon alueen ja ratapihan pysäköintiongelmia sekä toisi junamatkustajien kipeästi tarvitsevat asemapalvelut, Turun kaupungin omistajaohjausjohtaja **Jarkko Virtanen** sanoo.
Hanke pyritään saamaan käyntiin mahdollisimman pian
Hans Niemen mukaan lopullinen toteutusaikataulu varmistuu vasta, kun päätökset on tehty.
– Meillä on yhteinen tahtotila kaupungin, Väyläviraston ja VR:n kanssa saada uusi asemapalvelukokonaisuus valmiiksi jo kahden vuoden kuluttua, sillä se vastaa jokaisen tahon tarpeisiin. Päämääränä on kiirehtiä hanketta ottaen huomioon Kupittaa-Turku-ratahankkeen aikataulu. Käymme samaan aikaan myös neuvotteluja VR:n, Väyläviraston ja Turun kaupungin kanssa. Odotamme nyt lupaprosessin etenemistä pikaisesti, jotta suunnitellussa aikataulussa pysytään, Niemi kertoo tiedotteessa.
Jarkko Virtasen mukaan tarvittavat asemakaavapoikkeukset on mahdollista käsitellä ennen kesää.
– Nykyinen asemakaava mahdollistaa pysäköintilaitoksen, mutta Sunbornin suunnitelma ylittää asemakaavassa nyt olevan rakennusalan. Jos kaikki etenee suunnitellulla tavalla, niin poikkeamisratkaisu voitaisiin käsitellä ennen kesälomaa ja lomien jälkeen siirtyä heti rakennuslupaprosessiin, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan tavoitteena on saada hanke käyntiin mahdollisimman pian.
Miljoonasiirto talvella ja nyt Tšekin mestariksi: Kaan Kairisella huippukevät
Kaan Kairisen Sparta Praha on valloittanut Tšekin jalkapallomestaruuden. Kairinen siirtyi Spartan riveihin tammikuun siirtoikkunassa.
Suomen maajoukkuepelaajan **Kaan Kairisen** edustama Sparta Praha juhlii Tšekin jalkapallomestaruutta. Spartan mestaruus sai sinettinsä, kun joukkue pelasi tiistaina maalittoman tasapelin Slovackoa vastaan.
Sparta Praha saavutti ensimmäisen mestaruutensa yhdeksään vuoteen. Sparta on kolmen pisteen sarjajohdossa paikallisvastustajaansa Slavia Prahaan ennen loppusarjan viimeistä kierrosta. Mestarijoukkuetta luotsaa tanskalainen **Brian Priske**.
Keskikenttäpelaaja Kairinen oli sivussa tiistain ottelusta, koska hänen korttitilinsä oli täyttynyt. 24-vuotias Kairinen on pelannut Tšekin liigan kevätkaudella 14 ottelua, joissa hän on tehnyt yhden maalin ja syöttänyt viisi osumaa.
Kairisen tie Sparta Prahan joukkueeseen aukesi viime tammikuun siirtoikkunassa. Kairinen teki Spartan kanssa kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen, jonka arvoksi uutisoitiin 1,5 miljoonaa euroa.
Ennen siirtymistään Tšekin liigaan Kaan Kairinen edusti norjalaista Lilleströmiä.
Kairinen, 24, on siitä harvinainen suomalainen jalkapalloilija, että hän on voittanut mestaruuden kahdessa ulkomaalaisessa pääsarjassa.
Kairinen voitti Tanskan mestaruuden FC Midtjyllandissa vuonna 2018.
Soite selvittää, miten nuorten mielenterveyspalveluita pitäisi parantaa Keski-Pohjanmaalla
Kaksivuotisen hankkeen aikana tehdään kuusi eri teemaista kyselyä. Nuorten lisäksi kartoitetaan myös ruotsinkielisen väestön, ikäihmisten sekä vammaisten palveluita alueella.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue Soite haluaa kartoittaa nuorten hyvinvointia Keski-Pohjanmaalla. Soite avaa uuden kyselyalustan, jonka tarkoituksena on selvittää, miten nuorten mielenterveyspalveluita pitäisi parantaa alueella.
Kysely on osa Sitran kaksivuotista hanketta, joka alkoi viime kesänä. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on Suomessa ensimmäinen, joka pilotoi Polis-nimistä kyselyalustaa.
Ensimmäinen kysely avautuu nuorille tänään. Soiten osallisuus- ja asiakkuuspäällikkö **Jussi Salminen** kertoo, että keskipohjalaisnuoria pyritään tavoittamaan Wilma-viestien kautta.
Hankkeen aikana tullaan tekemään vähintään kuusi eri teemaista kyselyä. Kokeiluvaiheessa Soite ottaa nuorten lisäksi mukaan myös ruotsinkielisen väestön, ikäihmiset sekä vammaiset kehittämään heitä koskevia palveluita.
Toinen tänä kesänä toteutettava kysely koskee ruotsinkielisen väestön palveluja ja laatua Soitessa. Kysely aukeaa toukokuun lopulla.
Vastauksia käsitellään myöhemmin muun muassa nuorisovaltuustossa, vanhusneuvostossa, vammaisneuvostossa ja kansalliskielilautakunnassa. Lisäksi vastaukset annetaan päätöksentekoa varten aluehallitukselle ja aluevaltuustoon.
”Putinin kokki” Prigožin: Venäjälle voi tulla vallankumous
Wagner-pomo totesi, että Venäjän eliitti suojelee omia lapsiaan rintamalle joutumiselta samaan aikaan, kun tavallisten venäläisten lapset kuolevat taisteluissa.
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** varoittaa, että Venäjälle saattaa tulla vallankumous ja maa voi hävitä Ukrainaa vastaan aloittamansa sodan, jos venäläiseliitti ei ala suhtautua sotaan vakavasti.
Prigožin puhui asiasta Telegram-kanavallaan julkaistussa haastattelussa.
Wagner-pomo totesi, että Venäjän eliitti suojelee omia lapsiaan rintamalle joutumiselta samaan aikaan, kun tavallisten venäläisten lapset kuolevat taisteluissa. Tämä voi hänen mielestään johtaa yhteiskunnalliseen myllerrykseen ja jopa vuoden 1917 kaltaiseen vallankumoukseen.
– Olemme tilanteessa, jossa voimme v\*\*\*u menettää Venäjän. Se on pääongelma... Meidän pitää määrätä sotatilalaki voimaan, Prigožin sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Prigožin kertoi haastattelussa, että hänen poliittisia näkemyksiään dominoi rakkaus Venäjää kohtaan ja presidentti **Vladimir Putinin** palveleminen.
Wagner-pomo sanoi, ettei pidä lempinimestään ”Putinin kokki”, koska hän ei osaa valmistaa ruokaa. Prigožin sanoi, että ”Putinin teurastaja olisi hänelle mieleisempi lempinimi.
**Prigozin julkaisi 10. toukokuuta Venäjän voitonpäivänä videon, jolla hänen tulkittiin kyseenalaistavan Putinin arviointikyvyn:**
*Lähde: Reuters*
Enää kaksi ehdokasta jäljellä: Lahden ja Porvoon kaupunginjohtajat ehdolla Vantaan uudeksi kaupunginjohtajaksi
Valinta tehdään Pekka Timosen ja Jukka-Pekka Ujulan välillä. Vantaan uusi kaupunginjohtaja on selvillä ennen juhannusta.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** ja Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula** ovat kaksi jäljellä olevaa ehdokasta Vantaan uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Kaikkiaan 17 hakijan joukosta kärkikolmikkoon valittiin myös Vantaan kasvatuksen ja oppimisen apulaiskaupunginjohtaja **Katri Kalske**, joka nyt putosi johtajakisasta.
Vantaan kaupunginvaltuusto haastattelee kahta jäljellä olevaa ehdokasta vielä kesäkuun puolivälissä. Päätös uuden kaupunginjohtajan valinnasta selviää Vantaan valtuuston kokouksessa 19. kesäkuuta.
Vantaan uuden kaupunginjohtajan kuukausipalkka on noin 15 500 euroa. Virkaa vuodesta 2018 hoitanut **Ritva Viljanen** jää eläkkeelle 1. elokuuta 2023 alkaen.
Pekka Timonen on toiminut Lahden kaupunginjohtajana elokuusta 2018 lähtien. Jukka-Pekka Ujula puolestaan on hoitanut Porvoon kaupunginjohtajan virkaa vuodesta 2009.
Myyntiloukussa
Minja Revonkorpi ja Nette Jalkanen tietävät, millaista elämä on, kun kukaan ei halua ostaa asuntoa, mutta se olisi aivan pakko saada myydyksi.
Kodit eivät käy nyt kaupaksi. Sen takia osa suomalaisista asuu nyt kodeissa, jotka eivät taivu arjen tarpeisiin tai ovat väärällä paikkakunnalla.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan huhtikuussa[ käytettyjen ja uusien asuntojen](https://kiinteistonvalitysala.fi/asuntomarkkinat/huhtikuun-2023-asuntomarkkinakatsaus-vaisu-kauppakuukausi-hinnoissa-vakautumista-ja-myyntiajoissa-lyhentymista/) kauppamäärät laskivat yhteensä yli 39 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. [Uusissa asunnoissa](https://yle.fi/a/74-20032494) laskua oli reilu 69 prosenttia.
[Yle kysyi kokemuksia ](https://yle.fi/a/74-20029761)myyntiloukusta eli tilanteesta, jossa asunto ei mene kaupaksi. Monilla se aiheutti etenkin stressiä ja taloudellisia ongelmia.
Asunto oli ollut myynnissä pari kuukautta, useita vuosia tai jopa yli kymmenen vuotta.
Monelle asuntoaan myyvälle tilanne voi olla vaikea. Myyntiloukku koskettaa yhä useampia.
– Nämä ovat tietysti yksittäistapauksia. Sanoisin, että tällaisia tilanteita on hiukan enemmän kuin normaalisti, sanoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Tuomas Viljamaa**.
Tässä uutisessa kaksi myyntiloukkuun joutunutta kertoo, miten heille kävi.
Minja Revonkorpi: Olemme kuin vankilassa
**Minja Revonkorven** ja hänen perheensä olisi pakko päästä muuttamaan. Nykyinen sijainti ei enää toimi perheelle.
Revonkorpi muutti harmaaseen betoni- ja puutaloon Jyväskylän Myllyjärvelle miehensä kanssa kahdeksantoista vuotta sitten. Silloin pariskunnalla oli ajatus:
Jos heille tulisi lapsia, nämä menisivät lähellä sijaitsevaan Keljon kouluun. Se kuitenkin lakkautettiin sisäilmaongelmien vuoksi.
Nyt heillä on kolme lasta. 7-, 9- ja 13-vuotiaat.
Pienempien lasten koulu sijaitsee reilun kolmen kilometrin päässä. Kyseessä ei ole lähin koulu, joten perheen pitää asua alueella saadakseen pitää koulupaikat.
Se on arjessa iso ongelma. Yhdellä lapsista on diabetes, ja hän voi joutua kesken päivän tulemaan kotiin, jos verensokerit eivät tasaannu.
Tulevan kodin lähellä olisi kavereita. Myös kolmannen lapsen koulumatka lyhenisi muuton myötä.
Perhe ei halua muuttaa vuokralle, koska töiden vuoksi tilantarve on suuri ja ison asunnon vuokraaminen tulisi kalliiksi.
Heillä on paljon tavaraa.
**Viime syyskuussa** Revonkorpi ja hänen miehensä laittoivat asuntonsa myyntiin. Tavaraa oli vähennetty koko alkuvuosi.
He siivosivat asunnon esittelykuntoon parissa päivässä. Revonkorpi pakkasi osan tavaroista kymmeneen muuttolaatikkoon. Hän uskoi, että asunto menisi suhteellisen nopeasti kaupaksi.
Asuntoesittelyjä on ollut kahdeksan kuukauden aikana kolme. Tavarat leviävät asunnossa aina uudestaan. Sotkulta ei lapsiperheessä vältytä.
Revonkorpi ei enää halua purkaa muuttolaatikoita.
– Olemme olleet välitilassa syksystä asti.
Viime kesänä he löysivät kodin, joka sijaitsee toivotulla asuinalueella.
Haave unelmien omakotitalosta alkoi kuitenkin jo syksyllä tuntua yhä kaukaisemmalta. Pankit perääntyivät.
– Emme viime vuonna saaneet lainaa uuden kodin ostoon, vaikka nykyisestä on vain vähän lainaa jäljellä. Kävimme neuvotteluja kolmen pankin kanssa. Tunsimme olevamme vankilassa.
**Asunnon hintaa on jo kerran laskettu** tammikuussa. Ennen sitä se oli pois myynnistä pari kuukautta.
Asunnon myynti-ilmoitus on julkaistu Oikotiessä, Etuovessa ja Facebookissa.
Talossa on myynti-ilmoituksen mukaan 380 neliötä ja sen pyyntihinta on nyt 199 000 euroa. Alun perin hinta oli 225 000.
– Talolla on todella hyvä sijainti. Tämä on neljän kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta, marketit näkyvät ikkunasta ja luonto on lähellä. Siltikään asunnon katsojia ei tule.
Revonkorven talo koostuu kahdesta paritaloasunnosta. Toinen puoli on ollut vuokralla koko ajan, nykyiset vuokralaiset jo yhdeksän vuotta.
Karkottaako vuokraus ostajat?
Revonkorpi ei usko tähän. Myynnin ehtona ei ole toisen asunnon vuokraus. Hänen mielestään talo sopisi hyvin kahdelle sukupolvelle, suurelle perheelle tai vaikka yritystoimintaan.
Tämän vuoden alussa toivo hetkellisesti heräsi. Näytöllä kävi perhe, joka oli asunnosta hyvin kiinnostunut, mutta kauppoja ei tullut. Asunnon takaaja vetäytyi viime metreillä.
Välittäjä kysyi ostajalta, miksi. Taloon pitäisi kuulemma tehdä remontteja. Tämä hieman ihmetytti. Esimerkiksi saunatilat ja wc-tilat on remontoitu, ilmastointia parannettu, käyttövesiputket on uusittu ja kattoa maalattu. Revonkorpi sanoo, että kuntokartoituksen mukaan talossa ei ole akuuttia suuren remontin tarvetta. Lähivuosina salaojituksen uusimista suositellaan.
– Olisimme valmiit neuvottelemaan hinnasta ja remonteista, jos edes joku olisi kiinnostunut.
**Nyt Revonkorven perhe** on todennut, että he eivät voi enää odottaa. On pakko muuttaa, vaikka se tarkoittaa, että edessä on asuntomarkkinoiden pahamaineinen tilanne: kahden asunnon loukku.
Uusi koti on vuonna 1956 valmistuneessa talossa. Pankki myönsi siihen lainan. Taloon pitää tehdä remontteja ja se on pienempi kuin nykyinen koti, mutta se sijaitsee 50 metrin päässä lasten koulusta.
– Tämä stressaa todella paljon. Jos odottaisimme pari vuotta, niin koulupolku menisi hukkaan.
Muutto on edessä kesällä. Asuntokaupat tehtiin toukokuussa.
Kun talo on tyhjillään, asuntoa voi pitää helpommin myyntiesittelykunnossa.
– Tämä selkeytyy sitten, kun saamme omat tavarat pois talosta. Pystymme tekemään pientä pintojen siistimistä. On helpompi pitää yleisesittelyjä.
Revonkorpi ei halua avata perheen rahatilannetta tarkasti asian henkilökohtaisuuden vuoksi. Hän kertoo, että taloudellisesti akuuttia hätää ei ole heti. Heillä korkojen nousu tapahtuu lainaerän sisällä eli laina lyhenee hitaammin, jos korot ovat korkeat. Velkaa on nyt enemmän, kun talo ei mene kaupaksi.
– Jännittää todella paljon. Molempien talojen ylläpitokustannukset juoksevat yhtä aikaa.
Lapset ovat pitkään odottaneet muuttoa.
Nuorin lapsi on piirtänyt monta kertaa tulevan talon, joka sijaitsee koulun lähellä.
Nette Jalkanen: Otin liian ison riskin
Vantaalainen **Nette Jalkanen** ei vältellyt riskiä, kun hän päätti vaihtaa asuntonsa isompaan.
Syyskuussa 2021 hän päätti myydä Helsingin Malmilla sijaitsevan kerrostalokolmionsa, koska oli juuri tehnyt paritalokaupat. Hän oli asunut siinä kahden lapsensa kanssa seitsemän vuotta.
Jalkanen osti yksin paritalon Vantaan Kuusikosta. Hän oli varma, että kerrostaloasunto menisi nopeasti kaupaksi.
Jalkanen muutti miehensä ja nuorimman poikansa kanssa paritaloon, sillä kaksi vanhinta lasta ovat jo muuttaneet pois kotoa.
– Tapasin miehen ja hän ei jaksanut olla kerrostalossa. Ajattelin, että nyt pitää lähteä jonnekin.
Nyt reilu puolitoista vuotta myöhemmin Jalkanen on kahden asunnon loukussa. Vanha koti on tyhjänä Malmilla ja hän asuu paritalossa Kuusikossa.
Hän maksaa kahden asunnon korkoja ja yhden asunnon pankkilainat.
Jalkanen sai Kuusikon paritaloon pankista bullet-lainan. Hän tulee maksamaan lainan takaisin yhtenä eränä. Nyt hän maksaa pankille vain korkoa. Ehtona on, että Jalkasen täytyy saada kerrostaloasunto myytyä. Velkaa paritalosta on 232 000 euroa.
– Se on aikamoinen velka.
**Kun hän osti kerrostaloasunnon** vuonna 2014, se maksoi 185 000 euroa. Kun hän syyskuussa 2021 alkoi myydä sitä, pyyntihinta oli ensin 183 000. Nyt se on 169 000 euroa.
Viime kesänä Jalkanen sai yhden tarjouksen, joka oli 163 000.
– Olisi pitänyt myydä jo silloin. Jälkiviisaana on tietysti hyvä sanoa vaikka mitä.
Jalkasella on ollut kolme kiinteistönvälittäjää. Hän ei usko, että vika on heissä.
– Korkojen nousu vaikuttaa niin, että ihmiset ovat epävarmoja. Välittäjät sanovat, että nyt on hyvä aika myydä asuntoa. En tiedä, onko ihmisillä kuitenkaan varaa ostaa uutta.
Korkokulut paritalosta nousivat tämän vuoden alussa noin 150 eurosta yli 500 euroon kuukaudessa.
Nyt Jalkasen tililtä lähtee joka kuukausi käytännössä 1 850 euroa kahden asunnon menoihin.
Työterveydessä vastaanottohoitajana työskentelevällä Jalkasella jää palkasta käteen laskujen ja ruokaostosten jälkeen 50–100 euroa.
Tilillä oli viimeksi juuri ennen palkkapäivää kaksi euroa.
– Tämä on kädestä suuhun elämistä.
Itselleen hän ei hanki mitään ylimääräistä. Kampaaja jäi pois. Jalkanen kokee pärjänneensä, koska elää säästäväisesti.
Jos jotain menee rikki, hän joutuu pyytämään rahaa läheisiltään.
– Lainasin tuhat euroa äidiltäni ja mieheltäni sähkölaskurahat. Aikaisemmin olin se, joka lainasi muille. Nyt tilanne on kääntynyt toisinpäin. Tulee riittämättömyyden tunne.
Taloyhtiö on uusinut myynnin aikana asunnossa parvekkeen ovet ja asunnon ikkunat. Jalkanen maalasi osan asunnon seinistä. Makuuhuoneen hän remontoi puoli vuotta ennen kuin muutti asunnosta pois.
– Välittäjä sanoi, ettei mitään ole tehtävissä. Mitkään remontit eivät auta. Tästä joku saisi halvalla asunnon.
Jalkasen asunto on myynnissä Kiinteistömaailmassa ja Oikotiessä. Jotain vaikeasta myyntitilanteesta kertoo se, että pelkästään Pohjois-Helsingin alueella on myynnissä yli 270 kerrostalokolmiota, kun katsoo Oikotien ilmoituksia.
– Siksi tämä on mahdoton tehtävä.
**Kahden asunnon loukku** on jatkunut nyt reilut 20 kuukautta. Kerrostalokolmiossa on esittely yhä kerran viikossa. Kolmessa viime näytössä ei käynyt ketään.
Kaverit ja perheenjäsenet kannustavat. Asunto tarvitsisi vain yhden ostajan.
– Välittäjä sanoi viimeksi, että joku perhe oli kiinnostunut, mutta ei enää.
Kun Jalkanen osti paritaloasunnon, hän sopi pankkinsa kanssa, että maksaa uudesta kodista ensin 11 kuukautta vain korkoja. Nyt hän on toisella 11 kuukauden kierroksella.
Se loppuu elokuussa, ja Jalkanen saattaa kysyä pankista jatkoaikaa vuoden loppuun asti.
– Sitten laitan paritalon myyntiin. Siinä on todellakin viimeinen vaihtoehto, johon joudun jos pankki sanoo, etten voi enää maksaa pelkkiä korkoja.
Mielessä on jo käynyt paluumuutto kerrostaloasuntoon Malmille.
– Tämä on henkisesti aika raskasta. Muutto se vasta olisi hirveää.
*Voit keskustella aiheesta 25.5. klo 23 saakka.*
Nyt se on päätetty: Sedun uusi kampus toteutuu Kirkkokadulle viiden vuoden päästä 
Sedun yhtymähallitus on päättänyt, että uusi kampus rakennetaan kiistellylle Kirkkokadun tontille. Valmista pitäisi olla vuonna 2028.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus on päättänyt, että Sedu rakentaa kiistellylle Kirkkokadun tontille uuden koulun. Suunnitelma on tiivistynyt kuitenkin kolmanneksen alkuperäistä pienemmäksi.
Rakennuskustannusten nousun takia kuntayhtymällä ei ole enää mahdollisuutta toteuttaa alkuperäisen suunnitelman laajuista oppilaitosta.
Hankkeen suunnittelu- ja rakentamisaikataulu tarkentuu kesän ja syksyn aikana. Tavoitteena on, että uusi kampus on käytössä vuoden 2028 aikana.
Kaikista viivästyksistä ja kiistelyistä huolimatta Sedun tavoite on ollut koko ajan se, että Kirkkokatu 10 on paras paikka uudellekin oppilaitokselle, sanoo yhtymähallituksen puheenjohtaja **Jouko Peltonen**.
– Sehän on koulua varten kaavoitettu tontti, joten se ei ole meidän näkövinkkelistä mitenkään outoa, että halutaan siinä pysyä.
Onko rakentaminen nyt ihan varmaa?
– Tämä on ollut niin yllätyksiä täynnä oleva prosessi, että ei uskalla sanoa mitään ihan varmaa, toteaa Peltonen ja muistelee, miten alkuperäistä rakennusta suunniteltiin ensin remontoitavaksi, mutta sitten päädyttiin kokonaan uuteen.
Monta mutkaa matkassa
Uusi koulurakennus esiteltiin ensimmäisen kerran liki kolme ja puoli vuotta sitten. Matka on ollut mutkikas.
Ensin kaupunki ja Sedu olivat eri linjoilla suunnitelmista, sitten tuli Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistyksen valitus. Hallinto-oikeus hylkäsi kaupungin kaavoituspäätöksen ja kaupunki on aloittamassa kaavauudistuksen alueelle.
Kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen** kertoo, että nykyinen kaavakin mahdollistaa rakentamisen. Hallinto-oikeuden valitus koski poikkeamislupaa, joka tehtiin olemassa olevaan kaavaan edellisiä suunnitelmia varten. Joka tapauksessa asemakaavan ajantasaistaminen on edessä.
Tontin rakentamisen kipukohta on ollut se, että se sijaitsee arvokkaan Aalto-keskuksen kyljessä. Sille on toivottu arkkitehtikilpailua, jotta rakentaminen olisi maisemaan sopivaa. Sitä ei nyt kuitenkaan järjestetty.
Viivästyminen on ollut ikävää etenkin Sedun henkilökunnalle ja opiskelijoille. Mutta se on myös maksanut.
– Harmittaa kaikkien veronmaksajien puolesta, että katosi paljon rahaa savuna ilmaan ja mitään ei ole vielä saatu aikaiseksi. Se on se mikä harmittaa aivan peijoonisti, myöntää Peltonen.
Väistötilaelämä jatkuu edelleen
Rehtori **Pasi Artikainen** kertoo, että kevään aikana on tehty monenlaisia selvityksia hankkeen kustannuksista, neliömääristä, maankäytöstä ja sijainnista yhdessä Seinäjoen kaupungin kanssa.
– Odottavan aika on pitkä, mutta lopputulema on, että Sedu haluaa rakentaa kampuksen Kirkkokadun tontille, toteaa rehtori Pasi Artikainen.
Opiskelu jatkuu nyt siis vielä useita vuosia väistötiloissa entisen Citymarketin rakennuksessa, jossa Sedulla on optio jatkaa vuokra-aikaa vuoteen 2025 saakka. Neuvottelut Keskon kanssa jatkuvat tilojen vuokraamisesta vielä senkin jälkeen.
Sedu on toiminut kiinteistössä vuodesta 2020 alkaen, ja sinne on rakennettu arkkitehtitoimisto Jääskeläisen suunnitelmien mukaan oppimisympäristöt, joita on sittemmin kohennettu ja taklattu erityisesti meluhaittoja.
– Se on opiskelijoiden etu ja sen vetovoiman, että opiskelijat pysyvät maakunnassa ja saavat ammatillista koulutusta, tämän on keskeinen osuus kokonaispakettia, toteaa Peltonen.
Entinen NHL-kiekkoilija nousee SM-liigan uudeksi urheilujohtajaksi: ”Tällaisiin pesteihin kysytään harvoin”
Jussi Markkanen vaihtaa SaiPan urheilutoimenjohtajan työt pestiin SM-liigassa.
Lappeenrantalainen **Jussi Markkanen** sai keväällä yhteydenoton, johon oli pakko tarttua.
SM-liigan silloinen toimitusjohtaja **Kati Kivimäki** kysyi, kiinnostaisiko Markkasta hakea liigan urheilujohtajaksi.
– Aikani pohdin, ja se kiinnosti sen verran, että halusin hypätä mukaan prosessiin. Olen tietysti hyvin otettu, että minut nähtiin parhaaksi vaihtoehdoksi näin hienoon ja isoon pestiin, Markkanen kertoo puhelimitse.
Markkasen uusi pesti [nousi julkisuuteen](https://yle.fi/a/74-20033058) eilen tiistaina. Hän aloittaa liigan palveluksessa elokuussa.
Urheilujohtajan tehtävä on liigassa uusi. Siihen kuuluu esimerkiksi urheilun ja tuomaritoiminnan kehittämistä sekä kansainvälisten suhteiden hoitamista.
Markkanen pelasi jääkiekkourallaan maalivahtina muun muassa SM-liigassa, NHL:ssä, KHL:ssä ja Sveitsin liigassa. Hän lopetti peliuransa vuonna 2018 ja aloitti sen jälkeen Liiga-SaiPan toimitusjohtajana.
Tämän vuoden toukokuussa Markkanen jätti toimitusjohtajan tehtävät ja siirtyi SaiPan urheilutoimenjohtajaksi. Liiga-SaiPan uutena toimitusjohtajana aloitti **Jani Valkeapää**.
Luopuu SaiPasta
Viime vuodet ovat olleet SaiPan liigajoukkueelle mahalaskua. Lappeenrantalaisjoukkue pelasi pudotuspelejä viimeksi keväällä 2019, minkä jälkeen joukkue on viihtynyt sarjataulukon hännillä.
**Onko uusi pesti sinulle myös helpotus henkilökohtaisesti?**
– No, en tiedä helpotuksesta \[naurahtaa\]. Kyllä tässä on kovasti tehty töitä SaiPan eteen ja niin tehdään vieläkin. Koin, että tällaisiin pesteihin kysytään hyvin harvoin ja se on iso kunnia. Tämä varmasti myös mahdollistaa SaiPan uusiutumisen jollain lailla.
Markkanen on Liiga-SaiPan kolmanneksi suurin omistaja vajaan 20 prosentin omistusosuudella. SM-liigaan siirtyessään hän aikoo luopua omistuksestaan.
**Lue myös:** [SaiPan omistajat eivät tienneet Jussi Markkasen aikomuksesta myydä osuutensa](https://yle.fi/a/74-20033159)
– Koen, että tulevassa työssäni en voi olla niin voimakkaasti sitoutunut yhteen seuraan ja organisaatioon. Liiga on palveluorganisaatio, jossa tehdään töitä tasapuolisesti 15 seuran ja organisaation kanssa.
Tuleva urheilujohtaja ei vielä tarkemmin kommentoi esimerkiksi sitä, pitäisikö SM-liigaa avata.
– Yleisessä kuvassa liigakiekkoilun taso on äärimmäisen kova tällä hetkellä. Kehitys kehittyy ja pitää olla aallonharjalla, kuunnella huipputekijöitä niin liigan sisällä kuin muissa sarjoissa ja tuoda oppia liigan käyttöön.
*Voit keskustella aiheesta 25.5. kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Lieksa on myynyt raviratansa alueen pitkäaikaiselle vuokralaiselle 
Pielisjärven Hevosystäväinseura on pyörittänyt Lieksassa ravitoimintaa vuokraamallaan alueella jo vuodesta 1964 lähtien. Raveilla on huomattava merkitys muun muassa aluetaloudelle.
Lieksan kaupunki on myynyt raviradan alueen Pielisjärven Hevosystäväinseuralle. Seura on toiminut alueen vuokralaisena vuodesta 1964 lähtien.
Myyty alue on kooltaan 14 hehtaaria, ja se sijaitsee Tiuran kaupunginosassa.
Valtaosa Suomen raviradoista on muiden kuin ravitoimintaa pyörittävien yhdistysten tai toimijoiden omistuksessa.
Lieksassa on katsottu, että toiminnan kehittämisen kannalta on järkevää, että raveja järjestävä yhdistys hoitaa aluetta. Yhdistyksen koko toiminta pyörii raviradan ympärillä.
Lieksan ravirata on kaikille vapaasti käytettävissä, eikä käyttömaksuja peritä.
– Tällä linjauksella haluamme varmistaa, että kaikille hevosharrastajille pystytään takaamaan hyvät harjoittelu- ja harrastusolosuhteet, toteaa Pielisjärven Hevosystäväinseura ry:n puheenjohtaja **Jarmo Leinonen** tiedotteessa.
Lieksan kaupungin kannalta katsoen raviradan myynti takaa sen, että alueen kehittäminen selkiytyy entisestään. Toimijan ei tarvitse kysyä lupaa kaupungilta esimerkiksi alueen perusparantamiseen.
Kaupunki muistuttaa, että raveilla on iso merkitys alueen tunnetuksi tekemisessä koko Suomessa.
– Lieksa näkyy valtakunnallisesti ravien aikana muun muassa Toto tv:ssä. Ravien kävijöistä noin kaksi kolmasosaa tulee raveihin paikkakunnan ulkopuolelta eli ravit ainutlaatuisine tunnelmineen houkuttelevat kävijöitä ympäri Suomea, sanoo tiedotteessa Lieksan elinvoimajohtaja Susanna Saastamoinen.
Vuonna 2017 tehdyn kyselyn mukaan Lieksan raveilla on merkittävä aluetaloudellinen vaikutus. Tuolloin välilliset tulovaikutukset alueelle olivat noin 121 000 euroa.
Työttömien määrä väheni Kainuussa neljänneksi eniten koko maassa – kuntien välillä on kuitenkin suurta vaihtelua
Kainuussa oli huhtikuun lopussa 2 915 työtöntä työnhakijaa. Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys väheni kaksi prosenttia, mikä on neljänneksi eniten koko maassa.
Kainuun työttömyys väheni huhtikuussa vuoden takaisesta neljänneksi eniten koko maassa.
Kainuussa oli kuun lopussa 2 915 työtöntä työnhakijaa, mikä on 53 työtöntä vähemmän kuin edelliskuun lopussa. Kainuun ely-keskuksen mukaan kehitys liittyy tavanomaiseen kausivaihteluun. Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys väheni kaksi prosenttia.
Koko maassa työttömyys kasvoi kolme prosenttia. Eniten kasvua oli Pohjois-Pohjanmaalla, 13 prosenttia. Työttömyys väheni eniten Ahvenanmaalla, kuusi prosenttia.
Työttömiä työnhakijoita oli Kainuussa huhtikuun lopussa kokoaikaisesti lomautettuna yhteensä 336. Tämä on 33 henkilöä enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömien määrä lomautetut pois lukien laski Kainuussa kolme prosenttia vuoden takaisesta.
Kainuun kuntien työttömyyskehityksessä oli huhtikuussa suurta vaihtelua. Eniten työttömyys väheni Kuhmossa, 24 prosenttia. Seuraavaksi eniten työttömyys väheni Paltamossa, viisi prosenttia. Kasvu oli suurinta Puolangalla ja Hyrynsalmella. Puolangalla työttömyys kasvoi 24 prosenttia ja Hyrynsalmella 10 prosenttia
Kainuun työttömyysaste, eli työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli kuun lopussa 9,5 prosenttia. Tämä oli 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi epäilee: Nuori kuopiolaismies yritti ryöstää ihmisiä Kuopion torin ympäristössä kuula-aseella uhaten
Kuopion ydinkeskustan alueella yritettiin 18. toukokuuta aamuyöstä ryöstää useita ihmisiä. Poliisi pyytää tapauksesta yleisöhavaintoja.
Itä-Suomen poliisi pyytää yleisöhavaintoja Kuopion torin ympäristössä tapahtuneista, useista ryöstön yrityksistä.
Poliisin mukaan ryöstöyritykset tapahtuivat Kuopion ydinkeskustassa torstaina 18. toukokuuta aamuyöllä kello neljän ja kello kuuden välillä, ja niiden kohteeksi joutui useampi henkilö.
– Tällä hetkellä meillä on tiedossa neljä uhria. Valvontatallenteiden perusteella on mahdollista, että uhreja on enemmän. Kaikki teot eivät myöskään välttämättä ole tallentuneet ja siksikin pyydämme vihjeitä, rikoskomisario **Mikko Hakkarainen** kertoo.
Poliisin mukaan nuori kuopiolaismies yritti ryöstää ohikulkeneilta ihmisiltä rahaa. Hänellä oli ollut mukanaan pistoolimallinen ase, jolla hän oli tehostanut uhkauksiaan.
Mies ei ollut tiettävästi käynyt fyysisesti kiinni toisiin ihmisiin. Kenellekään ei poliisin tämän hetken tietojen mukaan tullut vammoja tekojen yhteydessä. Ase paljastui poliisin mukaan kuula-aseeksi.
Poliisi on tavoittanut epäillyn tekijän ja häntä on kuultu. Hakkaraisen mukaan epäiltyä ei ole vangittu. Hakkarainen ei kommentoi, mitä epäilty on kuulemisessa kertonut.
Poliisi pyytää tapahtumiin liittyen mahdollisesti ryöstön tai muun rikoksen uhriksi joutuneita ilmoittautumaan. Poliisi pyytää ilmoittamaan näköhavainnoista tai muista tekoihin liittyvistä tiedoista Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poliisi ei esitutkinnan alkuvaiheessa tiedota tekojen yksityiskohdista tarkemmin. Tapahtumasta tiedotetaan lisää esitutkinnan edetessä ja sitten, kun kaikkia tapahtumaan oleellisesti liittyviä henkilöitä on kuultu.
Mitä pitää tehdä, jos on poissa lukion oppitunneilta? Paikkaa oppimisvaje opinto-ohjaajan neuvoilla
Menetettyjen tuntien opinnot pitää korvata ja poissaolo voi vaikuttaa opintojakson arvosanaan. Lue tästä ohjeet, miten kannattaa toimia, jos sairastut tai tiedät olevasi poissa oppitunneilta.
Lukiolaisen poissaolon syynä on yleensä sairaus, luvaton poissaolo tai matkustaminen. Poissaolokäytännöt vaihtelevat sen mukaan, oletko sairastunut vai onko sinulla tieto poissaolosta jo etukäteen. Kannattaako lukiolaisen haaveilla lomasta kesken lukuvuoden, Herttoniemen yhteiskoulun lukion opinto-ohjaaja Stina Malmström-Metsalo?
**Kipeänä ei tarvitse rehkiä**
Monesti opettajat kirjaavat tunnilla käsitellyt aiheet opiskelijoiden nähtäville tai ovat suoraan yhteydessä poissaolijaan. Lyhyeltä sairausajalta ei aina vaadita korvaavia suorituksia, mutta viimeistään ennen koeviikon alkua ohi menneet aiheet on syytä opiskella itsenäisesti.
Jos sairastut vakavasti ja jäät pidemmäksi aikaa pois koulusta, koulunkäynnistä sovitaan yhdessä hoitavan tahon, huoltajan ja oppilaan kanssa. Täysin itsenäinen opiskelu on mahdollista tällaisessa tilanteessa pidemmänkin aikaa, jos se nähdään mielekkäänä opiskelijan hyvinvoinnin kannalta.
**Poissaoloon tiukka etukeno**
Jos poissaolosi on tiedossa jo etukäteen, oppimisen kannalta on järkevää selvittää korvaavat tehtävät hyvissä ajoin ennen poissaoloa. Stina Malmström-Metsalo kertoo esimerkin hyvästä tavasta suunnitella poissaolo niin, etteivät lukio-opinnot kärsi:
“*Meiltä oli keväällä muutama lukiolainen Jenkeissä cheerleadingin MM-kisoissa. He tiesivät jo todella ajoissa, että ovat lähdössä sinne. Se oli pitkä poissaolo, melkein kaksi viikkoa. Hienosti he hoitivat sen. He ottivat vähemmän kursseja siihen jaksoon, jossa matka oli tulossa ja kysyivät hyvissä ajoin opettajilta tehtävälistat.*”
Avain onnistumiseen oli tehtävien aloittaminen etukäteen, jotta poikkeuksellinen poissaolo saatiin korvattua osittain jo ennen matkaa. Pahin karhunpalvelus Malmström-Metsalon mukaan omalle oppimiselle ja edistymiselle onkin opiskelun aloittamisen siirtäminen jatkuvasti eteenpäin, kunnes on jo auttamattomasti myöhässä.
Viimeinen ilta ei ole hyvä aika aloittaa tehtävien tekemistä. Yksi tapa aikatauluttaa poissaoloajalta tulleita tehtäviä on laittaa kalenteriin kiinteä opiskeluaika, joka käytetään joka päivä, vaikka seuraavana päivänä ei olisi minkään tehtävän palautuspäivä. Opiskeluajan voi jättää käyttämättä vasta sitten, kun kaikki rästitehtävät on saatu palautettua.
**Milloin saa olla poissa?**
Poissaolokäytännöt vaihtelevat lukiosta toiseen, sillä [lukiolain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2018/20180714) mukaan koulutuksen järjestäjä päättää opiskelijan poissaoloa koskevista käytännöistä. Stina Malmström-Metsalo mukaan Herttoniemen yhteiskoulun lukiossa esimerkiksi sairaana oleminen tai lääkäriaika ovat hyväksyttäviä syitä olla pois koulusta, mutta tällöin opiskelijalta voidaan vaatia huoltajan ilmoitus tai lääkärintodistus poissaolon selvittämiseksi. Autokoulu tai työssäkäynti taas eivät ole hyväksyttäviä syitä olla pois oppitunneilta. Vuonna 2021 voimaan tullut laajennettu oppivelvollisuus on näkynyt lukion arjessa poissaolokäytäntöjen kiristymisenä:
*”Ennen meidän lukiossa on voinut olla neljä poissaolotuntia yhdeltä opintojaksolta. Lukiolainen, jota ei ihan niin paljon nappaa opiskelu, on saattanut ottaa neljä poissaolotuntia ja käydä kahvilla kavereiden kanssa. Nykyään, kun lukion 1. ja 2. luokkalaiset ovat oppivelvollisuuden piirissä, poissaolokäytännöt lähentelevät peruskoulun systeemiä. Koulussa ollaan ja voi olla pois, jos on joku syy miksi olla pois.”* Malmström-Metsalo summaa muuttunutta tilannetta.
Mutta Stina, kannattaako lukiolaisen haaveilla lomasta kesken lukuvuoden?
*”Viesti lukiolta on selvä: lomaile, kun lukiosta on lomaa.”*
Lähteet:
”Elokuvan saama suitsutus tuntuu huikean hyvältä” – Kaurismäen päätähdet Pöysti ja Vatanen arvostavat ohjaajan tinkimättömyyttä
Kaurismäen huumori ja humanismi ylittävät kieli- ja kulttuurirajat, sanovat pääosanäyttelijät Alma Pöysti ja Jussi Vatanen.
**Aki Kaurismäen** Kuolleet lehdet -elokuva on saanut erinomaiset arvostelut ja sen pääosia näyttelevät **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen** ovat saaneet kiitosta roolisuorituksistaan. Näyttelijät ovat Cannesissa ensimmäistä kertaa ja kertovat yrittävänsä nauttia kaikesta pyörityksestä.
– Go with the flow! Elokuvan saama suitsutus tuntuu huikean hyvältä, Pöysti sanoo.
– On hienoa kokea tämä kerran elämässään, Vatanen lisää.
Kaurismäen uusi Kuolleet lehdet -elokuva kertoo Alma Pöystin tulkitsemasta pätkätöitä painavasta Ansasta ja Jussi Vatasen alkoholisoituneesta Holapasta, jotka etsivät toisistaan turvaa.
Sympaattinen tragikomedia nauratti ja itketti Cannesin ensi-iltayleisöä.
– Lumière-teatterin ensi-illassa oli tuhat ihmistä, mutta tunnelma oli kuitenkin intiimi. Tuntui, että olimme siellä yhdessä. Elokuvan eri tasot ja huumori ylitti kieli- ja kulttuurirajat, Pöysti sanoo.
– Aki on osannut aina kertoa tarinoita, jotka käsittelevät universaaleja teemoja. Kuolleet lehdet jatkaa tätä linjaa, Vatanen sanoo.
”Akin visiot ovat kirkkaat”
Pöysti ja Vatanen kehuvat Kaurismäkeä vuolaasti. Yhteistyö ohjaajalegendan kanssa sujui hyvin, vaikka kumpikaan ei tuntenut häntä entuudestaan.
– Akin ajatukset ja visiot ovat tosi kirkkaat ja hän tietää täsmälleen, miten toteuttaa ne. Meillä on ollut myös hemmetin hauskaa. Kuvauksissa ei puhuttu turhia vaan tehtiin kunnioituksella, lämmöllä ja sydämellä töitä, Pöysti kuvaa.
– Työryhmästä aisti, että he olivat tehneet paljon töitä yhdessä. Tunnelmaan pääsi sitä kautta itsekin helpommin mukaan, Vatanen sanoo.
Näyttelijät kertovat oppineensa Kaurismäeltä paljon. Etenkin siitä, miten vähäiset asiat riittävät.
– Pelkistetty tyyli kantaa pitkälle ja siinä on jotain suurenmoista, Pöysti sanoo.
Kun Kaurismäen tuotantoyhtiöstä oltiin alkuvaiheessa yhteydessä pääosan näyttelijöihin, ei kummankaan tarvinnut kauaa miettiä mukaan lähtemistä. Molemman löysivät nopeasti hyvän yhteyden sekä toisiinsa että ohjaaja Kaurismäkeen. Alma Pöystin mukaan kaikki on tapahtunut kuin itsestään.
– Me tavattiin, luettiin käsikirjoitus ja nyt ollaan sitten tässä. Surrealistista koko juttu, Pöysti sanoo.
Vertaukset Aki Kaurismäen kulttinäyttelijöihin **Kati Outiseen** ja **Matti Pellonpäähän** he ottavat sekoituksella huumoria ja kunnioitusta.
– Hehän ovat eräänlaisia Akin supersankareita. On todella hienoa olla hänen elokuvassaan, se vetää nöyräksi, Pöysti sanoo.
– Onneksi tässä iässä on jo päässyt tekemään kaikenlaisia rooleja kameran edessä. On oppinut, ettei voi esittää jotakuta toista, Vatanen sanoo.
Leffoja pienistä ihmisistä
Aki Kaurismäen tavaramerkki on lämmin humanismi mustalla huumorilla maustettuna. Pöysti ja Vatanen tunnistivat tämän maailmankuvan ja arvostavat Kaurismäen tinkimättömyyttä.
– Aki tekee leffoja pienistä ihmisistä ja kuvaa heidän kamppailuitaan. Allekirjoitan hänen humanisminsa ja pasifisminsa ja uskon, että kuiskaus voi saada enemmän aikaan kuin huuto, kun taustalla on kirkas ajatus, Pöysti sanoo.
– Yhteiskunnalliset teemat ovat olleet Akin elokuvissa aina vahvasti läsnä. Tässä elokuvassa näkyy Ukrainan sota, mikä on mielestäni tärkeää. Oleellisinta on, että tärkeitä yhteiskunnallisia teemoja käsitellään, oli taiteilijan valitsema keino sitten mikä tahansa, Vatanen toteaa.
Kultainen palmu ja Cannesin elokuvajuhlien muut palkinnot jaetaan lauantaina. Näyttelijät eivät ota palkintojenjaosta turhia paineita.
– Nyt vaan nautitaan festivaalista. Palkinnot ovat oma maailmansa ja se ei ole enää meistä kiinni, Pöysti pohtii.
– Kaikki otetaan mitä vastaan tulee, mutta totta puhuen en ole palkintoja paljoa miettinyt, Vatanen lisää.
Elokuvassa esiintyvälle Kaurismäen Alma-koiralle molemmat tosin toivovat tunnustusta. Cannesissa nimittäin jaetaan vuosittain myös Palme Dog -niminen palkinto parhaasta koiran roolisuorituksesta.
Club Teatrian konserttirakennuksen nousua Nallikariin saadaan vielä odottaa – neuvotteluja yhteistyökumppaneiden kanssa menossa 
Alun perin keikkapaikkaa suunniteltiin valmistuvaksi Oulun Nallikariin jo vuonna 2022. Nousseet rakennuskustannukset ovat viivästyttäneet rakentamista. Aikataulua rakentamiselle tehdään kuitenkin parhaillaan.
Club Teatrian[ keikkapaikan rakentamisaikataulu ](https://yle.fi/a/3-12632698)Oulun Nallikariin on edelleen avoinna.
Rakennuslupahakemusta ei ole vielä lähetetty Oulun kaupungille.
– Neuvottelut mahdollisten tilankäyttäjien vuokraehdoista ja tarpeista ovat kesken, sanoo Oulun Tapahtumat Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Janne Soronen**.
Sorosen mukaan rakentamisaikataulua tarkastellaan parhaillaan, ja alustavat rakennussuunnitelmatkin ovat valmiina.
Perimmäinen syy suunnitelmien viivästymiselle jo vuodella on ollut korkealla noussut rakentamisen hinta. Kustannukset ovat muuttuneet alkuperäisistä suunnitelmista.
Club Teatrian uuden keikkapaikan piti olla alun perin valmis jo viime vuoden loppupuolella, ja jo viime syksynä suunnitelmia jouduttiin myöhentämään vuodella, parilla.
Club Teatria joutui luopumaan Limingantullissa Krouvintiellä sijainneen kiinteistön käytöstä noin vuosi sitten, rakennuksen omistajan Väyläviraston omien suunnitelmien vuoksi. Club Teatrian keikkoja on sen jälkeen järjestetty varsinkin Kantakrouvissa.
Oulun yhdyskuntalautakunta myönsi vuokrausoikeuden tontille Nallikariin lokakuussa 2020.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Autonsa pysäyttänyt mies käveli toisen auton viereen ”antamaan palautetta” ja puukotti kuskia Porin Musassa – oikeus tuomitsi vankeutta
Porin Musan kaupunginosassa tapahtunut rikos oli käräjäoikeuden mukaan törkeä pahoinpitely. Tuomioksi tuli vuosi ja kahdeksan kuukautta vankeutta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan miehen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä ja rattijuopumuksesta.
Alkoholin vaikutuksen alaisena ollut mies puukotti toista miestä hengenvaarallisesti Porin Musan kaupunginosassa toukokuussa 2021.
Tööttäilystä puukotukseen
Tapaus sai alkunsa, kun tuomittu mies ajoi autollaan pahoinpitelyn kohteeksi joutuneen miehen ajaman auton perässä. Perässä ajanut vilkutteli pitkiä valoja ja tööttäili torvea.
Kun uhri pysäytti autonsa Musan jalkapallokentän läheisyyteen, tekijä pysäytti myös, nousi autosta puukon kanssa ja käveli uhrin auton viereen. Sitten hän löi puukolla kaksi tai kolme kertaa uhria kohti avoimesta ikkunasta. Yksi lyönneistä aiheutti viisi senttiä syvän haavan uhrin rintaan.
Uhri pakeni autollaan. Vamma oli syytteen mukaan potentiaalisesti hengenvaarallinen, mutta puukko ei onneksi osunut elintärkeisiin verisuoniin. Uhrin mukana oli kaksi muuta henkilöä, jotka auttoivat hänet sairaalahoitoon.
Syytetty: Tarkoitus antaa ”palautetta kaahailusta”
Syytetty tunnusti teot. Hän ei tuntenut uhria entuudestaan.
Hän kertoi esitutkinnassa ärsyyntyneensä ”Mersun kaahailusta”. Hänen tarkoituksensa oli ollut mennä antamaan kuljettajalle ”palautetta”, ja puukon mukaan ottaminen oli hänen mukaansa ollut ”känni-idea”.
Tuomitulla ei ollut kuulusteluissa tarkkoja muistikuvia puukotuksesta, ja hän vetosi vahinkoon. Hän kertoi puuttuneensa myös aiemmin liikennekäyttäytymiseen, jota hän piti moitittavana.
Tuomitulla ei ole aiempaa rikostaustaa. Hän joutuu maksamaan uhrille tuhansia euroja kärsimyskorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
*Korjattu 26.5. uutisessa ollut virhe: Tööttäilijä ja valojen vilkuttaja oli tuomittu, ei uhri.*
Järvillä kelluu keväisin ylimääräistä roinaa – törmäys tukkiin tai lankkuun voi tehdä vakavia vaurioita veneeseen ja moottoriin 
Kallaveden pinta on lähellä kevään tulvahuippua Pohjois-Savossa. Pinnalla liikkuu nyt paljon irtotavaraa ja veneilijöiden on syytä tähystää huolella.
Veneilijöiden ja vesilläliikkujien kannattaa olla erityisen tarkkana kevätjärvillä. Pohjois-Savossa esimerkiksi Kallaveden pinta on tänä keväänä huomattavan korkealla ja vesillä on kaikenlaista puuroinaa, lankun paloja, irtotukkeja ja jopa irronneita laitureita. Myös viittoja voi puuttua paikoiltaan talven jälkeen.
Veneilijän on syytä tähystää tarkasti välttääkseen törmäykset mahdollisiin esteisiin. Kuopion Järvipelastajien aktiivit ovat keränneet vedestä pois muun muassa tukkeja ja erilaisia puun kappaleita.
Puheenjohtaja **Hanna Venäläisen** mukaan ylimääräistä tavaraa on järvillä aina korkean veden aikaan, mutta tänä keväänä roinaa on ollut vielä keskimääräistäkin enemmän.
Järvipelastajien tiedossa ei ole, että veneilijöille olisi sattunut tänä keväänä Kallavedellä vakavia törmäyksiä yllättäviin esteisiin.
Veneilijät keräävät ylimääräistä tavaraa pois järviltä
Törmäys kovalla vauhdilla tukkiin tai lankkuun voi aiheuttaa veneelle ja moottorille vakavia vaurioita. Monet huviveneilijät nostavat havaitessaan myös itse järvestä ylös siellä kelluvia vaarallisia esteitä.
Kuopion Kallavedellä järvipelastajilla toimintakausi on täydessä vauhdissa. Toukokuun aikana on ollut jo muutamia avustustehtäviä. Viime vuonna tehtäviä kertyi yli 80.
Pohjois-Karjalassa ylimääräistä tavaraa liikkuu keväisin vesillä muun muassa Pielisjoessa. Ylimääräistä tavaraa on esimerkiksi Pyhäselällä.
Joensuussa järvipelastajat aloittavat kautensa tällä viikolla. Päivystyksessä on mukana toistakymmentä aktiivijäsentä. Viime vuonna yhdistyksen toimintakausi oli varsin rauhallinen ja erilaisia avustustehtäviä oli vain 14.
Puheenjohtaja **Vesa Vipuveräjä** ennakoi nyt selvästi viime vuotta vilkkaampaa veneilykesää, sillä polttoaineen hintataso on vuoden takaista alempi.
Rangaistusten koventaminen ei pääsääntöisesti estä rikoksia, ja siihen on monta syytä, sanoo apulaisprofessori
Rikokset tehdään usein päihteiden vaikutuksen alaisena ja kiihtyneessä mielentilassa, jolloin rangaistuksen korottaminen ei välttämättä vaikuta ehkäisevästi, Tatu Hyttinen sanoo.
Hallitusneuvotteluissa puhutaan rangaistusten koventamisesta tietyistä rikoksista.
Mutta mikä olisi koventamisen vaikutus rikollisuuteen?
– Pääsääntöisesti tutkimusten mukaan rangaistusten koventaminen ei vaikuta rikosten ennaltaehkäisemiseen, kommentoi rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta Ylen aamun haastattelussa.
Ensinnäkin harva tietää, millanen rangaistus seuraa mistäkin rikoksesta, Hyttinen perustelee.
– Rikokset tehdään sellaisessa olotilassa, esimerkiksi humalassa, päihteissä, kiihtyneessä mielentilassa, että vankeuden korottaminen esimerkiksi kahdesta kolmeen vuoteen ei välttämättä vaikuta rikosta ehkäisevästi, hän sanoo.
Sen sijaan jos rangaistuslaji vaihtuisi, sillä voisi olla merkistystä, jos esimerkiksi sakkorangaistuksesta siirrytään vankeuteen.
Rangaistusten varmuus on tärkeää, sanoo professori
Rangaistusten ankaruuden lisäksi on kiinnitettävä huomio rangaistuksen varmuuteen, muistutti Ylen aamussa rikosoikeuden professori **Sakari Melander** Helsingin yliopistosta.
– Mitä varmemmin prosessi toimii, poliisi tutkii, syyteharkinta toimii, asia etenee tuomioistuimeen, se on olennainen tekijä. Se vaikuttaa, jos mahdollinen tekijä tietää, että asia johtaa rikosoikeudelliseen seuraamukseen. Sillä voi olla ennaltaehkäisevää vaikutusta, pikemminkin kuin sillä, onko rangaistus kolme vai neljä vuotta, Melander sanoi.
Hyttinen nosti esille, että tieliikenteestä sanktiovarmuudesta on tutkimustietoa.
– Jos kaahailee, välitön puuttuminen vaikuttaa paremmin kuin se, että kuukausien päästä tulee kirje kotiin, hän sanoi.
Rikoslaki on kömpelö keino hoitaa yhteiskunnallisia ongelmia, Hyttinen muistutti.
– Muut keinot ovat parempia. Lähdetään koulutuksesta ja terveydenhoidosta. Monella vankilaan päätyvällä on vaikea elämäntilanne, esimerkiksi psyykkisiä sairauksia. Näihin puuttuminen on tehokkain keino estää rikoksia, ja tähän kriminaalipolitiikka Pohjoismaissa perustuu, Hyttinen kuvaili.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 25.5. kello 23:een saakka.*
Turun Helsinginkatu suljetaan ensi viikolla liikenteeltä neljäksi päiväksi – odotettavissa jättiruuhkia
Katu suljetaan ratasillan purkamisen vuoksi. Turun liikennekeskuksen mukaan sulku aiheuttaa kaupunkiin merkittäviä liikennehaittoja.
Helsinginkadun liikenne katkaistaan neljäksi päiväksi Turussa rautatiesillan purkamisen vuoksi. Liikennekatkos alkaa 30. toukokuuta ja kestää 2. kesäkuuta asti.
Turun liikennekeskus varoittaa, että Helsinginkadun sulkeminen aiheuttaa merkittäviä liikennehaittoja. Liikenne ruuhkautuu pahasti sekä Helsinginkadulla että sen läheisillä väylillä. Todennäköisesti liikennehaitat näkyvät koko keskustan alueella.
Helsingistä keskustaan päin tulevat autoilijat ohjataan käyttämään Kurkelan liittymää ja 110-tietä. Lähempänä sulkukohtaa oleville autoilijoille suositellaan Kalevanrampin tai Hämeenrampin käyttöä.
Raision suunnasta tulevien ja keskustasta poispäin suuntaavien autoilijoiden tulisi käyttää Puistokatua ja Aninkaistenkatua.
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden ohjataan kiertämään Helsinginkatu Nummenrannan, Nummen rantapolun ja rautatien kautta.
Työnaikaisten liikennemerkkien pystytys aloitetaan maanantaina 29. toukokuuta.
Ratasillan purku liittyy [Kupittaa–Turku-kaksoisraidehankkeeseen.](https://vayla.fi/kupittaa-turku-ratahanke)
Jännitätkö tärkeää matsia tai urheilusuoritusta? Tee nämä asiat, niin hallitset tilanteen
Onko itseluottamus pelikentällä hukassa, tulokset notkahtaneet, keskittyminen karannut tai jännittäminen lamaannuttanut? Jos vastasit kyllä, tästä jutusta voi olla sinulle apua.
Lintujen pesimärauhaa häiritty Kaakkurijärvillä Nokialla
Nokian kaupunki on saanut ilmoituksia koirien pitämisestä irrallaan sekä luvattomasta verkkokalastuksesta Kaakkurijärvien Natura-alueella. Hautovat kaakkuriemot ovat hyvin arkoja häirinnälle.
Huolestuneet luonnossa liikkujat ovat ilmoittaneet lintujen pesimärauhan rikkomisesta Nokian Kaakkurijärvillä. Nokian kaupungin ympäristönsuojeluyksikölle on tullut ilmoituksia koirien pitämisestä irrallaan sekä luvattomasta verkkokalastuksesta.
Kaupunki muistuttaa tiedotteessa lintujen pesimärauhasta. Lisäksi verkkokalastus on kielletty Kaakkurijärvillä.
Kaakkuri on hyvin herkkä häirinnälle etenkin nyt hautoma-aikana. Ranta-alueilla liikkuvat ihmiset tai koirat voivat säikyttää emolinnun pesältään, mikä voi johtaa munien kylmettymiseen tai pesän hylkäämiseen.
Vartioimattomat munat voivat päätyä myös muiden lintujen, kuten korppien, ruokalistalle.
Kaakkuria autetaan tekosaarekkeilla
Kaakkuri suosii erämaisia rakentamattomia metsälampia. Ne ovat kuitenkin vähentyneet, ja kaakkuri on lajina taantunut.
Kaakkurijärvillä lintuja on pyritty auttamaan tekemällä pesäpohjiksi sopivia, järville ankkuroituja tekosaarekkeita, joilla pesät ovat suojassa maapedoilta.
Suurin osa Kaakkurijärvien Natura-alueesta on jo perustettu suojelualueeksi. Suojeluperusteena on juuri kaakkurikanta.
Suojelualueiden rauhoitusmääräyksissä rajoitetaan ranta-alueilla liikkumista kaakkurin pesimäaikana. Myös luonnonsuojelulain mukaan on kiellettyä rauhoitettujen lajien ”yksilöiden tahallinen häiritseminen, erityisesti eläinten lisääntymisaikana, tärkeillä muuton aikaisilla levähdysalueilla tai muutoin niiden elämänkierronkannalta tärkeillä paikoilla”.
Lisäksi Kaakkurijärvien vesialueista vastaava Kankaantaan-Maatialan kalastusosakaskunta on erikseen kieltänyt verkkokalastuksen Kaakkurijärvillä.
Metsä Groupin sellutehtaalta pääsi lipeäpitoista vettä  Saimaaseen – näkyy heikosti hajoavana vaahtona vedenpinnalla
Päästö sattui tiistai-iltana, kun lipeinen vesi kuohasi haihduttamon pesun yhteydessä.
Metsä Groupin Joutsenon sellutehtaalta on päässyt lipeäpitoista vettä Saimaaseen Lappeenrannassa. Vuoto näkyy vaahtona vedenpinnalla.
Päästö sattui tiistai-iltana, kun lipeinen vesi kuohasi eli vaahtosi haihduttamon pesun yhteydessä. Vaahtoa nousi prosessiviemäristä maan pinnalle, josta se päätyi sadevesiviemäriin ja sitä kautta vesistöön.
Yhtiön mukaan päästö ei jatku. Metsä Group arvioi päästön olevan vähäinen, mutta se aiheuttaa vedenpinnalle heikosti hajoavaa vaahtoa.
Tehtaanjohtaja **Olli Kokin** mukaan yhtiö seuraa vuodon vaikutuksia tehtaan edustalla. Vaikutuksia eliöstölle ei ole havaittu.
Vedestä otetaan Kokin mukaan näytteitä päivän mittaan.
– Ensimmäisten näytteiden perusteella vesi on normaalia tehtaan edustalla, Kokki sanoo.
Yhtiö tekee tapahtuneesta perusteellisen tutkinnan, jotta vastaava saadaan jatkossa estettyä.
– Tällaista ei saisi tietenkään sattua.
Päästö rajoittuu tehtaan edustalla olevalle vesialueelle. Yhtiö kertoo tiedottaneensa ympäristöviranomaisia.
*Juttua täydennetty tehtaanjohtajalta saaduilla lisätiedoilla 24.5.2023 kello 11.17.*
Villieläimille avattiin oma hätänumero
Kansalliseen villieläinten hätänumeroon vastataan päivittäin kesän ajan. Vaaraa aiheuttavissa tilanteissa tulee edelleen soittaa numeroon 112.
Korkeasaari on avannut villieläinten hätänumeron, eläintarha [tiedottaa](https://www.korkeasaari.fi/korkeasaari-avasi-villielainten-hatanumeron/).
Villieläinsairaalasta voi nyt kysyä puhelimitse neuvoa, mikäli luonnonvarainen eläin on kiireellisen avun tarpeessa. Numero palvelee koko maata.
Helsingin alueen tehtäviä välitetään tarvittaessa Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikölle.
Helsingin eläinpelastusyksikön oma puhelinneuvonta päättyi viime keväänä, ja tehtävät yksikölle välittyvät vain hätäkeskuksen kautta. Muutoksen seurauksena puheluiden määrä kasvoi Korkeasaaren Villieläinsairaalassa.
Helsingin kaupunginvaltuusto antoi tämän vuoden budjetissa Korkeasaarelle lisäresurssin, jonka avulla luonnonvaraisten eläinten hätänumero toimii kesän ajan.
– Nyt eläinpelastusyksikkö voi keskittyä siihen, missä se on parhaimmillaan, eli käytännön eläinpelastustyöhön. Villieläinsairaalasta löytyy asiantuntemusta eläinkysymyksissä. Samalla tieto tulevista potilaista välittyy eläintenhoitajille, kertoo Villieläinsairaalan toiminnasta vastaava kuraattori **Ville Vepsäläinen** tiedotteessa.
Jos avun tarpeessa oleva eläin on vaikkapa linnunpoikanen tai siili, jonka kiinniotto ja käsittely onnistuu kotikonstein, pyydetään löytäjää tuomaan eläin Villieläinsairaalaan.
Villieläinten hätänumero on 040 334 2954. Siihen vastataan päivittäin toukokuusta elokuun loppuun kello 8–19. Puhelinpalvelu auttaa eläinten avuntarpeen arvioinnissa paikkakunnasta riippumatta. Soittaja ohjataan tarvittaessa ottamaan yhteyttä paikallisiin eläinsuojeluyhdistyksiin.
Yleistä tai välitöntä vaaraa aiheuttavissa tai erikoiskalustoa vaativissa eläinpelastustehtävissä tulee edelleen soittaa hätänumeroon 112, eläintarha muistuttaa.
*Voit keskustella aiheesta 25.5. kello 23:een saakka.*
Iitin suuri aurinkovoimala on vielä ilman rakennuslupaa
Hankkeen rahoittaja ja aikataulu julkistetaan aikaisintaan elokuussa. Iittiin on tulossa teollisen mittakaavan aurinkovoimala.
Suuri aurinkovoimala odottaa rakennuslupaa Iitissä.
Yrjö ja Hanna -säätiö rakennuttaa kunnan itäosaan noin neljän kilometrin päähän kuntakeskus Kausalasta teollisen mittakaavan aurinkovoimalan, jonka vuotuinen energiantuotto on 60 000 MWh. Tämä vastaa noin 85 000 kerrostalokaksion sähkön vuosikulutusta.
– Rahoittaja on tiedossa, mutta lopullisia neuvotteluita ei ole vielä käyty. Hanke on herättänyt kiinnostusta sijoittajissa, sanoo toimitusjohtaja **Petri Kokkonen**.
Kokkonen arvioi, että jos Iitin rakennusvalvonta päättää luvasta kesäkuussa, niin lisätietoa rahoituksesta ja rakennusaikataulusta voisi tulla kesälomien jälkeen.
Rakennuslupapäätös loppukesältä?
Voimalan toteuttaja ja omistaja on Sun Iitti oy. Voimalaa varten tarvitaan noin 145 hehtaarin alue. Noin puolet yhtiön tarvitsemasta alueesta on kunnan omistuksessa. Vuokrasopimukset on jo tehty.
Rakennusluvan myöntäminen aurinkovoimalalle saattaa mennä loppukesään. Iitin rakennustarkastaja Petri Miettinen kertoo, että kesäkuussa on edessä vielä neuvonpito kunnan, Sun Iitin ja ELY-keskuksen välillä.
Tällä hetkellä odotetaan vielä toteuttajataholta lisäselvityksiä hankkeesta tehtyihin huomautuksiin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Työttömyys on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla suurinta vauhtia koko maassa
Huhtikuun lopun lukujen mukaan työttömyys oli kasvanut vuoden takaiseen verrattuna 13 prosenttia. Työttömien määrän kasvu on ollut kaikista maan ely-alueista suurinta.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömyys jatkaa kasvuaan. Maakunnan työttömyysprosentti oli huhtikuun lopussa 10,6, kun koko maan luku oli 9,3.
Pohjois-Pohjanmaalla oli huhtikuun lopussa noin 20 100 työtöntä työnhakijaa, ja työttömyys oli kasvanut vuoden takaiseen verrattuna 13 prosenttia. Työttömien määrän kasvu on ollut kaikista maan ely-alueista suurinta, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Lomautettujen määrä jatkoi huhtikuussa nousuaan (2 100), ja lomautukset kohdistuivat erityisesti kirvesmiehiin ja talonrakentajiin.
Uusia avoimia työpaikkoja oli maakunnassa yhä vähemmän tarjolla. Huhtikuussa ilmoitettiin avoimeksi kaikkiaan noin 4 800 uutta työpaikkaa, tämä on noin 2 600 työpaikkaa vähemmän vuoden takaiseen verrattuna.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Seinäjoen Energia laskee sähkön hintaa heinäkuun alusta alkaen
Yhtiön mukaan hinnanalennuksen vaikutus on kuukausitasolla sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalle jopa noin 54 euroa.
Seinäjoen Energia toteuttaa ennakoidut sähkön hinnan laskemiset.
Yhtiön sähkönmyyntihinnat laskevat heinäkuun alusta alkaen. Alennukset koskevat toistaiseksi voimassa olevia sähkönmyyntisopimuksia.
Hinnanalennukset ovat mahdollisia, koska hankintakustannukset ovat laskeneet. Seinäjoen Energian hinnat laskivat myös toukokuun alussa.
Seinäjoen Energian mukaan hinnanalennuksen vaikutus on kuukausitasolla kerrostaloasujalle noin 6,70 euroa, rivitaloasujalle noin 17 euroa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalle jopa noin 54 euroa.
Alennus koskee ainoastaan sähkön myyntihintaa, sähkön verkkopalvelumaksuihin muutoksilla ei ole vaikutusta.
Hinnanmuutokset eivät edellytä asiakkaalta toimenpiteitä. Asiakkaille luvataan tiedottaa hinnanmuutoksesta myös kirjeitse.
Yhtiöllä on noin 40 000 asiakasta lähinnä Seinäjoen alueella.
Miehet, nyt on aika luovuttaa – enemmistö verenluovuttajista on naisia, vaikka miesten elimistö kestää sitä paremmin
Keväällä arkipyhät vähentävät luovutuspäiviä, minkä vuoksi luovuttajia kaivataan tavallista enemmän. Miehet voivat luovuttaa verta naisia useammin, mutta heidän osuutensa luovuttajista on laskenut.
Miesten innokkuus luovuttaa verta on hiipunut viime vuosina.
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelusta kerrotaan, että miesten määrä luovuttajien joukossa on ollut hienoisessa laskussa jo useamman vuoden ajan.
Itä- ja Keski-Suomen aluepäällikkö **Paula Korhonen** Suomen Punaisen Ristin Veripalvelusta sanoo, että muutos on tapahtunut pikkuhiljaa.
– Romahduksesta ei ole kysymys, vaan puhutaan joistakin prosenteista, hän sanoo.
Samaan aikaan naiset ovat kuitenkin olleet huomattavasti miehiä aktiivisempia luovuttamaan verta. Näin oli esimerkiksi korona-aikana.
Miesten rautavarastot ovat suuremmat kuin naisilla
Verituotteen kannalta luovuttajan sukupuolella ei ole väliä. Miehiä kaivataan kuitenkin luovuttajiksi, sillä heillä varastoraudan määrä on yleensä suurempi kuin naisilla.
He voivat esimerkiksi luovuttaa verta naisia useammin.
– Mies voi luovuttaa verta kahden kuukauden välein, kun taas naiset joutuvat odottamaan vähintään kolme kuukautta, sanoo Paula Korhonen.
Lisäksi miehillä on luontaisesti korkeampi hemoglobiini.
Kevät- ja juhlakiireet näkyvät veripalvelussa
Toukokuu on tavallisesti haastavaa aikaa verenluovutuksessa. Veripalvelu kaipaakin kesän korvalla lisää verenluovuttajia.
Arkiviikolle osuvat pyhät vähentävät verenluovutuspäiviä. Lisäksi kevätpuuhat sekä lähestyvä juhlakausi tuovat kiireitä ihmisten elämään.
Veripalvelu muistuttaa, että potilaat tarvitsevat verivalmisteita tasaisesti joka kuukausi. Etenkin hätäverta eli O negatiivisen veriryhmän verta tarvitaan sekä yleisimmän A+-veriryhmän verta.
Lisäksi esimerkiksi verihiutaleet säilyvät käyttökelpoisina vain 4–5 päivää.
Näin ollen luovuttajia pitää olla tasaisesti.
Yhteensä toukokuussa tarvitaan lähes 16 000 verenluovuttajan apua, jotta sairaaloihin voidaan toimittaa tarvittavat verivalmisteet.
Veripalvelu kannustaa ihmisiä verenluovutukseen Luovuttaja-huppareiden arvonnan avulla. Kampanja jatkuu kesäkuun alkuun saakka.
***Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita** Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
Järjestäjä perui metallifestivaalin Himoksella, koska festariliput ovat kallistuneet ja kävijöillä on muutakin ostettavaa
Suomen suurimpiin festivaalijärjestäjiin kuuluvan Nelonen Media Liven mukaan halvimmat liput kesän festareille myytiin jo ennen joulua.
Hintojen nousu nostaa kesän festivaalilippujen hintoja, ja samalla kuluttajat ovat yhä harkitsevampia rahankäytössään. Esimerkiksi elokuuksi Himos Metal Festivalia järjestänyt Extra Large Music oy [kertoi viime viikolla peruvansa tapahtuman](https://himosmetalfestival.fi/) vähäisen kysynnän vuoksi.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty hevimusiikkifestivaali veti Jämsän Himokselle 10 000 kävijää.
Perumisen taustalla ovat järjestäjän mukaan kuluttajien varovaisuus, alan koventunut kilpailu sekä kohonneet tuotantokustannukset.
– Liput ostetaan yhä varsin myöhään ja nousseiden elinkustannusten vuoksi kuluttajat tekevät harkittuja valintoja laajasta joukosta tarjontaa, tapahtuman tuotanto kertoo tiedotteella.
Aidat, lavat ja henkilöstö kallistuneet
Useita isoja festivaaleja järjestävän Nelonen Media Liven mukaan hintojen nousu tuntuu voimakkaasti tapahtumajärjestämisessä.
– Kustannukset alihankintaketjussa ovat nousseet aika valtaviakin määriä, mikä väistämättä rasittaa tapahtumabudjettia, sanoo muun muassa Jyväskylän Suomi Pop -tapahtuman ja Hyvinkään Rockfestin tuotannoista vastaava **Anniina** **Havukainen**.
– Tarvitaan tapahtumainfraa, aitoja, lavoja ja toisaalta henkilöstöä. Kaikissa näissä on ollut omat korotuksensa.
Havukaisen mukaan nousupainetta hinnoissa on pyritty taklaamaan hinnoitteluportailla. Halvimmalla lipun sai, jos oli liikkeellä heti edellisen tapahtuman päätyttyä. Esimerkiksi tulevan kesän Suomi Pop -festivaalille sai kolmen päivän lipun heti viime kesän tapahtuman päätyttyä 99 euron hintaan.
– Vielä syksyllä ja joulun alla myytiin aika edukkaitakin lippuja, mutta nyt ollaan siinä tilanteessa, että kun kulut nousevat, hinnoitteluportaita on jouduttu tekemään lisää, Havukainen kertoo.
Festaripäivistä ehkä tingitään
Jyväskylässä Suomi Pop -festivaalin yhden päivän lippu maksaa nyt 95 euroa, mikä on viisi euroa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Havukaisen mukaan hinnat ovat nousseet eniten usein VIP-lippujen kohdalla, koska niissä palveluakin on enemmän.
Festivaalikesästä järjestäjä odottaa talouspaineista huolimatta positiivista.
– Aiemmin on saatettu olla useampana päivänä, mutta nyt ehkä valitaankin se yksi päivä, jolloin esiintymässä on oma suosikkiartisti. Oletus on kuitenkin, että kun festivaaleilla halutaan tehdä kesämuistoja, ei rahankäyttö ehkä ole niin harkittua kuin se on normaalissa arjessa, Havukainen toteaa.
Veteli tarjoaa kahta vaihtoehtoa eläinlääkäreiden toimitiloiksi – käyttöönotto ei tapahdu käden käänteessä
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyshuoto sijoittaa Perhonjokilaakson eläinlääkärit jatkossa Veteliin. Kunta on esittänyt kahta vaihtoehtoa sijoituspaikaksi. Kumpikaan ei ole käytössä heti.
Perhonjokilaaksoon kaavaillut eläinlääkärien yhteistilat viipyvät vähintään vuoden.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveyshuolto on päättänyt sijoittaa neljää kuntaa palvelevan eläinlääkärivastaanoton Veteliin.
Veteli ehdottaa paikaksi kunnostettua liikekeskus Passelin kiinteistöä tai uudisrakennusta. Kumpikin sijoittuisi valtatie 13 varteen.
Jos valinta osuu Passeliin, juuri remontoitu liikekeskus täytyy silti muuntaa eläinlääkäritoimintaan sopivaksi. Remontointiin on varattava vuosi aikaa.
Jos päädytään rakentamaan kokonaan uusi kiinteistö, sen käyttöönottoon menee arviolta kaksi vuotta.
Tällä hetkellä eläinlääkärin vastaanotot Perhonjokilaaksossa sijaitsevat Halsualla, Vetelissä ja Perhossa. Mikään tiloista ei sovellu yhteisvastaanotoksi useammalle lääkärille.
Maakunnallinen ympäristöterveyslautakunta pohtii eläinlääkärien tilakysymystä tänään.
Pirkanmaan työttömyysaste lievässä nousussa vuositasolla, avoimia työpaikkoja yhä paljon
Huhtikuussa työttömyysaste oli työvoima- ja elinkeinotoimiston mukaan 8,4 prosenttia, vuosi sitten 8,1. Avoimia työpaikkoja ilmoitettiin yhä noin 10 000. Niiden tarjonta kuitenkin putosi vuodessa selvästi.
Pirkanmaalla oli huhtikuussa 21 344 tilastoitua työtöntä työnhakijaa, vuosi sitten luku oli 20 235. Lomautettujen määrä oli runsaat 1 500, kasvua vuoden takaisesta noin 250 henkeä.
Työttömyys koskettaa edelleen eniten toisen asteen eli ammatti- tai lukiokoulutuksen saaneita. Heitä oli Pirkanmaalla kaikkiaan 11 322, eli 53 prosenttia alueen kaikista työttömistä työnhakijoista.
Korkea-asteen koulutettuja oli työttömänä lähes joka neljäs kaikista työttömistä, eli 4 861 henkilöä. Korkeasti koulutettujen suhteellinen osuus kaikista työttömistä on ollut vuosia samankaltainen.
Alojen mukaan tarkasteltuna työttömyys kasvoi vuositasolla selvästi palvelu- ja myyntityössä sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyössä eli suurimmissa ammattiryhmissä. Ammattiin luokittelemattomien työttömien joukko suureni kuitenkin kokoonsa nähden eniten.
Pitkäaikaistyöttömien määrä väheni selkeästi vuositasolla, silti heitä oli huhtikuussa yli 6 000.
Seutukunnista parhaiten pärjää työllisyysasioissa yhä Lounais-Pirkanmaa, eli Sastamala ja Punkalaidun. Hankalinta on Etelä-Pirkanmaalla, varsinkin Valkeakoskella.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin melkein 4 000 vähemmän kuin huhtikuussa 2022. Silti niitä oli edelleen yli 10 000.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kadonneen lapualaispojan etsinnät jatkuvat poliisikoirapartioiden kanssa nyt keskiviikkona ja torstaina
Poliisikoiranohjaajat ja poliisikoirat liikkuvat Lapuanjoella veneillä ja joen rantoja pitkin.
Poliisi kertoo etsivänsä kadonnutta **Rasmus Takaluomaa** Lapuanjoella ja sen läheisyydestä useilla poliisikoirilla tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina.
Poliisikoiranohjaajat ja poliisikoirat liikkuvat alueella veneillä ja joen rantoja pitkin.
Lapualta marraskuun puolivälissä kadonnut Takaluoma on ollut kateissa jo kuusi kuukautta.
Takaluomaa on etsitty poliisin lisäksi myös lähipiirin ja vapaaehtoisten toimesta. Toukokuussa on järjestetty myös muun muassa etsintäharjoitus poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun johdolla.
16-vuotias Takaluoma poistui kotoaan Lapualta perjantaina 11. marraskuuta. Takaluoman lähtö pub Lapuahovista tallentui valvontakameraan. Sen jälkeen hänestä ei ole kuulunut.
Kaakkois-Suomessa yhä vähemmän pitkäaikaistyöttömiä
Huhtikuun lopussa myös yli 50-vuotiaiden työllisyystilanne parani hieman. Nuorisotyöttömien määrä kasvoi aavistuksen muualla paitsi Kouvolassa.
Kaakkois-Suomen pitkäaikaistyöttömyys on edelleen laskusuunnassa.
Huhtikuun lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli reilut 3800 henkilöä eli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kaikista alueen työttömistä pitkäaikaistyöttömiä on 29 prosenttia. Koko maassa osuus oli 34 prosenttia.
Samaan aikaan uusia työpaikkoja oli Kaakkois-Suomen TE-toimistossa yli tuhat vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Se on peräti 31 prosentin pudotus.
Nuorisotyöttömyys kasvoi yleisesti alueella hiukan - vain Kouvolassa nuorten työttömien määrä väheni huhtikuussa. Yli 50-vuotiaiden työllisyystilanne puolestaan parani aavistuksen.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli huhtikuussa Kaakkois-Suomessa 10,6 prosenttia. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli 9,3 prosenttia.
Lappeenrannassa työttömien määrä kasvoi seitsemän prosenttia ja Imatralla kaksi prosenttia. Kotka-Haminan seutukunnassa työttömien määrä oli hiukan pienempi kuin vuosi sitten, Kouvolassa tilanne pysyi lähes ennallaan.
Lahden sivistyslautakunta esittää 7,6 miljoonan euron lisäbudjettia kouluille ja päiväkodeille
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Marju Markkanen peräänkuuluttaa kaupungin talousarvioon järkeviä lukuja.
Tiistai-iltana kokoontunut Lahden kaupungin sivistyslautakunta päätti yksimielisesti esittää sivistystoimen tämän vuoden menoihin noin 6,7 miljoonan euron lisäyksen.
– Vuosilta 2021 ja 2022 on kertynyt rakenteellista alijäämää ja päälle on tullut vielä inflaation aiheuttamat hintojen korotukset ja palkankorotukset, niin tästä se koostuu, kuvaa sivistyslautakunnan puheenjohtaja **Marju Markkanen** (sd.).
Vielä viime marraskuussa Lahden kaupunginhallitus edellytti, että perusopetus, lukiokoulutus ja varhaiskasvatus säästävät toiminnastaan yhteensä puolitoista miljoonaa euroa.
Heti perään kiista jo sovituista perusopetuksen säästöistä repi äänekkäästi hajalle myös kaupunginvaltuuston kahden suurimman ryhmän, sdp:n ja kokoomuksen välisen budjettisovun vuoden lopulla.
Markkanen pitää käsittämättömänä, että vuosi toisensa jälkeen Lahden kaupungin opetustoimen ja varhaiskasvatuksen varsinainen talousarvio laaditaan niin, että sillä ei pystytä mitenkään kattamaan menoja, vaan joka vuosi on tehtävä miljoonien lisäbudjetti.
Edellisvuonna 2022 lisätalousarvion loppusumma oli 7,1 miljoonaa euroa
– Kaikkea ei pysty täysin ennustamaan, mutta nyt nämä ennustukset ovat olleet niin pielessä. Me on sanottu, että siitä jatkuvasta rakenteellisesta alijäämästä pitäisi päästä eroon, jotta sivistystoimelle laadittava budjetti olisi edes jollain tavalla realistinen, Markkanen kertoo.
Lautakunnan puheenjohtaja epäilee myös Lahden harjoittaman budjetoinnin laillisuutta.
– Controller sanoi, että kuntalain mukaan tämä ei täytä edes lain kriteerejä, kun kaupungin budjetti pitäisi laatia mahdollisimman realistiseksi saavuttaa, mutta nythän se on mahdotonta, Markkanen puuskahtaa.
Sivistyslautakunta korotti eilen myös yksityisiltä toimijoilta ostettaviin palveluihin tarkoitetun palvelusetelin arvoa viidelläkympillä eli 900 euroon, mikä merkitsee vielä runsaan 400 000 menolisäystä.
Mies menehtyi jäätyään traktorin alle puristuksiin 
Onnettomuus tapahtui tiistaina illalla Sastamalassa, kun mies oli korjaamassa traktoria.
Keski-ikäinen menehtyi tiistai-iltana onnettomuudessa Sastamalassa. Pelastuslaitos ja poliisi saivat tiedon tapahtuneesta illalla noin kello 20.30.
Mies oli ollut korjaamassa kahtia katkaistun traktorin hyttiosan alla, kun tuenta oli pettänyt ja mies oli jäänyt puristuksiin hyttiosan alle. Hän oli jo menehtynyt pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Työttömyysluvut synkistyivät huhtikuussa Pohjanmaan ely-keskuksen alueella
Työttömyys kasvoi Pohjanmaan elyn alueella huhtikuussa runsaat 7 %, kun lukuja vertaa edellisvuoden vastaaviin.
Työttömyys on lisääntynyt Pohjanmaan ely-keskusalueella.
Huhtikuun lopussa ely-keskuksen mukaan alueella oli runsaat 6700 työtöntä työnhakijaa, kun heitä vuosi sitten oli noin neljä ja puoli sataa vähemmän.
Uusien työpaikkojen määrä on pudonnut vuodentakaisesta noin kolmanneksella.
Silti alueen työttömyysaste on Manner-Suomen alhaisin eli 6 %.
Parhaiten töitä olivat huhtikuun tilaston mukaan saaneet alemman perusasteen suorittaneet työnhakijat sekä toimisto- ja asiakaspalvelutyöntekijät.
Työttömien määrä väheni Vaasan seudulla.
Työttömien määrä kasvoi huhtikuussa Kokkolan, Kaustisen ja Pietarsaaren seutukunnissa. Silti alueen alhaisin työttömyysaste, 4,5 %, oli juuri Pietarsaaren seudulla.
Kunnista ely-keskusalueen korkein työttömyysaste oli tuoreimman katsauksen mukaan Kannuksessa, 9,2 %, alhaisin taas Luodossa ja Pedersöressä, joissa se oli 1,8 %.
Vaasan työttömyysaste oli huhtikuussa 6,8 % ja Kokkolan 8,1 %.
Työttömyys kasvoi huhtikuussa vuoden takaiseen nähden koko maassa.
Kansainvälinen energiayhtiö haluaa rakentaa 27 tuulivoimalaa Heinävedelle
Kilpimäelle on suunnitteilla 13 tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus on enintään 330 metriä. Jouhtenisen alueelle yhtiö kaavailee 14 tuulivoimalaa.
Heinävedelle puuhataan kahta tuulivoimapuistoa.
Asialla on OX2 Finland -niminen yhtiö, joka haluaa rakentaa yhteensä 27 tuulivoimalaa Kilpimäen ja Jouhtenisen alueille.
Kilpimäelle on suunnitteilla enintään 13 tuulivoimalaa, joiden kokonaiskorkeus on enintään 330 metriä.
Yli 2 000 hehtaarin laajuinen alue sijaitsee Heinäveden kirkonkylän lounaispuolella. Se rajoittuu lännessä Leppävirran kuntaan.
Jouhtenisen alueelle yhtiö kaavailee enintään 14 tuulivoimalaa. Noin 2 500 hehtaarin alue sijaitsee Sarvikummun kylän pohjoispuolella ja rajoittuu idässä Liperiin.
Kilpimäen tuulivoimapuiston kokonaisteho on 104–130 MW ja Jouhtenisen 112–140 MW.
Suunnittelualueet ovat pääosin Tornatorin omistuksessa.
Heinäveden kunta näyttää vihreää valoa kaavoituksen valmistelun käynnistämiselle
OX2 toimii Ruotsissa, Suomessa, Ahvenanmaalla, Puolassa, Virossa, Liettuassa, Romaniassa, Ranskassa, Espanjassa, Italiassa ja Kreikassa. Yhtiö kehittää, rakentaa ja myy tuuli- ja aurinkovoimapuistoja.
Wärtsilän vanhasta tehdasalueesta tulee Konepajanranta – rakennusoikeuden määrää halutaan lisätä kolmanneksella
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee luonnosvaihtoehtoja kokouksessaan 24.5. Kolme vaihtoehtoa sisältävät myös ranta-alueen suunnittelun. Viisi rakennusta alueella suojellaan.
Vaasassa Onkilahden vanhan Wärtsilän teollisuusalueen uudeksi nimeksi on ehdolla Konepajanranta. Yhteensä noin 25 hehtaarin alue kattaa tehdasalueen lisäksi myös Onkilahden rannan.
Kaupunkiympäristölautakunnan esityksen mukaan alueen rakennusoikeutta lisättäisiin kolmanneksella, pääosin kerrostalorakentamisen avulla.
Nykyisessä asemakaavassa on rakennusoikeutta 88 000 kerrosalaneliömetriä, luonnosvaihtoehdosta riippuen ala kasvaisi 134 450 – 137 850 kerrosalaneliömetriin.
Luonnosvaihtoehtoja on kolme. Niiden erot eivät kuitenkaan ole merkittäviä. Lähinnä vaihtoehdoissa käsitellään ranta-aluetta hieman eri tavoin.
Asemakaavassa viisi rakennusta alueella ovat suojeltuja: Vanha 1-tehdas, veturitalli, takomo, kiertokankitehdas ja muuntamo. Rakennukset ovat suojeltuja jo nykyisessä asemakaavassa, mutta suojelun tasoa tiukennetaan nykytilanteeseen verrattuna.
Säilyviin rakennuksiin ei luonnosvaiheessa suunnitella sijoitettavaksi asumista lainkaan. Alueelle varataan luonnosvaiheessa paikka päiväkodille.
Kokonaisuutena tehdasalueesta halutaan monipuolinen kaupunkimainen alue, johon voi sijoittua asumista, työpaikkoja, kauppaa, palveluita sekä liikunta- ja kulttuuritiloja.
Nykyisen suunnitelman mukaan alue muuttuu nykyistä tiiviimmäksi ja kaupunkimaisemmaksi, mutta verrattuna nykytilanteeseen myös vehreämmäksi. Luonnoksessa esitetty rakennuskanta varjostaisi viereistä Vöyrinkaupungin puutaloaluetta hieman nykyistä enemmän.
Myös liikenteen odotetaan lisääntyvän alueella hieman.
Wärtsilä siirtää loputkin tuotannostaan alueelta viimeistään vuonna 2025. Hitachi Energy muuttaa väliaikaisesti alueelle kunnes palaneen tilalle rakennettava uusi tehdas Strömberg-Parkin alueella valmistuu.
Kaupunkiympäristölautakunta kokoustaa keskiviikkona 24.5. iltapäivällä.
Erittäin harvinainen vesikasvi hävisi entisiltä laidunmailta – nyt pelastusjoukko odottaa hentonäkinruohon paluuta
Lappalanjärven Nisoksen lahden kunnostustyöt hyödyttävät myös vesilintuja.
Kouvolan Lappalanjärvellä yritetään pelastaa erittäin harvinainen vesikasvi, hentonäkinruoho.
Nisoksen lahden rehevöitynyt ranta tukahdutti kasvin, joten ranta kunnostettiin tekemällä sinne vapaan veden aukkoja: ne tuovat elintilaa hentonäkinruoholle, mutta myös muun muassa pesimäpaikkoja vesilinnuille.
Kaakkois-Suomen järvissä hentonäkinruohoa on tavattu vain Kouvolan Lappalanjärvessä ja Parikkalan Simpeleenjärvessä. Aikoinaan hentonäkinruoho viihtyi hyvin Nisoksen lahdessa.
Suomen harvinaisempia kasveja
Luonnonsuojelubiologi **Tuula Tanska** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että hentonäkinruoho on hentoinen, haarainen pieni uposkasvi. Se kasvaa veden alla. Hentonäkinruoho on yksivuotinen kasvi, jota voi havaita loppukesästä.
Tanskasen mukaan kasvi tarvitsee kirkasta vettä pystyäkseen kasvamaan syvällä. Kasvi on kärsinyt vesistön rehevöitymisestä. Tanskasen mukaan viimeisimmässä tutkimuksessa, joka Lappalanjärvellä tehtiin, ei löytynyt hentonäkinruohoa.
Hän toivoo, että hentonäkinruohoa näkyisi alueella loppukesästä.
Hentonäkinruoho on maailmanlaajuisesti arvioiden Suomen harvinaisimpia kasveja. Sitä kasvaa vain Suomessa ja joillakin kasvupaikoilla Venäjällä ja Latviassa. Hentonäkinruoho on luonnonsuojeluasetuksen mukaan erityisesti suojeltava ja rauhoitettu.
Toiveena haukia ja lintuja
Saarento-Jokelan osakaskunta on tehnyt yhdessä Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kanssa Nisoksen lahdella kunnostustöitä, joilla parannetaan vedenlaatua ja monipuolistetaan elinympäristöä. Kunnostustyöt aloitettiin viime syksynä ja ne on saatu päätökseen.
Kouvolan Lappalanjärvessä on Nisoksen lahti, jossa kapea särkkä on estänyt lahden veden vaihtumista Rantalansalmen kautta Lappalanjärveen.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesienhoidon asiantuntijan **Ville Räihän** mukaan alue oli pahasti rehevöitynyt. Räihä sanoo, että kun valuma-alueelta tulee ravinteita luontaista enemmän vesistöihin ja järviin, niin sen seurauksena esimerkiksi järviruoko levittäytyy rannoilta järvelle päin.
– Se oli tukahduttanut alleen esimerkiksi täällä esiintyvää hentonäkinruohoa.
Räihän mukaan järviruohon levittäytyminen alueella oli yksipuolistanut vesiluontoa huomattavasti. Umpeen kasvaneeseen rantaruovikkoon tehtiin vapaan veden aukkoja. Näin saatiin erilaisia elinympäristöjä suuremmalle joukolle vesieliöitä. Räihän mukaan yksi kunnostustyön tavoitteesta oli saada hauki kutemaan alueelle.
– Hauki on paras hoitokalastaja, koska se syö särkikaloja, jotka pitävät yllä rehevöitymiskehitystä tonkimalla pohjaa.
Räihän mukaan kunnostustyö hyödyttää myös vesilintuja. Hänen mukaansa vesilinnut tykkäävät alueista, jossa on vaihtelevuutta, hieman eri syvyistä vettä ja erikokoista saaria.
*24.5.2023 kello 10:19 Otsikkoa tarkennettu ja lisätty kuva hentonäkinruohosta.*
Suomesta kannattaa tehdä toinen Norja, sanoo jättirahoituksen saanut suomalainen tuulivoiman rakentaja
Tanskalaisen rahastoyhtiön 2,3 miljardin euron potti on suurin yhteistyösopimus tuulivoiman rakentamiseksi Suomeen. Voimalat rakentavalla Myrsky Energialla ei ole vielä yhtään voimalaa.
Suomeen rakennettava tuulivoima on saanut poikkeuksellisen suuren ulkomaisen yhteistyösopimuksen.
Tanskalainen sijoitusyhtiö rahoittaa 2,3 miljardilla eurolla Suomeen rakennettavaa tuulivoimaa tämän vuosikymmenen kuluessa. Kyseessä on suurin tähänastisista konkreettisista yhteistyösopimuksista maatuulivoimaan investoimiseksi Suomeen.
Copenhagen Infrastructure Partners (CIP) ja suomalainen tuuli- ja aurinkoenergian rakentaja Myrsky Energia ovat tehneet yhteistyösopimuksen, jossa rakennetaan 300 tuulivoimalaa, joiden teho on yhteensä 1800 megawattia.
Suomen tämän hetkinen tuulivoiman kokonaisteho on 5700 MW, joten nyt tehty sopimus vastaa kolmasosan lisäystä tuulivoiman tehoon.
Myrsky Energia on suomalainen yhtiö, jolla ei ole vielä yhtään toimivaa voimalaa. Ennen tätä hanketta sillä oli käynnissä yli 30 tuulivoimahanketta, joiden yhteenlaskettu kapasiteetti on noin 5000 megawattia. Yhtiö mukaan ensimmäisten tuulivoimapuistojen rakennuttaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Nyt tehty sopimus kattaa hankkeista lähes puolet. Ensimmäisiä voimaloita on määrä alkaa rakentaa kahden vuoden kuluttua.
Myrsky Energian hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Candelin-Palmqvist** uskoo, että tuulivoiman nopea rakentaminen antaa mahdollisuuksia Suomen hyvinvoinnin kohentamiseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** on [kyseenalaistanut](https://areena.yle.fi/1-65856077) Suomen tavoitteen pyrkiä hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä.
– Ihan yksinkertaisesti tuulivoima voi mahdollistaa sellaisen vaurauden ja elintason Suomessa, jolloin Säätytalon keskustelut voisivat olla helpompia, Candelin-Palmqvist korostaa.
– Tuulivoima merkittävänä raaka-aineena voi mahdollistaa jatkoinvestointeja tavalla, jollaista ei toista kertaa tule. Suomesta kannattaa tehdä toinen Norja, Candelin-Palmqvist hehkuttaa.
Uusiutuvan energia suurrahoittaja kiittelee Suomen poliittista ilmapiiriä
CIP on uusiutuvaan energiaan keskittynyt rahastoyhtiö, joka on kerännyt 19 miljardia euroa tuuli-, aurinko-, biomassa- ja jäte-energian hyödyntämiseen. Se sijoittaa etenkin tanskalaisten eläke- ja vakuutusyhtiöiden varoja.
Yhteistyöhanketta Helsingissä esitellyt CIP:n johtaja **Rowan Parkhouse** korosti Suomen monia etuja tuulivoimassa. Tuuliolojen, tilan ja hyvän kantaverkon lisäksi hän korosti Suomen poliittista ilmapiiriä tuulivoiman suhteen.
– Täällä on sellainen poliittinen ympäristö, jota tarvitaan. Hallitusten tavoitteet ovat selvät ja suoraviivaiset. Lupaprosessit ovat hyviä. Tämä on turvallinen sijoitusympäristö, Parkman listaa.
Häntä ei säikäytä se, että viime päivinä sähkönhinta on ollut lähellä nollaa tai jopa negatiivinen.
Parkhouse vakuuttaa, että parin kymmenen vuoden kuluttua energiajärjestelmä on hyvin erilainen kuin nyt. Siinä suuressa roolissa ovat vety sekä liikenteen, teollisuuden ja lämmityksen sähköistäminen.
Hän arvioi, että investointi on maksanut itsensä takaisin 10 – 15 vuodessa. Sen jälkeen jälkeen se tuottaa voittoa jopa 30 vuotta.
Suomen tuulivoiman tuotannon määrä on kovassa kasvussa. Viime vuonna markkinoilla olevan tuulivoiman teho nousi tammikuun alun 3200 megawatista vuoden lopun 5200 megawattiin. Tämän vuoden kuluessa teho kasvanut vielä 500 MW lisää.
Suomen suurin tuulivoiman omistava yhtiö on ruotsalainen OX2, jolla on Suomessa tuulivoimahankkeita vireillä yli 9000 megawattia.
Ähtärin eläinpuistoon on syntynyt uhanalaisuusluokitukseltaan vaarantunut takini
Huhtikuun lopulla syntynyt kili oli eläinpuistolle iloinen yllätys. Takini eli härkägemssi kuuluu onttosarvisiin ja edelleen vuohieläimiin.
Ähtärin eläinpuistoon on syntynyt huhtikuun lopulla takinikili. Takini eli härkägemssi kuuluu onttosarvisiin ja edelleen vuohieläimiin.
Takinit ovat uhanalaisuusluokitukseltaan vaarantuneita. Siksikin uusi tulokas on Ähtäriin erittäin tervetullut.
Takinilauma on ottanut tuoreen tulokkaan hyvin vastaan.
– Ensimmäiset kuukaudet ovat kriittisimmät selviytymisen kannalta ja siksi seuraamme tarkasti kilin vointia, intendentti **Marko Haapakoski** toteaa tiedotteessa.
Ähtärissä on ollut takineita vuodesta 2014, kun Korkeasaaresta saapui takinipari. Jo vuonna 2015 syntyi Ähtärin ensimmäinen oma takini, Topi.
Vuoden 2022 keväällä takinilauma täydentyi Tanskasta tulleella nuorella Ninja-takinilla. Ninja laitettiin samaan laumaan Topin kanssa jälkeläisten toivossa.
Kuukausi sitten syntynyt kili oli kuitenkin yllätys eläinpuiston väelle. Yleensä takinit alkavat lisääntymään vasta kypsemmällä iällä. Tiineys ei myöskään näkynyt selkeästi ulospäin paksun talviturkin vuoksi.
Takinit elävät luonnonvaraisina Himalajan bambumetsissä 2000–4500 metrin korkeudessa. Takinien uhkana ovat muun muassa salametsästys, bambumetsien hakkuu, kaivokset ja maanviljely.
Ähtärissä bambua ei siis mene ravinnoksi ainoastaan pandoille, vaan myös takineille ja pikkupandoille eli kultapandoille.
Pysäköintimaksut nousevat Lahden keskustassa
Keskeisemmillä parkkialueilla tuntihinta nousee 20 sentillä. Asukaspysäköinnin kuukausimaksuun tulee viisi euroa lisää.
Pysäköintimaksut nousevat Lahden kaupunkikeskustassa.
Jatkossa pysäköinnin ykkösvyöhykkeellä ensimmäinen tunti maksaa 2,20 euroa, korotusta tulee 20 senttiä. Seuraavat tunnit kuluvat vanhalla hinnalla, joka on edelleen 3,60 euroa.
Maksullisen pysäköinnin kakkosvyöhykkeellä uusi rajoittamaton tuntimaksu on 1,70 euroa eli siinäkin on 20 sentin korotus. Kolmosvyöhykkeellä satamassa maksu pysyy samana kuin aiemmin.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti korotuksista eilen. Pysäköintimaksuja on tarkistettu viimeksi vuonna 2017.
Vuoden 2022 aikana maksullisia pysäköintikertoja oli Lahden kaupungin hallitsemilla alueilla liki 1, 2 miljoonaa. Pysäköintimäärät ovat palanneet koronavuosia edeltävälle vuoden 2019 tasolle.
Keskimääräinen pysäköintiaika oli 1,2 tuntia ja mediaani 47 minuuttia. Maksuista 70 % tehtiin mobiilisti, 20 % kolikoilla ja 10 % kortilla.
Kaupunki saa bruttotuloja maksullisesta pysäköinnistä noin 1,85 miljoonaa euroa vuodessa.
Maksullisen pysäköinnin operoinnin hoitaa Lahden Pysäköinti Oy, jolle maksetaan siitä sopimuksen mukainen korvaus.
Asukaspysäköintiin viisi euroa lisää
Lahdessa on käytössä myös asukaspysäköintitunnus.
Keskustassa erikseen määritellyissä vanhoissa kerrostaloissa asuvat voivat lunastaa autolleen tunnuksen, joka oikeuttaa pysäköimään kadun varteen erikseen merkityille alueille ilman maksua ja pysäköintikiekon käyttöä.
Tunnuksia on käytössä tällä hetkellä 246 autolla.
Elokuun alusta asukaspysäköinnin hinta nousee viitosella eli 25 euroon kuukaudessa.
Tunnettujen suomalaisten kirjeet Vesa-Matti Loirille nostavat esiin uusia asioita
Ylen podcast-sarja avaa henkilökohtaiset viestit yleisölle.
Ylen kesän suurpanostus on Vesa-Matti Loiri -aiheinen audiodraama *Rakastitko, Vesku? Tarina suomalaisesta legendasta.* Sen ohella Yle julkaisee podcast-sarjan *Kirjeitä Veskulle,* jossa Loirille läheiset henkilöt, ystävät ja kollegat puhuvat suoraan edesmenneelle taiteilijalle. 12-osainen sarja julkaistaan Yle Areenassa 29.6.
Mukana ovat muun muassa **Esko Salminen, Olli Ahvenlahti, Hannu-Pekka Björkman, Ile Vainio, Helena Lindgren, Rea Mauranen, Kiti Kokkonen** ja **Satu Silvo**, jotka kaikki ovat kirjoittaneet edesmenneelle taiteilijalle kirjeen ja myös lukevat sen itse ääneen.
“Ihmiset ilahtuivat, kun heitä pyydettiin mukaan sarjaan ja kirjoittamaan kirje Veskulle”, sanoo kirjailija **Annina Holmberg,** joka on toiminut sarjan dramaturgina.
“Kirjeistä tuli valtavan tunteikkaita, mutta myös hauskoja ja huumoripitoisia. Siitä kaikkien tuntemasta Veskusta heijastuu kirjeiden kautta jälleen aivan uusia asioita”, Holmberg sanoo.
Aivan kuten Loiri taiteilijana sekä itketti että nauratti ihmisiä, uskoo Holmberg hänelle osoitettujen kirjeiden tekevän samoin. Pelkästään ikävää ja kaipausta julistavia muistokirjeitä nämä eivät hänen mukaansa ole.
“Kirjoittajat kertovat yhteisistä hetkistään Veskun kanssa ja ovat todella kirjoittaneet suoraan sydämestä. Vesku kuuluu näissä kirjeissä, ja uskon niiden herkistävän kuulijansa.”
**Värikkäitä ja kipeitäkin muistoja**
*Pelastit tietämättäsi kerran henkeni, tai ainakin vedit minut ylös helvetin syvästä kuilusta.* Näin alkaa yksi Veskulle osoitetuista kirjeistä. Toinen näyttelijäkollega tunnustaa pelänneensä olevansa Veskun rinnalla tylsä, mitäänsanomaton ja väritön. Kolmas kertoo Loirin hurjasta kuohahduksesta, jonka on kuitenkin antanut anteeksi. Jokainen kirje onkin Holmbergin mukaan tekijänsä näköinen.
“Minä muistan hänet reiluna, hauskana ja anteliaana, ja oma kirjeeni on sen mukainen”, sanoo Holmberg, joka on myös Loirin kanssa läheistä yhteistyötä tehneen ohjaaja **Kalle Holmbergin** tytär ja Veskun kummityttö.
*Kirjeitä Veskulle* julkaistaan Yle Areenassa 29.6. ja niitä kuullaan myös Yle Radio Suomessa sunnuntaisin klo 14.15 alkaen 2.7. Kesän audiodraama *Rakastitko, Vesku? Tarina suomalaisesta legendasta* ilmestyy Yle Areenassa 29.6. Yle Radio Suomessa sarja käynnistyy maanantaina 3.7. ja sitä kuullaan arkipäivisin alkaen klo 17.30.
Saitko kattavan perehdytyksen kesätöihisi vai jäitkö oman onnesi nojaan? Kerro meille, teemme juttua
Aluehallintovirasto havaitsi viime vuonna osassa Etelä-Suomen golfkentistä puutteita työn vaarojen selvityksessä sekä työntekijöiden opastuksessa. Yle kerää kokemuksia kesätyöläisten perehdytyksestä.
Golfkenttien työoloissa on havaittu puutteita, [tiedottaa](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69980490) Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Muun muassa uusien työntekijöiden perehdytyksen todettiin olevan osin heikkoa.
Työsuojeluviranomainen teki tarkastuksia viime vuonna Etelä-Suomen alueella 37 golfkentällä. Työn vaarojen selvitys ja arviointi oli kokonaan tekemättä 21 golfkentällä.
Työntekijöiden perehdytyksen ja opastuksen puutteiden korjaamista varten annettiin toimintaohje kymmenellä tarkastuksella.
**Yle kerää kokemuksia kesätöihin perehdyttämisestä juttua varten. Alla olevalla lomakkeella voit kertoa, oletko saanut kesätöissäsi riittävän perehdytyksen työtehtäviisi ja miten hyvä tai mahdollisesti puutteellinen perehdytys on vaikuttanut työntekoon.**
Avin golfkentille tekevät tarkastukset eivät rajautuneet vain kesätyöntekijöiden työoloihin.
Avi havaitsi, että huomauttamista oli myös golfkentillä käytettävissä työvälineissä. Esimerkiksi työpaikalla käytettävistä koneista tai laitteista saattoi puuttua asianmukaiset suojat sekä niiden työntekijän terveydelle aiheuttamaa vaaraa ei ollut osattu tunnistaa ja arvioida.
– Golfkentillä työskentelee paljon nuoria työntekijöitä, joten perehdytykseen on syytä kiinnittää erityistä huomiota. Golfkentillä on sattunut työtapaturmia työvälineiden ja koneiden käytön yhteydessä, muun muassa ruohonleikkurin kanssa, sanoo ylitarkastaja **Sami Kajander** Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueelta tiedotteessa.
Muut puutteet liittyivät muun muassa työpaikan työsuojelun yhteistoimintaan, työterveyshuollon työpaikkaselvityksiin, työtapaturmien torjuntaan sekä kemikaalien säilytykseen ja varastointiin, tiedotteessa kerrotaan.
Osa Kuhmon ja Sotkamon välisistä linja-autovuoroista muuttuu kesäkuussa
Osa tähän asti Sumsan kautta kulkeneista vuoroista ajetaan jatkossa Ontojoen kautta. Muutettavien vuorojen ajoaika lyhenee 10 minuuttia Kuhmon ja Sotkamon välillä.
Osaan Kuhmon ja Sotkamon välisistä linja-autovuoroista tulee muutoksia ensi kuussa.
Muutos koskee Kuhmosta Kajaaniin koulujen kesäloman aikana kello 7.15 sekä Kajaanista Kuhmoon ympäri vuoden arkisin kello 12.35 lähteviä bussivuoroja. Ne ajetaan jatkossa Ontojoen kautta, koska Sumsan kautta kulkeneella reitillä on ollut vähän matkustajia. Lisäksi reitin varrella tehdään kesällä päällystystöitä, jotka voivat vaikuttaa liikenteen sujuvuuteen, kerrotaan ely-keskuksesta.
Muutettavien vuorojen ajoaika lyhenee 10 minuuttia Kuhmon ja Sotkamon välillä.
Kouluvuoden aikana Kuhmosta Kajaaniin arkipäivisin kello 7.15 lähtevän bussin reitti tai aikataulu ei muutu, vaan vuoro ajetaan edelleen Sumsan kautta. Vuorolla kulkee koulupäivisin Sotkamon peruskoululaisia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ylitorniolla on saatu teitä käyttöön, liikenne kulkee jälleen valtatiellä
Silta Ruotsin Matarenkiin on yhä pois käytöstä, mutta odotuksia on että sekin avataan liikenteelle tällä viikolla.
Ylitorniolla on avattu jälleen liikenteelle viime viikolla tulvaveden vuoksi suljettuja teitä. Tornio-Kilpisjärvi -valtatie 21 välillä Alkkula-Aavasaksa on jälleen käytössä, ja koulukyydit pystytään keskiviikkona ajamaan normaalireittiä.
Myös Aittamaantie ja Aavasaksantie ovat avautuneet tiistaina, kertoo kunnan rakennusmestari **Kari Hallikainen**.
Sen sijaan Kainuunkyläntie ja Kuivakankaantie ovat yhä suljettuja. Hallikaisen mukaan keskiviikkoaamuna Kainuunkyläntien takana oli yhä saarroksissa taloja.
Myös maasilta Tullisaaresta Ruotsiin on yhä pois käytöstä. Hallikaisen mukaan on mahdollista, että silta avataan liikenteelle tällä viikolla.
Sillan toinen kaista jo kuiva
Ylitornion tekninen johtaja **Jarmo Jaako** on saanut tuoreita valokuvia Ruotsin puolen maasillan näkymistä.
– Maallikon silmin tilanne jo eilen näytti siltä, että siitä olisi voinut Ruotsista tulevaa kaistaa ajaa pikkuautolla. Siellä oli aivan kuiva kaista. Siitä olisi jo aivan pikkukengillä päässyt Suomen puolelle, Jaako sanoo.
Hän arvelee, että siltaa ei ole vielä avattu käyttöön, koska sen kantavuudesta ei olla varmoja. Maasilta on ollut useita päivinä veden alla, ja maa on märkää.
Ruotsi on aiemmin tiedottanut, että silta avataan perjantaina kello 12 Ruotsin aikaa.
– Kyllä täällä paikallisesti on arveltu, että kyllä se viimeistään huomenna (torstaina) avautuu. Kyllä täällä lukuisat ihmiset sillan avautumista odottavat, Jaako sanoo.
*Täydennetty kello 11.10 Jarmo Jaakon kommenteilla.*
*Korjattu kello 9.21 Aavasaksansilta maasillaksi.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kansanedustaja Sari Sarkomaa jää sairauslomalle rintasyövän vuoksi
Sarkomaa on ollut kokoomuksen neuvottelijana hallitusneuvotteluissa.
Kansanedustaja ja kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Sari Sarkomaa** jää sairauslomalle rintasyövän hoidon vuoksi.
Asiasta kertoo kokoomuksen eduskuntaryhmä tiedotteessa.
Sarkomaa on ollut myös kokoomuksen neuvottelijana hallitusneuvotteluissa.
Sarkomaa kertoo tiedotteessa menevänsä leikkaukseen ja sen jälkeisiin hoitoihin luottavaisena ja toivoo saavansa keskittyä rauhassa paranemiseen.
Hirvikolari kasitiellä Oravaisissa
Ei henkilövahinkoja. Hirvi pakeni loukkaantuneena metsään. Molemmat ajokaistat ovat auki liikenteelle.
Vöyrillä valtatie 8 on sattunut hirvikolari joka haittaa liikennettä. Tarkempi onnettomuuspaikka on Oravaisissa, 400 metriä Taistelutantereentien risteyksestä.
Osallisena henkilöautossa yksi henkilö, joka ei loukkaantunut vakavammin. Hirvi pakeni loukkaantuneena metsään. Tie on avoin, mutta raivaustyöt saattavat aiheuttaa ruuhkaa, pelastuslaitoksesta tiedotetaan.
Pelastusjohtaja Marko Hottinen on ollut virassa runsaan kuukauden – pelastuslaitoksen niukka rahoitus huolestuttaa
Marko Hottinen on hypännyt huhtikuun alussa mukaan vuodenvaihteessa aloittaneen Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja sen pelastuslaitoksen toimintaan. Hän näkee toiminnan järjestelyissä haasteita.
Viimeksi teollisuuspalopäällikkönä Oulussa työskennellyt **Marko Hottinen** on johtanut Keski-Pohjanmaan pelastustointa runsaan kuukauden verran.
Häntä huolettaa se, että vuodenvaihteessa voimaan astunut hyvinvointialueuudistus on leikannut pelastustoimen resursseja tuntuvasti. Hänen mukaansa alueen palvelutarve ja taloudelliset raamit eivät kohtaa. Valtiolta tarvittaisiin rahaa neljännes enemmän kuin mitä pelastuslaitokselle on uudistuksessa kanavoitu.
Pelastuslaitoksesta Pietarsaari siirtyi vuodenvaihteessa Pohjanmaan hyvinvointialueen alaisuuteen.
Jäljelle jäi kahdeksan kunnan alue, aiemmasta kolmanneksella pienentynyt väestöpohja sekä pelastuslaitokselle 70 päätoimista ja noin 300 sivutoimista pelastajaa.
Pelastuslaitosten rahoitus perustuu muun muassa väestömäärään sekä alueen riskiarvioon.
Hyvinvointialueuudistuksessa osaamista vuoti pois Keski-Pohjanmaalta. Pelastuslaitos menetti muun muassa öljyntorjunnan ja merellisen toiminnan asiantuntijuutta Pohjanmaalle. Alan osaajat työskentelevät paloasemalla Pietarsaaressa, joka vuodenvaihteesta lähtien on ollut osa Pohjanmaan hyvinvointialuetta.
Marko Hottinen arvioi, että osaamisen korvaaminen ei tapahdu hetkessä. Sitä odotellessa voi sovittaa yhteen omaa tekemistä esimerkiksi muiden hyvinvointialueiden kanssa.
Pelastusjohtajaa mietityttää yleisesti ottaen se, että suomalaisten fyysinen suorituskyky on heikentynyt, kun liikkuminen on vähentynyt. Pelastusalalla se voi tarkoittaa lähivuosina sitä, ettei enää löydy ihmisiä, jotka pystyvät vaativaan pelastustyöhön, esimerkiksi savusukellukseen.
Dallasin kapteeni rusikoi rajusti jäässä makaavaa pelaajaa, fanit heittivät roskaa jäälle – katso kuohuttavat hetket ”suomalaisjoukkueen” tylystä tappiosta
Dallas kärsi tylyn 0–4-kotitappion Vegasille. Starsin iltaa synkisti entisestään kapteeni Jamie Bennin sortuminen törkeään temppuun. Mark Stonea rusikoinut Benn lensi ulos ottelusta heti avausminuuteilla.
Dallas Stars kärsi kotikentällään tylyn 0–4-tappion Vegas Golden Knightsille NHL:n läntisen lohkon kolmannessa finaalitaistossa. Vegas johtaa ottelusarjaa voitoin 3–0 ja on enää voiton päässä paikasta NHL-finaaleihin.
Vegas tuli ryminällä kaukaloon ja **Jonathan Marchessault** teki avausmaalin jo minuutin pelin jälkeen.
Vain puoli minuuttia tästä Dallasin kapteeni **Jamie Benn** sortui koiruuksiin ja lensi ulos ottelusta. Benn iski mailallaan Vegasin **Mark Stonea** niskan seudulle, kun Stone oli jo kaatunut keskialueella ja makasi jäässä.
Vegas pääsi kolmen maalin karkumatkalle vain seitsemässä minuutissa. **Ivan Barbashev** onnistui ylivoimalla ja **William Carrier** vastasi 3–0-maalista.
Starsin maalilla aloittanut **Jake Oettinger** luisteli vaihtoon kolmannen maalin jälkeen. Tilalle tuli **Scott Wedgewood**. Dallas vei ottelun laukaustilaston 34–16, mutta **Adin Hill** torjui Vegasin maalilla nollapelin. Hill pysäytti kaikki 34 laukausta.
Toinen erä päättyi ennen aikojaan
Toisessa erässä **Alex Pietrangelo** iski 4–0-maalin Vegasille. Toinen erä jouduttiin päättämään ennen aikojaan, kun turhautuneet Dallas-kannattajat heittivät tavaraa jäälle. Erätauolle lähdettiin, vaikka pelikellossa aikaa oli jäljellä vielä 21 sekuntia.
Yleisön riehaantumista edelsi Dallasin **Max Domin** ja Vegasin **Nicolas Haguen** nujakointi. Domille lätkäistiin kaksiminuuttiset väkivaltaisuudesta ja poikittaisesta mailasta sekä päälle kymmenen minuutin käytösrangaistus. Hague sai kahden minuutin rangaistuksen.
NHL:n finaalipaikka on Vegasille ensimmäisen kerran katkolla varhain perjantaina Suomen aikaa, kun joukkueet kohtaavat jälleen Dallasin kotiareenalla.
Itälohkon finaaleissa Florida Panthers on johdossa voitoin 3–0 Carolina Hurricanesia vastaan. Ottelusarja on katkolla Floridalle torstaiaamuna Suomen aikaa pelattavassa seuraavassa kamppailussa.
**NHL-PUDOTUSPELIT, LÄNNEN FINAALIT (4 voittoa)**
Dallas-Vegas **0–4**
Vegas johdossa voitoin **3–0**
Hailuodossa Marjaniemen majakkaa ehdotettiin myytäväksi, mutta kunnanhallitus poisti sen myyntilistalta
Kunta on suunnitellut myyvänsä kiinteistöjään tiukassa taloustilanteessa. Listalla on ollut yhteensä 12 rakennusta. Kunnanhallituksessa kiinteistöjen myynti päätettiin vielä jättää jatkovalmisteluun.
Hailuodon kunnanhallitus päätti tiistai-iltana jättää tarpeettomien kiinteistöjensä myynnin vielä jatkovalmisteluun.
Aiemmin [Rantalakeus](https://www.rantalakeus.fi/saarenkartano-marjaniemen-majakka-ja-kalahalli-myy/5557016) on kertonut, että myynnissä olisi kaikkiaan 12 kunnan kohdetta.
Jatkovalmistelussa edelleen myytäviksi tarkoitetuista rakennuksista selvitetään niiden vuotuiset toteutuneet tulot, kulut ja poistot, menojäännös, korjausvelka ja vaaditut investoinnit sekä rakennusten elinkeinovaikutukset kunnalle.
Selvitykseen halutaan sisällyttää kaikki kunnan ydintoimintaan kuulumattomat, myytäväksi tarkoitetut rakennukset myyntitapoineen, -hintoineen ja -aikoineen.
Asia palaa siis vielä Hailuodon kunnanhallitukseen. Sitä ennen järjestetään hallituksen iltakoulu, jossa asiaa käsitellään.
Konsulttiyritys oli aiemmin tehnyt listan rakennuksista, joiden katsottiin olevan kunnan ydintoiminnan kannalta tarpeettomia ja jotka voitaisiin siten myydä. Listalla oli muun muassa Hailuodon maanmerkkinä tunnettu Marjaniemen majakka.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Teija Siekkisen** (kesk.) mukaan kunta ei itse ollut missään vaiheessa aikeissa myydä majakkaa, ja se poistettiinkin tiistain kokouksessa myyntilistalta.
*24.5. kello 10.41 Päivitetty juttua.*
*24.5. klo 13.36: Lisätty juttuun tieto siitä, että lista myytävistä rakennuksista oli konsulttifirman tekemä. Lisätty myös kunnanhallituksen puheenjohtajan näkemys siitä, ettei kunta ollut missään vaiheessa itse aikeissa myydä majakkaa. Korjattu otsikkoon sanan ”suunniteltiin” tilalle sana ”ehdotettiin.”*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ilmavoimien entinen komentaja arvioi F-16-hävittäjän hyötyjä Ukrainalle – katso koneen tiedot Ylen grafiikasta
Yhdysvallat näytti viime viikolla vihreää valoa F-16-hävittäjien antamiseksi Ukrainaan. Tutkijan mukaan F-16 olisi hyvä valinta myös pidemmällä aikavälillä.
Ukraina on viimein saamassa toivomiaan länsimaisia hävittäjiä, jos kaikki menee suunnitellusti. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kertoi viikonloppuna antavansa liittolaisilleen luvan toimittaa F-16-hävittäjiä Ukrainaan.
Biden ilmoitti tuestaan vain muutama päivä sen jälkeen, kun Britannia, Hollanti, Belgia ja Ranska kertoivat koalitiosta, jonka tarkoituksena on saada Ukrainan [käyttöön modernit länsimaiset hävittäjät.](https://yle.fi/a/74-20032262)
Tällä hetkellä Yhdysvallat kouluttaa hävittäjien käyttöä ukrainalaisille lentäjille, ja Ukrainan toiveissa on, että länsimaat lahjoittaisivat heille koulutuksen jälkeen hävittäjiä.
Kysyimme Ulkopoliittisen instituutin tutkijalta **Charly Salonius-Pasternakilta** ja ilmavoimien entiseltä komentajalta **Pasi Jokiselta** F-16-hävittäjän ominaisuuksista ja vaikutuksesta sotaan, jos Ukraina saisi niitä käyttöönsä.
Millainen on F-16-hävittäjä ja mitkä maat ovat käyttäneet sitä?
Mitkä ovat F-16-hävittäjän neljä tärkeintä ominaisuutta?
Jokinen listaa hänen mielestään tärkeimmät ominaisuudet:
1\. Hävittäjä on testattu tositilanteessa eli on todistettu, että se pärjää taisteluissa ja sotatilanteissa.
2\. Se on yksimoottorinen, joten se on kevyempi kuin kaksimoottoriset hävittäjät. Sitä on siis logistisesti helpompi käyttää.
3\. Se on erittäin monipuolinen, vaihtoehtoja on lähes rajattomasti. Suuri osa länsimaisesta aseistuksesta on käytettävissä koneessa, ja Ukrainan on mahdollista niitä saada.
4\. Koneelle on maailmalla äärimmäisen hyvä tuki: koneen osaajia, tuntijoita ja mekaanikkoja on paljon.
Ovatko F-16-hävittäjät ratkaiseva ase Ukrainalle?
Jokisen mukaan on mahdollista, että sodassa tapahtuu iso muutos.
– Riippuu kuinka paljon hävittäjiä Ukraina saa ja kuinka paljon he pystyvät kouluttamaan lentäjiään. Ukrainalaisten kouluttaminen on kuitenkin nopeampaa mitä on kuviteltu, koska heillä on jo taistelukokemusta, Jokinen sanoo.
Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvaltojen arvio hävittäjien koulutuksesta on neljä kuukautta.
– Voi olla, että pystytään vielä nopeammin, jos tilanne vaatii ja pitää ottaa riskiä, Salonius-Pasternak sanoo.
Jokinen kuitenkin toppuuttelee mahdollisuutta nopeasta Ukrainan voitosta.
Salonius-Pasternakin mukaan sodan kumpikaan osapuoli ei pysty tällä hetkellä hyödyntämään useiden puolustusjärjestelmien yhteentoimivuutta.
– F-16-hävittäjät mahdollistavat Ukrainan ilmapuolustusjärjestelmän yhteistoiminnan, jolloin omat ilmatorjuntaohjukset eivät tiputtaisi omia hävittäjiä, sanoo Salonius-Pasternak.
Jos hävittäjät, ohjukset ja muut aseet saadaan toimimaan yhteen, Salonius-Pasternakin mukaan se toisi suorituskyvyn, jota Venäjällä ei näillä näkymin ole.
– Mutta tämä kokonaisuus vie aikaa, hän sanoo.
Kaikki eivät ole kuitenkaan niin optimistia. [CNN haastatteleman nykyisen F-16](https://edition.cnn.com/2023/05/22/europe/f-16-jets-ukraine-analysis-intl-hnk-ml/index.html) pilotin mukaan hävittäjät eivät ole käänteentekevä ratkaisu Ukrainalle. Hänen mukaansa F-16:lla oppii lentämään helposti, mutta niiden käyttö sota-alueella on täysin eri asia.
Miksi Ukraina haluaa juuri F-16-hävittäjät?
Salonius-Pasternakin ja Jokisen mukaan F-16 on hyvä valintana pidemmällä aikavälillä, koska niitä päivitetään ja valmistetaan edelleen. Heidän mukaansa tällä hetkellä ei ole järkevämpää vaihtoehtoa.
– Kun sota päättyy, Ukraina tarvitsee puolustusvoimat, joilla on tarpeeksi suuri kynnys ja pelote Venäjää kohtaan, vähän kuten Suomella oli pitkään, Salonius-Pasternak sanoo.
Salonius-Pasternakin ja Jokisen mukaan F-16 näyttää olevan myös sellainen hävittäjä, jota maat ovat valmiita antamaan.
– Niitä on valmistettu jäätävän paljon. Useampi maa Euroopassa on siirtymässä F-16-koneista F-35-hävittäjiin, Jokinen sanoo.
Jokisen ja Salonius-Pasternakin mukaan koneen elinkaari on turvattu, koska koulutusta, mekaanikkoja ja muita osaajia on saatavilla paljon.
Keneltä Ukraina voisi saada F-16-hävittäjiä ja kuinka paljon se niitä tarvitsee?
Jokisen mukaan, useat eurooppalaiset maat ovat päivittäneet omia F-16-hävittäjiä 2000-luvun alussa.
– Päivitys nosti hävittäjien suorituskyvyn erittäin korkealle sen ajan maailmassa. Ne ovat Suomen Hornettien tasoisia, jos niitä on ylläpidetty, sanoo Jokinen.
Jokinen on kuitenkin käsittänyt, ettei Ukraina olisi saamassa uusimpia versioita. Salonius-Pasternak on kuullut, että Norja mahdollisesti antaisi omia koneitaan.
Jokisen mukaan hävittäjiä tarvittaisiin alkuun joitakin kymmeniä, jotta operaatiotempoa voidaan ylläpitää. Operaatiotempo tarkoittaa sitä, että F-16-hävittäjiä pidetään ilmassa haastamassa venäläisiä hävittäjiä.
– Ranska on ihan hyvä verrokkimaa kooltaan ja siellä hävittäjiä on parisataa. Ukraina varmasti tarvitsee lopulta noin 150–200 konetta, hän sanoo.
Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, pääsevätkö länsimaat koneiden luovuttamisessa käytäntöön asti, vaikka nyt näyttää lupaavalta Ukrainan kannalta.
Miten F-16-hävittäjät eroavat Ukrainan nykyisistä hävittäjistä?
Jokisen mukaan F-16-hävittäjät ovat huomattavasti kehittyneempiä kuin Ukrainan nykyiset hävittäjät.
– Ohjelmistopohjaisen hävittäjän käyttö verrattuna ukrainalaisten mekaanisempiin on huomattavan erilaista, mutta opittavissa, Jokinen kertoo.
Ukraina ei tällä hetkellä pysty haastamaan Venäjän koneita.
– F-16:n avulla Ukraina nousee lähemmäs Venäjän hävittäjien tasoa tai jopa samalle tasolle. Tämä kuitenkin edellyttää elektronisen sodankäynnin järjestelmiä ja suorituskykyisiä ilmasta-ilmaan ohjuksia, Jokinen sanoo.
Mitä yhtäläisyyksiä on F-16-hävittäjän vanhemmissa ja uudemmissa malleissa?
Jokisen mukaan yhtäläisyyksiä on paljon.
– Teknisesti ne ovat tunnistettavissa. Vertauskuvauksellisesti hävittäjän eri mallit ovat ikään kuin saman automerkin eri mallit, eli jonkun verran erilaisia varaosia, mutta paljon yhteistä, hän sanoo.
Hänen mukaansa hävittäjien suorituskyky riippuu hävittäjien iästä ja niihin asennetuista ohjelmistoista.
– Uskon, että Ukrainalle priorisoidaan jokin tietty ohjelmisto, koska useamman ohjelmiston kouluttaminen vie aikaa, Jokinen sanoo.
Miten F-16 vertautuu Venäjän hävittäjiin?
Salonius-Pasternakin mukaan riippuu siitä, miten hyvin yhteistoiminta onnistuu hävittäjien ja esimerkiksi ilmatorjuntajärjestelmien välillä, ja mitä aseita Ukraina saa.
– Jos puhutaan vanhimmista F-16-hävittäjistä, ne eivät ole yhtä hyviä kaikilla osa-alueille verrattuna venäläisten uusimpiin hävittäjiin, mutta toisaalta ne ovat parempia verrattuna niihin, mitä Ukrainalla on nyt, Salonius-Pasternak sanoo.
Jokisen mukaan on vielä epäselvää, miten Venäjän hävittäjä Suhoi Su-35 pärjää F-16-hävittäjää vastaan.
**–** Paperilla Su-35 on erittäin suorituskykyinen kone, mutta se ei ole ikinä kohdannut F-16:tta taistelussa. Su-35:ttä pidettiin paljon suorituskykyisempänä, mitä se on käytännössä osoittanut olevansa. Paperilla F-16 on samaa tasoa kuin Su-35, Jokinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti.*
Työttömien määrä kasvoi Varsinais-Suomessa vuoden takaisesta
ELY-keskus odottaa työttömien määrään reilua kasvua lähiaikoina, kun Uudenkaupungin autotehtaan irtisanomiset ja lomautukset toteutuvat täysimääräisesti.
Varsinais-Suomen työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi huhtikuussa noin sadalla henkilöllä vuoden takaiseen verrattuna. Työttömiä oli TE-toimistossa kuun lopussa noin 19 400.
Työttömien osuus työvoimasta oli kuun lopussa 8,4 prosenttia, kun koko maassa luku oli keskimäärin 9,3 prosenttia.
ELY-keskus huomauttaa katsauksessaan, että työttömien määrä nousee lähikuukausina tuntuvasti Uudenkaupungin autotehtaan irtisanomisten ja lomautusten takia.
Viimeisten kolmen kuukauden aikana uusia työpaikkoja on avautunut Varsinais-Suomessa 25 100 kappaletta, eli 26 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin vastaavana aikana. Avoimien työpaikkojen määrä on historiallisesti verrattuna silti edelleen korkealla tasolla, kertoo ELY-keskus.
Varsinainen vaalirahoitusilmoitus puuttuu vielä monelta Keski-Suomen kansanedustajalta
Varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen maakunnan kansanedustajista ovat toistaiseksi tehneet vain Piritta Rantanen ja Jani Kokko. Heidän kampanjansa vaativat kymmenien tuhansien panostuksen.
Vain kaksi eduskuntaan kevään vaaleissa valittua keskisuomalaista kansanedustajaa oli keskiviikkoaamuun mennessä tehnyt varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen saamastaan vaalirahoituksesta. Tiedot julkaistaan [Vaalirahoitusvalvonnan](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/EV2023/11.html) verkkosivuilla.
Ilmoituksensa ovat jättäneet sosiaalidemokraattien **Jani** **Kokko** ja **Piritta** **Rantanen**.
Kokko ilmoittaa vaalikampanjansa rahoitukseksi yhteensä 37 675,50 euroa. Summasta omaa rahaa on ilmoituksen mukaan 5000 euroa.
Kokon suurin yksittäinen tukija on ilmoituksen mukaan ollut Pro parempi Suomi ry 6000 euron rahoituksella
Piritta Rantasen ilmoittama kokonaisrahoitus oli 28 046,47 euroa. Hänen kokonaispotistaan oman rahoituksen osuudeksi on ilmoitettu 2 476,47 euroa.
Rantanen ilmoittaa saaneensa suurimman vaalirahoituspotin Jämsän Työväenyhdistykseltä, yhteensä 10 000 euroa.
Eduskuntaan valittujen ja varakansanedustajian on tehtävä vaalirahoitusilmoitus viimeistään 5. kesäkuuta.
Joensuun seurakunnissa kirkollisvero pysynee 1,50 prosentissa
Kirkkoneuvosto päätti, että Kiihtelysvaaran uuteen kirkkoon hankitaan akustiset pilliurut. Samaisessa kokouksessa päätettiin harventaa Kirkkotie-lehden ilmestymistä.
Joensuun ev.lut. seurakuntien jäsenten verotus pysynee ennallaan ensi vuonna.
Eilen kokoustanut yhteinen kirkkoneuvosto esittää, että kirkollisveroprosentti pidetään nykyisessä 1,50 prosentissa.
Yhteinen kirkkovaltuusto päättää asiasta 13. päivä kesäkuuta.
Yhteinen kirkkovaltuusto saa kesäkuun kokouksessaan käsiteltäväksi myös yhteisen kirkkoneuvoston esityksen siitä, että seurakuntayhtymä ottaa 5,5 miljoonan euron lainan. Sillä rahoitetaan Joensuun hautausmaan toimisto- ja huoltorakennuksien sekä Kiihtelysvaaran kirkon rakentaminen.
Kiihtelysvaaran kirkkoon akustiset pilliurut
Kirkkoneuvosto päätti, että Kiihtelysvaaran uuteen kirkkoon hankitaan akustiset pilliurut.
Vaihtoehtona mietittiin myös digitaalisia urkuja, mutta akustisen soittimen etuina nähtiin erityisesti soittimen pitkä käyttöikä sekä sen luonne kirkkomusiikkia tukevana instrumenttina.
Kirkkotie ilmestyy harvemmin ensi vuonna
Samaisessa kokouksessa päätettiin harventaa Kirkkotie-lehden ilmestymistä.
Lehti ilmestyy vuonna 2024 enää 5–6 kertaa nykyisten 11 numeron sijaan.
Päätökseen vaikuttivat muun muassa kohonneet paino- ja jakelukustannukset, seurakuntayhtymän viestinnän henkilöresurssit sekä alkuvuonna tehdystä lukijatutkimuksesta saadut tulokset.
Lukijatutkimuksen mukaan paperilehtien merkitys on vähentynyt. Lähes kaikki ikäluokat etsivät tietoa entistä enemmän verkosta ja sosiaalisen median kanavista.
”Epäilevästi suhtaudun tähän uuteen systeemiin” – Taivalkosken vuodeosaston paikkamäärän suunniteltu kaventaminen herätti arvostelua
Pohde järjesti tiistai-iltana tiedotustilaisuuden Taivalkosken terveyskeskuksen muutoksista kunnan valtuustosalissa vuodeosaston henkilökunnalle ja kuntalaisille.
Taivalkosken terveyskeskuksen vuodeosastoon suunnitellut supistukset saavat voimakastakin arvostelua paikkakuntalaisilta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue järjesti tiistaina kuntalaisille avoimen [tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/a/74-20032254) Taivalkosken valtuustosalissa. Huomattava osa paikalla olleista näki kavennukset negatiivisena asiana.
– Jos nyt ei riitä hoitajat, mistä sitten otetaan? Lopputulema on, että ikä-ihmiset, joilla on omaisia, tulevat hoidetuksi, mutta miten käy, jos omaisia ei ole? Erittäin epäilevästi suhtaudun tähän uuteen systeemiin, sanoo paikalla ollut taivalkoskelainen **Hilppa Pätsi**
Taivalkosken terveyskeskukseen liittyvät uudistukset ovat osa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen suunniteltua uudelleenjärjestämistä.
Terveyskeskuksen vuodeosastoa suunnitellaan supistettavaksi niin, että jo ensi syksystä lähtien 34 -paikkaisesta osastosta tulee 15 -paikkainen.
Supistettu vuodeosasto olisi jatkossa alustavan suunnitelman mukaan arviointi- ja kuntoutusyksikkö, jossa potilaita ei pidettäisi perinteiseen tapaan pitkiä aikoja. Arviointi- ja kuntoutusyksikön tueksi ollaan perustamassa kotilääkäritoimintaa.
Toki ymmärrystäkin suunnitelmille tiedotustilaisuudessa tuli.
– Kyllä minä olen positiivisella mielellä, että tämä tästä lähtee toimimaan. Jos käynnistysvaihe menee kovin pitkäksi, siinä itku pääsee, pohtii taivalkoskelainen **Jari Jussila**.
Jussila luottaa siihen, että hoito järjestyy myös jatkossa.
– Kyllä meidät aina johonkin kuljetetaan. Tämä muutosprosessi on niin voimakas, että meidän on moneen asiaan taivuttavakin.
Myös vuodeosaston henkilöstö sai lisätietoa suunnitelluista muutoksista tiistaina.
Taivalkosken vuodeosaston mahdollisista muutoksista on käyty [keskustelua jo vuosia](https://yle.fi/a/3-9783416).
*24.5. kello 10.18 täsmennetty juttua tiedotustilaisuuden luonteen osalta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mobiilipelillä kartoitettiin Kajaanin kadut yhdessä päivässä – videoista näkyy, missä asfaltti tarvitsee kipeimmin korjausta
Hedelmiä keräämällä kartoitetaan kohteita myös muualla. Kainuussa CrowdSorsan peliä käytetään kesällä pyöräteillä sekä maastossa vieraslajien kartoitukseen ja hävittämiseen.
Kajaanin katujen kunnon kartoittaminen ei juuri helpommaksi tai viihdyttävämmäksi voi mennä. Kaupunki tilasi [CrowdSorsalta mobiilipelin](https://yle.fi/a/74-20027472), missä hedelmiä keräämällä kaupunki sai videolla dataa heikoista kohdista päällysteessä ja pelaaja puolestaan rahaa keräämistään hedelmistä. Toimitusjohtaja **Toni Pajun** mukaan nopea 180 kilometrin kartoitus ei ollut yllätys.
– Joukkoistamisessa on voimaa. Käytännössä osallistujia oli 21. Kun enimmillään kilometrin kartoituksesta voi saada kolmisen euroa, tulot jäivät kohtuullisen pieniksi.
Pajun mielestä pelin hyödyntämisestä on paljon hyötyä katuverkon kunnon kartoituksessa.
– Videolta saa nopeasti kuvan siitä, millaisessa kunnossa katu on milläkin kohtaa ja sitä kautta kaupunki pystyy näppärästi suunnittelemaan heikoimpien kohtien kunnostusta.
Pelaaminen jatkuu kesäkuussa
Kajaani ei ole CrowdSorsan ainoa kohde. Pelin muodossa kartoituksia on tehty kotimaassa ja myös ulkomailla. Kajaanissa on tarkoitus jatkaa pelaamista.
– Kesällä kartoitetaan pyöräteiden kuntoa, se toimii käytännössä samalla tavalla kuin nyt tehty, sanoo Paju.
Kesäkuun alussa peli menee kuitenkin jo ojan toisellekin puolen.
– Silloin kännykällä metsästetään vieraslajeja. Jos esimerkiksi löydät lupiineja, kuvaat appissa paikan, jolloin tieto menee järjestelmään. Kun vielä lupiinit hävitetään, siitä heruu plussaa.
Vieraslajien kohdalla CrowdSorsan kumppani on Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokymppi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bussiliikenteen palvelutasoa halutaan nostaa Porissa – useille reiteille kaavaillaan lisävuoroja
Joukkoliikennejaoston esityksessä lisää bussivuoroja on luvassa muun muassa Noormarkun, Itä-Porin ja Leppäkorven suuntaan.
Porin bussiliikenteen palvelutasoon on luvassa parannusta, mikäli kaavailut uusista vuoroista toteutuvat.
Suunnitelman mukaan vuorojen lisäämistä kaavaillaan [kaikkiaan kuudelle eri reitille](https://pori.cloudnc.fi/download/noname/%7B4b778596-ab8b-4a62-ae6a-e0dcce8de9f0%7D/2141563) syksystä lähtien.
Esimerkiksi kauppatorin ja Noormarkun väliseen liikenteeseen on luvassa lukuisia uusi vuoroja niin arki- kuin viikonloppuliikenteeseen. Lisävuoroja suunnitellaan myös muun muassa Leppäkorven, Itä-Porin ja Tuulikylän reiteille.
– Haluamme lisää nimenomaan aivan uusia matkustajia. Yritämme löytää sellaisia reittejä ja kellonaikoja, jotka houkuttelevat hyppäämään bussin kyytiin, toteaa joukkoliikennepäällikkö **Merika Lanne**.
Palvelutasoa on haluttu parantaa sellaisilla alueilla, joissa on potentiaalista uutta asiakaskuntaa.
– Esimerkiksi Noormarkussa on haaveiltu asiointiliikenteen aikaan puolen tunnin vuorovälistä ja nyt se halutaan iltapäivissä toteuttaa, Lanne sanoo.
Ihmiset liikkuvat taas harrastuksissa ja ostoksilla
Tilastojen mukaan bussimatkustaminen on vielä parisenkymmentä prosenttia jäljessä aikaa ennen koronaa, mutta menossa parempaan suuntaan.
Kalliit polttoaineet eivät välttämättä ole kuitenkaan saaneet yksityisautoilijoita bussien asiakkaiksi.
– Ehkä matkustamisen vilkastumisessa on enemmän kyse siitä, että koronan jälkeen ihmiset haluavat taas lähteä liikkeelle harrastusten ja ostosten perään, Lanne pohtii.
Bussivuorojen lisäykset maksavat vuositasolla noin 300 000 euroa. Suunnitelma toteutetaan, mikäli kaupungin taloustilanne sen sallii ja busseille riittää kuljettajia.
– Toivottavasti kaupungin yleinen taloustilanne ei pakota nostamaan lippujen hintoja, sillä nyt olemme varsin hyvässä vedossa, joukkoliikennepäällikkö Merika Lanne summaa.
The New York Times: Ukrainaa tukevat joukot näyttävät käyttäneen amerikkalaisia panssariajoneuvoja iskussa Venäjälle
Venäjän joukot näyttävät saaneen haltuunsa ainakin kaksi ajoneuvoista, lehti uutisoi. Ei ole varmaa, miten ne päätyivät Venäjän haltuun.
Ukrainamieliset taistelijat näyttävät käyttäneen ainakin kolmea yhdysvaltalaista panssaroitua ajoneuvoa iskussaan Belgorodin alueelle Venäjälle maanantaina, kertoo [The New York Times.](https://www.nytimes.com/2023/05/23/world/europe/mrap-armored-vehicles-russia-ukraine.html)
Lehti perustaa tietonsa sosiaaliseen mediaan ladattuihin kuviin ja videoihin, joiden aitouden se on vahvistanut.
Venäjän joukot näyttävät saaneen haltuunsa ainakin kaksi ajoneuvoista, The New York Times kertoo.
Lehden mukaan on epäselvää, kuinka pääosin Venäjän hallintoa vastustavista venäläisistä vapaaehtoistaistelijoista koostuvat ukrainamieliset joukot olivat saaneet amerikkalaiset MRAP eli Mine-Resistant Ambush Protected -ajoneuvot käyttöönsä.
Myös se on epäselvää, kuinka ajoneuvot päätyivät Venäjän asevoimien haltuun. Venäjämieliset Telegram-ryhmät alkoivat maanantai-iltana jakaa kuvia venäläisjoukkojen kaappaamista ajoneuvoista.
Ukraina irtisanoutunut iskusta
The New York Timesin mukaan Yhdysvallat on toimittanut useita satoja MRAPeja Ukrainalle. Niitä on nähty eri puolilla Ukrainaa kuvatuissa videoissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja **Matthew Miller** kertoi lehdelle, että viranomaiset selvittävät, pitävätkö sosiaalisessa mediassa leviävät tiedot ajoneuvojen käytöstä iskussa paikkansa.
Miller painotti, että Yhdysvallat ei kannusta iskuihin Venäjän maaperälle.
Yhdysvaltalaisten sotilaslaitteiden käyttö Venäjän maaperällä voi kiristää Yhdysvaltojen ja Ukrainan välejä, arvioi The New York Times.
Yhdysvallat on toimittanut Ukrainalle sotilaallista apua kymmenien miljardien dollarien arvosta sillä ehdolla, että sitä ei käytetä iskuihin Venäjää vastaan sen rajojen sisäpuolella.
Maanantain iskun tekijöiksi ilmoittautuivat Venäjän kansalaisista koostuvat Vapaus Venäjälle -legioona ja Venäjän vapaaehtoisjoukot eli RDK. Venäjä on väittänyt, että hyökkääjät olivat ukrainalaisia. Ukraina on sanonut, että sillä ei ole mitään tekemistä iskun kanssa.
**Kuuntele myös:**
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin kotimaan kiertue päättyy Turkuhalliin 
Tuotanto on nähty aiemmin myös Oulussa, Rovaniemellä, Joensuussa ja Helsingissä.
Suomen Kansallisoopperan ja -baletin kotimaan kiertue päättyy Turkuun.
[Suomen Kansallisoopperan ja -baletin kotimaan kiertue](https://yle.fi/a/74-20029811) on suurin kotimaisin voimin toteutettu kiertuetuotanto. Lavalla esiintyviä taiteilijoita eli laulajia, tanssijoita ja soittajia on yhteensä 175.
Kaikkiaan kiertueella on mukana yli 270 hengen seurue. Kiertueella on mukana myös kaksi turkulaista: tanssija **Atte Kilpinen** ja baritoni **Tuomas Lehtinen**.
Oopperan ja baletin areenakiertueen päättävät Turun esitykset nähdään Turkuhallissa 24. ja 25. toukokuuta.
Puolitoistatuntinen ohjelma koostuu ooppera- ja balettikohtauksista tuoreina sovituksina. Musiikista vastaa Kansallisoopperan orkesteri.
Saiida Mohamud tuli 20-vuotiaana Suomeen osaamatta lukea tai kirjoittaa – nyt hän tulkkaa kahdella kielellä
Maahanmuuttokeskustelu käy kiivaana hallitusneuvotteluissa. On väläytetty, että vain korkeasti koulutetut olisivat tervetulleita Suomeen. Saiida Mohamud oppi lukemaan ja kirjoittamaan vasta Suomessa. Tämä on hänen tarinansa.
Ilmajoki aikoo vähentää äänestysalueitaan yhdestätoista kolmeen
Nykyisen 11 äänestysalueen vaalilautakuntiin on ollut vaikeaa löytää tekijöitä. Yhdistämisellä säästetään myös kustannuksissa.
Ilmajoella halutaan siirtyä kolmeen äänestysalueeseen.
Näin jatkossa Ilmajoen äänestysalueita olisivat kunnantalo, Tuomikylä ja Koskenkorva. Mikäli valtuusto hyväksyy esityksen, muutos astuu voimaan ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Nykyisen 11 äänestysalueen vaalilautakuntiin on ollut vaikeaa löytää tekijöitä. 11 aluetta on vaatinut pyöriäkseen yli 100 henkilöä.
Yhdistämisellä säästetään myös kustannuksissa. Lisäksi vaalisalaisuuden arvioidaan säilyvän paremmin isommilla alueilla.
Monella työ pyörii päässä koko ajan ja haittaa muuta elämää – nyt tutkijat tarttuvat työriippuvuuteen ja juuri sinä saatat olla avuksi
Psykologian apulaisprofessori toivoo, että työriippuvuus nähtäisiin yksilöä laajempana ongelmana.
Pitkittynyt stressi ja työuupumus ovat olleet viime vuosina kestopuheenaihe ja tutkimuskohde.
Työriippuvuudesta ei ole keskusteltu yhtä paljon ja asiaa on tutkittukin toistaiseksi vähän.
Jyväskylän yliopistossa on nyt alkamassa aiheesta [kyselytutkimus](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2023/05/tyoriippuvuus-koskettaa-monia-mutta-vastuu-jaa-usein-yksilolle-2013-uusi-tutkimushanke-selvittaa-tyoriippuvuuden-ja-stressin-yhteyksia).
Yliopiston mukaan kyse on toistaiseksi laajimmasta työriippuvuutta koskevasta kansainvälisestä tutkimushankkeesta, mukana on yli 60 maata.
Psykologian apulaisprofessori **Virpi-Liisa Kykyri**, dosentti **Mari Herttalampi** ja projektitutkija **Mikko Pohjola** pyrkivät selvittämään muun maussa, kuinka suuri osa työperäisestä stressistä ja siitä aiheutuvista kustannuksista liittyy työriippuvuuteen.
Työriippuvuus saattaa olla altistava tekijä työuupumukselle.
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että työriippuvuutta esiintyy 6–20 prosentilla työssäkäyvistä.
Taustalla on ehkä samankaltaisia addiktiomekanismeja kuin muissakin riippuvuuksissa, mutta esimerkiksi päihderiippuvuuden tavoin virallista tautiluokitusta työriippuvuudelle ei vielä ole.
Virpi-Liisa Kykyri arvioi, että työriippuvuuden taustalla on yksilöön, työoloihin ja työn organisoitiin liittyviä asioita.
– Tavoite on päästä paremmin selvyyteen siitä, mitkä kaikki tekijät työriippuvuuteen vaikuttavat, Kykyri sanoo.
Hänen mukaansa tällaisia piirteitä voivat olla esimerkiksi korostunut tarkkuus ja huolellisuus, liika työmäärä ja se, että työn vaatimukset ovat jatkuvasti korkeammat kuin mikä tuntuu hyvältä tai mahdolliselta.
Tutkimuksessa on tarkoitus on saada selville myös, millaisia työriippuvuudelta suojaavia tekijöitä löytyy.
Tarkasteluun yksilöä laajempi näkökulma
Työriippuvuuskeskustelussa nousee helposti esiin ajatus siitä, että liiallinen sitoutuminen työhön on yksilön ongelma.
Kykyri toivoo, että työriippuvuus nähtäisiin laajempana kysymyksenä.
– Yksilön ominaisuudet voivat toki vaikuttaa työriippuvuuden syntyyn, mutta taustalla on myös paljon organisaatioon ja kulttuuriin liittyviä tekijöitä. Työssä voi olla altistavia piirteitä työyhteisössä, organisaatiossa ja laajemmin koko alalla.
Kykyrin mukaan työriippuvuudelle ja työuupumukselle voi altistaa esimerkiksi työ, jossa sekä määrä- että laatupaineet ovat kovat.
– Hoito- ja opetusalat ovat sellaisia, joissa on uupumukselle altistavia tekijöitä, kun joudutaan psyykkisesti kuormittavien asioiden kanssa tekemisiin ja työmäärän ja vaatimusten lisäksi mukana ovat hoivaan ja huolenpitoon liittyvät tekijät.
Altistava tekijä voi olla myös täydellisyyteen taipuvainen persoona: jos jotain tehdään, niin se pitää tehdä viimeisen päälle tai yli.
– Tavoitteena on, että tutkimuksella saadaan tietoa, joka auttaa työpaikoilla tekemään asioita, jotka voisivat vähentää haitallisen työriippuvuuden syntymisen olosuhteita. Olemme sellaisen tiedon perässä, joka auttaisi tekemään konkreettisia muutoksia työpaikoilla.
Huomiota palautumiseen ja työn suunnitteluun
Kykyri toteaa, että suomalaisessa työelämässä on nähtävissä huolestuttavia merkkejä siitä, että työelämään tulevat aikuiset uupuvat työssään jo uransa alkuvaiheessa.
– Työhön liittyvä turbulenssi on lisääntynyt. On paljon enemmän työhön liittyviä häiriötekijöitä, jotka altistavat sille, että työhyvinvointi on koetuksella.
Psykologian apulaisprofessori vakuuttaa silti, että työriippuvuudesta voi päästä eroon. Asiaan pitää ensin havahtua: yksi tekee itsehoitosuunnitelman ja toinen hakee ulkopuolista apua.
– Monet ovat käyttäneet työnohjausta, työterveyshuollon tukea tai psykoterapiaa lähtiessään muuttamaan työskentely- ja ajatustottumuksiaan suuntaan, jolla irrottautuu työn liiallisesta, riippuvuutta aiheuttamasta imusta.
Työpaikoilla jatkuvan palautumisen näkökulma on Kykyrin mielestä alkanut myös ihan ansaitusti saada huomiota.
Tauoista pitäisi pitää kiinni ja hakea työpäiviin huokoisuutta, jotta ehtii työpäivän lomassa hetkittäin huokaista.
Työpaikoilla tehtävät rajaukset voivat myös auttaa työajan hallinnassa, tällaisia ovat esimerkiksi palaverittomat päivät.
Tuhat vastaajaa olisi hyvä otos
Jyväskylän yliopiston tutkijat etsivät parhaillaan [vastaajia työriippuvuutta koskevaan kyselyyn](https://experior.limesurvey.net/385752?lang=fi).
– Tässä kartoitetaan kokemuksia, kysytään laajasti vointiin liittyviä asioita, omia kokemuksia työstä, työn organisoinnista, työn piirteistä ja siitä, miten työtä johdetaan ja miten työhön saa tukea, luettelee Kykyri.
Kyselyn vastaajat saavat vastausten perusteella palautteen, josta selviää, ovatko omat riskit työriippuvuuteen koholla tai onko jo tunnistettavissa jotain, johon olisi tarvetta hakea apua.
– Ei tarvitse kokea itseään työriippuvaiseksi, että voi osallistua. Haluamme vastauksia kaikenlaisilta työtä tekeviltä suomalaisilta, jotka ovat kiinnostuneet omasta tilanteestaan.
Kyselyyn toivotaan vähintään satoja, jopa tuhatta vastaajaa kesäkuun aikana.
– Suomessa tarvittaisiin paljon enemmän keskustelua siitä, miten työelämää pitäisi muuttaa, että se olisi kestävää, sanoo Kykyri.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tässä torstaihin 25.5.2023 saakka.*
Kymenlaakson rahasto jakoi yli puoli miljoonaa apurahoina ja palkintoina
Rahasto vastaanotti kaikkiaan 224 hakemusta, joista apuraha myönnettiin 38:lle.
Kulttuuriyhdistys Antares on palkittu Suomen Kulttuurirahaston Kymenlaakson rahaston vuoden 2023 palkinnolla. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Yhdistys hallinnoi entisessä meijerissä Kouvolan Sippolassa sijaitsevaa Taidekeskus Antaresta, joka tarjoaa ammattitaiteilijoille edullisia tiloja muun muassa asumiseen ja työskentelyyn. Taidekeskuksen kulut katetaan residenssitoiminnalla sekä mahdollisilla myyntituloilla.
Yhdistyksessä on mukana kaikkiaan 27 eri alojen ammattitaiteilijaa.
Maakunnallinen Kärkihankeapuraha, 40 000 euroa, jaettiin tasan kahden nuorisokulttuuria edistävän yhdistyksen kesken. 50-vuotisjuhlavuottaan viettävä Haminan Teinisirkus järjestää saamallaan rahalla juhlavuoden tapahtumia. Kotkan Nuoriso-orkesteriyhdistys puolestaan käyttää oman apurahansa puhallin- ja lyömäsoittajien yhteismusisoinnin pedagogiseen kehittämishankkeeseen.
Kaikkiaan Kymenlaakson rahasto jakoi apurahaa 510 000 euroa, joista kaksi kolmannesta kohdistui taiteelle ja yksi kolmannes tieteelle. Yhdistysten lisäksi apurahoja saivat myös yksittäiset taiteilijat ja tieteilijät koko- ja puolivuotisina työskentelyapurahoina.
Tammikuun haussa Kymenlaakson rahasto vastaanotti 224 hakemusta, joista 38 sai myönteisen päätöksen.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.f*](mailto:kotka@yle.fi)*i*
Suomen suvi avataan perinteisen kaavan mukaan 2. kesäkuuta Joensuussa
Laulurinteelle kokoontuu jälleen yli 6 000 oppilaan kuoro. Joensuun alakoululaisten lisäksi kuorossa laulaa oppilaita myös muualta Pohjois-Karjalasta ja musiikkiluokilta Kuopiosta.
Suomen suven avaus palaa tänä kesänä juurilleen.
2\. päivä kesäkuuta Joensuun laulurinteelle, Pyhäselän rannalle kokoontuu jälleen yli 6 000 oppilaan kuoro. Joensuun alakoululaisten lisäksi kuorossa laulaa oppilaita myös muualta Pohjois-Karjalasta ja musiikkiluokilta Kuopiosta.
Tänä vuonna tapahtumassa ei kuulla vierailevia artisteja, vaan pääosassa on lasten suurkuoro, joka laulaa perinteisiä, Laulurinteellä aikojen saatossa esitettyjä kappaleita.
Lauluja säestää kaupunginorkesterin puhaltajilla vahvistettu Joensuun puhallinorkesteri. Suomen suven avauksen lukevat Reijolan koulun oppilaat.
Joensuun kaupunki juhlii tänä vuonna perustamisensa 175-vuotispäivää. Sitä Suven avaus juhlistaa esittämällä **Mika Vanhasen** Kesä-Joensuun ja **Pentti Paalasen** Joensuun laulurinteelle säveltämän Lasten Karjalan.
Paikalle kokoontuu arviolta 15 000 hengen yleisö. Tilaisuus alkaa kello 18.
Lasten lisäksi laulamaan pääsee koko yleisö. Sanat voi luntata osoitteesta [www.joensuu.fi/suven-avaus](https://tiedotteet.joensuu.fi/go/2108997-951986-76887562).
Ohjelma:
*Suvivirsi*
*Lasten Karjala*
*Suven avaus, lukijoina Reijolan koululaiset*
*Kesä-Joensuu*
*Haitaribussi*
*Missä se Väinö on, orkesterin esitys*
*Huugi buugi*
*Tanssi tyttö, laula poika*
*Kesäillan valssi, orkesterin esitys*
*Ville ja Valle*
*Karjalaisten laulu*
Hatsalan yläkoulun hankesuunnitelma hyväksyttiin lautakunnassa, etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen
Kuopion Hatsalan yläkoulusta esitetään noin 860 oppilaan 12-sarjaista yläkoulua. Väistötiloiksi on rakennettava ensin Mölymäelle uusi yläkoulu, jonne Minna Canthin koulu muuttaa myöhemmin.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta on hyväksynyt Hatsalan uuden yläkoulun hankesuunnitelman. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Koulusta esitetään 12-sarjaista, noin 860 oppilaan yläkoulua, joka rakennettaisiin Hatsalan nykyisen koulun alueelle. Lautakunta esittää myös Mölymäelle rakennettavan Minna Canthin koulun hankesuunnittelun aloittamista.
Mölymäelle rakennettava koulu tarvitaan väistötiloiksi Hatsalan uuden koulun rakentamisen ajaksi. Hatsalan koulun on tarkoitus toimia nykyisissä tiloissa, kunnes Mölymäelle rakennettu koulu on valmis. Mölymäen koulu edellyttää asemakaavan muutoksen, mikä vaikuttaa hankkeiden aikatauluihin.
Hatsala voisi olla käytössä syyslukukaudella 2029
Yläkouluselvityksessä uuden Hatsalan koulun valmistuminen on aikataulutettu syksylle 2029, mikä vaatisi sitä, että Mölymäelle rakennettavan yläkoulun olisi oltava käytössä syksyllä 2027.
Hatsalan koulun investointikustannukset ovat tavoitehintalaskelman mukaan 34 miljoonaa euroa. Arvio sisältää tontille rakennettavat melusuojausrakenteet. Koulun irtokalustuksen sekä toiminnan edellyttämien koneiden, laitteiden ja varusteiden kustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa. Hatsalan nykyisen koulun purkamisen arvioidaan maksavan noin miljoona euroa.
Hatsalan klassillisen koulun vuonna 1965 valmistunut rakennus on elinkaarensa päässä. Uutta koulua kaavailtiin aluksi Hatsalan koulun moottoritien viereiselle sivulle. Tässä vaihtoehdossa väistötiloja rakentamisen ajaksi ei olisi tarvittu. Ongelmaksi tuli kuitenkin alueen ilmanlaatu.
Kaupunki hankki ulkopuolisen asiantuntijan lausunnon koulun rakentamisesta Hatsalan alueelle niin, että melu- ja ilmanlaatu otetaan huomioon. Tältä pohjalta hankesuunnittelu käynnistettiin uudelleen syksyllä 2022.
Kommentti: Leijonien kohtalonpelin merkitys on niin valtava, että sitä ei moni edes ymmärrä
Jääkiekkoliiton aitiossa Suomen ja Kanadan kohtaamista seurataan torstaina rystyset valkoisina, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Puolivälierä. *Kohtalonottelu*.
Se on Leijonilla seuraavaksi edessä.
Tuon pelin merkitys on jääkiekon MM-kisoissa aina suuri. Alkusarjan [painoarvo on isoille kiekkomaille lähes mitätön](https://yle.fi/a/74-20032717). Riittää, kun selviää jatkoon.
Leijonien kenraaliharjoitus kohtalonotteluun sujui leppoisasti. Vastustaja Tanska oli menettänyt mahdolisuutensa jatkopeleihin jo ennen tiistai-illan kamppailua. Se näkyi kaukalossa.
Suomi sai hallita pelitapahtumia mielin määrin. Väsähtäneet juutit myös jäähyilivät, joten Leijonille tarjoutui viljalti aikaa ylivoimakuvioiden harjoitteluun.
Tanska-ottelun suurin anti Suomelle – onnistuneiden maalintekoharjoitteiden lisäksi – oli peliin tullut rentous. Hyökkäysketjuilla oli aikaa hioa rauhassa kemioitaan. Esimerkiksi **Kasperi Kapasen** ja **Antti Suomelan** välille löytyi aiempaa tiiviimpi yhteys.
Maalivahti **Emil Larmi** sai valmistautua tulevaan koitokseen rauhassa. Suomen ykköstorjujalle ei tainnut tulla tolppien välissä edes hiki. Niin uninen Tanska oli.
Torstaina vastassa on aivan toisenlainen joukkue. Suomi kohtaa puolivälieräottelussa Kanadan.
Siinä pelissä panokset ovat Suomella vielä tavallistakin puolivälierää suuremmat.
Jään tasolla homman nimi on tietysti sama kuin aina näissä lätkän kevätkarkeloissa. Voitto tarkoittaisi menestymään tottuneelle Suomelle turnauksessa onnistumista. Mitalipeleihin pääsy on hallitsevalle mestarille minimivaatimus.
Tappio taas olisi Leijonille valtaisa pettymys, josta todennäköisesti kirjoitettaisiin otsikoita, joista löytyy sana *skandaali*.
Nyt päästään tämän kommentin otsikossa mainittuun kohtalonpelin *valtavaan merkitykseen*. Se löytyy kaukalon ulkopuolelta.
Jääkiekkoliitto on totaalisen riippuvainen **Jukka Jalosen** luomasta voittokoneesta. Kun kurkistaa Leijonien vuonna 2019 alkaneen uskomattoman menestysputken ulkopuolelle, on näky melko karu.
Lähes kaikki muu kuin Leijonat on nimittäin suomalaisessa maajoukkuekiekossa enemmän tai vähemmän sekaisin, tai ainakin menossa vahvasti laskusuuntaan.
Lyhyesti selitettynä: Nuorten Leijonien (alle 20-vuotiaiden maajoukkue) ja Pikkuleijonien (alle 18-vuotiaat) menestys on hiipunut. Juniorijoukkueiden vetovastuu on annettu valmentajille, joilla ei ole ollut kummoisia meriittejä.
Jälki on sen mukaista. Puolivälierätappiot ovat junnujen arvoturnauksissa jo arkipäivää.
Jos hommaan onkin saatu joku kovemman luokan tekijä, kuten **Kari Jalonen**, on pesti katkennut heti, kun luotsille on tarjoutunut parempi työpaikka. Jalonen ei edes ehtinyt aloittaa työtään Nuorissa Leijonissa. Hänet värvättiin Tšekin miesten maajoukkueeseen.
Naisten maajoukkueen – ja sitä kautta myös tyttökiekon – tilanne on kaikkein surullisin. Kohujen keskellä ryvettynyt Naisleijonat ei tunnu kiinnostavan liiton nokkamiehiä hitustakaan.
Miesten arvokisamenestys näyttää vieneen kaiken huomion. Se on sokaissut ajattelemaan, että Jääkiekkoliitossa asiat ovat mallillaan. Kultaa tulee vuodesta toiseen, kassa laulaa toisissa peräkkäisissä MM-kotikisoissa eurolaulua, kaikkihan on hyvin!
Edellä mainittujen kipupisteiden lisäksi Jääkiekkoliiton [tuoreet tekemiset, tai oikeammin tekemättä jättämiset](https://yle.fi/a/74-20031722) ovat sitten vielä ihan oma lukunsa, jossa riittää pengottavaa pitkäksi aikaa.
Jos Leijonien turnaus päättyy Tampereella torstaina puolivälierään, kiinnittyy laajempi julkinen huomio jatkossa takuuvarmasti myös muuhun kuin Leijoniin.
Sen jälkeen epäkohtia ja ongelmia ei voi enää verhota Leijonien kultaiseen esirippuun.
Jääkiekkoliiton aitiossa kohtalonpeliä seurataan rystyset valkoisina.
*Suomi ja Kanada kohtaavat torstaina kello 20.20 alkaen Tampereella. Yle seuraa ottelun tapahtumia hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja verkkosivuilla.*
Varhan takaisinsoittopalvelussa vika – henkilökunta ei pysty soittamaan takaisin, eikä soittopyyntöjä voi jättää
Vika koskee yhdeksää Varhan alueen kuntaa. Ongelma alkoi tiistaina iltapäivällä. Vikaa korjataan.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) takaisinsoittopalvelussa on vika, jonka takia henkilökunta ei pysty soittamaan takaisin asiakkaille, eivätkä asiakkaat voi jättää soittopyyntöjä Varhan toimipisteisiin.
Vikaa selvitetään ja korjaustoimenpiteet ovat käynnissä. Ongelma alkoi tiistaina iltapäivällä. Varha ei ole tiedottanut ongelman korjaantumisesta.
Ongelma vaikuttaa tällä hetkellä Kemiönsaaressa, Laitilassa, Loimaalla, Maskussa, Mynämäessä, Nousiaisissa, Raisiossa, Ruskolla ja Turussa.
Vika ilmenee eri kunnissa eri tavoin. Varhan mukaan esimerkiksi Turussa häiriö vaikuttaa terveysasemien puhelinpalveluun ja neuvoloiden keskitettyyn puhelinpalveluun.
Loimaalla avoterveydenhuoltoon ja suun terveydenhuoltoon ei saa yhteyttä.
Sähköistetty kaksoisraide rakentuu Turun päärautatieaseman ja Kupittaan aseman välille – Väylävirasto vastaa yleisön kysymyksiin
Väylävirastolta on kysytty muun muassa sitä, miksi Tampere onnistui Tampereen kannen rakentamisessa ilman junaliikenteen keskeyttämistä.
Kupittaa–Turku-ratahanke järjestää keskiviikkona 24. toukokuuta asukastilaisuuden, jossa Väylävirasto kertoo kevään ja kesän rakentamistöistä sekä niiden vaikutuksista muun muassa Nummenrannassa ja Turun ratapihan ympäristössä.
Uuden sähköistetyn kaksoisraiteen rakentaminen Kupittaan ja Turun välillä on täydessä vauhdissa. Samalla parannetaan Turun ratapihan toimintoja ja rakennetaan Turun rautatieasemalle kolme uutta laituria. Työt ovat valmiit syksyllä 2024.
Elokuussa 2022 Helsingin junien kulkua muutettiin niin, että junat eivät enää kulje Turun päärautatieasemalle vaan jäävät Kupittaalle. Poikkeusjärjestely kestää elokuuhun 2024 asti.
Aiemmin Väylävirastolta on kysytty muun muassa sitä, miksi Tampere onnistui Tampereen kannen rakentamisessa ilman junaliikenteen keskeyttämistä. Virasto perustelee liikenteen keskeyttämistä säästöillä ja rakentamisen olosuhteiden eroilla Tampereella ja Turussa. Turun seudulla länsirannikon pehmeä savi on noin viisinkertaisesti heikompaa kuin pehmeä savi Tampereen seudulla, virasto perustelee.
[Kupittaa-Turku -ratahankkeen asukastilaisuus](https://vayla.fi/kupittaa-turku-ratahanke/yleisotilaisuudet) keskiviikkona 24. toukokuuta alkaa kello 17.30.
Suolistosyövän seulontaan osallistuttiin Etelä-Karjalassa innokkaasti ja Kymenlaaksossa nihkeämmin
Suolistosyöpää seulottiin nyt ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti. Tavoitteena on löytää vielä oireeton syöpä.
Kaakkois-Suomessa osallistumisinnokkuus suolistosyövän seulontaan vaihteli.
Etelä-Karjalassa postitse kotiin tuodun seulontatestin palautusprosentti oli Suomen kärkilukemia, peräti 79 prosenttia. Kymenlaakson palautusprosentti jäi puolestaan valtakunnallisesti hyvinvointialueiden häntäpäähän, 74:ään.
Koko maan palautusprosentti oli yli 77, mitä voi pitää eurooppalaisittain sangen kovana tuloksena.
Suolistosyöpää seulottiin nyt ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti.
Suolistosyövän seulonnan tavoitteena on ehkäistä suolistosyövän synty tai löytää syöpä silloin, kun se ei vielä aiheuta oireita.
Huomattavalla osalla jatkotutkimukseen tulleista löytyy paksunsuolen syöpäriskiä lisääviä löydöksiä, jotka voidaan seulonnan avulla hoitaa ajoissa.
Seulontaan osallistumattomalla väestöllä on tyypillisesti hieman suurempi riski sairastua syöpään kuin osallistuneilla.
HUS Diagnostiikkakeskus lähettää vuonna 2023 henkilökohtaiset seulontakutsukirjeen Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueen kuntien 60-, 62-, 64-, 66- 68- ja 70-vuotiaille asukkaille.
Raisa Omaheimon kolumni: Ranskalaiskirjailijan havainto Suomesta kosketti, koska yhteiskuntaluokista puhutaan niin harvoin
Haluamme ajatella, että Suomi ei ole luokkayhteiskunta, mutta se ei ole totta, pohtii Omaheimo.
Ranskalaiskirjailija **Édouard Louis** vieraili toukokuun puolivälissä Suomessa Helsinki Lit -kirjallisuustapahtumassa. Louis nousi maailmanmaineeseen omaelämänkerrallisella teoksellaan Ei enää Eddy.
**Louis'n esikoisteos kuvaa elämää äärimmäisessä köyhyydessä**, rakennemuutoksen rampauttamalla syrjäseudulla keskellä homofobiaa, sovinismia ja köyhyyttä. Kuuntelin haastattelua sydän pakahduksissa, enkä ensin saanut kiinni tunteestani: mikä minua näin pakahdutti?
Haastattelija **Pajtim Statovci** [keskusteli](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009572421.html) Louis'n kanssa kirjallisuudesta, ulkopuolisuudesta ja yhteiskuntaluokista. Louis kertoi: ”Tänään iltapäivällä eräs ihminen kertoi minulle ettei teillä ole täällä yhteiskuntaluokkia.”
Louis kertoi, että kun hän saapui Suomeen keskiyöllä, hän päätyi syömään pikaruokapaikkaan koska muita paikkoja ei enää ollut auki. Siellä oli ihmisiä, jotka paistoivat ranskalaisia kovassa rasvankäryssä. Louis kertoi että se tuntui hänestä tutulta, koska hänen pikkusiskonsa tekee samaa työkseen. Aterian jälkeen Louis meni hotelliin, jonka hänen kustantamonsa oli hänelle varannut.
”Siellä asun niin, että muut ihmiset vaihtavat lakanani ja pesevät vessani. Nämä ovat yhteiskuntaluokkia.”
Minäkin olen kuullut sanottavan, että Suomi ei ole luokkayhteiskunta.
**Sain vasta illalla kiinni** siitä, mikä minua tilaisuudessa niin kosketti: en ole kuullut noin suoraa puhetta luokista aikoihin. En tiedä kuka Louis'lle oli kertonut ettei Suomessa olisi luokkia, mutta tunnistan ilmiön. Minäkin olen kuullut sanottavan, että Suomi ei ole luokkayhteiskunta. Perinteisten duunariammattien vähetessä on helppo ajatella meidän kaikkien olevan yhtä ja samaa laveaa keskiluokkaa, ja sitten on muutama ökyrikas yritysjohtaja.
Luokat eivät kuitenkaan ole kadonneet mihinkään. Ne näkyvät paitsi taloudellisessa, myös sosiaalisessa pääomassa.
Ne näkyvät pätkätyösuhteisena työelämänä ja siinä että toiset pääsevät tapaamaan työterveyslääkäriä samana päivänä ja toiset saavat soittoajan terveyskeskuslääkärille kuuden viikon päähän.
Luokkayhteiskunta näkyy tulevaisuususkossa; millaisia mahdollisuuksia uskon itselläni olevan, mitä voin odottaa.
**Keskustelijat pohtivat yhteiskunnallisten epäkohtien** näkyväksi tekemistä. Kirjallisuuden avulla on mahdollista näyttää ihmisille asioita joita emme ehkä haluaisi nähdä, mutta jotka antavat meille uutta tietoa maailmasta.
Työväenkirjallisuuden perinne eli pitkään Suomessa vahvana, mutta nykyisin työväenkirjailijoiksi nimettyjä tai sellaisiksi julistautuvia kirjailijoita vaikuttaa olevan vähän.
Yhteiskunnallinen eriarvoisuus on suomalaisessa kirjallisuudessa kuitenkin edelleen vahvasti esillä, vaikkapa **Hanna-Riikka Kuisman** tuotannossa, tai **Natalia Kallion** tai **Auli Viitalan** esikoiskirjoissa.
Me ihmiset tapaamme ajatella että, se mikä on itselle tuttua, on sitä muillekin. Samalla tavalla haasteet joita ei omassa elinpiirissä ole, voivat tuntua kaukaisilta, jopa epätosilta.
Statovci ja Louis keskustelivat siitä, miten kirjallisuus voi olla elitististä. Kirjailijaksi pääseminen on hankalaa ja pelkästään kirjojen lukeminen voi olla vaikeaa.
Haluaisin nähdä enemmän juttuja, joissa asioita käsitellään muista kuin keskiluokkaisista lähtökohdista.
**Soisin myös median olevan** luokkatietoisempi. Haluaisin nähdä enemmän juttuja, joissa asioita käsitellään muista kuin keskiluokkaisista lähtökohdista.
Kun hinnat nousivat, keskiluokkaiset toimittajat ryhtyivät kuvaamaan keskiluokkaisia haasteita. Kun bensa kallistuu, lasten kuljettaminen harrastuksiin tulee kalliiksi. Suuren omakotitalon lämmittäminen on kallista. Nämä toki ovat totta, mutta kuvaavat vain yhden yhteiskuntaluokan todellisuutta.
Olisin mielelläni nähnyt myös juttuja, joissa kerrotaan, että hintojen nousu voi tarkoittaa sitä, että ei voi ostaa hedelmiä ollenkaan. Voisin lukea siitäkin, mistä tingitään, kun lapsille ei ole ollut varaa maksaa harrastuksia ennen kriisiäkään. Tai miten yksinhuoltajan arki muuttuu, jos joukkoliikenteen kausikortista tulee liian kallis.
**Hallitusneuvotteluissa päätetään** asioista, joiden vaikutus on erilainen eri yhteiskuntaluokille. Tuli hallitusohjelmasta millainen tahansa, on selvää että huono-osaisilla tuskin menee jatkossakaan paremmin. On tärkeää että me kaikki pystyisimme pitämään mielessä muut kuin itsemme kaltaiset ihmiset.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, joka on tehnyt luokkaretken keskiluokkaan.*
*Kolumnista voi keskustella 25.5. kello 23.00 saakka.*
Ren-Gasin Lahden vetylaitoksen koko pieneni ja ympäristövaikutukset vähenivät
Vetylaitoksen ympäristövaikutusten arviointi on loppusuoralla. Yksi lähialueen asukkaiden toive on toteutumassa, kun raskaan liikenteen määrä vähenee.
Nordic Ren-Gas Oy yritti hälventää lähiasukkaiden huolia Lahden Koksikadulle suunnitellusta vetylaitoksesta tiistai-iltana järjestetyssä keskustelutilaisuudessa.
Yhtiö suunnittelee vetytuotantolaitosta Lahteen Kymijärven voimalaitoksen läheisyyteen Koksikadulle, niin sanotulle Urasan tontille.
Hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin luonnosta esiteltiin lähialueen asukkaille ja muille kiinnostuneille verkkolähetyksessä. Asukkaiden huolta ovat herättäneet vaikutukset asumisviihtyvyyteen, lisääntyvä raskaan liikenteen määrä, ilmanlaatu- ja melu- ja vesistövaikutukset sekä hankkeeseen liittyvät riskit kuten onnettomuudet ja häiriötilanteet.
Hankkeen tavoitteena on rakentaa tuotantolaitos, joka tuottaa uusiutuvaa metaania, vetyä ja hukkalämmöstä tuotettua kaukolämpöä. Uusiutuva metaani menisi raskaan liikenteen käyttöön. Tilaisuudessa oli asiantuntijoiden lisäksi reilusti yli kymmenen asiasta kiinnostunutta.
Aiemmin hanketta on esitelty yleisötilaisuudessa joulukuussa. Sen jälkeen vetylaitoksen ympäristövaikutukset ovat pienentyneet. Ympäristövaikutuksia on ollut arvioimassa kymmenen hengen asiantuntijatiimi.
– Asukkaiden huolet ja YVA-ohjelmasta saadut kommentit on otettu huomioon YVA-selostusta laadittaessa, sanoo vanhempi ympäristöasiantuntija **Annika Tella-Maurin.**
Lahden laitoksen kokoa on aiemmista suunnitelmista pienennetty, metaani johdetaan suoraan kaasuputkeen eikä sitä varastoida ja kuljeteta muualle. Lisäksi ympäristövaikutuksia vähentää se, että raskaan liikenteen määrä on pienentynyt alkuperäisestä suunnitelmasta.
Laitoksen toiminnalla ei arvioida olevan merkittäviä vaikutuksia ihmisten terveyteen, elinoloihin ja viihtyvyyteen. Melutasot eivät merkittävästi nouse nykyisestä eikä laitokseen liity ilma- tai hajupäästöjä. Myös liikennemäärien lisäys on vähäistä.
Rahoitus vielä auki
Yleisöä kiinnosti kuinka hanke saadaan kannattavaksi ja riittääkö edullista sähköä tuotantoon. Lahden hankkeen vastaava **Antti Ruismäki** Nordic Ren-Gas yhtiöstä vakuuttaa, että yhtiö saa tuulivoimaa pitkillä hankintasopimuksilla edullisesti. Hanke tarvitsee kuitenkin julkista tukea.
– Lahden hankkeelle haetaan EU:sta tukirahaa. Vastauksen saamme loppukesällä, sanoo Ruismäki.
Jos EU-rahaa ei tipu, yhtiö panee toivonsa Työ- ja elinkeinoministeriöön. Viime joulukuussa TEM myönsi Ren-Gasin suunnittelemalle Tampereen vetytehtaalle liki 46 miljoonaa euroa energiateknologian investointitukea.
Lahdelle vetylaitos olisi kannattava. Lahti Energia voi hyödyntää prosessissa syntyvää hukkalämpöä kaukolämmön tuotantoon. Rakennusaikana laitos työllistäisi Lahden seudulla 200 henkilöä ja valmis laitos 20 henkilöä.
Laitos vaatii TUKESin kemikaaliturvallisuusluvan. YVA-selostus valmistuu kesäkuun loppuun mennessä. Seuraava yleisötilaisuus järjestetään kesän lopulla. Vedyn tuotanto alkaisi suunnitelmien mukaan vuonna 2026.
Lumivaaran tuulivoimapuiston rakennustyöt ovat alkaneet Hyrynsalmella
Tuulivoimapuiston rakentaminen on alkanut maatöillä. Tuulipuistoon tulee yhdeksän voimalaa, joiden pystytys alkaa ensi vuonna.
Tuulivoimayhtiöt Neoen ja Prokon ovat aloittaneet tuulivoimapuiston rakentamisen Hyrynsalmen Lumivaaralla.
Rakentaminen on alkanut maatöillä tuulivoimapuistoalueella. Tuulivoimaloiden pystytys alkaa ensi vuonna, ja käyttöön ne otetaan vuonna 2025.
Lumivaaran tuulivoimapuisto koostuu yhdeksästä tuulivoimalasta, joiden yhteenlaskettu teho on 55,8 megawattia. Voimalat liitetään sähköverkkoyhtiö Kajaven 110 kilovoltin ilmajohtoon, joka kulkee työmaan läpi.
Tuulivoimalat toimittava yhtiö on Vestas, joka rakentaa sekä voimalat että niiden tarvitseman infran.
Yhtiöillä on käynnissä samaan aikaan toinen tuulivoimapuiston rakennustyö Uudenkaarlepyyn Storbötetissä. Neoen omistaa molemmista hankkeista 80 prosenttia. Loput 20 prosenttia omistaa Prokon.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ekonomisti kuvailee Itä-Suomen talousnäkymiä kaksijakoisiksi – asuntokauppa on hidastunut tänä vuonna, mutta piristymistä odotetaan syksylle
Kuluttajahintojen nousu ja kohonneet korot näkyvät kuluttajien rahan käytössä. Asuntokauppa on hiipunut, mutta ekonomisti uskoo ihmisten käyttävän rahaa kesälomailuun.
Talousnäkymät ovat varsin kaksijakoiset Itä-Suomessa. Kuopiossa tällä viikolla vieraillut Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** luonnehtii alkuvuoden talouskehitystä hyväksi, mutta loppuvuotta kohti mennessä kasvuarviot hidastuvat.
Kostiaisen mukaan korkojen nousu on vaikuttanut selvästi asuntokauppaan tänä vuonna. Kuluttajat ovat säikähtäneet korkotasoa ja asuntojen hintojen laskua. Monet miettivät nyt lähteäkö asuntokaupoille vai odottaako rauhassa parempaa taloustilannetta.
Ekonomisti Juho Kostiainen ennakoi asuntojen hintojen laskun taittuvan ja asuntokaupan piristyvän syksyn aikana. Kuopiossa asuntokauppa on ollut kuitenkin keskimääräistä vilkkaampaa.
Kotimaan taloutta ja asuntomarkkinoita analysoiva Juho Kostiainen odottaa matkailukesästä varsin vilkasta, sillä ainakin osalla kansalaisista on vielä varaa lomailla ja käyttää rahaa matkailuun.
Kuluttajien ostovoiman ennakoidaan myös parantuvan kun kesäkuussa tulee voimaan palkankorotuksia ja kuluttajahintojen nousun uskotaan hidastuvan.
Ekonomisti Juho Kostiainen näkee loppuvuoden talousnäkymissä hiukan tummia pilviä. Rakentaminen hidastuu ja myös teollisuudessa kansainvälinen kysyntä on hiipunut. Kostiaisen mukaan se näkyy jollain viiveellä myös kotimaassa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Näin toimii Tanskan-malli | Pitkäkestoinen korona piinaa | Viljelijät haluavat ilmastotalkoisiin
Kokkolalaiset pärjäsivät liikunta- ja terveystottumuksia mitanneessa tutkimuksesta
Etenkin alle 35-vuotiailla liikuntasuositukset toteutuvat hyvin. Kokkolalaiset ovat tyytyväisiä liikuntaolosuhteisiin.
Kokkolalaiset ovat keskimääräistä tyytyväisempiä kaupungin liikuntapalveluihin ja -olosuhteisiin.
Tämä selviää tutkimuksesta, johon osallistui 14 kaupunkia. Kokkolasta vastauksia kertyi 1 158 kappaletta, eniten koko tutkimuksessa.
Erityisesti uimahallin oltiin selvästi tyytyväisempiä kuin verrokkikaupungeissa. Yli 70 prosenttia antoi kaupungin tuottamille liikuntapalveluille hyvän tai kiitettävän kokonaisarvosanan. Arvosana nousi tästäkin, kun kysyttiin kävely- ja pyöräteistä sekä luontoliikuntamahdollisuuksista.
Kokkolalaiset myös istuvat vähemmän kuin muut. Suositeltavaa olisi, että päivittäin istuen vietettävä aika vähemmän kuin seitsemän tuntia. Yli seitsemän tuntia istuvia kokkolalaisia oli tutkimuksen mukaan selvästi vähemmän kuin muissa kaupungeissa.
Alle 35-vuotiaiden ryhmässä liikuntasuositukset toteutuvat selvästi paremmin kuin keskimäärin.
Toisaalta vain alle puolet kokkolaisista liikkuu oman terveyden kannalta riittävästi.
Tutkimuksessa kysyttiin myös esimerkiksi unen määrästä, ravintotottumuksista, liikkumisen esteistä ja kuinka hyvin vastaajat olivat tietoisia terveyssuosituksista. Näissä osioissa ei ollut merkittäviä eroja kokkolalaisten ja koko aineiston välillä.
Tutkimus selvitti suomalaisten maanviljelijöiden ilmastomyönteistä käyttäytymistä – tilallinen: ”Kaikki viljelijät ovat ilmastotyöntekijöitä”
Tuoreen väitöskirjan mukaan suomalaisviljelijät haluavat olla mukana ilmastotalkoissa, mutta selkeät keinot ja linjaukset puuttuvat.
Ilmastonmuutos tulee olemaan suomalaiselle maanviljelijälle mainio juttu, ainakin osittain.
Kasvukausi pitenee, satoja voi saada useampia ja uudet kasvilajit alkavat pärjätä Suomessa, [eritoten pohjoisessa](https://yle.fi/a/74-20028146). Lapissa kasvukausi vaikuttaa jo nyt pidentyvän muutamilla viikoilla ja kotimaisten vesimelonien viljelykin [on ehditty aloittaa](https://yle.fi/a/3-12080598).
Muutos näkyy myös viljelijöiden ajatuksissa. Näitä selvitti Luonnonvarakeskuksen tutkija **Jaana Sorvali** tuoreessa [väitöskirjassaan](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/357196/Sorvali_Jaana_dissertation_2023.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Esimerkiksi ilmaston lämpenemisen hyödyt voivat herättää maanviljelijöissä ristiriitaisia ajatuksia: Voiko viljelijä hyvällä omallatunnolla ottaa lämpenemisestä kaiken hyödyn irti? Miten ilmastonmuutoksen positiiviset puolet vaikuttavat kestävämpään malliin siirtymisen mielekkyyteen?
– Halusin psykologian kautta tarkastella sitä, mitkä tekijät vaikuttavat maanviljelijöiden ilmastomyönteiseen käyttäytymiseen, Sorvali kertoo.
Väitöstutkimuksen mukaan 59 prosenttia suomalaisista maanviljelijöistä uskoo, että Suomesta tulee ilmastonmuutoksen myötä entistä merkittävämpi ruoantuottajamaa.
Puolet viljelijöistä arvioi, että suomalaiselle maataloudelle syntyy ilmastonmuutoksen myötä uusia mahdollisuuksia. Tärkeimpänä positiivisena muutoksena viljelijät pitävät kasvukauden pitenemistä.
Kyse ei ole siitä, etteikö ilmastonmuutosta nähtäisi viljelijöiden parissa todellisena, isona ongelmana. Sorvalin väitöskirjan mukaan vain yksi prosentti suomalaisista maanviljelijöistä ei usko ilmastonmuutokseen.
Vaikka ilmastonmuutos tunnustetaan miltei yksiäänisesti, sävyeroja ajattelusta kuitenkin löytyy.
Maatilalliset ovat hieman eri mieltä ilmastonmuutoksen perussyistä ja sen aiheuttamien uhkien tai mahdollisuuksien vakavuudesta Suomessa. 65 prosenttia maatilallisista kyllä uskoo, että maatiloilla voidaan tehdä päästöjä vähentävää ilmastotyötä, mutta juuri oman tilan mahdollisuudet tässä eivät ole kaikille selviä.
– Viljelijöitä on hirveästi erilaisia, eivätkä he muodosta mitään yhtä samanmielisten joukkoa ilmastoasioiden suhteen, Sorvali sanoo.
Positiivisimmin kestävään maanviljelyyn ja maanviljelijöiden vastuuseen ilmastotyössä suhtautuvat naispuoliset, korkeakoulutetut, ahvenanmaalaiset ja luomua tuottavat viljelijät. Mitä isompi maatila viljelijällä on, sitä vaikeampana ilmastotyö nähdään.
Ruokaa pöytään ja päästöjä ilmakehään
Maanviljelijät ja maatilalliset ovat merkittävässä asemassa Suomen ja Euroopan pyrkiessä päästötavoitteisiinsa.
Maatalous muodosti [vuonna 2021](https://www.stat.fi/julkaisu/cktlf0i203azm0a519to5exzc) noin 13 prosenttia Suomen kasvihuonekaasujen kokonaispäästöistä (noin 6,3 miljoonaa tonnia hiilidioksidiekvivalenttia). Vertailun vuoksi kotimaan liikenteen päästöt olivat vuonna 2021 noin 10,4 miljoonaa tonnia hiilidioksidiekvivalenttia.
Juuri tämän takia Sorvali aihetta tutkikin. Venäjän hyökättyä Ukrainaan tutkija heräsi: ruoantuotanto on elämän ja kuoleman kysymys.
Erityisesti näin on Suomen kaltaisessa maassa, jossa suurin osa tuontiruoasta tulee hitaasti ja kriisitilanteissa haavoittuvaisesti laivateitse.
Ilmastonmuutos tarkoittaa maataloudelle isoja haasteita lisääntyvien hellejaksojen ja tulvien myötä. Ruoantuotannosta on siis tehtävä kestävää, ja tässä ekologisuus kulkee käsi kädessä huoltovarmuuden kanssa.
Muutos on käynnissä, ja Sorvalia kiinnostaa, kokevatko viljelijät olevansa siinä osana muuta yhteiskuntaa vai sen ulkopuolella.
– Vaikka politiikka ja talous ovat tärkeässä asemassa siinä, mitä maataloudessa tapahtuu, niin viljelijä on tärkeimmässä roolissa siinä, mitä pellolla tapahtuu.
Kuminapellot ja tukiviidakko
Siirrytään Vihtiin, jossa Verkatakkilan tilalla kultivoidaan peltoa. Traktorin perässä vedettävällä kultivaattorilla kuohkeutetaan maaperää ikään kuin kevytversiona kyntöauralla tapahtuvasta maanmuokkauksesta.
Noin 200 hehtaarin tilalla töissä ovat isäntä **Patrick Nyström**, emäntä **Sirkku Puumala** ja poikavauva **Arthur Nyström**, joka kulkee mukana kantorepussa.
Ruista, vehnää, mallasohraa, härkäpapua ja kuminaa tuottava Verkatakkilan tila on osa Carbion Action -yhteistyötä. Siinä maatilat harjoittavat koelohkoilla erilaisia hiilensidontaan tähtääviä toimenpiteitä ja seuraavat maaperän muutoksia mittauksilla.
Kiinnostus kestävään maanviljelyyn on Verkatakkilassa osaksi käytännöllistä, osaksi ideologista.
– Maanviljely on murroksessa ja ajanhengessä on pysyttävä kiinni. Työssä on opeteltava koko ajan uutta, ja kiinnostuksemme kestävään viljelyyn alkoi tustuessamme maan kasvukuntoon, Sirkku Puumala kertoo.
Kasvukunnon parantaminen vaatii sellaisia toimenpiteitä, jotka eivät tukipuolella näytä tärkeältä, mutta pitkällä tähtäimellä parantavat satoa
Maan kasvukunnosta huolehtiminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että peltoja hoidetaan maanparannusnurmella. Tällöin jokin peltolohko jätetään vuodeksi tai pariksi viljelemättä ja siihen istutetaan nurmea, jonka olisi tarkoitus elävöittää lohkoa muun muassa mikrobeja ruokkimalla ja maaperää muhentamalla.
– Maaperä tuottaa meidän elantomme. Meidän pitää huolehtia siitä, että myös tulevat sukupolvet pystyvät sitä viljelemään, Patrick Nyström sanoo.
Tämä tarkoittaa Verkatakkilassa pieniä uhrauksia. Maanhoitonurmi ei ”hoidon” aikana tuota satoa, jota myydä. Täten pitää löytyä uskoa siihen, että työ kannattaa pitkällä tähtäimellä.
Sitä niittaa, mitä kylvää
Kaikki maatilat ja viljelijät ovat erilaisia, ja samat keinot eivät tepsi kaikille. Kestävän maatalouden haasteena onkin se, että esimerkiksi erilaisia tukiratkaisuja pitäisi räätälöidä erikseen eri maatilojen tarpeisiin.
Sirkku Puumalan mukaan tärkeintä olisi tarjota työkalupakki, josta erilaiset viljelijät löytäisivät itselleen sopivat toimintatavat.
– Erilaisia keinoja, joilla parannetaan maan kasvukuntoa ja sidotaan hiiltä, tuoton pysyessä ennallaan, Puumala selittää.
Juuri maataloustukien ja -politiikan ennustettavuus nousee Jaana Sorvalin väitöskirjassa esiin nostettavien parannusehdotusten kärkeen.
Jos maanviljelijöille annettavat ilmastotyön linjaukset ja tavoitteet vaihtelevat hallituskausien välillä, tekemisestä puuttuu punainen lanka. Maatilalla isot muutokset vievät paljon aikaa.
– Toivoisin, että erityisesti kansanedustajat ja ministerit, jotka eivät tunne suomalaisen maatalouden arkea, menisivät maatiloille harjoittelemaan ja juttelemaan isäntien ja emäntien kanssa, Sorvali sanoo.
Väitöskirjan perusteella maanviljelijöillä on valmiuksia ja intoa kestävemmän maatalouden harjoittamiseen, mutta se pitää tarjota oikealla tavalla. Sorvali painottaa, että tarvitaan matalan kynnyksen helppoja toimintatapoja, joista on tieteellistä näyttöä: taattua hyötyä ilmastolle ja maanviljelylle.
Verkatakkilan tilalla viiden vuoden Carbon Action -sykli on tulossa syksyllä loppuunsa. Sitten otetaan maanäytteet ja analysoidaan, onnistuttiinko valituilla toimenpiteillä sitomaan hiiltä maaperään.
Nyström ja Puumala kertovat, että kestävämmät toimintatavat eivät sinänä maksa muita enemmän, mutta ne vievät aikaa niin teorian kuin käytännön soveltamisen haltuunottamisessa. Edistys tapahtuu erehdysten ja onnistumisten rytmittänä.
– Kaikki viljelijät ovat ilmastotyöntekijöitä. Sadonkasvatus ja hiilensidonta tapahtuvat samoilla pelloilla, Sirkku Puumala sanoo.
Porissa jälleen ilmainen kesäruokailu lapsille
Maksuton ruokailu on tarkoitettu 7–18-vuotiaille lapsille ja nuorille. Toiminnan ensisijainen tarkoitus on tukea lasten ja nuorten hyvinvointia.
Porissa järjestetään kesällä jälleen ilmainen ruokailu lapsille.
Kesäruokailua on tarjolla kahdeksassa paikassa eri puolilla Poria.
Maksuton ruokailu on tarkoitettu 7–18-vuotiaille lapsille ja nuorille ja toiminnan ensisijainen tarkoitus on tukea lasten ja nuorten hyvinvointia.
Ruokaa on tarjolla kesäkuun alusta elokuun alkuun. Tarkat paikat löytyvät [Porin kaupungin nettisivuilta](https://www.pori.fi/kaupunki-ja-hallinto/talous-ja-strategia/hyvinvoinnin-edistaminen/lasten-ja-nuorten-maksuton-kesaruokailu-porissa/).
Ruokailijalla tulee olla omat ruokailuastiat ja -välineet mukana. Ruoka valmistetaan laktoosittomana ja muita erityisruokavalioita ei voida huomioida. Annoksia on tarjolla rajallinen määrä. Ruokailuun ei ole ilmoittautumista. Ruokailemassa voi käydä millä tahansa alueella asuinpaikasta riippumatta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Leijonat sai päänsärkyihin kaipaamansa lääkkeen – Ismo Lehkosella on seuraava resepti valmiina: ”Hermo ei sitä kestä” 
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen näkee, että Tanska-ottelulla oli henkisesti iso merkitys Leijonille. Kanadan aktiivinen karvauspeli voi tuoda Suomelle ylivoimahyökkäyksiä.
Leijonat rallatteli jääkiekon MM-kisoissa runsasmaaliseen 7–1-voittoon Tanskaa vastaan.
Ottelussa ei ollut kummallakaan panosta, sillä Tanska oli jo ulkona pudotuspeleistä ja Suomen puolivälierävastustaja oli selvillä.
*Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien tilanteesta. Lehkosen mietteitä voi katsoa myös alla olevalta videolta.*   
1. Pelihuumori kohdillaan
Leijonien alkulohko oli hyökkäyspelaamisen osalta enemmän ja vähemmän pakottamista. Kiekollinen pelaaminen ei ollut jouhevaa, ketjuissa ei näkynyt kemiaa ja pelaamisesta puuttui hyvähenkinen rentous.
Viimeisin voitto Tanskasta helpotti asiantuntijan mukaan kuitenkin Leijonien ilmapiiriä. Suomi sai hyviä syöttöketjuja ja hyökkäyksiinlähtöjä. Ylipäätään hyökkäyspelissä näkyi rohkeampaa paikkojen vaihtamista.
– Mielestäni tämä oli hyvä tapahtuma. Piristi tuota ryhmää varmasti ja se on aina eteenpäin, kun mennään kasipeliin.
Lehkonen olisi voinut olla eri mieltä, jos Leijonien peli olisi rullannut huomattavasti paljon paremmin MM-kisojen alussa.
– Silloin olisin nähnyt tällaisessa pelissä ongelmia. Tämähän oli rallattelua ja hyvän fiiliksen hakemista.
– Tuo joukkue tarvitsi tällaisen illan, että saadaan vähän heitettyä femmoja ja henkeä ylöspäin. Nyt Leijonat sai laajalla rintamalla hyviä onnistumisia.
Ottelu oli henkisellä puolella iso asia.
– Tämä oli just eikä melkein, mitä lääkäri oli määrännyt tuohon päänsärkyyn, mikä Suomella aikaisemmin oli.
2. Kanadan hermo koetuksella?
Kanada haluaa pelata identiteetilleen tyypillistä, erittäin aktiivista ja nopeaa jääkiekkoa. Joukkue ei ole kuitenkaan niin nopea jaloistaan kuin pitäisi, vaikka sillä toki riittää kamppailuvoimaa.
Siksi Lehkonen uskoo, että Leijonien kopissa puhutaan paljon kamppailupelaamisesta, irtokiekkoihin menemisestä ja ennakoimisesta.
– Kun Leijonat voittaa suurimman osan näillä osa-alueilla, se tarkoittaa, että Suomi määrittää jatkuvasti pelin suunnan ja temmon. Jos Suomi saa pelin virtauksen mieleisekseen, Kanadan hermo ei sitä kestä.
Lehkonen uskoo, että Suomi pystyy kiekottelemaan pois Kanadan aktiivisen karvauksen alta.
– Kanada haluaa karvata erittäin aktiivisesti jopa neljällä. Kun Leijonat jaksaa purkaa karvausta jatkuvasti, niin jossain vaiheessa aukeaa hyviä ylivoimahyökkäyksiä.
3. Kanada oli jopa pelottavan kova
Lehkonen uskoo, että torstai-iltana Tampereen areenalle luistelee erittäin päättäväinen ja hyvähenkinen leijonalauma. Hän myös uskoo, että Suomi pystyy valmistautumaan peliin hyvin videoiden perusteella, sillä Kanada tuskin muuttaa pelaamistaan.
Lehkonen näkee, että Leijonilla on järjettömästi potentiaalia parantaa peliä entisestään. Hän muistuttaa, että Leijonissa on paljon voittaneita ja kovissa paikoissa olleita pelaajia.
– Nyt seitsemän peliä on taputeltu ja he pääsevät siihen peliin, mihin ovat halunneet ja minkä takia ovat kisoihin tulleet.
– Sillä kokemuksella on valtava merkitys, kun vastaan tulee Kanada, jopa pelottavan hyvä Kanada. Tšekkipeli oli heiltä niin hyvä.
Suomen täytyy Lehkosen mukaan kiinnittää erityistä huomiota niin suunnanmuutoksiin kuin maalinedustoille, jos se haluaa jatkaa välieriin.
– Kanadan DNA näkyy maalin edessä. Leijonien täytyy suojella omaa maaliaan. Kanadan päässä taas pitää pystyä tekemään maskia ja olla jämäkkä irtokiekoissa ja ajoituksien kanssa.
*Suomi ja Kanada kohtaavat torstaina kello 20.20 alkaen Tampereella. Yle seuraa ottelun tapahtumia hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja verkkosivuilla.*
Mustasaaren kunta ei halua satamatietä Sulvan läpi – kunnan mielestä Vaasan läpi kulkevat vaihtoehdot ovat edelleen mahdollisia
Mustasaaren kunta käsittelee kesäkuussa satamatien reittivaihtoehtoja. Samalla uusi ympäristövaikutusten arviointi julkaistaan. Kunta ei ole poissulkenut sillan tai tunnelin rakentamista vaihtoehdoista.
Mustasaari on teettänyt oman ympäristövaikutuksen arvioinnin koskien Vaasan satamatiehanketta. Uusi selvitys, joka koskee nimenomaan kahta Mustasaaren maiden läpi suunniteltua vaihtoehtoa, ei vielä ole julkinen.
Mustasaaren kunnan teknisen johtajan **Ben Antellin** mukaan uusi arviointi julkaistaan seuraavan yhdyskuntarakentamisen valiokunnan kokouksen yhteydessä kesäkuun alussa.
– Olemme kritisoineet aikaisemmin tehtyä ympäristövaikutusten arviointia. Se on tehty lähinnä liiketaloudellisista syistä. Sen sijaan maankäytön kannalta vaihtoehtoja ei ole tutkittu enempää. Sen vuoksi tilasimme erillisen arvioinnin.
Vaasa, Mustasaari ja ely-keskus kokoustivat viime viikolla satamatiehankkeen edistämisestä. [Silloin ely-keskus toivoi](https://yle.fi/a/74-20032974), että kunnat tekisivät periaatepäätöksen reitistä jo ennen tulevia kesälomia.
– Meille tuli ehkä pienenä yllätyksenä, että nyt on kova kiire päällä. Hanke on kuitenkin ollut kaksi vuotta jäissä, Antell toteaa.
Vaasan kaupunki on niin sanotun Vikby-vaihtoehdon kannalla. Antellin mukaan Mustasaaressa vaihtoehtoja on edelleen viisi.
– Sen lisäksi ettei satamatietä rakenneta lainkaan, vaihtoehtoina on edelleen kaksi Vaasan kaupungin maille suunniteltua reittiä sekä kaksi vaihtoehtoa Mustasaaren kunnan alueella.
Vaasan kaupungin puolen vaihtoehdot edellyttävät joko tunnelin rakentamista keskustan alta tai sillan rakentamista Eteläisen Kaupunginselän yli.
– Tilanne ei Mustasaaren kunnan keskusteluissa ole muuttunut sen jälkeen kun asiaa viimeksi ely-keskuksessa käsiteltiin, Antell sanoo.
Viimeisin ympäristövaikutusten arviointi julkaistiin vuonna 2017. Ely-keskuksen [näkökulma vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11873352) oli se, että vaihtoehtoja satamatien vetämiselle on enää kaksi, molemmat Mustasaaren maiseman läpi.
Poliisi päässyt kuulustelemaan Vastaamo-tietomurrosta epäiltyä Turussa tapahtuneesta toisesta tietomurrosta
Tutkinta on Vastaamon tapauksesta erillinen ja siitä vastaa Lounais-Suomen poliisi. Rikosnimikkeitä ovat tietomurto, viestintäsalaisuuden loukkaus ja todistusaineiston vääristely.
Lounais-Suomen Poliisi on edennyt Vastaamo-tietomurrosta epäillyn **Aleksanteri Kivimäen** toisen tietomurtorikoksen tutkinnassa.
Laajan Vastaamo-tapauksen lisäksi Kivimäkeä epäillään [Turussa vuosina 2019–2021 tapahtuneesta tietomurrosta](https://yle.fi/a/74-20003775). Hänen lisäkseen tapauksessa on myös toinen epäilty.
Tutkinnanjohtajan, rikosylikomisario **Kaarle Lönnrothin** mukaan poliisi on päässyt kuulemaan Kivimäkeä sen jälkeen, kun tämä otettiin helmikuun alussa kiinni Ranskassa ja luovutettiin Suomeen.
Kivimäen lisäksi poliisi on päässyt kuulemaan myös toista epäiltyä. Hän oleskelee Suomessa ja hänet tavoitettiin jo aikaisemmin.
Kuulusteluja aiotaan vielä jatkaa. Poliisin mukaan tapaus siirtyy syyteharkintaan kesällä.
Tietomurron kohteena on poliisin mukaan ollut yksityishenkilö ja yritys.
”Saatat kuulla maanantaina työpaikkasi irtisanovan väkeä, ja keskiviikkona olet vailla työtä” – tällainen on Tanskan työmarkkinamalli
Tanskan työmarkkinamalli vilahtelee suomalaispoliitikkojen puheissa. Kassat tukevat aktiivisesti jäsentensä työllistymistä.
**KÖÖPENHAMINA** **Thue Christian Thann Nikolajsen**, 26, valmistui fyysikoksi Kööpenhaminan yliopistosta viime marraskuussa. Maisterintutkinto syntyi kvanttifysiikan opinnoilla. Sen jälkeen Nikolajsen on hakenut noin 70:tä työpaikkaa.
– Työttömyyskassani ohjeiden mukaan minun pitää hakea keskimäärin ”1,5:tä työpaikkaa” viikossa. Se on hyvin toteutettavissa.
Nikolajsenin on pidettävä säännöllisesti yhteyttä sekä työttömyyskassaansa että työvoimatoimistoon. Hän kertoo videolla velvollisuuksistaan ja mahdollisuuksistaan työnhakijana:
Tanskan työmarkkinamalli nousi esiin Suomen vaalikeskusteluissa selittämään osaltaan sitä, miksi Tanskassa on työttömiä niin vähän. Maaliskuussa 2023 Tanskan työttömyysprosentti oli 2,8. Suomessa 15–64-vuotiaiden työttömyysaste oli 7,0.
Tässä jutussa esittelemme Tanskan-mallin, josta Suomessa nousivat esiin erityisesti ansioturvan porrastaminen ja irtisanomissuojan keventäminen. Tosin porrastettu malli ei ollut Suomen vaalien aikana vielä käytössä Tanskassa.
Tanskassa työttömyyskassoilla on merkittävä rooli. Ne tukevat aktiivisesti jäsentensä työllistymistä esimerkiksi säännöllisillä tapaamisilla ja koulutuksilla. Suomessa kassoilla on suppeampi tehtävä.
Joustavat työmarkkinat ja työttömien tukiverkko
Tanskan työmarkkina-asiantuntijat kutsuvat Tanskan työmarkkajärjestelmää yleisesti nimellä flexicurity. Termi viittaa joustavuuteen ja turvaverkkoon. Työttömyyskassoja edustavan Faglig Fælles A-kasse -kattojärjestön puheenjohtaja **Eva Obdrup** havainnollistaa, kuinka työntekijöitä on nopea palkata ja toisaalta myös irtisanoa.
– Saatat kuulla maanantaina työpaikkasi irtisanovan väkeä, ja keskiviikkona olet vailla työtä. Toisaalta voit luottaa siihen, ettet jää tyhjän päälle, vaan alat saada tukea heti.
Obdrupin mukaan kahden päivän irtisanomisaika koskee esimerkiksi rakennuksilla työskenteleviä ja monia toimistotyöntekijöitä. Muun muassa kaupan alalla ja julkisella sektorilla irtisanomisajat ovat pidempiä: esimerkiksi kolme kuukautta kolmen vuoden työsuhteen jälkeen ja puoli vuotta kymmenen vuoden jälkeen.
Työttömyyskassaraha alkaa raksuttaa siitä päivästä alkaen, kun palkanmaksu loppuu, oli se sitten kahden päivän tai kahden kuukauden jälkeen.
Tanskan työttömyystuki on parhaimmillaan noin 3 000 euroa, jos henkilö on maksanut kassan täysjäsenyyttä vähintään neljä vuotta putkeen ja tienannut vähintään 3 700 euroa kuussa. 2 500 euron kuukausiansiolla työttömyystuki on noin 2 000 euroa.
Tanskan työttömyystuki vaikuttaa huomattavasti Suomea suuremmalta. Vaikka Tanskassa elinkustannukset ja yleinen palkkataso ovat korkeampia kuin Suomessa, Tanskan tuki on myös suhteellisesti Suomen tukia parempi. Tämä unohtuu usein Tanskan-mallista puhuttaessa, huomauttaa flexicurity-mallia selvittänyt vanhempi tutkija **Rolle Alho** E2 Tutkimus -tutkimuslaitoksesta.
Ansioturvan porrastamisesta ja irtisanomissuojan keventämisestä puhuttaessa otetaan hänen mielestään liian harvoin huomioon eri maiden ominaispiirteet.
– Tanskan maantieteellinen sijainti on parempi, ja maan sisällä välimatkat ovat pienempiä kuin Suomessa. Lisäksi tanskalaisyritykset ovat kansainvälistyneempiä kuin suomalaisyritykset ja työllisyystilanne on ollut pitkään parempi kuin Suomessa, Alho toteaa.
Nämä voivat Alhon mukaan vaikuttaa positiivisesti työllisyyteen ja työn vastaanottamiseen Tanskassa.
Suomessa irtisanomisaika riippuu työsuhteen kestosta. Esimerkiksi kolmen vuoden työsuhteen jälkeen irtisanomisaika on yksi kuukausi ja kymmenen vuoden jälkeen neljä kuukautta.
Työelämässä olleiden työttömyystuki paranee, vastavalmistuneiden heikkenee
Julkisuudessa on puhuttu Tanskan-mallista, jossa työtön saa enemmän tukea työttömyysjaksonsa alussa, ja sitten tuki laskee merkittävästi. Kevääseen 2023 asti kuukausikohtaisesta työttömyystuesta putosi vain yhden päivän tuki neljän kuukauden välein, eikä sitäkään, jos työnhakija oli tehnyt joitakin osa-aikatöitä.
Porrastettu malli otettiin käyttöön vasta toukokuussa 2023. Mallin mukaan työelämässä olleet saavat aiempaa isomman työttömyystuen kolmen ensimmäisen työttömyyskuukauden ajan, minkä jälkeen kuukausittainen tuki laskee parisataa euroa. Sen jälkeen tuesta vähennetään korkeintaan yhden päivän tuki neljän kuukauden välein, kuten aiemminkin. Tukea voi saada kaksi vuotta.
Vastavalmistuneiden perheettömien työttömyystuki sen sijaan on tästä lähtien alhaisempi kuin aiemmin, enimmillään reilut 1 600 euroa. Kolmen kuukauden jälkeen summa laskee, ja kaikkiaan työllisyystukea voi saada vain vuoden. Vastavalmistuneet, joilla on elätettäviä, saavat saman verran tukea kuin aiemminkin kahden vuoden ajan ilman porrastusta.
Suomessa taloudellisen tuen porrastamisesta on toistaiseksi vasta [keskusteltu](https://yle.fi/a/3-11892532).
Tanskan kassojen kattojärjestö suhtautuu maan uunituoreisiin muutoksiin varauksella.
– On hyvä, että työllisyystukea osittain parannetaan, mutta on ongelmallista, että se tapahtuu vastavalmistuneiden kustannuksella, Obdrup toteaa.
Obdrup lisää, että kassojen ja työvoimatoimistojen tarjoama muu kuin taloudellinen tuki on tärkeä osa flexicurity-järjestelmää.
– Säännölliset tapaamiset työllisyysneuvojien kanssa ja eri koulutukset pitävät työnhakijan aktiivisena ja auttavat löytämään uuden työn nopeasti.
Tanskan tilastokeskuksen mukaan työttömyys on pysynyt pitkään alle kolmessa prosentissa. Työmarkkinaviraston mukaan pitkäaikaistyöttömiä, eli vähintään vuoden vailla työtä olleita, on reilut 13 000. Se on noin 14 prosenttia työttömistä. Suomessa pitkäaikaistyöttömiä on paljon enemmän, runsaat 33 prosenttia työttömistä työnhakijoista.
– Entistä aktiivisempaan työnhakuun kannustava malli voi toimia nyt, kun työmarkkinat ovat hyvät. Mutta tukimallin pitäisi reagoida, jos suhdanne muuttuu, Obdrup sanoo.
Hänen mukaansa työnhakija löytää uuden työn keskimäärin noin kolmessa kuukaudessa.
Syitä ennätyksellisen matalan työttömyyden taustalla
Koska porrastettu malli on vastikään otettu käyttöön, Tanskan matalan työttömyyden taustalla on oltava jotakin muuta kuin porrastettu tuki.
Työmarkkinoihin erikoistunut ajatushautomo Arbejderbevægelsens Erhvervsrådin pääekonomisti **Sofie Holme Andersen** näkee kaksi syytä Tanskan hyvään työllisyystilanteeseen. Holme Andersenin mukaan tärkein syy on yleinen suhdanne.
– Tanskan talous on jatkanut nousuaan koronarajoitusten purkamisen jälkeen. Se on pitänyt työvoiman kysynnän korkeana, mikä on johtanut ennätyskorkeaan työllisyyteen ja lähes ennätysalhaiseen työttömyyteen.
Nopea toipuminen johtuu ajatushautomon mukaan osittain korona-ajan politiikasta, jossa investoitiin julkisiin hankkeisiin ja maksettiin osa työntekijöiden palkoista suurten irtisanomisten välttämiseksi. Siten yritykset olivat heti valmiita vastaamaan kysyntään, kun tilanne parani.
Toiseksi syyksi Holme Andersen nimeää flexicurityn.
– Ihmiset ovat valmiita joustamaan irtisanomissäännöissä, kun he tietävät saavansa työttömyystukea ja tarvittavaa koulutusta, jos joutuvat työttömiksi, Holme Andersen kirjoittaa Ylelle.
Tampereen yliopiston tutkija **Satu Ojala** sanoo, että porrastuksen korostaminen ei ole kovin hedelmällistä. Koko etuusjärjestelmää pitäisi katsoa kokonaisuutena.
Ojala mukaan oleellista olisi arvioida pienimmillä tuilla elävien tilannetta. Hänen mukaansa esimerkiksi toimeentulotukea saavien ei kannata tehdä töitä, eikä heillä ole pääsyä työllistymistä edistäviin palveluihin.
Tanskasta voisi ottaa hänen mukaansa mallia inhimillisen pääoman kehittämisestä.
– Jos ajatellaan, että työtön ei laiskuuttaan halua töihin, hänet täytyy pakottaa töihin etuuksia porrastamalla. Jos taas ajatellaan, missä kukin voisi kehittyä ja tarjota työpanostaan työmarkkinoille, keskityttäisiinkin tukemaan työnhakijan työkykyä ja ammatillista osaamista.
Ojala muistuttaa, että Suomessa pitäisi tarkastella myös, ovatko palkka ja työolot sellaisia, että ne kannustavat työntekoon. Nyt alimmat työehtosopimuspalkat ovat liian matalat.
*Juttua korjattu 24.5.2023 klo 11.55: Suomessa 2 500 euroa tienannut saa reilut 1 500 euroa ansiosidonnaista kuukaudessa, ei 1 700 euroa kuten jutussa sanottiin. 3 700 euroa ansainneille tuki on reilut 2 000 euroa, ei 2 200 euroa. Juttuun lisätty tieto, että myös työllistymistä edistävään palveluun osallistuvat saavat listäukea.*
Pitkäkestoinen korona piinaa kymmeniä tuhansia suomalaisia – Ville Halme sairastui kolme vuotta sitten ja on edelleen työkyvytön
Pitkäkestoista koronaa tutkitaan kiivaasti eri puolilla maailmaa. Sen syntymekanismia ei tiedetä, eikä siihen ole parantavaa lääkettä. Ville Halme on kärsinyt pitkittyneestä koronasta kolme vuotta.
– Ennen koronaa olin terve kuin pukki! Pystyin juoksemaan koiran kanssa viisi kilometriä pysähtymättä ja olin saanut pudotettua painoa. Työasiat luistivat, ja elämä oli mallillaan.
Keravalainen yrittäjä ja perheenisä **Ville Halme** istuu puhuessaan, kun ei jaksa kauaa seisoa.
Hän sairastui koronaan kolme vuotta sitten toukokuussa, eikä ole vieläkään toipunut. Hän on yhä lattianpäällystysyrittäjän hommista työkyvytön.
Aluksi hänellä oli vain lievää kurkkukipua, mutta sitten iski väsymys, joka kroonistui.
– Nukuin yhdeksän tunnin yöunet ja kahdet viiden tunnin päiväunet päälle. Ei siinä paljoa muuta ehtinyt tekemään kuin vähän syödä.
Syksyllä 2020 väsymys hieman helpotti, ja joulun jälkeen hän alkoi taas maltillisesti liikkua, mutta silloin alkoi krooninen päänsärky.
Sen jälkeen erilaiset oireet ovat vain lisääntyneet ja pahentuneet. Nykyisin Halme kärsii monesta kymmenestä eri oireesta, kuten hermo- ja lihassärystä, korkeasta verenpaineesta, tiheentyneestä sykkeestä, keskittymisvaikeuksista sekä näköhäiriöistä.
Hän pystyy kävelemään viitisenkymmentä metriä, mutta ei välttämättä enää jaksa tulla takaisin. Pahinta ovat vatsaoireet.
– Nelisen kertaa viikossa melkein itkun kanssa tyhjennän itseäni vessassa neljän tunnin ajan. Se on ilkeätä, kun se kestää iltapäivä kahteen. Sen jälkeen pitäisi tehdä ruokaa tai käydä kaupassa, mutta jalat ovat niin hapoilla vessassa istumisesta, että tuskin pystyn kävelemään.
Halmeella on todettu pitkäkestoinen korona. Yle on nähnyt lääkärien lausunnot.
Pitkittynyt korona ankaran tutkimuksen kohteena
Suomessa oli viime helmikuussa diagnosoitu 23 000 pitkittyneeseen koronaan sairastunutta, joista arviolta muutama tuhat on vakavia tapauksia.
Etelä-Savon hyvinvointialueella on tehty omaa selvitystä asiasta. Ylilääkäri **Hans Gärdströmin** mukaan luku sairastuneista on ainoastaan jäävuoren huippu, sillä monilla oireet ovat niin lieviä, etteivät he hakeudu hoitoon.
Tapauksia tulee edelleen lisää, mutta sairastumisten tahti on hidastunut. Pitkäkestoista koronaa tutkitaan eri puolilla maailmaa vilkkaasti.
– Tiedetään, ettei se ole yksi ainoa sairaus, vaan siinä on monia eri tekijöitä. Syntymekanismista on tullut paljon uutta tietoa. Se kykenee aiheuttamaan kudos- ja elinvaurioita ja lisäksi siihen saattaa liittyä pitkäaikaisen tulehduksen oireita.
Gärdströmin mukaa pitkittynyt korona voi myös synnyttää autoimmuunireaktion, jossa elimistön puolustusjärjestelmä hyökkää omia kudoksia vastaan.
Suomi on mukana laajassa EU:n rahoittamassa pitkäkestoinen korona -tutkimuksessa. Tutkittavana on monta eri teoriaa taudin syntymekanismista.
– Valtaosa käytännön lääkärintyötä tekevistä ajattelee sen olevan biopsykososiaalinen sairaus. Biologisia tekijöitä on varmasti taustalla. Nyt esimerkiksi tutkitaan, että voiko veri-aivoeste vuotaa niin, että virus pääsee aivoihin ja häiritsee keskushermostoa, sanoo ylilääkäri **Helena Liira** HUS:sista.
Liiran mukaan arvellaan, että pitkäkestoisessa koronassa aivojen säätelyjärjestelmät saattavat häiriintyä. Erityisesti häiriöitä saattaisi olla stressinhallintaan liittyvässä säätelyssä.
– Näyttäisi siltä, että nämä potilaat ovat tietynlaisessa stressitilassa ja heidän stressisysteeminsä ovat ylivirittyneitä. Koronavirus voi saada myös aikaan muiden virusten aktivoitumisen eli esimerkiksi herpesvirus aktoivoituu, ja sen vuoksi oireet ovat niin moninaiset.
Ei vielä täsmäsyytä, eikä täsmälääkettä
Ennen kuin pitkäaikaisen koronan syntymekanismi saadaan selville, ei siihen voida löytää myöskään parantavaa hoitoa tai lääkettä.
Monet sairastuneista ovat olleet urheilijoita, jotka ovat rasittaneet itseään treenaamalla tai taustalla on ollut muuta kuormitusta. Myös aikaisemmilla sairauksilla on tiettävästi vaikutusta.
– Koronarokotteesta, D-vitamiinista ja liikunnasta on todettu olevan hyötyä sairastumiselta välttymisessä. Silti on myös tapauksia, joissa potilas on ollut aikaisemmin täysin terve ja tehnyt kaiken mahdollisen terveyden eteen, mutta silti sairastuu, kertoo Gärdström.
Oireet vaihtelevat hyvin paljon potilaasta riippuen.
– Yleisimpiä oireita ovat uupumus, joka ei lähde lepäämällä, rintakipu, hengitysvaikeudet, aivosumu ja rasitusväsymys. Oirekuva on laaja, ja mekin olemme hoitaneet potilaita, jotka kärsivät esimerkiksi tinnituksesta, sanoo Liira.
Hyvä uutinen on, että oireet helpottavat yleensä ajan kanssa. Potilaat saavat oireita helpottavia lääkkeitä sekä joissain tapauksissa myös kuntoutusta, esimerkiksi rentoutumisharjoitusta.
Hoitopolut ja asenteet erilaisia
Pitkäkestoiseen koronaan sairastuneiden hoito vaihtelee hyvin paljon eri alueiden välillä. Parhainta hoito on Uudellamaalla, jossa sijaitsee koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikka.
Osa potilaista on kokenut, ettei heitä oteta vakavasti.
– On tärkeää, että hoitoon hakeudutaan, ja että tautiin suhtaudutaan vakavasti. Oireet ovat potilalle täysin todellisia ja ne voivat invalisoida todella pahasti, Gärdström sanoo.
Tieto taudista lisääntyy, ja lääkäreitä koulutetaan jatkuvasti.
– Myös medialla on vaikutusta. Jos ihmiset alkavat stressata, että heillä on pitkittynyt korona, se näyttäisi pahentavan oireita, sanoo Liira.
Tuska toimeentulosta imee loputkin mehut
Halme leikkaa kurkkua kerrostalokolmiossaan. Kolmen alaikäisen lapsen perheessä talous on hänen sairastumisensa vuoksi tiukalla. Perheen äiti on lähihoitajan työstä äitiysvapaalla kolmikuisen vauvan kanssa.
Omistusasunnon vastike on kolminkertaistunut viime vuosien aikana linjasaaneerauksen vuoksi.
– Kelan mielestä meidän koko perheen pitäisi tulla toimeen puolisoni äitiyspäivärahalla. Olen joutunut taistelemaan perustoimeentulotuesta. Edellinen päätös tuesta tuli 24 soittokerran jälkeen, sanoo Halme.
Halme sairastui koronaan ensimmäisten joukossa, jolloin rokotteita ei ollut vielä saatavilla. Altistuminen tapahtui työmaalla, josta tartuntalähde pystyttiin osoittamaan.
– Pisimpään olen hakenut korvausta vakuutusyhtiöltä. Kolmen valituskierroksen jälkeen covid todettiin ammattitaudiksi, mutta korvauksia maksettiin ainoastaan 34 päivää. Nyt on uusi valitus vetämässä.
Voimaa jaksamiseen Halme saa perheestään ja toivosta, että joskus vielä parantuisi. Nyt hänelle kerrotaan lääkärissä, ettei häntä voida enempää auttaa.
Hän saa lääkitystä hermosärkyyn, korkeaan verenpaineeseen ja sykkeen alentamiseen.
– Toivoisin, että saisin talouden kuntoon niin, ettei sitä tarvitsisi miettiä, ja ei jouduttaisi asunnottomiksi. Sen jälleen toivoisin, että lääkärit alkaisivat tutkia, mitä miehestä löytyy ja mikä tämän aiheuttaa.
Katso [MOT:n dokumentti pitkäkestoisesta koronasta](https://areena.yle.fi/1-50979215?utm_medium=social&utm_campaign=areena-ios-share).
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.5. kello 23.00 saakka.*
Harvinaisen kallis sähkö toi Etelä-Savon Energialle historiallisen tuloksen
Mikkelin kaupungille ennätystuloksesta on luvassa 3,6 miljoonaa euroa osinkoja. Suomessa vuoden 2022 pörssisähkön keskihinta oli edellisvuoteen verrattuna yli tuplasti enemmän.
Etelä-Savon Energia (ESE) teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen. Tuloksen taustalla on harvinaisen korkeat sähkön pörssihinnat.
Suomessa vuoden 2022 pörssisähkön keskihinta oli 15,35 senttiä kilowattitunnilta. Vuonna 2021 vastaava luku oli 7,23 senttiä, ja edeltävänä vuonna 2020 2,8 senttiä kilowattitunnilta.
Mikkelin kaupungille ESE maksaa Vuoden 2022 tuloksestaan osinkoja 3,6 miljoonaa euroa. Mikkelin kaupunki on [myymässä vähemmistöosuutensa ESE:stä](https://yle.fi/a/74-20031341), ja näillä näkymin kaupat saataisi tehtyä tämän vuoden aikana.
ESE myy kaiken tuottamansa ja ostamansa sähkön pörssiin. Vuonna 2022 Etelä-Savon Energia pienensi myös konsernirakennettaan, muun muassa myymällä Venäjän toimintonsa.
Ukrainalaislapsia viety Valko-Venäjälle, väittää oppositio – Ukraina tutkii Valko-Venäjän roolia
Valkovenäläisten oppositiojohtajien mukaan 2 150 ukrainalaista lasta on viety niin sanotuille virkistysleireille ja parantoloihin Valko-Venäjän alueella.
Valko-Venäjän hallinto on osallistunut ukrainalaislasten laittomaan siirtämiseen Valko-Venäjälle Venäjän miehittämiltä ukrainalaisalueilta, kerrotaan valkovenäläisopposition tuoreessa raportissa.
Ryhmä sanoo raportissaan, että 2 150 ukrainalaista lasta on viety niin sanotuille virkistysleireille ja parantoloihin Valko-Venäjän alueella. Valko-Venäjälle vietyjen lasten joukossa kerrotaan olevan muun muassa 6–15-vuotiaita orpolapsia.
Reutersin mukaan Ukraina tutkii Valko-Venäjän väitettyä roolia lasten pakkosiirroissa. Asiasta on kertonut uutistoimistolle Ukrainan valtakunnansyyttäjän **Andriy Kostinin** kanslia, jonka mukaan syyttäjät ovat aloittaneet rikosoikeudellisen menettelyn liittyen yli 19 000 lapsen pakkosiirtoon Donetskin, Luhanskin, Zaporizhzhjan, Hersonin ja Harkovan alueilta.
– Ukrainalaislasten viemiseen Ukrainan väliaikaisesti miehitetyiltä alueilta Valko-Venäjän niin sanotuille virkistysleireille liittyvät tosiasiat ja olosuhteet ovat parhaillaan tutkinnan alla, kanslia lisää edellä mainittuun rikosoikeudelliseen menettelyyn liittyen.
Reutersin mukaan Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** kansliasta ei ole vastattu uutistoimiston lähettämiin kyselyihin asiasta.
Lasten siirrot Valko-Venäjälle ovat laittomia ja Geneven yleissopimusten ja kansainvälisen rikostuomioistuimen perussäännön vastaisia, valkovenäläisopposition raportissa todetaan.
Ensimmäinen noin 350 lapsen ryhmä saapui Valko-Venäjälle miehitetyltä Donetskin alueelta syyskuun lopussa, toinen ryhmä syyskuun lopulla ja kolmas ryhmä lokakuun puolivälissä. Lisää pakkosiirtoja tehtiin tämän vuoden huhtikuussa ja toukokuussa.
Lapset vietiin miehitetyiltä alueilta Ukrainasta bussilla Venäjälle, ja sieltä edelleen junalla Valko-Venäjälle, raportissa kerrotaan.
– Lukašenko määräsi henkilökohtaisesti orpojen siirtämisestä Valko-Venäjälle ja helpotti heidän siirtämisen järjestelyjä ja rahoitusta, raportissa sanotaan.
*Lähde: Reuters*
Lapin suurin ammatillisen koulutuksen järjestäjä suunnittelee luopuvansa 40 prosentista kiinteistöistään – Kittilä ei hyväksy Redun strategiaa
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä säästää lähivuosina myymällä rakennuksiaan. Jopa 40 prosenttia kiinteistöistä karsitaan. Redu karsii myös useita asuntoloita. Yksi niistä sijaitsee muun muassa Kittilässä.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli kokouksessaan lausuntoaan Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kiinteistöjen käytön kehittämisohjelmaluonnoksesta vuosille 2023-2032.
Kunta ilmoittaa lausunnossaan, ettei Rovaniemen kuntayhtymän tule luopua Kittilän kirkonkylän toimipisteen tiloista ja asuntolasta.
Tämä aiheuttaisi Kittilän kunnanhallituksen mukaan tilanteen jossa opiskelijavirrat kääntyvät Rovaniemen yksiköihin. Kittilää voitaisiin kunnanhallituksen mielestä markkinoida nykyistä tehokkaammin opiskelijoille.
– Nyt vaikuttaa siltä, että Redu haluaa keskittää kaiken toimintansa Rovaniemelle, pois maakunnasta. Opetustarjontaa on kavennettu joka on johtanut opiskelijoiden määrän supistumiseen, sanoo Kittilän kunnanjohtaja **Timo Kurula.**
Kunnan lausunnon mukaan Kittilän alueella toisen asteen koulutus on kelvannut malliesimerkiksi siitä miten ammatillisen ja yleissivistävän koulutuksen välillä tehtävällä yhteistyöllä on lujitettu ja mahdollistettu toisen asteen koulutuksenjärjestäminen.
Kittilän kunnanhallituksen mukaan kunta on muuttovoittoinen ja muuttajien joukossa on lapsiperheitä.
Redun arvolupauksen uskottavuus koetteilla
Redun arvolupaus – olemme yhdessä tekeviä ja vuorovaikutteisia – pitää Kittilän kunnanhallituksen mukaan sisällään lupauksen luottamuksen ja kehittävän ilmapiirin luomisesta Redun sisällä, kumppaneiden ja sidosryhmien välillä. Nyt tämä luottamus on kunnanhallituksen mielestä koetteilla.
Kiinteistöstrategia Kittilän alueella supistaa koulutustarjontaa, eikä tue arvolupausta yhdenvertaisuudesta. Kunnanjohtaja Timo Kurulan mielestä opetustarjontaa tulisi päinvastoin laajentaa muun muassa sosiaali- ja terveysalan, rakennusalan ja kaivosalan koulutuksiin. Kaikki ovat aloja joissa työvoiman kysyntä on kovinta.
Kurula peräänkuuluttaa koulutuksen järjestäjän vastuuta. Hän toivookin että muut Redun koulutuskuntayhtymän omistajakunnat Kemijärvi, Kittilä, Kolari, Ranua, Rovaniemi ja Sodankylä tulevat mukaan Kittilän kanssa yhteiseen rintamaan.
Näin jääkiekon MM-turnaus jatkuu! Tässä kaikki välierien otteluparit ja mitalipelien aikataulu
MM-turnauksen välierissä nähdään otteluparit Kanada–Latvia ja USA–Saksa. Kaikki mitalipelit pelataan Tampereella.
Jääkiekon MM-turnauksen puolivälierät pelattiin torstaina. Yllätyksiäkin nähtiin ja kaikki ”EHT-maat” Suomi, Ruotsi, Tshekki ja Sveitsi putosivat jatkosta.
Torstain puolivälierissä kohtasivat parit USA–Tshekki 3–0, Ruotsi–Latvia 1–3, Suomi–Kanada 1–4 ja Sveitsi–Saksa 1–3.
MM-kisojen välierät ja mitalipelit ovat edessä viikonloppuna Tampereella. Otteluparit ovat Kanada–Latvia ja USA–Saksa.
Sunnuntaina pronssipeli alkaa kello 15.20 ja loppuottelu 20.20.
**Torstain puolivälierät:**
16.20 Sveitsi–Saksa 1–3 (Riika)
16.20 USA–Tshekki 3–0 (Tampere)
20.20 Ruotsi–Latvia 1–3 (Riika)
20.20 Kanada–Suomi 4–1 (Tampere)
**Lauantain välierät:**
14.20 Kanada–Latvia (Tampere)
18.20 USA–Saksa (Tampere)
**Sunnuntain mitalipelit:**
15.20 pronssipeli (Tampere)
20.20 loppuottelu (Tampere)
**Jatkoerät ja voittolaukaukset:**
Pudotuspeleissä jatkoaika/jatkoerä kestää kymmenen minuuttia ja loppuottelussa 20 minuuttia. Jos jatkoajan tai jatkoerän jälkeen ottelu on tasan, pelataan voittomaalikilpailu. Voittomaalikilpailuun osallistuu viisi pelaajaa kummastakin joukkueesta. Jos voittomaalikilpailu on viiden parin jälkeen tasan, ratkaisu haetaan kerrasta poikki -periaatteella.
Leijonat murskaava Tanskaa vastaan – Sakari Manninen intoutui Kanadasta: ”Niitä parempia pelejä ei olekaan!” 
Leijonat viimeisteli seitsemän maalia Tanskan verkkoon alkulohkon päätösottelussa. Hannes Björninen ja Mikael Seppälä loistivat Suomen tehokkaimpina pelaajina.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kukisti merkityksettömässä A-lohkon päätösottelussa Tanskan maalein 7–1.
Kummallakaan joukkueella ei ollut ottelussa panosta, sillä Tanska oli menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin ja Suomen puolivälierävastus Kanada oli jo varmistunut aikaisemmin.
Leijonien tehokkaimpana pelaajana loistivat **Hannes Björninen** (1+2) ja kolme maalia alustanut **Mikael Seppälä**. Pisteet olivat Seppälän ensimmäiset näissä MM-kisoissa.
Ensimmäisen MM-kisamaalinsa tehnyt **Nikolas Matinpalo** (1+1) ja **Kaapo Kakko** (0+2) tehtailivat kumpikin kaksi tehopistettä.
Suomi ja Kanada kohtaavat torstaina kello 20.20 alkaen. Leijonien sentteri **Sakari Manninen** odottaa ottelusta nopeatempoista.
– Siinä ottelussa saa kamppailla. Pääsee heittämään sydämen jäälle ja tekemään hommia vieruskaverille, Manninen sanoi Yle Urheilulle.
Kanadalla on **Mikko Rantasen** mukaan paljon taitavia ja kamppailuvoimaisia pelaajia. Rantanen uskoo kuitenkin, että Suomella on tarpeeksi hyviä ja vahvoja puolustajia pitämään kanadalaishyökkääjät kurissa.
– Jos haluamme voittaa, niin puolustuksen kautta se tulee, Rantanen sanoi ja kertoi, miten oma hyökkäyskenttä aikoo saada Kanadan polvilleen:
– Meidän pitää päästä pistämään hyrrä pyörimään. Painia, päästä paikoille ja laittaa kiekkoa reppuun, kun paikka tulee.
Suomi on pelannut Kanadaa vastaan viime vuosina vasta finaalissa, mutta nyt joukkueet kohtaavat jo puolivälierässä.
– Se kerrasta poikki -mentaliteetti takaa, ettei niitä parempia pelejä olekaan! Manninen hehkutti.
Tehokas alku
Tanska oli köysissä jo alusta alkaen. Leijonat johti jo kolmen ja puolen minuutin jälkeen 2–0, kun **Marko Anttila** ja **Atte Ohtamaa** onnistuivat viimeistelyssä. Anttila teki maalinsa ohjaamalla. Ohtamaa puolestaan kiskaisi **Mikko Rantasen** syötöstä kiekon verkkoon.
Leijonat loi Tanskan alueelle pitkiä pyörityksiä ja sai jopa kahden miehen ylivoiman. Suomi ei kuitenkaan päässyt ylivoimillaan **Teemu Hartikaisen** tolppalaukausta lähemmäksi.
Erän lopulla Suomi tuikkasi kolmannen maalinsa, kun maalin kulmalle hiipinyt puolustaja **Ville Pokka** ohjasi pakkiparinsa Mikael Seppälän vedon verkkoon.
Pitkiä pyörityksiä
Leijonat sai koko ottelun ajan pitkiä pyörityksiä Tanskan maalille ja myös toinen erä alkoi Suomen hallinnalla. Ajassa 22.54 päätypeli tuotti tulosta, kun Björninen osui **Harri Pesosen** syötöstä.
Maalin jälkeen ottelussa oli pitkään pelailun makua. Suomen ykkösketjulla riitti tosin virtaa hakea Rantaselle kisojen avausmaalia.
Rantanen ei paikastaan onnistunut, mutta **Juho Lammikko** vei hetkeä myöhemmin Leijonat helpohkolla vedolla viiden maalin karkumatkalle. Erän lopussa **Kasperi Kapanen** väläytti vielä nopeuttaan ja veivasi lukemiksi 6–0.
Larmin nolla murskaksi
Päätöserän alkajaisiksi Nikolas Matinpalo kiskaisi uransa ensimmäisen MM-kisamaalinsa Björnisen syötöstä. Tanska kuittasi osuman vain 12 sekuntia myöhemmin, kun **Nikolaj Ehlers** rikkoi **Emil Larmin** nollan pienestä kulmasta.
Suomi ei kuitenkaan irrottanut otettaan missään vaiheessa ottelua. Suomi myllytti kolmannessa erässäkin pitkiä pyörityksiä ja Larmi oli pitkään työttömänä.
Loppuhetkillä Larmikin sai muutaman torjunnan tililleen. Hän torjui ottelussa ainoastaan 13 kertaa.
*Suomi ja Kanada kohtaavat torstaina kello 20.20 alkaen Tampereella. Yle seuraa ottelun tapahtumia hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja verkkosivuilla.*
Lasten kännykkäöverit ravistavat kouluja – laitteiden käyttöä pakko suitsia, parahtaa professori
Koulujen napakka toiminta rohkaisee myös vanhempia rajoittamaan lasten kännykän käyttöä kotona.
Kouluissa pitäisi voida kieltää kännyköiden käyttö oppitunneilla ja jopa välitunneilla. Älylaitteet kuormittavat lasten aivoja ja altistavat nettikiusaamiselle, huomioi kasvatustieteen professori **Nina Sajaniemi**.
– Jos ajattelee sitä informaation määrää, mitä aivot joutuvat käsittelemään, kun on somessa välitunneilla sen sijaan, että olisi ihan oikeasti porukassa juttelemassa. Siinä uppoutuu kupliin, jotka haittaavat sosiaalista kehitystä, pohtii A-studiossa tiistaina vieraillut Sajaniemi.
Sajaniemi ihmettelee, miksi lasten ja nuorten aivoja ei haluta suojella kännyköiden haitoilta. Lapsena ja teininä aivoissa tapahtuu kasvun ja kehityksen kannalta tärkeitä asioita.
– Kännyköiden käyttöä ei saisi rajoittaa, vaikka monissa muissa asioissa kyllä suojellaan. Pitää käyttää kypärää, turvavöitä, pitää syödä terveellisesti, pitää nukkua tarpeeksi. Ristiriitaista.
Kasvatustieteen professorin mielestä kännykkäasiassa ei tarvita ihmeellistä lakimuutosta.
– Jos koulun rehtori on myötämielinen ja antaa opettajille autonomian laittaa kännykkäparkki käytäntöön, niin silloin koko koulu puhaltaa yhteen hiileen. Se on vanhemmillekin hyvä viesti. He uskaltavat kotona rajoittaa kännykän käyttöä.
Kasvatuksen ja koulutuksen ammattilaiset jakavat kokemuksen siitä, että kännykkä haittaa lasten ja nuorten oppimista.
Helsingin Arabian peruskoulun rehtori **Mari Suokas-Laaksonen** toivoo lakimuutosta, joka antaisi kouluille valtaa kieltää kännykän käyttö tietyissä tilanteissa kokonaan tai viettää kokonainen päivä ilman älylaitetta. Hän ei näe tarpeellisena rajoittaa kännykän tuomista kouluun.
– Otamme elokuussa käyttöön kännykkäparkin. Valtaosa huoltajista kannatti kyselyssämme pakollista kännykkäparkkia. Kännykät pysyvät vastedes repussa ja jos se otetaan esille, se pysyy kännykkäparkissa. Yritämme vanhempien kanssa sopia, että se on oppilaan tukitoimi, Suokas-Laaksonen selvittää.
Kouluilla on nykyisen lainsäädännön mukaan oikeus kieltää kännyköiden käyttö oppituntien aikana. Koulu ei voi kuitenkaan kieltää oppilailta puhelimen käyttöä koko koulupäivän osalta tai kännykän tuomista kouluun. Opettaja voi kieltää kännykän häiritsevän käytön oppitunneilla.
Lasten puhelinten käyttö koulussa on herättänyt vilkasta keskustelua. Kansalaisaloite vaatii, että peruskouluissa oppilaiden puhelimet pidettäisiin suljettuina oppituntien ja välituntien aikana, poikkeustilanteita lukuun ottamatta.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938038).
Tšekin päävalmentaja Kari Jalonen sai anteeksipyynnön omituisen kohumaalin jälkeen – ”Sellaista ei pitäisi tapahtua”
Kanadan 3–1-osuma Tšekki-voitossa syntyi omituisen tapahtumasarjan jälkeen.
Tänään jääkiekon miesten MM-kisoissa Tšekin ja Kanadan ottelun lopussa nähtiin kummallinen tilanne, jonka päätteeksi Kanadan **Lawson Crouse** pääsi iskemään tyhjään maaliin loppuluvut 3–1.
Kanada varmisti lohkon kakkossijan ja kohtaa torstai-illan puolivälierässä Suomen.
Ennen Crousen osumaa Tšekki pelasi kiekon Kanadan päätyyn. Linjatuomari nosti kätensä pystyyn paitsion merkiksi. Näin ollen hyökkäysalueella olleet tšekkipelaajat eivät voineet koskea kiekkoon.
Kanadalaisetkaan eivät koskeneet kiekkoon, vaan pelasivat aikaa. Niinpä **Jiri Cernoch** tökkäsi kiekkoa päädyssä saadakseen aikaan tahallisen paitsion ja pelikatkon, mutta tuomarit antoivat silti pelin jatkua.
Sitten katsomosta lensi pyyhekin jäälle. Silti peli jatkui, ja lopulta Kanadan maali hyväksyttiin tuomareiden pitkällisen kokoontumisen jälkeen.
Tšekin päävalmentaja **Kari Jalonen** kävi aivan hiilenä vaihtoaitiossa.
Tšekkilehdistössä tapauksesta on luonnollisesti nostettu iso mekkala. Hyökkääjä Jiri Cernoch ei voinut ymmärtää, miten tuomarit eivät huomanneet, että hän kävi koskemassa kiekkoon.
– Tuomari oli vain kahden metrin päässä minusta. Hän väitti, ettei huomannut, Cernoch [päivitteli](https://www.sport.cz/clanek/hokej-ms-rozhodci-pochybili-vzkazali-cechum-po-neofsajdu-vzdyt-carovy-byl-dva-metry-ode-me-nechapal-cernoch-4228757) tšekkisivusto Sport.cz:lle.
Tšekin kapteeni **Roman Cervenka** ja moni muu tšekkipelaaja piiritti tilanteen jälkeen tuomaristoa. Cervenka muistutti, että tuomarit eivät voineet enää perua tilannetta. Kyseinen tilanne oli sellainen, ettei sitä voinut katsoa videoilta, eikä valmennus voinut sitä haastaa.
Kari Jalonen kertoi Sport.cz:lle, että ottelun erotuomarivalvoja pahoitteli tapahtunutta hänelle.
– Kaikki tekevät virheitä. Valvoja on lähettänyt meille valmentajille viestin, että tuomarit tekivät virheen. Että sen olisi pitänyt olla paitsio. Heidän olisi pitänyt viheltää. Mutta kaikki tekevät virheitä. Tällä tasolla... Sellaista ei pitäisi tapahtua, Jalonen kommentoi tapausta.
Tšekkiläisiä ärsytti myös kolmannen erän tilanne, jossa **Michael Spacek** sai vertavuotavan haavan kasvoihinsa **Brad Huntin** mailasta. Tilanne meni kuitenkin sääntöjen mukaan oikein, sillä kyse oli laukauksen/syötön saattoliikkeestä.
Erotuomaritoiminta on puhuttanut MM-kisojen aikana paljon.
**Lue lisää:** [Leijonien NHL-kaksikon hermo kireällä tuomarilinjan takia – Tanskalaistähti Nikolaj Ehlers tyrmää koko keskustelun](https://yle.fi/a/74-20032928)
Cernoch valitteli epäjohdonmukaisuutta.
– En oikein tiedä, mitkä säännöt ovat. Jos Kanadan kaverit ovat tottuneet pelaamaan sikaa niin paljon kuin pystyvät... Joskus erotuomari viheltää, toisinaan ei. Ymmärrän, että jokainen erotuomari viheltää eri liigaa, se on myös heille vaikeaa.
Venäjä irtisanoi sotilaallisia arviontikäyntejä koskevan sopimuksen Suomen kanssa – ”Luottamus ei tällä ainakaan kasva”
Wienin asiakirjaa täydentäviä, ylimääräisiä arviointikäyntejä koskevaa sopimusta on sovellettu viimeksi ennen koronapandemiaa.
Venäjä irtisanoo Suomen ja Venäjän välille tehdyn kahdenvälisen sopimuksen ylimääräisistä sotilaallisista arviointikäynneistä 1. kesäkuuta alkaen. Venäjä tiedotti asiasta Suomea tiistaina.
Sopimuksessa on sovittu yhdestä vuosittaisesta Venäjän arviointikäynnistä Suomeen ja Suomen arviointikäynnistä Venäjän Leningradin sotilaspiirin alueelle.
– Tämä on valitettavaa jatkumoa Venäjän toiminnassa kansainvälisten sopimusten suhteen. Se on ollut luottamusta herättävä sopimus, jota nyt siis ei enää ole. Kaikki yhteydet ovat poikki, sanoo kansallisen puolustuksen yksikönjohtaja, prikaatinkenraali **Sami Nurmi** puolustusministeriöstä.
Vuonna 2000 tehdyllä kahdenvälisellä sopimuksella on täydennetty Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin puitteissa sovittua Wienin asiakirjaa. Wienin asiakirjan mukaisesti osallistujavaltioiden tulee jakaa toisilleen tietoa muun muassa puolustuspolitiikkansa kehityksestä ja joukkojensa sekä kalustonsa vahvuudesta ja sijainnista Euroopassa.
Nurmen mukaan on valitettavaa, että Venäjä irtautuu luottamusta herättävistä toimista.
– Se luottamus ei tällä ainakaan kasva.
Wienin asiakirjaa täydentäviä, ylimääräisiä arviointikäyntejä koskevaa sopimusta on sovellettu viimeksi ennen koronapandemiaa.
– Käytännön vaikutukset ovat tällä hetkellä pienet, koska koronavuosina ja Ukrainan sodan alettua tarkastuksia ei ole tehty muutenkaan, Nurmi sanoo.
Etyj-alueella on sovittu vastaavia kahdenvälisiä sopimuksia yhteensä 23 kappaletta. Suomella on sellainen myös Ruotsin kanssa.
Venäjällä ei ole ollut Suomen lisäksi muita kahdenvälisiä sopimuksia, mutta maa on kuitenkin mukana kahdessa monenvälisessä vastaavassa sopimuksessa Mustanmeren alueella.
Suomi on yhdessä kansainvälisen yhteisön kanssa tuominnut Venäjän hyökkäyssodan Ukrainassa. Ulkoministeriön mukaan Wienin asiakirjan kokonaisvaltaiseen toimeenpanoon tulisi palata viipymättä.
Esplanadin liikennekokeilusta nousi äläkkä ennen aikojaan – ravintolajohtaja: ”Helsingistä tehdään kovaa vauhtia Espoota”
Liikennekokeilun reitit eivät ole vielä edes valmiita, mutta silti aihe herättää suuria tunteita. Kokoomus olisi halunnut pohtia toteutusta uudestaan.
Tulevana kesänä liikkuminen muuttuu Helsingin Esplanadeilla merkittävästi.
Syynä on Helsingin kaupungin kausiluonteinen kokeilu, jolla kaupunki haluaa laajentaa ydinkeskustan kävely-, oleskelu- ja pyöräilyalueita.
Rakennustyöt alkoivat pääsiäisen jälkeen, ja tavoitteena on, että remontti on valmis Helsinki-päivään eli 12. kesäkuuta mennessä.
Esimerkiksi Esplanadeilla autoilijat joutuvat luopumaan toisesta kaistasta, kun jalankulkijoille ja oleilulle varataan uutta tilaa 2–3,5 metrin verran.
– Niin kuin näemme, kaupunkikuva on tällä hetkellä aika sekasortoinen, sanoo Noho Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** Esplanadilla.
Yrityksellä on Esplanadin ympäristössä 15 ravintolaa ja kahvilaa, muun muassa Cafe Strindberg ja ravintola Savoy. Vikström kertoo, että Noho Partnersin alaisuudessa työskentelee pelkästään Esplanadilla 500 työntekijää.
Hän on sitä mieltä, että tämän mittakaavan rakennushankkeissa kaupungin tulisi kuunnella yrittäjiä, kaupunkilaisia ja asiakkaita enemmän.
– Näitä asioita voisi tehdä yhteistyössä. Silloin saataisiin myös se näkemys esille, mitä elinkeinoelämä edustaa.
**Lisää:** [Helsinki yrittää muuttaa sääntöjä, jotta keskusta ei näivettyisi](https://yle.fi/a/74-20032873)
Vikströmin mukaan ravintola-alalla menee vaikeiden koronavuosien jälkeen vihdoin hyvin, mutta häntä huolettaa Helsingin keskustan tilanne.
– Tämä on ainutlaatuinen kansallismaisema, joka on kaikkien suomalaisten. Nyt tästä tehdään mahdoton saavutettavuudeltaan, kun autolla tuleminen keskustaan on tehty todella hankalaksi.
Toimitusjohtajan mukaan Helsingin kantakaupungin mittavat rakennushankkeet muun muassa Esplanadilla, Mannerheimintiellä ja Hämeentiellä ajavat helsinkiläisiä kauppakeskuksiin.
– Helsingistä tehdään kovaa vauhtia Espoota, Vikström tilittää.
Hänen kantansa asiasta on, ettei liikkumismuotoja pitäisi rajata tietynlaisiksi, kuten pelkälle kevyelle liikenteelle tarkoitetuiksi, vaan liikkumiseen tulisi tarjota mahdollisimman monia vaihtoehtoja.
Kokoomus olisi halunnut purkaa Esplanadien kavennukset
Myös Helsingin apulaispormestari, kokoomuksen **Daniel Sazonov** on ilmaissut huolensa keskustan näivettymisestä. Hän otti asiaan kantaa maanantaina [tiedotteessa](https://www.helsinginkokoomus.fi/2023/05/22/helsingin-kokoomus-helsingin-keskustan-naivettyminen-on-pysaytettava/).
– Keskustan huolestuttavaa tilannetta kärjistävät liikenneratkaisut, jotka eivät huomioi keskustassa asuvia, asioivia tai työskenteleviä.
Tiedotteen mukaan kokoomus esitti maanantaina Helsingin kaupunginhallitukselle, että se toteaisi ydinkeskustan liikennettä koskevat ratkaisut sujuvuuden kannalta epäonnistuneiksi.
Erityisesti pormestaripuolue toivoi, että kaupunginhallitus olisi kehottanut purkamaan Esplanadien kavennukset niiltä osin kuin ne ovat rajoittaneet liikennettä.
Esitys ei kuitenkaan mennyt läpi kaupunginhallituksessa.
Sazonov sanoo tiedotteessa, että kokoomus on kannattanut kävelytilan elävöittämistä ja ratkaisuja, joissa esimerkiksi parkkipaikkoja otettaisiin kesäisin terassikäyttöön, mutta Esplanadien toimet ”menevät liian pitkälle”.
Poliisi: Voisiko Helsingin keskustan ohittaa?
Helsingin poliisin liikennevalvontatoiminnan johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein** kertoo, ettei Esplanadien ruuhkautuminen ole yllättävää.
– Täällä näyttää hyvin ruuhkaiselta. Mutta ei se ole ihmeellistä. Kun yksi kaista poistuu, välityskyky heikkenee.
Hän kertoo, että tien kapein kohta on ratkaiseva tekijä liikenteen etenemisen kannalta.
– Liikenne on vähän niin kuin tiimalasi. Vaikka olisi kuinka paljon tilaa ennen tai jälkeen, yhtään enempää ei mene hiekkaa läpi tiimalasista kuin kapeimmassa kohdassa on tilaa.
Haastatteluhetkellä, tiistaina iltapäivällä kello neljän aikaan, Helsingin keskustan ruuhka oli huipussaan. Pasterstein arvioi, että yleensä ruuhka hellittää kuuden jälkeen.
Myös aamut ja aamupäivät ovat poliisin mukaan ruuhkaisia Esplanadeilla.
Dennis Pasterstein kertoo, että poliisi on tehnyt kaupungin kanssa yhteistyötä tilapäisten reittien liikennevalvonnassa. Keskusta-alueella niitä on useita remonttien takia. Hänen mielestään reiteissä on onnistuttu kohtalaisen hyvin.
Pasterstein suosittaa autoilijoita miettimään, voiko Helsingin keskustan ohittaa, kun matkustaa autolla. Muutoin hän sanoo, että alueella voi liikkua nelipyöräisellä hyvin, kunhan varautuu siihen, että aikaa saattaa kulua hieman tavallista enemmän.
Esplanadeilla rakennustyöt jatkuvat Helsinki-päivää silmällä pitäen.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24. toukokuuta kello 23:een asti.*
Talouspäällikkö mokasi, ja Sysmä myi paloasemansa 700 000 euroa liian halvalla – nyt kunnan johto voi joutua korvausvastuuseen
Sysmän kunnan tilintarkastuksessa ilmeni, että hyvinvointialueelle myyty pelastusasema myytiin lähes 700 000 euroa liian halvalla. Tilintarkastaja ei puolla vastuuvapautta entiselle talouspäällikölle.
Sysmän kunnan tilintarkastuksesta on löytynyt lähes 700 000 euron vaje. Vaje on syntynyt, kun kunta myi viime vuoden lopulla uudehkon paloasemansa, öljyntorjuntakaluston ja maapohjan Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle tasearvon hintaan.
Kunnassa viime vuonna työskennellyt talouspäällikkö on ilmoittanut tasearvoksi 1,7 miljoonaa euroa, jolla kauppa lopulta sinetöitiin. Tilintarkastuksessa on selvinnyt, että kunnan kirjanpidon mukaan tasearvo on 2,4 miljoonaa euroa. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5940486).
Tilintarkastuskertomuksessa tilintarkastajat eivät puolla vastuuvapauden myöntämistä entiselle talouspäällikölle. Talouspäällikkö irtisanoutui viime vuoden lopulla[ myrskyisissä merkeissä](https://yle.fi/a/74-20010645). Vuoden viimeisessä valtuustossa hän sanoi irtisanoutumisensa syyksi valtuutetut, jotka eivät anna hänelle työrauhaa. Talouspäällikkö myös [haukkui valtuuston puheenjohtajan mediassa ](https://yle.fi/a/74-20013770)ja teki hänestä työsuojeluilmoituksen.
Sysmän viranhaltijat ovat nyt olleet yhteydessä hyvinvointialueen viranhaltijoiden kanssa ja selvitelleet asian oikaisemista. Päijät-Hämeen hyvinvointialueen talousjohtajan **Antti Niemen** mukaan asia ei tule olemaan yksinkertainen.
– Kauppasumma on vahvistettu kaupantekohetkellä. Siitä on varainsiirtovero maksettu ja lainhuudatus tehty. Omistus on jo siirtynyt meille.
Niemen mukaan missään vaiheessa muusta summasta ei ole puhuttu.
– Käytännössä kauppasumman oikaiseminen tarkoittaisi kaupan purkamista, sanoo Niemi.
Hyvinvointialueen hallintojohtajan **Sari Laineen** mukaan ensimmäinen yhteydenotto virheellisestä tasearvosta tuli Sysmän tekniseltä johtajalta sähköpostilla huhtikuun 12. päivä. Virallinen ilmoitus on saapunut hyvinvointialueelle 11. toukokuuta.
Tasearvovirhe on äärimmäisen harvinainen
Vastaavanlaista virhettä ei viranhaltijoille usein satu. Kuntaliiton elinvoima- ja talousyksikön kehittämispäällikkö **Marja-Liisa Ylitalo** ei muista, että koskaan aiemmin vastaavanlaista olisi tullut vastaan.
– Yleensä tasearvo varmistetaan kirjanpidosta, Ylitalo sanoo.
Hänen mukaansa on myös erittäin harvinaista, että yksittäiselle viranhaltijalle ei myönnettäisi vastuuvapautta.
– Ehkä yksi tapaus vuodessa. Jos vastuuvapautta ei myönnetä, kunta voi hakea vahingonkorvausta. Valtuusto päättää sekä vastuuvapaudesta että vahingonkorvausten hakemisesta.
Mikä vastuu on kunnanjohtajalla?
Kunnan tarkastuslautakunta on nyt pyytänyt selvitystä entiseltä talouspäälliköltä ja kunnanhallitukselta. Sysmän kunnanhallitus päätti maanantaina antaa tarkastuslautakunnalle lausunnon, että jatkovalmistelussa on syytä harkita, voidaanko kunnanjohtajalle ja tekniselle johtajalle myöntää vastuuvapaus. Kunnanjohtaja toimi asian esittelijänä ja tekninen johtaja valmistelijana. Kunnanhallitus oli edellyttänyt, että kauppahinta tarkistetaan kaupantekohetkellä.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Lilli Karolan** (Avoin Sysmä) mukaan kunnanjohtaja ja tekninen johtaja allekirjoittivat kauppakirjan. Karolan mukaan 700 000 euroa on Sysmän mittakaavassa suuri summa.
– Tällä on iso merkitys kunnan kannalta. Se on melkein yhtä suuri summa kuin meidän tämän vuoden suurin investointi eli liikuntapuisto, sanoo Karola.
Sysmä käsittelee tilinpäätöstä valtuustossaan kesäkuussa.
Valtuuston ja kunnanjohtajan välit ovat muutenkin tulehtuneet. Kevään aikana [suurin osa valtuustoryhmistä on ehdottanut](https://yle.fi/a/74-20021695) kunnanjohtajalle eläkkeelle jäämistä. Koska hän ei ole siihen suostunut, valtuusto on perustanut[ tilapäisen valiokunnan valmistelemaan](https://yle.fi/a/74-20031892) kunnanjohtajan erottamista. Tilapäisen valiokunnan työ on vielä kesken.
Kunnanhallitus päätti myöntää valiokunnalle rahaa lakimiehen palkkaamiseen. Kunnanjohtaja on tehnyt valtuuston puheenjohtajasta ja kunnanhallituksen puheenjohtajasta työsuojeluilmoituksen.
Kuuntele kunnanhallituksen puheenjohtajan Lilli Karolan haastattelu:
*23.5.2023 klo 22:32 Täsmennetty kohtaa, jossa kerrotaan kunnanhallituksen maanantaisesta päätöksestä.* 
Poikkeuksellinen kuivuus uhkaa miljoonakaupunki Montevideon vesijohtovettä – ensi viikolla vesivarasto voi olla tyhjä
Suurin Uruguayn pääkaupungin asukkaille juomaveden antava tekojärvi on kuivunut lähes olemattomiin.
Etelä-Amerikan Uruguayssa kärsitään poikkeuksellisesta kuivuudesta, joka uhkaa jo asukkaiden juomaveden saantia.
Viranomaisten mukaan vesipula on pahin 74 vuoteen. Yli puolet Uruguayn asukkaista saa vetensä Paso Severinon altaasta, jossa vettä on vain kymmenen prosenttia kapasiteetista.
Yli 1,3 miljoonan asukkaan pääkaupungin Montevideon vesihuollon kannalta olennainen Canelón Granden tekojärvi on kuivunut lähes olemattomiin.
Vettä on enää niin vähän, että ihmiset voivat kävellä tekojärven halki.
Vettä altaassa on laskettu riittävän enää kymmeneksi päiväksi, ellei pian saada sadetta. Vielä saatavilla olevan veden laatu on huonontunut, eikä osa asukkaista enää luota hanaveteen.
– Uutisten mukaan vettä aletaan tuoda La Plata -joesta. Juomamme vesi on liian suolaista, mutta muuta ei ole tarjolla, sanoo alueella asuva yrittäjä **Luis Rodriguez** uutistoimisto Reutersille.
– Ihmiset juovat paljon pullotettua vettä. Minulla on kauppa ja myymme paljon pullovettä, hän jatkaa.
Kuivuus johtuu poikkeuksellisen korkeina pysyneistä lämpötiloista ja tavallista vähäisemmistä sateista. Kuivuudesta kärsitään muuallakin Etelä-Amerikassa, esimerkiksi Argentiinassa.
Meteorologien mukaan vettä pitäisi sataa kesäkuulle asti joka päivä vähintään 50 millimetriä, jotta tilanne tekojärvissä alkaisi parantua.
Uruguayn kuivuus nousi esille [maanantaina Elokapinan mielenilmauksessa](https://yle.fi/a/74-20032797) UPM:n Kymin sellu- ja paperitehtaalla Kouvolan Kuusankoskella.
Elokapina vaatii UPM:ltä vastuunkantoa kuivuudesta kärsivässä Uruguayssa, jossa on käynnistetty UPM:n uusi sellutehdas.
*Lähde: Reuters*
Kolin kylän uuteen hotelliin on etsitty työntekijöitä Thaimaata ja Filippiinejä myöten
Pohjois-Karjalan osuuskauppa on palkannut Kolille parikymmentä työntekijää Thaimaasta ja Filippiineiltä. Kotimaasta työvoimaa ei tahdo löytyä riittävästi.
Pohjois-Karjalan osuuskauppa valmistautuu avaamaan uuden hotellin Kolin kylälle.
Juhannuksena avattavan hotellin rakennustyöt ovat loppusuoralla, samoin uusien työntekijöiden rekrytointi.
Pohjois-Karjalan osuuskauppa on palkannut Kolille parikymmentä työntekijää Thaimaasta ja Filippiineiltä.
Hotellinjohtaja **Pasi Ripatti** kertoo, että matkailualan työvoimapulan takia työntekijöitä oli lähdettävä etsimään Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Isoja investointeja ei pystytä pyörittämään, jos meillä ei ole henkilökuntaa.
Kolin kylälle valmistunut hotelli työllistää 50–60 ihmistä ympäri vuoden. Lisäksi Pohjois-Karjalan osuuskaupalla on toinen hotelli Kolin huipulla.
Tukea asunnon hankintaan ja kieliopintoihin
Pohjois-Karjalan osuuskaupalle työntekijöiden hakeminen ulkomaita myöten on verrattain uutta.
Myös Kolin uuteen hotelliin on haettu työntekijöitä ensi sijassa perinteisistä kanavista.
– Suomessa rekrytointi on ollut käynnissä lähes vuoden ja olemme tehneet myös oppilaitosyhteistyötä. Työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan takaamaan työvoiman riittävyys, Pasi Ripatti sanoo.
Thaimaalaiset ja filippiiniläiset työskentelevät Kolilla pääasiassa kerroshoitajina, ravintolasalissa ja kokkeina. Hotellipäällikkö **Noora Väisänen** kertoo, että uudet työntekijät ovat aloittaneet perehtymisen työhön Kolin huipun hotellissa.
– Olemme tottuneet Kolilla kouluttamaan työntekijämme. Tärkeintä on hyvä asenne, Väisänen sanoo.
Aluksi työkielenä on englanti, mutta osuuskauppa tukee työntekijöitä kieliopinnoissa. Myös asuntojen hankinnassa osuuskauppa on ollut apuna.
– He ovat tulleet tänne sillä ajatuksella, että haluavat jäädä ja tekevät siksi kaikkensa päästäkseen sisään yhteiskuntaan, Ripatti sanoo.
Järjestöt varoittavat: yli sata oppilaitosta voidaan joutua lakkauttamaan, jos vapaan sivistystyön rahoituksen rajut leikkaukset toteutuvat 
STT:n tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa on keskusteltu jopa 70 miljoonan euron leikkauksista vapaaseen sivistystyöhön. Se olisi kuolinisku yli sadalle oppilaitokselle, alan toimijat varoittavat.
Vapaan sivistystyön rahoituksen leikkaamisella olisi katastrofaaliset seuraukset, varoittavat alan toimijat.
Koko kentällä leikkaukset voisivat johtaa yli sadan oppilaitoksen sulkemiseen, kirjoitti 14 opetusalan järjestöä tiistaina julkaistussa [kannanotossaan](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2023/hallitusneuvotteluissa-suunnitellaan-jattileikkauksia-koulutukseen--voisi-johtaa-yli-100-oppilaitoksen-lakkauttamiseen/). Laskennallisesti esillä olleet leikkaukset vastaisivat noin 130 pienimmän oppilaitoksen lopettamista. Se on noin kolmasosa kaikista oppilaitoksista.
STT:n tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa on keskusteltu 20–70 miljoonan euron leikkauksista vapaaseen sivistystyöhön, eli esimerkiksi kansanopistojen, kansalaisopistojen ja kesäyliopistojen rahoitukseen.
Aiemmin keväällä valtiovarainministeriön [menokartoituksessa ](https://yle.fi/a/74-20021023)leikkausten haarukka oli 50–90 miljoonaa euroa.
Se tarkoittaisi kurssimaksuihin sellaisia korotuksia, joita opistot eivät kestäisi, sanoo Kansalaisopistojen liiton toiminnanjohtaja **Jaana Nuottanen**.
– Jos summa vietäisiin kokonaisuutena kurssimaksuihin, opiskelijoiden määrä pienenisi merkittävästi ja iso osa pienemmistä opistoista menisi nurin, Nuottanen toteaa.
Liiton jäsenilleen teettämän kyselyn mukaan kurssihintoja pitäisi korottaa 83–150 prosenttia, jos leikkaukset toteutettaisiin esitetyn haarukan yläpäästä.
Esimerkiksi 60 euron kudontakurssista tulisi siis nopeasti 150 euron kudontakurssi.
Kyselyyn vastanneet kansalaisopistot pitivät realistisina 1–10 prosentin hinnankorotuksia.
– Yksikään vastaajista ei pitänyt mahdollisena, että kurssimaksuja voitaisiin korottaa yli 10 prosenttia vuosittain. Leikkausten vaatimat hinnankorotukset olisivat katastrofaalisia, Nuottanen sanoo.
Korotusten myötä yhä harvemmalla olisi mahdollisuus osallistua opintoihin tai harrastuskursseille. Leikkaukset iskisivätkin eniten juuri työttömiin ja pienituloisiin, Nuottanen sanoo.
Kansanopistot: Koko toiminta vaarantuisi
Kansanopistojen osalta leikkaukset johtaisivat täysin kestämättömään tilanteeseen.
Rahoituksen merkittävää vähentämistä ei voida kattaa opiskelijamaksujen korottamisella. Ne liikkuvat jo nyt ylärajoilla, sanoo Suomen Kansanopistoyhdistysen toiminnanjohtaja **Tytti Pantsar**.
Leikkaukset vaarantaisivat kansanopistojen koko toimintaedellytykset.
– Jos maksuja pitäisi nostaa leikkausten suhteessa, se veisi ne aivan kestämättömälle tasolle. Kansanopistoissa opiskelu on päätoimista ja pitkäkestoista, eikä opintojen ohella ole mahdollista käydä päätoimisesti töissä opintojen rahoittamiseksi, Pantsar sanoo.
Kansanopistoissa opiskellaan koko lukuvuoden mittaisilla linjoilla ja oppilaitoksella usein myös asutaan. Opiskelijoissa on paljon toisen asteen opinnot suorittaneita nuoria, joille vuosi kansanopistossa on väylä jatko-opintoihin.
– Näin mittavilla leikkauksilla tukittaisiin nuorten aikuisten joustavia polkuja työelämään, Pantsar sanoo.
Valtion talousarviossa vapaan sivistystyön toimintaan on tälle vuodelle varattu noin 180 miljoonan euron määräraha. 70 miljoonaa lohkaisisi siitä ison osan.
Alan toimijoiden mukaan rahoitusleikkaukset lisäisivät eriarvoisuutta.
Oppilaitoksia jouduttaisiin lakkauttamaan erityisesti pienemmissä kunnissa, joissa harrastus- ja opiskelumahdollisuuksia on jo ennestään vähemmän kuin isoissa kaupungeissa, 14 toimijan kannanotossa todetaan.
Matalan kynnyksen opiskelusta tulisi yhä harvempien hupia.
VM: Opiskelijoilla varaa maksaa itse
Valtiovarainministeriön kevään menokartoituksessa leikkausmahdollisuutta perusteltiin sillä, että yleissivistävyys- tai harrastustavoitteisesti opiskelevat ovat keskimääräistä useammin korkeasti koulutettuja tai toimihenkilöasemassa työskenteleviä ihmisiä, joilla olisi taloudelliset mahdollisuudet maksaa opintonsa itsekin.
Tilastokeskuksen vuonna 2019 tekemän [selvityksen](https://kansalaisopistojenliitto.fi/wp-content/uploads/2021/12/VST_Opiskelijaprofiili_2019.pdf) mukaan kaikista vapaan sivistystyön opiskelijoista noin 37 prosentilla oli korkeakoulututkinto, kun koko väestöstä vastaava osuus oli 33 prosenttia.
Työssäkäyviä oli 45 prosenttia. Seuraavaksi suurimmat ryhmät olivat eläkeläiset ja opiskelijat.
Opiskelijaprofiili kuitenkin vaihtelee oppilaitoksesta riippuen. Alan yhdistyksissä ihmetelläänkin ministeriön perusteluja leikkauksille. Ministeriön näkemystä opiskeilijoiden maksukyvystä ei pidetä realistisena.
Selvitys tarkasteli koko vapaan sivistystyön kenttää eli kansalaisopistoja, kansanopistoja, kesäyliopistoja, liikunnan koulutuskeskuksia ja opintokeskuksia. Yhteensä Suomessa on vajaat 300 vapaan sivistystyön oppilaitosta, joista 175 on kansalaisopistoja.
[Hallitusneuvottelut jatkuvat](https://yle.fi/a/74-20029694) nyt neljättä viikkoa. Hallitusta muodostava kokoomuksen **Petteri Orpo** on sanonut, että suoria säästöjä haetaan neljän miljardin euron edestä.
SaiPan omistajat eivät tienneet Jussi Markkasen aikomuksesta myydä osuutensa
Jussi Markkanen on valittu jääkiekon SM-liigan urheilujohtajaksi. Markkanen myy osuutensa SaiPasta siirtyessään uuteen tehtävään.
[**Jussi Markkasen siirtyminen SM-liigan urheilujohtajaksi**](https://yle.fi/a/74-20033058) ei tullut yllätyksenä SaiPan muille omistajille. SaiPan hallituksen puheenjohtajan **Timo Tersan** mukaan keskustelu Markkasen kanssa mahdollisesta siirtymisestä oli hyvin selkeä.
– Kysyin häneltä haluaako hän lähteä SM-liigan urheilujohtajaksi, johon hän vastasi, että haluaa. Sanoin siihen, että tämä on tässä, eikä asiasta tarvitse enempää keskustella, Tersa kertoo.
Ei puhetta myymisestä
SaiPan hallituksen puheenjohtajalle **Timo Tersalle** tuli yllätyksenä tieto siitä, että Jussi Markkanen on luopumassa omasta osuudestaan siirtyessään SM-liigan urheilujohtajaksi.
Tersa on jääkiekkojoukkueen toinen pääomistaja. Hän omistaa noin neljänneksen SaiPan jääkiekkojoukkueesta. Jussi Markkanen sen sijaan omistaa noin viidenneksen joukkueesta.
– Olin juuri puhelussa Jussin kanssa muista asioista. En ole kuullut mitään omistusosuuksien myymisestä Jussilta tai liigalta, Tersa kertoo.
Jääkiekkojoukkueen hallitus tapaa huomenna kuukausittaisen kokouksen merkeissä. Jussi Markkasen omistusosuuden kohtalo saattaa tulla puheeksi kokouksen aikana.
Ei liity draamaa
Tersa kuvailee Markkasen lähtöä värittömänä, eikä koe siirtymiseen liittyvän draamaa.
– Toivotamme hänelle onnea uuteen tehtävään. Hän on edelleen osa samaa liigayhteisöä, Tersa sanoo.
SaiPan hallituksen jäsen **Timo Tikkinen** pitää Jussi Markkasen lähtöä luonnollisena.
– Jussi on tehnyt pitkän työn SaiPassa, niin on ihan luonnollista, että tällaisia vaihtoja tulee, Tikkinen sanoo.
Voimaansa uhonnut Tornionjoki muistutti tulvan riskeistä ja varautumisen tärkeydestä
Päiväkausia Länsi-Lapin ranta-asukkaita ja viranomaisia varpaillaan pitänyt rajajoki on alkanut rauhoittua. Nopeasti noussut tulva osoitti, että riskialueella joki voi aina yllättää.
Tornionjoen poikkeuksellisen suuri kevättulva on hellittämässä. Torniossa vedenkorkeus on laskenut maanantain huippulukemasta toistakymmentä senttiä.
Kaikkiaan rajajoen tulvasta aiheutui vahinkoja kymmenille loma- tai asuinrakennuksille sekä piharakennuksille pitkin jokivartta Torniosta Muonioon saakka. Myös tieverkostoa vaurioitui ja useat tiet ovat edelleen suljettuina liikenteeltä.
Viranomaisetkin yllättäneen suuren tulvan syynä olivat lämpimät sateet, joiden vuoksi tulvahuiput tulivat yhtä aikaa sekä Suomen että Ruotsin puolella ja rysäyttivät sulamisvedet rytinällä liikkeelle.
Ennen periksi antamistaan Suomen ja Ruotsin välinen rajajoki piti alueen asukkaita ja pelastusviranomaisia valmiudessa joen alajuoksulla. Lapin pelastuslaitos pitää tulvantorjuntakalustoaan Torniossa varmuuden vuoksi ainakin keskiviikkoon saakka.
– Vielä on 20–25 senttiä matkaa siihen, että tulisi oikeasti turvallinen olo tämän kanssa. Kun tällaisissa tulvalukemissa on oltu viimeksi vuonna 1968, on esimerkiksi tulvapenkereen seuranta vielä tarpeen, sanoo riskienhallintapäällikkö **Timo Rantala** Lapin pelastuslaitokselta.
Rakennusten vahingot kannattaa selvittää huolella
Tulvan lopullisten vahinkojen määrä tarkentuu myöhemmin, kun tulva-alue saadaan kartoitettua ilmakuvien ja tulvahuipun vedenkorkeusmittausten avulla.
Monissa kodeissa ja kesämökeillä on jo kiire alkaa kartoittaa vahinkoja ja suunnitella korjaustöitä, jotta paluu normaaliin arkeen onnistuisi mahdollisimman nopeasti.
Timo Rantala tähdentää, että vahinkoja arvioitaessa on useimmiten järkevää kysyä neuvoa ammattilaiselta, jotta kotiin tai mökeille ei pääse syntymään vaaranpaikkoja.
– On ihan selvää, että isojakin vahinkoja on kiinteistöille tullut. Ihan ensimmäiseksi on hyvä selvittää, onko vesi päässyt esimerkiksi sähköjärjestelmiin. Vesi ja sähkö ovat todella vaarallinen yhdistelmä, Rantala ohjeistaa.
Hiekkasäkkejä, muovia ja uppopumppu kotivaralistalle
Tornionjoen tulva on muistuttanut pohjoisen ihmisiä myös korona-ajalta tutuksi tulleen kotivaran merkityksestä.
Oman kiinteistönsä mahdollisesta tulvariskistä saa ensisijaisesti tietoa ainakin tulvakarttapalvelusta, jonka löydät [täältä.](https://paikkatieto.ymparisto.fi/tulvakartat/Viewer/Index.html?Viewer=Tulvakartat_suppea)
Timo Rantala kehottaa tulvariskialueella asuvia lisäämään kotivaralistalle ruuan ja juoman lisäksi myös rakennuksen suojaukseen tarvittavia välineitä.
– Hiekkasäkkejä ja rakennusmuovia varastoon sekä uppopumppu, joka mahtuu salaojakaivoon. Ja tietysti on hyvä miettiä, miten kotoa pääsee pois, jos talo joutuu saarroksiin.
Tulvan suuruus yllätti paitsi asukkaat myös viranomaiset, joiden toiminnassa Timo Rantala näkee parantamisen aihetta ainakin liikennejärjestelyihin liittyvässä viestinnässä.
– Liikenteen sujuminen vaikuttaa tosi moniin ihmisiin. Kun tiet menivät poikki, olisi keskitetty tiedottaminen ollut liikenteen ohjauksen osalta paikallaan. Nyt kiertoteiden löytäminen on ollut ajoittain hankalaa.
Katso tiistain viisi pääuutista
Takuuvuokran takaisinsaanti takkuaa | Älypuhelin voi haitata mielenterveyttä | Hallitusneuvottelut keskittyvät nyt kahteen teemaan
”Nyt on tasaisen huonoa”, sanoo tervolalainen puualan yrittäjä
Perheyritys jäi viime vuonna plussalle, mutta inflaatio heikensi viime vuoden tulosta. Korkeat hinnat jarruttavat ihmisten intoa remontoida ja rakentaa.
Tervolalaisen Vaara-konsernin viime vuosi oli taloudellisesti positiivinen, mutta haasteitakin riitti ja riittää edelleen. Sähkön hinnan ja raaka-aineiden hintojen nousu sekä myytävän sahatavaran hinnan lasku heikensivät konsernin tulosta.
– Vuonna 2022 suhdanne säilyi vahvana aina kesäkuuhun asti, mutta sen jälkeen talouden vire alkoi hiipua. Kesäkuun jälkeen korkea inflaatio on tiputtanut rakennus- ja remontointi-intoa merkittävästi, kertoo toimitusjohtaja **Jukka Vaara** Vaaran metsä - ja Veljekset Vaara -yhtiöistä.
Veljekset Vaara, Vaaran metsä ja Vaaran palkki muodostavat yrityskonsernin, joka jalostaa puuta muun muassa rakennusten ulkoverhoukseen.
– Nyt on tasaisen huonoa, Jukka Vaara sanoo.
Myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 vaikutti markkinatilanteeseen, vaikka tervolalaiskonserni ei käytäkään venäläistä puuta.
– Kokonaiskysyntä heikentyi niin paljon. Hyökkäyksen jälkeen pelättiin, että sahatavara loppuu, koska Venäjä ”menee kiinni” ja siitä tuli hintapiikki. Toukokuussa alkoi kysyntä muutenkin heikkenemään, ja loppusyksystä markkinatilanne heikkeni entisestään.
**Huonompiin aikoihin on varauduttu**
Loppuvuodesta yritys ennakoi haastavaa korkojen nousun seurauksena. Vaarat sopeutuvat tilanteeseen hajauttamalla tuoteryhmiään, eli ovat ottaneet tuotantoon uuden tuotteen, runkopuutavaran. Siitä tehdään omakotitalon runkoja.
– Saha on toiminut täysillä, toimitusjohtaja Jukka Vaara toteaa.
Henkilöstömäärä laski viime vuonna, ja konserni työllistää nyt noin 100 henkilöä.
Tilikauden aikana Vaara-konsernin liikevaihto kasvoi hieman yli 10 prosenttia edellisvuodesta. Päättyneen tilikauden liikevaihto oli 44 miljoonaa euroa, kun edellisvuonna se oli 40 miljoonaa euroa.
Viennin osuus liikevaihdosta oli 16 prosenttia, eli lähes yhtä paljon kuin vuonna 2021.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Analyysi: Yksityisten hoiva- ja päiväkotien idea on tuottaa palvelut halvemmalla – siksi palkkakuilun umpeen kurominen lakkoilulla voi olla vaikeaa 
Yksityinen hoiva kasvoi vimmatusti ja sopimuksia tehtiin liian halvalla. Työntekijät ovat jääneet maksumiehiksi, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Yksityisellä sosiaalipalvelualalla on käynnissä lakko, joka vaikuttaa noin tuhanteen palvelukodissa asuvaan vanhukseen ja kymmeniin tuhansiin päiväkotilapsiin. Ylen aamussa työntekijöitä edustavan Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsio** syytti työnantajia siitä, että ne maksavat samasta työstä vähemmän kuin mitä julkiselta sektorilta saa.
Tätä palkkaeroa ovat hämmästelleet myös Ylen [haastattelemat työntekijät](https://yle.fi/a/74-20032882) – eikä tilannetta kiistä edes työnantaja.
Hyvinvointiala Halin työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttäri** sanoo, että yksityisellä alalla lähihoitajan keskiansio on 150 euroa pienempi kuin julkisella puolella. Hoiva-alan sairaanhoitajilla palkkaero on 64 euroa.
– Tässä on kuitenkin hyvä muistaa se, että meidän toimialamme on julkisen sektorin säästökeino, Mänttäri korostaa.
– Kun kunnat ja hyvinvointialueet ostavat palveluja meidän yrityksiltämme ja järjestöiltämme, ne maksavat 30 prosenttia vähemmän kuin mitä niiden omat tuotantokustannukset ovat.
Väite perustuu liiton viime talvena julkaisemiin [laskelmiin](https://www.hyvinvointiala.fi/selvitys-julkinen-hoiva-jopa-50-prosenttia-kalliimpaa-kunnille-kuin-yksityinen-hoiva/). Niiden mukaan esimerkiksi Rovaniemi maksaa omasta palvelutuotannostaan jopa 50 prosenttia enemmän kuin mitä se maksaa yksityisille palveluntuottajille. Vastaava ilmiö on etujärjestön mukaan käynnissä myös [varhaiskasvatuksessa](https://www.hyvinvointiala.fi/selvitykset/selvitys-varhaiskasvatuksen-kustannuksista/).
Palveluiden ostajina kunnat ja sote-alueet ovat käytännössä monopoliasemassa, ja Mänttärin mukaan ne käyttävät tätä tilannetta hyväkseen.
– Ja sen seurauksena meillä on vähän pienipalkkaisempi työntekijäkunta.
Pörriäisillä menee heikosti
Työntekijöiden mukaan on kestämätöntä, että yksityinen työnantaja ei maksa hoivatyöstä samaa palkkaa kuin julkinen työnantaja.
Toisaalta sosiaalipalvelualan yksityisten työnantajien mukaan on yhtä lailla kestämätöntä, että julkinen sektori on valmis maksamaan paljon enemmän omien työntekijöidensä tuottamasta palvelusta kuin yksityisten yritysten tuottamasta.
Päiväkoti- ja hoiva-alan yritykset saavat tietysti syyttää ennen kaikkea itseään. Ne haistoivat rahan ja rakensivat toimipisteitä kaukaisimpiinkin syrjäkyliin. Samalla ne ostelivat yrityksiä niin, että takavuosien verolistoilla vilisi hoiva- ja päiväkotiyrittäjiä.
Tämä oli riskipeliä, jonka tuotot ovat paljastuneet odotettua heikommaksi. Päiväkotiketju Touhula on ollut rankassa saneerausohjelmassa ja Pilkekin tehnyt tappiolla. Hoivayhtiöistä esimerkiksi [Attendo ](https://www.attendo.fi/ajankohtaista/arkisto/uutiset/attendo-suomen-vuoden-2022-viimeisen-vuosineljanneksen-tulos-heikko-tulos-johtui-kulutason-voimakkaasta-kasvusta/)ja [Mehiläinen](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedotteet/mehilaisen-tilikausi-2022-voimakas-kasvu-jatkui-kustannusinflaatio-nousi) tekivät viime vuonna tappiota. Ne myös [irtisanoivat](https://yle.fi/a/3-12671040) liian halvalla tehtyjä sopimuksiaan ja pyrkivät neuvottelemaan niitä paremmiksi.
Julkisella sektorilla on kuitenkin tilanteessa vastuunsa. Kuten Mänttäri totesi, koko yksityinen sosiaalipalveluala on syntynyt, jotta julkinen sektori voisi tavoitella säästöjä. Kunnissa ja sote-alueilla tiedetään kuitenkin varsin hyvin, että samoja palveluja ja samaa palkkaa ei voi tarjota kymmeniä prosentteja pienemmillä kustannuksilla.
Jos yksityiset hoivayhtiöt pystyisivät siihen, sehän osoittaisi vain, että julkinen palvelutuotanto on kallista ja tehotonta.
*Voit keskustella aiheesta 24.5. klo 23 saakka.*
Vain äiti uskaltaa puhua suoraan Venäjän miehittämältä Krimiltä – tataarit soittelevat kotiin mutta yksityiskohdista keskustelu voi olla vaarallista
Venäjä on valmistautunut puolustamaan Krimiä, kun keskustelu Ukrainan vastahyökkäyksen suunnasta kiihtyy. Ylen Jenny Matikainen ja Mikko Ahmajärvi tapasivat Odessassa Krimiltä paenneita tataareja.
Šokkitappiosta toipuneen Kanadan viisikko vuotaa – Ismo Lehkonen pani merkille kiinnostavan ristiriidan Leijonien vastustajasta
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa torstaina Kanadan MM-kisojen puolivälierissä. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen muistuttaa, että Kanada on parhaimmillaan tiukoissa paikoissa.
Leijonat saa torstai-illan puolivälierässä vastaansa Kanadan jääkiekon MM-kisoissa Tampereella. Tämä varmistui tiistai-iltana, kun Kanada kukisti Tšekin maalein 3–1.
Leijonien illan päätösottelulla Tanskaa vastaan ei ole enää väliä, sillä Suomi on varmuudella lohkonsa kolmas.
Kanada oli hävinnyt ennen lohkon päätöspeliä Norjalle voittomaalikilpailussa 2–3. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkosen** mukaan Kanada oli kuin uudesti syntynyt tappion jälkeen.
– He suhtautuivat vakavasti Tšekkiin ja halusivat päättää runkosarjan voittoon, Lehkonen sanoo.
Lehkonen pani Kanadasta merkille myös kiinnostavan ristiriidan.
– Kanadan pelistä näkyi, että he haluavat pelata nopeasti. Minulle on kuitenkin kysymysmerkki, onko joukkueessa nopeita pelaajia.
– Kanada on erittäin vahva kaksinkamppailemaan. He pystyivät saalistamaan hyvin irtokiekkoja ja puolustajat olivat tulivoimaisia. Nyt oli jopa kurinalaista Kanadaa, josta löytyi päättäväisyyttä. He ovat parhaimmillaan, kun pelissä on panoksena tulos tai ulos.
Tässä Tšekki olisi ollut vahvempi
Leijonilla on ollut kisojen aikana haasteita, kun vastustaja on karvannut ylhäältä ja iskenyt painetta Suomen puolustukseen. Tästä näkökulmasta Lehkonen olisi pitänyt Tšekkiä vielä pahempana vastuksena.
– Euro Hockey Tourilla on kuitenkin pelattu vastakkain ja Suomen pelitapa on Tšekille tuttu.
Asiantuntijalla on sellainen kutina, että Kanada haluaa paineistaa jopa kolmella pelaajalla. Puolustajat saattavat puolestaan ajaa voimakkaasti kohti kiekollista pelaajaa hyökkäyssiniviivan läheisyydessä.
– Vaikka meidän pakeilla on ollut kiekon kanssa paineen alla ongelmia, minulla on vahva luottamus, että kasipelissä Suomi pystyy pelaamalla hoitamaan sen läpi.
Lehkosen mukaan Kanadan trap-pelaaminen ei vakuuta. Viisikko saattaa rakoilla pahasti ottelun aikana.
– Näyttäisi siltä, että 60 minuutin aikana Kanadan kurinalaisuus saattaa rakoilla. Kolme, jopa neljä pelaajaa pystytään ohittamaan yhdellä syötöllä.
Tuttu finaaleista
Kanada on Suomelle harvinaisen tuttu vastustaja finaaleista. Suomi ja Kanada ovat kohdanneet finaalissa kolmissa edellisissä MM-kisoissa. Näistä kaksi päättyi Suomen voittoon (2019 ja 2022). Keväällä 2020 ei pelattu MM-kisoja koronan takia.
Kanada oli B-lohkossa toinen. Norja tappiota ennen Kanada taipui Sveitsille maalein 2–3. Voitot joukkue nappasi Latviasta (6–0), Sloveniasta (5–2), Slovakiasta (2–1 vl) ja Kazakstanista (5–1).
*Suomi ja Kanada kohtaavat torstaina kello 20.20 alkaen Tampereella. Yle seuraa ottelun tapahtumia hetki hetkeltä Yle-sovelluksessa ja verkkosivuilla.*
Lemput sateenkaaritapahtumasta tyrmistyttävät kokoomuksessa – Helsinki Pride toivoo, että ”pinkkipesun” sijaan puolueet kirittävät ihmisoikeuksia 
Helsinki Priden ratkaisu rajata kokoomus ja keskustan Helsingin piiri tänä vuonna yhteistyön ulkopuolelle sai monet pettymään.
Sateenkaari-ihmisten oikeuksien puolesta liputtava Helsinki Pride kulkueineen ja somenäkyvyyksineen on poliittisille puolueille paitsi tilaisuus osoittaa tukeaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille myös tärkeä ihmisoikeusmyönteiseksi tahoksi profiloitumisen paikka.
Virallisella yhteisökumppanilla on esimerkiksi mahdollisuus osallistua Pride-kulkueeseen ja karnevaalitunnelmaan omassa blokissaan puolueen lippujen ja banderollien kanssa sekä saada puolueen logolle näkyvyyttä verkossa osana tapahtumaa.
Helsinki Pride kertoi maanantaina, ettei tätä näkyvyyttä – eikä toisaalta mahdollisuutta tukea läsnäolollaan tapahtuman tavoitteita – suoda tänä vuonna pitkän linjan yhteisökumppanille kokoomukselle.
Myös keskustan Helsingin piirin hakemus yhteisökumppaniksi evättiin. Keskustan emopuolue ei ole kumppanuutta hakenut.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi pitävänsä päätöstä poliittisena. Kokoomuksen kansanedustajista 26 äänesti helmikuussa translain puolesta.
– Se ei ole asiallinen päätös. Tämä loukkaa monia ihmisiä meiltä, Orpo harmitteli aamulla Säätytalolla.
Ratkaisu yllätti monia muissakin puolueissa.
Myös muun muassa entinen vihreiden oikeusministeri, Oikeusvaltiokeskuksen johtaja **Tuija Brax** [vetosi vihreisiin](https://twitter.com/TuijaBrax/status/1660692029792215042), jotta puolue pitäisi asiassa kokoomuksen puolta.
”Pinkkipesun makua”
Helsinki Pride perusteli päätöstään [maanantaina](https://pride.fi/pride-media/helsinki-pride-yhteison-kumppanuus-poliittisten-puolueiden-kanssa/).
Jos puolue tai järjestö on mukana valtavan tapahtuman virallisena ja näkyvänä yhteisökumppanina, sen edellytetään sitoutuvan tapahtuman arvoihin ja tavoitteisiin myös koko organisaationa, sanoo Helsinki Priden toiminnanjohtaja **Annu Kemppainen**.
– Ei voi olla niin, että meidän tapahtumassa on mukana toimijoita, jotka toimivat meidän tavoitteita vastaan, Kemppainen selittää.
– Kun on kyse poliittisista toimijoista, joilla on valta säätää lakeja, vastuu on erityisen iso.
Käytännössä taustalla painaa [eduskunnan](https://yle.fi/a/3-12688511) helmikuinen äänestys translaista.
Merkittävä osa kokoomuksen ja keskustan kansanedustajista äänesti keväällä translain uudistamista vastaan. Kokoomuksessa runsas neljännes eli kymmenen kansanedustajaa, keskustassa 13 eli alle puolet äänesti lakia vastaan.
Somessa on kysytty, eikö puolueiden eduskuntaryhmissä saa tulla yhtäkään soraääntä, jotta pääsisi yhteistyökumppaniksi. Kokoomuksen jaa-äänet takasivat sen, että mietintö sai enemmistön taakseen.
Eikö riitä, että enemmistö yhteistyökumppanina olevan puolueen kansanedustajista, tai melkein puolet, äänestää suotuisasti?
Kemppainen ei ota kantaa pohdintoihin nuppiluvusta, mutta hänen mukaansa yksi merkki sitoutumisesta Priden tavoitteisiin olisi ollut eduskuntaryhmän tekemä linjaus lakiin.
– Erittäin hankalassa tai alisteisessa asemassa olevien ihmisoikeuksissa kyse ei ole omantunnon asiasta, Kemppainen lisää.
Uhkakuvia riitti
Toinen asia, johon puolueilta olisi Kemppaisen mukaan toivottu suoraselkäisempää puuttumista, oli poliitikkojen puheiden uhkakuvien maalailu.
Oppositiopuolueista esitettiin epäilyjä mahdollisista väärinkäytöksistä, jotka liittyivät niin uimahallien pukuhuoneisiin keplottelijoihin, [kertausharjoitusten välttelijöihin](https://yle.fi/a/74-20012362) kuin [henkilötunnuksen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009321088.html) sarjavaihtajiin.
Kemppaisen mukaan ne olivat transyhteisölle henkisesti raskaita, ja veivät keskustelua itse asiasta joutaville urille.
– Olisimme toivoneet, että puolueet selkeämmin irtisanoutuvat transvihamielisestä kommentoinnista ja epärelevanteista puheenvuoroista.
Politiikkaa – no kyllä
Etenkin monet sateenkaariväen oikeuksien puolesta toimineet kokoomuslaiset, kuten entinen puheenjohtaja ja pääministeri **Alexander Stubb** [oudoksuivat](https://twitter.com/alexstubb/status/1660906498048897026) ja olivat pettyneet ratkaisuun.
– Tiedämme, että eri puolueissa on ihmisiä, jotka tekevät tärkeää työtä sateenkaari-ihmisten oikeuksien eteen ja toivomme, että näin on edelleenkin. Toivotamme kaikki yksittäiset ihmiset lämpimästi tervetulleeksi tapahtumaan, Kemppainen lisää.
Sosiaalisessa mediassa jaetaan Petteri Orpon näkemys siitä, että Helsinki Priden päätös on poliittinen.
Kemppaisen mukaan etujärjestön tehtävä on vaikuttaa yhteiskuntaan ja eri puolueiden poliitikkoihin.
– Toivomme, että tämä kirittää tekemään parempaa ihmisoikeuspolitiikkaa. Olemme ensisijaisesti olemassa sateenkaariyhteisöä varten.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan 24.5.23 klo 23*
Näin tieto ratikasta otettiin vastaan Vantaalla: ”Muutama kaveri sanoi aamulla, että ihanaa kun raitiovaunu tulee Hakunilaan”
Vantaan kaupunginvaltuusto päätti raitiotien rakentamisesta eilen yömyöhään jatkuneessa kokouksessa.
Vantaan kaupunginvaltuusto päätti eilen maanantaina raitiotien rakentamisen [puolesta äänin 41–26](https://yle.fi/a/74-20032900).
Ratikan rakentamisesta keskusteltiin valtuuston kokouksessa yli viisi tuntia – ja ajoittain [hyvinkin värikkäästi](https://yle.fi/a/74-20033014).
Ratikan rakentaminen alkaa arviolta syksyllä 2024 ja liikennöinti vuonna 2029. Vantaan kaupungin mukaan ratikan reitin varrelle voisi tulla jopa 60 000 uutta asukasta ja 30 000 uutta työpaikkaa.
Kävimme kysymässä Vantaan Hakunilassa, mitä mieltä asukkaat ovat tulevasta raitiotielinjasta – vantaalaisten näkemyksiä kuulet yllä olevalta videolta.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24. toukokuuta kello 23:een asti.*
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee toistamiseen Heli Välikankaan työsuhteen purkuun liittyvää oikaisuvaatimusta
Esityksen mukaan entisen konserniasiamiehen työsuhteen purkaminen muutettaisiin irtisanomiseksi.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina **Heli Välikankaan** työsuhteeseen liittyvää oikaisuvaatimusta.
Edellisen kerran vastaus Välikankaan työsuhteen purkamiseen oli käsiteltävänä kaupunginhallituksessa tammikuussa. Tuolloin kaupunginhallitus edellytti vielä Kuntaliiton lausuntoa asiasta.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää tammikuun kokouksen tavoin, että työsuhteen purkaminen muutetaan irtisanomiseksi. Välikankaan tekemässä oikaisuvaatimuksessa muun muassa työsuhteen purkaminen ja sen muotovaatimukset on riitautettu.
Kaupunki katsoo edelleen, että palvelussuhteen päättämiselle on perusteet, mutta on varmempaa muuttaa purkaminen irtisanomiseksi. Muilta osin oikaisuvaatimus hylättäisiin.
– Kuntaliiton mukaan työnantajalla on aina oikeus turvautua lievempään seuramukseen ja irtisanoa työsopimus, vaikka rikkomus olisikin niin vakava, että myös työsopimuksen purkaminen olisi mahdollista, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki purki Rovaniemen kylien kehittämissäätiön toimitusjohtajana olleen Välikankaan työsuhteen syksyllä 2022. Hänen katsottiin aiheuttaneen työnantajalle merkittävää taloudellista vahinkoa ja mainehaittaa.
Oululaiskauppiaat: drooni lennättää ruokaa Oulun yllä vuoden päästä kesällä
Kauppakortteli Pekurin K-Supermarketin kauppiaat Mika ja Jaana Sara uskovat, että tulevaisuudessa drooni-ruokakuljetukset tulevat yleistymään Oulussa.
Oulussa toimiva kauppa aikoo kokeilla ruokalähetysten toimittamista drooneilla vuoden päästä kesällä.
Kauppakortteli Pekurin K-Supermarketin kauppiaat **Mika** ja **Jaana Sara** kertovat, että aluksi kuluttajille olisi tarkoitus toimittaa pienikokoisia, enimmillään parin kilon paketteja, eli esimerkiksi take away -ruokaa. Lähetykset lähtisivät liikkeelle Oulun keskustassa sijaitsevan Pekurin neljännen kerroksen kattotasanteelta.
Mika ja Jaana Saran mukaan kesälle 2024 suunniteltu toiminta on vasta pilottimuotoista, ja sitä on viritelty yhdessä Oulun Liikekeskuksen, teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja miehittämättömän ilmailualan yritys Robots Expertin kanssa.
– Tämä on testaamista ja kokeilua, ja tässä on vielä paljon töitä, mutta tätä kohti mennään koko ajan, Mika Sara sanoo.
Kauppiaat uskovat, että tulevaisuudessa drooni-ruokakuljetukset tulevat yleistymään Oulussa selvästi ja lähetysten koot kasvamaan.
Robots Expertin toimitusjohtaja **Tero Vuorenmaa** sanoo, että maailmalla drooneja käytetään tällä hetkellä esimerkiksi laboratorionäytteiden lähettämisessä.
Vuorenmaa arvioi, että erilainen droonilogistiikka yleistyy Suomessakin parin kolmen vuoden sisällä.
Yritys on laatinut uuden oppaan, jossa ohjeistetaan, miten esimerkiksi kiinteistönomistajat ja rakennuttajat voivat varautua tähän.
– Kulkuyhteyksien täytyy olla hyvät, sähkö- ja paloturvallisuusasiat pitää ottaa huomioon ja myös esimerkiksi herkkiä navigointilaitteita häiritsevät asiat täytyy huomioida, Vuorenmaa luettelee.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Työkaverit tietävät, että siitä ei kanssani vitsailla” – tutustu Radio Suomen juontajien arkeen
Maan kuunnelluimmassa radiossa on säpinää. Kurkistimme, mitä radiolähetysten kulisseissa tapahtuu ja millaisia ihmisiä Radio Suomen toimituksissa työskentelee.
Suuri taistelu ja aikansa sirkus
Miljoonia litroja polttonesteitä savusi taivaalle Kokkolassa 23.5.1973 alkaneessa öljyvarastopalossa. Se oli sadoille miehille iso urakka, mutta tuhansille show, joka hakee yhä vertaistaan.
Toukokuun 23. päivä vuonna 1973 oli keskiviikko.
**Jorma Korpelalla** olisi ollut työvuoro, mutta hän oli vaihtanut sen.
Puhelinsoitto ja huutavat tornisireenit muuttivat tilanteen: Korpela vietti seuraavat kolme vuorokautta Kokkolan sataman liepeillä sammuttamassa yhtä Suomen tuhoisimmista tulipaloista.
– Ensimmäinen ajatus oli, että voi hitto, voiko tuollaista tosiaan sattua. Sitten ei muuta kuin töihin. Ei siinä kerennyt kauan ihmetellä mitään, sanoo mies 50 vuotta myöhemmin.
Kun Korpela pääsi paikalle, oli selvää, että nopeaa sammutusurakkaa oli turha toivoa.
– Se oli nähtävissä kristallinkirkkaasti. Niin monta säiliötä paloi jo siinä vaiheessa. Miehiä oli liian vähän eikä vehkeitäkään tarpeeksi.
Esson öljyvaraston palossa savusi taivaalle 11 miljoonaa litraa polttonesteitä: bensiiniä, petrolia ja polttoöljyä. 18 miljoonaa litraa nesteitä kuitenkin säästyi, eikä henkilövahinkoja syntynyt.
Näin siitä huolimatta että pulaa oli sekä vedestä että sammutusvaahdosta, eikä senaikainen kalusto ollut lähelläkään nykyistä.
Paljon tehtiin siis oikein, mutta kokonaisuudessaan palo oli Korpelan mielestä monen onnettoman sattuman summa.
– Murphyn laki.
Palo syttyi pumppuhuoneessa, jonka mineriittikatto oli palokunnan saapuessa jo palanut puhki ja liekit löivät korkealle.
Tuli yritettiin nitistää 750 kilon jauheaggregaatin avulla, mutta sammutusvaahto lensi kattoaukosta suoraan taivaalle ja jauhe loppui kesken.
Toivo tulen laantumisesta sammui viimeistään siihen, että säiliöiden rintaventtiilit olivat jääneet auki. Moottoripetrolia ja bensiiniä valui omalla paineellaan pumppuhuoneeseen, jonne jäi palopesäke.
– Se oli siinä. Oltiin aseettomina ja toivottoman edessä, sanoo Korpela.
Parasta mitä hänen mukaansa saattoi toivoa, oli se, että raskaita tisleitä sisältävät säiliöt eivät syttyisi ja ihmiset saataisiin suojattua.
– Aikanaan ja nytkin tavoite on sama: pelastaa ihmiset, torjua suurin uhka ensin ja sen jälkeen rajoittaa palo pienimpään mahdolliseen. Se päämäärä oli karannut jo hyvin kauas.
Tällä hetkellä palo ei ole ainakaan liekeissä ja savussa mitattuna hiljentynyt aamuyön tunneista lainkaan. Juuri äsken hulmahti korkeuteen suorastaan atomiräjähdystä muistuttava tulipallo ja sen seurana musta savu.
Todellisuus
Käytännössä tulta vastaan taisteltiin sammutusvaahdolla. Samalla vielä syttymättömiä säiliöitä suojattiin ja viilennettiin vedellä. Se oli kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty, sillä kumpaakaan ei ollut tarpeeksi.
Kokkolassa ei oltu millään tapaa jälkijunassa - palopäällikkö arvioi tuolloin, että kaupungissa oli itse asiassa Vaasan läänin paras pelastusvalmius juuri monien öljyvarastojen takia. Esson palon kaltaiseen tapahtumaan ei kuitenkaan ollut varauduttu.
Autoissa oli siihen aikaan 1 100–1 400 litran vesisäiliöt. Ne olivat tyhjänä minuuteissa.
Palovesijohtoverkostoa ei Korpelan arvion mukaan ollut tuolloin kuin Porvoon kaltaisilla öljynjalostamopaikkakunnilla. Palopostien anti taas ei riittänyt mitenkään: se oli joitakin satoja litroja minuutissa, kun tarve oli tuhansille.
Onni oli, että kyseessä oli Kokkolan satama-alueen neljästä öljyvarastosta juuri Esso eikä esimerkiksi ylivoimaisesti suurin Nesteen varasto. Esso oli myös lähimpänä merta, josta tuli olennainen sammutusveden lähde.
– Siellä oli yli 20 autoa kärsä meressä vettä ottamassa, kuvaa Korpela.
Käytössä oli kolmituumaiset sammutusletkut. Pienemmillä ei tehnyt mitään: vesi oli niin kuumaa, että se haihtui ennen kuin ehti kohteeseen.
Varustus
Palomiesten varusteet eivät tuohon aikaan olleet lähelläkään nykytasoa. Palosuojattu puuvillahaalari suojasi viimalta, mutta ei pitänyt vettä eikä antanut suojaa säteilylämmöltä.
Kaikilla ei tosin ollut vielä haalariakaan, vaan sininen kenttäpuku ja sen päällä sadeasu.
Hanskat olivat rautakauppatavaraa ja vuorettomat. Hikinen tai veden kanssa osumaa ottanut käsi sai helposti siipeensä, jos joutui liian läheisesti tekemisiin lämmön kanssa.
– Vesi saattoi kiehua ja käsi muistutti sitten rapujuhlien päähenkilöä.
Visiiriä kaikilla ei ollut, ei Korpelallakaan.
– Säteilylämpö kohdistui suoraan ihoon. Kaikilla oli varsin ”terve” kasvojen väri, kuin hyvän etelänloman jäljiltä.
Uskoisin, että koko Suomessa ei pystytä varautumaan tällaiseen tilanteeseen, sattui tällainen missä tahansa. Ei riitä yhden kunnan voimat. Niin kuin nyt tässäkin nähdään: täällä on Vaasan läänistä parisenkymmentä palokuntaa ja silti ollaan helisemässä.
Kokemus
Olosuhteista ja riskeistä huolimatta henkilövahingoilta siis vältyttiin. Työnjohto toimi hyvin, sanoo Jorma Korpela. Kaikilla oli asemapaikkansa ja miehiä saatiin niin, että huilatakin sai jos adrenaliiniryöpyltä pystyi.
Esimiehet huolehtivat siitä, että pahimpiin riskipaikkoihin ei menty. Paloja roihahti siellä täällä, ja letkua ja muuta kalustoa jäikin liekkeihin. Ihmisiä ei.
– Ei hirvittänyt missään vaiheessa. Oli selkeä käsitys, miten tällainen palo käyttäytyy ja että riittävän huolella homma hoituu, sanoo Korpela.
Palokuntia oli koko läänin alueelta ja laajemmaltakin, senaikaisen arvion mukaan miehiä oli paikalla 200–300.
Työrupeama oli pitkä ja fyysinen, ja olosuhteet vaativat. Kokoluokassaan palo oli poikkeuksellinen. Rankimmat hetket urallaan Korpela sanoo silti kokeneensa rakennuspaloissa, sillä palavassa rakennuksessa uhkana on yhtä aikaa eksymisen, putoamisen ja hengitysilman loppumisen vaara sekä pimeys.
Palomiehiä tarvittiin vielä purkutöiden aikana jälkivartioon ja sammuttamaan töiden aiheuttamia pikkupaloja.
Noilla tienesteillä Korpeloille ostettiin ensimmäinen arkkupakastin.
Tuli ansiomerkki ja kiitosta niin ministeriöstä kuin läänintasolta. Esso lahjoitti paloasemalle väritv:n.
Juhla-ateriakin tarjottiin. Pihvi jäi Jorma Korpelan mieleen.
– Kuin naapurin kissasta tehty. Sitkeä, kuten mekin.
Samaan aikaan toisaalla
18-vuotias **Arto Junttila** heräsi Kokkolan Ykspihlajassa outoihin ääniin. Kun vielä nenä tavoitti savun hajua, Junttila ryntäsi veljensä kanssa ensin ikkunaan ja sitten ulos nähtyään, mistä on kyse.
– Esso palaa!
Palokuntia tuli koko ajan lisää, samoin uteliaita – niin paljon, että Ykspihlajan pääraitti meni tukkoon. Poliisi alkoi hoitaa liikenteenohjausta, ja Junttilan äidin pyörittämän Ranta-Baarin eteen tehtiin autoille kääntö- ja parkkipaikka.
Aamun valjettua Arto Junttila ja kaverinsa keksivät, että piipahdus Alkossa voisi parantaa luvassa olevaa showta. Sillä se suurpalosta lopulta tuli: 45-tuntinen sammutusurakka, jota katsomaan ajettiin ympäri maakuntaa – jopa taksilla.
Baari sai poikkeuksellisesti pitää ovensa auki ympäri vuorokauden, koska sen antimia tarvittiin. Kahvia kului yötä myöten, ja päivällä maistui olutkin. Junttilan isä ajoi tukussa tiuhaan.
Pojat saivat aitiopaikan: he kipusivat pöllipinon päälle pulloineen, ja palo roihusi parin, kolmensadan metrin päässä. Musiikin turvasi kotoa kipaistu mankka eikä nälkääkään tarvinnut nähdä, sillä makkaranmyyjä näki nopeasti markkinaraon auenneen.
– Oltiin pinon päällä ja myyjä oli alhaalla. Me tiputettiin sille rahaa, että paas pieni makkara ja se nosti sen meille.
Yksi seurueesta päätyi neuvomaan palomiehiä turhan lähelle sammutustöitä ja päätyi putkaan.
Hikeä sai katsomossakin pyyhkiä, mutta pelkoa ei pöllipinon päällä ollut, vaikka joitakuita tilanne hirvittikin. Nuoret miehet arvioivat, että pahimmillaankin tuli haukkaisi terminaalialueen lisäksi vähän metsää.
– Pikkuisen aattelin, että sammuuko tuo ikään, sanoo Junttila.
Junttilan verkkokalvoille on piirtynyt pysyvästi kuva öljysäiliön katosta, joka nousi hitaasti paineen mukana kunnes tipahti takaisin.
Tuuli kävi merelle päin, ja savu nousi korkeina patsaina. Kieltoalueita rajaamalla yritettiin pitää uteliaita loitolla, missä oli täysi työ.
Vain yhden kadunvarren talot jouduttiin evakuoimaan. Lähellä olleesta koulusta päästettiin oppilaat kotiin kesken päivän, sillä nämä olivat niin rauhattomia, ettei koulunkäynnistä tullut mitään.
– Jotenkin tuli on kiehtova elementti. Ja palomiehet sankareita. Tuli oli vihollinen ja sankarit hyökkäsivät – se oli kuin jännitysnäytelmä, sanoo Arto Junttila.
Junttila oli vasta palannut vuoden komennukselta meriltä ja on siis tullut nähneeksi monenlaista, mutta Esson palo jäi mieleen.
– Paras tulipalo, jossa olen ollut. Se oli kuin iso karnevaali, kansantapahtuma.
Asia puhutti jälkeenpäinkin. Osa asukkaista suhtautui kriittisesti suurteollisuuden laajenemiseen ja turvatoimiin, jotka Junttilan mukaan kuitenkin paranivat koko ajan.
– Tuli suoja-aitoja ja vartijoita. Aiemmin satamassa oli vain Asiaton oleskelu kielletty -kyltti ja sekin niin korkealla, ettei sitä kukaan nähnyt.
Tulipalo oli niin iso tapaus, että siitä uutisoitiin myös maailmalla. Kun tieto saavutti Junttilan edellisen aluksen, kaverit velmuilivat lähettämällä postikortin: *Kävit sitten tupakalla Esson pihalla*.
Kehitys
Esson palon jälkeen alkoi muutos. Kehitystä tapahtui niin teollisuuden käytännöissä kuin pelastajien varusteissa ja kalustossa.
Teollisuus rahoitti osaltaan hankintoja, eikä Kokkolan kaupunkikaan kitsastellut, sanoo Jorma Korpela. Suurpalossa kulutettuja nesteitä ja tuhoutunutta kalustoa korvattiin, mutta uuttakin tuli, kuten ensimmäinen säiliöauto paloasemalle hieman myöhemmin.
– Kyllä kalustokehitys oli voimakasta.
Kokemuksilla öljyvaraston palosta oli seuraavana vuonna kysyntää maan rajojen ulkopuolellakin, kuten Norjassa, joka oli vasta löytänyt öljyä.
Myös teollisuus muutti käytäntöjään. Kokkolassa perustettiin tehdaspalokunnat, sillä suurteollisuusalue laajeni voimakkaasti ja riskit ymmärrettiin.
Millainen urakka vastaavan palon sammuttaminen olisi nykyään? Sitä ei toivottavasti saada tietää, sillä sellaisen syttyminen on Jorma Korpelan mukaan hyvin epätodennäköistä.
Palavien nesteiden varastointi ja turvallisuuskäytännöt ovat muuttuneet ratkaisevalla tavalla. Terminaaleissa on automaattiset sammutus- ja jäähdytysjärjestelmät vaahtovaleluineen ja hyvin tiukat käytännöt. Pumppuja ei auota käsin ja virtausventtiilit napsahtavat kiinni, jos kulutusta ei ole.
– Järjestelmä on korjannut inhimillisen erehtymisen mahdollisuuden varsin perusteellisesti. En pidä tuollaista paloa kovin todennäköisenä, sanoo Korpela.
Palovesiverkosto takaa vedensaannin ja sammutusvaahtonesteen saatavuus on eri tasolla kuin tuolloin. Toisaalta nesteet ja sammutuskalusto ovat kehittyneet niin, että aiempaa vähempikin määrä riittää.
Ne aikanaan kolmituumaiset letkutkin ovat nykyään kuusituumaisia, ja niiden sammutusteho on kasvanut yli seitsenkertaiseksi Esson palon aikaan verrattuna.
Palon lopullista syttymissyytä ei koskaan saatu varmasti selville. Oletus on, että tapahtumat saivat alkunsa säiliöauton kuljettajan unohduksesta säiliön täytön jälkeen.
*”Eikö hän muistanut katkaista virtaa polttoainetta syöttävistä pumpuista, vaan jätti ne käymään? Sattuiko kenties niin, että ylikuumentuneet pumput sytyttivät niissä olevan polttoaineen palamaan? (Sulo Saari: Pienen kaupungin suurpalot, 2005)*
Jorma Korpela ei nimeäisi yksittäistä henkilöä syypääksi ja muistuttaa, ettei ketään tuomittu palosta. Työsuhteen purkamisia siitä hänen mukaansa silti seurasi.
Entäpä jos
Palontorjunta-lehti teki Esson palosta laajan [erikoisnumeron](https://pelastustieto.fi/wp-content/uploads/2016/06/Arkisto_1973_6_Kokkola.pdf), jossa silloiset palopäällikkö ja palomestari käyvät läpi monia tilanteeseen vaikuttaneita onnettomia olosuhteita ja sattumuksia.
Jos rintaventtiilit olisivat olleet kiinni, nesteet eivät olisi syöksyneet tiloihin ja palo olisi jäänyt pienemmäksi.
Jos kyseessä ei olisi ollut vartioimaton varasto tai jos pumppuhuoneessa olisi ollut edes automaattinen paloilmoituslaitos tai mieluummin sammutuslaitos, tilanne olisi ollut toinen.
Jos pumppaamo olisi ollut kauempana säiliöistä ja rakenteeltaan erilainen.
Jos tynnyrivarastot eivät olisi vaikeuttaneet sammutustöitä.
Jos säiliöt olisi vallitettu paremmin ja yhdessä vallituksessa olisi ollut vähemmän säiliöitä.
Jos kalusto olisi ollut parempaa ja sitä olisi ollut enemmän.
Jos tällaisen sammutustyön asiantuntijat olisi nimetty ja löydetty helpommin.
Ja monta muutakin jossia.
Niin kuin Jorma Korpela sanoo: Murphyn laki.
*Paloon liittyvät faktat ovat osin arvioita. Apuna on käytetty Palontorjunta-julkaisun erikoisnumeron tietoja (6/1073), Sulo Saaren kirjaa Pienen kaupungin suurpalot ja Ylen arkistosta löytyneitä audiohaastatteluja.*
*Juttua varten on haastateltu myös apulaispelastusjohtaja evp. Matti Koivistoa, palossa työskennellyttä Bo-Erik Vikströmiä ja tuolloin VPKn toiminnassa mukana ollutta Jan Anders Enlundia.*
Elävä arkisto: [Ykspihlajan öljyvaraston suurpalo pimensi Kokkolan taivaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/02/ykspihlajan-oljyvaraston-suurpalo-pimensi-kokkolan-taivaan)
Leijonien puolivälierävastus on selvillä! Torstai-iltana nähdään Suomen ja Kanadan kohtaaminen – USA lohkovoittoon Tampereella
Kanada löi Tšekin 3–1 Riiassa. Näin ollen Kanada on B-lohkon kakkonen. USA löi kiihkeässä ottelussa Ruotsin jatkoajalla ja vei A-lohkon voiton.
Leijonien puolivälierävastustaja jääkiekon miesten MM-kisoissa on selvinnyt. Kanada voitti Tšekin 3–1 ja varmisti B-lohkon kakkossijansa. Näin ollen Kanada kohtaa A-lohkossa kolmanneksi sijoittuvan Suomen puolivälierässä Tampereella torstaina-iltana kello 20.20.
Kanada hallitsi avauserää vieden laukaukset maalia kohti 18–4. Erän lopussa Kanada sai ylivoimalla ansaitun johtomaalin. **Cody Glass** antoi nappisyötön poikki kentän ja **Peyton Krebs** upotti rannelaukauksen ohi **Karel Vejmelkan**.
Toinen erä oli Tšekin. Jo erän alussa Kanadalle sattui vaihtovirhe. Tšekki pääsi puolustaja **Tomas Dvorakin** omasta päädystä lähettämällä pitkällä avauksella ylivoimahyökkäykseen.
**Jakub Flek** siirsi hyökkäyssinisellä viereen **Martin Kautille**, joka pääsi läpiajoon. Hän harhautti **Samuel Montembeault'n** ja lirutti kiekon längeistä sisään. Näin Tshekki nousi 1–1:een.
Kolmas erä oli taas Kanada-merkkinen. Se meni uudelleen johtoon ajassa 44.09. Hyökkäyspään aloituskuvion jälkeen puolustaja **Tyler Myers** nousi siniviivalta ja iski kiekon Vejmelkan längistä sisään.
Omituinen osuma
Viimeisellä minuutilla Kanadan **Lawson Crouse** iski kiekon tyhjiin. Sitä ennen nähtiin omituisia tapahtumia.
Tšekkipelaajat eivät voineet koskea kiekkoon hyökkäysalueella, sillä tilanne oli paitsio. Kanadalaisetkaan eivät koskeneet kiekkoon, vaan pelasivat aikaa. Niinpä tšekkipelaaja kävi koskemassa kiekkoon päädyssä saadakseen pelikatkon aikaan, mutta tuomarit antoivat silti pelin jatkua.
Sitten katsomosta lensi pyyhekin jäälle. Silti peli jatkui, ja maali hyväksyttiin tuomareiden kokoontumisen jälkeen.
Tšekin päävalmentaja **Kari Jalonen** kävi aivan hiilenä vaihtoaitiossa.
USA lohkovoittoon
Kanadan ja Tšekin ottelun aikaan Tampereella pelattiin lohkovoiton ratkaissut USA:n ja Ruotsin kohtaaminen. **Leo Carlsson** laukoi Ruotsin 1–0-johtoon kahden miehen ylivoimalla ajassa 9.10. Nick Bonino tasoitti ylivoimalla ajassa 16.49.
Avauserässä jaettiin jäähyjä peräti 39 minuuttia. USA:n **Michael Eyssimont** sai polvitaklauksesta suihkukomennuksen. Ruotsin NHL-pakki **Rasmus Sandin** ei pystynyt jatkaamaan ottelussa.
Toista erää oli pelattu 13.54, kun **Conor Garland** vei USA:n johtoon. Toista erää oli jäljellä puoli minuuttia, kun hetkeä aiemmin jäähyltä päässyt **Lane Hutson** löi lukemiksi 3–1.
Ruotsin kolmoserän alku oli vaisu, mutta erän lopussa se onnistui silti nousemaan vielä rinnalle. 18-vuotias Leo Carlsson teki illan toisensa, ja **Timothy Liljegren** tasoitti ajassa 57.29.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata 1.37, kun USA:n **Dylan Samberg** ratkaisi pelin.
Puolivälierät
Alta näet, miltä pudotuspelikaavio näyttää nyt. Latvia voi nousta jopa B-lohkon kolmoseksi voittamalla Sveitsin. B-lohkon kolmonen kohtaa Ruotsin. Jos Latvia ja Tšekki ovat tasapisteissä, Latvia on parempi keskinäisen ottelun voiton perusteella.
Tällä hetkellä Slovakia on B-lohkon nelonen, mutta viidentenä olevalle Latvialle riittää pistekin nousuun Slovakian ohi. B-lohkon voittaja kohtaa A-lohkon voittaneen USA:n.
**LOHKO B**
**Kanada–Tšekki 3–1 (1–0, 0–1, 2–0)**
19.12 1–0 Krebs (Glass, Hunt)  
22.06 1–1 Kaut (Flek, Dvorak)  
44.09 2–1 Myers (Quinn, Laughton)  
59.24 3–1 Crouse (Laughton)
**LOHKO A**
**Ruotsi–USA ja. 3–4 (1–1, 0–2, 2–0)**
9.10 1–0 Carlsson (Tömmernes, Lindberg)  
16.49 1–1 Bonino (Gauthier, Tynan)  
33.54 1–2 Garland (Mazur, Grimaldi)  
39.30 1–3 Hutson   
54.51 2–3 Carlsson (Berggren, Johansson)   
57.29 3–3 Liljegren (Tömmernes, Lindberg)   
61.37 3–4 Samberg (Mazur, Tynan)
Yhä nuoremmat taistelevat ryppyjä vastaan Tiktokissa nähtyjen hurjien vinkkien avulla
Teinit oppivat pelkäämään ryppyjä sosiaalisen median trendien takia. Häkellyttävät ihonhoitovinkit ovat saaneet nuoret hoitamaan ryppyjä, joita ei ole olemassa.
Älä liikuta kasvojasi, ota ennaltaehkäisevää botoxia äläkä missään nimessä nuku kyljelläsi.
Näihin neuvoihin voi törmätä, jos selaa Tiktokia ja seuraa uusimpia ihonhoitovinkkejä sovelluksesta. Näin tekee yhä useampi: ihonhoitovideoilla on Tiktokissa yli 180 miljardia katselukertaa. Aihe jyllää palvelussa niin, että sille on keksitty oma termi, *SkinTok*.
Tällä hetkellä ihonhoitokuplassa on yksi trendi ylitse muiden: anti age, eli ryppyjen ja ikääntymisen ehkäiseminen. Nikseistään tunnetussa Tiktokissa jaetaan nyt yhä hämmentävämpiä keinoja estää ryppyjen ilmaantuminen ja näyttää nuorekkaalta – yhä nuoremmalle yleisölle.
Kysyimme kahdelta asiantuntijalta, missä määrin ryppyjä voi ennaltaehkäistä vai kannattaako Tiktokin vinkkeihin luottaa laisinkaan.
Onlinekosmetologi **Emilia Niemi**, 25, työskentelee kosmetologina etävastaanotolla. Sen lisäksi hän tekee Tiktok-sisältöjä Onlinekosmetologi-tilillä.
Niemi myös seuraa aktiivisesti ihonhoidon maailmaa Tiktokissa. Hänen mielestään nuorten suhtautuminen ihonhoitoon on muuttunut viime vuosina.
Painotus on siirtynyt ihon ongelmien hoitamisesta jopa harrastamiseen. Monille nuorille ihonhoito on hemmottelua, johon kuuluvat sievät hiuspannat ja kasvomaskit.
Mukaan on kuitenkin uinut myös ikääntymisen ehkäisy, mikä näkyy erityisesti esillä olevissa tuotteissa. Somessa suositeltavat tuotteet ovat muuttuneet vahvemmiksi ja niissä on enemmän anti age -painotuksia, Niemi kertoo.
– Videoissa mennään yhä hyvinvointi edellä, mutta taustalla voi olla ajatus, että jos hoitaa ihoa hyvin nuorena, välttyy rypyiltä vanhempana.
Ikääntymisen estäminen on myös numeroiden valossa noussut somealustan valtavirtaan. Antiaging-tunnisteella on Tiktokissa 4,2 miljardia katselukertaa.
Ongelmallisen asiasta tekee se, että Tiktokia selaaville ryppyjen ei pitäisi olla vielä ajankohtainen asia. Tiktokin suurin kävijäryhmä on 18–24-vuotiaat.
Eroon rypyistä elämää rajoittamalla
Tiktokista löytyy anti age -sisältöä kaikenlaisille katsojille, aina hienovaraisista ihonhoitovinkeistä absurdeihin ohjeisiin.
Eräällä videolla nainen kertoo, kuinka opetteli liikuttamaan kasvojaan mahdollisimman vähän, jotta estäisi ryppyjen syntymisen alkuunsa. [Videolla on yli 500 000 katselukertaa](https://www.tiktok.com/@isabelle.lux/video/7141797530173590826?lang=fi-FI).
Suosittuja ovat myös erikoispillit, [joilla suu ei mene mutruun juodessa](https://www.tiktok.com/@barrettplasticsurgery/video/7156658009207328042), kasvojen teippaaminen yöksi, jotta iho ei veny nukkuessa ja pistoshoidot, joilla ryppyjä tuottavat lihakset lamaannutetaan.
**Iida Haveri**, 24, työskentelee kosmetologina ja tekee somesisältöjä ammatikseen. Myös hänen mielestään nuorten ajatukset ihonhoidosta ovat muuttuneet.
– Nykyään näkee enemmän sitä, että ikääntymistä pelätään ja ikääntyminen tuo ulkonäköpaineita nuorille.
Paineet ovat usein turhia, Haveri korostaa. Hyvä ihonhoitorutiini ei horju vatsallaan nukkumisesta tai pillillä juomisesta.
Haveri ei silti ole itsekkään säästynyt anti age -buumin aiheuttamilta pohdinnoilta.
– Valehtelisin, jos väittäisin, etten olisi jo itsekin ajatellut ryppyjä, hän myöntää.
Pistoshoitoja yhä nuoremmille
Ikääntymisen estäminen näkyy somen lisäksi myös myyntitilastoissa. Kosmetiikan maahantuonnin puolella ylivoimaisesti suosituin ainesosa on retinoli, joka lupaa ikääntymistä ehkäisevää vaikutusta.
– Hurjan moni on alkanut käyttää sitä jo todella nuorena, Haveri kertoo.
Nuorille markkinoidaan somessa kuitenkin myös kovempia keinoja: pistoshoitoja.
Tänä keväänä pinnalla on ollut niin sanottu baby botox, suomeksi mikro- tai mesobotox. Somessa sitä pidetään erityisesti nuorille sopivana ryppyjen ennaltaehkäisykeinona.
Tiktokissa baby botox -aiheiset videot ovat keränneet satoja miljoonia katselukertoja.
Tyypillisellä videolla 25-vuotias nainen kertoo huolestuneensa rypyistään ja esittelee tuloksia pistoshoitojen jälkeen. Videoita löytyy myös suomeksi.
Onlinekosmetologina tunnettu Emilia Niemi kertoo törmänneensä ilmiöön, joskaan ei vielä Suomessa.
– Amerikan Tiktokissa on valloillaan ajatus, että laittamalla botoxia säännöllisesti nuoresta asti tekee itselleen palveluksen. Sillä tavalla ryppyjä ei tulisi ollenkaan, tai ainakin ne siirtyisivät myöhemmäksi.
Ryppyjen estäminen ei kuitenkaan ole mahdollista, Emilia Niemi muistuttaa. Vaikka ihoon laittaisi mitä tahansa, iho elää ja muuttuu väistämättä iän myötä.
Iida Haveria ilmiö turhauttaa. Kuka tahansa nuori voi löytää kasvoiltaan juonteita, mutta ne eivät ole ryppyjä.
– Ilmejuonteita on kaikilla. Ne kertovat ainoastaan, että on hymyillyt paljon ja pitänyt hauskaa, Haveri sanoo.
Kosmetologien mukaan pistoshoitoja ei kannattaisi aloittaa nuorena myöskään niiden kustannusten takia. Jotta tulos olisi jatkuva, hoitoja täytyy uusia usein.
Sekä Emilia Niemi että Iida Haveri ovat ajattelevat, että pistoshoidoista syntyy lähes poikkeuksetta kierre.
– Tuntuu, että pistoshoidot eivät jää ikinä yhteen hoitokertaan tai maksuun. On hyvin koukuttavaa, kun lopputulos on hyvä. Sen takia usein haluaa lisää, Iida Haveri sanoo.
Esimerkiksi yksittäinen mikrobotox-hoitokerta maksaa useita satoja euroja. Tulos kestää kolmesta kuuteen kuukautta.
Jos haluaa jatkuvan tuloksen, on oltava valmis käyttämään vuosien aikana tuhansia euroja.
Kevyempiäkään keinoja ei silti kannattaisi käyttää liian aikaisin, Haveri muistuttaa. Jos ihon totuttaa nuorena vahvimpaan anti age -voiteeseen, ei siitä saa enää vastetta vanhempana.
Kohti ryppyjen rakastamista
Kaikki Tiktokissa eivät puhu pelkästään ikääntymisen estämistä. Kasvavalle anti age -trendille on syntynyt myös vastaliike: pro age. Sen tavoitteena on normalisoida ja juhlistaa ikääntymistä.
Ajatuksena on, että eletty elämä ja ikä saavat näkyä. Etenkin Tiktokissa korostuu myös se, ettei elämää kannata rajoittaa pelkästään ikääntymisen pelon takia.
Kannattaako Tiktokin anti age -vinkkejä siis noudattaa vai ei?
Ei kannata. Ainoa oikea vinkki ryppyjen ehkäisyyn on aurinkorasva ja riittävän korkea suojakerroin, asiantuntijat sanovat.
Muuten tärkeintä on yksilöllinen ihonhoito, joka tuntuu omalta ja palvelee ihon tarpeita.
Jos ikääntyminen kuitenkin pelottaa, kannattaa tarkastella ihon lisäksi myös omaa somekuplaansa. Millaisiin kuviin vertaat itseäsi, kun olet somessa?
Emilia Niemi kehottaa etsimään somesta roolimalleja, jotka antavat ikänsä näkyä. Pelkkien siloteltujen kasvojen katsominen nimittäin vaikuttaa siihen, miten itsensä näkee.
Niemi myös toivoo, että ryppyihin suhtauduttaisiin armollisemmin. Kauneus ei riipu siitä, montako juovaa kasvoilla on.
– Rypyt ovat mielestäni ihana asia, ne tarkoittavat että on elänyt pitkään, mikä on huippu juttu.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24. toukokuuta kello 23 saakka.*
*Juttua päivitetty 25.5. Kommenttikentässä oli ongelma, jonka takia kommentit eivät näkyneet. Ongelma on nyt korjattu.*
16 vuotta sitten kadonnutta Madeleine McCannia etsitään tekojärvestä Portugalissa – poliisin nähtiin kantavan alueelta todistusainepusseja
Etsintöjen tekojärven alueella uskotaan jatkuvan usean päivän ajan. Poliisin kiinnostuksen kohteena oleva alue on noin 50 kilometrin päässä katoamispaikasta.
Portugalissa vuonna 2007 jäljettömiin kadonneen brittityttö **Madeleine McCannin** tapaukselle yritetään jälleen löytää ratkaisua.
Portugalin viranomaiset tutkivat Saksan viranomaisten pyynnöstä maan eteläosassa sijaitsevaa Araden tekojärveä ja sen ympäristöä. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-65676619) mukaan alueella on kaikkiaan neljä kohdetta, jotka poliisi aikoo lähipäivinä tutkia.
Paikalla on Portugalin viranomaisten lisäksi Saksan ja Britannian viranomaisia.
Tänään, tutkinnan ensimmäisenä päivänä, tutkijat liikkuivat kumiveneellä tekojärvellä ja tutkivat maastoa muun muassa koiran avulla. Tutkijat myös kaivoivat maata.
BBC:n mukaan poliisien nähtiin siirtävän alueelta useita todistusainepusseja, joiden sisällöstä ei kuitenkaan ole tietoa.
Tutkittava alue on noin 50 kilometrin päässä McCannin katoamispaikasta.
Perheensä kanssa lomamatkalla ollut kolmevuotias McCann katosi Algarven Praia da Luzissa.
”Kaksi seikkaa herättää toiveikkuutta”
Lasten hyväksikäyttöä torjuvaa keskusta aiemmin johtanut **Jim Gamble** sanoo BBC:n haastattelussa näkevänsä Madeleine-tutkinnassa kaksi syytä toiveikkuuteen. Yksi on se, että Saksan poliisilla on rikoksesta epäilty ja tutkintaa jatketaan aktiivisesti.
– Toinen on se, että jossakin vaiheessa tässä tapauksessa täytyy tapahtua läpimurto. Jossakin vaiheessa onnen täytyy kääntyä ja oikean asian tapahtua, jotta Madeleinen vanhemmat **Kate** ja **Gerry** saavat jonkinlaisen rauhan ja maailma saa tietää mitä Madeleine McCannille tapahtui, Gamble arvioi.
Uutistoimisto Reutersin nimetön lähde Portugalin poliisissa kuitenkin epäilee, ettei nyt tehtävissä etsinnöissä ole mahdollisuutta saavuttaa läpimurtoa.
Saksan viranomaiset ovat nimenneet saksalaisen seksuaalirikollisen epäillyksi McCannin tapauksessa, mutta häntä vastaan ei ole nostettu syytettä.
Kyseinen mies oleskeli Portugalissa katoamisen aikoihin ja mediatietojen mukaan hän vietti usein aikaansa nyt tutkittavana olevalla tekojärvellä.
Saksan poliisi sanoi vuonna 2020, että Madeleine on oletettavasti kuollut ja epäilty saksalaismies on syyllinen tämän kuolemaan. Mies istuu parhaillaan vankilassa suorittamassa Portugalissa tekemästään raiskauksesta saamaansa tuomiota.
Illanvietto hotellissa päättyi maailmaa kohauttaneeseen katoamiseen
Maailmanlaajuista huomiota herättänyt katoamistapaus sai alkunsa, kun Portugalin Praia da Luzissa lomaillut McCannin lääkäripariskunta laittoi toukokuun 3. päivän iltana vuonna 2007 kolme lastaan nukkumaan.
Madeleine ja tämän kaksi sisarusta nukkuivat huoneistohotelli Ocean Clubin loma-asunnossa sillä aikaa, kun Gerry ja Kate McCann viettivät tuttaviensa seurassa iltaa hotellialueen ravintolassa.
Perheen lomahuoneiston ja ravintolan välimatka oli joitakin kymmeniä metrejä. Koska myös tuttavien lapset nukkuivat huoneissaan, kävivät eri perheiden vanhemmat vuorollaan aina välillä vilkaisemassa myös muiden lapsia varmistaakseen kaiken olevan kunnossa.
Kun oli Kate McCannin tarkastusvuoro, hän huomasi tyttärensä kadonneen alimmassa kerroksessa sijaitsevasta huoneesta ja huoneen aiemmin suljettuna olleen ikkunan olevan auki.
Portugalin poliisi aloitti katoamisen tutkimisen ja kuuli niin hotellin henkilökuntaa kuin asiakkaitakin. Portugalin rajoille ja lentokentille annettiin hälytys ja vanhemmat vetosivat julkisuudessa kaikkiin asiasta jotakin tietäviin sekä suoraan sieppaajaan Madeleinen palauttamiseksi.
Kansainvälisestä huomiosta ja 16 vuotta jatkuneesta tutkinnasta huolimatta tapaus on yhä arvoitus.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
EU:n ulkosuhdejohtaja Borrell: Ukrainalle on toimitettu yli 200 000 tykistön ammusta ja 1 300 ohjusta – puolustusministeri Kaikkonen kiirehtii aseapua 
Ukrainan aseapu puhutti Brysselissä kokoontuneita puolustusministereitä. EU:n tavoitteena on miljoonan ammuksen toimittaminen Ukrainalle.
**BRYSSEL** EU-maat ovat vauhdittaneet ammustoimituksiaan Ukrainalle. Tämä oli ulkosuhdejohtaja **Josep Borrellin** viesti EU:n Brysselissä pidetyn puolustusministerikokouksen jälkeen.
Borrellin viittasi tuoreisiin lukuihin joiden mukaan EU-maat ovat toimittaneet Ukrainalle 220 000 tykistön ammusta ja 1 300 ohjusta.
Ukrainalla on huutava pula ammuksista Venäjän vastaisessa kuluttavassa puolustussodassa.
– Tulevat päivät, viikot ja kuukaudet tulevat olemaan strategisesti ratkaisevia Ukrainan sodan kannalta. Luulen, että kaikki ovat tästä yhtä mieltä, **Borrell** sanoi.
EU on luvannut toimittaa Ukrainalle miljoona tykistön ammusta vuoden sisällä. Tavoitetta on pidetty haastavana puolustusteollisuuden näkökulmasta.
Borrell kertoi kuitenkin olevansa optimistinen sen suhteen, että miljoonan ammuksen tavoite saavutetaan.
Kaikkonen: Tavaraa on saatu liikkeelle
Suomen toimitusministeristöä edustanut puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) korosti Ukrainalle luvatun ase- ja ammusavun kiireellisyyttä.
– Mielestämme on tärkeää varmistaa että Ukrainan tukea koskevat toimenpiteet toteutetaan nopeasti joustavasti sekä Ukrainan tarpeet huomioon ottaen.
Kaikkosen mukaan on myönteistä, että ammustuotantoa ja toimituksia on onnistuttu vauhdittamaan. Hänen mukaansa miljoonan ammuksen tavoite on kuitenkin hyvin kunnianhimoinen.
– Tavaraa ollaan saamassa liikkeelle ja on saatu liikkeelle. Mutta kyllä miljoonan ammuksen tavoitteeseen vielä matkaa on.
EU-maista etenkin Ranska on korostanut, että Ukrainalle lahjoitettavien ammusten pitäisi olla Euroopassa valmistettuja. Kaikkosen mukaan päätösten pitäisi pohjautua Ukrainan tarpeille.
– Asiaa ei pitäisi tarkastella protektionismin näkökulmasta vaan Ukrainan auttamisen näkökulmasta.
Stoltenberg korosti liittolaisten yhteistyötä
Kokouksen työlounaalle osallistunut Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** korosti niin ikään laajapohjaisen yhteistyön merkitystä Ukrainan tukemiseksi.
– Meidän on vältettävä luomasta uusia esteitä Naton liittolaisen välille. Transatlanttista teollista perustaa on vahvistettava, jotta voimme varmistaa omat varastomme, ylläpitää pelotettamme ja jatkaa Ukrainan tukemista.
Stoltenberg kommentoi myös nykyaikaisten F-16-hävittäjien lahjoittamisesta käytävää keskustelua.
Hänen mukaansa se kertoo liittolaisten pitkäaikaisesta sitoutumisesta Ukrainan puolustuksen vahvistamiseksi.
Suomi päätyy Natossa Baltian ja Saksan seuraan Brunssumin esikunnan alaisuuteen – Kaikkonen: ”Työ asian tiimoilta jatkuu”
Suomessa oli toiveita päästä Yhdysvalloissa toimivan Norfolkin esikunnan yhteyteen.
Suomen paikka Natossa tulee olemaan Hollannissa sijaitsevan Brunssumin esikunnan alaisuudessa. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009605404.html), ja Yle on saanut uutiselle vahvistuksen.
Asiasta on tehty esitys Naton sisällä. Asiakirjat eivät ole julkisia.
Naton joukkoja johdetaan kolmesta eri yhteisoperaatioesikunnasta: Brunssumista Hollannista, Napolista Italiasta ja Norfolkista Yhdysvalloista.
Ylen tietojen mukaan Brunssumin alle siirtyminen ei ollut yllätys. On ollut jo ennakkoon selvää, että aluksi Suomi on Hollannissa sijaitsevan esikunnan alaisuudessa. Ratkaisu on tehty käytännön syistä.
Brunssumista Hollannista johdetaan Alppien pohjoispuolella olevan Euroopan, Itämeren alueen ja esimerkiksi Baltian puolustusta.
Napoli on keskittynyt Välimeren ja Mustanmeren ympäristön johtamiseen, ja Norfolk Yhdysvalloissa vastaa Atlantin rantavaltioiden puolustamisesta.
Ylen tietojen mukaan Brunssumin alaisuuteen päätyminen johtuu siitä, että käytännössä muita vaihtoehtoja ei tässä vaiheessa ollut. Napoli ei tullut kyseeseen, eikä Norfolkin esikunta ole toimintakyvyltään toistaiseksi kykenevä huolehtimaan Pohjolan puolustamisesta.
Kaikkonen: Asian käsittely jatkuu
Brysselistä tavoitettu toimitusministeristön puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) sanoo Ylelle, että asia on keskeneräinen Natossa, ja sen käsittely jatkuu.
– Siihen, että tähän asiaan saadaan lopulliset ratkaisut, voi mennä vielä aika kauankin aikaa, eli pitkän tähtäimen ratkaisut ovat avoinna. Suomi on tähän mennessä asioinut Brunssumin kanssa, kuten olemme koko ajan ennakoineetkin. Norfolk ei ole toistaiseksi täydessä toimintavalmiudessa. Pidemmän tähtäimen ratkaisut sitten aikanaan loksahtaa kohdilleen, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen mukaan esikunta-asiassa on syytä pyrkiä ratkaisuun, joka on sotilaallisesti tarkoituksenmukaisin niin Suomen, Pohjoismaiden kuin Natonkin kannalta.
– Työ asian tiimoilta jatkuu, ja todennäköisesti tätä työtä tehdään vielä aika pitkään, Kaikkonen sanoo.
Esikunta saattaa myöhemmin vaihtua
Päätös saattaa jäädä väliaikaiseksi, sillä Naton komentorakennetta uudistetaan. Tällöin huomioidaan myös se tosiasia, että Suomi ja jollain aikavälillä myös Ruotsi ovat Naton jäseniä. On arvioitu, että Suomen, Ruotsin ja Norjan olisi käytännöllisintä olla saman esikunnan alaisuudessa.
Suomessa on ollut toiveita, että Suomi pääsisi Norfolkin alaisuuteen. Syitä tälle on useita: esimerkiksi Norja ja Iso-Britannia, Suomen läheiset kumppanit, kuuluvat tämän esikunnan alle.
Vaikka kysymys ei ole poliittinen, suoraan Yhdysvalloista johdettuna Norfolk olisi Suomen mielestä hyödyllinen ratkaisu turvallisuuspoliittisestikin.
Kolmelle kansainvälisen huumeliigan tekijälle vankeutta – toivat Suomeen kymmeniä kiloja huumeita paineilmakompressorien sisällä
Rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä, Tampereella, Tuusulassa ja Turussa vuosien 2021–2023 aikana. Vyyhti alkoi paljastua Tampereelta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomioita kymmeniä kiloja Suomeen tuoneelle kansainväliselle huumeliigalle. Oikeus katsoo, että kyseessä on ollut suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta ja teossa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä.
Syytettynä kokonaisuudessa oli viisi eri henkilöä. Heistä neljä tuomittiin useista törkeistä huumausainerikoksista. Yhtä syytettiin törkeästä rahanpesusta, mutta syyte kaatui oikeudessa.
Vyyhtiin liittyy myös kolme muuta henkilöä. Heidän luovutusprosessinsa ulkomailta on vielä kesken, eikä heitä vastaan ole nostettu syytteitä.
Rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä, Tampereella, Tuusulassa ja Turussa vuosien 2021–2023 aikana.
Neljälle tuomioita useista törkeistä huumerikoksista
**Patrick Johannes Philip Kok**, 24, tuomittiin neljästä törkeästä huumausainerikoksesta 12 vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Kok toi Alankomaista Suomeen noin 60 kilogrammaa amfetamiinia, seitsemän kilogrammaa kokaiinia, 78 000 MDMA-tablettia sekä 13 000 amfetamiinitablettia. Suomessa Kok otti vastaan Alankomaissa ilmakompressoreihin pakatut huumeet.
Oikeus katsoo, että Kok oli tekojen aikana saanut ohjeistusta toisilta henkilöiltä ja raportoinut näille tekemisistään. Hän ei ollut hyötynyt teosta samassa määrin kuin tahot, joilta Kok oli saanut ohjeistusta ja joille hän oli luovuttanut huumeiden myynnistä saatua rahaa.
**Uthman Ghannou**, 22, tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta kuuden vuoden vankeusrangaistukseen. Ghannou oli vuoden aikana pitänyt hallussaan ja myynyt reilut 14 500 MDMA-tablettia, 200 grammaa kokaiinia ja kaksi kiloa amfetamiinia.
Hän on hankkinut huumausaineita useilla eri kerroilla ja levittänyt useaa erittäin vaarallista huumausainetta useille eri ihmisille.
**Aleksi Julius Grönberg**, 22, tuomittiin kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen. Grönberg oli pitänyt hallussaan noin 471 grammaa katukauppavahvuista amfetamiinia, 6,7 grammaa kokaiinia ja 4,6 grammaa marihuanaa. Grönberg on myynyt huumausaineita eteenpäin.
Syytetyt tuomittiin menettämään yhteensä kymmenien tuhansien eurojen rikoshyödyn valtiolle.
Lisäksi oikeus tuomitsi 21-vuotiaan naisen törkeästä huumausainerikoksesta 38 päiväsakkoon.
Rikos paljastui taksinkuljettajan hätäkeskussoiton avulla
Tapaus lähti selviämään viime vuonna sattumalta.
[Vyyhti paljastui poliisille](https://yle.fi/a/74-20024519), kun taksinkuljettaja soitti Tampereella hätäkeskukseen ja kertoi, että hänen asiakkaansa oli nukahtanut taksiin ja maksu matkasta oli saamatta. Kuljettaja ei ollut saanut asiakasta hereille.
Poliisi tuli paikalle ja löysi taksiin nukahtaneen henkilön hallusta noin puoli kiloa amfetamiinia.
Poliisi selvitti taksiin nukahtaneelle henkilölle amfetamiinia myyneen henkilön henkilöllisyyden sekä hänelle huumausaineita toimittaneen alankomaalaisen miehen henkilöllisyyden.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
OP:n verkkopankissa oli ongelmia tiistaina 
Häiriötilanne kesti noin tunnin ajan.
Osuuspankin verkkopankissa oli tiistaina alkuillasta häiriöitä. OP:n verkkopankkiin ei päässyt kirjautumaan verkkosivujen tai mobiilitunnisteen avulla.
Häiriötilanne kesti noin tunnin ajan. OP tiedotti asian etenemisestä viestipalvelu Twitterissä.
OP:n viestinnästä kerrottiin kyseessä olleen hetkellinen häiriö, tarkemmasta syystä ei ollut tietoa.
Eini Väisänen vietti lauantain metsässä rämpien, kun Apulanta pyysi – harva nykyartisti saa ympärilleen näin uskollista fanijoukkoa
Pitkään jatkuneen fanituksen kohde vaikuttaa jopa ihmisen minäkuvan muodostumiseen. Vuosikymmenten pituiset fanisuhteet saattavat vähentyä, arvioi tutkija.
Käärijä-huumassa piehtaroiva Suomi tuntuu juuri nyt olevan yksi valtava fanikunta. Mutta kuinka kauan hype tuoreen viisumenestyjän ympärille kestää?
Fanitus voi nimittäin tarkoittaa jotain syvempääkin kuin Pinã Coladan kiskominen ja neonvihreään boleroon pukeutuminen: se voi olla osa elämäntarinaa ja identiteettiä.
Siskokset **Riikka**, 46, ja **Eini Väisänen**, 36, matkustivat Tampereelta Heinolaan istuttamaan koivuntaimia. Miksi? Koska Apulannan **Toni Wirtanen** ja **Simo ”Sipe” Santapukki** kutsuivat. Väisäset ovat fanittaneet bändiä lapsuudesta saakka.
Apulanta järjesti Heinolassa viikonloppuna poikkeuksellisen fanitapaamiseen, jossa istutettiin 3 600 tainta eli 2,2 hehtaaria metsää.
– Kun aktivoimme jengiä, haluamme Simon kanssa, että siinä on jokin korkeampi tarkoitusperä, Wirtanen selittää tempausta.
”Osaan nimetä kappaleen ja sanoa, mihin elämänvaiheeseen se liittyy”
Väisäset osallistuivat Apulannan istutustalkoisiin ilomielin. Yhtyeen musiikki on ollut vuosikymmenten ajan tärkeä osa heidän elämäänsä.
Apulannan *Mato* oli kappale, jota ala-asteen rokkipojat huudattivat, Eerika Väisänen muistaa.
– Tavallaan fanitus on muuttunut oman kasvun myötä, tavallaan se on ihan samanlaista. Yhtä lailla keikoilla fanitetaan edelleen, Eini Väisänen sanoo.
Pitkään jatkunut fanitus on myös tutkimuksen kohde.
Vuosikymmeniä jatkunut fanisuhde on tyypillisesti sellaista, että se sitoutuu tiiviisti ihmisen identiteettiin, sanoo yliopistonopettaja ja fanitutkija **Tanja Välisalo** Jyväskylän yliopistosta.
Silloin fanittaminen on ikään kuin peili, jonka avulla jäsennetään oman elämän vaiheita.
– Sen kautta ihminen muodostaa minäkuvaansa ja mitä ajattelee asioista, Välisalo kuvailee.
Esimerkiksi kappaleen aikaansaama tunnekokemus voi olla niin voimakas, että jälkikäteen ihminen jäsentää kokemuksen kautta omaa elämäänsä.
Apulannan musiikki kiinnittyy tiukasti Väisästen elämän käännekohtiin.
– Osaan nimetä kappaleen ja sanoa, mihin elämänvaiheeseen se liittyy, esimerkiksi yläasteikään tai tiettyyn tapahtumaan, Eini Väisänen kertoo.
*Valot pimeyksien reunoilla* on merkittävä kappale Riikka Väisäselle. Se liittyy vaikeaan elämäntilanteeseen, jolloin Väisäsen usko ihmiseen horjui ja josta toipuminen kesti pitkään.
– Odotin pysäkillä bussia, kun Eini lähetti viestin, että kuuntelepa tämä. En voi sanoin kuvailla sitä tunnetta, kun kuuntelin kappaletta. Siitä tuli voimabiisi.
Syntyykö pitkiä fanisuhteita enää?
Käärijän suosio ryöpsähti valtavaksi yhdellä rysäyksellä, kun taas vuosikymmeniä musiikkia tehneen Apulannan fanikunta on muodostunut hiljalleen.
Tutkija Tanja Välisalo pitää mahdollisena, että pitkäaikaisia fanisuhteita ei enää synny samaan tapaan kuin aiemmin. Onko esimerkiksi Käärijän ympärillä aktiivinen fanikunta vielä kahdenkymmenen vuoden päästä?
– Todella vaikea ennustaa, mikä on myös yksi fanikulttuurin hienouksista. Siellä syntyy odottamatonta ja uutta, mitä tutkijat ja viihdeteollisuus eivät osaa ennustaa.
Sosiaalisen median myötä yhteys artistin ja fanien välillä on tiivistynyt. Fanit haluavat kokea yhteyttä artistiin jakamalla samat arvot ja asenteet, eli muullakin kuin musiikilla on väliä.
Välisalo pitää Apulannan metsänistutuspäivää kiinnostavana konseptina, jossa koko maailmaa koskeva ympäristöteema yhdistyy fanittamiseen.
– Se kertoo hyvin fanikulttuurin ilmiöstä, jossa yhteisö ajan saatossa muuttuu niin vahvaksi, että alkuperäinen yhdistävä tekijä ei enää olekaan tärkein. Vaikka alkuperäinen faniuden kohde onkin pohjalla, se ei välttämättä ole enää yhteisön toiminnan keskiössä.
Apulanta juhli 30 vuotta jatkunutta taivaltaan stadionkeikalla viime kesänä. Keikan yleisölle jaettiin satoja tuhansia koivunsiemeniä, joiden taimet ovat nyt itäneet.
– Olen nähnyt niitä valtavasti, meille lähetetään niistä kuvia. Joku on istuttanut ruukkuun, joku pihalle, Sipe Santapukki kertoo.
Olosuhdepomo iskee vastapalloon Tampereen jääkohussa: ”Jää on oikeasti huippukunnossa” – maanantain ongelmat ja raju kritiikki harmittavat
Kansainvälisen jääkiekkoliiton olosuhdevaliokunnan jäsen Manu Varho kertoo, että suora palaute pelaajilta on ollut 99-prosenttisesti hyvää. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tehty toimenpide kuuluu hänen mukaansa MM-kisojen protokollaan.
**TAMPERE.** Varsinkin ruotsalaispelaajat ovat olleet kriittisiä Tampereen MM-areenan jään kuntoa kohtaan. Maanantaina keskustelu ryöpsähti kunnolla, kun Ruotsin ja Tanskan aamujäillä areenan jäässä oli töyssy ja vesilätäkkö.
Jääkiekkoliiton olosuhdepäällikkö ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton olosuhdevaliokunnan jäsen **Manu Varho** vastaa nyt Yle Urheilun kysymyksiin ja kertoo, onko kritiikki vienyt yöunet.
**Jään kunnosta on esitetty kritiikkiä ja huolta. Onko kritiikkiin ollut aihetta?**
– 99 prosenttia pelaajista on kehunut jäätä. Se on oikeasti **Kimmo Timosen** podcastin mukaan *Kimanttia*, siis timanttia. Kriittiset kommentit ovat varmasti tulleet kaikki maanantaiaamuna, eikö?
– Jäälle tehtiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä mekaaninen toimenpide, joka tarkoitti, että kirkastimme logoa ja viivoja. Esimerkiksi videotarkistusten takia kaikkien viivojen pitää näkyä terävästi, jotta saamme oikeat tuomiot.
**Millaista palautetta olette pelaajilta saaneet?**
– Supernopea, superhyvä, superkiva. Unkarin pelaajat sanoivat jopa, että jää on heille liian nopea ja sitä pitäisi hidastaa.
– Kaikki pelaajilta suoraan saatu palaute on ollut erittäin hyvää. Myöskään IIHF:n direktoraatin kautta ei ole tullut yhtään negatiivista palautetta.
**Voitko vielä avata tuota jään kirkastamista?**
– Käytännössä joka arvokisoissa tehdään jään kirkastaminen. Jään pintaa höylätään aika rankasti pois. Sitten siihen päälle kasvatetaan uutta jäätä. Maanantaiaamuna joukkueet (Ruotsi ja Tanska) ilmoittivat, että jäällä on pieni vesilätäkkö. Ei mitään ongelmaa, kaikki on kunnossa.
**Ajoiko pääsponsorin (Skoda) logon näkyvyyden varmistaminen pelaajien turvallisuuden edelle?**
– Turvallisuus ajaa aina edelle. Siellä ei pelattaisi ollenkaan, jos se olisi turvatonta. Jään kirkastamisessa oli kyse normaalista protokollasta.
**Kuinka noloa on, ettei jää ollut kunnossa maanantaina, pelipäivän aamuna?**
– Harmittaahan se todella paljon. Onneksi yhtään peliä ei ole peruttu. Jää ei ole lohkeillut tai halkeillut. Jää on sitkeä, kestävä, liukas, sopivan kova. Yksi harmitus tekee särön julkisuuskuvaan, mutta tiedämme, että oikeasti jää on huippukunnossa.
**Jäätä on kuvailtu myös pehmeäksi, miten kommentoit?**
– Olen mitannut jään kovuuksia, minulla on erillinen mittalaite siihen. Täällä jää on yhtä kovaa kuin Latviassa 2021. Siellä sanottiin, että jää on turhan kova.
– Arvostamme kaikkea palautetta. Jos jää tuntuu pehmeältä, pitää mennä kysymyksen taakse, että kuinka pehmeä ja onko kukaan koskaan valittanut liian kovasta jäästä. Tämä jää on sopivan kova, se on mitattu.
**Millaisessa kunnossa jää on tänään tiistaina?**
– Fantastisessa! Se on oikeasti huippukunnossa. Suomi tulee pelaamaan raikasta kiekkoa Tanskan kanssa. Katsokaa vaan, kuinka kiekko liukuu tosi hienosti siellä ja pelaajat nauttivat.
**Oletko viettänyt unettomia öitä kritiikin takia?**
– Ei unettomia öitä, paksu nahka. Arvostan kaikkea palautetta. Tosi kiva keskustella olosuhteista, nyt se on mennyt vähän negatiiviselle puolelle. Viesti on lähtenyt negatiivisena kierteenä eteenpäin.
– Se mikä tässä on hassua, niin jäätä ovat tekemässä samat kaverit kuin kahdella liigakaudella ja viime MM-kisoissa. Henkilöstössä ei ole tullut muutoksia, päinvastoin olemme vain vahvistaneet sitä.
Sadan miljoonan euron mallastamo avattiin Lahdessa – Viking Malt: ”Pystymme tyydyttämään koko Suomen mallastarpeen tästä yhdestä laitoksesta”
140-vuotinen lahtelainen mallastusperinne jatkuu Viking Maltin uuden mallastamon myötä. Uusi laitos antaa entistä paremmat mahdollisuudet uusien tuotteiden kehittelyyn.
Lahdessa vietettiin tänään Viking Maltin uuden mallastamon avajaisia. Tapahtuma merkitsee samalla pitkän perinteen jatkumista, sillä yritys perustettiin Lahdessa vuonna 1883.
Mallastamon tuotantokapasiteetti on noin 85 000 tonnia vuodessa, ja tulevaisuudessa se tulee korvaamaan yhtiön nykyisen tuotantolaitoksen Lahden Niemessä. Uudessa tehtaassa tullaan valmistamaan pilsnermaltaita, laaja valikoima erikoismaltaita sekä Viking Maltin härkäpavun mallastamiseen perustuvaan innovaatioon pohjautuvia Sprau-tuotteita.
– Uuden laitoksen tuotantokapasiteetti on 10 000 tonnia enemmän kuin vanhan, Lahden Niemessä sijaitsevan, laitoksen. Pystymme helposti tyydyttämään koko Suomen mallastarpeen tästä yhdestä laitoksesta, kertoo **Pär-Gustaf Relander**, Viking Maltin hallituksen puheenjohtaja.
Relanderin mukaan rakennustyöt sujuivat odotetusti ja laitos valmistui aikataulun mukaisesti. Se otetaan käyttöön todennäköisesti ennen juhannusta.
– Odotamme vielä viimeisiä viranomaislupia ja tänä aikana teemme koeajoja.
Sota ja sää heittivät kapuloita rattaisiin
Mallastaminen on riippuvainen hyvän raaka-aineen eli ohran saatavuudesta. Viime vuosina esimerkiksi sääolot ovat aiheuttaneet ajoittain jopa raaka-ainepulaa.
– Tämän kevään sää on ollut, jos ei optimaalinen, niin ainakin paljon parempi, kuin monena edellisenä vuonna. Odotan, että tästä vuodesta tulisi ainakin normaali satokausi.
Oman ongelmansa tuotantoketjuun on tuonut myös Ukrainan sota, joka nosti esimerkiksi lannotteiden hintoja ja vaikeutti saatavuutta. Myös polttoaineiden hinta on heitellyt rajusti.
– Me kamppailemme kaikki samojen kustannuspaineiden kanssa, ei pelkästään Suomessa, vaan globaalisti. Markkinoille on tulossa uusi normaali, jossa hinnat ovat aivan toisella tasolla, kuin mihin tähän asti on totuttu, sanoo Relander.
Viking Malt -konserni toimii viidessä maassa: Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Liettuassa sekä Puolassa, jossa yhtiöllä on kaksi mallastamoa. Tuotantokapasiteetti on 610 000 tonnia vuodessa ja konsernin liikevaihto noin 300 miljoonaa euroa.
Radio Selkouutiset tiistai 23.5.2023
Hallitusneuvottelut. Liikenneonnettomuudet. Vantaalle raitiovaunu. Ranskan lennot. Sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelijat keskustelevat tulevina päivinä maahanmuutosta ja ilmastoasioista. Hallituksen muodostaja, kokoomuksen Petteri Orpo sanoo, että perussuomalaiset haluavat keskustella näistä asioista.
Neuvottelut muista asioista keskeytetään. Maahanmuutto ja ilmastoasiat ovat hallitusneuvottelujen vaikeimpia asioita. Esimerkiksi perussuomalaiset ja RKP ovat hyvin eri mieltä maahanmuutosta.
Petteri Orpon tavoite on, että hallitusohjelma on valmis viimeistään juhannuksena.
Liikenneonnettomuudet
Suomen maanteillä kuoli huhtikuussa 8 ihmistä. Heistä 3 oli henkilöautossa ja 5 pakettiautossa, kun onnettomuus sattui.
Liikenteessä tapahtui huhtikuussa melkein 170 sellaista onnettomuutta, jossa joku ihminen loukkaantui. Tilastokeskus kertoo, että onnettomuuksissa loukkaantui yhteensä yli 200 ihmistä.
Vantaalle raitiovaunu
Vantaan kaupunkiin tulee raitiovaunu. Vantaan kaupunginvaltuusto päätti myöhään maanantaina, että kaupunkiin rakennetaan raitiotie.
Raitiotien rakentaminen maksaa noin 600 miljoonaa euroa.
Reitti kulkee Helsinki-Vantaan lentoasemalta Mellunmäen metroasemalle.
Raitiotien rakentaminen alkaa suunnitelmien mukaan syksyllä 2024. Raitiovaunun on tarkoitus kulkea Vantaalla vuonna 2029.
Ranskan lennot
Ranska kieltää ihmisiltä lyhyet kotimaan lennot.
Ranska kieltää sellaiset lentoreitit, jotka voi matkustaa junalla alle 2,5 tunnissa. Kielto on osa Ranskan ilmastolakia.
Ranska kielto lopettaa lennot Pariisin ja esimerkiksi Nantesin, Lyonin ja Bordeaux'n välillä. Laki sanoo, että junien pitää kulkea näiden kaupunkien välillä tarpeeksi usein. Juniin pitää myös mahtua enemmän ihmisiä kuin aikaisemmin.
Sää
Sää on suuressa osassa maata poutainen ja aurinkoinen. Illalla Lapissa sataa vettä.
Lämmintä on keskiviikkona yli 20 astetta. Etelässä on ehkä helle, eli lämpötila voi olla yli 25 astetta. Pohjoisessa lämmintä on paikoin noin 15 astetta.
Torstaina sää on koko maassa kylmempää kuin nyt.
Miten ihmeessä Esa Lindellillä on todella karmiva tilasto NHL:ssä? Nämä videot paljastavat harhan
Esa Lindellin pahasti pakkasella oleva tehotilasto on hyvä esimerkki Dallas Starsin ongelmasta. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä ja asiantuntija Ismo Lehkonen käyvät läpi Lindellin tilanteen.
Onko Dallas-puolustuksen suomalainen kivijalka ja peruskallio alkanut halkeilla?
Näin voisi nopean tilastokatsauksen kautta ajatella. Etenkin **Esa Lindell**, 28, on profiloitunut jo pitkään yhdeksi NHL:n parhaista peruspuolustajista. Mennyt runkosarja vain vahvisti näitä käsityksiä, mistä todisteena toimi vaikkapa vanha kunnon tehotilasto, niin sanottu plus-miinus-data, jossa Lindell oli saamapuolella peräti 29 osuman verran.
Lukema oli puolustajista koko liigan 8:nneksi paras.
Eikä huonosti mennyt myöskään Lindellin puolustajapari **Jani Hakanpäällä**. Isokokoisen lakaisukoneen lukema oli plussalla 18 osumaa ja sijoitus puolustajien osalta 18.
Toisin on nyt.
Lindell on kahden konferenssifinaalitappion jälkeen pakkasella peräti kahdeksan osuman verran. Lukema on koko pudotuspelien toiseksi heikoin kaikista pelaajista. Viidellä viittä vastaan Dallas on hävinnyt Lindellin aikana pelinsä maalein 6–16.
Alavartalovamman vuoksi kolme viimeistä peliä menettäneen Hakanpään lukemat ovat samansuuntaisia.
Onko Lindellin peli todella romahtanut kevään aikana näin dramaattisesti?
Vastaus on ei. Tai ainakaan minkäänlaisesta romahduksesta ei voida puhua.
Lindell hoitaa omat ja muiden hommat
Esa Lindell on rohkeammin tällä kaudella pelaavalle Dallasille edelleen lähes korvaamaton peruskallio. Lindell on poikkeuksetta se pelaaja, joka yrittää paikata viimeisenä miehenä edessään tapahtuneet virheet, ja tästä syntyy jopa valheellinen data kyseenalaiseen tehotilastoon.
Otetaan esimerkkien kautta.
Lindell on kirjannut pelkästään neljässä edellisessä ottelussa tililleen seitsemän miinusmerkintää. Kun maaleja tarkastelee, suomalaista perusluutaa on vaikea osoitella sormella. Samaan aikaan Dallas on hallinnut vaarallisia maalipaikkoja Lindellin ollessa jäällä lähes 56-prosenttisesti.
Tämä kuvaa sitä, miten maalit Dallasia vastaan syntyvät usein nopeista käännöistä rikkinäistä viisikkoa vastaan. Lindelliä ei voita kulmissa tai maalin edustalla, mutta tilanne on toinen, kun avoimella jäällä tai maalintekosektorissa syntyy ylivoimatilanteita.
Jatkoaikamaalissa maanantaina peli kääntyi Vegasin siniviivan tuntumassa, jolloin **Joe Pavelski** ja **Wyatt Johnston** – syystä tai toisesta – päättivät lähteä vaihtoon ja jättivät takakolmion selviämään keskenään 4–3-ylivoimahyökkäyksestä.
Ratkaisu maksoi Dallasille ottelun. Tilanteen voi katsoa alla olevalta videolta.
Dallasilla syytä huoleen
Lindellin synkimmät illat ovat olleet ensimmäinen ja kuudes peli Seattlea ja ensimmäinen Vegasia vastaan. Miinuksia näistä peleistä kirjattiin tilille yhdeksän kappaletta. Seattle-sarjan ensimmäisessä kamppailussa Lindellin tiliin voi laittaa kaksi osumaa, muuten ei oikeastaan yhtäkään.
Kyse ei siis ole Lindellistä, vaikka tehotilasto sellaista ajatusta tarjoaakin. Toki myös Lindellillä on ollut heikot hetkensä, viimeksi Vegas-sarjan ensimmäisessä vaihdossa: merkkausvirhe, mistä syntyi maalipaikka, huono purku ja kiekon menetys eivät olleet laadukas tapa tulla peliin sisään.
– Pelaamisessa näkyy pitkän kauden mailit. Ihmettelin runkosarjan lopussa, että miksi näitä isoja poikia kuormitettiin niin paljon. He kuitenkin painivat ja vääntävät siellä eniten. Minnesota-sarja oli älytöntä vääntämistä ja uskon, että se tyhjensi jätkien tankkeja ihan älyttömästi, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
Sitten vastaan tuli formulajääkiekkoa pelaava Seattle. Olisin voinut jo etukäteen kertoa, että vaikeaa tulee olemaan. Eikä Lindell silti erityisen huonosti ole pelannut. Pakkasta toki on jonkin verran tehotilastossa.
Lindellin tehotilasto on enemmänkin heijastus Dallasin haasteista joukkueena – sekä pelillisesti että puolustuskaluston laadun osalta. Päävalmentaja **Peter DeBoer** on antanut joukkueelle lisenssin hyökätä rohkeammin kuin edellisen valmennuksen aikana, mutta kiistaton seuraus tästä on ollut kenttätasapainon horjuminen.
– Jos mietitään, että **Miro Heiskanen** pelaa puolituntia, siihen jää muille toinen puolikas. Kylmä tosiasia on, että osa puolustajista ei pysty hoitamaan rooliaan. Lindell edelleen pystyy, mutta miten on muiden laita? Keneen voit luottaa kuin vuoreen?
– Joku Ryan Suter pelaa aivan liian isoja minuutteja. Hänen bravuurinsa on poikittainen maila, Lehkonen pyörittelee silmiään.
Laadukkaalla viisikkopelillä on erityinen painoarvo nyt, kun joukkue nauttii korkeintaan keskitason maalivahtipelistä. **Jake Oettingerilla** on ollut hetkensä, mutta jatkoaikamaali perjantaina oli viimeisin jokseenkin hämmentävä taakse lipsahtanut osuma. Myös maskittomilla suorilla laukauksilla on Dallasia vastaan tehty maaleja.
Jalkava Seattle kykeni jo isosti satuttamaan Dallasia kurittomuudesta viisikkotasolla, mutta nyt vastassa tältä osin on aivan eri luokan koneisto.
Viisikko- ja puolustuspelaamiseen pitää löytyä tasapainoa ja maalivahti peliin napsu lisää. Muuten Dallas on aidosti lirissä laadukkaan ja nopean Vegasin kanssa.
Esa Lindellistä tuskin on mikään silti kiinni jatkossakaan.
Poliisin lupapalveluissa on sulkuja kesän aikana Keski-Suomessa
Passien ja henkilökorttien hakijoiden on hyvä muistaa Joutsan, Keuruun ja Viitasaaren lupapalveluiden sulkuajat.
Poliisin lupapalvelujen Joutsan, Keuruun ja Viitasaaren asiakaspalvelussa on supistuksia kesän aikana. Pisin sulkujakso on Joutsassa, jossa lupapalvelut on suljettu kesäkuun alusta elokuun loppuun saakka.
Jyväskylän, Jämsän, Saarijärven ja Äänekosken poliisiasemien lupapalvelut palvelevat koko kesän ajan. Poliisiasemien aukioloajat löytyvät poliisin verkkosivuilta.
Lupahallinnon asiakaspalvelu on suljettu poliisiasemilla kesäaikana seuraavasti:
Joutsa 1.6.-31.8.2023
Keuruu 3. -16.7.2023
Viitasaari 3.7.-27.8.2023
Lupapalveluauto 1.6.-31.8.2023
JHL: Henkilökohtaiset avustajat aloittavat lakon pääkaupunkiseudulla
Liitto kertoo edustavansa pääkaupunkiseudulla noin 3 000:ta työnantajamallilla työskentelevää henkilökohtaista avustajaa.
Henkilökohtaisen avun työnantajamallia koskevan Heta-tesin neuvotteluissa ei edistytty tänään tiistaina, ja siksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoo käynnistävänsä pääkaupunkiseudulla lakon vauhdittaakseen sopimuksen syntyä.
Ammattiliitto kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.jhl.fi/uutiset/henkilokohtaisten-avustajien-neuvottelut-karille-paakaupunkiseudun-lakko-alkamassa-torstaina/) sekä viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/JHLry/status/1660986311673540610?cxt=HHwWhMCzwYGQgY0uAAAA).
Ensimmäinen lakkoaalto kohdistuu torstaista alkaen pääkaupunkiseudulla palkkaryhmässä A tehtäviin työvuoroihin, jotka tehdään torstain 25. toukokuuta kello 00:01 ja keskiviikon 31. toukokuuta kello 23:59 välisenä aikana.
JHL:n vastaava sopimusasiantuntija **Laura Tuominen** kertoo Ylelle, että liitto edustaa pääkaupunkiseudulla noin 3 000:ta työnantajamallilla työskentelevää henkilökohtaista avustajaa.
Tiedotteessa kerrotaan, että työtaistelujen ulkopuolelle rajataan tehtävät, joiden mukanaolo lakossa uhkaisi henkeä ja terveyttä.
Heta-tessiä noudatetaan työsuhteissa, joissa vammainen henkilö itse tai hänen edustajansa on avustajan työnantaja ja hän on järjestäytynyt työnantajaliitto Heta-liittoon.
Alan työehtosopimuksesta on neuvoteltu JHL:n ja Heta-liiton kesken tammikuun lopulta lähtien. Edellinen sopimuskausi päättyi huhtikuuhun.
JHL jatkaa myös jo aiemmin käynnistettyjä lisätyön, ylityön ja vuoronvaihtojen kieltoa sekä hakusaartoa. Liitto on lisännyt työtaistelujen piiriin pitkiä työvuoroja koskevat sopimukset, matka-ajan työ- ja lepoaikojen poikkeusten sopimukset sekä ylityökorvauksesta poikkeamista koskevat sopimukset. Nämä työtaistelutoimet koskevat koko maata.
Koronajäljitykseen liittyvät hankinnat hiertävät Rovaniemen viime vuoden tilintarkastuskertomuksessa – tilintarkastaja ei puolla vastuuvapautta
Tilintarkastaja kiinnitti huomiota kaupungin silloisen vt. sosiaali- ja terveysjohtajan sekä hyvinvointilautakunnan toimintaan.
Rovaniemen kaupungin vt. sosiaali- ja terveysjohtaja ja hyvinvointilautakunta ovat ylittäneet toimivaltansa viime vuonna, kun ne hankkivat vuokratyövoimaa koronajäljitykseen.
Näin toteaa Rovaniemen kaupungin viime vuoden tilintarkastuskertomuksen allekirjoittanut tilintarkastaja **Tapio Raappana** KPMG-yhtiöstä.
Raappana ei puolla vastuuvapauden myöntämistä silloiselle kaupungin vt. sosiaali- ja terveysjohtajalle eikä hyvinvointilautakunnalle sisäiseen valvontaan, toimivaltuuksiin ja hankintoihin kohdistuvien muistutusten vuoksi.
Rovaniemen tarkastuslautakunta käsitteli viime vuoden tilintarkastuskertomusta maanantaina.
**Sopimuksesta koitui kaupungille lähes kahden miljoonan euron kulut**
Tilintarkastuskertomuksen mukaan vt. sosiaali- ja terveysjohtaja päätti viranhaltijapäätöksellä jatkaa sopimusta vuokratyövoiman hankinnasta, vaikka hänellä ei ollut kaupungin hallintosäännön mukaan valtuuksia siihen.
Koronajäljitykseen tarkoitetun vuokratyövoiman hankintasopimusta jatkettiin Rovaniemellä ilman kilpailutusta. Sopimuksen jatkamisen jälkeen kaupungille kertyi hankinnasta kustannuksia 1,5 miljoonaa euroa. Sopimuksen kokonaiskustannukset kaupungille olivat kaikkiaan yhteensä 1,9 miljoonaa euroa.
– Ensimmäisestä sopimuksesta vuodelta 2021 koitui 400 000 euron kustannus ja loput puolitoista miljoonaa vuonna 2022. Edellisessä tilintarkastuksessa ei huomattu, että aikaisempikin hankinta oli kilpailuttamaton, toteaa Rovaniemen kaupungin tarkastuspäällikkö **Juuso Kataja**.
Maanantaina kokoontunut tarkastuslautakunta päätti kuntalain mukaisesti hankkia muistutuksesta asianomaisten selitykset sekä kaupunginhallituksen lausunnon.
Tarkastuslautakunta toimittaa ne edelleen Rovaniemen kaupunginvaltuustolle, joka päättää kesäkuun puolivälissä, hyväksytäänkö tilinpäätös ja myönnetäänkö kaikille tilivelvollisille vastuuvapaus.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Henkilöauto törmäsi kaiteeseen Nelostiellä Jyväskylässä lähellä Tikkakosken liittymää
Törmäyksestä aiheutuu haittaa muulle liikenteelle alkuillasta, kertoo päivystävä palomestari.
Henkilöauto on törmännyt kaiteeseen tiistaina Nelostiellä lähellä Tikkakosken liittymää.
Päivystävä palomestari **Eevakaisa Salmi** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että onnettomuuspaikka on Tikkakosken liittymästä noin 100 metriä etelään pohjoiseen menevällä kaistalla.
Törmäys aiheuttaa haittaa liikenteelle vielä jonkin aikaa, kertoo Salmi.
Salmen mukaan henkilövahingoista ei vielä tiedetä, sillä kuljettaja menee tarkastukseen terveydenhuoltoon.
Hälytys onnettomuudesta tuli kello 17 aikaan.
Oulun kaupunginkirjasto avaa Koskelaan pienen kirjaston kesän aikana
Oulun kaupunginkirjastolla on ollut vaikeuksia löytää sopivia väistötiloja alueellisille kirjastoille. Koskelassa on avautumassa nyt vuoden odottelun jälkeen kirjastopiste.
Oulun Koskelassa on oltu ilman omaa paikallista kirjaston toimipistettä jo vuoden ajan. Myöskään Puolivälinkankaalla suljetun kirjaston tilalle ei ole löytynyt sopivaa väistötilaa.
Koskelassa väliaikainen väistötila kirjastolle on löytynyt paikallisen marketin vierestä, ja sitä remontoidaan nyt kirjastokäyttöön. Koskelan kirjasto jouduttiin aiemmin [sulkemaan vesivahingon takia](https://yle.fi/a/3-12338957).
Väliaikaisessa kirjastossa voi käydä lainaamassa ja palauttamassa. Tilaan tuodaan myös muita kirjastopalveluita. Tila on pieni, mutta sen odotetaan helpottavan tilannetta, koska varsinaisen kirjaston sulkeutumisen jälkeen alueella kirjastopalvelut ovat olleet kirjastoauton viikoittaisten vierailujen varassa.
Puolivälinkankaalla kirjasto on suljettuna ja se siirretään uusiin tiloihin niiden valmistuttua, mutta väistötilaa ei toistaiseksi ole tältäkään alueelta löytynyt.
Koskelan kirjaston uusi tila on osoitteessa Tullimiehentie 2 L 6 ja se sijaitsee vanhan kirjastorakennuksen naapurissa. Avaamisesta ja aukioloajoista tiedotetaan tarkemmin, kun tilan valmistumisen ajankohta varmistuu.
Selvitys: Padasjoen kunnan työntekijät ovat kuormittuneita johtamisongelmien vuoksi – riitelyä pidetään myös mainehaittana
Kunnanhallituksen tilaamassa selvityksessä suuri osa kunnan henkilöstöstä kertoi johtoportaassa ilmenneiden ongelmien haittaavan työntekoa.
Padasjoella kunnan työntekijät ovat kuormittuneet kunnan johtamisessa ilmenneiden ongelmien vuoksi.
Kunnanhallituksen tilaamassa selvitystyössä henkilöstö sai vastata kyselyyn työilmapiiristä. Kunnan yli sadasta työntekijästä kyselyyn vastasi reilut 60, kertoo Padasjoen hyvinvointijohtaja **Pauliina Koskela**.
Yhdessä IT-asiantuntija ja työsuojeluvaltuutettu **Markku Lahtisen** kanssa Koskela laati henkilöstölle sähköisen kyselyn, jolla kartoitettiin kunnan johtamisen vaikutuksia henkilöstöön, työn hoitamiseen ja työssä jaksamiseen.
Kyselyyn vastanneista yli puolet koki, että kunnan operatiivisen johtamisen nykytila on hankaloittanut töihin liittyvien asioiden etenemistä. Noin puolet vastanneista kertoi puolestaan kokevansa henkistä tai fyysistä kuormittumista tilanteen vuoksi.
Julkista sanasotaa sosiaalisessa mediassa
Padasjoen ongelmia on puitu julkisuudessa melko näkyvästi. Kiistojen keskiössä ovat olleet muun muassa kunnanjohtaja **Kati Yrttiaho**, kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja **Antti Räsänen** (kok.) sekä entinen hallintojohtaja **Janne Tapola**.
Hyvinvointijohtaja Pauliina Koskela ei kuitenkaan koe, että kunnan ongelmat olisivat ensisijaisesti henkilösidonnaisia.
– Puhuisin ehkä johtokriisistä. Se vaikuttaa tietenkin henkilöstöön ja hallinnon pyörittämiseen. Kyselyn avoimissa vastauksissa nousi esiin puutteet tiedottamisessa ja sisäisessä viestinnässä. Samalla nostettiin esiin huoli Padasjoen kunnan maineesta ja ikävistä keskusteluista esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, Koskela sanoo.
Tulevista jatkotoimenpiteistä vastaa kunnanhallitus, mutta kunnalle tarvitaan joka tapauksessa yhteisen suunnan kirkastamista, sanoo Koskela.
– Meillä henkilöstö kokee, että Padasjoen yhteinen suunta ja kunnan tulevaisuuden yhteinen pohtiminen on hakoteillä. Kunnan mainetta on jollain tavalla parannettava, jotta työntekijät ja virkahenkilöt pysyisivät meillä. Jos meillä ei ole kohta tekijöitä, niin en tiedä miten sitten käy.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Oletko pätkätyökierteessä ja turhautunut tilanteeseen? Kerro meille kokemuksistasi, Yle tekee juttua aiheesta
Keikkatyö sekä määräaikaiset sopimukset ovat yleisiä monilla aloilla. Onko tämä sinun arkeasi, ja miltä se tuntuu?
Työvoimapula tulee usein esille julkisessa keskustelussa. Siitä huolimatta monille ei tarjota vakituista työsuhdetta.
Pätkätyö voi olla henkisesti kuormittavaa ja taloudellisesti epävarmaa.
Oletko sinä pätkätöissä vastoin tahtoasi?
Yle tekee juttua pätkätyöläisten elämästä. Kerro meille kokemuksistasi [täällä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe9USFRSajieL7dJidGLum0OtfY0DbcOZ7XiFjeiN202xCeqw/viewform?usp=sf_link)
Vantaan ratikasta väännettiin yötä myöten: nämä lentävät lausahdukset salissa kuultiin
Vantaan kaupunginvaltuusto keskusteli raitiotien rakentamisesta yli viisi tuntia. Lopulta enemmistö äänesti sen puolesta.
Vantaan ratikan rakentamisesta väännettiin kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina yli viisi tuntia.
Lopulta [päätös raitiotien rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20032900) saavutettiin äänin 41–26.
Mukaan mahtui värikkäitä argumentteja puolesta, vastaan ja kaikkea siltä väliltä.
– 40 vuoden päästä, tällä teknologisella kehityksellä meillä on vähintäänkin käytössä Teslan tekoälyllä toimivia lentäviä autoja ja muita hienoja antigravitaatiokulkuneuvoja. Sitten ihmetellään ylhäältä alas katsoen, miksei Vantaan ratikka ole vielä museossa, sanoi **Milad Dehghan** valta kuuluu kansalle -puolueesta.
Perussuomalaisten **Kai-Ari Lundell** ei hänkään ollut vakuuttunut, että ratikka olisi kannattava hanke.
– Radan pituus on 19 kilometriä. Tarkistin tämän yksinkertaisen jakolaskun ihan itse: metrihinnaksi tulee noin 50 000 euroa. Me teemme aikamoista metrilakua, jos hinta on tällainen. Mielelläni minä konttaisin tuon matkan, tietenkin polvisuojuksin, kuin maksaisin tämän hinnan, hän totesi.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto seisoivat jo aiemmin ratikan rakentamisen takana. Puolustavat tahot toivat erityisesti esille ratikan tulevaisuuden investointina kaupungille.
Myös kulkuneuvon mahdollinen ulkonäkö herätti ajatuksia.
– Kun ratikkapäätös on tehty, ja toivottavasti ratikan saamme, on tulevan ratikan väri helppo valita: valtuutettu **Hanna Valtanen** (vihr.) esitti käärijänvihreää, minä itse liputan possujunanpinkin puolesta, **Minttu Sillanpää** (vas.) kommentoi.
Tunteet kuumenivat Tampereella vuonna 2016
Raitiotien rakentaminen on aiheuttanut intohimoja päättäjissä aikaisemminkin Suomessa.
Vuonna 2016 Tampereen valtuusto keskusteli ratikan tuomisesta kaupunkiin kahteen otteeseen. Puheenjohtajana maratonia muistuttavassa kokouksissa toimi **Sanna Marin** (sd.), joka sai medianäkyvyyttä pidettyään keskustelussa [kovaa kuria](https://yle.fi/a/3-9249417).
Marraskuussa 2016 liki kuuden tunnin väännön aikana [osa valtuutetuista nosti esille](https://yle.fi/a/3-9278288) muun muassa, kuinka esimerkiksi kuurot eivät kuulisi ratikkaa ja voisivat jäädä sen alle, kuinka ihmiset voisivat yrittää itsemurhaa ratikan alle heittäytymällä, kuinka ulkopaikkakuntalaiset eivät pääsisi kunnolla teatteriin ja kuinka Kalevan ABC saattaisi hävitä.
Tampereellakin ratikan kannattajat [voittivat lopulta äänestyksen](https://yle.fi/a/3-9278303). Ratikka ryhtyi liikennöimään elokuussa 2021.
Vantaalla kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sakari Rokkanen** (kok.) toivoi maanantaina heti kokouksen alussa sivistynyttä keskustelua aiheesta.
– Kun Tampereen valtuusto aikoinaan päätti ratikasta, se sai maineen valtakunnan ykkössirkuksena. Näytetään me, että Vantaalla osataan olla asioista fiksusti eri mieltä, hän vetosi.
Vantaan kaupunginvaltuuston kokousta johti maanantaina **Antti Lindtman** (sd.), joka vuonna 2019 hävisi pääministerikilvan Marinille. Lindtman on [ilmoittanut lähtevänsä ehdolle](https://yle.fi/a/74-20027379) puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi Marinin väistyessä tehtävästä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24. toukokuuta kello 23:een asti.*
Ilmaston lämpeneminen kiihtyy parin vuoden ajan hyppäyksenomaisesti – tutkija: Euroopassa oikeasti vakava paikka
Tyynenmeren El Niño -ilmiön käynnistyminen kiihdyttää voimakkaasti ilmaston lämpenemistä. Tämä vaikuttaa erityisesti Etelä-Eurooppaan.
Maapallon ilmaston ennustetaan lämpenevän aiempaa nopeammin seuraavien parin vuoden aikana.
Tämä johtuu siitä, että etenkin Tyynellä valtamerellä viimeiset nelisen vuotta vallalla ollut La Niña -ilmiö on kääntymässä peilikuvakseen eli El Niño -ilmiöksi.
Kun La Niña viilentää maapallon ilmastoa, El Niño lämmittää sitä. Viimeisten neljän vuoden ajan ihmisen toiminnan takia ilmastoon on päässyt jatkuvasti lämmittäviä kaasuja. La Niñan vaikutuksesta maapallon keskilämpötila [ei ole kuitenkaan noussut uusiin ennätyksiin](https://www.climate.gov/news-features/understanding-climate/climate-change-global-temperature).
Tämä johtuu siitä, että La Niña -ilmiön ollessa voimissaan tuulisuus lisääntyy. Tuulet sekoittavat merenpintaa, jolloin valtamerten syvistä kerroksista nousee ylös kylmempää vettä, joka pinnassa lämpenee.
La Niñan aikana meri siis sitoo itseensä ilmakehän lämpöä.
El Niño -vaiheessa tuulisuus vähenee ja meriveden kumpuaminen vähenee. Lämpöä ei siirry meriveteen ja ilmaston lämpeneminen voimistuu.
– Pinnassa on hyvin lämmintä vettä ja samaan aikaan ilmakehä on hyvin lämmin. On siis odotettavissa, että tästä on tulossa taas yksi lämpimimmistä vuosista, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Aleksi Nummelin**.
Vaikka El Niño on vasta alkamassa, meriveden lämpeneminen näkyy uusimmissa mittauksissa.
Huhtikuussa julkaistussa [laajassa tutkimuksessa](https://essd.copernicus.org/articles/15/1675/2023/) todettiin, että ilmakehän ja meriveden lämpötasapainoa kuvaava maapallon lämpötase on yksi tärkeimpiä ilmastonmuutosta kuvaavia mittareita.
Hirmumyrskyt voivat harventua, mutta voimistua
Ilmastotutkijat ovat pohtineet El Niñon vaikutusta trooppisiin myrskyihin. Pintaveden lämpeneminen antaisi eväät myrskyjen lisääntymiselle. Veden lämpeneminenhän tarkoittaa, että mereen on sitoutunut valtavasti energiaa.
El Niño -vuosina ei kuitenkaan ole havaittu merkittävästi enempää trooppisia hirmumyrskyjä kuin muulloinkaan.
Tämä johtuu siitä, että El Niño -oloissa tuulisuus vaihtelee ilmakehän eri kerroksissa. Tämä vaikeuttaa trooppisille hirmumyrskyille tyypillisen pyörteen syntymistä, Nummelin selittää.
Jos trooppisia hirmumyrskyjä, hurrikaaneja tai taifuuneja pääsee syntymään, voivat ne olla poikkeuksellisen voimakkaita.
Etelä-Euroopan kuivuus uhkaa paheta
Lounais-Eurooppaa on viime aikoina riivannut ankara kuivuus. Myös Italiassa ja Balkanilla on kärsitty veden vähyydestä, joskin näillä seuduilla on saatu myös tulvia nostattaneita rankkasateita.
EU:n ympäristötietokeskus [Copernicuksen pitkän ajan sääennusteen](https://climate.copernicus.eu/seasonal-forecasts) mukaan El Niño -ilmiö vaikuttaa Etelä-Eurooppaan siten, että sademäärä kasvaa hieman. Samaan aikaan kuitenkin lämpötilat nousevat voimakkaasti, jolloin haihdunta lisääntyy.
– Vaikka sadetta tulisikin hieman lisää, haihdunnan lisääntyminen kumoaa sen hyödyn, arvioi Nummelin.
– Etelä-Euroopalle tulee olemaan oikeasti vakava paikka, miten esimerkiksi vesihuolto ja kasvituotanto järjestetään, hän varoittaa.
**Lisää aiheesta**:
**BBC**: [Recent, rapid ocean warming ahead of El Niño alarms scientists](https://www.bbc.com/news/science-environment-65339934)
**Severe Weather Europe**: [Unusual Ocean Anomalies are being detected in the North Atlantic](https://www.severe-weather.eu/global-weather/unusual-ocean-anomaly-el-nino-north-atlantic-pressure-system-impact-united-states-europe-fa/)
**The Conversation**: [El Niño is coming, and ocean temps are already at record highs](https://theconversation.com/el-nino-is-coming-and-ocean-temps-are-already-at-record-highs-that-can-spell-disaster-for-fish-and-corals-202424)
Kemin Keilatalolle lisää lainaa – kaupungin omistama yhtiö pääsee lyhentämään niitä vasta vuonna 2025
Viimeiset vuodet ovat olleet yhtiölle taloudellisesti huonot muun muassa koronarajoitusten sekä nousseiden kulujen vuoksi.
Kemin kaupunginhallitus esittää, että Kemin Keilatalo Oy:n lainoja järjestellään uusiksi. Keilatalolla on kaupungin myöntämä 149 000 euron suuruinen pitkäaikainen laina joka erääntyy maksettavaksi kertalyhenteisenä ensi keväänä.
Lisäksi Keilatalolla on kaksi lyhytaikaista lainaa, joiden yhteissumma on lähes 56 000 euroa ja jotka erääntyvät kuluvan toukokuun lopussa.
Keilatalo ei ole pystynyt lyhentämään lyhytaikaisia lainoja suunnitelman mukaisesti.
Viimeiset vuodet ovat olleet yhtiölle taloudellisesti huonot muun muassa koronarajoitusten sekä nousseiden kulujen, etenkin sähkökulujen, vuoksi.
– Keilatalolla ei ole tulonlähteitä ensi vuonna, kun uutta liikuntahallia ollaan vasta rakentamassa, toteaa Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitinen** (sdp.).
Keilatalo ei myöskään pysty lyhentämään investointilainan noin 90 000 euron suuruisia lyhennyksiä ja korkoja eikä maksamaan noin 40 000 euron suuruisia palkkakuluja runsaan vuoden ajalta kesäkuusta lähtien.
Näihin kustannuksiin Keilatalo anoo kaupungilta lisälainaa yhteensä 130 000 euroa nykyisten noin 200 000 euron lisäksi.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaikki lainat yhdistetään yhdeksi lainaksi ja myönnetään myös lisälainaa.
Lainan takaisinmaksuajaksi esitetään kuutta vuotta ja liikuntahallin rakennusvuodet 2023 ja 2024 ovat lyhennysvapaita. Näiden vuosien aikana kertyvien korkojen maksu alkaa vuoden 2025 alusta.
Kemissä keilaukseen tulee siis reilun vuoden mittainen katko, jonka ajaksi radat ja laitteet varastoidaan. Varastoinnin kustannuksiksi Keilatalon toimitusjohtaja **Petri Tarkiainen** on arvioinut 44 000 euroa.
Koska toiminnan katko ja siitä johtuva varastointi aiheutuu kaupungin päätöksistä ja toimista, maksetaan kustannukset kaupungin määrärahoista.
TV Selkouutiset tiistai 23.5.2023
Lakko. Laivan hylky. Turvatolppa. Sää.
Vestian alueella kierrätys ja jätteiden hyötykäyttö lisääntyivät
Kierrätys ja jätteiden hyötykäyttö on lisääntynyt viime vuosina jäteyhtiö Vestian toimialueella. Samalla jätteiden määrä on vähentynyt merkittävästi.
Ylivieskan alueella toimivan Vestian kierrätyspisteissä ja lajittelupihoilla on riittänyt vilskettä, sillä hyötyjäteasemilla kävijämäärä lisääntyi viime vuonna 26 prosenttia edellisvuodesta, ilmenee Vestian viime vuoden toimintakertomuksesta.
Kävijämäärä lajittelupihoilla ja -pisteissä oli vajaat 43 000 asiakasta. Kasvua selittää lajittelupihojen lisääntyminen sekä pidentyneet aukioloajat.
Jätteen määrä on kokonaisuudessaan vähentynyt alueella jo parin viime vuoden aikana. Viime vuonna jätteen määrä väheni 13 prosenttia edellisvuodesta.
Lähes kaikki kerätty jäte pystytään Vestian mukaan hyödyntämään, joko energiana, lämpönä, polttoaineena tai uusina materiaaleina.
Vestia Oy:n vuosikertomuksesta 2022 käy ilmi, että yhtiön tulos, nettotulos ja omavaraisuusaste paranivat sähkön korkean hinnan takia.
Vestialle mennyt vuosi oli poikkeuksellinen, sillä vaikka kuljetuskustannukset ja inflaatio kasvoivat, tulos oli odotettua parempi.
– Sähkön hinnan nousu tuli yllätyksenä ja näkyy tuloksessa. Sähkön korkea hinta selittää hyvän tuloksen, toteaa Vestia Oy:n toimitusjohtaja **Olavi Soinio**.
Vestian osittain omistaman jäte-energialaitoksen Westenergy Oy Ab:n polttamasta jätteen energiasta jopa 60 % menee Vaasan Sähkön kaukolämmön ja sähkön tuotantoon.
Vestia Oy:n liikevaihto oli 9,8 miljoonaa euroa ja tulos reilut 641 000 euroa. Nettotulosprosentti oli 6,4 prosenttia ja omavaraisuusaste 58 prosenttia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Reseptien uusiminen on viivästynyt Pohjois-Savon hyvinvointialueella – syynä potilastietojärjestelmän hitaus
Hitaus voi vaikuttaa myös vastaanottoaikojen saatavuuteen terveysasemilla.
Reseptien uusimisessa voi Pohjois-Savon hyvinvointialueella kestää tavallista kauemmin. Myös terveysasemapalveluissa voi esiintyä ajoittaista hitautta, mikä vaikuttaa vastaanottoaikojen saatavuuteen.
Syynä viiveeseen on hitaus perusterveydenhuollon Pegasos-potilastietojärjestelmässä. Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan ongelman syytä selvitetään ja korjataan sovellustoimittajan kanssa.
Korjauspäivitys potilastietojärjestelmään tehdään torstaina 25. toukokuuta. Perusterveydenhuollon palveluissa voi esiintyä viivettä vielä tämänkin jälkeen, kunnes työjonot on purettu.
Reseptin uusimista koskevissa asioissa pyydetään välttämään palvelunumeroihin soittamista, mikäli asia ei ole kiireellinen. Kiirellisissä asioissa tulee ottaa yhteys omaan terveysasemaan tai hoitotiimiin.
Näistä maahanmuuton kiristyksistä neuvottelijat ovat kysyneet: Ruokakupongit rahan sijaan, perheenyhdistämiseen uudet ehdot ja leikkuri pakolaiskiintiöön
Sisäministeriön mukaan osa kysytyistä keinoista ei ole toteuttamiskelpoisia tai ne veisivät säästämisen sijaan lisää rahaa.
Hallitusneuvotteluissa [keskitytään nyt ratkomaan](https://yle.fi/a/74-20029694) puolueiden suurimpia kiistakysymyksiä, maahanmuuttoa ja ilmastoa.
Hallitusta ei synny Säätytalolla nyt olevalla kokoonpanolla, jos vaikeista kysymyksistä ei löydy yhteistä linjaa.
Perussuomaiset on vaatinut tuntuvia kiristyksiä maahanmuuttopolitiikkaan kautta linjan. RKP:n mukaan maahanmuuttoa tarvitaan lisää, muuten Suomi ei selviä.
Sisäministeriön neuvottelijoiden käyttöön tuottamista asiakirjoista selviää, millaisista maahanmuuton tiukennuksista reformipöydät ovat tilanneet selvityksiä ja millaisia säästöjä maahanmuuton menoista haetaan. Yle on saanut asiakirjat tietopyynnöllä, mutta ministeriö on julkaissut papereita myös oma-aloitteisesti.
Tässä jutussa keskitytään turvapaikan ja tilapäisen suojelun hakijoihin, ei [työperäiseen maahanmuuttoon](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009592965.html).
Sisäministeriö on selvittänyt neuvottelijoille lukuisia maahanmuuttoa kiristäviä toimia, mutta monet niistä vaativat toteutuakseen lisärahoitusta tai niistä voi koitua uusia kuluja.
Neuvottelijat näyttävät olevan kiinnostuneita siitä, mitä mahdollisuuksia EU-lainsäädännössä on turvapaikkaprosessien kiristyksille. Miten Suomi esimerkiksi voisi ottaa käyttöön pakolaisten vastaanotossa EU:n minimitason tai käyttää rajoilla nopeutettua turvapaikkamenettelyä.
Virkamiehet ovat selvittäneet myös muun muassa turvapaikan ja suojelua saaneiden oleskelulupien lyhentämistä tai jatkolupien tarkastelua, uusia ehtoja perheenyhdistämiseen ja ruokakuponkien jakamista vastaanottorahan sijaan tai sen määrän alentamista.
Neuvottelijat ovat pyytäneet selvityksiä lisäksi siitä, millä edellytyksillä pakolaisasema tai toissijainen suojeluasema voidaan perua tai lakkauttaa.
Sisäministeriön vastauksista selviää, että osa kysytyistä tiukennustoimista törmää EU-lakeihin tai ne ovat kansainvälisten sopimusten vastaisia.
Ministeriö tarjoaa nopeampia päätöksiä ja poistamispakettia
Neuvotteluiden yllä leijuu tavoite julkisen talouden sopeutuksesta kuudella miljardilla eurolla tällä vaalikaudella.
Valtiovarainministeriö on esittänyt neuvottelijoille, että maahanmuuton menoja tulisi alentaa 100 miljoonalla eurolla vuosittain.
VM katsoo, että 20 miljoonan euron säästön saisi aikaan vastaanottokeskusten vuorokausihinnan alentamisesta. Vastaanottojärjestelmässä olevien ihmisten määrän vähentäminen taas toisi 80 miljoonaa euron säästön. Puolet jälkimmäisestä säästötavoitteesta kohdistuisi tulijoiden kotouttamisesta vastaavan työ- ja elinkeinoministeriön alle.
Useampi miljoona leikattaisiin myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuksiin varatuista rahoista, koska niitä on jäänyt käyttämättä.
Sisäministeriön näkemyksen mukaan esitetyt säästöt eivät ole kaikilta osin realistisia tai tavoitteiden mukaisia.
Esimerkiksi vastaanottokeskusten ulkoistuksista ja vastaanoton palveluiden kilpailutuksesta ei saada säästöjä lyhyellä aikavälillä. Vastaanottokeskusten toiminta on vasta kilpailutettu. Ministeriöstä myös huomautetaan, että tilapäistä suojelua tarvitsevien ukrainalaisten määrä kasvaa yhä jatkuvan sodan takia.
Sisäministeriön mukaan säästöjä syntyisi sen sijaan turvapaikka- ja vastaanottojärjestelmän tehokkaasta toiminnasta. Turvapaikkapäätökset tulisi tehdä kuudessa kuukaudessa, jolloin tulijat olisivat järjestelmässä mahdollisimman lyhyen aikaa.
[Kielteisen päätöksen saaneiden palautuksia](https://yle.fi/a/74-20031046) ja vapaaehtoista paluuta ministeriö kasvattaisi erillisellä maastapoistamispaketilla.
Uusintahakemusten kierre katkaistava jotenkin
Sisäministeriö hakisi säästöjä myös toimilla, jotka vähentäisivät toistuvia turvapaikan uusintahakemuksia.
Ministeriön aineistojen tilastosta löytyy sellainenkin henkilö, joka on jättänyt jo 15. turvapaikkahakemuksensa. Suuri osa useamman uusintahakemuksen tehneistä on Suomeen vuosina 2015–2016 saapuneita ihmisiä, joiden tilanne pitäisi ratkaista pysyvästi monen vuoden jälkeen.
Keinoja on haettu muista EU- ja Pohjoismaista kuten Tanskasta, Saksasta, Ranskasta ja Italiasta. Näille ihmisille voitaisiin myöntää jokin oleskelulupa tai heille ei enää annettaisi kaikkia vastaanoton palveluja tai etuja.
Ministeriön mukaan vastaanoton menoista voisi saavuttaa viidenneksen pysyvän säästön, noin 20 miljoonan euroa vuosittain. Tämä vaatii kuitenkin ensin lisärahaa maahanmuuttovirastolle. Turvapaikka- ja vastaanottojärjestelmän tehostaminen ja maastapoistamispaketti maksaisi hieman alle yhdeksän miljoonaa euroa.
Sisäministeriön neuvottelijoille toimittamista papereista selviää myös, että pakolaiskiintiön alentaminen sadalla hengellä vähentäisi valtion kuluja neljässä vuodessa lähes 11 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna Suomen pakolaiskiintiö on 1 050 henkeä. Kiintiö on vaihdellut 750 ja 1 500 hengen välillä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Tampereella käynnissä harvinainen riita: tontin omistaja uhkaa lunastaa kokonaisen kerrostalon itselleen kaupungin keskustassa
Suomen Kiinteistöliiton juristi ei muista törmänneensä vastaavaan tapaukseen.
Tampereella käydään harvinaista kiistaa tontin vuokrasta. Kaupungin keskustassa sijaitsevan kerrostalotontin omistaja on aikeissa lunastaa myös tontilla olevan talon itselleen.
Tampereen Sorsapuistossa olevan ison kerrostalon tontin omistaa yksityinen Sorsaniitty oy. Asunto oy Sorsapuiston rakennus on vuonna 1937 rakennettu Aaltosen kenkätehtaan henkilöstölle.
Taloyhtiön maanvuokrasopimus on päättynyt jo pari vuotta sitten, eikä uutta sopimusta ole tehty. Siksi tontin omistaja uhkaa ottaa myös rakennuksen omistukseen. Tällainen on Suomessa hyvin harvinaista. Esimerkiksi Suomen Kiinteistöliitto ei tiedä, että tällaista olisi sattunut aiemmin Suomessa.
Tontin omistaja voi lunastaa rakennuksen maanvuokralain perusteella, eli laki tuntee tapauksen.
Sekä taloyhtiön hallitus, isännöitsijä että tontin omistaja ovat vaitonaisia tapauksesta, koska riita on kesken. Tiedot käyvät kuitenkin ilmi [julkisista huoneistojen myynti-ilmoituksista](https://www.etuovi.com/kohde/1341293). As oy Sorsapuiston hallituksen puheenjohtaja **Yrjö Leskinen** ei halua kommentoida tapausta Ylelle.
Taustalla maanvuokralaki
Tontin omistajan puolesta asioita kommentoi asianajaja **Ilkka Syrjänen**. Hänen mukaansa osapuolten välisiä suhteita sääntelee maanvuokralaki. Kiistassa on Syrjäsen mukaan kyse kahden yksityisen yhtiön välisestä asiasta, joka voi joutua oikeuden ratkaistavaksi.
– Asian luonteesta johtuen on korrektia, että emme pyri vaikuttamaan mahdollisen oikeudenkäynnin puolueettomuuteen etukäteen esitetyillä kommenteilla julkisuudessa, jota kyllä muualla maailmassa harrastetaan.
– Siksi olemme päämieheni kanssa päättäneet, että emme aio tässä vaiheessa asiaa enemmälti kommentoida, emmekä niitä syitä, jotka ovat tähän tilanteeseen johtaneet. Niistä varmaan molemmilla osapuolilla on omat käsityksensä, Syrjänen kertoo sähköpostilla.
Kiistan suuruudesta voi saada osviittaa huoneistojen myynti-ilmoituksista. Siinä on merkitty tontin vuokraksi nyt lähes 40 000 euroa vuodessa. Uusi arvio on myynti-ilmoituksen tekstin mukaan budjetoitu vuoden 2022 talousarviossa 275 000 euroksi.
– Summa on arvio ja se saattaa poiketa oleellisestikin todellisesta vuokrasta, myynti-ilmoituksessa todetaan.
Osapuolet eivät kommentoi summaa Ylelle.
Harvinainen tapaus
Suomen Kiinteistöliiton vanhempi lakimies **Pauliina Haapsaari** sanoo, että tapaus kuulostaa harvinaiselta. Hän ottaa asiaan kantaa yleisellä tasolla.
– Ei ole tullut lakineuvonnassa itsellä vastaan kysymyksiä tilanteesta. Yleensä päästään sopimukseen, ettei tarvitse lunastukseen lähteä.
Rakennuksen lunastaminen on maanvuokralain mukaan kyllä mahdollista. Jos uutta sopimusta tontin vuokrasta ei synny, tontin omistajalla on velvollisuus lunastaa rakennus asunto-osakeyhtiöltä.
Käytännössä rakennuksen hinta arvioidaan tapauskohtaisesti paikkakunnan hintatason ja rakennuksen kunnon mukaan.
– Laki toteaa, että lunastus täytyy tehdä käypään hintaan.
Lunastuksen jälkeen syntyisi erikoinen tilanne, kun osakkaat omistaisivat osakkeet, jotka oikeuttavat hallitsemaan huoneistoa. Lunastuksessa rakennuksen omistusoikeus siirtyisi ja tontin omistaisi toinen yhtiö.
Mitä sitten tapahtuisi?
– Eipä siinä olisi enää edellytyksiä asunto-osakeyhtiöllä toimia. Pitäisi lähteä purkamaan asunto-osakeyhtiötä selvitysmenettelyllä. Velkojen maksun jälkeen varat jaettaisiin osakkaille. Tämä olisi tosi radikaali toimenpide kyseessä, jos menee tällaiseen asti. Pitäisi miettiä, miten he voisivat jatkaa asumista, jos uusi yhtiö muodostetaan. Heidän omistuksensa päättyisi siinä, kun yhtiö purettaisiin selvitysmenettelyllä.
Haapsaarella ei ole tietoa, että Suomessa olisi tehty selvitysmenettelyjä vuokrariidan takia.
– Tällaista ei ole ainakaan kantautunut omiin korviin. Tämä on juridisesti mielenkiintoinen tilanne, mutta niin harvinainen, ettei ole tällaisesta käytännön kokemusta.
*Muutettu 23.5.2023 kello 18.18: Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan lunastuksen jälkeisestä tilanteesta. Osakkaat omistaisivat osakkeet, jotka oikeuttavat hallitsemaan huoneistoa.*
Pellossa suurtulva herätti miettimään riittävätkö nykyiset tulvasuojaustasot – Kolarissa tulevaisuutta seurataan tarkasti
Kolarissa tulvavahingot jäivät varsin pieniksi, mutta Pellon kunnassa tulva kasteli kymmeniä asuinkiinteistöjä. Tulviin halutaan varautua tulevaisuudessa nykyistä paremmin.
Epätavallisen korkeasta tulvasta kärsineet Kolari ja Pello harkitsevat uusia tulvavarautumistoimia tulevaisuuden varalle.
Kolarissa tulvavahingot kohdistuivat lähinnä yksityisiin vapaa-ajan asuntoihin ja varastoihin. Pellossa sen sijaan tulva kasteli vapaa-ajan asuntojen lisäksi myös asuttuja kiinteistöjä.
Kunnan teknisen johtajan **Esa Kassisen** mukaan erityisen suurilta tulvavahingoilta kuitenkin vältyttiin Pellon keskustaajamassa olevan Jolmanputaan tulvapenkereen ansiosta.
– Pellossa on tulvapenger Jolmanputaan molemmilla rannoilla. Pengertä jäi hyödyntämättä noin 60 senttiä. Lisäksi on yksittäisiä talokohtaisia tulvapenkereitä pitkin jokivartta.
Kassisen mukaan penkereen ulkopuolella, lähinnä valtatien ja Tornionjoen välisellä alueella pystyttiin suojaamaan kiinteistöjä väliaikaisilla suojauksilla.
Tekninen johtaja Esa Kassinen korostaa, että tulva osoitti, että kunnassa on tarve keskustella tulevaisuuden tulviin varautumisesta.
– Nyt keskustellaan siitä ely-keskuksen kanssa, että voidaanko tulvan nousu estää valtatie 21:n itäpuolelle. Se suojaisi monia taloja tulvilta.
Kassisen mukaan on myös viitteitä siitä, että suurtulvien toistuvuus voi tihetä.
– Meillä on ollut 2000-luvun alussa jääpato, joka nosti veden tosi korkealle. Sitten on se kuuluisa vuoden 1968 vesitulva ja nyt tämä, niin näemme, että tämän tason tulva ei ole enää harvinainen. Kyllä tästä on keskusteltava.
Kassisen mukaan onkin pohdittava pitääkö vanhoja suojauksia parantaa ja onko kaavamääräyksiä muutettava.
– On harkittava uudelleen se minimitaso millaisiin tulviin on varauduttava tulvasuojauksien ja rakennusmääräysten kautta. Nyt suojaustaso on kerran sadassa vuodessa esiintyvä tulva.
Kolari selvisi lähes kuivin sokkelein tulvasta
Kolarin kunnan tekninen johtaja **Lauri Kullervo** on tyytyväinen, että tulvan korkeus pysähtyi ennen kuin kiinteistöille aiheutui suurempia vahinkoja.
– Kolarin kunnanvirasto oli ainoastaan erityistarkkailun kohteena. Tulvahuippu jäi 64 senttiä lattiapinnan alapuolelle. Yhden vanhemman rakennukseen kellariin tuli vesi. Siitä selvittiin pumppaamalla vettä pois ja tilanne on jo normaali.
Kullervon mukaan kiinteistövahinkoja on sattunut kesämökeille, varastoille ja saunoille, mutta tarkkaa tietoa vahingoista ei ole kun kunnan alueella on jokivartta noin 100 kilometriä.
– Lisäksi joihinkin kellareihin on päässyt vesi, mutta muuten on pystytty suojautumaan muovien ja hiekan avulla.
Kullervon mukaan suuria muutoksia tulvasuojaukseen ei Kolarissa ole tulevaisuudessakaan tarvetta.
– Kunnan ja erityisesti Kolarin kirkonkylän osalta on semmoinen tilanne, että me ei kuuluta tähän valtakunnallisesti merkittävään tulvariskialueeseen. Meillä ei näytä olevan tulvapenkereisiin tarvetta niin kuin Torniossa ja Kittilässä.
Kullervon mukaan kuitenkin tulvariskit on hyvä muistaa kun asuintaloja rakennetaan.
– Meillä on kaavoissa jo merkintä, että tietyn korkeuskäyrän yläpuolella pitää perustukset tehdä ja tämä tulva ei käynyt niissä lukemissa.
Kullervo kuitenkin muistuttaa, että jääpatojen aiheuttamat tulvat ovat mahdollisia.
– Kolarinsaaren yläpään hiekkasärkille on muutaman kerran jääpato syntynyt. Sellaisen sattuessa vesi voi levitä kilometrien matkalle ja silloin ei auta muu kuin kiinteistökohtainen tulvasuojelu.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Käpylän lippakioskin uudet 21-vuotiaat yrittäjät menivät kioskiin rälläkällä sisään – nyt koko seutu on heidän takanaan
Kolmikko ei ole aiemmin kokeillut yrittämistä. Käpyläläisten valtaisa tuki on auttanut kioskin kuntoon saamisessa.
Helsingin Käpylässä Pohjolankadun vanhalla lippakioskilla kuhisee kuin yhteisöllisessä muurahaispesässä.
Pöytiä ja pintoja pyyhitään, kylmälaitteita asennetaan ja roinaa kannetaan ulos. Kaiken pitää olla valmista, kun kioski avataan tämän viikon lauantaina kolmen vuoden tauon jälkeen.
Lippakioskin uudet yrittäjät ovat helsinkiläiset **Tekla Kaasalainen**, 21, **Edvin Snellman**, 21, ja **Atte Lehtiniittu**, 21.
Yrittäjyys on kolmikolle täysin uusi maailma, mutta käpyläläisten kannustuksesta ei heidän kioskikautensa jää kiinni.
– Ihanaa! Koko Käpylä on teidän puolellanne, huikkaa kioskin ohi pyöräilevä nainen kolmikolle.
Rälläkällä sisään
Käpyläläinen muuttoyritys KunnonMuutto osti lippakioskin Helsingin kaupungilta ja otti kolmikon vuokralle toiminnan pyörittäjiksi. Vaikka vaikeat yrityskiemurat jäävät KunnonMuuton harteille, on uudessa ollut silti opettelemista.
Kioskin avain oli tyystin hukkunut kaupungilta.
– Jouduimme alussa tulemaan kioskiin rälläkällä sisään, Snellman kertoo.
– Ja silloinkin joku tuli heti kysymään, että vihdoinko tämä aukeaa, Lehtiniittu lisää.
Nyt kolmikko on puunannut paikkaa kuntoon kiireellä, sillä avajaispäivä lähestyy uhkaavasti. Käpyläläiset ovat olleet kioskin avautumisesta niin innoissaan, että kymmenet ovat tarjonneet apuaan.
– Saimme seinämaalit lahjoituksena. Entinen työntekijä lupasi tuoda pöytäliinat, Kaasalainen sanoo.
Snellman on saanut selkään taputtelua ja onnitteluja jopa lähikaupan kassajonossa.
– Käpylä-seuran tyypit tulivat kadulla vastaan ja sanoivat, että ”kertokaa, mitä tarvitsette, me kyllä autamme”.
Yhteisölliseen lippakioskiin on vuosien aikana kertynyt valtavat määrät posliiniastioita. Niitä myydään nyt pihalla puoli-ilmaiseksi.
– Kioski on ollut niin yhteisöllinen, että osa on tuonut sinne aikoinaan omat kuppinsa. Nyt ihmiset ovat hakeneet lempimukejaan takaisin, Snellman kertoo.
Posliiniastioiden seasta on löytynyt myös aarteita, kuten vanha Sarajevosta Käpylän kioskille lähetetty postikortti. Kaikkea on vaikea heittää pois, koska tavaroilla on tarinoita, Snellman pohtii.
Jäätelöä ja vapaata oleskelua
Kioski on pieni mutta pippurinen. Siellä tarjoillaan muun muassa jäätelöä, kahvia ja pullaa. Asukkailta on myös tullut läjäpäin pyyntöjä ja ehdotuksia.
– Tavoitteena on toimia ihmisten ehdoilla. Asukkaiden omia tapahtumia, kirpputoreja, brunssia ja mitä nyt keksitäänkään, Kaasalainen sanoo.
Kioskin on tarkoitus olla käpyläläisten oma kohtaamispaikka.
– Hienoa päästä luomaan paikka, missä itse viihtyisimme, ja toivottavasti muutkin, Snellman lisää.
Jos kaikki menee hyvin, avajaisjuhlissa tarjoillaan myös livemusiikkia.
Syksyllä koulun penkille
Kolmikolla on riittänyt kiireitä muistakin syistä.
Edvin Snellman sai tänään tiistaina tietää päässeensä sisään yliopistoon. Atte Lehtiniittu saapuu haastatteluun juosten, koska on juuri ollut korkeakoulun pääsykokeissa. Tekla Kaasalainen opiskelee jo yliopistolla.
Kolmikko sulkee ovet tai rajoittaa aukiolot viikonloppuihin, kun heillä alkaa syyskuussa koulut.
– Toivottavasti meillä kaikilla, Snellman virnistää.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24. toukokuuta kello 23:een asti.*
Oulainen perui lomautukset –  kaupungin taloustilanne ei ollutkaan niin huono kuin pelättiin 
Oulaisten kaupunginhallitus on peruuttanut aiemmin tekemänsä päätökset henkilökunnan lomautuksista.
Kaupunki päätti aiemmin talouden tasapainottamisesta lomautuksilla ja niiden piti koskea myös kunnan johtavia viranhaltijoita.
Tilintarkastuksen yhteydessä selvisi kuitenkin, että ennakkotiedoista poiketen alijäämää ei synny niin paljoa, että olisi tarve lomautuksiin.
Oulainen päätti toukokuun alussa lomauttaa koko henkilökuntansa. Poikkeuksellisesti lomautusten piti koskea myös kaupungin johtavia viranhaltijoita, jolloin päätös olisi pitänyt tehdä erikseen valtuustossa.
Nyt kaupunginhallitus peruutti esityksenä, koska tilintarkastajien lausunnon mukaan ennakkotiedoista poiketen kuntalain 110 §:n mukaista alijäämän kattamisvelvollisuutta ei ole syntynyt, mitä pidettiin perusteena aiemmalle lomaustuspäätökselle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pietarsaaren seudulla tarve yli tuhannelle työntekijälle yksityisiin yrityksiin
Työvoimatarve on lisääntynyt kahdessa vuodessa 10 prosentilla. Eniten kaivataan tuotannon työntekijöitä.
Pietarsaaren seudulla on tarve yli tuhannelle uudelle työntekijälle yksityiselle sektorille.
Asia selviää seudun kehitysyhtiön Concordian teettämästä työvoimaselvityksestä. Kyselyyn vastasi 106 yritystä tai organisaatiota. Selvityksessä ei ole huomioitu julkisen sektorin tai sote-yritysten työpaikkoja, joten seudun todellinen työvoimatarve kohoaa selvästi tutkimuksen lukemista.
Kahden vuoden kuluttua tarve nousee yli 1 400 ja kolmessa vuodessa noin 2 500 työntekijään. Edellisen kerran vastaava tutkimus tehtiin keväällä 2021, työvoimatarve on kasvanut siitä 10 prosenttia.
Eniten Pietarsaaren seudulla kaivataan tuotannon työntekijöitä, mutta suuri tarve on myös johtajille, talousalan ammattilaisille sekä myyjille.
Kyselyyn vastanneista työnantajista 38 prosenttia kertoo olevansa kiinnostuneita kansainvälisestä rekrytoinnista.
Seudulla on tarvetta kaiken alan taitajille, kertoo aluekehittäjä **Fredrik Sandelin** Concordiasta.
– Elintarvikeala on noussut seudulla suurimmaksi alaksi, lisäksi tutkimuksessa nousi vene- ja metallialojen tarve saada uusia työntekijöitä.
Sandelinin mukaan Pietarsaaren seudun on jatkettava jo vuosia sitten aloittamiaan markkinointikampanjoita. Kilpailu työvoimasta on kovaa muissakin rannikkokaupungeissa ja myös Ruotsiin haetaan seudulta aktiivisesti työntekijöitä.
– Olemme tietysti kansallisesti ja kansainvälisesti vähän pienempi pelaaja. Tarvitsemme kaikenlaisia toimenpiteitä sekä seudullisesti että kuntapuolella ja koko Pohjanmaan alueella, jos haluamme että yksityissektori saa tarvitsemansa työvoiman kasvun turvaamiseksi.
Kyselyyn vastanneet työnantajat olivat palkanneet viimeisen 12 kuukauden aikana 1 465 työntekijää. Kolmasosa näistä työsopimuksista toistaiseksi voimassaolevia, 48 prosenttia määräaikaisia ja 19 prosentissa työntekijä tuli vuokratyöyrityksen kautta.
Kysely tehtiin Pietarsaaren, Luodon, Kruunupyyn, Pedersören ja Uudenkaarlepyyn yrityksiin.
Posion kunta ottaa käyttöön asukkaita osallistavan budjetoinnin – ensi vuonna summaa aiotaan korottaa 
Posiolaiset saavat ehdottaa omia ideoitaan toteutettavaksi vuoden 2023 aikana. Kunta on varannut osallistavaan budjetointiin käytettäväksi 10 000 euron suuruisen määrärahan.
Osallistuvassa budjetoinnissa kuntalaiset saavat vaikuttaa siihen, miten 10 000 euroa tullaan käyttämään Posion kunnan strategian mukaisesti vuoden 2023 aikana. Aiemmin Lapin alueella muun muassa Kemi ja Tornio ovat ottaneet käyttöön osallistavan budjetoinnin.
Posion kunnanjohtaja **Pekka Jääskön** mukaan osallistava budjetointi on paras ja merkittävä tapa asukkaille vaikuttaa kunnan asioihin ja viihtyvyyteen.
– Osallistavan budjetoinnin avulla on tarkoitus kehittää kunnan palveluita ja toimintaa ja kunnan yhteistä vuoropuhelua.
Kuntalaisten ideoita odotetaan Posiolla innokkaina.
– Tämän tyyppistä työskentelyä on odotettavissa myös tulevaisuudessa. Ensi vuonna osallistavaan budjetointiin on odotettavissa vielä suurempi summa, sanoo Jääskö.
Kuntalaiset voivat ehdottaa ideoitaan 16.6. saakka nettilomakkeella, kirjeellä tai sähköpostilla. Kunnanjohtaja Jääskön mukaan Ideoita voidaan toteuttaa useampikin, mikäli ideoiden kustannusarviot sen sallivat.
Kunnanhallitus tekee päätöksen toteutettavasta ideasta 28.8 ja ideat toteutetaan syksyn 2023 aikana.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen sote-keskusten takaisinsoittojärjestelmissä häiriö – vika on selvillä ja sitä korjataan parhaillaan
Takaisinsoittojärjestelmä ei tällä hetkellä toimi Lahdessa, Hartolassa, Iitissä, Kärkölässä ja Sysmässä.
Lahden, Hartolan, Iitin, Sysmän ja Kärkölän sote-keskusten takaisinsoittojärjestelmässä on tekninen häiriö, tiedottaa Päijät-Hämeen hyvinvointialue. Kaikissa viidessä sote-keskuksessa on käytössä sama takaisinsoittojärjestelmä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tiedotti tiistaina hieman ennen kello 17:ää, että vika on selvillä ja sitä korjataan. Järjestelmästä ei pääse soittamaan takaisin, eikä sieltä pääse myöskään laittamaan tekstiviestiä asiakkaalle. Häiriön vuoksi kaikki puhelut eivät ole rekisteröityneet.
Jos asiakas ei saa takaisinsoittoa tämän päivän tiistain 23. toukokuuta aikana, hän voi olla uudelleen yhteydessä omaan sote-keskukseensa.
Asiakkaita pyydetään siirtämään kiireettömiä yhteydenottoja puhelimitse myöhempään ajankohtaan.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan yhteydenotto onnistuu Päijät-Sote -sovelluksen kautta, sillä se toimii normaalisti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Liki 40 erilaista saunaa avaa ovensa yleisölle yhden päivän aikana Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan ensimmäinen saunapäivä on kesäkuun 15. päivä.
Etelä-Karjalan ensimmäisen saunapäivän ilmoittautumisajan jatko näyttää tuottaneen tulosta. Kesäkuun 15. päivä yleisölle avautuu 36 saunaa.
Järjestäjät [jatkoivat ilmoittautumisaikaa](https://yle.fi/a/74-20029007), sillä alkuperäiseen määräaikaan mennessä tapahtumaan oli ilmoitettu toivottua vähemmän saunoja.
Saunapäivän aikana yksityiset henkilöt, yhteisöt ja yritykset avaavat saunansa yleisölle. Valtaosa saunoista on yritysten tai yhteisöjen saunoja.
Mukana on muun muassa rantasaunoja, savusaunoja, telttasaunoja, saunalauttoja, saunavaunu sekä turvesauna.
Mukana on erilaisia saunoja lähes kaikista maakunnan kunnista sekä Etelä-Savossa sijaitsevalta Suomenniemeltä.
Osa saunakohteista on maksullisia ja osa ilmaisia. Lisäksi osaan saunoista pitää ilmoittautua etukäteen.
Tapahtumaan ilmoitetut saunat merkataan [verkkosivuille](https://ruokamaakuntanyt.humak.fi/) tulevaan karttaan piakkoin.
– Tavoitteena on saada kartta toimimaan tämän viikon aikana, kertoo päivän vastaava tuottaja **Juha-Pekka Natunen**.
Siun sote lähettänyt yli 3000 väärää laskua kotihoidon asiakkaille 
Siun sote käy toukokuun 15. ja 16. päiville merkityt laskut läpi, ja kaikki perintätoimenpiteet on keskeytetty.
Siun soten kotihoidon asiakkaista osa on saanut virheellisiä laskuja. Tapahtunut johtuu tietojärjestelmävirheestä.
Viallisia laskuja on saanut 3100 ihmistä.
Virheitä on 15. ja 16. päivä toukokuuta päivätyissä kotihoidon asiakasmaksulaskuissa. Virheellisten laskujen laskunumero on 25-alkuinen, eikä laskuriveillä ole tarkempaa selvitystä maksun aiheesta.
Siun sote tarkistaa kaikki kyseisten päiväysten laskut, ja lähettää tilalle korjatun.
Jos viallinen lasku on maksettu, asiakkaan on hyvä ottaa yhteyttä laskussa olevaan puhelinnumeroon.
Väärät laskut eivät päädy perintään, sillä Siun sote on keskeyttänyt virheen vuoksi kaikki perintätoimenpiteet.
Nuori loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Uudessakaupungissa – poliisi aloitti onnettomuuden tutkinnan
Liikenneonnettomuus sattui tiistaina iltapäivällä puoli neljän aikaan Uudessakaupungissa Niinilaaksontanhuan kohdalla. Uudenkaupungin ja Laitilan välinen tie oli hetken aikaa poikki pelastustöiden takia.
Tiistaina Uudessakaupungissa sattuneessa liikenneonnettomuudessa loukkaantui vakavasti 15-vuotias nuori. Nuori oli Lounais-Suomen poliisin mukaan ylittämässä kantatie 43:a, eikä hän havainnut Uudenkaupungin suuntaan ajavaa autoa.
Nuori oli liikkeellä sähkökäyttöisellä kulkuneuvolla. Poliisi on aloittanut onnettomuuden tutkinnan.
Onnettomuus sattui tiistaina puoli neljän aikaan iltapäivällä. Laitilan ja Uudenkaupungin välinen kantatie oli hetken aikaa kokonaan poikki onnettomuuden pelastustöiden takia.
Liikenne saatiin kulkemaan normaalisti puoli viiden aikaan.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 16:49.*
Suur-Savon Sähkön liikevaihto nousi 45 prosenttia ensimmäisessä osavuosikatsauksessa
Liikevaihto on liki 180 miljoonaa, kun vuosi sitten osavuosikatsauksen vastaava luku oli runsaat 123 miljoonaa euroa. Kasvu johtui yksinomaan sähkön hintojen noususta.
Suur-Savon Sähkön liikevaihto on alkuvuoden osavuosikatsauksessa noussut 45 prosenttia.
Alkuvuoden osalta liikevaihto on 179,2 miljoonaa, kun vuosi sitten liikevaihto Suur-Savon Sähkön osavuosikatsauksessa oli 123,4 miljoonaa euroa.
Suur-Savon Sähkön tiedotteen mukaan liikevaihdon kasvu johtui yksinomaan sähkön hintojen noususta.
Yhtiön kaikkien muiden liiketoimintojen liikevaihto ja volyymi heikkenivät.
Vaikka Suur-Savon Sähkön tuotanto on vahvistunut niin Olkiluoto 3 käyttöönoton kuin aurinkoinvestointienkin myötä, Euroopan energiamarkkinoiden tila luo edelleen epävarmuutta.
Tällä hetkellä sähkön hinnat ovat roimassa laskussa, minkä vuoksi konsernin liikevaihtoennuste koko kuluvalle vuodelle on noin 300 miljoonaa euroa budjettia matalampi.
Myös kuluttajien sähkönkulutus on viime aikoina ollut vähäisempää, johtuen osaltaan odotettua lämpimämmästä säästä.
Vartijat kiertävät Tampereen tyhjillään olevia arvotaloja aiempaa useammin – lisävalvonnan syynä lähes vuoden kestänyt tuhopolttojen sarja
Viikonloppuna Tampereella paloi jälleen, tällä kertaa historiallisesti arvokas Breitensteinin huvila. Nyt 30 riskialttiin rakennuksen valvontaa on tehostettu.
Tampereella on lisätty arvotalojen vartiointia jatkuvien tuhopolttojen vuoksi.
Tilapalveluiden toimitusjohtaja **Petri Mölsä** kertoo, että kaupungin rakennuksia on aiemminkin valvottu, mutta nyt valvontaa on tehostettu. Hänen mukaansa Tampereella on noin 30 rakennusta, joiden vartiointia on lisätty.
– Kaupungin omistamat kohonneen riskin rakennukset on tunnistettu ja niille järjestetään lisävartiointia.
Kohteet on valittu riskialttiiksi niiden kaupunkikuvallisen merkityksen ja tuhopolttoon otollisen sijainnin vuoksi. Mölsä ei halua nimetä yksittäisiä kohteita.
Mölsän mukaan kaupungin kohteissa on lähtökohtaisesti palo- ja rikosilmoitinlaitteistot. Suuressa osassa on myös kameravalvonta.
Kaikki valvottavat rakennukset eivät ole tyhjiä, mutta lisävartiointi koskee erityisesti tyhjillään olevia rakennuksia.
Tampereen seudulla riehunut tuhopolttojen sarja on kohdistunut nimenomaan autiotaloihin, mutta epäiltyjä tuhopolttoja on kohdistunut myös muihin rakennuksiin. Muun muassa [Kangasalla ](https://yle.fi/a/74-20029536)ja [Tampereen Kaukajärvellä ](https://yle.fi/a/74-20028103)paloi huhtikuussa noin viikon välein toisistaan purkutuomion saanut vanha ammattikoulu ja seurakuntatalo.
Viime viikonloppuna Santalahdessa sijainnut historiallinen [Breitensteinin huvila](https://yle.fi/a/74-20032668) tuhoutui tulipalossa täysin. Palo sattui lähellä keskustaa ja läheisen kerrostalon asukkaita piti evakuoida. Suojellun rakennuksen omisti Pohjola Rakennus.
– Tuhopoltto voi kohdistua myös kaupungin kohteeseen ja riski tuhopoltolle on Pirkanmaalla kohonnut, Mölsä sanoo.
Poliisi on vaitonainen
Poliisi tutkii parhaillaan epäiltyjä tuhopolttoja, joita on ollut noin vuoden ajan tavallista enemmän.
Osan tapauksista uskotaan liittyvän toisiinsa. Tekijöitä voi kuitenkin olla useita, koska paloissa on erilaisia piirteitä. Tähän mennessä palot ovat pääsääntöisesti syttyneet syrjäisissä autiotaloissa. Poikkeuksena on Tampereen Kaukajärven seurakuntatalon palo ja Breitensteinin huvila.
[Poliisi kertoi maanantaina saaneensa vihjeitä](https://yle.fi/a/74-20032790) mahdollisesta tekijästä tai tekijöistä. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun poliisi kertoi saaneensa silminnäkijähavaintoja.
Poliisi on ollut ja on yhä vaitonainen tapauksista vedoten tutkinnallisiin syihin. Poliisi ei ole kommentoinut, onko sytytystavoissa jotain samaa tai onko tutkinnassa käytetty pakkokeinoja.
Pirkkalan Loukonlahden asuinalueen kaavalle vihreää valoa valtuustossa – suunnitelmaa vastaan kerätty yli tuhannen nimen lista
Loukonlahdessa on jo ennestään 1960- ja 70-luvun asuinalue, jonka asukkaista moni epäilee uuden rakentamisen sopivan huonosti nykyisen viereen.
Pirkkalan rantapelloille suunnitellun Loukonlahden asuinalueen kaava hyväksyttiin maanantaina kunnanvaltuustossa.
Asemakaava mahdollistaa noin 1 300 asukasta lisää nykyisen asutuksen ja Pyhäjärven rannan väliin. Uudet talot olisivat pääosin 1–3-kerroksisia. Ne sijoiteltaisiin tiiviisti parin sadan metrin levyiselle rantakaistalle.
Huomattava osa rakentamisesta on ajateltu kaupunkipientaloihin. Sillä tarkoitetaan tässä kapeaa, omatonttista pientaloa, joka on kiinni naapurirakennuksissa.
Rantatontteja ei tule, vaan Pyhäjärven rantaan tehdään kävelyreitti. Loukonlahdesta Pirkkalan keskustaan päin sijaitsee maiseman ja ulkoilun kannalta tärkeä Haikan pelto, jonka reunasta uusi asuinalue leikkaa osan.
Nykyiset asukkaat vastustavat
Monet Loukonlahden nykyiset asukkaat ovat moittineet kaavaa liian tiiviiksi. Heidän mukaansa esimerkiksi vapaata niittyä ja metsää jää seudulle liian vähän. Suunnitelmia vastaan on kerätty alueella yli tuhannen allekirjoituksen nimilista.
Maakuntamuseo korostaa, että uuden rakentaminen on hyvin tarkasti sovitettava yhteen niin luontoympäristön kuin aikaisemman asumisen kanssa. Museon mukaan Loukonlahden 1960- ja 70-luvun asutus on suunniteltu onnistuneesti kokonaisuutena, johon on saatu mukaan ympäröivä maisema.
Lausuntoja saatiin ehdotusvaiheessa lähes 50. Niitä tuli museon ja ely-keskuksen lisäksi taloyhtiöiltä, järjestöiltä ja yksityishenkilöiltä. Huoli alueen muutoksesta heijastui kautta linjan.
Rakentamaan päästäneen nopeimmillaan kolmisen vuoden kuluttua siitä, kun asemakaava on saanut lainvoiman.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulun Varjakan historiallisen saha-alueen tarinaa halutaan elvyttää tuomalla alueelle sahausnäytöksiä ja kunnostamalla sahan raunioita
Oulussa muun muassa historiallista Villa Hannala -pitsihuvilaa Toppilassa ylläpitävä yhtiö suunnittelee Varjakan vanhan sahan alueen historian elvyttämistä.
Villa Hannala Oy haluaa vuokrata kaupungilta Varjakan vanhan saha-alueen ja kunnostaa sen raunioilla olevia perustuksia. [Varjakan saha oli aikanaan Pohjoismaiden suurin](https://yle.fi/a/3-12502070) 12-raaminen höyrysaha varustettuna kahdella isolla höyrykoneella.
Paikalle haluttaisiin nyt pystyttää myös Pudasjärveltä löytynyt sata vuotta vanha raamisaha. Useilla samanlaisilla raamisahoilla sahattiin Varjakassa aikanaan puuta toimitettavaksi purjelaivoilla eri puolille Eurooppaa.
Uudelleen pystytettävällä raamisahalla voitaisiin sahata näytösluonteisesti esimerkiksi alueen harventamisessa kaadettavia puita. Sen ei ole hankkeen puuhamiehen, Villa Hannalan toimitusjohtajan **Martti Haapalan** mukaan tarkoitus toimia kaupallisena sahana vaan nimenomaan demona, joka näyttää miten sahaus aikanaan tehtiin.
– Ajatus on nostaa Oulun alueen juuri esille. Mehän olemme nousseet tervanpolttamisesta, puunjalostamisesta ja sitten kauppamerenkulusta ja sahaustoiminnasta, sanoo Haapala.
Alueelle on suunniteltu matkailullista toimintaa ja majoitus- ja ravitsemustoimintaa, mutta Villa Hannalan tavoitteena on keskittyä erityisesti historiallisen tiedon esittelyyn. Lisäksi se on suunnitellut alueen rantaan venesatamaa.
Vuokrasopimuksesta päätetään Oulun yhdyskuntalautakunnassa tiistaina.
Alueen [vanhat rakennukset Oulu myi huutokaupalla](https://yle.fi/a/3-12598602) sen jälkeen kun koko alueelle ei löydetty yhtenäistä toimijaa.
Varjakan saaren talot rakennettiin 1800-luvun lopussa ja saha aloitti toimintansa vuonna 1900. Sahayhdyskunnan suunnitteli aikanaan Oulun lääninarkkitehti **Harald Andersin,** ja se rakennettiin harvinaisella pystyhirsimenetelmällä.
Ensimmäiset raamisahat saarelle toimitettiin Pudasjärveltä uittamalla ne vesiväylää pitkin. Parikymmentä vuotta myöhemmin saha oli kasvanut Pohjoismaiden suurimmaksi ja siellä työskenteli satoja työntekijöitä.
Sahan toiminta loppui 1929 sahan pääakselin katkeamiseen ja maailmanlaajuiseen lamaan. Saha ehti toimia saaressa kolme vuosikymmentä.
Alue on suojelukohde, ja se on Suomessa parhaiten säilynyt vanha sahayhteisö. Itse saha ja osa asuintaloista on purettu ja siirretty pois saarelta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Taidevaltakunta-biennaali etsii kuvataidekentän ulkopuolelta jäseniä valintaraatiin
Haku on suunnattu kuvataidekentän ulkopuolisille henkilöille. Asiantuntijuus voi esimerkiksi perustua hakijan ammattiin, harrastuksiin tai muihin kiinnostuksen kohteisiin.
Maaliskuussa julkistettiin Hämeenlinnassa kolmen hämäläisen taidemuseon uusi yhteinen näyttelykonsepti, Taidevaltakunta-biennaali. Nyt Taidevaltakunta etsii asiantuntijajäseniä ensimmäisen biennaalin valintaraatiin.
Toukokuun lopulla päättyvä haku on suunnattu kuvataidekentän ulkopuolisille henkilöille. Asiantuntijuus voi esimerkiksi perustua hakijan ammattiin, harrastuksiin tai muihin kiinnostuksen kohteisiin. Hakemus löytyy [Taidevaltakunnan verkkosivuilta](https://www.hameenlinna.fi/taidevaltakunta/).
Raatiin valitaan hakemusten perustella 3–5 eri alojen asiantuntijaa, jotka pääsevät valitsemaan biennaalin teoksia yhdessä taidemuseoiden edustajien kanssa.
Hämeenlinnan taidemuseo, Tampereen taidemuseo sekä Lahden visuaalisten taiteiden museo Malva toteuttavat Taidevaltakunnan yhteistyössä osana alueellista taidemuseotyötä. Kahden vuoden välein toteutettava kuvataiteen biennaali vuorottelee eri maakunnissa.
Ensimmäinen Taidevaltakunnan järjestämä biennaali nähdään Kanta-Hämeessä vuonna 2024, missä biennaali toteutetaan Hämeenlinnan taidemuseon molemmissa näyttelyrakennuksissa. Tampereelle biennaali levittäytyy 2026 ja vuonna Lahteen vuonna 2028.
Intialaiset haluavat nähdä keskiyön auringon ja tyynen Saimaan – Holiday Clubin intialaisomistaja suunnittelee luksusmatkoja Suomeen
Satoja intialaisia lomailee tänä kesänä Suomessa nauttien luonnosta ja kylpylähotelleista. Kyseessä on kokeilu, jossa varakkaille intialaisille tarjotaan Suomi-lomia.
Holiday Club Resorts-matkailuyrityksen omistava intialainen Mahindra Holidays &amp; Resorts India-konserni on aloittanut intialaisten Suomi-lomat. Kevään aikana intialaisia turisteja on nähty esimerkiksi Rauhan kylpylähotellissa Lappeenrannassa.
– Kyseessä on uuden matkailutuotteen testaus, joka voi tuoda lähivuosina Saimaalle ja muihin kylpylähotelleihimme runsaasti intialaisturisteja, sanoo Holiday Club Resortsin toimitusjohtaja Maisa Romanainen.
Ensimmäisenä vuonna tavoitteena on tuoda muutamia satoja intialaisia Suomeen. Yksittäisten lomailijoiden lisäksi tulossa on ryhmiä.
– Meillä on tarjouspyyntöjä useista ryhmistä, jotka tulisivat syksyllä Suomeen.
Intialaisten matkat ajoittuvat pääasiassa suomalaisten matkailusesongin ulkopuolelle kevääseen ja syksyyn, jolloin hotelleissa on hyvin tilaa. Suomessa kylpylälomaan yhdistetään luontomatkailua, kuten keskiyön auringon ihailua ja liikkumista suomalaisilla järvillä.
Romanaisen mukaan matkoja ostavat varakkaammat intialaiset, joille Keski-Euroopan matkailukohteet ovat jo tulleet tutuiksi.
Mahindra Holidays &amp; Resorts India Ltd on osa intialaista Mahindra&amp;Mahindra-monialakonsernia, jonka liikevaihto on noin 17 miljardia dollaria. Holidays &amp; Resorts India Ltd omistaa yli 100 lomakeskusta Intiassa, Euroopassa, Aasiassa ja Lähi-Idässä.
Sähköpotkulautailija ja henkilöauto kolaroivat Inkeroisissa – potkulautailija joutui sairaalahoitoon
Onnettomuus vaikeutti Inkeroistentien liikennettä noin puolen tunnin ajan.
Sähköpotkulautailija ja henkilöauto törmäsivät tänään suojatiellä Kouvolan Inkeroisissa puolen päivän jälkeen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen asemapäällikön **Arto Oinaan** mukaan lautailija loukkaantui tilanteessa ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Vammoja saanut henkilö on aikuinen ihminen.
Tilanteessa henkilöauto oli kääntymässä risteyksessä. Suojatietä pitkin tullut sähköpotkulautailija törmäsi autoon. Tarkempaa syytä törmäykseen ei ole vielä tiedossa. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Inkeroistentien ja Haminanväylän risteystä. Onnettomuuspaikan vieressä on Lidl-ruokakauppa ja Teboil-huoltoasema.
Onnettomuus vaikeutti Inkeroistentien liikennettä noin puolen tunnin ajan.
Henkilöautossa oli kyydissä ainoastaan kuski. Hän ei loukkaantunut yhteentörmäyksessä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.f*](mailto:kotka@yle.fi)
Alaikäinen puukotti toista nuorta asumisyksikössä Espoossa, uhrilla vakavat vammat
Poliisin epäilyn mukaan nuorten asumisyksikössä oli ollut useiden henkilöiden välinen riita.
Poliisi epäilee alaikäistä toisen alaikäisen tapon yrityksestä Espoossa. Uhri sai puukotuksesta vakavat vammat.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta tehtävän espoolaiseen nuorten asumisyksikköön maanantai-iltana 22. toukokuuta noin kello 23.30.
Paikalle lähti useita poliisipartioita. Ensitiedon mukaan yhtä henkilöä oli puukotettu ja ikkunoita rikottu.
Poliisin saapuessa paikalle puukotuksen uhri oli pihamaalla, josta hänet kiidätettiin sairaalahoitoon. Uhrin vammat ovat poliisin mukaan vakavat.
Poliisin mukaan asumisyksikössä oli ollut useiden nuorten välinen riita. Tilanne oli päättynyt puukotukseen.
Yhden henkilön epäillään käyttäneen tiloissa pippurikaasua. Poliisi rikkoi tapahtumapaikan ikkunoita, jotta tila saatiin tuuletetuksi.
Poliisi otti paikalta kiinni kolme alaikäistä henkilöä, joista yhtä epäillään tapon yrityksestä.
– Selvitämme tapahtumien tarkempaa kulkua, ja seuraavaksi alamme kuulla tapahtuman osallisia, kertoo rikoskomisario **Jyrki Kallio** poliisin [tiedotteessa](https://twitter.com/PoliisiTiedote/status/1660982807970328578?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet).
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeillä tapon yritys ja pahoinpitely.
Aki Kaurismäki hauskuutti lehdistöä Cannesissa, mutta vakavoitui sitten: ”Tämä maailma tarvitsee nyt rakkaustarinoita”
Ukrainan sota on vaikuttanut voimakkaasti Kaurismäen uusimpaan elokuvaan. Cannesin pääsarjassa kilpaileva Kaurismäki kertoi halunneensa tallentaa tietyn ajanjakson myöhemmille sukupolville.
**CANNES**
Ohjaajatähti **Aki Kaurismäki** vastasi Cannesissa omaan tuttuun persoonalliseen tyyliinsä toimittajien kysymyksiin. Hän osallistui kansainväliseen lehdistötilaisuuteen, mutta muita haastatteluja Kaurismäki ei elokuvansa tiimoilta anna.
Ukrainan sota on vaikuttanut voimakkaasti nyt ensi-iltansa saaneeseen *Kuolleet lehdet* -elokuvaan. Hän laati elokuvan käsikirjoituksen Ukrainan sodan puhjettua viime keväänä, koska halusi tallentaa tietyn ajanjakson Suomen ja Euroopan historiassa myöhemmille sukupolville.
– Sotaa ei voi jättää huomioimatta ja elokuva on ikuinen. Sikäli mikäli on ketään katsomassa niitä myöhemmin. Periaatteessa elokuvat säilyvät jonkin aikaa, mutta mitä se on ikuisuuden rinnalla, Kaurismäki runoili.
Ukrainalainen toimittaja kysyi ohjaajalta ihmisten väsymyksestä liittyen Ukrainan sotaan. Kaurismäki vastasi suhtautuvansa pessimistisesti Suomen ja Euroopan vaikutusmahdollisuuksiin, mutta uskovansa tarinoiden voimaan.
– Ajattelin, että tämä maailma tarvitsee nyt rakkaustarinoita. Slava Ukraini, ohjaaja huudahti lopuksi.
Ohjaaja sanoi, ettei edelleenkään kannata Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta ymmärtää suomalaisten turvallisuuden tarpeen.
– Suomi on demokratia. Itse kuitenkin uskon, että itsenäisyys ja itsepäisyys on ainoa puolustuksemme, Kaurismäki sanoi.
”Huonommalta näyttää”
*Kuolleet lehdet* -elokuva korostaa ihmisten kaipuuta yhteyteen. Kaurismäen elokuvat kertovat solidaarisuudesta ja niissä on vahva humaani sanoma. Ohjaaja sanoi kuitenkin suhtautuvansa ihmiskunnan tulevaisuuteen pessimistisesti.
– Näyttää päivä päivältä huonommalta kaikkialla. Ihmiskunta on ainoa, mikä meillä on jäljellä, eikä siinä ole paljon. Adios Amigos, hän tokaisi vitsikkäästi.
Kaurismäki kertoi kirjoittaneensa Kuolleet lehdet -elokuvan käsikirjoituksen 30 tunnissa. Uusi elokuva on kuulemma tekeillä.
– Olen kirjoittanut 25 prosenttia seuraavasta elokuvastani, jonka teen noiden kanssa, jos olen vielä elossa, Kaurismäki sanoi viitateen Kuolleet lehdet -elokuvassa pääosia esittäviin **Alma Pöystiin** ja **Jussi Vataseen**.
Kaurismäeltä kysyttiin myös elokuvien tunnistettavasta estetiikasta ja hänen romanttisesta tavastaan kuvata suomalaisuutta. Ohjaaja ei kuitenkaan suositellut ulkomaalaisille toimittajille matkaa Suomeen.
– Jos olet järjissäsi, älä mene Suomeen. Kaksi yötä maksimissaan. Se ei ole kovin romanttinen maa, Kaurismäki vastasi.
Palkinto Alma-koiralle
Kaurismäen Kuolleet lehdet -elokuva sai maailman ensi-iltansa Cannesissa maanantai-iltana. Se kilpailee festivaalin pääsarjassa Kultaisesta palmusta.
Elokuva sai kriitikoilta ja festivaaliyleisöltä erinomaisen vastaanoton ja nousi tiistaina kansainvälisten kriitikoiden listan kärkeen. Kuolleet lehdet on siis vahva suosikki pääpalkinto Kultaisen palmun voittajaksi.
Kaurismäki ei omilla voittomahdollisuuksillaan spekuloi, mutta toivoo palkintoa uudessa elokuvassaan esiintyvälle Alma-koiralleen.
– Alma on löytökoira Portugalista ja hän asui puolitoista vuotta kaduilla. Alma on mitä kiltein ja ansaitsee ehdottomasti Palme Dog -tunnustuksen, Kaurismäki sanoi – viitaten Cannesissa parhaasta koiran roolista jaettavaan palkintoon.
Festivaalin palkinnot jaetaan lauantai-iltana. Juryn puheenjohtaja on tänä vuonna ruotsalainen Ruben Östlund.
Voit katsoa Kaurismäen lehdistötilaisuuden kokonaisuudessaan tästä:
Pilpalan kyläyhdistys haluaa vuokrata lakkautettavan koulun kyläläisten käyttöön
Kunnanhallitus päätti, että vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi ja vuosivuokra on 12 euroa. Vuokrasopimusta ei ole vielä tehty.
Lopen kunta vuokraa Pilpalan koulun ja noin kahden hehtaarin maa-alueen Pilpalan kylät ry:lle. Kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessa, että vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi ja vuosivuokra on 12 euroa, mutta vuokrasopimusta ei ole vielä tehty.
Kunta vastaa jatkossakin kiinteistön vakuuttamisesta, mutta vuokralaisen vastuulla on irtaimiston vakuuttaminen. Vuokralainen vastaa myös kaikista tiloissa tapahtuvien vahinkojen kustannuksista.
Pilpalan kylät -yhdistykselle jää vastuu hallinnoida rakennusten tilojen käyttöä ja vuokraamista eteenpäin. Esimerkiksi Lopen opisto voi jatkaa kurssitoimintaa koululla. Pilpalan kylät -yhdistys muistuttaa, että koululla ja piha-alueella on iso merkitys eri-ikäisille kyläläisille.
Pilpalan kylän lisäksi myös muilla Lopen kylillä toimii kunnan omistamissa rakennuksissa yleishyödyllisiä yhdistyksiä tai yrityksiä. Kunta on muun muassa vuokrannut Sajaniemen koulua vuodesta 2010 alkaen yhden euron kuukausivuokraa vastaan.
Pilpalan koulun viimeinen kevätjuhla järjestetään 25. toukokuuta kello 18 alkaen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Edit: Ingressiin ja leipätekstiin on lisätty maininta siitä, että vuokrasopimusta ei ole vielä tehty. Lisäksi juttuun on korjattu kevätjuhlien virheellinen päivämäärä. Korjaus: 24.5.2023 kello 9.30*
Tapahtuiko jalkapallon huippuottelussa viharikos? Pelaajalegenda ärähti: ”Ainoa ammatti, jossa loukkaukset hyväksytään”
Real Madridin brasilialaishyökkääjä Vinicius Junior joutui sunnuntain ottelussa rasististen hyökkäysten kohteeksi. Espanjan jalkapalloliiton pomo sanoi, että maalla on ongelma rasismin kanssa.
Jalkapallomaailmaa puhuttavat sunnuntaina pelatun Valencian ja Real Madridin ottelun tapahtumat. Realin brasilialaistaituri **Vinicius Junior** joutui valencialaiskannattajien rasististen solvausten kohteeksi Espanjan pääsarjan La Ligan ottelussa.
Ottelu keskeytyi toisella puoliajalla hetkeksi. Lopulta turhautunut Vinicius Junior ajettiin kentältä jälkimmäisen puoliajan lisäajalla, kun hän otti yhteen Valencian **Hugo Duron** kanssa.
Vinicius kirjoitti ottelun jälkeen Twitterissä, että La Liga kuuluu rasisteille ja Brasilia sekä Espanja tunnetaan rasistien maana.
[BBC laski](https://www.bbc.com/sport/football/65678382), että Vinicious Junior oli joutunut tällä kaudella rasististen loukkausten kohteeksi peräti seitsemässä ottelussa.
La Ligan puheenjohtaja **Javier Tebas** moitti Vinicius Junioria siitä, että hän ei saapunut ottelun jälkeen tapaamiseen, jossa oltaisiin keskusteltu, mitä rasismitapauksissa voidaan tehdä.
– Ennen kuin arvostelet ja panettelet La Ligaa, sinun on ilmoitettava itsestäsi kunnolla, Tebas reagoi.
BBC:n asiantuntija **Micah Richards** tyrmistyi La Liga -pomon lausunnoista.
– Javier on yrittänyt tehdä itsestään uhrin tässä kaikessa. Se on todella noloa, mitä hän on kertonut lausunnossaan, Richards [kommentoi](https://www.bbc.com/sport/football/65678382).
– Se saa vereni kiehumaan ja se on osa ongelmaa. Tämä ei ole vain jalkapallon ongelma, se on elämää, jota ihmiset käyvät joka päivä läpi.
Pelaajalegenda kivahti
Real Madrid on ilmoittanut tapauksesta Espanjan syyttäjälle viharikoksena. Espanjan syyttäjät päättävät, miten rikostutkinnan kanssa tullaan etenemään.
Uutistoimistojen mukaan useampia ihmisiä on jo pidätetty tapaukseen liittyen.
Tebas sanoi, että La Liga on tehnyt kaikkensa rasismin kitkemiseksi.
Espanjan jalkapalloliiton pomo **Luis Rubiales** on [eri linjoilla](https://www.reuters.com/sports/soccer/spanish-football-admits-it-has-racism-problem-after-vinicius-incident-2023-05-22/).
– Ensimmäiseksi pitää tunnustaa, että meillä on ongelma tässä maassa. Se on vakava ongelma, joka ryvettää kokonaisen joukkueen, fanikunnan ja seuran.
Moni urheilutähdistä, kuten **Kylian Mbappe**, **Rio Ferdinand** ja **Lewis Hamilton** ovat osoittaneet tukensa Vinicius Junioria kohtaan.
Maanantaina [kantaa otti](https://www.goal.com/en-gb/news/barcelona-xavi-vinicius-junior-la-liga-racism-games-stopped-abuse-baker-teacher/bltde082cc61ebb5669) pelaajalegenda ja FC Barcelonan nykyinen päävalmentaja **Xavi**.
– Tämä on ainoa ammatti, jossa loukkaukset hyväksytään. En usko, että ketään leipuria tai opettajaa loukattaisiin työpaikalla.
– Tämän kaiken pitää loppua.
Xavin mielestä ottelu olisi pitänyt keskeyttää kokonaan.
– Ei ole väliä, mitä paitaa pitää yllään. Vinicius on ihminen ennen kuin hän on jalkapalloilija. Meidän täytyy puolustaa jalkapalloilijoita. En ymmärrä ihmisenä, että joudut sietämään loukkauksia.
*Lähteet: BBC, Goal.com, Reuters*
Yritys Hyvä -kilpailu toi menestystä keskisuomalaisille
Tämän vuoden kilpailuun saapui 430 kilpailutyötä, joista tuomaristo valitsi voittajiksi 26 työtä ja 21 kunniamaininnan saajaa.
Yritys Hyvä -kilpailu on Kehittämiskeskus Opinkirjon ja Yksityisyrittäjäin Säätiön järjestämä kilpailu, joka on suunnattu lapsille ja nuorille. Se käynnistyy vuosittain Yrittäjän päivänä.
Tänä vuonna osallistujat kehittivät muun muassa pelejä, uusia tuotteita ja podcasteja. Suosittuja teemoja kilpailutöissä olivat ajankohtaiset ja maailmanlaajuiset asiat, kuten ympäristö, asioihin vaikuttaminen, sekä yhdenvertaisuus.
Tämän vuoden kilpailuun saapui 430 kilpailutyötä, joista tuomaristo valitsi voittajiksi 26 työtä ja 21 kunniamaininnan saajaa.
Kilpailun esi- ja alkuopetuksen sarjassa toiseksi tuli jyväskyläläinen **Henriikka Mäkinen**, joka kehitti Karkkikaupan. Lukion ja ammatillisen koulutuksen sarjassa toiseksi sijoittuivat **Anni Takari** ja **Kaisa Mäkinen** Pihtiputaan lukiosta. He tekivät työn nimeltä Matkalla.
Voittajia juhlistetaan Linnanmäellä kutsuvierastapahtumassa ensi perjantaina.
Yritys Hyvä -kilpailun tarkoituksena on tarjota erilaisia itseilmaisun tapoja ja mahdollisuuksia harjoitella työelämässä tarvittavia taitoja. Siinä lapset ja nuoret saavat ideoida ja käyttää mielikuvitustaan.
Osallistua saa itselle mieluisalla tavalla esimerkiksi kirjoittamalla, videoimalla tai säveltämällä.
Poliisi pyytää yhä vihjeitä Lapinlahdella huhtikuussa kadonneesta, nuorehkosta miehestä
Poliisi etsii edelleen vuonna 1996 syntynyttä miestä, joka katosi poistuttuaan kotoaan Lapinlahden Karvasalmesta 26. huhtikuuta.
Itä-Suomen poliisi etsii edelleen noin 27-vuotiasta miestä, joka on ollut kadoksissa huhtikuun lopusta alkaen.
Hän poistui kotoaan Lapinlahden Karvasalmesta 26. huhtikuuta noin kello 15. Mies liikkuu todennäköisesti jalkaisin.
Mies on noin 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan normaali. [Poliisin verkkosivuilla](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-edelleen-vihjeita-lapinlahdella-huhtikuussa-kadonneesta-miehesta) on kuva miehestä. Kuvasta poiketen miehellä on poliisin mukaan vähän enemmän partaa.
Hänellä oli kotoa poistuessaan päällään todennäköisesti tummat farkut ja musta toppatakki, päässä harmahtava lätsämallin hattu ja jalassa mustat turvakengät.
Kaikki havainnot miehestä voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisille numeroon 029 5415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
“Vesijohtovedellä ja hyvillä mikrokuitupyyhkeillä pääsee pitkälle” – siivousasiantuntija karsisi vahvimmat aineet kodin siivouskaapista
Puhdistusaineita on markkinoilla joka lähtöön, mutta parillakin aineella tulee kotona puhdasta. Kotona ei tarvita desinfioivia siivousaineita, poikkeustilanteita lukuunottamatta.
Paljastiko kirkas auringonvalo pölyt ja tahrat? Pitäisikö koti saada kuntoon juhlia varten?
Kodin siivoamiseen myydään valtavasti erilaisia puhdistusaineita. Siivousaineita on kodin eri huoneille, erilaisille pinnoille, eri vahvuisina, eri tuoksuisina. Mitä niistä oikeasti tarvitaan kodin siivoukseen?
Tampereen ammattikorkeakoulun puhtaanapidon lehtorin **Leila Kakon** mukaan kodin siivous ei vaadi lukuisia erilaisia aineita.
– Itse asiassa pelkällä vesijohtovedellä ja hyvillä mikrokuitupyyhkeillä pääsee yllättävän pitkälle, Leila Kakko sanoo.
Leila Kakon mukaan pari, kolme puhdistusainetta kodin siivouskaapissa tavallisesti riittää. Yleispuhdistusaine tai käsitiskiaine tehoaa moneen likaan. Kylpyhuoneessa voi tarvita hapanta ainetta, jos esimerkiksi alueen vedestä tulee helposti kalkkisaostumia. Emäksistä ainetta voi tarvita esimerkiksi liesikupuun kertyneen rasvalian poistoon.
Myös siivousyritys Freskassa työskentelevän kotisiivooja ja tiimivastaava **Sandra Todorovicin** mukaan tavallisen kodin siivous sujuu erinomaisesti parilla siivousaineella.
– Itse en käyttäisi turhan paljon rahaa kovin moniin eri tuotteisiin, Sandra Todorovic toteaa.
Todorovic käyttää työssään normaalisti kahta puhdistusainetta: neutraalia tai miedosti emäksistä yleispuhdistusainetta ja kylpyhuoneessa hapanta ainetta. Muita aineita voi tarvita silloin, kun siivottavassa kodissa on joitakin erityistä puhdistusta vaativia pintamateriaaleja.
Liian järeitä puhdistusaineita ja liian suuria määriä
Leila Kakon mukaan koronapandemia näyttää vahvistaneen entisestään tapaa käyttää kotonakin vahvoja siivousaineita.
– Koteihin tuli aineita, jotka ovat ihan selkeästi liian voimakkaita. Ja niitä käytetään liikaa, annostellaan liikaa.
Esimerkiksi desinfioivia siivousaineita ei hänen mukaansa kotona tavallisesti tarvita.
– Väittäisin, että kaikki desinfioivat aineet ovat kotona suht turhia. Jotain voi olla kotona varuiksi, mutta niitä ei tarvita kymmentä purkkia eikä niitä tarvitse käyttää missään nimessä joka päivä.
Poikkeustilanne on esimerkiksi se, että kotona sairastetaan norovirusta. Silloin kosketuspinnat kannattaa pyyhkiä desinfioivalla puhdistusaineella.
Desinfioivat aineet tappavat kodin hyvätkin mikrobit
Siivousaineilla ei kannata turhaan läträtä, sillä liiallinen siivouskemikaalien käyttö tuottaa haittaa ympäristölle ja terveydelle.
Vaikka Suomessa pystytään puhdistamaan jätevesi hyvin, siivouksen kemikaalikuorma voisi Leila Kakon mukaan olla selvästi nykyistä pienempi.
Turhalla siivousaineiden käytöllä voidaan esimerkiksi saada pitkällä aikavälillä aikaan resistenttejä mikrobikantoja, Leila Kakko toteaa. Ja järeät aineet poistavat kodin hyvätkin mikrobit.
– Desinfioivat aineet ovat kaikkein hurjimpia, koska ne ovat biosideja. Kun niiden kuuluu tappaa, niin ne myös tekevät sitä, Leila Kakko sanoo.
Omalle terveydelle vahvat siivouskemikaalit voivat aiheuttaa esimerkiksi ihon, silmien tai hengityksen ärsytystä. Osa siivousaineista on myrkyllisiä ja esimerkiksi lapsiperheissä niitä on tärkeää säilyttää lasten ulottumattomissa.
Siivousaineiden ekologisuus kiinnostaa
Vaikka vahvoja aineita myydään runsaasti, monet ovat Suomessa kuitenkin halukkaita valitsemaan ympäristöystävällisiä tuotteita.
Ekologisuus ja ympäristöystävällisyys olivat kolmen tärkeimmän valintakriteerin joukossa myös kyselyssä, jossa siivousyritys Freska selvitti siivousaineiden ostoperusteita. Kaikkein tärkeimpänä asiana uusia siivousaineita ostaessa kyselyn vastaajat pitivät tehokkuutta. Myös puhdistusaineen hinta oli vastaajien mielestä yksi tärkeimmistä valintaperusteista.
Freskan verkkokyselyyn tuli noin 3500 vastausta.
Kiinnostus ympäristöystävällisten siivoustuotteiden käyttöön on usein esillä myös Marttojen kuluttajaneuvonnassa.
– Suosittelen suosimaan ympäristömerkittyjä, joutsenmerkittyjä tuotteita ja kotimaisia tuotteita. Mielellään esimerkiksi tiivisteitä ja täyttöpakkauksia, jolloin ne ovat myös ympäristölle parempia valintoja, sanoo kotitalousasiantuntija **Niina Silander** Martoista.
Joissakin kodeissa etikka, sooda ja muut ruokakaapista löytyvät aineet ovat käytössä siivousaineina. Niidenkin kohdalla on muistettava riittävä laimennus.
– Jos väkiviinaetikkaa pistetään suoraan pinnoille, se on aika vahvaa tavaraa ja on aina riski, ettei pinta kestäkään. Jollekin pinnalle soodakin voi olla liian tujua tavaraa, Leila Kakko sanoo.
Etikan haju on vahva. Sen haju kuitenkin haihtuu, ja toisaalta etikkaa voi käyttää myös hajujen poistajana.
Riittävän tiheä siivousväli estää lian pinttymisen
Marttojen kotitalousasiantuntijan Niina Silanderin mukaan on ymmärrettävää, että välillä lika pääsee pinttymään niin, että tekee mieli turvautua voimakkaisiin siivousaineisiin. Siivousvälin pitäminen riittävän tiheänä kuitenkin auttaa siinä, että lika lähtee helposti eikä vahvoja aineita tarvita.
– Voi onnitella itseään, jos pystyy siivoamaan suht neutraaleilla aineilla. Siivousväli on todennäköisesti aika sopiva silloin, jos lika ei ole päässyt pinttymään niin kovasti kiinni, että tarvitsisi niin sanotusti likaa räjäyttävää puhdistusainetta, Niina Silander sanoo.
Pinttyneen lian puhdistus kannattaa aloittaa miedoimmasta pesuaineesta ja edetä hiljalleen voimakkaampiin, jos lika ei irtoa.
Sandra Todorovickin kehottaa siivoamaan usein ja vähän kerrallaan. Siten urakka ei muodostu yhdellä kerralla liian työlääksi.
Kun kevätaurinko paistaa ja paljastaa pölyt, joissakin kodeissa mietitään kevätsiivouksen tekemistä. Todorovic antaa kuitenkin vinkin.
– Oikeastaan suosittelen nauttimaan säästä ja menemään ulos. Siivoamisesta ei kannata turhaan stressata!
[Marttojen siivoussivuilla](https://www.martat.fi/marttakoulu/kodinhoito/siivous/) on tietoa muun muassa siivousaineiden valinnasta ja ekologisesta siivouksesta.
Pyhärannan kunnanjohtajan jatkettu hakuaika tuotti ex-kansanedustajan hakemuksen 
Ensimmäisellä kierroksella hakijoita oli 11. Toisella kierroksella hakemuksia tuli 12, kolme henkilöä antoi suostumuksensa.
Pyhärannan kunnanjohtajan jatkettu hakuaika tuotti 15 uutta ehdokasnimeä. Hakuaika päättyi maanantaina.
Ensimmäisessä haussa hakemuksia tuli yksitoista.
Kakkoskierroksen hakijoiden joukossa on eduskunnasta tippunut keskustan entinen kansanedustaja **Mikko Kärnä**, joka [haki aiemmin keväällä Marttilan kunnanjohtajaksi.](https://yle.fi/a/74-20028366)
Pyhärannan kunnanhallituksen puheenjohtajan **Jyrki Nurmen** (Yhteinen Pyhäranta) mukaan uusi kunnanjohtaja pyritään valitsemaan kesäkuun aikana. Nurmi on tyytyväinen hakijoiden määrään ja laatuun.
– Etsimme Pyhärantaan uusia tuulia ja nähtävästi laaja-alaisen hakijajoukon myötä sellaisia saamme. Vaikka olemmekin olleet mediassa kunnanjohtaja-uutisten myötä, tunnumme olevan kiinnostava työnantaja.
Nurmen mukaan Pyhärannan kunnanjohtajan virka voi jollekin hakijalle olla ponnahduslauta kunnanjohtajamarkkinoille.
Runsaan vuoden vs. kunnanjohtajana toiminut **Merja Koski** irtisanoutui virastaan maaliskuussa. Perusteluiksi hän sanoi kunnan riitaisan päätöksentekokulttuurin ja luottamushenkilöiden sekaantumisen operatiiviseen johtamiseen.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi huhtikuun alussa Koskea edeltäneen vt. kunnanjohtaja **Harri Hiitiön** valituksen irtisanomisestaan.
Poliisi lähti Muurameen neljän partion voimin –  uhkailu tehtiinkin leikkiaseella
Poliisi sai hälytystehtävän, jossa epäiltiin nuoren henkilön uhkaavan asunnossa muita ihmisiä aseella.
Poliisi sai tiistaina iltapäivällä Muurameen hälytystehtävän, jossa epäiltiin nuoren henkilön uhkaavan asunnossa muita ihmisiä aseella.
Poliisi sai kello ilmoituksen kello 12.37 ja poliisipartioista kolme lähti Hannikaisenkadulta kohti Muuramea. Poliisi lähti Jyväskylästä paikalle neljän partion voimin.
Poliisi kertoo, että ase osoittautui leikkiaseeksi ja epäilty otettiin kiinni ilman henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii tekoa epäiltynä laittomana uhkauksena, eikä tiedota tapauksesta toistaiseksi enempää.
Saksa löi Ranskan, Leijonien ottelusta katosivat panokset – Slovakia nousi kimurantissa B-lohkossa kiinni pudotuspelipaikkaan
Jääkiekon miesten MM-kisojen viimeinen alkulohkopäivä on vauhdissa. Se alkoi Saksan voitolla Ranskasta ja Slovakian voitolla Norjasta.
Jääkiekon miesten MM-kisoissa pelataan parhaillaan alkulohkojen päätöspäivää. Kello 12.20 alkaneissa otteluissa Tampereen A-lohkossa Saksa voitti Ranskan 5–0 ja Riian B-lohkossa Slovakia löi Norjan 4–1.
Saksan maaleista. Ranskan ottelu sai 0–4-tilanteessa vielä synkempiä sävyjä, kun kolmatta erää oli pelattu 7.08. Ranskan **Loic Farnier** sai viiden minuutin rangaistuksen sekä ottelurangaistuksen polvitaklauksesta. Sen jälkeen **Justin Addamo** otti 2+2-minuuttisen. Saksan **Maximilian Kastner** iski kahden miehen ylivoimalla loppuluvut 5–0.
Näin ollen A-lohkon tilanne on seuraava: USA ja Ruotsi ratkaisevat lohkon voiton kello 16.20 alkavassa pelissä, Suomi on varmasti lohkon kolmas ja Saksa varmasti lohkon neljäs. Nämä joukkueet puolivälieriin.
Mikäli Saksa ei olisi voittanut Ranskaa, myös Tanskalla olisi ollut mahdollisuus puolivälierään.
Näin ollen tänä iltana kello 20.20 pelattavasta Suomen ja Tanskan kohtaamisesta katosi panos. Suomi on lohkonsa kolmas ja Tanska lohkon viides.
B-lohkossa tilanne auki
Sveitsi on varmistanut B-lohkon voiton 18 pisteellään.
Tshekki ja Kanada pelaavat lohkon kakkossijasta kello 16.20 alkavassa ottelussa. Tuon ottelun voittaja kohtaa siis puolivälierissä Suomen.
Ennen viimeistä lohko-otteluaan Tshekillä on 13 pistettä, Kanadalla 12 pistettä.
Slovakia nousi voitollaan B-lohkossa neljänneksi 11 pisteellään, eli se on kiinni viimeisessä pudotuspelipaikassa. Myös Latvialla on 11 pistettä.
Latvia pelaa kello 20.20 Sveitsiä vastaan. Jos Latvia ottaa pisteenkin, se nousee Slovakian ohi pudotuspeleihin.
Toisaalta voitolla Latvia voi nousta lohkokolmoseksikin, eli ohittaa Kandan tai Tshekin. Myös niin voi käydä, että Kanada, Tshekki ja Latvia ovat kaikki 14 pisteessä. Tällöin Kanada olisi keskinäisten otteluiden pisteillä lohkon kakkonen.
**LOHKO A**
**Saksa–Ranska 5–0 (2–0, 1–0, 2–0)**
3.31 1–0 Ehl (Stachowiak, Tuomie)  
15.55 2–0 Tiffels (Peterka, Kahun)  
22.07 3–0 Peterka  
43.51 4–0 Fischbuch (Wissmann, Noebels)  
53.34 5–0 Kastner (Noebels, Wissmann)
Torjunnat  
GER Niederberger 13/13  
FRA Ylönen 33/38
**LOHKO B**
**Slovakia–Norja 4–1 (3–0, 0–1, 1–0)**
3.58 1–0 Hrivik (Panik, Regenda)  
7.30 2–0 Cehlarik (Rosandic, Knazko)  
15.43 3–0 Lantosi (Gajdos)  
23.10 3–1 Vikingstad (Paulsen, Olsen)  
58.41 4–1 Panik
Torjunnat   
SLO Skorvanek 24/25 (60.00)   
NOR Haukeland 31/34 (57.55)
Kalkkitahra suihkun seinässä tai huonosti putsattu hella voivat viedä vuokravakuuden – nämä asiat aiheuttavat eniten riitoja
Vuokranantajan näkemyksen lisäksi myös seuraavan vuokralaisen siisteysvaatimukset saattavat johtaa edellisen asukkaan vakuuden pidättämiseen.
Yle kertoi tiistaina tamperelaisesta Evaleena Vuorenmaasta, joka kuurasi loppusiivouksessa asuntonsa mielestään aivan puhtaaksi, mutta [menetti silti vuokravakuutensa](https://yle.fi/a/74-20032808).
Vuokraturvan myyntipäällikkö **Jaana Enoranta** huomauttaa, että ihmisten arviot siivousjäljestä saattavat erota toisistaan.
– Vuokralainen saattaa ajatella, että tämä on hyvä, mutta vuokranantajalle se ei välttämättä riitäkään. Joskus jää hella putsaamatta, joskus suihkun seinässä on kalkkia, Enoranta sanoo.
Juuri loppusiivous on aihe, josta vuokra-asuntoja välittäviin yrityksiin tulee kyselyitä säännöllisesti. Tulkinnanvaraisuus tekee riidoista vaikeasti selvitettäviä.
– Itse sanon aina, että kannattaa ajatella seuraavaa tulijaa. Seuraavan asukkaan pitäisi voida muuttaa ilman, että ottaa luuttua käteen. Mutta vaikka ottaisi valokuvia tai videota, kaikki on silti tulkinnanvaraista, Enoranta kertoo.
Vuokralaisten näkemyksissä eroa
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viidan** mukaan vuokranantajat ovat ainakin viime kesän jälkeen selvästi kiristäneet vaateitaan osin perustellusti, mutta toisinaan myös perusteettomasti.
– Talouden tiukkeneminen näkyy aina siinä, että vuokranantajien vaatimustaso kasvaa, Viita uskoo.
Jaana Enoranta ei ole havainnut vuokranantajien toiveiden koventuneen. Sen sijaan yhä useampi vuokralainen penää tarkkaa siivousjälkeä.
Seuraavan asukkaan näkemys asunnon siisteystasosta saattaa siis vaikuttaa edellisen asukkaan vakuuksiin.
– Tällaista on hyvin paljon. Odotetaan, että uudessa asunnossa on kaikki ihanasti. Kun ei sitten olekaan, reklamoidaan vuokranantajalle, että nyt ei ollut minun makuuni tarpeeksi siistiä. Siitä saattaa tulla edelliselle vuokralaiselle ongelmia.
**Lue lisää:**
[Älä ota vastaan likaista asuntoa, sillä siivous kuuluu vuokranantajalle – asiantuntija: Palkatonta siivoustyötä ei tarvitse tehdä](https://yle.fi/a/74-20022827)
Ikuisuuskysymys
Enoranta saa lähes päivittäin setvittäväkseen asiaan liittyviä reklamaatioita.
Hänen mukaansa yleisin syy pidättää vuokravakuus on haljenneen hellan tyyppinen pikkuvahinko tai nimenomaan puutteelliseksi arvioitu loppusiivous.
Jos asunnon kunnossa tai siisteydessä ei ole huomauttamista, vuokravakuus tulee palauttaa. Tarkkaa aikarajaa ei löydy mistään ja jääkin vuokranantajan omalletunnolle päättää, mikä on kohtuullinen aika.
– Hyvässä vuokratavassakin sanotaan, että vakuus pitäisi palauttaa ”viipymättä”. Itse sanon yleensä, että noin 10 päivässä se pitäisi maksaa.
Auttaisiko yksiselitteinen ohjeistus ja ehkä sanktio sen noudattamatta jättämisestä?
– Sehän olisi ihanaa, mutta en tiedä, onko se käytännössä mahdollista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 24.5. kello 23:een saakka.*
Itä-Suomen matkailukesästä odotetaan vilkasta –  suurin osa kansainvälisistä matkailijoista tulee nyt Saksasta
Erilaiset tapahtumat ovat yksi matkailun vetonauloista kesäisin. Saksalaisten matkailijoiden määrä on kasvanut viime vuosina Itä-Suomessa.
Matkailutoimijat odottavat vilkasta kesäsesonkia Itä-Suomeen.
Visit Joensuun markkinointijohtaja **Markku Pyykkönen** sanoo, että tapahtumat ovat pikkuhiljaa päässeet jaloilleen koronavuosien jälkeen.
– Joensuun odotukset kaupunkina ovat aika korkealla. Meillä on tulossa paljon upeita tapahtumia ja kesä on ollut meille matkailun sesonkiaikaa, Pyykkönen toteaa.
Tapahtumat vetävät matkailijoita myös Pohjois-Savoon.
Matkailu- ja markkinointiasiantuntija **Jukka Vattukallio** kertoo, että Iisalmessa ja tienoilla on runsaasti kesätapahtumia. Erityisesti Sonkajärven Eukonkannon MM-kisat houkuttelevat paikalle niin kilpailijoita kuin mediaa ympäri maailmaa.
Saksalaisturistien määrä on kasvanut
Sokos Hotel Tahkon hotellinjohtaja **Anna Hämäläisen** mukaan huoneiden käyttöaste kesän suosituimmille ajankohdille näyttää tässä vaiheessa hyvältä. Esimerkiksi juhannuksena hotelli on jo myyty täyteen.
– Kesän ajan on tosiaan huomioitava, että meillä on hotellin uudistushanke käynnissä. Näin ollen meillä on vain puolet majoituskapasiteetista käytössä, Hämäläinen sanoo.
Ulkomaalaisten osuus kesän matkailijoista hotellissa on Hämäläisen mukaan tällä hetkellä pieni.
Markku Pyykkönen on varovainen ulkomaan matkailijoiden odotuksien suhteen. Venäläisten matkailijoiden määrä on laskenut ja Pyykkönen uskoo, että se tulee myös pysymään hyvin matalalla tasolla.
Visit Karelian mukaan kevättalven aikana Pohjois-Karjalaa on markkinoitu ympäri Eurooppaa. Maakunnan etuja Lappiin verrattuna heidän mukaan ovat edullisemmat hinnat, varmat lumiolosuhteet eikä Pohjois-Karjalassa ole vielä liikaa matkailijoita.
Itä-Suomessa matkailu on viime vuosina kiinnostanut etenkin saksalaisia. Matkailu- ja markkinointiasiantuntija Jukka Vattukallio sanoo, että saksalaisten matkailijoiden määrä oli jo viime kesänä nousussa ja nousun odotetaan jatkuvan tänä kesänä.
Myös Visit Karelian mukaan Pohjois-Karjalaan suurin osa kansainvälisistä matkailijoista tulee nyt Saksasta.
Sosiaali- ja terveyspiiri lähetti asiakkailleen virheellisiä laskuja lähes 10 vuoden ajan – Kysyimme, miten se on mahdollista
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen vastaa kysymyksiin virheestä, jonka takia vääränsuuruisia maksuja on lähetetty asiakkaille vuodesta 2014 lähtien.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on laskuttanut asiakkaitaan väärin laskukaavavirheen vuoksi. Hyvinvointialue on esimerkiksi perinyt liian pientä maksua 1300 ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaaltaan. Tuetun asumisen asiakkaita on puolestaan laskutettu liikaa ja yhteisöllisen asumisen asiakkaita on laskutettu liian vähän.
Ympärivuorokautisessa palveluasumisessa asiakasmaksut voivat nousta jopa 900 eurolla kuukaudessa. Yhteisöllisen asumisen kuukausimaksuihin on tulossa 200–500 euron korotukset.
Virheellinen laskukaava on ollut käytössä jo vuodesta 2014. Pelkästään ympärivuorokautisessa palveluasumisessa olleen virheen takia Etelä-Karjalan [sote-piiri on menettänyt vuosittain tuloja](https://yle.fi/a/74-20032597) noin 2,3 miljoonaa euroa eli yhteensä noin 20 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialuejohtaja vastaa nyt, mistä virhehässäkässä on kyse.
**1. Mistä maksusekoilu johtuu, hyvinvointialuejohtaja Sally Leskinen?**
– Laskukaavavirheessä otettiin vahingossa kahteen kertaan huomioon tulojen mukaan tehtävä vähennys maksua määritellessä. Kyseessä on inhimillinen virhe ja virheen vuoksi asiakasmaksut ovat olleet alempia kuin on tarkoitettu.
**2. Kuka on vastuussa tästä eli kuka virheen teki?**
– En osaa sanoa, kuka virheen teki. Tärkeämpiä kysymyksiä ovatkin, miksi sellainen on päässyt tapahtumaan tai miksi systeemi ei kyennyt virhettä tunnistamaan vuodesta toiseen sekä miten estämme vastaavia tapahtumasta uudestaan tai muualla.
**3. Miten virhe tuli ilmi?**
– Virhe tuli ilmi uuden työntekijän tarkastellessa ympärivuorokautisen asumisen asiakasmaksujen laskukaavaa. Kun virhe havaittiin, käytiin huhtikuun aikana läpi laajasti muutkin asiakasmaksut ja todettiin virheen monistuneen useampaan paikkaan.
Hyvinvointialuejohtaja Sally Leskisen mukaan virheellistä maksukaavaa on käytetty ympärivuorokautisessa palveluasumisessa vuodesta 2014 lähtien. Sama laskukaavavirhe monistui yhteisölliseen ja tuettuun asumiseen vuoden 2021 heinäkuun alusta lukien.
**4. Moneenko paikkaan sama laskukaavavirhe on voinut monistua? Onko tämän takia tulossa uusia asiakasmaksujen korotuksia?**
– Asiakasmaksuhinnasto on kokonaisuudessaan hyväksyttävänä tulevassa hallituksen kokouksessa ja kesäkuussa valtuustolla. Pitkäaikaisen perhehoidon osalta laskukaavavirheen selvittämistä vielä jatketaan, mutta muilta osin laskukaavavirheeseen liittyviä korotuksia ei ole tiedossa.
**5. Onko nyt virheen takia lähdetty perkaamaan kaikki mahdollinen, että virheitä ei muualla olisi?**
– Kyllä. Asiakasmaksuja on nyt käyty systemaattisesti läpi, mutta jatkossa perkaamme myös muun laskutuksen ja hankinnat. Havaittu virhe osoittaa, että inhimilliset ja systeemivirheet ovat mahdollisia sekä ne voivat toistua ja monistua. Meidän pitää olla hyvin tarkkoja siinä, että käymme läpi aiempia käytäntöjä sekä toimintatapoja, ja kehitämme organisaation kykyä estää ja havaita poikkeamia laaja-alaisesti muun muassa laadunhallintajärjestelmien ja kokonaisarkkitehtuuriratkaisuin.
**6. Onko kyseessä oikeasti virhe vai esimerkiksi aiemmin toimineen Eksoten hallituksen periaatteellinen päätös periä pienempää maksua kuin mikä ylin maksukatto on?**
– Kyseessä on laskukaavavirhe. On eri asia, jos ja kun erikseen on päätetty, että joitakin asiakasmaksuja asiakasmaksulainsäädännön mukaisen maksimin mukaan veloiteta.
Sally Leskinen vastasi Ylelle kysymyksiin sähköpostitse. Hyvinvointialueen hallitus käsittelee laskukaavavirheasiaa kokouksessaan keskiviikkona 24. toukokuuta.
*Voit keskustella aiheesta toukokuun 24. päivään kello 23.00 asti.*
Kouvolan säästöt eivät ole osumassa lapsiin ja nuoriin, lupaa kaupunginjohtaja: ”Maksujen korotukset kohdistuisivat enemmän aikuisiin”
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikan mukaan uusi uimahalli ja kaupunginteatteri säilyvät investointilistalla tiukasta säästölinjasta huolimatta.
Kouvolassa halutaan pitää lasten ja nuorten palvelut ennallaan, vaikka kaupunki etsii kovasti keinoja, joilla se koettaa saada kaupungin talouden tasapainoon.
Kouvolassa valmistaudutaan säästämään jopa 20 miljoonaa euroa seuraavan neljän vuoden aikana. Säästötarve on kasvanut tämän vuoden aikana. Säästöjä etsimään perustettiin alkuvuodesta [ohjausryhmä](https://yle.fi/a/74-20017265).
Ohjausryhmään kuuluva Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kertoo, että säästökohteita on tähän mennessä löydetty 15 miljoonan euron edestä. Tämän lisäksi on laskettu keinoja, joilla kaupungin tulopuolta voidaan kasvattaa tulevaisuudessa 5 miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtajan mukaan erityisesti lasten ja nuorten palvelujen säilyttäminen on ollut tärkeää.
– Mahdollisimman vähän hakemaan säästöjä sellaisista kohteista, mitkä kohdistuvat lapsiin ja nuoriin. Maksujen ja taksojen korotukset kohdistuisivat enemmän aikuisväestöön.
Investointeihin ei kosketa
Tämän tarkemmin Toikka ei lähde avaamaan talouden sopeutustoimia tässä vaiheessa. Ohjausryhmä esittelee taloudensopeuttamistoimet kaupunginvaltuuston jäsenille tämän viikon torstain seminaaritilaisuudessa.
Kohonnut säästötarve ei uhkaa Kouvolan uutta uimahallia, eikä uutta kaupunginteatteria.
Toikan mukaan investoinnit pystytään toteuttamaan ja silti kaupunki pystyy säästämään 20 miljoonaa euroa neljän seuraavan vuoden aikana.
Hänen mukaansa tiedossa olevat säästötoimet eivät muuta jo tehtyjä kouluverkkopäätöksiä.
– Isoon kokonaisuuteen ei olla puuttumassa, Toikka sanoo.
Lopulliset säästöpäätökset marraskuussa
Säästötoimet ovat esillä kesäkuun ensimmäisessä kaupunginhallituksen kokouksessa, jossa käsitellään tulevaa talousarviokehystä. Lopullisesti talouden sopeuttamistoimista päätetään kaupunginvaltuustossa ensi marraskuussa.
Säästöjä etsivän ohjausryhmän puheenjohtaja **Tapio Karvonen** (kok.)[ luonnehti Ylelle](https://yle.fi/a/74-20032979), että ennen marraskuuta edessä on kipeitä päätöksiä.
Kaupunginjohtaja Marita Toikka luottaa asioiden etenemiseen päätöksenteossa. Hän antaa painoarvoa ohjausryhmän tekemälle valmistelutyölle. Hän uskoo, että poliittisten ryhmien ei tarvitse alkaa neuvottelemaan kaikista edessä olevista säästötoimista uudelleen.
– Siinä on edustettuna isompien poliittisten ryhmien edustajat. Odotan edustajilla olleen jo tässä ohjausryhmässä valtuudet neuvotella näistä asioista, Toikka sanoo.
– Itselläni on vahva tahtotila viedä muutos läpi Kouvolassa, hän jatkaa.
Jääkäriprikaati raivaa räjähteitä kesällä Lapissa
Sodanaikaisia vanhoja räjähteitä etsitään jälleen tänä kesänä maastosta. Jääkäriprikaati pyytää välttämään alueelle menoa raivauksen aikana.
Jääkäriprikaati raivaa Lapissa jälleen kesällä räjähdevaarallisia alueita, joilla on mahdollisesti vanhoja, sotien aikaisia räjähteitä.
Alueista tiedustellaan ja räjähteitä raivataan Rovaniemen Vikajärvellä Ylilammenkankaalla 5.–16. kesäkuuta, Inarin ja Ivalon alueilla 24.7.–4.8. ja Misin alueella 14.–25. elokuuta.
Raivauksen aikana Jääkäriprikaati pyytää välttämään menemistä alueille. Alueella on vartiointi ja liikennettä rajataan puomilla, sanoo raivaamisvastuuhenkilö, vääpeli **Antti Oikarinen** Jääkäriprikaatista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*23.5.2023 klo 17:09 korjattu päivämäärä oikein, ensimmäinen raivaus on 5.-16. kesäkuuta, aiemmin oli virheellisesti jutussa elokuu.*
Ryntäys kursseille kaatoi Kuopion kansalaisopiston verkkosivut 
Ilmoittautuminen kursseille alkoi tänään aamupäivällä. Osa kursseista täyttyi jo ensimmäisten minuuttien aikana.
Kuopion kansalaisopiston verkkosivut kaatuivat tänään aamupäivällä, kun ilmoittautuminen lukuvuoden 2023–2024 kursseille alkoi.
Ryntäys kursseille oli niin suuri, että samanaikaisten kävijöiden määrä kaatoi verkkosivut ja aiheutti teknisiä ongelmia kansalaisopiston verkkokauppaan. Nyt verkkosivut toimivat taas normaalisti.
Osa kursseista täyttyi jo heti ensimmäisten minuuttien aikana ja 6000 ilmoittautuneen raja rikkoutui kolmen tunnin kohdalla. Suosituimpia olivat edellisvuosien tapaan keramiikkakurssit. Lisäksi suosittuja olivat pilates, huonekalujen entisöinti, vauva- ja taaperokurssit sekä musiikin pienryhmät.
Kuopion kansalaisopisto toimii Kuopion ja Kuopioon liitettyjen kuntien lisäksi myös Kaavilla, Rautavaaralla ja Tuusniemellä. Kuopion kansalaisopistossa on tarjolla lähes 2200 kurssia, joille mahtuu reilusti yli 20 000 opiskelijaa.
Surrealistinen toimintaleffa toi ohjaajalleen potkut mutta nousi myöhemmin kulttimaineeseen
Teema esittää Seijun Suzukin omalaatuisen yakuza-draaman Tehtävänä murha ohjaajan 100-vuotissyntymäpäivän aattona.
Elokuvan ***Tehtävänä murha*** päähenkilö, ammattitappaja Goro Hanada, saa ilmeisen mahdottoman toimeksiannon salaperäiseltä Misako-nimiseltä naiselta. Tehtävän epäonnistuessa Hanada joutuu haamumaisen Tappaja nro 1:n metsästämäksi. Tämän metodit uhkaavat Hanadan henkeä ja mielenterveyttä. Siitä alkaa murhamiesten keskinäinen kilvoittelu, surrealistisessa miljöössä, genren konventioita pilkaten.
**Seijun Suzuki** oli ohjannut 40 elokuvaa Nikkatsu-studiolle vuoteen 1967 mennessä. Kun *Tehtävänä murha* (*Koroshi no rakuin*) valmistui esitettäväksi 1967, yhtiön johtaja järjesti Suzukille potkut, koska tämä hänen mielestään teki järjettömiä tappiollisia elokuvia.
Jälkeenpäin kriitikot ja elokuvafanit näkivät asian toisin. Meidän päiviimme asti *Tehtävänä murha* on kerännyt mainetta arvostettuna vaikkakin epäsovinnaisena kulttiklassikkona. Puhumattakaan siitä, miten paljon se on vaikuttanut seuraaviin ohjaajasukupolviin.
*Tehtävänä murha (Koroshi no rakuin, Japani 1967). MV, 90’ O: Seijun Suzuki. N: Jo Shishido, Mari Annu, Mariko Ogawa, Koji Nanbara. Kuvaus: Kazue Nagatsuka. Musiikki Naozumi Yamamoto*
**Teemalla ti 23.5.2023 klo 23.30, Areenassa 20.8. asti.**
Lahden maauimalan avaaminen viivästyi, kun tekniikka petti: altaissa oli reilusti liikaa klooria
Automaation mukaan vesi oli uimakelpoista, mutta kenttämittaus kertoi totuuden. Liika kloori voi aiheuttaa ihon ja silmien ärsytystä. Altaat avattiin hieman 11 jälkeen.
Lahden maauimalan piti avautua yleisöllä tiistaina puoli seitsemältä, mutta altaissa ei polskinut kukaan aamukymmeneltäkään. Kauden avajaiset siirtyivät, koska altaiden klooripitoisuus oli aamun mittauksissa monta kertaa liian korkea.
Syynä ongelmaan oli altaiden klooripitoisuuksia mittaavaan automaattijärjestelmän pettäminen: automaation mukaan vesi oli uimakelpoista, mutta kenttämittaus kertoi toisen totuuden.
– Tämä on duuniamme, emme luota sokeasti automaatioon, kertoo liikuntapaikkahoitaja **Juha Helminen**.
Altaat avattiin yleisölle hieman 11 jälkeen. Altaille ei ollut kertynyt jonoa aamupäivällä. Uimalan saunat olivat yleisön käytössä aamusta alkaen.
Liika kloori altaassa voi aiheuttaa ihon ja silmien ärsytystä.
Klooria vähennettiin toisella kemikaalilla
Aurinkoinen keli auttoi laskemaan altaiden klooripitoisuuksia. Kloorin määrää vähennettiin myös käsipelillä: uimalan työntekijät laskivat kastelukannusta altaisiin kloorin määrää alentavaa kemikaalia, jota oli sekoitettu talousveteen.
Aamukymmeneltä klooripitoisuudet olivat jo alentuneet, mutta eivät riittävästi. Kloorin määrää piti vähentää maltilla, ettei sitä jää altaisiin liian vähän.
– 3 200 kuutiota vettä on kuin iso rahtilaiva, joka ei käänny äkkiä, Juha Helminen kuvailee operaatiota.
Seuraavaksi automaattimittarit kalibroidaan uudelleen. Näin automaation pitäisi jatkossa vastata todellisuutta.
Avajaispäivänä uimalalla esiintyy Sinfonia Lahti kello 17. Uimala on auki iltakahdeksaan.
Työnantajat ovat kyselleet päiväkodin työntekijöiltä töihin tulemisesta lakon aikana – työntekijäpuoli pitää tätä yrityksenä murtaa lakko
Luottamusmies Sanna Ängeslevä sanoo, että jos työnantaja kysyisi häneltä työhön tulemisesta lakon aikaan, hän ei vastaisi kysymykseen.
Työntekijäpuoli paheksuu sitä, että osa työnantajista on kysynyt päiväkotien työntekijöiltä, tulevatko he töihin lakon aikana.
Päiväkotiketju Touhulan Tampereen alueen luottamusmies, lastenhoitaja **Sanna Ängeslevä** sanoo Ylelle, että tällaista on ilmennyt useissa Touhulan yksiköissä eri puolilla Suomea.
Ängeslevän tietojen mukaan niissä päiväkodeissa, joissa asiaa on kysytty, sitä on kysytty kaikilta työntekijöiltä. Ängeslevä on lähi- ja perushoitajia edustavan Superin luottamusmies.
– Koen sen yrityksenä murtaa lakko, että työnantaja kyselee näitä. Jos joku minulta kysyisi, sanoisin vain, että ei minun tarvitse vastata, Ängeslevä sanoo.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko alkoi maanantain ja tiistain välisenä yönä. Lakko koskee myös lukuisia yksityisiä päiväkoteja eri puolilla Suomea.
Suurin osa Touhuloista on kiinni lakon aikana. Ängeslevä sanoo, että yksittäisiä Touhuloita on auki, mutta hyvin supistetusti.
Liikuntakeskuksen pesuhuoneista löytyi legionellabakteeria Suonenjoella – uimahalli pidetään auki
Lintharjun liikuntakeskuksen uimahallin pesuhuoneiden talousvedestä on löytynyt legionellabakteeria, Suonenjoen kaupunki tiedottaa. Kylmän ja lämpimän veden juoksutusta lisätään koko rakennuksessa.
Lintharjun Liikuntakeskuksen uimahallin pesuhuoneiden talousvesinäytteestä on löytynyt legionellabakteeria, kertoo Suonenjoen kaupunki. Kaupunki on mukana Savo-Karjalan ympäristötutkimus -yhtiön valtakunnallisessa uimahalleille ja kylpylöille suunnatussa projektissa, jonka vedenlaadun seurannan yhteydessä bakteeri löydettiin.
Suonenjoen kaupunki on ollut heti tulosten saamisen jälkeen yhteydessä terveysviranomaisiin. Kaupungin mukaan kylmän ja lämpimän veden juoksutusta lisätään koko talossa terveysviranomaisten ohjeiden mukaisesti.
Lisäksi kaupungin tekniset palvelut selvittää, millaisilla teknisillä ratkaisuilla tapauksen uusiutuminen voidaan estää.
Suonenjoen kaupunki kertoo, että terveysviranomaisten mukaan uimahalli voidaan pitää avoinna asiakkaille.
Kaupungin mukaan uimahallin veden laatua seurataan jatkuvasti. Seuraavat näytteet otetaan tällä viikolla, ja tuloksista tiedotetaan, kun ne valmistuvat.
Legionellat ovat bakteereita, joita esiintyy pieniä määriä luonnon vesissä ja maaperässä. Ne voivat lisääntyä vesilaitteistossa ja kulkeutua aerosolien mukana hengitysilmaan. Tämä voi aiheuttaa ihmiselle infektiotaudin, jota kutsutaan legioonalaistaudiksi.
Riskiryhmään kuuluvat heikkokuntoiset, pitkäaikaissairaat, iäkkäät sekä tupakoitsijat. Myös perusterveet voivat sairastua legionellabakteerien vuoksi, kertoo [Ruokavirasto](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/tieteellinen-tutkimus/uutisia-tieteellisesta-tutkimuksesta/turvalliset-tyotavat-tarpeen-legionellabakteerilta-suojautumiseen/).
*Uutista korjattu 23.5.2023 kello 16:14: Juttuun korjattu, että legionellabakteerit voivat sairastuttaa myös perusterveitä. Jutussa kerrottiin aiemmin, että legionellabakteeri ei olisi vaarallinen perusterveelle ihmiselle.* 
SaiPan urheilujohtaja Jussi Markkanen siirtyy SM-liigan urheilujohtajaksi ja luopuu omistusosuudestaan SaiPassa
Jussi Markkanen aloittaa SM-liigan palkkalistoilla elokuussa.
Jääkiekon miesten liigajoukkue SaiPan urheilujohtaja **Jussi Markkanen** siirtyy SM-liigan urheilujohtajaksi.
Asiasta kertoo sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/urheilu/5948542). Lehden mukaan aloite Markkasen palkkaamiseen tuli liigan suunnalta, ja Markkanen aloittaa uudessa tehtävässään elokuussa irtisanomisajan jälkeen.
SM-liigan viestintäjohtaja **Tuomas Nyholm** vahvistaa Ylelle tekstiviestitse, että Markkanen aloittaa urheilujohtajana elokuussa.
SaiPa puolestaan kertoo tiedotteessa ja [Twitterissä](https://twitter.com/Liiga_SaiPa/status/1660986878038769664), että Markkanen jättää tehtävänsä SaiPassa ja kiittää Markkasta työstään Lappeenrannassa.
Jussi Markkanen toimi tähän kevääseen asti Liiga-SaiPan toimitusjohtajana. Toukokuun alussa hän siirtyi SaiPan urheilujohtajaksi, ja SaiPan toimitusjohtajana aloitti **Jani Valkeapää**.
Jussi Markkanen luopuu SaiPan omistusosuudestaan. Markkasella on kolmanneksi suurin osuus SaiPasta.
Helmikuussa [kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-139235?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että SM-liiga perustaa uuden urheilujohtajan tehtävän.
Urheilujohtaja muun muassa kehittää SM-liigan urheilullisuutta, pelituotetta ja tuomaritoimintaa sekä johtaa kurinpitoa ja kehittää pelaajaturvallisuutta.
*Uutista päivitetty 23.5. klo 16.08: Lisätty Tuomas Nyholmin vahvistus tiedolle sekä SaiPan tiedotetieto.*
Törnävän uutta koulua rakennetaan nyt – ensi vuonna vuosien parakkielämä on historiaa
Seinäjoella osa Törnävän koulun oppilaista on käynyt koko koulutaipaleensa väistötiloissa. Runsaan vuoden kuluttua päästään viimein uuteen oikeaan kouluun.
Seinäjoella Törnävän uuden koulun rakentaminen on vuosien odottelun jälkeen vauhdissa.
Koulussa on opiskeltu ja opiskellaan yhteensä viisi vuotta väistötiloissa ennen uuden valmistumista. Parakkien lisäksi käytössä on ollut vanha puukoulu.
Törnävän koulun rehtori **Kimmo Rantanen** sanoo, että parakkiopiskelu on ollut kuormittavaa:
– Väistötiloissa ollaan kaikkiaan viisi vuotta ja kyllä henkilöstö on kuormittunutta. Se on poikkeustilanne ja poikkeustila, ja ilman muuta se rasittaa ihmisiä, sanoo Rantanen.
Törnävän koulussa on ikäluokkia, jotka ovat opiskelleet koko ikänsä parakeissa, kun koulussa toimivat luokat 1–4.
Parakkeihin liittyy monenlaisia erikoisuuksia. Kulku tilasta toiseen on usein luokkien läpi tai ulkokautta, mikä on etenkin talvella hankalaa. Tavarat ovat pienessä tilassa tai kokonaan eri rakennuksessa.
– Siellä on ahdasta. Siellä pitää tulla toimeen kavereiden kanssa. Toisaalta en tiedä, ovatko kaikki vaikutukset pelkästään negatiivisia, huomauttaa Rantanen.
Liisattu koulu
Vanha betonikoulu todettiin sisäilmaongelmien takia käyttökelvottomaksi vuosia sitten. Se puretaan pois kesällä 2024. Koulupihalla sijaitseva vanha asuntolarakennus puretaan jo tulevana kesänä.
Uusi koulu valmistuu Hamarintien suuntaisesti. Vanha puukoulu jää käyttöön jatkossakin.
– Piha-areena eli leikki- ja liikuntapaikat siirretään vanhan koulun paikalle ja muuhun osaan jää sitten sitä välituntipihaa, kertoo Rantanen.
Törnävän koulu rakennetaan leasingillä, jolloin kustannukset eivät tule suoraan kaupungin omasta pussista. Rakentamisen maksaa ja uuden rakennuksen omistaa Kuntarahoitus, jolle kaupunki on vuokrannut maat.
Koulussa kaupunki on Kuntarahoituksen vuokralainen tietyn ajan. Rakennusurakoinnin hoitaa seinäjokelainen rakennusyhtiö K. Karhu.
Rantanen arvioi, että leasing-malli saattaa yleistyä tulevina vuosina.
– Laskevat oppilasmäärät voivat aiheuttaa sen, että tilatarve pitää arvioida parinkymmenen vuoden päästä uudelleen, miettii Rantanen.
Oppilasmäärät eivät tosin kasvavalla Seinäjoella ole laskevia, ainakaan toistaiseksi.
Uusi Törnävän koulu valmistuu syksyllä 2024.
Tampereen Maisansaloon ehdotetaan  näköalakappelia ja siirtolapuutarhaa – idea vaatii vielä hiomista 
Tampereen kaupunki haki kilpailulla rohkeita ideoita Maisansalon matkailualueen kehittämiseen. Ehdotuksia tuli lopulta vain yksi, mutta tuomaristo tykästyi varsinkin ajatukseen kappelista.
Tampereen Teiskossa sijaitsevasta Maisansalosta voisi tulla maineikas hääjuhlapaikka, jos ideakilpailuun jätetty ehdotus toteutuu.
Tampereen kaupunki etsi ideakilpailulla rohkeita ideoita, joilla Maisansaloon saataisiin ainutlaatuista järvi- ja luontomatkailua.
Kilpailuun tuli määräaikaan mennessä vain yksi kilpailuehdotus, eikä voittajaa valittu. Tuomaristo päätti silti, että Tampereen kaupunki jatkaa kehitystyötä neuvottelumenettelyllä ainoan ehdotuksen tehneen yritysryhmittymän kanssa.
Puheenjohtaja **Timo Antikaisen** mukaan tuomaristo piti erityisesti ajatuksesta rakentaa näköalapaikalle kevytrakenteinen kappeli.
– Laadukkaasti toteutettu kappeli järvinäkymällä voisi olla alueen vetonaula ja tehdä Maisansalosta maineikkaan hääjuhlapaikan, Timo Antikainen sanoo tiedotteessa.
Vanhat rakennukset kunnostettaisiin
Kilpailuehdotuksessa esitettiin Maisansaloon myös modernia siirtolapuutarhaa. Tuomaristo piti sitä mielenkiintoisena konseptina lomakohteeksi. Haasteena pidettiin mökkien ympärivuotista käyttöä.
Lisäksi valtaosan siirtolapuutarhamökeistä tulisi olla avoimesti vuokrattavissa eikä yksityishenkilöiden omistuksessa.
Kilpailuehdotuksessa suuri osa alueen vanhoista rakennuksista kunnostettaisiin käyttöön, mutta rakennusten kunnostuskustannusten vastuut jäivät tuomariston mukaan epäselviksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kesä supistaa Pohjanmaan hyvinvointialueen osastoilla paikkamäärää, mutta osastoja ei tarvitse sulkea
Sairaalan uudessa H-talossa osastot ovat niin isoja, ettei niitä tarvitse sulkea kesällä kokonaan. Myös maakunnassa terveysasemien vuodeosastot pysyvät kesällä auki.
Pohjanmaan hyvinvointialueella ei tänä kesänä suljeta osastoja kesälomien ja sijaispulan takia.
Ainoastaan alueen kaksi vaativaa kuntoutusosastoa on vuorollaan kuukauden kiinni.
Johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** kertoo, että paikkamäärä keskussairaalan osastoilla kyllä vähenee ja leikkauksia on kesällä tavallista vähemmän.
Sairaalan uudessa H-talossa osastot ovat niin isoja, ettei niitä tarvitse sulkea kesällä kokonaan.
– Jos osastossa on kolme siipeä, ehkä yksi siipi menee kiinni kesälomien aikaan, Nieminen kuvailee.
Leikkauksia sairaalassa tehdään hänen mukaansa niin sanotun kevennetyn toimintamallin mukaan eli keskikesällä leikkauspöydälle päätyvät ainoastaan kiireelliset tapaukset.
– Kuuden viikon ajan leikataan vain päivystyksiä ja kiireellisiä, kuten syöpiä. Näin olemme toimineet jo monena kesänä.
Myös maakunnan terveysasemilla kaikki vuodeosastot pysyvät kesän ajan auki, vaikka niissäkin paikkamäärä supistuu jonkin verran.
Nieminen arvioi, että supistuksilla ei ole ratkaisevaa merkitystä hoitojonoihin.
– Kesällä myös lähetteitä tulee vähemmän, joten toimintaa on vähemmän. Ihmiset ovat kesällä lomatunnelmissa, eivätkä lähde pieniä vaivoja hoidattamaan.
Kotkan Satama-areenan toimitusjohtaja katosi areenan verkkosivuilta – hallituksen puheenjohtaja: ei dramatiikkaa
Satama-areenan toimitusjohtaja Minna Nymania sijaistaa tällä hetkellä Tiina Salonen. Nyman palaa töihin näillä näkymin kesäkuun alussa.
Satama-areenan toimitusjohtaja **Minna Nymanin** katoaminen areenan verkkosivuilta on herättänyt hämmennystä Kotkassa.
Nymanin yhteystietoja ei tällä hetkellä löydy areenan verkkosivuilta, vaan niiden tilalla on yhteystiedot hänen sijaiselleen **Tiina Saloselle**. Salonen on Kotkan kaupungin tapahtumapäällikkö ja Satama-areenan hallituksen varapuheenjohtaja.
Kotkan tapahtumakeskus oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jari Tuovinen** kertoo Ylelle, ettei asiaan liity dramatiikkaa.
Tuovisen mukaan Nymanin yhteystietojen puuttuminen johtuu siitä, että mahdolliset yhteydenotot menisivät suoraan sijaiselle.
Puhelimitse tavoitettu Minna Nyman ei halunnut kommentoida poissaolonsa syytä yksityisyyteensä vedoten. Hän palaa töihin näillä näkymin 1. kesäkuuta.
Nymanin poissaolosta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5946004).
”Lakkoilemme tulevaisuuden puolesta” –  Pelimanni ja Tapio työskentelevät yksityisessä päiväkodissa ja haluaisivat saada samaa palkkaa kuin kollegat kunnalla
Lapin Touhula ja Pilke-päiväkodeista vain yksi rovaniemeläispäiväkoti on avoinna yhteiskunnan kannalta kriittisissä tehtävissä olevien vanhempien lapsille.
Sosiaalipalvelualan lakko on sulkenut ovia lappilaisista yksityisistä päiväkodeista.
Keminmaan Pilke-päiväkodissa työskentelevät varhaiskasvatuksen opettajan sijaisuutta tekevät sosionomi **Laura Pelimanni** ja lastenhoitaja **Laura Tapio** kertovat lakkoilevansa tulevaisuutensa vuoksi.
– Meidän palkkauksemme on paljon huonompi kuin kunnan päiväkodeilla, niin opettajilla, hoitajilla kuin sosionomeillakin. Palkka voi olla jopa satoja euroja huonompi kuin kunnalla. Haluamme näkyvyyttä sille, kuten myös työoloillemme, Pelimanni toteaa.
Pelimanni ja Tapio kertovat että yksityisissä päiväkodeissa työskentelevät kasvattajat tekevät sellaisia työtehtäviä, joihin heillä ei ole koulutusta.
– Meille kuuluu paljon siivous- ja keittiötöitä. Semmoisia, mihin meitä ei ole koulutettu, Tapio.
Pelimanni ja Tapio ovat seuranneet käytäviä neuvotteluita tiiviisti.
– Osapuolet ovat ihan eri päissä. Mehän olemme olemme olleet pari viikkoa ylityö- ja vuoronvaihtokiellossa. Se ei vaikuttanut tarpeeksi, joten liitot päättivät lakosta, Pelimanni kertoo.
Lapsuuden haaveammatti
Pelimanni ja Tapio pitävät työstään lasten parissa. Tapiolla kyseessä on peräti lapsuuden haaveammatti. Molemmilla on kokemusta sekä julkisella että yksityisellä puolella työskentelystä.
Yksityiset päiväkodit ovat usein painottuneet tiettyyn teemaan, ja se viehättää heitä. Esimerkiksi Keminmaan Pilke on luontopäiväkoti.
Pelimannin ja Tapion mukaan päiväkotilasten vanhemmat ovat suhtautuneet työtaisteluun ymmärtäväisesti.
– Monelle heistä on tullut yllätyksenä, että yksityisellä on huonommat palkat kuin julkisella, Tapio kertoo.
Turvallisuuden vuoksi päiväkodit kiinni
Pohjois-Suomen aluejohtaja **Kati Eteläaho** Touhula-päiväkodeilta kertoo, että Lapissa kiinni ovat Sodankylän, Rovaniemen ja Tornion päiväkodit. Rovaniemellä Touhuloita on viisi kappaletta.
– Emme pysty tarjoamaan varhaiskasvatusta lakkopäivien aikana Lapin alueen päiväkodeissa. Koska emme tiedä varmasti, kuinka monta työntekijää päiväkodeissa on lakkopäivien aikana. Lasten turvallisuuden vuoksi päiväkodit ovat kiinni. Olemme tiedottaneet perheille lakon vaikutuksista ennakkoon sekä selvittäneet lasten hoidon tarvetta lakkopäiville, kertoo Eteläaho sähköpostitse.
Kriittisissä tehtävissä olevien lapsille järjestetään päivähoito
Pilkkeellä on Lapissa yhteensä kahdeksan päiväkotia: Kemijärvellä, Keminmaassa ja Torniossa, Rovaniemellä peräti viisi päiväkotia.
– Kaikki muut päiväkodit Lapissa ovat kiinni, mutta Rovaniemellä meillä on mahdollisuus järjestää yhdessä yksikössä varhaiskasvatusta yhteiskunnan toimivuuden kannalta kriittisissä tehtävissä toimivien vanhempien lapsille. Näille lapsille vanhemmat ovat varanneet meiltä etukäteen paikan lakkopäiville ja olemme saaneet järjestettyä näiden lasten hoidon, Oulun ja Lapin seudun aluejohtaja **Piia Kekkonen** kertoo Pilke-päiväkodeista.
Kekkosen mukaan muutoin vanhemmat ovat hoitaneet itse lakkopäivien mahdolliset järjestelyt.
– Vanhemmat ovat suhtautuneet lakkoon tietojeni mukaan rauhallisesti. Olemme todella pahoillamme, että tämä vaikeuttaa joidenkin asiakasperheidemme arkea, hän jatkaa.
Teatterikorkeakoulu sai yli puolen miljoonan euron lahjoituksen musiikkiteatterin koulutukseen
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulu on saanut viisivuotisen, kokonaisuudessaan 550 000 euron lahjoituksen Waldemar von Frenckellin säätiöltä. Sillä rahoitetaan määräaikainen musiikkiteatterin professuuri.
Taideyliopiston tavoitteena on ollut jo kauan vahvistaa musiikkiteatterin koulutusta. Teatterin kentällä tarve alan osaajista on koko ajan kasvava. Runsaskätinen lahjoitusprofessuuri on iso harppaus kohti pitkäaikaista pyrkimystä kohti musiikkiteatterin maisteriohjelman perustamista.
Taideyliopisto selvittää parhaillaan Teatterikorkeakoulun ja Sibelius-Akatemian yhteisen ohjelman käynnistämisen edellytyksiä Pacius-säätiön tuella. Tähän asti musiikkiteatteriopintoja on voinut suorittaa sivuainekokonaisuutena.
Uudella Waldemar von Frenckellin säätiön lahjoitusprofessuurilla mahdollistuu monipuolisempi musiikkiteatterin koulutus, arvioi Taideyliopiston rehtori **Kaarlo Hildén** tiedotteessa.
– Musiikkiteatteri on vetovoimainen ja nopeasti kehittyvä ala, joka yhdistää eri taiteenalojamme ainutlaatuisella tavalla. Taideyliopistossa on kaikkia musiikkiteatterissa tarvittavia erityisosaamisen alueita – sävellyksestä lavastukseen, valo- ja äänisuunnitteluun, koreografiaan, teatterimuusikon työhön, käsikirjoittamiseen, tanssiin, lauluun ja näyttelijäntaiteeseen. Lahjoitusprofessuuri on mahtava mahdollisuus vahvistaa ja yhdistää osaamistamme.
Waldemar von Frenckellin säätiö on vuosien varrella tukenut lukuisia musiikkiteatteriryhmiä. Säätiön hallituksen puheenjohtaja, **Niklas Savander** toteaa, että he haluavat professuurin avulla edistää alan kehittymistä Suomessa.
– Yleisön kiinnostus musiikkiteatteriin on suurta, joten uskomme, että alalla on paljon kasvumahdollisuuksia Suomessa.
Professuuri avataan avoimeen hakuun vuoden 2024 alussa.
Sellukuidusta halpa ja hyvä keino kunnostaa sorateitä? Työpäällikkö hyrisee tyytyväisyyttä ensimmäisen talven jälkeen
Lapissa tutkitaan, kannattaako liukoista sellukuitua käyttää sorateiden pintakerroksen sitomiseen. Tavoitteena on halpa, kestävä ja ympäristöystävällinen soratie teollisuuden sivutuotteen avulla.
Lapissa on kehitteillä uusi menetelmä sorateiden rakentamiseen ja kunnostukseen. Soratien pintakerrokseen lisätään vesiliukoista sellukuitua, joka sitoo soran tiiviiksi massaksi.
Menetelmää kehittävät valtakunnallinen tienrakennusyhtiö Destia sekä kiertotalouteen erikoistunut lappilainen Tapojärvi Oy.
Sellukuitua kokeillaan muun muassa Sodankylässä Unarin-Luusuan kylässä. Siellä käsiteltiin neljä kilometriä Niesintietä viime syksynä.
Lähivuosina nähdään, miten nopeasti tien pinta kuluu, vähenevätkö routavauriot ja pitääkö sellukuitu pölyämisen kurissa. Sellukuidun on tarkoitus sitoa pieniä partikkeleita toisiinsa ja ehkäistä muun muassa pintakelirikkoa.
Destian työpäällikkö **Henri Annala** on kuitenkin tyytyväinen tien kuntoon näin ensimmäisen kelirikon jälkeen.
– Kun olimme toukokuussa ensimmäistä kertaa porukalla katsomassa valmista tuotetta, oli ihan positiivisia fiiliksiä. Tie on pysynyt hyvin kasassa verrattuna lähtötilanteeseen.
Destia ei ole ensimmäistä kertaa kokeilemassa sellukuitua. Annalan mukaan yhtiö on jo kokeillut menetelmää pintakelirikon torjuntaan kolmessa eri paikassa ja pölynsidontaan kahdessa tapauksessa, ja yhdessä kohteessa on käytetty hieman erilaista tuotetta runkokelirikkoon.
Monet kaivokset käyttävät vastaavaa menetelmää jo pölynsidontaan.
Miljoonakustannuksista miljoonasäästöt?
Liukoiselle sellukuidulle olisi käyttöä, jos siitä saadaan taloudellisesti ja teknisesti järkevä menetelmä. Pelkästään Lapissa on noin 3 000 kilometriä sorateitä; noin kolmannes maakunnan kaikista teistä on sorapäällysteisiä.
Haasteena sorateillä on varmistaa, että tie pysyy tasaisena ja kiinteänä eikä se pölise. Se vaatii jatkuvaa työtä. Esimerkiksi pölyämisen estämiseksi niitä suolataan.
Keväisin joudutaan korjaamaan kelirikon aiheuttamat vauriot, ja tien pinnan kulumia saa lanata muutoinkin. Keskimäärin joka viides vuosi soratiet joudutaan sorastamaan kokonaan uudelleen.
– Joka kevät tehdään niin sanotut kesämuokkaukset, tiet tasataan ja suolataan, ja sitten kesän mittaan tarvittaessa uusitaan niitä toimenpiteitä, kertoo Lapin ely-keskuksessa maanteiden hoidosta vastaava projektipäällikkö **Markku Riipi**.
Lapin ely-keskus käyttää näihin töihin tänä vuonna noin 4,3 miljoonaa euroa. Siksi ely-keskus on myös mukana Niesintien pilottihankkeessa.
Riipi sanoo, että ely-keskus tavoittelee sekä parannuksia tien laatuun että kustannussäästöjä.
– Jos saadaan suolan vaikka käyttö puolitettua, niin se on aika huomattava säästö kustannuksissa. Ja sitten tässä vielä tuetaan kiertotaloutta myös, että saadaan teollisuuden sivutuote käyttöön.
Riipin mukaan ely-keskuksella on kolmen vuoden mittainen sopimus urakoitsijan kanssa Niesintien kokeilun seurannasta.
– Sen jälkeen voidaan sitten arvioida vaikutuksia ja lähdetäänkö tähän laajemmin mukaan. Kohteita kyllä riittää. Jos suolan käyttö saadaan vaikka puoleen, niin sillä saadaan jo aika huomattavia kustannussäästöjä. Lisäksi seurataan, pystytäänkö vähentämään muitakin toimenpiteitä tällä tiellä, Riipi sanoo.
”Ei tarvitse kelkkoa suolaa Keski-Euroopasta”
Toistaiseksi projektipäällikkö Markku Riipikin on tyytyväinen viime syksynä käsitellyn pilottitien kuntoon.
– Näyttää ihan hyvältä, tie on kiinni. Tähän mennessä se on toiminut sillä lailla kuin on ajateltukin, mutta nyt on vasta yksi talvikausi takana. Tarvitaan useampi kesäkausi, että nähdään oikeasti, mikä sen vaikutus loppujen lopuksi on tähän tien rakenteeseen.
Niesintien pilottihankkeessa soratien pintarakenteeseen sekoitetaan biohajoavaa kuituliuosta. Tuote ei kuitenkaan liukene veteen eikä kulkeudu sadevesien mukana ympäristöön, koska se on geelimäistä, sanoo työpäällikkö Henri Annala.
– Kun se ajan oloon hajoaa, niin lopputuloksena on sokeria. Eli se on täysin vaaraton ympäristölle.
Annalankin mielestä hienoa, että menetelmässä käytettävä sellukuitu saadaan teollisuuden sivutuotteena, eli sen käyttö on hyvä esimerkki kiertotaloudesta.
– Siinä on se vihreä ajatus, että meidän ei tarvitsisi Keski-Euroopasta kelkkoa suolaa tänne meidän teihin vaan voitaisiin sitoa ne tuolla sellukuidulla.
Tampereella pääsee jo mattopyykille 
Kaikki Tampereen 19 matonpesupaikkaa on jo avattu matonpesijöiden käyttöön.
Matonpesukausi on alkanut Tampereella. Kaikki kaupungin 19 matonpesupaikkaa ovat valmiina matonpesijöiden palvelukseen.
Vedenpumppaus on säädetty siten, että altaita voi käyttää kello 5–21. Altaissa saa pestä vain mattoja ja muita tekstiilejä.
Pesupaikkojen pesuvesi otetaan matonpesupaikkojen viereisistä järvistä. Ainoastaan Halkoniemen ja Santalahden matonpesupaikoilla käytetään pesuvetenä vesijohtovettä.
Koska kuivauspuomeja on vain muutamia, niillä voi ainoastaan valuttaa liiat vedet pois pestyistä matoista. Loppukuivatus kannattaa kaupungin tiedotteen mukaan tehdä kotona.
Matonpesupaikat suljetaan syyskuun puolivälissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Teatterilipulla ilmaiseksi bussin kyytiin Joensuun joukkoliikenteessä 
Joensuun seudun joukkoliikenteen ja Joensuun kaupunginteatterin ainutlaatuinen lippukokeilu alkaa syksyllä ja kestää kevääseen 2024.
Joukkoliikenne ja Joensuun kaupunginteatteri tekevät yhdessä ekotekojen tempauksen.
Kaupunginteatterin pääsylipulla voi syyskuusta alkaen matkustaa ilmaiseksi Joensuun seudun joukkoliikenteen alueella Joensuussa, Kontiolahdella ja Liperissä esityspäivinä teatteriin ja esityksen jälkeen kotiin.
Teatterilippu kelpaa maksuksi kolme tuntia ennen esitystä ja kaksi tuntia esityksen jälkeen.
Lippuyhteistyötä kokeillaan teatterin koko näytäntövuoden ajan syksystä ensi vuoden kevääseen asti.
Teatteri hyvittää joukkoliikenteelle jokaisesta teatterilipulla tehdystä matkasta pienen maksun.
Joensuun seudun joukkoliikenteessä on testattu aikaisemmin tapahtumalippua. Teatterin kanssa joukkoliikenne tekee yhteistyötä ensimmäistä kertaa.
Pelastuslaitos lopettaa öljyntorjunnan Kemiran vuodon jäljiltä Saimaalla –  vettä voi käyttää, jos se on kirkasta
Alueen tarkkailu jatkuu. Lappeenrannan kaupunki ottaa vastuun jälkitorjuntatöistä. Kemiran Joutsenon lipeätehtaalta vuoti hieman yli tuhat litraa öljyä Saimaaseen huhtikuun puolivälissä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos lopettaa öljyntorjuntatoimet Saimaalla Kemiran Joutsenon tehtaan edustalla Lappeenrannassa.
Vedessä ja rannoilla ei ole enää tehty uusia öljyhavaintoja. Kaikki öljynimeytyspuomit ja öljyn leviämistä rajaavat puomit on poistettu vesistöstä.
Pelastuslaitoksen öljyntorjuntatoimet kestivät reilun kuukauden ajan. Myös ympäristöjärjestö WWF:n vapaaehtoiset avustivat öljypuhdistustöissä.
Kemira Chemicalsin lipeätehtaalta vuoti hieman yli tuhat litraa muuntajaöljyä Saimaaseen laitevian vuoksi huhtikuun puolivälissä.
Kaupunki jatkaa tarkkailua
Veneliikenne Kolarinlahden alueella [kiellettiin toistaiseksi](https://yle.fi/a/74-20029350) huhtikuun lopulla öljyvuodon puhdistustöiden takia. Nyt kaikki liikkumisrajoitukset on poistettu.
Tilanteen tarkkailu Kolarinlahdella kuitenkin jatkuu niin kauan, ettei öljyvahingosta voi aiheutua vaaraa tai haittaa terveydelle tai ympäristölle. Vastuu öljyvuodon jälkitorjunnasta siirtyy tänään tiistaina pelastuslaitokselta Lappeenrannan kaupungille.
Kaupunki jatkaa toimintaa yhdessä Kemiran kanssa. Käytössä on myös ympäristökonsultti.
Mahdollisista öljyhavainnoista tai sen torjunnasta tulleista vaurioista voi ilmoittaa kirjallisesti Kemiralle sähköpostitse osoitteeseen palaute.joutsenontehdas(at)kemira.com. Lappeenrannan kaupunki ja yhtiö käsittelevät palautteet ja reklamaatiot ja päättävät tarvittavista toimenpiteistä.
Vettä voi käyttää, jos se on kirkasta
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan Kolarinlahden vettä voi käyttää sauna- ja kasteluvetenä, jos vesi on kirkasta.
Vesi on käyttökelpoista, jos pinnassa ei näy sateenkaaren väristä yhtenäistä kalvoa ja vesi ei haise öljyltä tai polttoaineelta. Ympäristötoimi suosittelee ottamaan vettä käyttöön normaalia syvemmältä, vähintään metrin syvyydestä.
– On hyvä myös tiedostaa, että tähän vuodenaikaan myös siitepöly voi aiheuttaa veteen väri- hajuhaittoja tai samentumaa, sanoo ympäristötarkastaja **Päivi Uski** tiedotteessa.
Vedenlaatuun ja -käyttöön liittyvissä kysymyksissä voi olla yhteydessä ympäristötarkastaja Päivi Uskiin tai terveystarkastaja **Taina Rajalaan**.
Kaakkois-Suomen poliisi selvittää öljyvuotoa. Tapahtuneesta on tehty rikosilmoitus nimikkeellä [ympäristön turmeleminen](https://yle.fi/a/74-20031002).
Halkosaaren mattolaiturin purkaminen alkoi Lappeenrannassa – näin laituri lipuu viimeiselle matkalleen
Laiturin purkaminen alkoi kelluvista osista. Loput rakenteet puretaan loppuviikon aikana.
Lappeenrannan Halkosaaren mattolaiturin purkaminen on alkanut.
Laiturin kelluvat osat irrotetaan paikaltaan tiistaina, ja ne hinataan purkamista varten pois Halkosaaresta. Työt alkoivat tiistaina aamupäivällä.
Muut rakenteet puretaan satamavalvoja **Timo Suonion** mukaan loppuviikon aikana.
Lappeenrannan kaupungin kertoo tiedotteessa, että purkutyöt rajoittavat liikennettä Halkosaareen.
Venepaikan lunastaneet pääsevät kulkemaan laitureille, mutta pysäköintipaikat mattolaiturin kohdalla ovat pois käytöstä.
Perinne päättyy
Halkosaaressa on ollut mattolaituri 1950-luvulta lähtien, ja nykyinen laituri on ollut paikoillaan parikymmentä vuotta.
Heikkokuntoinen laituri on ollut käyttökiellossa viimeiset pari vuotta [siellä sattuneen tapaturman vuoksi](https://yle.fi/a/3-12000417).
Kaupunki oli päättänyt laiturin sulkemisesta jo ennen tapaturmaa. Syynä olivat ympäristönsuojelumääräykset, joiden mukaan yleisessä käytössä olevalta pesupaikalta ei saa päätyä pesuvesiä suoraan vesistöön.
Lopullisen sinetin mattolaiturin purkaminen sai kaksi viikkoa sitten, kun[ kukaan ei valittanut](https://yle.fi/a/74-20030865) hallinto-oikeuteen ely-keskuksen [päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20024398), jonka mukaan laituria ei tarvitse suojella.
Kaupungilla neljä matonpesupaikkaa
Kaupungin mukaan akuuttia tarvetta Halkosaaren mattolaiturin korvaavalle matonpesupaikalle ei ole.
Lappeenrannassa on neljä matonpesupaikkaa, joissa pesuvedet johdetaan viemäriin. Ne sijaitsevat Korkkitehtaan rannassa, Huhtiniemessä, Sammonlahdessa ja Joutsenon Likosenlahdella.
Vuonna 2021 tehdyn selvityksen mukaan matonpesupaikat ovat vajaakäytöllä lukuun ottamatta keskikesän lämpimimpiä päiviä.
Lappeenranta pohtii silti uuden matonpesupaikan mahdollisuutta. Sellaisen voisi tehdä esimerkiksi Kirkkoherranlahden pohjukkaan.
Tuomio: Plastiikkakirurgin syytteet törkeistä talousrikoksista hylättiin – toimi tahattomasti ja tappiolla
Suomessa ja Virossa toimineen plastiikkakirurgin rooli liiketoiminnassa jäi tuomion mukaan epäselväksi.
Vuonna 1946 syntynyttä lääkäriä vastaan nostetut syytteet törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta on hylätty käräjäoikeudessa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden tänään tiistaina antaman tuomion mukaan mies ei toiminut asiassa tahallisesti. Lisäksi miehen liiketoiminta oli tappiollista syytteiden kuvaamana aikana vuosina 2010–2015.
Virossa kauneuskirurginen toiminta on ainakin tuolloin ollut arvonlisäverosta vapaata. Suomessakin kauneuskirurgisen palvelun arvonlisäverokohtelu on täsmentynyt vasta syytteen tekoajan kuluessa.
– Näissä olosuhteissa syytetty on perustellusti voinut olla siinä käsityksessä, ettei hänelle voi aiheutua edellä kerrotusta toiminnasta arvonlisäverovelvollisuutta Suomeen, tuomiossa perustellaan.
Syytteiden mukaan mies olisi toiminnallaan välttänyt yli 900 000 euron verot.
Kauneuskirurgian vastuulääkäri Virossa
Mies toimi Virossa kauneuskirurgian yrityksen ja sen edustajien vastuulääkärinä. Kauneuskirurgisia palveluja myytiin Suomessa, mutta ne tehtiin Virossa.
Mies sai rahat liiketoimistaan pääosin suomalaiselle pankkitililleen, josta hän siirsi varojaan Viroon.
Tuomion mukaan mies oli tienannut vuosien 2010 ja 2015 välisenä aikana yli viisi miljoonaa euroa kauneuskirurgian liiketoimillaan.
Kuitenkin vain murto-osa miehen saamasta tuotosta jäi miehen haltuun, eikä hänellä katsottu senkään puolesta olevan verotettavaa tuloa.
Lääkäri on sekä Suomen että Viron kansalainen. Tuomion mukaan mies oli verovelvollinen elinkeinotoimintansa tuloista Suomeen.
Eläkkeellä oleva lääkäri asuu pääsääntöisesti Virossa, mutta hänellä on osoite myös Suomessa. Syytteissä tekopaikaksi on merkitty Järvenpää.
Tuomio: Miehen rooli jäi epäselväksi
Tuomion mukaan miehen rooli liiketoiminnassa jäi epäselväksi. Miehen ei voitu todistaa myyneen palveluja itse tai edustajiensa kautta.
Todistajina toimi useita kauneuskirurgian palveluja ostaneita henkilöitä. Heidän mukaansa toiminta oli toisen henkilön määräysvallassa.
Tuomion mukaan miehen osalta kysymys olisi voinut olla avunannosta talousrikoksiin, mutta sellaisesta miestä ei syytetty.
Miehen syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta hylättiin, koska hänen roolinsa Suomessa katsottiin rinnastuvan työntekijään. Hänellä ei sen vuoksi ollut kirjanpitovelvollisuutta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pieneläinpäivystykseen syksyllä suurta helpotusta – Seinäjoen kaupunki aloittaa oman päivystyksen Lapualla ja Kauhavalla 
Lähes koko Etelä-Pohjanmaan pieneläinpäivystys tullaan hoitamaan kunnallisesti Lapuan ja Kauhavan klinikoilla. Yhteistyö yksityisten kanssa jatkuu todennäköisesti syksylläkin.
Seinäjoen kaupunki aloittaa oman pieneläinpäivystyksen syyskuussa. Sitä varten aiotaan perustaa viisi uutta tehtävää: yksi vastaavan eläintenhoitajan ja neljä eläintenhoitajan toimea.
Seinäjoen ympäristöterveysjohtaja **Virpi Ala-Risku** sanoo, että klinikalla työskentelee myös eläinlääkäri.
– Sitä varten ei kuitenkaan perusteta uusia virkoja, vaan jaetaan vastuita kaupungineläinlääkäreiden kesken, sanoo Ala-Risku.
Pieneläinpäivystys tulee ainakin alkuvaiheessa sijoittumaan Lapualle ja Kauhavalle. Ne vastaavat koko yhteistoiminta-alueen päivystyksestä.
Seinäjoen ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen kuuluvat Alajärvi, Alavus, Evijärvi, Isokyrö, Kauhava, Kuortane, Lappajärvi, Lapua, Seinäjoki, Soini, Vimpeli ja Ähtäri.
Yhteistyö yksityisten kanssa
Maanantaina kokoontunut Seinäjoen kaupunginhallitus esittää ensi viikon valtuustolle uusien toimien perustamista ja kuluvan vuoden talousarvioon 50 000 euron lisämäärärahaa.
Jatkossa kustannusarvio on noin 250 000 euroa vuodessa, josta vajaa puolet aiotaan kattaa klinikkamaksuilla. Klinikkamaksut tulevat olemaan korkeammat yhteistoiminta-alueen ulkopuolisille asiakkaille.
– Vastaavan eläintenhoitajan paikka laitetaan hakuun heti, jos valtuusto hyväksyy suunnitelman, kertoo Ala-Risku.
Pieneläinpäivystys on ollut viime vuosina hankalaa eläinlääkäripulan takia. Yksityiset yritykset Evidensia ja Eläinklinikka Takala ovat päivystäneet talven ja kevään aikana. Ala-Risku arvioi, että yhteistyö yksityisten kanssa jatkuu.
– Pääasiassa pyrimme tekemään itse, mutta jotain toimintoja voidaan esimerkiksi ostaa yksityisiltä, sanoo Ala-Risku.
Kesän aikana pieneläinpäivystys hoidetaan yhdessä kahden maakunnan ja yksityisten toimijoiden kanssa. Asiasta on [kirjoittanut Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/pienel%C3%A4inp%C3%A4ivystys-muuttuu-etel%C3%A4-pohjanmaalla-ja-pohjanmaalla-n%C3%A4m%C3%A4-toimijat-ovat-mukana-p%C3%A4ivystysringiss%C3%A4-ensi-kes%C3%A4n%C3%A4).
Mullistuksen ensiaskeleet otettu Suomessa: Posti alkaa ajaa kaupunkien väliä isolla sähkörekalla
Raskaiden sähkökuorma-autojen määrä Euroopan teillä kasvaa nopeasti. Myös vetyautoista voi tulla vaihtoehto, kun kuljetusyritykset etsivät päästötöntä vaihtoehtoa dieselille.
Invertterin hiljainen sirinä paljastaa, että kuljettaja on kytkenyt virrat päälle yhdistelmän vetoautoon. Yksi Suomen ensimmäisistä täyssähköisistä puoliperävaunuyhdistelmistä on lähdössä viemään tavaraa Vantaalta Tampereelle.
Moni on tähän asti epäillyt, ettei nykyinen akkuteknologia vielä riitä liikuttamaan raskasta 26 tonnia painavaa kalustoa satojen kilometrien päähän. Postin kuljetuspalveluiden liiketoimintajohtaja **Ari Olli** kuitenkin vakuuttaa auton tulevan nyt Postin runkolinjoille Vantaalta Tampereelle ja Turkuun.
– Kustannustehokkuus verrattuna dieselautoon riippuu siitä, kuinka hyvin reitit suunnitellaan ja huomioidaan lyhyemmät toimintasäteet, sanoo Ari Olli.
Puoliperävaunun vetoautossa on henkilöautoon verrattuna suuri 540 kilowattitunnin akusto, jolla yhdistelmän pitäisi pystyä kulkemaan noin 300 kilometrin matka.
Uusi auto on osa Postin suunnitelmaa siirtää nykyiset dieselrekat historiaan vuosikymmenen vaihteeseen mennessä. Nykyiset autot korvataan sähkö-, biokaasu- ja vetyvoimalla. Siirtymä päästöttömiin autoihin koskee myös Postin kuljetuksia alihankkijoina hoitavia yrityksiä.
Vaihtoehtoisiin polttoaineisiin siirtymisen taustalla on Postin päätös kuljettaa fossiilittomasti vuoteen 2030 mennessä. Siirtymää vauhdittavat myös EU:n ja asiakkaiden kiristyvät vaatimukset nettonollapäästöistä.
– Asiakkailta tulee vaatimuksia enenevissä määrin. On alettu ymmärrää, että keinoja on. Ja on hyvin erilaisia asiakkaita, osalla on hyvin kunnianhimoiset tavoitteet, kuvailee Postin ilmasto- ja luontojohtaja **Anna Heino**.
Nykyiset biopolttoaineet on Postille välivaihe, sillä raskaiden ajoneuvojen käyttövoimaksi ovat tulossa sähkö, biokaasu ja vety.
– Biopolttoaineen hinta verrattuna esimerkiksi dieseliin on verrattain korkea, jolloin meidän lähtökohta on se, että tutkimme ensisijaisesti muita fossiilittomia käyttövoimia, sanoo Ari Olli.
Se tarkoittaa, että pidemmillä reiteillä käytetään lähivuosina nesteytetyllä biokaasulla kulkevia yhdistelmäajoneuvoja. Näitä Postilla on käytössä tämän vuoden lopussa jo 35.
– Nesteytetty biokaasu on jo nyt täysin kilpailukyinen dieseliin verrattuna, jopa kustannustehokkaampi.
Raskaiden sähkökuorma-autojen määrä kasvaa nopeasti Euroopassa
Raskaiden sähkökuorma-autojen määrä Euroopan teillä on alkanut lisääntyä nopeasti.
EU:n tilastoviraston Eurostatin mukaan vuonna 2021 ensirekisteröitiin lähes 1400 uutta täyssähköistä, yli 3,5 tonnia painavaa kuorma-autoa. Tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana on rekisteröity jo 600 vähintään 16 tonnia painavaa sähköautoa.
Saattaa olla, että sitä merkkiä jolla ajamme kymmenen vuoden kuluttua ei ole vielä olemassakaan, kun kehitys on niin nopeaa.
Logistiikka-alan yritys Ahola Transport testaa sähkökuorma-autojen toimintaa Ruotsin Södertäljen ja Nykvarnin välisellä reitillä.
– Meille tulee ensi vuonna uutta sähkökalustoa, jonka kantama ja kokonaispaino ovat nykyiseen verrattuna kaksinkertaisia. Autot tulevat Suomen ja Ruotsin väliseen liikenteeseen, sanoo Ahola Transportin toimitusjohtaja **Åke Nyblom**.
Nyblom muistuttaa, että sähkökuorma-autojen kehitys on niin nopeaa, että lähivuosina markkinoille voi tulla useita uusia automerkkejä, joita tällä hetkellä ei ole edes olemassa. Tästä esimerkkinä ovat Kiinasta hankitut uudet sähköbussit, jotka liikennöivät esimerkiksi pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä.
Kuorma-autojen ensirekisteröinnit Suomessa
Lähde: Traficom
”Euroopan halvinta vetyä saadaan pian Suomesta”
Volvo on testannut viime talvena vetypolttokennoa käyttäviä puoliperävaunuyhdistelmiä Ruotsin Lapissa. Ensimmäiset vetykäyttöiset sähkökuorma-autot tulevat kuljetusliikkeiden testattavaksi vuonna 2025.
– Tavoitteena on, että vuonna 2030 vetypolttokennoautoja alkaisi valmistua jo tuotantolinjalta kaikkien asiakkaiden saataville, sanoo Volvo Trucksin sähköisistä kuljetusratkaisuista vastaava tuotepäällikkö **Janne Silvonen**.
Vetykäyttöiset kuorma-autot sopivat erityisen hyvin pitkille reiteille, koska toimintasäde on jopa tuhat kilometriä. Vetyautot ovat monelle kuljetusliikkeelle todennäköinen vaihtoehto, kun ne korvaavat fossiilista dieseliä käyttäviä ajoneuvoja päästöttömillä vaihtoehdoilla.
– Meillä tulee olemaan Euroopan edullisin sähkö täällä ja meillä tulee olemaan Euroopan edullisin vety. Silloin vetyä kannattaa käyttää myös liikenteessä, kun muut vaihtoehdot eivät ole parempia, sanoo Teknologian tutkimuskeskus VTT:n johtava tutkija **Jari Ihonen.**
Suomessa siirtymää dieselistä vetyyn vauhdittanee myös polttoaineen edullinen hinta. Vety tuotetaan elektrolyysin avulla, jossa vettä hajotetaan sähkövirran avulla vedyksi ja hapeksi. Aurinko- ja tuulivoiman tuotannon nopea lisääntyminen tekevät mahdolliseksi vihreän vedyn valmistamisen edullisesti.
– Vedyllä voi korvata toisen sukupolven uusiutuvia biopolttoaineita EU:n velvoitteita täytettäessä ja sen hinta tulee olemaan kilpailukykyinen niihin verrattuna, sanoo Jari Ihonen.
Raskaan liikenteen vedyn ja sähkön latausverkosto rakenteille
Suomi rakentaa lähivuosina muiden EU-maiden tavoin raskaalle liikenteelle tarkoitetun vedyn jakeluverkoston ja sähkön latausverkoston. Jakelu- ja latausasemia on tulossa keskeisimmille pääteille sekä liikenteen solmukohtiin.
Ahola Transportin toimitusjohtaja Åke Nyblom muistuttaa, että vaihtoehtoiset polttoaineet voivat tuoda uusia haasteita kuljetusliikkeille.
– Dieselrekan 400 kilometrin matkalle tarvittavan polttoaineen tankkaus kestää noin kymmenen minuuttia. Jos sähkörekkaan ladataan vastaavaan matkaan tarvittava sähkö, latausaika voi olla toista tuntia, muistuttaa Nyblom.
Nyblomin mukaan onkin tärkeää, että latausverkosto on jo alkuvaiheessa riittävän nopea, ettei sähköistymisen esteeksi tule liian pitkä latausaika.
Hankintatukea sähkö- ja kaasukäyttöisille kuorma-autoille
Sähkökuorma-auton hankintahinta on jopa kolminkertainen dieselautoon verrattuna. Kuljetusyritys voi saada uuden sähkö- ja kaasukäyttöisen kuorma-auton hankintaan tukea jopa 50 000 euroa, jos ajoneuvon suurin sallittu massa on vähintään 26 tonnia ja yhdistelmämassa vähintään 60 tonnia.
– Tänä vuonna on haettu enemmän sähkökäyttöisten kuorma-autojen hankintatukea kuin koko viime vuonna, sanoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin erityisasiantuntija **Antti Hänninen.**
Toukokuun alkuun mennessä sähkökuorma-autojen hankintaan oli tehty 23 hakemusta, kun koko vuonna 2022 hakemuksia jätettiin 17. Hankintatukea voi hakea 31.12.2024 asti.
*Voit keskustella aiheesta 24.5. klo 23 saakka.*
Kemijoen rannasta Tervolasta löytyi vainaja – ei epäillä rikosta
Lapin poliisi sai ilmoituksen vainajan löytymisestä maanantai-iltana hieman ennen kahdeksaa.
Tervolasta Kemijoen rannan läheisyydestä löytyi maanantai-iltana vainaja.
Tutkinnanjohtaja **Jouni Koivusen** mukaan henkilön kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta, vaan tapahtunutta tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Lapin poliisi sai ilmoituksen löytyneestä vainajasta maanantai-iltana hieman ennen kahdeksaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Yleisurheilun superlupaus häkellyttävässä vireessä – Jonathan Edwardsin legendaarinen ennätys vaarassa: ”En näe minään ongelmana”
Kolme vuotta sitten kolmiloikan aloittanut Jamaikan Jaydon Hibbert, 18, on tehnyt lyhyessä ajassa hurjan kehitysharppauksen. Asiantuntija kuitenkin muistuttaa lajiin liittyvistä riskeistä.
**Jonathan Edwardsin** miesten kolmiloikan maailmanennätyksestä 18,29 tulee tänä vuonna kuluneeksi lähes 28 vuotta. Yrittäjiä on kyllä vuosien varrella riittänyt.
Myös lähelle on päästy, kuten USA:n **Christian Taylor** vuoden 2015 Pekingin MM-kisoissa. Hän jäi ME-lukemista kahdeksan sentin päähän.
Aiemmin tässä kuussa Yhdysvaltain yliopiston NCAA:n kisoissa saatiin muistutus siitä, että ME voi pamahtaa rikki hyvinkin pian. 18-vuotias jamaikalaissensaatio **Jaydon Hibbert** pomppi Louisianassa Baton Rougessa uudet nuorten ME-lukemat 17,87.
Hibbert paransi **Volker Main** lähes 40 vuoden takaista ikäluokan entistä ennätystulosta kertaheitolla 37 sentillä. Hän aloitti kolmiloikan vasta kolme vuotta sitten.
Jamaikalaiskyky on kohentanut ennätystään roimin harppauksin. Vuoden 2021 päätteeksi hänen ennätyksensä oli 16,05 ja viime vuonna 17,27.
– Ajattelin, että hän voi hypätä 17,80. Oli todella upeaa, että hän pystyi siihen, valmentaja **Travis Geopfert** iloitsi myöhemmin [SportsMax TV:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=s3zfXgOcuyA).
Kolmiloikan huipputalentti
Miesten kolmiloikasta on puuttunut Hibbertin kaltainen juniorisensaatio.
– Kenestä tahansa ei tehdä kovaa kolmiloikkaajaa, vaikka mitä tehtäisiin. Tietty lahjakkuustaso pitää löytyä. Välillä tulee oikeasti todella superlahjakkaita tyyppejä, mutta toki harvoin. On hän kovimmasta päästä, mitä on löytynyt, kolmiloikkavalmentaja **Tuomas Sallinen** sanoo.
Geopfert totesi SportsMaxin haastattelussa, että 18-vuotiaan lahjakkuuden kohdalla on syytä pitää iso kuva mielessä. Tämä on näkynyt esimerkiksi kisoissa.
Toisella kierroksella syntyneen ennätyshyppynsä jälkeen hän jätti kisan kesken. Hibbert voitti viime vuonna nuorten MM-kultaa kisaennätyksellä 17,27.
Myös tuolloin hän jätti neljä viimeistä hyppyä väliin.
– Kovin säästeliäästi he ovat kaveria hyppyyttäneet. Hyvän tuloksen jälkeen kisa on lyöty poikki saman tien. Taitavasti noilla tehoilla on viety eteenpäin niin, että riskejä ei ole otettu ja hypätty väkisin. Riskejäkin tietysti riittää, Sallinen tietää.
Lajin vaarat
Hibbertin potentiaalia kuvastaa se, että ennätyshyppy tuli 12 askeleen vauhdilla.
– Normaalivauhdit ovat 16–22 askelta. Hän on tosi kova ponnistaja. Paikaltaan 12 askeleella varmastikaan kukaan ei ole hypännyt noin paljon, Sallinen kertoo.
Hibbert on loikkinut pitkälle kymmenen ja kahdeksan askeleen vauhdillakin. Valmentaja Geopfertin mukaan Hibbert yrittää siirtyä kesällä 14 askeleen vauhtiin.
Sallinen sanoo, ettei hän tiedä, kuinka paljon nopeusreserviä Hibbertillä on.
– Jos sellaista reserviä on, että hän pystyy tulemaan kovempaa vauhtia pidentämällä ja pystyy pitämään hypyn kasassa, niin ilman muuta hän lentää pidemmälle. Mutta jos hyppy ei pysy kasassa, ei mennä tuotakaan tai sitten tulee loukkaantuminen.
Mikäli tekniikka pysyy kovemman vauhdin mukana, lähitulevaisuudessa Hibbertiltä saatetaan nähdä melkoinen pomppu. Puhutaan uudesta maailmanennätyksestä.
– En näe minään ongelmana puolen metrin lisäystä tuohon. Korostaisin sitä, että kolmiloikka on todella ekspotentiaalinen laji. Voimat kasvavat hurjasti, kun mennään pidemmälle. On ihan eri hypätä 16 tai 17 metriä. Kun mennään kohti 18 metriä, juopa kasvaa koko ajan, Sallinen muistuttaa.
18 metrin rajan on rikkonut kaiken kaikkiaan kuusi hyppääjää. Heistä neljä on tehnyt sen 2000-luvulla.
Meneekö 18 metriä rikki?
Esimerkiksi Kuubasta on tullut lajiin paljon junioritähtiä. Heidän liitonsa ei ole kuitenkaan kantanut vastaavaan loistoon miesten puolella.
Esimerkiksi viisi vuotta sitten Tampereen nuorten MM-kisoissa 17-vuotiaana mestaruuteen loikkinut ja samana vuonna 17,41 tehtaillut **Jordan** **A.** **Diaz** on ollut MM- tai olympiatasolla parhaimmillaan kahdeksas.
– Ihan sellaista läpilyöntiä ei ole tullut ainakaan vielä. Kolmiloikka on usein kärsivällisten ja kärsivien urheilijoiden laji. Tapaa tulla jotain kärsimyksiä jossain vaiheessa.
Elokuussa pidettävät MM-kisat ovat Hibbertin kaltaisen yliopistourheilijan kannalta hankalaan aikaan. Sallisen mukaan NCAA-urheilijoille on tyypillistä, että he tekevät parhaansa juuri NCAA-kisoissa.
– Ensin oli hallikausi ja nyt on NCAA:n ulkokausi. Kilpailukausi on pitkä ja sitten tulee ikävästi taukoa. On varmasti vaikea päättää, harjoitellaanko vai kilpaillaanko.
Miesten kolmiloikkakausi on alkanut lupaavissa merkeissä. Hibbertin nuorten ME:n lisäksi esimerkiksi kestomenestyjä **Pedro Pablo Pichardo** on väläyttänyt osaamistaan.
Hän loikki Timanttiliigan kauden avauksessa tuulituloksen 17,91.
Edellisen kerran 18 metrin raja on rikottu ulkoradoilla neljä vuotta sitten, jolloin USA:n **Will Clay** teki sen kahdesti.
Kaksi vuotta sitten Burkina Fason **Hugues Fabrice Zango** loikki hallissa 18,07.
– Tasainen kausi on tulossa. Pichardo on kilpailijana osoittautunut tasaisemmaksi ja varmemmaksi. Pidän häntä ennakkosuosikkina ajatellen arvokisoja. Zango on ollut enemmän pikkukisojen hyppääjä.
– Katsotaan, murtautuuko Hibbert haastamaan jo tänä kesänä. On sekin mahdollista.
Kuhmon kamarimusiikille jälleen tunnustusta – tapahtuma pääsi ainoana Suomesta Euroopan parhaiden klassisen musiikin festivaalien listalle
Heinäkuussa järjestettävä tapahtuma on valittu yhdeksi Euroopan parhaista klassisen musiikin festivaaleista. Kuhmon Kamarimusiikki on saanut vastaavia tunnustuksia myös aiemmin.
BBC Music Magazine on listannut Classical Music -sivustolle 29 Euroopan parasta klassisen musiikin festivaalia. Kuhmon Kamarimusiikki on joukossa mukana ainoana suomalaisena festivaalina.
Kuhmon Kamarimusiikki on saanut vastaavia tunnustuksia myös aiemmin.
Vuosina 2008–2012 itävaltalainen Die Festspiele -musiikkilehti luokitteli Kuhmon Kamarimusiikin maailman 15 parhaimman festivaalin joukkoon, vuonna 2003 Financial Times maailman neljän parhaimman joukkoon ja vuonna 2007 Independent on Sunday kymmenen kesän huippufestivaalin kastiin.
Festivaalin toiminnanjohtaja **Sari Rusanen** kertoo tiedotteessa, että festivaali on kasvanut yli 50 vuodessa maailman huippujen joukkoon ja kyennyt säilyttämään paikkansa siellä.
Tänä kesänä Kuhmon Kamarimusiikki soi jo 53. kerran 9.-22. heinäkuuta.
Festivaalin teema on Juuret ja siivet. Ohjelma on ensimmäinen uusien taiteellisten johtajien **Minna Pensolan** ja **Antti Tikkasen** suunnittelemana.
Juurien kautta kunnioitetaan festivaalin ja koko kamarimusiikkigenren historiaa, siipien kautta kuljetaan uusiin tuuliin, kuvailee Rusanen ohjelmistoa. Festivaalin aikana järjestetään 60 konserttia ja 20 oheistapahtumaa, esiintymässä on yli 100 kansainvälistä taiteilijaa.
Venäläissotilaiden ryhmittymä tunkeutui Ukrainasta Venäjälle – näin hallinnon kaatamista tavoittelevat joukot kuvasivat tilannetta
Telegramissa Venäjän vapaaehtoisjoukko RDK ja Vapaus Venäjälle -legioona ovat tehneet tiuhaan päivityksiä viime päivien tapahtumista.
Ukrainaa tukevat Venäjän vapaaehtoisjoukot (RDK) ylittivät maanantaina rajan Ukrainasta Venäjälle Graivoronin kaupunkiin kuuluvaan Kozinkan kylään. Näin arvioi Yhdysvaltalainen ajatushautomo [Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-may-22-2023) (ISW).
Britannian puolustusministeriön mukaan Venäjälle tunkeutuneita joukkoja ei olla pystytty tunnistamaan. Tiedustelukatsauksessaan se kertoo tilanteen kuitenkin kertovan siitä, että Venäjän Ukrainan vastaisen rajan tilanne on nyt todella huono.
Venäläisen riippumattoman median [Meduzan](https://meduza.io/en/feature/2023/05/22/the-legion-is-returning-home) mukaan rajan ylitti myös toinen venäläisten vapaaehtoisten joukko, Vapaus Venäjälle -legioona. Ryhmä kertoi myös itse ”palaavansa kotiin”.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun venäläisten vapaaehtoisten joukot menevät Ukrainasta Venäjälle. Viimeksi maaliskuun alussa Venäjälle tunkeutui 45 miehen aseistautunut joukko Ukrainasta Brjanskiin. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** syytti tunkeutumisesta ukrainalaisia ”uusnatseja ja terroristeja”.
Paikan päällä kuvatut videot näyttivät kuitenkin, että kyse oli Venäjän vapaaehtoisjoukosta RDK:sta, joka kuvasi pari videota.
Tälläkin kertaa RDK julkaisi Telegramissa videoita tapahtumista.
Mitä RDK kertoo tapahtumista?
ISW:n mukaan RDK näyttää iskeneen raja-asemalle ja ylittäneen rajan tämän jälkeen ainakin yhdellä panssarivaunulla. ISW myös arvioi, että RDK:n julkaisema kuva venäläisen rajavartijan ruumiista raja-asemalla on todennäköisesti otettu Kozinkan lähellä Graivoronin alueella.
Yhdellä videolla silminnähden innostuneet taistelijat ajavat huonokuntoisella tiellä. Yle ei ole pystynyt varmistamaan videon aitoutta tai kuvauspaikkaa.
Toisella videolla näytetään, miten panssiajoneuvoon piirretty Z-merkki peitetään RDK:n joukkojen tarralla.
Suoria taisteluita ei siis kuvata mitenkään, ja avoimeksi jää myös se, ovatko joukot palanneet Ukrainan puolelle.
Ainakin yhden Venäjän sotabloggaajan tilillä on esitetty, että joukot olisi ”työnnetty takaisin rajan yli”.
Näin Vapaus Venäjälle -legioona kuvailee tapahtumia
Ukrainan puolella taisteleva Vapaus Venäjälle -legioona ilmoitti eilen palaavansa kotimaahansa Venäjälle.
Legioona ilmoittaa tilillään tekevänsä yhteistyötä RDK:n kanssa vapauttaakseen Venäjän nykyiseltä hallinnolta. Samalla se pyytää ihmisiä kertomaan havaintojaan venäläisten rajaviranomaisten liikkeistä.
Joukkojen sivuilla näkyy, kun ryhmä tekee tempauksia suurissa kaupungeissa esimerkiksi sijoittamalla lippunsa näkyvälle paikalle tai tekemällä seinään kirjoituksia.
Vapaan Venäjän legioona kertoi Ukrainan yleisradiolle [Suspilnelle](https://suspilne.media/483544-u-belgorodskij-oblasti-zaavili-pro-proriv-ukrainskoi-drg-so-vidomo/), että se pyrkii yhdessä Venäjän vapaaehtoisjoukkojen (RDK) kanssa luomaan puskurivyöhykkeen Venäjän rajalle.
Tätä samaa viestiä välittää Ukrainan strategisen viestinnän keskus Twitterissä. Keskuksen tarkoituksena on välittää Ukrainan viestiä.
– Ukrainan voiton jälkeen ”turvallisuusvyöhyke” on yksi keskeisistä kysymyksistä neuvotteluissa Venäjän kanssa. Ukraina tulee vaatimaan demilitarisoidun turvallisuusvyöhykkeen luomista valtiomme rajanaapurina oleville Venäjän alueille.
Kummankin venäläisryhmän viimeinen päivitys pyytää antamaan toiminnalleen raha-avustusta.
Venäjä joutuu jälleen kertomaan ryhmien teoista
Brittitiedustelun mukaan Belgorodin alueella vakavin välikohtaus sattui Graivoranin kaupungin lähellä. Pienien tulitaistelujen lisäksi myös esimerkiksi lennokki-iskut tapahtumien läheisyydessä lisääntyivät.
Venäjä on tiedottanut, että Ukrainan armeijan tekemissä iskuissa loukkaantui kaksi, mutta ketään ei kuollut.
Venäjä pitää kumpaakin venäläisryhmittymää terroristiryhminä.
Belgorodin kuvernööri **Vjatseslav Gladkov** sanoi tiistaina [Telegramissa](https://t.me/s/vvgladkov), että ”terrorisminvastainen” operaatio Belgorodin alueella jatkuu. Gladkovin mukaan alueen asukkaiden ei kannata vielä palata koteihinsa.
Venäjälle tämänkaltaiset hyökkäykset ovat nöyryyttäviä. Brittitiedustelun arvion mukaan Venäjä käyttää hyväkseen tilannetta kertomalla kansalle olevansa uhri.
Turku myy rakennushistoriallisesti merkittävän puurivitalokokonaisuuden yliopistoalueelta
Tarjouskilpailun lähtöhinta on kaksi miljoonaa euroa. Perusteellista remonttia kaipaava kohde Henrikinkatu 8:ssa myydään kokonaisuutena.
Turun kaupunki myy tarjousten perusteella rakennushistoriallisesti merkittävän kokonaisuuden yliopistoalueelta ja tekee tontista pitkäaikaisen maanvuokrasopimuksen rakennusten ostajan kanssa.
Turun kaupunginhallitus päätti 23. tammikuuta myydä tarjousten perusteella osoitteessa Henrikinkatu 8 sijaitsevat neljä puurivitaloa ja yhden talousrakennuksen. Rakennukset myydään, koska kaupungilla ei ole niille käyttöä. Suojellut rakennukset ovat perusteellisen remontin tarpeessa, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Kiinteistö rajautuu Henrikinkatuun, Kerttulinkatuun ja Koskenniemenkatuun. Tontin pinta-ala on 2623 neliötä ja vuokrauskäytössä olevien huoneistojen yhteenlaskettu pinta-ala on 1158 neliötä.
Lähtöhinta tarjouskilpailulle on 2 000 000 euroa. Kohde myydään kokonaisuutena eikä yksittäisen huoneiston ostaminen ole mahdollista.
Asuinrakennuksissa on tällä hetkellä yhteensä 16 huoneistoa ja kaksi yhteisöasuntoa. Asunnot on kaupungilta vuokrannut Turun Ylioppilaskyläsäätiö (TYS). TYS kertoi viime vuoden lopulla luopuvansa Henrikin opiskelija-asunnoista. Osa vuokrasopimuksista on voimassa vuoteen 2026 saakka.
Esihenkilöt jättivät muut työnsä ja riensivät hoitamaan vanhuksia – lähihoitaja: ”En yhtään tiedä, keitä menee töihin viiden päivän aikana”
Vanhusten palveluyksiköissä alkoi lakko tiistaina. Selvitimme, miten ensimmäinen lakkopäivä käynnistyi.
Lähihoitaja ja luottamushenkilö **Minna Lehtiniemi** aloitti lakkovahtina Parkanossa aamukuudelta.
Vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä alkoi tiistaina lakko neuvottelujen kariuduttua. Lakon piirissä on yhteensä 26 yksikköä, monet niistä Pirkanmaalla.
Lehtiniemen työpaikka Kolmostien Rauhalan palvelukeskuksessa on yksi lakossa olevista.
Lehtiniemen mukaan töihin on tullut esihenkilöitä ja toisten yksiköiden työntekijöitä sekä liittoon kuulumattomia. Ay-jäsenyydestä ei saa kysyä, mutta moni kertoi itse jo ennen lakkoa, tuleeko töihin.
– Kaikissa kahvipöytäkeskusteluissa tämä on ollut päällimmäinen asia. Aika monen liittoon kuuluminen tai kuulumattomuus on tullut esille, Lehtiniemi sanoo.
Kiista palkasta
Lakko vanhusten palveluyksiköissä kestää viisi päivää.
– En yhtään tiedä, keitä menee töihin viiden päivän aikana, Lehtiniemi sanoo.
Lähihoitajan mukaan vanhusten ravinnosta, hygieniasta ja lääkehoidosta ei voi tinkiä yhdessäkään vuorossa yhtenäkään päivänä.
Lakon suurin kiista koskee palkkoja. Seuraava neuvottelu on vasta perjantaina, joten Lehtiniemi arvelee lakon kestävän viisi päivää.
– Palkkaero julkiseen on 150–400 euroa kuukaudessa. Olen erittäin huolissani, kuka tätä työtä tekee tulevaisuudessa. Jos palkkaa ei saada kuntoon, tulee hirvittävä hoitajakato, hän sanoo.
Esihenkilöt töissä
Työnantajien mukaan ensimmäinen lakkopäivä alkoi rauhallisesti. Hoitajien saaminen töihin ei kuitenkaan ole ollut helppoa.
Mäntänvuoren Terveyden toimitusjohtaja **Juha-Matti Sihvonen** sanoo, että lähtökohtaisesti kaikki vakituiset hoitajat ovat poissa töissä.
– Meillä on kovan työn tuloksena sellainen resurssi, joka pystyy meidän ikäihmiset turvallisesti ja hyvin hoitamaan.
Sihvosen mukaan sijaisia on saatu esihenkilöistä, muualta konsernista, vuokrahenkilöstöstä ja sijaisista.
– Esihenkilöt ovat jättäneet konsernissa muut työnsä ja tulleet auttamaan.
Mäntänvuoren Terveydessä on 135 asiakasta.
– He voivat huomata lakon siinä, ettei tuttuja hoitajia ole kuten arkena. Muuten asioiden pitäisi toimia kuten ennenkin.
Sihvosen mukaan suomalaisten ikääntyminen tulee aiheuttamaan suuria ongelmia ja palkat kaipaavat tarkistamista.
– Hoitajien saatavuus on yksiköihin todella vaikeaa. Päivittäin ja viikoittain kamppailemme asiasta.
Myös Esperiltä, Attendolta ja Mehiläiseltä kerrotaan Ylelle, että asiakasturvallisuus on saatu tiistaina turvattua.
Nuoret joutuvat vastuuseen Olavin leikkipuiston palosta Mustasaaressa – kunta aikoo vaatia taloudellista korvausta kokonaisuudessaan
Epäillyt neljä nuorta ovat alle viisitoistavuotiaita. Siitä huolimatta heille lankeaa maksettavaksi arviolta 150 000 euroa. Kunta lisää myös kameravalvontaa tulevaisuudessa.
Mustasaaren kunta aikoo vaatia korvauksia Olavin leikkipuiston [palosta](https://yle.fi/a/74-20032198). Poliisin mukaan epäiltynä on neljä alle viisitoistavuotiasta lasta.
Alaikäiset eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta vahingonkorvauksia heille voidaan langettaa maksettavaksi.
Mustasaaren kunnan tekninen johtaja **Ben Antell** toteaa, että virallista päätöstä korvausvaatimuksesta ei kunnan taholta ole tehty.
– Korvausvaatimus tullaan kyllä asettamaan. Parasta aikaa laskemme, paljonko vahingonteko tulee maksamaan kunnalle. Olemme pyytäneet tarjouksia ja hintatietoja valmistajalta.
Antell toteaa että korvaussumma ei ole muodollinen, vaan kunta tulee vaatimaan todellisten kustannusten verran henkilöiltä, jotka ovat vahingon aiheuttaneet. Palosta syntyneiden vahinkojen on arvioitu olevan jopa 150 000 euron luokkaa.
Kunnalle ei vielä ole tullut poliisilta lisätietoa siitä, oliko kyseessä yksittäinen vahinko vai esimerkiksi jokin somessa leviävä haaste jonka seurauksena tulipalo sai alkunsa.
Antellin mukaan valvontaa tullaan nyt lisäämään kunnassa.
– Se on työn alla. Meillä on kameravalvontaa ennestään, mutta lisää laitteita on tilattu ja kameravalvontaa tullaan tehostamaan, Antell toteaa.
”Tämä pallo pyörii ötökkävoimalla”, muistuttaa biologi – kesän korvalla on hyvä muistaa tukea pölyttäjien puuhia
Kimmo Saarisen neuvo kotipuutarhureille on monimuotoisuus. Ampiaiskuningattaren tappaminen voi pelastaa suuremmalta yhdyskunnalta.
Pari vuotta sitten Suomessa pidettiin kovasti näkyvyyttä saanut Pelasta pörriäinen -kampanja. Kampanjan laskuriin merkittiin vuodessa huimat 75 931 pörriäistekoa. Silloin muistutettiin, että pörriäiset ovat pulassa ja jopa 40 prosenttia pölyttäjistä uhkaa sukupuutto.
Maailman kannalta pörriäiset ja pölyttäjät ovat erittäin tärkeitä.
– Tämä pallo pyörii ötökkävoimalla. Me ollaan opittu aikojen saatossa hyödyntämään kaikkea sitä, mitä hyönteisten voimalla pölytetään. Kyllä pölyttäjistä on tavattoman iso hyöty ja merkitys, kertoo biologi Kimmo Saarinen.
Saarisen neuvo kotipuutarhureille on monipuolisuus: mitä enemmän parvekepuutarhassa tai pihassa on erilaisia kasveja, sitä parempi pölyttäjille.
On selvää, että joistain hyönteisistä on ihmisille harmiakin, ja niidenkin kanssa toimimiseen Saarisella on neuvot. Esimerkiksi ampiaisten karkottamisen aika on juuri nyt, kun kuningattaret ovat liikenteessä rakentamassa ensimmäisiä pesiä.
– Minulle tuli omalle kuistille kuningatar, jonka poika otti pois päiviltä. Se tarkoittaa, ettei tähän ei tule nyt tuhannen ampiaisen yhdyskuntaa. Ei pidä ajatella niin mustavalkoisesti, että kaikkea pitää suojella. Arkijärjen käyttäminen on mahdollista.
Riihimäki järjestää kesäkuussa puistoruokailun alle 18-vuotiaille 
Ruokailussa lapsille ja nuorille ei ole järjestetty valvontaa, vaan he tulevat aikuisen seurassa tai osaavat ruokailla omatoimisesti.
Riihimäki järjestää tänä kesänä puistoruokailun kaikille kaupungin alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille. Ensimmäistä kertaan järjestettävä ilmainen puistoruokailu on kokeilu ja se toteutetaan osallistuvan budjetoinnin idean perusteella.
Keittolounasta on tarjolla Junailijankadun päiväkodin pihalla arkisin kello 12.00–12.30. Poikkeuksena on juhannusaatto, jolloin ruokailua ei järjestetä.
Riihimäen kaupunki muistuttaa, että lapsille ja nuorille ei ole järjestetty ruokailussa valvontaa, vaan he tulevat aikuisen seurassa tai osaavat ruokailla omatoimisesti.
Puistoruokailuun ei tarvitse ilmoittautua etukäteen. Ruokailijoiden on tuotava mukanaan omat ruokailuvälineet sekä oma juoma.
Puistoruokailun järjestäminen keräsi kaupunkilaisilta toiseksi eniten ääniä osallistuvassa budjetoinnissa tammikuussa 2023. Puistoruokailua kannatti 230 riihimäkeläistä. Kaupunki käyttää puistoruokailun toteuttamiseen 12 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Voiko viimekesäistä aurinkovoidetta vielä käyttää? Katso, mitä UV-säteily tekee iholle
Aurinkovoiteissa käytetään sekä kemiallisia että fysikaalisia filttereitä. Kuumat olosuhteet voivat pilata voiteen, mutta filtteri itsessään säilyy pitkään.
Miten hallitset hermosi tiukoissa tilanteissa? Harri Gustafsberg näyttää, miten stressaantunut keho ja mieli rauhoitetaan
Hirveä kiire, ärsyttävä puoliso, kiukutteleva lapsi. Arki käy hermoille monin tavoin. Harri Gustafsberg neuvoo, miten taltutat stressaavan tilanteen neljällä askeleella.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen jää eläkkeelle vuoden vaihduttua – uuden maakuntajohtajan haku on alkanut
Uudelta maakuntajohtajalta odotetaan tehtävään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa ja hyvää käytännön kokemusta maakunnan liiton toimialaan kuuluvista tehtävistä.
Kainuuseen haetaan uutta maakuntajohtajaa.
Maakuntahallitus päätti julkistaa viran haettavaksi tiistaina 22. toukokuuta ja haku kestää kolme viikkoa.
Uudelta maakuntajohtajalta odotetaan tehtävään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa ja hyvää käytännön kokemusta maakunnan liiton toimialaan kuuluvista tehtävistä.
Väistyvä maakuntajohtaja **Pentti Malinen** jää eläkkeelle 1.1.2024. Hän on toiminut Kainuun maakuntajohtajana vuodesta 2013.
Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja **Sakari Seppäsen** mukaan yhteistyö nykyisen maakuntajohtajan kanssa on ollut sujuvaa ja toiminut erinomaisesti. Uusi maakuntajohtaja toimii samalla tavalla linkkinä kuntien sekä ulkoisten sidosryhmien suuntaan, ja hänen tulee olla joustava ja yhteistyökykyinen, Seppänen sanoo.
– Maakunnan liiton keskeinen tehtävä on elää hetkessä ja reagoida nopeasti maakunnan, kotimaan ja EU:n toimijoiden esityksiin, jotka vaikuttavat Kainuun elinvoimaan joko lyhyellä tai pitkällä jaksolla. Maakuntajohtaja on tämän toiminnan keskiössä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Analyysi: Perussuomalaiset pakottavat Säätytalon puolueet ratkaisuun – uuden hallituksen pohja voi selvitä pian
Riikka Purra kyllästyi Orpon tapaan sitouttaa puolueita väsytystaktiikalla, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Säätytalolla tapahtui merkittävä käänne maanantai-iltana.
Hallitusohjelmasta neuvottelevat puolueet päättivät, että neuvottelut muissa pöydissä keskeytetään ja kaikki voimat laitetaan lähipäivinä kahteen asiakysymykseen: maahanmuuton ja ilmastopolitiikan linjauksiin.
Tarkemmin sanottuna Säätytalon kaksi suurinta puoluetta päättivät näin. Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** sanoi kuulleensa asiasta kun [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ab6335b4-5d24-4775-9cd8-798585990234) oli siitä uutisoinut ja valitteli, että jotkut puolueen neuvottelijoista matkustivat tiistaiaamuna turhaan paikalle, kun neuvottelujärjestyksen muutos tuli nopeana yllätyksenä.
RKP:n **Anna-Maja Henriksson** ei myöskään vaikuttanut erityisen innostuneelta asioiden saamasta käänteestä, vaan tyytyi tiistaiaamuna toteamaan, että näin on nyt päätetty edetä.
Sen sijaan perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** ilmoitti rinta rottingilla, että aloite tuli häneltä. Hän vakuutti myös, että asia viestittiin kaikille puolueille hyvissä ajoin maanantai-iltana.
Purra on viime viikosta lähtien valitellut, että vaikeimpiin asiakysymyksiin - siis ilmastopolitiikkaan ja perussuomalaisten vaatimuksiin maahanmuuton kiristämisestä – ei päästä Säätytalolla kyllin nopeasti käsiksi.
**Petteri Orpo** (kok.) on juoksuttanut Säätytalon neuvotteluja pyrkimällä sitouttamaan neljää puoluetta yhteiseen tavoitteeseen ajan kanssa, helpommista asioista vaikeampia kohti varovasti edeten.
Toistatuhatta asiantuntijakuulemista ja kolme täyttä neuvotteluviikkoa riittivät perussuomalaisille: Jos maahanmuuton riittävästä kiristymisestä ei päästä ratkaisuun, esitelmiä on turha kuunnella pidempään. Varsinkin kun RKP:stä kantautui edelleen sosiaalisen median viestejä aivan vastakkaisista tavoitteista maahanmuuton suhteen.
Käytännössä perussuomalaiset kaappasivat ainakin hetkeksi Säätytalon agendan. He pakottavat ratkaisut omiin ykköskysymyksiinsä, ennen kuin missään muussa voidaan edetä.
Voi olla, että Orpo tiesi jo maanantaiaamuna, että uusi vaihde on laitettava silmään tai perussuomalaiset voivat jättäytyä kyydistä. Orpo ennakoi heti ensimmäisissä lausunnoissaan viikonlopun jälkeen, että alkanut viikko voi tuoda eteen "monenlaisia tilanteita".
Kun maahanmuuttoon ja ilmastopolitiikkaan ponnistetaan lähipäivinä ratkaisut, muut asiakysymykset saavat odottaa.
Yksi suurimmista ja pahiten levällään olevista kokonaisuuksista on sosiaali- ja terveyspalvelut, joista haetaan sekä lyhyen että pitkän aikavälin säästöjä samalla kun palvelujen akuutteja ongelmia yritetään ratkaista.
Neuvotteluiden sote-pöytä on suuren työmäärän raskauttama, mutta pääsee nyt joksikin aikaa pakkotauolle, kun koko hallitusneuvotteluiden kohtaloa ratkaistaan perussuomalaisten ydinteemojen kautta.
Riikka Purra sanoi maanantaina, että ilmasto- ja maahanmuuttopolitiikasta on saavutettava selkeitä tuloksia jo alkuviikon aikana. Mitään takeita tästä ei tietenkään ole. Purra mainitsi tiistaina itsekin, että hänen johtamansa puolueen ja RKP:n kynnyskysymykset ovat käytännössä vastakkaisia keskenään.
RKP:n Henriksson totesi pidättyväisesti, että yhteinen hallitusohjelma yritetään saada aikaan ja jää nähtäväksi, onko se mahdollista.
Se tarkoittanee, että neuvottelujen kokonaiskesto venyy. Tämä on Petteri Orpolle kuitenkin huomattavasti pienempi riesa kuin koko puoluepakan hajoaminen käsiin.
[**Lue tästä tuoreimmat uutiset hallitusneuvotteluista**](https://yle.fi/a/74-20029694)
Aki Kaurismäen Kuolleet lehdet nousi voittajasuosikiksi Cannesissa heti ensi-illan jälkeen
Kriitikot ovat ylistäneet Kaurismäen sympaattista tragikomediaa ja kiittäneet sen ajankohtaisuutta.
**CANNES**
**Aki Kaurismäen** uutuus *Kuolleet lehdet* nousi maailman ensi-iltaa seuraavana aamuna kriitikoiden listan kärkeen. Kaurismäen elokuva on siis tällä hetkellä Cannesin elokuvafestivaalin voittajasuosikki. Pääpalkinto Kultainen palmu jaetaan lauantai-iltana.
Kaurismäen ohjaamaa, käsikirjoittamaa ja tuottamaa elokuvaa on kuvattu sympaattiseksi rakkaustarinaksi ja festivaalin todelliseksi helmeksi. Kriitikot ovat kiittäneet myös elokuvan ajankohtaisuutta, joka liittyy esimerkiksi Ukrainan sodan hienovireiseen läsnäoloon.
Arvostettu elokuvakriitikko, The Guardianin **Peter Bradshaw**, kertoi liikuttuneensa ensimmäisen kerran tämän vuoden Cannesissa ja kehui elokuvan lämpöä ja huumoria. Ranskalaislehti Le Monde kuvaa elokuvaa festivaalin helmeksi ja kehuu Kaurismäen humaaniutta, eleganssia ja ajankohtaisuutta.
Kuolleet lehdet sai myös ensi-iltayleisöltä Cannesissa lämpimän vastaanoton. Tragikoominen ja humaani rakkaustarina herätti ensi-iltayleisössä suuria tunnereaktioita: ihmiset nauroivat kovaan ääneen ja moni poistui salista silmin nähden liikuttuneena.
Kaurismäki työryhmineen sai elokuvan päätyttyä useita minuutteja kestävät raikuvat aplodit. Taputuksia keräsi myös Kaurismäen tavaramerkiksi muodostunut pelleily punaisella matolla.
Kaurismäki on yleisön lemmikki
Aki Kaurismäki on yleisön lemmikki ja yksi Cannesin elokuvafestivaalin suurimmista tähdistä, sillä hän on osallistunut festivaalin pääsarjaan peräti viisi kertaa. Vuonna 2002 Kaurismäki voitti festivaalin kakkospalkinnon eli Grand Prix’n elokuvallaan *Mies vailla menneisyyttä.*
Tänä vuonna Kaurismäellä on realistinen mahdollisuus tuoda Suomeen ensimmäinen Kultainen palmu. Kilpasarjan elokuvista on kuitenkin vielä kahdeksan näkemättä, joten jännitys jatkuu lauantai-iltaan.
Toisena kriitikoiden listalla on tällä hetkellä **Todd Haynesin** psykologinen draama *May December*.
*Voittaako Kaurismäki? Voit keskustella asiasta 24.5. kello 23:een saakka.*
Väitöstutkimus: saunominen voi tehostaa liikunnan terveyshyötyjä
Jyväskylän yliopistossa tarkastetun väitöksen mukaan säännölliseen liikuntaan liitetty saunominen parantaa verenkiertoelimistön kuntoa enemmän kuin pelkkä liikunta.
Saunominen voi vahvistaa liikunnan sydämelle ja verenkiertoelimille aiheuttamia hyödyllisiä vaikutuksia, todetaan tuoreessa väitöskirjatutkimuksessa.
Liikuntatieteen maisteri **Earric Leen** väitöskirja on tarkastettu Jyväskylän yliopistossa. Leen ohjaaja on Itä-Suomen yliopiston professori **Jari Laukkanen**, jonka tutkimusryhmä on osoittanut säännöllisen saunomisen [terveyshyötyjä useissa aikaisemmissa tutkimuksissa](https://yle.fi/a/3-12241774).
Leen väitöstutkimuksen tavoitteena oli selvittää liikunnan ja saunomisen yhdistelmän vaikutuksia verenkiertoelimistöön. Ensimmäisessä osatutkimuksessa todettiin, että puolen tunnin mittainen saunominen, jonka puolivälissä pidettiin jäähdyttelytauko, alensi verenpainetta ja verisuonten toimintaa kuvaavia joustavuusindeksejä.
Seuraavassa tutkimuksessa 15 minuutin liikuntaharjoituksen jälkeen saunottiin 15 minuuttia. Tällä yhdistelmällä verenkiertoelimistöön saadut myönteiset vaikutukset kestivät pidempään kuin pelkällä saunomisella.
Lisäksi toteutettiin kahdeksan viikon mittainen satunnaistettu koe, jossa noudatettiin yleisiä liikuntasuosituksia. Toinen osallistujaryhmä kävi säännöllisesti liikunnan jälkeen saunomassa 15 minuutin ajan, kun taas toinen ryhmä harrasti säännöllisesti liikuntaa ilman saunomista.
Uusi havainto oli, että säännölliseen liikuntaan liitetty saunominen paransi verenkiertoelimistön kuntoa merkittävästi enemmän kuin pelkkä liikunta. Systolinen eli yläverenpaine sekä kokonaiskolesteroliarvot alenivat merkittävästi enemmän kuin pelkällä liikunnalla.
UPM Kymin tehtaalla Kouvolassa mieltään osoittaneet elokapinalliset on vapautettu
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo tilanteen sujuneen kaikkinensa rauhallisesti ja asiallisesti.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo vapauttaneensa Kouvolassa kaikki eilen UPM Kymin tehtaalla kiinniotetut 38 mielenosoittajaa.
Rikoskomisario **Mika Salminen** kertoo, että seuraavaksi poliisi on yhteydessä asianosaisiin. Heitä kuullaan epäiltyinä, jonka jälkeen prosessi etenee ensin syyttäjän syyteharkintaan ja siitä oikeuteen.
– Tutkittavat nimikkeet ovat liikenteen häirintä tai liikenneturvallisuuden vaarantaminen riippuen siitä, onko henkilö ollut autotiellä tai junaradalla. Lisäksi tutkitaan joko niskoittelua poliisia vastaan tai haitantekoa virkamiehelle kiinniottotilanteen käytöksestä riippuen, Salminen avaa.
Kanssakäyminen mielenosoittajien kanssa sujui Salmisen mukaan kaikilta osin rauhallisesti ja hyvin.
– Mielestäni mielenosoittajien kanssa käytiin asiallista ja korrektia mielipiteiden vaihtoa. Kärjistyksiä tai ylilyöntejä ei sattunut, summaa Salminen.
[Elokapinan mielenosoittajat estivät raskaan liikenteen pääsyn UPM Kymin tehtaalle](https://yle.fi/a/74-20032797) maanantaiaamupäivästä lähtien. Aktivistit olivat sitoneet itsensä kiinni sekä toisiinsa että tehtaalle johtavaan junaraiteeseen.
[Poliisi poisti mielenosoittajat](https://yle.fi/a/74-20032937) tehtaan liikenneväyliltä maanantaina iltakymmenen maissa.
Joensuun kaupunginteatteri muuttaa osin entiseen tyttölyseoon Rantakadulle, jossa harjoitellaan – esitykset jatkuvat yhä kaupungintalolla
Vanhan tyttölyseon tiloihin tulee suuren näyttämön harjoitustilat, pieni näyttämö tulee toimimaan Carelicumissa.
Joensuun kaupunginteatterin väistötilat ovat selvillä. Teatteri joutuu muuttamaan osin pois nykyisistä tiloistaan, kun kaupungintalo remontoidaan museon käyttöön.
Joensuun kaupunginteatterin pieni näyttämö toimii ensi vuonna evakkoajan Carelicumin auditoriossa. Myös teatterin hallinnolliset tilat siirtyvät Koskikadulle Carelicumiin.
Suuren näyttämän väistöharjoitustiloina toimivat vanhan tyttölyseon tilat Rantakadulla. Paikalla on toiminut aikaisemmin kaupunginkirjasto ja konservatorio.
Osa teatterin toiminnasta ja suuren näyttämön esitykset pysyvät kaupungintalolla.
Väistötilat mahdollistavat teatterin toiminnan jatkumisen niin, ettei toiminnan volyymi laske enempää kuin 20 prosenttia. Tämä tarkoittaa sitä, että teatterin saamat valtionosuudet säilyvät ennallaan.
Kaupunginteatterin mukaan ohjelmistossa on jo varauduttu evakkoaikaan.
– Näytäntövuonna 2023–2024 ohjelmistossamme on useampi kiertue-esitys kuin aikaisemmin. Kevät on suunniteltu jo tässä vaiheessa enemmän liikkuvaksi ja yleisötyöhön pohjautuvaksi, teatterinjohtaja **Iiristiina Varilo** kertoo tiedotteessa.
*Juttua täsmennetty kello 10.41*
Whatsapp mahdollistaa pian viestien muokkaamisen
Ominaisuus tulee käyttöön tulevien viikkojen aikana.
Viestipalvelu Whatsapp kertoo, että se sallii pian käyttäjien muokata viestejään niiden lähettämisen jälkeen. Asiasta uutisoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/business-65679356).
Whatsappin mukaan muokkaus tulee olemaan mahdollista 15 minuuttia viestin lähettämisestä. Viestiin tulee merkintä muokkauksesta, mutta ei tarkemmin siitä, mitä viestistä on muokattu.
Ominaisuus tulee käyttöön tulevien viikkojen aikana. Viestien muokkaaminen on jo mahdollista Whatsappin kilpailijoiden palveluissa, kuten Telegramissa ja Discordissa.
Whatsapp on Facebookin ja Instagramin ohella teknologiajätti Metan omistama sosiaalisen median alusta. Sillä on noin kaksi miljardia käyttäjää.
5G-verkko on laajentunut Lapissa kolmelle uudelle paikkakunnalle
Elisan 5G-verkko on laajentunut Lapissa Enontekiölle, Sallaan ja Simoon.
5G-verkko on laajentunut Lapissa. Elisan uusi verkko on avautunut Enontekiöllä, Sallassa ja Simossa.
Enontekiöllä 5G on ensimmäisenä saatavilla Saana-tunturin kupeessa Kilpisjärven kylän alueella. Sallassa ja Simossa 5G-verkko palvelee ensimmäisenä kuntien keskustojen alueilla.
Elisan mukaan 5G-verkon kapasiteetti on edeltäjiinsä verrattuna moninkertainen, eli verkkoon mahtuu huomattavasti aiempaa enemmän käyttäjiä.
Lapissa Elisan 5G on saatavilla jo 19 paikkakunnalla, jotka ovat uusien tulijoiden lisäksi Inari, Kemi, Kemijärvi, Keminmaa, Kittilä, Kolari, Muonio, Pello, Pelkosenniemi, Posio, Ranua, Rovaniemi, Sodankylä, Tornio, Utsjoki ja Ylitornio.
Kaikkiaan Elisan 5G-verkko kattaa yli 88 % suomalaisten asuinpaikoista 241 paikkakunnalla Suomessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
16-vuotiasta tyttöä ei enää epäillä taposta Myllypurossa, poika yhä vangittuna
Tyttöä epäillään edelleen omaisuusrikoksesta, ja mahdolliset muut rikosepäilyt voivat tarkentua tutkinnan aikana, kertoo poliisi.
Poliisi ei enää epäile 16-vuotiasta tyttöä [mahdollisesta henkirikoksesta Myllypurossa](https://yle.fi/a/74-20027539).
Hänet vapautettiin maanantaina 22. toukokuuta.
Poliisi tiedotti epäillystä taposta Helsingin Myllypurossa 17. huhtikuuta. Henkirikoksen [epäillään tapahtuneen](https://yle.fi/a/74-20027679) 23. maaliskuuta 2023. Uhrina oli 19-vuotias nainen.
Henkirikoksen ja epäiltyjen vangitsemisen välillä kesti noin kolme viikkoa, sillä omaiset löysivät uhrin yksityisasunnosta muutaman päivän viiveellä eikä tapauksessa aluksi epäilty rikosta.
Poliisin mukaan oikeustieteellisessä tutkimuksessa ilmeni kuitenkin ulkoisen väkivallan merkkejä, mikä johti rikostutkintaan. Sen jälkeen poliisi kertoi, että epäillystä teosta epäiltiin 16-vuotiasta poikaa ja saman ikäistä tyttöä, jotka vangittiin 15. huhtikuuta.
– Tyttöä epäillään edelleen omaisuusrikoksesta, ja mahdolliset muut rikosepäilyt voivat tarkentua tutkinnan aikana, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/toinen-myllypuron-epaillysta-henkirikoksesta-vangittu-vapautettiin).
Poika on yhä vangittuna.
Lindholm kertoi Ylelle aiemmin, että tyttö, poika ja uhri olivat viettäneet aikaa yhdessä ennen epäiltyä henkirikosta.
– Eivät ole todennäköisesti pitkältä ajalta tunteneet toisiaan.
Muusikko Pave Maijasen muistoa kunnioittavasta Elämän nälkä -palkinnosta on tehty jo 60 ehdotusta
Lappeenrannan kaupunki jakaa tuhannen euron stipendin toista kertaa.
Lappeenranta on saanut määräaikaan mennessä kaupunkilaisilta noin 60 ehdotusta Elämän nälkä -palkinnon saajaksi.
Ehdotuksia on pyydetty myös nuorisovaltuustolta sekä kaupungin opiskelijakunnilta. Ehdotuksia voivat tehdä myös nuorisotoimen, liikuntatoimen ja kulttuuritoimen johtoryhmät.
Elämän nälkä -palkinto on tuhannen euron stipendi, ja se jaetaan alkusyksyllä toisen kerran. Palkinto jaetaan samalla, kun julkistetaan edesmenneen muusikko **Pave Maijasen** kunniaksi järjestetyn veistoskilpailun voittanut teos Rantapuistossa.
– Aikataulu selkiintyy kesän aikana, kertoo Lappeenrannan kulttuurijohtaja **Anu Talka**.
Ensimmäinen, vuoden 2022 Elämän nälkä -palkittu oli olympiamitalisti **Santeri Kiiveri**.
Kaupunki haluaa lappeenrantalaislähtöisen Pave Maijasen rakastettuun kappaleeseen pohjautuvalla palkinnolla kannustaa nuoria elämässä eteenpäin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Porin kansalaisopiston ja taidekoulun hintoihin ehdotetaan korotuksia
Inflaatio eli hintojen nousu lisää kuntien kustannuksia. Tämä uhkaa johtaa uusiin hinnankorotuksiin, tällä kertaa Porin kansalaisopiston ja taidekoulun maksuissa.
Inflaatio aiheuttaa painetta kuntien vapaan sivistystyön hintoihin.
Porissa päätetään tällä viikolla kansalaisopiston ja taidekoulun kurssimaksujen nostamisesta. Taustalla on palkkojen ja muiden kustannusten nousu.
Porin sivistysjohto esittää esimerkiksi kansalaisopiston kursseihin enimmillään yli kahdeksan prosentin korotusta. Euromääräisesti korotukset ovat kuitenkin pieniä, koska hinnat pyritään pitämään matalina.
Opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** sanoo, että aiemmat hinnankorotukset eivät ole karkottaneet väkeä esimerkiksi kansalaisopiston kursseilta. Kurssimaksuja on nostettu viimeksi vuonna 2019.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Leijonien NHL-kaksikon hermo kireällä tuomarilinjan takia – Tanskalaistähti Nikolaj Ehlers tyrmää koko keskustelun 
Suomi on saanut pelata varsin paljon ylivoimaa MM-turnauksessa, mutta puhaltamatta jääneet jäähyt ovat kaihertaneet Leijonien tähtiä. Jutun lopussa on lista, ketkä ovat hankkineet Leijonien ylivoimat.
**TAMPERE.** Tuttu näky Leijonien MM-ottelusta: vastustaja koukkaa **Mikko Rantasta** tai roikkuu **Kaapo Kakossa**. Suomalaistähti menettää kiekon ja antaa kipakan palautteen tuomarille. Missä jäähy!?
Tämä kohtaus on nähty lukuisia kertoja Suomen MM-otteluissa. Välillä on näyttänyt siltä, että Leijonien NHL-kaksikko on tullut eri planeetalta MM-kisoihin, eikä voi uskoa, millaiset säännöt täällä vallitsevat.
– Aika paljon on saanut kahvata, sen olen huomannut, Rantanen kommentoi.
– Aika kovaa on saanut ottaa ja roikkua kulmissa. Itselläni on mennyt muutaman kerran tunteisiin. Omasta mielestäni minua on rikottu ja olen menettänyt kiekon eikä ole tullut jäähyä. Eihän se hyvältä tunnu, Kakko summaa.
Molemmat toteavat, että nyt ei auta kuin sopeutua tuomarilinjaan.
– Kaikkia helpottaa, jos ei saa roikkua. Yritetään nyt paiskia hommia ja mennä koukkujen läpi, Rantanen toteaa.
– Vähän olen koettanut huutaa, että mikä homma. Kunhan linja on kaikille sama, niin ei kai siinä ongelmaa, Kakko sanoo.
Leijonat on hallinnut viime peleissä paljon kiekkoa ja yrittänyt murtautua vastustajan sumpun läpi. Varsinkin lauantaina Itävaltaa vastaan se oli erittäin vaikeaa. Itävalta oli passiivinen ja tukki keskustan.
Suomi on pelannut kuudessa ottelussa ylivoimaa yhteensä 31 minuuttia ja 46 sekuntia. Se on rutkasti enemmän kuin kaikki pelinsä voittaneella USA:lla (24.23). Toinen puhtaan pelin joukkue Sveitsi (31.37) on saanut saman verran ylivoimaa kuin Suomi.
Hieman yllättäen **Harri Pesonen** on hankkinut Suomelle eniten ylivoimamahdollisuuksia eli kolme. Samaan on pystynyt **Sakari** ”Muki” **Manninen**. NHL-pelaajista **Kasperi Kapasta** ei ole rikottu vielä kertaakaan jäähyn arvoisesti. Jutun lopussa on lista otteluittain, ketkä ovat hankkineet vastustajille jäähyjä.
Tiistaina Suomi pelaa alkulohkon päätöskierroksella Tanskaa vastaan. Tanskalaisten riveissä luistelee liukas **Nikolaj Ehlers**, jonka pysäyttäminen ilman kepulikonsteja on vaikeaa kenelle tahansa.
Ehlers ei syty tuomarikeskustelulle ollenkaan.
Yle Urheilu esitti Ehlersille asian näin: suomalaispelaajat ovat olleet kriittisiä MM-turnauksen tuomarointia kohtaan. Onko MM-kisojen ja NHL:n tuomarilinja erilainen?
– Enpä tiedä. Tuomarien kanssa on joka puolella sama juttu, aina voi löytää jotain, mistä valittaa. Samaa valitusta näkee nyt NHL:n pudotuspeleissä. Kaikki tekevät sitä, Ehlers kuittaa.
– Minua se ei kiinnosta, tuomarit tekevät omaa työtään. En usko, että he yrittävät tahallaan ärsyttää ketään.
*MM-kisojen A-lohkon ottelu Suomi–Tanska tiistaina kello 20.20.*
Forssa jatkaa Ruostejärven leirikeskuksen kunnostamista – kaupunki purkaa vanhoja rakennuksia
Alueelta poistetaan ruokala, kanala, esiintymiskatos ja pukusuoja. Ne ovat niin huonossa kunnossa, että remontointi maksaisi liikaa.
Forssa purkaa huonokuntoisia rakennuksia Ruostejärven vanhassa leirikeskuksessa. Kaupunki on [muokkaamassa alueesta viihtyisää vierailukohdetta](https://yle.fi/a/3-12626508).
Alueelta puretaan vanha ruokala, kanala, esiintymiskatos ja entinen pukusuoja. Purkaminen liittyy Ruostejärven kehittämiseksi perustetun toimikunnan esityksiin. Purkukuntoisten rakennusten korjaaminen maksaisi kohtuuttoman paljon.
Ruostejärven leirikeskukseen on tarkoitus rakentaa tänä vuonna uusi puuvarasto, keittokatos ja laavu palvelemaan kävijöitä.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää luvan purkaa huonokuntoiset rakennukset ja rakennelmat. Se myös päätti oikeuttaa kiinteistöpäällikön kilpailuttamaan ja allekirjoittamaan tarvittavat hankinta- ja urakkasopimukset sekä päättämään mahdollisista lisä- ja muutostöistä tarvittavassa laajuudessa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Futsalseura FC Kemille SM-hopeaa
FC Kemi taisteli viikonloppuna jyväskyläläistä KaDya vastaan, mutta joutui taipumaan SM-hopealle.
Futsalseura FC Kemi otti viikonloppuna futsalin SM-hopeaa. Ihan kultaan asti kemiläisten pelit eivät riittäneet vaan FC Kemi hävisi ylimmän sarjatason finaalisarjassa jyväskyläläiselle Kampuksen Dynamolle.
Ratkaiseva neljäs finaaliottelu pelattiin viikonloppuna Torniossa ja KaDy voitti sen luvuin 2-3.
KaDy vei koko finaaliottelusarjan voitoin 1-3.
Kampuksen Dynamo voitti miesten futsalin Suomen mestaruuden viidennen kerran perättäin.
Aiemmin FC Kemi voitti futsalin runkosarjan, jossa se oli pisteen verran kampuksen Dynamoa parempi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Amerikkalaiset tutustuvat maamme metsäosaamiseen myös Itä-Suomessa: matkassa on historiallisen suuri ryhmä alan yrittäjiä ja asiantuntijoita 
Ison rapakon takaa tulleita vieraita kiinnostavat esimerkiksi metsäkonevalmistajat, puurakentaminen, puutekstiilikuidut ja biopolttoaineet.
Historiallisen suuri ryhmä amerikkalaisia teollisuusjohtajia, viranomaisia, tutkijoita ja poliitikkoja tutustuu Suomen metsä- ja puuosaamiseen tällä viikolla.
Matkassa on viidestä osavaltiosta lähes 70 amerikkalaista, jotka kiertävät Itä-, Etelä-, Keski- ja Länsi-Suomen teollisuus- ja metsäkohteissa.
Osallistujat ovat kotoisin Mainen, Michiganin, Minnesotan, Washingtonin ja Arkansasin osavaltioista. Teollisuuspuolen delegaatio edustaa sahalaitoksia, suuria metsäyhtiöitä, metsänomistajia, hakkuuyrityksiä, puuarkkitehtuuri ja -rakennustoimistoja ja investoijia, jotka hakevat Suomesta laitetoimittajia.
Vierailun tarkoituksena on tutustua maamme metsäosaamiseen, metsäpolitiikkaan, keinoihin hiilidioksidin vähentämisessä ja metsäteollisuuteen sekä alan yrityksiin. Ison rapakon takaa tulleita vieraita kiinnostavat esimerkiksi metsäkonevalmistajat, puurakentaminen, puutekstiilikuidut ja biopolttoaineet.
Käyntikohteita ovat muun muassa Stora Enso, Kesla, Ponsse, Itä-Suomen yliopisto, Business Joensuu ja Luonnonvarakeskus.
Viisipäiväisen matkan isäntinä toimivat Team Finland ja Business Finland.
Osa vuokranantajista on korottanut vuokraa jopa kahdeksalla prosentilla – kulujen ja korkotason kasvu lisää korotuspainetta
Lainojen korkotaso on noussut vauhdilla ja lisäksi energian hinta sekä hoitovastikkeet ovat kasvaneet. Itä-Suomessa vuokria on korotettu pääosin maltillisesti.
Kulujen kasvu on lisännyt vuokranantajien painetta korottaa vuokria.
Korotuspaineita on tullut, koska muun muassa energian hinta sekä hoitovastikkeet ovat kasvaneet ja lainojen korkotaso on noussut vauhdilla.
Vuokria on korotettu Itä-Suomen maakuntakeskuksissa Joensuussa ja Kuopiossa pääosin maltillisesti.
Kuopion Niiralan kulman toimitusjohtaja **Kari Keränen** kertoo, että he korottivat vuokria 3,25 prosentilla tälle vuodelle. Korotustarve olisi suurempi, jos takana ei olisi vuosia, kun korot ovat olleet alhaiset.
– Nyt, kun on kovat ajat ja ihmisillä muutkin kulut kasvaa, bensan ja ruoan hinta nousee, niin päätimme ettemme korota vuokria niin paljon kuin tarvitsisi, vaan tuon 3,25 prosenttia, Keränen sanoo.
Kuopiossa opiskelijoille asuntoja vuokraava Kuopas ei korottanut vuokria ollenkaan tälle vuodelle. Yhtiön toimitusjohtaja **Aku Tairan** mukaan korotuspainetta ei tänä vuonna vielä ollut.
Joensuun Elli korottaa 1. heinäkuuta alkaen opiskelija-asuntojensa neliövuokraa 25 sentillä. Joensuun Kotien neliövuokrat nousivat jo vuodenvaihteessa 50 sentillä.
Asuntotarjonta on runsasta
Yksityiset vuokranantajat ovat myös korottaneet vuokria tänä vuonna. Kuopion OVV Asuntopalveluiden toimitusjohtaja **Pia Helkiö** kertoo, että heidän asiakkaat ovat tehneet maltillisia 2–4 prosentin korotuksia.
Yrittäjä **Samuli Piirainen** sanoo, että Joensuun OVV:n asiakkaista osa on tehnyt korotuksia jopa elinkustannusindeksin mukaan.
– Se on ollut aika hurjissa lukemissa verrattuna aikaisempaan eli puhutaan jopa kahdeksan prosentin korotuksista. Siinä on kuitenkin aina tilannekohtaista arviointia, että kuinka paljon kärsii missäkin nostaa vuokraa, ettei asunnosta tule ylihintainen, Piirainen toteaa.
Vuokranantajat kuitenkin korottavat mieluummin maltillisesti, koska hyvistä vuokralaisista halutaan pitää kiinni. Helkiön mukaan vuokra-asuntotarjonta on tällä hetkellä runsasta ja asunnot myös liikkuvat nopeasti.
Toistaiseksi vuokrien korotukset eivät ole näkyneet ryntäyksenä etsiä halvempaa asuntoa.
Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen sanoo, että heille on tullut hieman normaalia enemmän hakemuksia opiskelijoilta.
– Vaikuttaa siltä, että opiskelijat hakevat edullisempaa vaihtoehtoa asumiseen. Suurimmassa osassa opiskelija-asunnoista vuokraan kuuluu sähkö ja vesi, joten niistä löytyy kokonaisuudessa edullinen vuokra, Ojalainen pohtii.
Yksi työntekijä kerää joka päivä Vaasasta roskia - piiripuutarhuri: “Roskaaminen on iso ongelma”
Tiistai-illalla Ylen Strömsön väki ja Vaasan kaupunki kokoontuvat yhteistuumin puhdistamaan viheralueita Hietalahden kaupunginosassa. Paikalle toivotaan useita vapaaehtoisia.
Roskaaminen aiheuttaa Vaasan kaupungille vuosittain noin 100 000 euron kustannukset.
Piiripuutarhuri **Inger Norrgård** kaupungin viheralueyksiköstä kertoo, että heillä on yksi työntekijä keräämässä roskia joka päivä.
– Roskaaminen on iso ongelma. Jos kaikki poimisivat omat roskansa, sen rahan voisi laittaa johonkin mukavaan, esimerkiksi puistojen rakentamiseen.
Tiistain-iltana Strömsön väki ja Vaasan kaupunki tempaisevat Hietalahden kaupunginosassa ja siivoavat yhdessä monitoimiviheriön ympäristöä sekä Hietalahden viheralueita.
Siivoustalkoihin toivotaan mukaan mahdollisimman paljon kaupungin asukkaita. Roskien kerääminen alkaa kokoontumisella Arboreettumin parkkipaikalle Ruutikellarintielle iltakuudelta.
Projektipäällikkö **Matias Jungar** Ylen Strömsö-ohjelmasta toteaa, että roskia voi toki kerätä muuallakin kuin Hietalahdessa - vaikka omalla asuinalueella.
Hietalahdessa Strömsön väki on kuitenkin tiistaina paikalla, ja tavoitteena heillä on puhdistaa aluetta keräämällä roskia yhteistuumin vähintään 50 pussin verran.
Vaasan kaupunki on luvannut tarjota roskien kerääjille roskapussit ja Yle puolestaan opastetun kierroksen Strömsöhin 200 ensimmäiselle ilmoittautuneelle.
Tiistainen tempaus on osa Ylen Miljoona roskapussia -kampanjaa, jonka tavoitteena on kerätä kahden kuukauden aikana roskia ympäristöstä miljoonan pussin verran.
Kampanjaan osallistuu yli 170 kuntaa ja kaupunkia sekä joukko järjestöjä ja yhteisöjä ympäri Suomea. Kerätyt roskapussit merkitään laskuriin sen paikkakunnan ansioksi, mistä roskat on korjattu.
Tähän mennessä Vaasassa on kerätty yli 2 000 roskapussia, Mustasaaressa lähes 800 ja muissa Vaasan naapurikunnissa 80-200 pussia.
Kampanja päättyy 14. kesäkuuta.
Ylä-Savon laajassa salametsästysvyyhdessä jo nelisenkymmentä epäiltyä – Ruokavirasto löysi hauleja ilveksistä ja susista
Poliisin mukaan Lapinlahdella salametsästyksestä epäiltyjen määrä on kasvanut jo noin neljäänkymmeneen. Ruokaviraston mukaan kotietsinnässä löydettyjä susia ja ilveksiä oli ammuttu haulikolla.
Lapinlahden salametsästysvyyhden epäiltyjen joukko on edelleen lisääntynyt.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisarion **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan salametsästykseen liittyvistä rikoksista epäillään nyt noin neljääkymmentä ihmistä.
Tutkinta on edennyt myös Lapinlahdella kotietsinnässä pakastimesta löytyneiden eläinten jäänteiden osalta.
Ruokaviraston mukaan kaksi kokonaista ilveksen pentua oli ammuttu rintaan haulikolla. Röntgenkuvissa hauleja löytyi myös yhdestä suden ja neljästä ilveksen päästä.
Ruokavirasto löysi erikokoisia reikiä myös kolmesta suden nahasta, mutta viraston mukaan kyseiset reiät ovat voineet syntyä myös eläimen elinaikana.
Ruokaviraston tutkittavana oli kaikkiaan kaksi kokonaista ilvestä, kolme ilveksen ja suden nahkaa, yksi suden ja viisi ilveksen kalloa.
Aiemmin vangittuna kahdeksan ihmistä
Salametsästysepäilyt tulivat julkisuuteen [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20026710). Epäiltynä olevia henkilöitä epäillään muun muassa törkeistä metsästysrikoksista, metsästysrikoksista, törkeistä laittoman saaliin kätkennöistä sekä luonnonsuojelu- ja ampuma-aserikoksista.
Esitutkinnan aikana on ollut vangittuna yhteensä kahdeksan lapinlahtelaista miestä.
Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan myöhemmin kesällä.
Suomen matkailu saattaa hyötyä ilmastonmuutoksesta: maltillinen kesäsää on nousemassa valtiksi, mutta sen markkinointi ei ole yksinkertaista
Suomen maltillista kesäsäätä ei vielä ole nostettu markkinoinnin kärkeen, mutta siedettävän ilmanalan painoarvo matkailussa kasvaa. Ilmastonmuutos ohjaa turistivirtoja uusille alueille.
Kesälomat Välimerellä saattavat jäädä ilmastonmuutoksen myötä historiaan. Esimerkiksi Etelä-Espanjassa lämpötila nousee ennusteiden mukaan yli 37 asteen jopa 60 päivänä vuodessa, kun eletään vuosisadan puoltaväliä. Se on useimmille turisteille ja monille paikallisillekin liikaa.
Kesä-Suomi on tässä muutoksessa saamapuolella, siitä matkailualalla ollaan yksimielisiä. Reilun parinkymmenen asteen lämpö ja satunnaiset vesisateet käyvät matkailuvaltista.
Espanjalainen **David Campano** näkee potentiaalia esimerkiksi espanjalaisten golflomille Suomessa.
– Golfin peluu on jo todella vaikeaa osassa Espanjaa kuumuuden takia, ellet sitten lähde kentälle aikaisin aamulla, hän kertoo.
Kuumuuden lisäksi myös kuivuus vaikuttaa matkailuun. Golfkenttien kastelua ja uima-altaiden täyttämistä voidaan Espanjassa vielä rajoittaa rajustikin.
Campano markkinoi Suomea Visit Finlandin leivissä espanjalaisille ja italialaisille. Messuilla ja matkanjärjestäjiä tavatessaan hän tuo esiin myös maltillisen kesäsään, mutta markkinoinnin kärjeksi sitä ei ole vielä nostettu.
– Se on kyllä ollut meillä keskusteluissa, mutta siihen ei olla ihan vielä valmiita. Tämä on kuitenkin asia, jonka merkitys kasvaa koko ajan, sanoo Visit Finlandin markkinointijohtaja **Heli Jimenez**.
Jimenez kertoo, että mainoskuvissa tuodaan hienovaraisemmin esiin kesäsäätä, joka ei läkähdytä aktiivilomalaistakaan. Kuvissa hypitään järveen uimahousuissa, mutta myös melotaan pitkähihaisessa tai peräti takki päällä. Luonto on vihreää ja aina jostain pilkottaa vesi.
Kesäiset saderetket talven revontuliretkien rinnalle?
Ylläksellä retkeilyvälineitä vuokraavan ja retkiä järjestävän Sisu Outdoorin yrittäjä **Maikki Ihamuotila** ei ole vielä tavannut turisteja, jotka olisivat maininneet lähteneensä hellettä pakoon. Viime aikojen juttutuokiot viittaavat siihen, että heitä saattaa tulla piankin.
– Talvella useampi asiakas sanoi, että viime kesän matka Etelä-Eurooppaan oli liian kuuma. Että täytyy miettiä, tulisiko tänä kesänä Lappiin.
Rovaniemeläisen luksushotellin Arctic Treehousen yrittäjä **Ilkka Länkinen** taas kertoo ihastuksesta, jota Persianlahden alueelta tulleet matkailijat ovat tunteneet viileitä aamuja, sumua ja sadettakin kohtaan. Sana “cool” toimii monessa mielessä positiivisesti.
– Olemme vitsailleet, että sade pitäisi jotenkin saada vielä tuotteistettua, Länkinen naurahtaa.
Dubaissa ja Abu Dhabissa Rovaniemeä alkuvuodesta esitellyt Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** uskoo hänkin, että Lapin kesä on vetovoimainen juuri näin.
– Kuulimme siellä usealta suunnalta, että pakomatkat helteestä suuntautuvat nyt Pohjois-Eurooppaan, kun aiemmin mentiin eteläiseen Eurooppaan.
Myös Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** uskoo, että ilmastonmuutos edesauttaa Lapin kesämatkailun mahdollisuuksia.
Kehtaamista punnitaan matkailumarkkinoinnissa
Matkailulehdissä ja blogeissa on jo useana kesänä listattu matkakohteita sen mukaan, missä pääsee pakoon helteitä. Norja vuonoineen ja Skotlanti linnoineen löytyvät listoilta, mutta Suomi loistaa poissaolollaan.
Espanjalaisetkin ovat innoissaan Norjasta, kertoo David Campano. Suomi on tuntemattomampi ja siksi toisaalta houkutteleva niille, jotka haluavat kokea uutta ja erilaista. Luonto ja väljyys puhuttelevat suurkaupunkien ihmismassojen keskellä.
Campano ei usko, että viileydestä tulee ihan lähivuosina ratkaiseva myyntivaltti, mutta sen osuutta markkinoinnissa kasvatetaan.
– Rakennamme sitä viestiä askel askeleelta. Muutos ei tapahdu yhdessä vuodessa.
Mieltymyksiä on moneen makuun, kaikille hiostava kuumuus ei ole tuskaista. Campano kertoo, että on niitäkin espanjalaisia, jotka matkustavat kesälomallaan Egyptiin.
Oma eettinen pohdintansa on, kuinka paljon matkailuala kehtaa mainostaa Suomea suotuisalla ilmanalalla. Lentomatkailu kun on osaltaan jouduttanut muutosta, joka on tehnyt Välimeren kesäviikoista piinallisia.
Moni lomaansa suunnitteleva sen hyvin muistaa.
– Kuluttajat miettivät eettisiä asioita aiempaa herkemmin, joten matkailutoimijoiden pitää tarkasti pohtia, miten matkakohteita kannattaa markkinoida, toteaa matkailututkija, Lapin ylipiston professori **Outi Rantala**.
Kesäsijaispula vähentää asumisyksikön paikkoja ja sulkee terveyspalveluja Etelä-Karjalassa 
Kesäksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on tarvetta on vielä useille kymmenille lähihoitajille ja jopa noin sadalle sairaanhoitajalle.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella kesäsijaisten puute vaikeuttaa terveys- ja sosiaalipalvelujen järjestämistä.
Nuorten paja ja nuorisopsykiatrian osasto ovat suljettuina pääasiassa heinäkuussa. Myös vammaispalveluihin kohdistuu sulkuja.
Perhepalveluissa koulu- ja opiskeluterveydenhuolto toimii supistetusti ja lomat on keskitetty heinäkuuhun.
Erikoissairaanhoidossa lääkäritilanne on kohtuullinen ja riittäisi palveluiden tuottamiseen, mutta heikko hoitajatilanne hankaloittaa toiminnan järjestämistä ja saattaa johtaa tilapäisiin toiminnan sulkuihin.
Päivystyksen toiminta saadaan ylläpidettyä yleispäivystyksen ja terveysasemien välisen yhteistyön avulla.
Asumisyksiköissä noin 30 paikkaa joudutaan vähentämään käytöstä kesän ajaksi.
Useampia satoja kesäsijaisia
Kesäksi Etelä-Karjalan hyvinvointialue on saanut rekrytoitua useampia satoja työntekijöitä. Määrä vastaa suurin piirtein aiempien vuosien rekrytointeja. Tänä vuonna lisähaastetta kuitenkin tuo huhtikuun alussa noussut hoitajamitoitus, jonka vuoksi tekijöitä tarvitaan erityisesti asumisen yksiköissä enemmän kuin aiempina vuosina.
Kesäksi tarvetta on vielä useille kymmenille lähihoitajille ja kymmenille, jopa noin sadalle sairaanhoitajalle.
Sijaistarpeita on muun muassa kotihoidossa, asumispalveluissa ja vuodeosastoilla.
– Erityisesti jo valmistuneita lääkeluvallisia hoitotyön ammattilaisia on haasteellista saada lyhyisiin kesäsijaistuksiin, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Rekrytoinneissa on nyt vilkas ajankohta, sillä lomasijaisuuksien lisäksi kesäaikaan on täytettävä normaalit henkilökunnan poissaolot.
– Opiskelijoita on saatu rekrytoitua hyvin kesäksi ja lisäksi meillä on yli kolmesataa aktiivista keikkatyöntekijää, jotka turvaavat osaltaan kesän sijaistustarpeita, Leskinen kertoo.
Hän kertoo, että Etelä-Karjalan alueellinen sijainti suhteessa alan oppilaitoksiin vaikuttaa opiskelijoiden sijaiseksi saamiseen.
– Erityisesti pienempiin kuntiin sijaisten saatavuus on suurempia haastavampaa, Leskinen sanoo.
Kauhajoella vierailee tänään yhdysvaltalaisdelegaatio tutustumassa metsä- ja puutuoteteollisuuteen
Eri osavaltioista koottu yhdysvaltalaisryhmä kiertää tällä viikolla ympäri Suomea ja hakee ratkaisuja esimerkiksi puutalorakentamiselle. Business Finland pitää vierailun liiketoimintamahdollisuuksia suomalaisille merkittävänä.
Kauhajoella vierailee tänään yhdysvaltalaisdelegaatio, joka on tutustumassa Suomen metsä- ja puutuoteteollisuuden.
Viidestä eri osavaltioista koottu noin 70 hengen yhdysvaltalaisryhmä kiertää tällä viikolla ympäri Suomea ja hakee ratkaisuja esimerkiksi puutalorakentamisella.
Lisäksi vierailun tarkoituksena on tutustua muun muassa Suomen metsäosaamiseen, metsäpolitiikkaan ja keinoihin hiilidioksidin vähentämisessä. Delegaation jäsenet edustavat metsäbiotalouspuolen yrityksiä, tutkimuslaitoksia ja poliittisia päättäjiä.
Kauhajoella delegaatio vierailee puuntyöstökoneita ja sahakoneita valmistavan Pinomaticin lisäksi rakennusliike CLT-Plantissa ja rakennusliike JVR Rakenteella.
Pinomaticin toimitusjohtaja **Matias Rantala** on innoissaan kansainvälisestä huomiosta.
– Tarkoitus on tutustuttaa heitä meidän tehdastiloihin. Olen ymmärtänyt, että Yhdysvalloissa ei ole vielä niin automatisoitua puualan tuotanto, vaan siellä on paljon manuaalista prosessia, mikä vaikuttaa laatuun ja tehokkuuteen, Rantala kertoo.
Pinomaticilla on käynyt paljon vierailijoita, mutta tämä päivä on silti poikkeuksellinen.
– Onhan meillä asiakkaita ympäri maailmaa, mutta ei vieraita ole ihan tässä mittakaavassa etenkään Yhdysvalloista käynyt. Tämä on erinomainen tilaisuus saada meistä sinnepäin maailmaa tietoa.
Rantalaa kiinnostaa yhdysvaltalaistehtaiden automaatioasteen lisäksi se, millaisella volyymilla tehtaiden tuotanto pyörii.
– Toki myös kiinnostaa, millaisia toiveita ja tavoitteita heillä on, jos investointeja harkitaan.
Business Finland pitää vierailua merkittävänä
Business Finland pitää vierailun liiketoimintamahdollisuuksia suomalaisille merkittävänä.
– Yhdysvalloissa rakennetaan paljon puutaloja, ja maassa on kova kysyntä esimerkiksi puurakentamisen laitetoimittajille ja valmistaloratkaisuille. Puutalorakentamisella pyritään helpottamaan asuntopulaa, avaa delegaation johtaja **Ulla Lainio** Business Finlandin Washingtonin toimistosta.
Yhdysvalloissa metsiä on hyödynnetty vähän, koska fossiilista energiaa ja vesivoimaa on saatavilla edullisesti.
– Bidenin presidenttikaudella ilmastonmuutoksen torjuntaan on tartuttu uudelleen. Hallinto satsaa esimerkiksi biopolttoaineisiin, metsäpalojen torjuntaan sekä metsänhoitoon liittyvään teknologiaan ja osaamiseen.
Suomea ja Ruotsia pidetään Yhdysvalloissa maailman johtavina metsäbiotalousmaina.
– Yhdysvaltojen metsäpolitiikka on nyt suotuisa uudistuksille, ja Suomeen kohdistuu ennennäkemätön kiinnostus. Liiketoimintamahdollisuus Suomen metsäteollisuudelle on merkittävä. Aikaikkuna on nyt, Lainio korostaa.
Metsäteollisuus on Suomen suurin vientiala ja se vastaa yli 20 prosentista Suomen kokonaisviennistä. Yhdysvaltain osuus Suomen metsäteollisuuden viennistä on alle 10 prosenttia.
Poliisin venepartio tarkasti veneilijöitä Turun saaristossa – 14 virhemaksua ja sakot
Alkometri värähti seitsemän veneilijän kohdalla, mutta ruorijuopumuksen rangaistavuuden raja ei ylittynyt yhdelläkään.
Lounais-Suomen poliisin venepartio valvoi veneilijöitä viikonloppuna Turun lähisaaristossa Paraisilla, Naantalissa ja Turussa.
Poliisin mukaan 43 tehdyssä tarkastuksessa annettiin 14 liikennevirhemaksua ja yksi sakko varustepuutteista.
Ruorijuopumuksen raja ei tarkastetuilla veneilijöillä ylittynyt. Poliisin mukaan alkometri värähti seitsemän veneilijän kohdalla, mutta promillerajat jäivät alle rangaistavuuden rajan.
Oulujoen voimaloilla ohijuoksutuksia – Pällin voimalaitoksen koneistoon asennetaan uusi turbiini 
Voimayhtiö Fortumin Muhoksen ja Vaalan voimalaitoksilla tehdään kesän aikana asunnus- ja muutostöitä, joiden takia Pällin ja Pyhäkosken sekä Nuojuan voimaloilla vettä juoksutetaan voimaloiden ohi.
Pällin, Pyhäkosken ja Nuojuan vesivoimalaitoksilla tehdään alkukesän aikana asennus- ja muutostöitä, joiden takia vettä joudutaan juoksuttamaan turbiinien ohi. Tulvaluukut avautuvat kauko-ohjauksella ja häiriötilanteessa automaattisesti veden korkeuden noustessa.
Korjaus- ja kunnostustyöt kestävät Pyhäkoskella ja Nuojualla alkukesän, mutta Pällin voimalaitoksella samaan aikaan jatkuva kolmannen koneiston peruskunnostus kestää arviolta lokakuun loppuun saakka. Peruskunnostuksessa koneistoon tulee uusi turbiinin juoksupyörä sekä uusi generaattori. Kunnostuksen jälkeen koneistolta saatava teho nousee noin 2 megawattia.
Ohijuoksutusten takia vedenpinnan korkeus voi vaihdella tavanomaisesta voimaloiden vesialueilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mies, joka menetti 36 miljoonaa yhdessä yössä ja muita tarinoita it-kuplasta
Ylen uusi kesäaudiosarja on viihdyttävä nostalgiatrippi 2000-luvun alkuun.
“Oli ilmeistä, että silloin elettiin nousukautta. Nousuhuuman tunne oli kaikkialla, ja sitä oli 90-luvun laman jälkeen vaikea vastustaa”, muistelee Ylen uuden audiosarja *It-kupla.netin* dramaturginen konsultti **Elias Koskimies.** Sarja julkaistaan Yle Areenassa 15.6. ja se alkaa Yle Radio Suomessa 17.6.
Koskimies puhuu vuosituhannen vaihteesta, kun internet mullisti maailman, uusmedia-alan yrityksiä nousi Suomessa kuin sieniä sateella, pörssiin listauduttiin kilpaa ja raha paloi surutta toinen toistaan hulppeammissa kutsuvierasbileissä ja tapahtumissa.
Yhtäkkiä Helsingin katukuvaan ilmestyi kaksi superautoa, keltainen ja sininen Lamborghini. Autojen omistajat, it-bisneksillä rikastuneet **Antti** ja **Jaakko Rytsölä** nousivat rytinällä julkisuuteen.
“Jaakko ei suomalaisille tyypilliseen tapaan hävennyt menestystään vaan näytti sen avoimesti. Oli varmasti kova paikka, kun kupla puhkesi ja kaikki romahti”, Koskimies pohtii.
Yhdessä yössä 36 miljoonaa markkaa menettänyt, aikakauden kasvoksi noussut Jaakko Rytsölä kertoo nyt muiden mukana tarinansa Ylen kesäkuussa alkavassa audiosarjassa *It-kupla.net – Tarina hullusta huumasta ja Rytsölän veljeksistä*. Kahdeksanosaisen sarjan ovat Ylelle käsikirjoittaneet ja ohjanneet **Reetta Arvila** ja **Päivi Leino**.
“Minulle tuli yllätyksenä, kuinka avoimesti ja rehellisesti Jaakko puhuu sarjassa. Hän on aivan toisenlainen persoona, kuin mitä olisi voinut 2000-luvun julkisuuskuvan perusteella luulla”, kertoo Koskimies.
**Vauhtisokeat menestyjät**
Kuplassa liikkui tuolloin useita myös tänä päivänä tuttuja nimiä, kuten luova johtaja ja mediapersoona **Jani Halme**, uusmedia-alan pioneeriksi tituleerattu **Alex Nieminen** ja kirjailija **Tuomas Vimma**, jotka myös ovat mukana Ylen sarjassa. Vuosituhannen vaihde kuulostaa olleen heillekin lennokasta ja yltäkylläistä aikaa. Vauhtisokeudelta on ollut vaikeaa ellei peräti mahdotonta välttyä. Esimerkiksi Vimma kertoo sarjassa iskeneensä baarista hyvännäköisiä ihmisiä kanssaan samaan toimistoon töihin.
“Rytsölät olivat kansanmiehiä, siinä missä Halme, Nieminen ja Vimma enemmän punavuorelaisia menestyjiä. Sarjassa kuullaan myös heidän lähtökohdistaan – ja ne saattavat paikoin yllättää”, Koskimies toteaa.
Menestyksen huumaa ja uusmedia-alan välillä sekopäisiä tempauksia, it-kuplan romahdusta ja elämän jälleenrakennusta käydään läpi lämpimällä huumorilla, itseironialla ja inhimillisyydellä. Koskimies arvelee, että välissä vierähtäneet kaksikymmentä vuotta ovat tuoneet perspektiiviä puhua tuolloin tapahtuneista asioista.
“Tämä ei ole mitään raskasta kuunneltavaa. Sarjassa ei ryvetä epäonnistumisissa ja osoitella sormella, että näin ei olisi saanut tehdä, vaan annetaan tilaa kiinnostaville tarinoille.”
It-kupla.net – Tarina hullusta huumasta ja Rytsölän veljeksistä julkaistaan 15.6. Yle Areenassa ja samana päivänä Yle Radio Suomessa vietetään **Olga Ketosen**, Reetta Arvilan ja Päivi Leinon vetämää Miten It-huuma laskeutui Suomeen -teemailtaa klo 18.05–20.00. Sarja kuullaan myös Yle Radio Suomessa lauantaisin 17.6. alkaen klo 12.15.
Lastenhoitaja Terhi Pesola: "Työtä tehdään myös rahan takia, ei vain rakkaudesta lajiin"
Yksityisen sosiaalipalvelualan työkiistan ytimessä on kysymys palkoista. Yksityisellä puolella työskentelevien mukaan palkkaero heikentää työoloja monin tavoin.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko on alkanut Pohjois-Pohjanmaalla. Lakossa olevat ammattiliitot vaativat 13 prosentin palkankorotuksia kahdessa vuodessa. Työnantajia edustava Hyvinvointialojen liitto Hali on tarjonnut noin 11 prosentin korotusta.
Oululaisen Pilke päiväkoti Pyramidin portilla päivystäneet lakkovahdit, varhaiskasvatuksen lastenhoitajat **Terhi Pesola** ja **Petra Viitanen** pitävät palkkakysymystä tärkeänä asiana työolojen kannalta.
– Se vaikuttaa niin moneen asiaan: esimerkiksi henkilöstön saatavuuteen. Kun henkilökuntaa saadaan liian vähän, jäljellä olevat kuormittuvat, sanoo Petra Viitanen.
– Palkkaero on yksityisen ja julkisen puolen välillä iso, vaikka teemme käytännössä samaa työtä, Terhi Pesola säestää.
Kaksipäiväinen lakko sulkee Pohjois-Pohjanmaalla kaikkien Pilkkeen päiväkotien ovet sekä osan Touhulan päiväkodeista. Sen sijaan lakon piirissä olevan Norlandian päiväkodit ovat auki kavennetuilla aukioloajoilla.
Kaikkiaan näiden ketjujen päiväkoteja on Pohjois-Pohjanmaalla kymmeniä. Pelkästään Pilkkeen kohdalla lakko koskee noin 900 lasta.
Yksityisten sosiaalipalvelujen lakko kohdistuu Pohjois-Suomessa ainoastaan yksityisiin päiväkoteihin, ei ikäihmisten hoivakoteihin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Luvassa on paljon mutkia matkaan ja kipeitä päätöksiä” – Kouvolan säästötarpeet saattavat nousta jopa 20 miljoonaan euroon
Sopeuttamistyöryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen mainitsee kouluverkkorakentamisen kohteena, josta kaupunki hakee säästöjä.
Kouvola saattaa joutua säästämään jopa 20 miljoonaa euroa seuraavan neljän vuoden aikana.
Säästötarpeiden taustalla on ensi vuonna voimaan astuva valtionosuusjärjestelmän muutos, jonka takia Kouvola joutuu maksamaan valtiolle avustusten saamisen sijaan.
– Maali karkaa koko ajan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että säästötavoite on 15 ja 20 miljoonan välissä, kertoo Kouvolan sopeuttamistyöryhmän puheenjohtaja **Tapio Karvonen**.
Hänen mukaansa maanantaisessa kokouksessa käsiteltiin myös valtuustoryhmille annetun säästötoimikyselyn tuloksia.
”Kipeitä päätöksiä”
Sopeuttamistyöryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen kertoo, että säästöjä tavoitellaan muun muassa kouluverkkorakentamisesta.
– Uusien toimitilojen rakentamisella haetaan toiminnallisia säästöjä: kun uutta rakennetaan, siitä pitää tulla selkeitä säästöjä käyttötalouteen, Karvonen linjaa.
Säästöjä toteutetaan pikku hiljaa vuosien mittaan. Ensimmäiset pienet sopeutukset saattavat hänen mukaansa tulla vastaan jo ensi vuoden talousarviossa.
Hänen mukaansa odotettavissa on monelle kipeitäkin päätöksiä.
– Kovaa keskustelua joudutaan käymään. Kyllä tässä on luvassa paljon poliittista vääntöä ja mutkia matkaan, luonnehtii Karvonen.
Uusi talousarvioesitys luvassa loppuvuodesta
Sopeuttamistyöryhmä ei saanut mietintöään valmiiksi eilisessä yli kolmituntisessa kokouksessaan. Työryhmä jatkaa keskustelua säästöistä ensi maanantaina.
Virkamiesten tekemät ja lautakuntien käsittelemät lopulliset säästöesitykset kootaan syyskuussa.
– Säästöjen tasosta riippuen päätökset voidaan tehdä jo lautakunnissa tai vasta valtuustotasolla talousarviokäsittelyssä. Talousarviokäsittelyssä lopulta mitataan, miten säästöt pystytään tekemään, Karvonen valottaa.
Marraskuussa kaupunginjohtaja laatii niiden perusteella talousarvioesityksen.
*Voit keskustella aiheesta 24. toukokuuta kello 23.00 asti.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.f*](mailto:kotka@yle.fi)
Iisalmen jäähallin uusiksi pukutiloiksi esitetään siirrettäviä tiloja
Tekninen lautakunta esittää puku- ja oheistiloiksi vuokrattavia, siirtokelpoisia tiloja. Uusi kilpajäähalli jäisi toteutettavaksi myöhemmin.
Iisalmen jäähallille esitetään uusia puku- ja oheistiloja nopealla aikataululla, vuokrattavina siirtokelpoisina tiloina. Esitys sisältyy suunnitelmaan, jonka mukaan Iisalmeen rakennetaan uusi kilpajäähalli katsomoineen nykyisen ulkojään paikalle Kankaan monttuun.
Selvitystyöryhmä on pitänyt parhaimpana vaihtoehtona edetä niin, että ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan uudet puku- ja oheistilat sekä myöhemmin erillisellä päätöksellä uusi kilpajäähalli.
Iisalmen tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että hankittaviin puku- ja oheistiloihin ei tule IPK Hockeylle erillisiä tiloja, vaan seura sopeuttaa toimintansa rakennettaviin tiloihin tai järjestää itse tarvitsemansa lisätilat omalla kustannuksellaan. Tällä rajauksella tilojen kokoa on saatu pienennettyä noin 400 neliömetrillä runsaaseen tuhanteen neliömetriin.
Uuden kilpajäähallin hankesuunnittelu esitetään käynnistettäväksi syksyllä 2023 ja halli otetaan huomioon investointiohjelman suunnittelussa.
Vuonna 1990 valmistuneen Iisalmen jäähallin on todettu olevan vielä kohtalaisessa kunnossa. Jäävuoroista on kuitenkin pulaa. Hallin jäävuorot on varattu elo–huhtikuun käyttökaudella iltaisin täyteen. Selvitysten mukaan uuden toisen jään käyttöaste olisi iltaisin ja viikonloppuisin lähes 90 prosenttia.
Liikenne ruuhkautui Tampereen läntisellä kehätiellä onnettomuuden takia 
PIrkkalan ja Tampereen rajalla sattunut onnettomuus sulki ajokaistan.
Tiellä 3 eli Tampereen läntisellä kehätiellä sattunut onnettomuus ruuhkautti liikennettä tiistaina aamulla. Onnettomuus sattui, kun henkilöauto törmäsi ohitustilanteessa rekkaan ja päätyi kaiteen päälle. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Onnettomuus sattui Linnakorven ja Sarankulman liittymän välillä Tampereen ja Pirkkalan rajan tuntumassa.
Ajokaista suljettiin liikenteeltä ja liikenne ruuhkautui Tampereen suuntaan mutta palautui normaaliksi aamupäivän kuluessa.
*Uutista päivitetty klo 14:30: lisätty tieto liikenteen palautumisesta normaaliksi sekä lisätietoja onnettomuudesta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kivijärven kouluruoka on valtakunnan listaykkönen: ”Mitään ihmeellisyyksiä ei tarvitse olla”, sanoo vastaava keittäjä
Kivijärven Tainionmäen yhtenäiskoulun lounasruoka sijoittui ykkössijalle, kun THL viimeksi kysyi oppilaiden mielipidettä ruuasta kouluterveyskyselyn yhteydessä.
Vähän yli tuhannen asukkaan Kivijärven kunnan ruokapalvelut on keskitetty Järvenhelmen lounasruokalan keittiöön. Siellä valmistuu päivittäin yli kaksisataa ateriaa eri-ikäisille asiakkaille, päivähoitolapsista hoivakotivanhuksiin.
Järvenhelmen keskuskeittiö ruokkii myös kaikki Kivijärven koululaiset, ja ilmeisen hyvällä menestyksellä. THL:n kouluterveyskyselyssä 2021 kivijärveläiset arvioivat kouluruokansa Suomen parhaaksi.
Mitä herkkuja Kivijärven ruokahuolto oikein valmistaa?
– Semmoista perusarkiruokaa, siihen me pyritään. Mitään ihmeellisyyksiä ei tarvitse olla, vastaava keittäjä **Mira Kuivaniemi** sanoo.
– Meillä on pyörinyt sama lista vuosia, jopa vuosikymmeniä.
Kuivaniemi ja hänen työkaverinsa, keittäjä **Tarja Järvinen**, ovat kokkailleet kivijärveläisille jo pitkään: Kuivaniemi 15 vuotta ja Järvinen peräti 30 vuotta.
Kun Järviseltä kysyy, mikä ruuanlaitossa on vuosien varrella eniten muuttunut, hän sanoo, että mausteiden käyttö on lisääntynyt.
Järvenhelmen keittäjäparilla mausteiden käyttö on hallussa, sanovat asiakkaat. Kiitosta tulee oppilaiden lisäksi Tainionmäen koulun opettajilta.
– Meidän keittiöhenkilöstö on niin velhoja maustamaan ruuan maukkaaksi, että ei ole missään ennen tullut sellaista vastaan, rehtori **Mervi Isojärvi** kiittelee.
Mira Kuivaniemen mukaan ruuasta tulee liian vähän palautetta, mutta se palaute, mitä kahden hengen keittäjätiimi saa, on yleensä positiivista.
– Negatiivistakin saisi tulla, että osattaisiin kehittää meidän työtä.
Ruuan hinnan nousu on toistaiseksi muuttanut Kivijärven ruokahuollon tarjontaa vain vähän.
– Tuore kala on sellainen, missä joudutaan nyt joustamaan, Kuivaniemi toteaa.
Etenkin paikallista kalaa tarjolla on harvoin, vaikka keittiö sijaitsee kalaisan Kivijärven kupeessa.
– Joskus on kuhaa, ja paikallista muikkuakin on saatu, mutta harvakseltaan niitä pystytään pistämään listalle. Siinä tulee hinta vastaan, Kuivaniemi toteaa.
Kerran vuodessa koululla pidetään oppilaiden toiveruokapäivä. Toiveita tosin kuunnellaan muulloinkin. Etenkin koulun jakelukeittiössä työskentelevä keittäjä **Sirpa Nikitin** seuraa, mikä koululaisille maistuu.
Viimeksi Kivijärvellä on muutettu listalla pitkään olleen merimiespadan reseptiä, kun aiempi naudanliha-perunaviipaleresepti ei enää iskenyt koululaisten makuhermoon.
– Siitä tehtiin tomaattiversio, ja nyt se maistuu paremmin, Mira Kuivaniemi kertoo.
Kovin usein muutoksia ei ole tarvinnut tehdä. Vuodesta toiseen oppilaiden suosikkeja ovat tutut ja perinteiset ruuat, kuten kasvissosekeitto, pinaattiletut, lihapullat ja makaronilaatikko.
Kerran viikossa Tainionmäen koululla on puuropäivä, sillä puuro maistuu kivijärveläislapsille erityisen hyvin, kertoo Sirpa Nikitin.
Biojätteistä aletaan tehdä lannoitetta ja lisää biokaasua Espoossa, mutta paljon on kiinni ihmisten valinnoista roskapöntöillään
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan lisäsi paineita investointiin, jonka myötä haisevat kompostikasat pienenevät. Uusien laitteiden lisäksi HSY toivoo lisää biojätettä oikeisiin astioihin.
Pääkaupunkiseudun asukkaiden biojätteistä voitaisiin tehdä maata parantavaa lannoitetta ja moninkertaisesti nykyistä enemmän biokaasua.
Asia on tärkeä siksi, että niin maakaasun kuin lannoitteidenkin hankinta on käynyt hankalaksi, kalliiksi ja moraalisesti kyseenalaiseksi Venäjän hyökkäyssodan takia. Esimerkiksi viljan kasvun kannalta välttämätöntä typpeä tehdään [ammoniakista, jota tuodaan edelleen Venäjältä](https://yle.fi/a/74-20026914).
Lisäksi keinotekoisten lannoitteiden tuotannosta ja maakaasun poltosta syntyy paljon ilmastopäästöjä.
Se, kuinka paljon biojätteistä saadaan hyötyä, riippuu tekniikasta ja tavallisista kansalaisista.
Tekninen edistysaskel otetaan parin vuoden kuluttua Espoon Ämmässuolla, jossa on Helsingin seudun ympäristöpalveluiden (HSY) ekoteollisuuskeskus.
Alle puolet ruuantähteistä päätyy biokaasun tuotantoon
Nykyisin yli puolet Ämmässuolle tuotavasta biojätteestä menee suoraan kompostikäsittelyyn.
Sieltä se päätyy osaksi viherrakentamisessa käytettävää multaa. Komposti ei kuitenkaan välttämättä ole paras paikka biojätteelle.
Loput eli vajaa puolet Ämmässuon biojätteestä päätyy kompostiin bioreaktorin kautta.
Se on suoraa kompostointia parempi vaihtoehto siksi, että bioreaktorissa mätänevästä jätteestä saadaan biokaasua. Se on puhdistuksen jälkeen samaa metaania kuin fossiilinen maakaasu.
Bioreaktorista tulee maakaasun lisäksi mädätettä, joka toistaiseksi sekoitetaan kompostiin. Ongelma on se, että lilluvaa mädätettä ei voi laittaa kompostin joukkoon nykyistä enempää.
Uusi laitteisto tekee mädätteestä lannoitetta
Parin vuoden kuluttua HSY uudistaa biojätteen käsittelyn Ämmässuolla siten, että mädätteen määrä ei enää rajoita biokaasun tuotantoa.
Kun mädätteestä siilataan isommat kököt pois ja se kuumennetaan 70-asteiseksi, siitä tulee turvallista lannoitetta pelloille. Maatilojen koneet voivat levittää sitä pelloille samaan tapaan kuin lietelantaa.
Uuden laitteiston ansiosta Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) voi käsitellä biokaasureaktorissa 80 prosenttia Ämmässuolle tuotavasta biojätteestä – nykyisen 45 prosentin sijaan.
Keinotekoisille lannoitteille parempi korvaaja
Biokaasun lisäksi myös kasvulle tärkeiden ainesosien talteenotto paranee Ämmässuolla.
Kompostoinnissa osa biojätteen sisältämästä orgaanisesta aineesta ja typestä haihtuu ilmaan. Tulevaisuudessa ne saadaan paremmin hyötykäyttöön mädätteestä tehdyn lannoitteen ansiosta.
HSY:n biokierrätyksen toimintovastaava **Christoph Gareis** kehuu uutta lannoitetta vuolaasti. Siinä on keinotekoisten lannoitteiden tapaan typpeä ja fosforia, mutta myös orgaanista ainesta ja hivenravinteita, jotka parantavat maan laatua.
– Maaperän eliöstö elpyy, ja sen ominaisuudet paranevat. Maaperästä tulee kuohkeampaa kuin keinolannoitteita käytettäessä, ja se pidättää vettä paremmin.
**Kuuntele HSY:n Christoph Gareisin näkemys siitä, mikä voisi olla biojätteen käsittelyn seuraava askel biokaasun ja lannoitteen jälkeen.**
Venäjän hyökkäyssota korosti investoinnin tärkeyttä
Biojätteen parempi hyödyntäminen ei ole ollut enää vähään aikaan tekniikasta kiinni. Biokaasulaitoksia on ollut käytössä yli parikymmentä vuotta.
Mädätteen käsittelytekniikka on tuoreempaa, mutta ei uusinta uutta sekään.
– Niitäkin laitoksia on ollut jo aika monta vuotta käytössä. Varmasti saamme toimivaa tekniikkaa, Gareis sanoo.
Laitteita on kehitetty vuosien varrella kiertotalouden merkityksen kasvaessa, mutta Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan korosti myös huoltovarmuuden tärkeyttä.
– Ukrainan kriisi ja energian hintojen nousu ovat nopeuttaneet tätä investointiprosessia.
Biokaasun tuotanto lähes tuplaantuu
Tavoite on, että vuonna 2026 Ämmässuolta tulee lannoitetta niin paljon, että sen avulla voidaan tuottaa esimerkiksi noin yhdeksän miljoonaa kiloa leipää.
– Sanoisin, että lannoitemäärä on aika pieni pisara Uudenmaan peltojen kokonaiskulutukseen nähden. Mutta jokainen pisara auttaa, Gareis sanoo.
Biokaasun tuotantotavoite on kahdeksan miljoonaa kuutiota vuodessa. Se on lähes kaksinkertainen nykyiseen verrattuna.
Oma voimala tekee biokaasusta lämpöä Ämmässuolle ja sähköä myyntiinkin asti.
HSY:n tuotantotavoitteisiin pääseminen edellyttää uuden laitteiston lisäksi sitä, että Ämmässuolle päätyvän biojätteen määrä kasvaa viidenneksellä.
Tunnollisempi lajittelu kasvattaisi biokaasun ja lannoitteen määrää
Ja nyt päästään siihen, miten tavalliset kansalaiset voivat vaikuttaa biojätteestä saatavan hyödyn määrään.
Tällä hetkellä vain noin kolmannes pääkaupunkiseudun kotien biojätteestä päätyy Ämmässuolle.
Lopusta valtaosa menee sekajätteen mukana Vantaan Energian polttolaitokselle. Vaikka laitos tuottaa sähköä ja lämpöä, [biojätteet eivät ole sellaisenaan kovin hyvää polttoainetta](https://yle.fi/a/3-7662567). Ämmässuolla biojätteistä saataisiin paljon enemmän hyötyä.
Yksi syy vähäiseen lajitteluun on se, että biojätettä on kerätty toistaiseksi vain kerrostaloista ja isommista rivitaloyhtiöistä. Tätä ongelmaa ratkotaan siten, että [biojätteen erilliskeräys laajenee](https://yle.fi/a/74-20028262) kaikkiin asuintaloihin yli 10 000 asukkaan taajamissa.
Suurempi ja hankalampi ongelma on se, etteivät kaikki lajittele ruuantähteitä biojäteastiaan, vaikka sellainen roskakatoksesta löytyisikin.
Säntillisellä lajittelulla biokaasun tuotanto voisi teoriassa kasvaa viisinkertaiseksi nykyisestä, ja lannoitetta riittäisi vuosittain yli 20 miljoonan leipäkilon tuottamiseen.
Tämä toki edellyttäisi lajittelubuumin lisäksi lisäinvestointeja myös Ämmässuolle. Uudelle biokaasureaktorille onkin jo katsottu paikka valmiiksi.
*Voit keskustella aiheesta 24.5. kello 23:een saakka.*
Selvitys: kunnallisen viemärin vieminen Rödsön alueelle maksaisi yli miljoona euroa
Kokkolan vesi on kaupunginvaltuuston aloitteesta selvittänyt viemärin ralentamista Perhonjoen itäpuolelle.
Kokkolan Veden selvitys ei suosittele kunnallisen jätevesiverkon laajentamista Rödsön asuinalueelle.
Syynä ovat kustannukset suhteessa viemäriverkkoon liittyjien vähäiseen määrään.
Kokkolan Vesi on selvittänyt, että viemärin laajentaminen haja-asutusalueelle Perhonjoen itäpuolelle maksaisi yli miljoona euroa.
Kalleimmaksi (noin 550 000 euroa) tulisi noin sadan kiinteistökohtaisen pumppaamon asentaminen.
Alueella on noin sata kiinteistöä, joista vain osa on halukkaita siirtymään kunnallisen jätevesiverkoston piiriin.
Kullekin heistä liittymismaksu olisi noin 10 000 euroa, jos kaikki kiinteistöt liittyisivät verkostoon. Kokkolan Veden toiminta-alueella omakotikiinteistön keskimääräinen liittymismaksu on noin 2 500 euroa.
Tähän mennessä Rödsön asuinalueen kiinteistöt ovat järjestäneet jätevesihuoltonsa itse.
Kaupunginvaltuusto on velvoittanut Kokkolan Veden laatimaan suunnitelman ja esityksen viemärin toiminta-alueen laajentamisesta Rödsön taajamaan.
Rödsö sijaitsee noin neljän kilometrin etäisyydellä Kokkolan keskustasta koilliseen.
Vesilaitosjohtokunta käsittelee tehtyä selvitystä tänään tiistaina. Se ei esitä viemärin toiminta-alueen laajentamista alueelle.
Toiminta-alueen laajentamisista lopullinen päätösvalta on kaupunginvaltuustolla.
Kokkolan Vesi laajentaa viemäriverkostoa sitä mukaa, kun uusia alueita kaavoitetaan.
Ensimmäinen Nato-harjoitus Kuhmon Vuosangassa kesäkuussa – Kainuun prikaati isännöi yhdysvaltalaisjoukon harjoituksia itärajan pinnassa 
Northern Belt 23 -harjoitukseen osallistuu 160 henkinen yksikkö Yhdysvalloista ja 180 henkilöä Kainuun prikaatista.
Vaikka Kainuun prikaatilla on jo kokemusta kansainvälisistä harjoituksista, sekä Vuosangassakin henkilömäärältään isommista harjoituksista, Northern Belt 23 -harjoitus tuo mukanaan uusia haasteita.
Jo pelkästään ulkomaisten osallistujien majoittamista on pitänyt miettiä tarkkaan, sillä Kainuun prikaatilla on parhaillaan sisällä koko vuoden, eli kahden saapumiserän varusmiehet.
Nyt harjoitellaan ensimmäistä kertaa Nato-kumppanin kanssa, joten teiden opasteet ja Kajaanin varuskunnan ulkomaisille tarkoitetut tukeutumisjärjestelmät on pitänyt kääntää englanniksi.
Harjoituksen johtajan, everstiluutnantti **Arto Hirvelän** mielestä harjoitus antaa enemmän kuin pelkästään kielitaidon harjoitusta.
– Kyllä tässä harjoitellaan nyt yhteistoimintaa liittolaismaana ja opitaan, miten järjestelyitä kannattaa jatkossa tehdä. Amerikkalaiset harjoittelevat oman koulutusohjelmansa mukaan, joten saamme oppia myös siitä, miten toinen valtio koulutuksiaan järjestää.
10\. Vuoristodivisioonasta tuleva yhdysvaltalaisosasto saapuu Kajaaniin Rovajärveltä, jossa se harjoittelee toukokuussa osana Maasotakoulun johtamia harjoituksia Lightning Strike 23 ja Northern Forest 23. Vuosangassa joukot harjoittelevat 2.-19. kesäkuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksityisten päiväkotien lakko käynnistyi iloisissa tunnelmissa Porissa
Tieto lakosta on tavoittanut lasten perheet hyvin, sillä yhtään vanhempaa ei ollut aamulla erehtynyt tuomaan lastaan hoitoon.
Pilken tiedepäiväkoti Välkkeen etupihalta kuuluu iloinen puheensorina ja jopa lapsien ääniä.
Lakkovahdit ovat asettautuneet rinkiin päiväkodin eteen. Osa on tuonut oman jälkikasvunsa mukanaan. Taistelumieliala on korkealla.
– Aamusta asti on ollut tarmokas olo. Eilen jo töissä alettiin kerätä oikeaa tunnelmaa, totesivat **Saara Salmi** ja **Leena Asmala.**
Asmala kertoo, että tieto lakosta on tavoittanut lasten perheet hyvin, sillä yhtään vanhempaa ei ole erehtynyt tuomaan lastaan tänään hoitoon. Myöskään työntekijöitä ei ole yrittänyt töihin.
Sekä Salmi että Asmala uskovat nyt käynnissä olevasta lakosta olevan hyötyä palkkaneuvotteluissa, koska lakossa on iso joukko päivänkotien työntekijöitä.
– Jos ensimmäisellä kerralla ei ole vaikutusta niin sitten jatketaan lakkoilua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Historiallinen talo paloi juuri kun sen kunnostus olisi voinut alkaa – nyt paikalliset kysyvät, viivyteltiinkö suojelussa liian kauan
Suojeltu talo näytti autiolta ja purkukuntoiselta. Yhdistykset uskovat, että Breitensteinin huvila olisi säästynyt, jos kaupungin valvonta olisi toiminut ja omistaja pitänyt rakennuksen kunnossa.
Ei tullut Tampereen Santalahden asukkaille historiallista kylätaloa. Breitensteinin huvilaksi kutsuttu suojeltu rakennus [tuhoutui lauantain vastaisena yönä](https://yle.fi/a/74-20032668) tulipalossa.
Pispalan asukasyhdistyksessä, Pispalan Moreenissa ja rakennuskulttuurikeskus Piirussa uutinen otettiin tyrmistyneinä vastaan. Yhdistykset ovat työskennelleet jo vuosia vanhan huvilan saamiseksi kuntoon.
– Ensimmäinen tunne oli epäusko. Huvilan säilyttämiseksi on takana niin pitkä prosessi. Suru, viha ja kiukku tässä vaihtelevat, sanoo Pispalan asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Katja Villemonteix**.
Viivyteltiinkö kunnostuksessa liian pitkään?
Tuhoutunut huvila oli merkittävä osa tamperelaista tehdashistoriaa. Santalahden alueen menneisyydestä muun muassa pahvi-, tulitikku- ja luujauhotehtaineen ei ole enää paljon jäljellä.
Uuden asuinalueen rakentajayritykset saivat aikoinaan lisärakennusoikeutta sillä ehdolla, että ne kunnostavat vanhat suojeltavaksi määrätyt rakennukset.
Suojelupäätös tuli silti monin paikoin liian myöhään: muun muassa pahvitehdas ja alueen maamerkkinä seissyt piippu eivät kestäneet odotteluaikaa.
Liian pitkäksi venähti myös Breitensteinin huvilan kohdalla, sanoo Piirun hallituksen jäsen, arkkitehti **Antti Nyman**.
– Kaupungin ja omistajien välisistä keskusteluista ei ole seurannut velvoittavia kaavamääräyksiä, jotka olisivat oikeasti motivoineet kunnostamiseen. Esimerkiksi Jyväskylässä on käytössä kaavamääräys, jossa vanhan rakennuksen edellytetään olevan kunnostettu ennen kuin aletaan rakentaa uutta. Jos näin olisi toimittu Tampereellakin, huvila olisi pystyssä, Nyman uskoo.
**Lue lisää:** [Tätä ei todellakaan näe joka päivä: Näin robotti purkaa yhden Tampereen maamerkeistä](https://yle.fi/a/3-11708735)
Kuntoarvioiden tulokset voivat vaihdella
Asiat ovat todella edenneet Santalahdessa hitaasti. Kaupungin rakennusvalvonta ehti jo hoputtaa Breitensteinin huvilan omistanutta Pohjola Rakennusta kun julkisivulle ei ollut tehty korjauksia sovitussa aikataulussa vuonna 2021.
Yrityksen teettämän ensimmäisen kuntoarvion mukaan talo oli purkukunnossa.
Pispalalaisyhdistyksissä tulosta ei purematta nielty. Aktiivit teettivät uuden tutkimuksen.
– Uudessa raportissa todettiin, että rakennus ei ole liian huonokuntoinen pelastettavaksi, Pirkanmaan rakennuskulttuuriyhdistys Piirun toiminnanjohtaja **Heidi Huhtamella** kertoo.
Yhdistysaktiivien viesti on alusta pitäen ollut se, että rakennus on kaikkea muuta kuin purkukunnossa.
– Vaikka se olikin huoltotoimenpiteiden laiminlyönnin takia ulospäin hurjan näköinen, hirsirungossa ei ollut merkittäviä vaurioita, vesikate oli hyvä eikä alapohjassa ollut ongelmaa, Antti Nyman listaa.
Ristiriita kahden peräkkäisen kuntokartoituksen välillä on melkoinen.
– Nykyaikaiseen rakentamistapaan orientoituneet tarkastajat toteavat helposti vanhan talon olevan elinkaarensa päässä. Keskustelu on paikan päällä maanläheistä ja järkevää, mutta lakimiesten pöydällä asia muuttuu ja rakennus määritellään vastuun välttämiseksi purettavaksi, Nyman kuvailee.
Yhdistykset haaveilivat kunnostavansa 1800–1900-lukujen vaihteessa rakennetun huvilan perinteisin menetelmin. Rakennukseen oli suunniteltu samankaltaista toimintaa kuin harjun toisella puolella Tahmelan huvilalla.
Nyt olisi ollut huvilan vuoro
Pohjola Rakennuksen liiketoimintajohtaja **Erkki Ikosen** mukaan asiat huvilan suhteen etenivät koko ajan.
– Tänäkin aikana on tehty lisäselvityksiä, että saataisiin ratkaisut toimiviksi ja että joku pystyisi niitä toteuttamaan, hän sanoo.
Tulipalo osuukin melko irvokkaasti hetkeen, jona kunnostus olisi vihdoin saattanut nytkähtää eteenpäin.
– Nyt olisi ollut sen vuoro, kun ympärillä olevat uudet asuinrakennukset on saatu valmiiksi. Yhtä aikaa niitä ei voinut tehdä, Ikonen sanoo.
Pohjola Rakennus sai Santalahdesta lisärakennusoikeutta nimenomaan sitoutumalla säästämään suojeltuja rakennuksia. Alkuperäiseen suunnitelmaan kuului, että Breitensteinin huvila seisoo paikallaan.
Nyt tontin tulevaisuus on auki.
– Täytyy käydä kaupungin kanssa keskustelu siitä, mitä tehdään, Ikonen sanoo.
Vaikka näkemykset aikatauluista ja ensimmäisen kuntoraportin tuloksista ovat eronneet toisistaan, yhdistysten väki kertoo keskusteluyhteyden olleen hyvin auki Pohjola Rakennuksen suuntaan.
Kaupungin rakennusvalvontaa Katja Villemonteix osoittaa syyttävällä sormella.
– Kenelle kuuluu vastuu valvoa, että omistaja pitää kiinteistöistään huolta, hän kysyy.
Katja Walleniuksen mielestä tapahtuneesta on syytä ottaa opiksi.
– Pispalassa on vielä muutamia autiotaloja. Nyt täytyy laittaa kaikki voimat liikkeelle, jotta talot saadaan pidettyä pelastettavina.
Valvontaa on lisättävä, sanoo Heidi Huhtamella.
– Rakennuksista täytyy näkyä selvästi, että ne eivät ole purku-uhan alla. Ne vain odottavat lähtökäskyä, että päästään eteenpäin kunnostamaan niitä.
*Voit kommentoida aihetta 24. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Mustasaaren kunta on vaikean päätöksen edessä – ely-keskus toivoo päätöstä uudesta satamatiestä ennen kesälomia
Vaasan kanta on, että uusi satamatie vedettäisiin niin sanottua Vikby-reittiä pitkin. Mustasaaressa hiertää ajatus siitä, että tie kulkisi viljelysmaiden yli.
Vaasassa Vaskiluodon ja GigaVaasa-alueen välisen satamatien suunnittelu on edennyt. ELY-keskus toivoo, että satamatien reitistä voidaan tehdä päätös vielä ennen tulevia kesälomia.
Mustasaaressa päätöksen tekemisen kanssa alkaa olla kiire. Kunnanjohtaja **Rurik Ahlbergin** mukaan aikataulu on melko optimistinen.
– Ely-keskus haluaisi mielipiteemme reittivalinnasta vielä tämän viikon aikana. Ottaen huomioon kunnan sisällä aiheesta syntyneen keskustelun, en usko että päätöksen löytyminen noin nopealla aikataululla onnistuu, Ahlberg toteaa.
Uuden satamatien suunnittelu halutaan aloittaa ely-keskuksen toimesta jo syksyllä.
Vaasa kannattaa niin sanottua Vikby-vaihtoehtoa, joka kulkee kaupunginselän eteläpuolelta. Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mielestä on hyvä, että suunnittelu etenee.
– Se on ollut kaupungin toivomus kaiken aikaa, että suunnittelua saataisiin edistettyä. Se, että nyt pääsemme edistämään hanketta, on kaupungin etu, Häyry toteaa.
Ahlberg on Häyryn kanssa samaa mieltä siitä, että uusi satamatie tulee tarpeeseen.
– Meillä on akkuarvoketjualue suunnitteilla. Jos toteutuma on sellainen, että kuljetukset Vaasan satamaan lisääntyvät merkittävästi, kyseessä on logistinen kysymys, johon meidän on yhteiskuntana kyettävä vastaamaan.
Häyryn mielestä uuden tien valmistuminen on erittäin tärkeä asia.
– Kun miettii tehtyjä investointeja sekä suunnitteilla olevia, niin uusi tie on erittäin tärkeässä asemassa, Häyry toteaa.
Mustasaaren kunta käsittelee asiaa seuraavan kerran yhdyskuntarakentamisen valiokunnan kokouksessa 7. kesäkuuta.
– Silloin näemme löytyykö valmiuksia ottaa kantaa jonkun vaihtoehdon puolesta.
Ahlbergin mukaan päätöksentekoa vaikeuttaa se, että Fladan- ja Vikbyvaihtoehdot kulkevat viljelysmaiden yli.
– Tämä on periaatekysymys, haluammeko suunnitella tällä tavoin, Ahlberg toteaa.
*Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [Planeringen av hamnvägen från Vasklot till batteriområdet har fått ny fart – NTM-centralen hoppas kunna fatta beslut om var vägen ska gå före sommaren](https://svenska.yle.fi/a/7-10034851)
Oma Häme selvittää, voisiko tukipalvelut yhtiöittää ja mitä se säästäisi
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella on omaa toimintaa ruoka-, laitos- ja kiinteistöhuollossa. Selvityksen piiriin kuuluvissa palveluissa työskentelee vajaat 170 ihmistä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue ryhtyy selvittämään tukipalvelujen yhtiöittämistä. Taustalla on 2,5 miljoonan euron säästötavoite.
Tukipalveluja ovat ruoka- ja laitoshuolto sekä kiinteistöhuoltopalvelut, ja hyvinvointialueella on niissä kaikissa omaa toimintaa. Selvityksen piiriin kuuluvissa tukipalveluissa työskentelee arviolta 166 ihmistä.
Selvityksessä tutkaillaan mahdollista yhtiöittämistä eri näkökulmista ja arvioidaan, toteutuisiko säästötavoite. Tavoitteena on turvata toimintaedellytykset sekä vertailla yhtiöittämisen etuja, haittoja ja vaikutuksia asiakkaiden, henkilöstön ja hyvinvointialueen näkökulmasta.
Selvitys teetetään ulkopuolisella asiantuntijalla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kesätyöseteleiden suosio ennätyskorkealla Etelä-Savossa – henkilöstökoordinaattori ”Kaikki on nyt jaettu”
Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa kesätyösetelit loppuivat tänä vuonna kesken.
Etelä-Savon kaupungeissa nuorille myönnettävät kesätyösetelit ovat olleet tänä vuonna aiempia vuosia suositumpia.
Mikkelissä 125 kesätyöseteleistä viimeiset myönnettiin noin kuukausi aiemmin kuin viime vuonna.
– Kesätyöseteleitä oli jaossa 125 kappaletta, joista kaikki on nyt jaettu. Viimeiset setelit myönnettiin perjantaina, sanoo Mikkelin henkilöstökoordinaattori **Hannele Häkkänen**.
Savonlinnassa myönnettiin viime vuonna kesätyöseteleistä yhteensä 73, mutta tänä vuonna kaikki sata tarjolla ollutta seteliä löysi omistajansa.
– Tänä vuonna tieto kesätyöseteleistä on saavuttanut kohderyhmän viime vuotta paremmin, kertoo Savonlinnan henkilöstöpäällikkö **Susanna Laine**.
Myös Pieksämäellä kaikki kesätyösetelit on myönnetty ennätysajassa.
– Viimeinen kesätyöseteli meni viime viikolla. Tänä vuonna kesätyösetelit loppuivat hieman aiemmin kuin edellisenä neljänä vuotena. Nuoria on työllistynyt monenlaisiin hommiin, kertoo Pieksämäen erityisnuorisotyöntekijä **Pia Niilo-Rämä**.
Etelä-Savossa kesätyöseteleillä työllistyy nuoria muun muassa rakennusalalle, kauppoihin, ravintoloihin ja jätskikiskoihin.
Kesätyöseteli myönnetään paikalliselle työnantajalle, joka palkkaa paikkakuntalaisen nuoren kesän aikana. Setelillä kaupungit haluavat helpottaa nuorten työllistymistä paikkakunnalla.
Aurinkopaneelien myynti käy kuumana, eikä asennus aina mene putkeen – tässä viisi vinkkiä ostajalle
Esa Koivisto selvitti hintoja ja kaupan ehtoja ennen kuin hankki taloonsa aurinkopaneelit. Silti asennus jäi harmittamaan sähköteknikkoa. Mitä hän olisi voinut tehdä toisin?
Raumalainen **Esa Koivisto** on pitkän linjan sähköalan ammattilainen.
Kun hän viime vuoden lopulla päätti hankkia aurinkosähköjärjestelmän, oli hänellä tietoa aiheesta runsaasti enemmän kuin tavallisella kuluttajalla.
Hankintapäätöksen aikaan kuin tilauksesta ovelle ilmestyi paneeliyrityksen esitiedustelija, joka sopi ajan myyntivierailulle.
Myyjä teki tarjouksen, joka oli voimassa muutaman päivän.
– En suostunut nopeaan ostopäätökseen, eikä se sitten lopulta ollut tarpeellistakaan.
Ei halvin, mutta paras tarjous
Tarjouspyynnöt Koivisto teki rauhassa useaan alueella toimivaan yritykseen, mutta lopulta hän päätti hankkia järjestelmän ovelta ovelle myyneeltä yritykseltä.
Se oli ainoa yritys, joka teki asennukset myös talvella. Lisäksi se tarjosi tarjousten pisimmän takuun ja myi saksalaista laatua.
– Ajattelin, että järjestelmä olisi näin valmiina, kun kevätaurinko alkaa paistaa.
Marraskuun tilaussopimuksessa asennus sovittiin tammikuuksi.
– Asennusta ei alkanut kuulua. Soitteluni jälkeen asentajat tulivat tammikuun loppupuolella.
Koivisto oli kirjauttanut tilaukseen mustat asennuskiskot ja laadukkaan invertterin eli vaihtosuuntaajan, joka on järjestelmän tekninen ydin. Hän huomasi heti, että materiaali oli toista kuin oli luvattu. Koiviston mukaan yritys yritti asentaa sovitusta poikkeavaa, halpaa laitetta.
– Paneelien piti olla saksalaista laatua. Ne oli kuitenkin koottu Kiinassa.
Alkoi viikkojen säätö, jossa luuri kuumeni ja viestejä vaihdeltiin. Kun invertteri oli asennettu, sen ongelmien takia tuli kännykkään myös jatkuvia järjestelmän virheviestejä. Osa hälytyksistä oli kriittisiä.
Oma valvoja asennukseen?
Ammattinsa takia Esa Koivisto on pystynyt seuraamaan asennusta ja laitteiden ongelmia.
Myyjät myyvät yleensä perusratkaisua, mutta Koivisto ei halunnut bulkkijärjestelmää. Hän osti siihen myös akkuoption.
Koiviston mielestä siihen myyjäyrityksen osaaminen ei enää riittänyt, mutta silti akkumahdollisuus myytiin.
– Harva yritys on oikeasti perehtynyt tekniikkaan. Paneelien asentaja saattaa esimerkiksi kävellä katolla kaapelien päällä, jos ei tiedä järjestelmän vioittumispaikoista.
Hän miettii kuluttajaa, joka ei ole alan ammattilainen.
– Kalliin järjestelmän asennukseen kannattaisi ehkä silloin ottaa valvoja, vaikka siitä joutuisi maksamaan lisää, vinkkaa Koivisto.
Oman kauppansa esityön ansiosta hän myös tietää, että hinnat vaihtelevat. Monet yritykset myyvät kuumilla markkinoilla myös ilmaa: pieniä järjestelmiä kalliilla. Taustatyö kannattaa.
Onko järjestelmä nyt kunnossa?
– Kaapeleissa tai paneeleissa voi olla yhä eristysvastusvika, joka hälyttää todennäköisesti taas lumisateiden tullessa. Urakoitsijan ilmoittama ratkaisu softan päivityksestä ei invertterin valmistajan mukaan poista vikaa. Nämä asiat harmittavat.
*Voit keskustella aiheesta 24. toukokuuta kello 23 asti.*
**Tietopaketteja aurinkosähköstä:**
Floridan uskomaton kevät sai jatkoa, päävalmentajalta huumorivastaus Aleksander Barkovin loukkaantumiseen 
Florida peittosi jälleen Carolinan, mutta juhlia varjosti Panthersin kapteenin Aleksander Barkovin loukkaantuminen. Barkov joutui sivuun ottelusta heti ensimmäisessä erässä.
Florida Panthersin huikea NHL-kevät sai jatkoa, kun Panthers peittosi Carolina Hurricanesin 1–0. Panthers karkasi itäisen lohkon finaaleissa johtoon jo voitoin 3–0 ja on enää voiton päässä loppuotteluista.
**Sam Reinhart** teki ottelun ainoan maalin. Ylivoimamaali syntyi toisen erän puolivälissä ja sitä olivat alustamassa **Matthew Tkachuk** ja **Sam Bennett**.
Floridan kapteenin **Aleksander Barkovin** ilta jäi lyhyeksi. Barkov joutui sivuun **Jack Druryn** taklauksen jälkeen heti avauserässä. Barkov siirtyi hetkeksi vaihtoaitioon, mutta jatkoi siitä pukuhuoneeseen.
Barkov oli jäällä vain hieman alle neljä minuuttia. Alustavien tietojen mukaan Barkov sai alavartalovamman. Ottelun päättymisen jälkimainingeissa oli epäselvää, joutuuko Barkov olemaan jäältä pois pidempään.
Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** löi huumoriksi, kun häneltä kysyttiin Barkovin tilanteesta.
– Hänellä (Barkov) on Bar mitsva -juhlat. Hän ei halunnut tuottaa (naapurin) lapsille pettymystä, Maurice kommentoi Barkovin lyhyeksi jäänyttä ottelua.
Bar mitsva on juutalaisten juhla, jota vietetään, kun juutalainen poika saavuttaa 13 vuoden iän ja tulee uskonnollisesti täysi-ikäiseksi.
Tähtivahti Bobrovski villitsi kotiyleisön
Carolina vei laukaukset kohti maalia 32–17, mutta Panthersin maalivahti **Sergei Bobrovski** oli jälleen huippuvireessä. Bobrovski kesti tulituksen ja torjui nollapelin.
Floridan kotiyleisö yltyi Bobby-huutoihin, kun Bobrovski selvitti kaikki tilanteet ilman takaiskuja. Carolina testasi **Sebastian Ahon** johdolla venäläisvahdin taitoja, mutta ei onnistunut ohittamaan Bobrovskia.
NHL:n finaalipaikka on ensimmäisen kerran katkolla Florida Panthersille, kun joukkueet kohtaavat varhain torstaina Suomen aikaa.
– Olemme tyytyväisiä voittoon, mutta seuraavasta ottelusta tulee iso kamppailu, Bobrovski suuntasi ajatuksiaan kohti seuraavaa mittelöä.
Kotkaniemi paiskaisi mailansa säpäleiksi
Carolinan syvä tuska tiivistyi **Jesperi Kotkaniemen** raivoamiseen pukukoppikäytävällä. [Twitterissä](https://twitter.com/Sportsnet/status/1660840106062757888) julkaistulla videolla Kotkaniemi paiskaisi mailansa säpäleiksi.
Hurricanesin päävalmentaja **Rod Brind'Amour** oli mietteliäänä. Hurricanes on nyt todella tukalassa tilanteessa.
– Emme pysty tekemään paljoa enempää kuin teimme tänä iltana. Meidän on vain löydettävä keinot maalintekoon, Brind'Amour sanoi.
**NHL-PUDOTUSPELIT, IDÄN FINAALIT (4 voittoa)**
Florida–Carolina **1–0**
Florida johdossa voitoin **3–0**
Lahti Pride jatkuu koko viikon ja huipentuu marssiin läpi kaupungin lauantaina
Monipuolisessa ohjelmassa on muun muassa työpajoja, keskusteluja, kortsubingo ja sateenkaarimessu.
Parhaillaan käynnissä oleva Lahti Pride haluaa nostaa näkyville sateenkaarivähemmistöjen edelleenkin kohtaamia haasteita yhteiskunnassa.
Tämän vuoden teemaksi on nimetty turvallisempi tulevaisuus.
Lesbojen, homojen, biseksuaalien, trans- ja intersukupuolisten ihmisten etuja edistävän etujärjestön ILGA Europen mukaan viime vuosi oli eurooppalaiselle sateenkaariväestölle poikkeuksellisen väkivaltainen.
– Turvallisuus koostuu tietenkin monenlaisista asioista, mutta lähtisin katsomaan sitä siltä kannalta, että kenenkään ei tarvitsisi pelätä olla oma itsensä.
– Jokaisen pitäisi voida vapaasti kulkea esimerkiksi kadulla ilman että tarvitsee miettiä sitä, miten joku muu saattaa reagoida, kiteyttää Lahti Priden tapahtumatuottaja **Alma Tuominen**.
[Lahti Priden ohjelmassa](https://lahtipride.fi/ohjelma-2023/) on muun muassa keskusteluja ja työpajoja, iltaravintolassa järjestettävä viihteellinen kortsubingo sekä myös Keski-Lahden seurakunnan järjestämä Sateenkaarimessu.
Ajallisesti samaan viikkoon osuu sattumalta myös torstaina järjestettävä Mikkelin hiippakunnan piispanvaali.
Neljästä uudesta piispaehdokkaasta vain yksi, Imatran seurakunnan kirkkoherra **Mari Parkkinen,** kannattaa samaa sukupuolta olevien parien kirkollista vihkimistä. Lahden seurakunnat toimivat Mikkelin piispan alaisuudessa.
– Yksi viikon päätapahtumista on tiistaina Lahden kaupunginkirjastossa järjestettävä keskustelutilaisuus, jonne on kutsuttu päättäjiä, viranhaltijoita, ja kaupunkilaisia muita ihmisiä keskustelemaan Lahden ja koko Päijät-Hämeen turvallisuudesta eri vähemmistöjen kannalta, Tuominen kertoo.
Tiistain keskustelutilaisuuteen on ennakkoilmoittautuminen.
Harvinainen tonttikauppa nytkähti eteenpäin Tampereella: Pyynikintorilla sijaitseva taloyhtiö haluaa ostaa tonttinsa 
Tampereen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että taloyhtiö saisi ostaa tonttinsa vajaan 4,8 miljoonan euron hintaan.
Tampereen Pyynikintorin laidassa sijaitseva asuintontti saattaa vaihtaa omistajaa. Kaupunginhallitus esittää, että Asunto oy Hämeenkatu 36 saa ostaa tonttinsa.
Tontin hinta on vajaat 4,8 miljoonaa euroa. Lopullisesti myynnistä päättää valtuusto.
Taloyhtiö on vastustanut jättimäistä tonttivuokran korotusta, josta kaupunki päätti kaksi vuotta sitten.
Tampere uusi taloyhtiön tontin vuokrasopimuksen keväällä 2021. Tontin vuosivuokra nousi uudessa sopimuksessa 17-kertaiseksi.
Taloyhtiö ei kuitenkaan allekirjoittanut uutta vuokrasopimusta, koska se piti korotusta kohtuuttomana. Sillä on silti säilynyt velvollisuus maksaa vuokraa tontista.
Tavallisesti Tampere ei myy asuinkäyttöön tarkoitettuja vuokratontteja, mutta tässä tapauksessa poikkeusehdot täyttyivät.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kolmevuotias Fionn jäi kotiin, kun lakko sulki päiväkodin – ero samaa työtä tekevien palkoissa tuntuu erikoiselta, sanoo äiti
Yksityisen sosiaalipalvelualan kaksipäiväinen lakko sulkee päiväkoteja ja aiheuttaa hoitojärjestelyjä monissa perheissä. Jyväskyläläisessä Murphyn perheessä kolmevuotiaan Fionnin kanssa kotiin jäi isä.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko on sulkenut useita yksityisiä päiväkoteja myös Keski-Suomessa. Esimerkiksi kaikki Pilke-päiväkotiketjun viisi päiväkotia menevät kokonaan kiinni kahden päivän lakon ajaksi.
Lakkolistalla on myös kymmenkunta Norlandia-ketjun yksityistä päiväkotia Keski-Suomessa.
Jyväskyläläisessä Murphyn perheessä kaksipäiväinen päiväkotilakko tarkoitti sitä, että isä jäi kolmevuotiaan **Fionnin** kanssa kotiin.
**Olga** **Murphy** sanoo, että päiväkoti on perheelle korvaamattoman tärkeä palvelu.
– Meillä ei ole tukiverkkoja, vanhempia lähellä. Kokemus hoidosta on ollut hyvä, vaikka nyt henkilökunnassa on ollut paljon vaihtuvuutta – hoitajia tulee ja menee, Murphy kertoo.
Erimielisyydet osapuolten välillä koskevat palkkoja.
Murphy pitää kummallisena sitä, että samaa työtä tekevien varhaiskasvattajien palkka on [yksityisellä sektorilla kunnallista puolta huonompi](https://yle.fi/a/74-20032882).
– Se tuntuu erikoiselta, työ on tosi tärkeää ja vaikeaakin, Murphy sanoo.
Hän toivoo, että palkankorotuksista löytyy sopu ja sanoo ymmärtävänsä henkilöstön toiveita päätähuimaavan inflaation ajassa.
Lakon ajalta ei makseta korvauksia
Pilke-päiväkotien Järvi-Suomen aluejohtaja **Henna** **Rämä** sanoo, että päiväkodit päätettiin lakon aikana pitää kiinni turvallisuussyistä.
– Emme voida tietää, montako ihmistä tulee töihin. Siksi on tehty se linjaus, että päiväkodit ovat kiinni, Rämä kertoo.
Rämän mukaan lakko on force majeure -tilanne, jonka ajalta perheille ei makseta hyvityksiä peruuntuneista hoitopäivistä.
Vanhan videobaarin rakennuksessa paloi Jämsässä, poliisi tutkii paloa tuhotyönä
Pelastuslaitos sammutti alkupalon, mutta palo kyti pitkään purueristeissä. Poliisi pyytää yleisön havaintoja tulipalosta.
Poliisi tutkii eilen illalla Jämsänkoskella syttynyttä tulipaloa tuhotyönä. Tulipalon tutkintaa johtavan rikoskomisario **Kari Aaltion** mukaan yleisöltä pyydetään havaintoja vanhan videobaarin rakennuksen lähistöltä.
Poliisi pyytää havaintoja sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi. Viestin otsikoksi tulee kirjoittaa Jämsänkoski ja tuhotyö.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai illalla kahdeksan jälkeen hälytystehtävän Oinaalantielle Jämsänkoskelle. Tyhjillään olleen kaksikerroksisen talon yläkerran ikkunoista löivät liekit ensimmäisen pelastusyksikön saapuessa kohteeseen.
Pelastuslaitos sammutti paikalla alkupalon, mutta palo kyti pitkään purueristeissä. Talossa ei ollut sisällä ketään, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Vanhan videobaarin rakennuksen ullakkokerroksessa on huonetiloja. Pelastuslaitoksen mukaan sisällä on myös tavaraa.
Jämsänkosken VPK on hoitanut palon jälkivartiointia paikalla yöstä alkaen.
*23.5.2023 kello 16.23 lisätty ensimmäinen kappale epäilystä tuhotyöstä, myös otsikkoa muutettu.*
Viimeisten veroilmoitusten jättöpäivä on tänään 
Etenkin etätöitä tehneillä voi olla tarvetta täydentää matkakuluja ja työtilavähennyksiä.
Palkansaajilla ja eläkeläisillä on tänään vielä mahdollisuus tehdä muutoksia viime vuoden veroilmoitukseen. Kyse on kolmannesta ja viimeisestä palkansaajien ja eläkeläisten veroilmoituksen määräpäivästä.
Verohallinnon mukaan mahdollisten muutosten tekeminen ajoissa onnistuu enää käytännössä netin Omavero-palvelussa. Paperilomakkeella tehtyjen muutosten täytyy olla perillä Verohallinnossa tänään.
Verohallinnon mukaan suosituimpia verovähennyksiä ovat kodin ja työpaikan väliset matkakulut, kotitalousvähennys sekä erilaiset tulonhankkimismenot.
Erityisesti etätöitä tehneillä voi olla täydennettävää kodin ja työpaikan välisissä matkakuluissa sekä työhuonevähennyksessä.
Myös vuokrista ja esimerkiksi virtuaalivaluutoista saaduista tuloista verottaja ei saa välttämättä tietoja automaattisesti, joten niissä saattaa olla osalla verovelvollisista täydentämistä.
Verohallinto on lähettänyt tänä keväänä esitäytettyjä veroilmoituksia yhteensä noin 5,5 miljoonaa kappaletta.
Oikaisupyyntö ja uusi mielenosoitus – Savonrannan asukkaat puolustavat kyläkouluaan viimeiseen saakka
Savonrannan koulun vanhempien laatiman oikaisuvaatimuksen mukaan kaupunginhallituksen päätös muun muassa rikkoo hallintosääntöä ja kaupungin strategiaa.
Savonlinnan Savonrannan koulun yläluokat on päätetty siirtää ensi syksystä alkaen Kerimäen kouluun. Päätös ei ole kaikkien mieleen.
Aiheesta järjestetään mielenilmaus Savonlinnan torilla tiistaina 23. toukokuuta kello 17 alkaen. Mielenosoitukseen on kutsuttu alueen päättäjiä, virkamiehiä ja myös muiden lähi- ja kyläkoulujen puolustajia.
Savonrannan vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Hanna Jääskeläisen** johdolla osa vanhemmista on tehnyt myös kaupunginhallituksen päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Oikaisuvaatimuksen mukaan kaupunginhallituksen päätös ei ole kaupungin strategian mukainen, se on hallintosäännön vastainen ja päätöstä ennen tehdyt selvitykset eivät ole tarpeeksi kattavia.
Myös päättäjien esteellisyydet nostetaan oikaisuvaatimuksessa esiin.
– Savonrannan yläkoulun lakkauttaminen ja siitä mahdollisesti johtuva alakoulun lakkauttaminen palvelee virkamiesten tavoitetta keskittää opetus vain muutamaan kouluun, oikaisuvaatimuksessa muotoillaan.
”Aika heikot edellytykset”
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen ei omien sanojensa mukaan ole vielä ehtinyt tutustua oikaisuvaatimukseen, mutta tietää sen saapuneen kaupungille. Tämä tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että vaatimus käsitellään seuraavassa kaupunginhallituksen kokouksessa kesäkuun alussa. Käytännössä oikaisuvaatimus hylätään tai hyväksytään.
– Oikaisuvaatimuksen pitäisi lähteä siitä, että päätös olisi syntynyt virheellisessä järjestyksessä tai sisältäisi muotovirheitä. Ymmärtääkseni tästä ei ole nyt kysymys ja siksi näen oikaisuvaatimuksella aika heikot edellytykset.
Mikkonen pitää kansalaisaktiivisuutta pohjimmiltaan hyvänä asiana.
– Mielestäni on hyvä, että osoitetaan mmieltä ja näytetään omat ajatukset. Mutta täytyy myös muistaa, että tämä koulukysymys on koskenut seitsemää oppilasta, eli mielestäni se mittakaava on unohtunut tässä julkisessa keskustelussa.
*Muokkaus 23.5. klo 10.40: Lisätty Anna-Kristiina Mikkosen kommentit.*
Ensin Pohjois-Italiaa riivasi kuivuus, sitten tulivat tulvat –  Italiassa nähdään äärisäitä, joista ilmastotutkijat ovat varoitelleet 
Ylen haastattelema maanviljelijä menetti tulvavedelle 22 hehtaaria viljelmiä. Lähes kolmannes Italiasta sijaitsee tulvariskialueella.
**IMOLA, POHJOIS-ITALIA**
Toukokuun 3. päivänä se vihdoin saapui: pohjoisitalialaisten odottama sade.
Monin paikoin vettä alkoi kuitenkin tulla liikaa. Emilia-Romagnan alueella, Bolognan kaupungin itäpuolella satoi 200 millimetriä vuorokaudessa.
Suomessa viime toukokuussa mitattu [suurin vuorokausisademäärä oli](https://www.ilmastokatsaus.fi/2022/06/22/toukokuun-2022-kuukausikatsaus/) 27,3 millimetriä.
Joet tulvivat yli, ja sadevesi alkoi nousta sisään koteihin. Sesto Imolesen paikkakunnalla vesi kerääntyi maanviljelijä **Mattia Galeatin** pelloille. Hänen maalaistalossaan vesi nousi noin kahden metrin korkeuteen.
– Pumppasimme vettä pois mailtani koneiden avulla monta päivää. Ajattelin, että ehkä pystyisimme pelastamaan pienen osan sadosta, hän sanoo.
Kaksi viikkoa myöhemmin rankkasade alkoi jälleen. Vesi peitti taas Galeatin pellot. Enää hän ei jaksanut edes pumpata vettä pois: 22 hehtaarin kokoinen vilja- ja vihannessato kaaleista kurkkuihin oli mennyttä.
Viljelijä arvioi menettävänsä tulvien takia tuloja 250 000 euroa.
– Eihän tätä meinaa uskoa todeksi, Galeati puuskahtaa seisoessaan kumisaappaissa maatalonsa edessä asfalttitiellä, jonka varrella vesi ulottuu polveen asti.
Ympärillä lojuu huonekaluja, jotka tulvavesi on kuljettanut ulos talosta viereisille pelloille.
Kymmenettuhannet joutuivat lähtemään kotoaan
Emilia-Romagnan tulva-alueilla satoi kahdessa viikossa jopa 570 millimetriä – puolet siitä, mitä keskimäärin sataa vuodessa, sanoo Italian valtiollisen tutkimuslaitoksen meteorologi ja ilmastotutkija **Giulio Betti.**
– Täysin poikkeuksellinen määrä. Äärimmäisen harvinainen sääilmiö toistui kaksi kertaa kahden viikon sisällä, hän summaa.
Emilia-Romagnan hätätilanne jatkui vielä päiviä sen jälkeen, kun rankkasade viime viikon keskiviikkona loppui. Pahiten tulvista kärsi Ravennan provinssi, erityisesti Faenzan ja Cesenan kaupungit sekä niiden lähialueet.
Yli 40 kuntaa joutui osittain tulvaveden valtaan, ja vesi aiheutti 280 maanvyöryä. 14 ihmistä kuoli tulvien takia.
Italian [hätätilaviranomaisen](https://www.protezionecivile.gov.it/it/notizia/maltempo-emilia-romagna-oltre-36mila-le-persone-sistemazione-alternativa/) mukaan yli 20 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa tulva-alueilla. Vajaat 3000 heistä on kuntien hätämajoituksissa.
Yle tavoitti eilen maanantaina puhelimitse Bagnacavallon kaupungissa asuvan **Lisa Marinin,** joka joutui perheineen jättämään kotinsa, kun vesi tulvi sisään toista kertaa kahden viikon aikana. Marini kertoi, että toisessa kerroksessa sijaitsevaan asuntoon on yhä mahdoton päästä.
Vajaa kolmannes Italiasta tulvariskialuetta
Italian pääministeri **Giorgia Melonin** hallitus keskustelee arviolta satojen miljoonien eurojen hätä-avusta tulva-alueille tänään tiistaina.
Italian ympäristökeskuksen [tilastoista ](https://www.isprambiente.gov.it/files2022/pubblicazioni/rapporti/rapporto_dissesto_idrogeologico_italia_ispra_356_2021_finale_web.pdf)käy ilmi, että lähes 30 prosenttia Italiasta on vähintään matalan tulvariskin piirissä. Erityisen suuri riski on nimenomaan Emilia-Romagnan alueella.
Oppositiopuolue Partito Democraticon eli Demokraattisen puolueen johtaja **Elly Schlein** sanoi, etteivät poliitikot ole tehneet tarpeeksi ilmastonmuutoksen seurauksiin varautumiseksi.
Italiassa [keskustellaan nyt myös](https://www.politico.eu/article/italy-floods-emilia-romagna-la-marche-trigger-blame-game/) tehottomasta julkisen rahan käytöstä: vaikka budjettia esimerkiksi tulviin varautumiseksi olisi ollut käytössä, hallitukset eivät ole hyödyntäneet sitä luonnonkatastrofeihin varautumiseen.
Rankkasateet eivät korjaa kuivuutta
Italia on erityisen haavoittuvainen esimerkiksi rankkasateiden aiheuttamille tulville. Moni asia rakentamisesta viljelyyn vaikuttaa tulvimiseen, mutta ilmastonmuutos lisää todennäköisyyttä sään ääri-ilmiöihin kuten poikkeuksellisen rankkoihin sateisiin.
Italia kuuluu ilmastonmuutoksen riskialueeseen. Ilmastonmuutos lämmittää [Italiaa ja muuta Välimeren aluetta](https://yle.fi/a/3-12050261) 20 prosenttia muuta maailmaa nopeammin.
Viime vuosi oli Italiassa koko mittaushistorian kuumin ja kuivin. Pohjois-Italia on yli vuoden verran kärsinyt vakavasta kuivuudesta, mikä on johtanut paikoitellen veden säännöstelyyn ja vedenkäyttöön liittyviin kiistoihin aluehallinnoissa. Kuivuutta pahensi entisestään vähäluminen talvi.
– Eikä kuivuus ole todellakaan ohi, vaikka toukokuun sateet ovat hieman sitä helpottaneet, sanoo Italian valtiollisen tutkimuslaitoksen tutkija **Ramona Magno**.
Vesistöjen kuten järvien ja maataloustuotannon kannalta tärkeän Po-joen pinta on yhä suuressa osassa Pohjois-Italiaa reilusti matalammalla kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Tutkijoiden mukaan tulvia edeltävä kuivuus on myös voinut pahentaa tulvimista, sillä se estää maaperää imemästä sadevettä.
Tällaiset äärisäät liittyvät ilman muuta ilmastonmuutokseen, tutkijat sanovat.
– Keskenään vuorottelevat lyhytkestoiset rankkasateet ja pitkät kuivuusjaksot ovat oppikirjaesimerkki ilmastonmuutoksen ennakoiduista vaikutuksista, sanoo Giulio Betti.
Sähköratavaurio Mäntyharjulla korjattu, junaliikenne palannut normaaliksi
Sähköradan vaurio haittasi junaliikennettä maanantai-illan ajan. Suunnitellut ratatyöt taas siirtävät matkustajia busseihin Kuopio–Kajaani– Oulu -välillä tiistaina.
Kouvolan ja Mikkelin välillä sattunut sähköratavaurio on haitannut Savon radan junaliikennettä maanantai-illan ajan. Henkilöjunat Kouvolan ja Mikkelin välillä korvattiin linja-autoilla.
Vaurio saatiin korjattua varhain tiistaiaamuna ja junaliikenne on palautunut normaaliksi, kertoo Finntrafficin rataliikennekeskus
Kuopiosta Kajaaniin ja Ouluun kulkevassa junaliikenteessä useita vuoroja korvataan tiistaina busseilla ratatöiden takia, mikä hidastaa matkantekoa. Esimerkiksi Kuopion ja Kajaanin välinen matka-aika pitenee lähes tunnilla. Normaalisti matka taittuu junalla alle kahdessa tunnissa.
Korvattavat vuorot löytyvät [VR:n aikatauluhausta](https://www.vr.fi/).
Rakennuksen purkutyömaa sulkee Teljänkadun Porissa
Töiden arvioidaan valmistuvan kesäkuun aikana.
Porissa Teljänkadulla aloitetaan tällä viikolla rakennuksen purkutyöt, jotka vaikuttavat alueen autoliikenteeseen.
Teljänkadun läpiajo kielletään, ja kadun etelänpuoleinen ajokaista suljetaan liikenteeltä työmaan kohdalta. Ainoastaan kadun varrella sijaitseviin pihoihin ajo on purkutöiden aikana sallittua.
Töiden arvioidaan valmistuvan kesäkuun aikana.
Kaikkien alueella liikkuvien toivotaan noudattavan erityistä varovaisuutta työmaan läheisyydessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Osa Oulun Infra-liikelaitosta päätettiin ulkoistaa – valtuustossa tiukka äänestys
Oulun kaupunginvaltuusto asettui ulkoistamisen kannalle lopulta luvuin 35–32 maanantain kokouksessaan.
Oulu on päättänyt ulkoistaa Infra-liikelaitoksensa toiminnot suurelta osin. Päätös syntyi maanantaina 22. toukokuuta kaupunginvaltuustossa tiukan ja monivaiheisen äänestyksen jälkeen.
Lopulta valtuusto asettui ulkoistamisen kannalle luvuin 35–32.
Ennen tätä päätöstä äänestettiin esityksestä asian pöydälle jättämisestä. Tämäkin ehdotus kaatui luvuin 35–32.
Ammattiliitto JHL on vastustanut lakoin ja mielenilmaisulla infrarakentamisen sekä katu- ja viheralueiden kunnossapidon kilpailuttamista ulkoisilla markkinoilla. Ulkoistaminen koskee nyt yli 130 henkilöä.
Katu- ja viheralueiden kunnossapidon urakoiden suunnittelu- ja valvonta sekä ympäristösuunnittelu ovat jäämässä vielä Oulun kaupungin järjestettäväksi. Kaupungin leipiin jää vielä noin 70 henkilöä, sanoo Oulun konsernijohtaja **Ari Alatossava**.
Kaupunki arvioi saavansa ulkoistamisella noin 1,9 miljoonan euron säästöt. Oulun kaupungilla iso osa infra- ja kunnossapitopalveluista tuotetaan jo tällä hetkellä ostopalveluina.
– Asian käsittely on sinänsä ajankohtainen, että käytännössä ulkoistettavaa henkilökuntaa on suhteellisen vähän, ja suhteellisen iso osa heistä on sellaisia, jotka eläköityvät lähivuosina, sanoo Ari Alatossava.
Ammattiliitto JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** on pettynyt Oulun kaupunginvaltuuston päätökseen.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n edustajat ja muut pääsopijajärjestöjen edustajat, eli JYTY ja JUKO, [olivat jo aiemmin keväällä esittäneet ](https://yle.fi/a/74-20024923)vaihtoehtoisen mallin, jossa oman tuotannon kehittämistä olisi jatkettu ulkoistamisen sijaan.
Päivi Niemi-Laine uskoo, että toivottuja säästöjä ei tulla saavuttamaan julkisen ja yksityisen puolen toiminnan eroista johtuen, ja näkee vaarana palvelun laadun ja työsopimusten huonontumisen.
Ammattiliitosta nähdään, että Oulun kaupungin järjestämät palvelut ovat jo tällä hetkellä laadukkaita ja kustannustehokkaita.
Oulun kaupunginvaltuustokin pyytää ulkoistamispäätöksen ohessa hyväksytyssä ponnessaan kaupunkia tarkkailemaan vaikutuksia ainakin kolmen vuoden ajan.
Tarkkailun alla olisivat ulkoistamisen vaikutukset palveluiden laatuun sekä työntekijöiden työhyvinvointiin ja tyytyväisyyteen. Selvitys toimitettaisiin Oulun kaupunginhallitukselle.
Ponsi hyväksyttiin äänin 41–13. Kolmetoista valtuutettua äänesti tyhjää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Päivitetty juttu kauttaaltaan 23.5. kello 11.16.*
*Lisätty 23.5. kello 12.20 työntekijäjärjestö JHL:n puheenjohtajan Päivi Niemi-Laineen kommentit* 
Lauri Kontron kolumni: Suomi tarvitsee väkeä muualta – olisi parempi tajuta se pian kuin myöhään
Kun maahanmuutosta keskustellaan, aina jonkun verenpaine nousee. Siinä jää helposti huomaamatta, että jo nyt bussit pysähtyisivät ja mansikat jäisivät poimimatta ilman muualta tullutta työvoimaa.
**Suomessa on työvoimapula.**
Otsikko tunkee tiedotusvälineistä tajuntaamme päivittäin. Pula työtä tekevistä ihmisistä on tullut osaksi arkipäivää.
Ihmeellistä, eikö totta. Tähän asti olemme tottuneet siihen, että Suomessa on korkea työttömyys, eikä tekijöistä ole puutetta. Sekin aika on vielä muistissa, kun työttömyys johti jopa siihen, että satoja tuhansia suomalaisia muutti Ruotsiin korjaamaan sikäläistä työvoimapulaa.
**Suomi on kohdannut väestöllisen ongelman**, ja se on vakava. Kansa vähenee.
Viime vuonna syntyneiden määrä Suomessa oli 18 000 pienempi kuin kuolleiden määrä. Väestötieteilijät puhuvat [nettouusiutumisluvusta](https://www.stat.fi/meta/kas/net_uusiutumin.html). Kun luku on alle yhden, se tarkoittaa että jokainen uusi ikäluokka on edeltäjäänsä pienempi. Nyt olemme siinä liemessä.
Romahdus [syntyneiden määrässä](https://kuntalehti.fi/uutiset/talous/syntyvyys-laski-ennatyksellisen-alas-kuolleiden-maara-suurin-sitten-sotavuosien/) on dramaattinen. Viime sotien jälkeen syntyi enimmillään yli 100 000 vauvaa vuodessa. Viime vuonna syntyneitä oli 44 000.
Väestöpyramidimme ei ole enää pyramidi vaan kärjellään seisova päärynä: nuorimmat ikäluokat ovat pienimpiä, eläkeikää lähestyvät suurimpia.
**Samaan aikaan suomalaiset elävät yhä kauemmin.** [Elinajanodote](https://www.stat.fi/julkaisu/cktveopuw1zye0b55anfmkkye) on naisilla yli 84 vuotta ja miehilläkin lähes 80 vuotta. 1,3 miljoonaa suomalaista on eläkkeellä.
Alhainen syntyvyys yhdistettynä eläkeläisten osuuden kasvuun merkitsee sitä, että työikäisen väestön osuus pienenee. Väestöpyramidimme ei olekaan enää pyramidi vaan muistuttaa pikemminkin kärjellään seisovaa päärynää: nuorimmat ikäluokat ovat pienimpiä, eläkeikää lähestyvät suurimpia.
Samaan aikaan tapahtuu toisaalla. [Maapallon väkiluku](https://tilastokoulu.stat.fi/verkkokoulu_v2.xql?page_type=esim&course_id=tkoulu_vaesto&lesson_id=13&subject_id=1&example_id=2) on saavuttamassa kahdeksan miljardin rajan, ja sen odotetaan kasvavan ehkä jopa kahdella miljardilla vuoteen 2050 mennessä. Aasiassa asuu tällä hetkellä 4,6 miljardia ja Afrikassa 1,3 miljardia ihmistä. Euroopassa ihmisiä on vain vaivaiset 700 miljoonaa.
Tulevina vuosikymmeninä väestö kasvaa eniten Afrikassa. Jos ihmiset eivät löydä leipää kotimaastaan, he lähtevät liikkeelle. Afrikasta tulee suuntautumaan Eurooppaan raju väestönpaine.
Nyt syntyvät vauvat ovat työiässä vasta 2050-luvulla.
Miten tämä yhtälö ratkaistaan? Ja miten väestöliikkeitä hallitaan? Siinäpä on tehtävä tulevaisuuden päättäjille.
Meidän kohdallamme ongelma ei ole liikaväestö vaan se, että meitä on liian vähän ja tulevaisuudessa entistä vähemmän. Nyt syntyvät vauvat ovat työiässä vasta 2050-luvulla. Vaikka kuinka aloitettaisiin[ synnytystalkoot](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005337981.html), ei työvoimapula ratkeaisi omin voimin. Eikä sekään riittäisi, että saisimme houkuteltua osan eläkeläisistä takaisin työmarkkinoille, mikä tietysti sinänsä olisi hyvin järkevää.
**Ainoa ratkaisu on saada väkeä ulkoa.** Maahanmuuttoa tarvitaan, sehän nähdään jo nyt. Helsingin bussit pysähtyisivät, ja marjatilojen mansikat jäisivät poimimatta, jos ulkomaalaisia ei olisi täällä töissä. Kysymys ei olekaan siitä, pitääkö maahanmuutto sallia, vaan millaiset ovat maahanmuuton säännöt; ja miten suomalainen byrokratia taipuu siihen, että tänne muuttavat pääsevät joustavasti työmarkkinoille ja sopeutumaan yhteiskuntaan.
Maahanmuuttokeskustelu on tunneherkkää, sitä on vaikea käydä ilman, että jonkun verenpaine nousee. Aihe on arka ja keskustelu altis väärinymmärtämiselle. Siirtolaisuus ei myöskään ole ongelmatonta, siksi sääntöjen on oltava selvät. Sen tiedämme omasta kokemuksestamme, ovathan myös suomalaiset lähteneet joukoittain maailmalle leveämmän leivän ääreen.
**Järkevästi järjestetty maahanmuutto** on vaikea asia, mutta myös mahdollisuus. Tarvitsemme paljon puhuttuja digitalouden huippuosaajia, mutta vielä enemmän tavallisia työntekijöitä, muurareita, taksikuskeja, suutareita, koneenkäyttäjiä, hoitajia ja lääkäreitä.
Maahanmuuttokysymys on edessämme, haluttiinpa sitä tai ei. Väestöongelmaa emme voi kiertää. Kun muutos on väistämätön, kannattaa toimia mieluummin etuajassa kuin liian myöhään. Paasikiven sanat pätevät edelleen: ”Kaiken viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen.”
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja.*
Voit keskustella kolumnista 24.5. kello 23.00 asti.
Rauman satamassa harjoitellaan suuronnettomuuden varalta
Harjoituksen aikana satama-alueella ja sataman lähistöllä liikkuu normaalia enemmän hälytysajoneuvoja.
Rauman satamassa järjestetään tiistaina suuronnettomuusharjoitus.
Harjoituksen järjestää Satakunnan pelastuslaitos järjestää yhteistyössä satama-alueen toimijoiden kanssa.
Harjoitus alkaa puolilta päivin ja kestää iltaseitsemään. Harjoituksen aikana satama-alueella ja sataman lähistöllä liikkuu normaalia enemmän hälytysajoneuvoja.
Harjoitukseen osallistuvat pelastuslaitoksen lisäksi muun muassa Lounais-Suomen poliisilaitos, Rajavartiolaitos ja Satakunnan hyvinvointialueen ensihoito.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Lakko sulkee päiväkoteja | Rauha Ukrainassa vaatii kompromisseja | Pahan olon some
Kotimainen valkosipuli hyötyy pitkästä valoisasta kesästä, mutta kasvattaminen on haasteellista
Kotimaiselle valkosipulille riittäisi kysyntää, mutta vielä toistaiseksi valkosipulin tuotanto ei pysty haastamaan tuontia. Pääasiassa Suomessa syödään Kiinassa ja Espanjassa kasvatettua valkosipulia.
Kotimaassa valkosipulipeltoja on vain noin 70 hehtaaria. Muhoksella valkosipulia on kasvatettu yli 10 vuotta, ja ammattiviljelijöiden määrä on tänä aikana pikku hiljaa kasvanut.
Yksi kasvatusala löytyy Muhokselta. Pääsatoa odotellaan talven yli maassa olleista sipuleista, mutta parhaillaan istutetaan peltoon myös kevätsipuleita.
Oulun ammattikorkeakoulun luonnonvara-alan lehtori ja valkosipulin kasvattaja **Antti Hirvonen** kertoo, että valkosipuli on haasteellinen kasvi, vaikka pohjoisen yötön yö tuokin sipulille oman rikkaan arominsa.
Antti Hirvonen sanoo, että valkosipuli on kiinnostava kasvatettava, mutta joskus voi käydä niinkin, ettei syksyllä istutetuista sipuleista saa kovan talven jälkeen satoa. Riskien vähentämiseksi Hirvonenkin sanoo istuttavansa nyt osan sipuleista vasta näin keväällä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turku kokeilee koululuokkien maksutonta joukkoliikennettä ensi vuoden ajan
1–9-luokkalaisten ryhmät voivat käyttää Fölin busseja maksuttomasti arkisin kello 8.30–14.30.
Turku kokeilee maksutonta joukkoliikennettä perusopetuksen 1–9-luokkien oppilasryhmille vuoden 2024 ajan. Luokat ja muut ryhmät voivat ensi vuonna käyttää joukkoliikennettä maksuttomasti arkisin kello 8.30–14.30.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi kokeilun järjestämisen kokouksessaan maanantaina.
Seudullinen joukkoliikenne laskuttaisi Turun kasvatuksen ja opetuksen palvelukokonaisuudelta alustavasti 300 000 euroa vuodessa korvauksena vapaasta joukkoliikenteen käyttöoikeudesta.
Tällä hetkellä Föli laskuttaa opettajien luotollisista korteista Turun perusopetuksessa noin 100 000 euroa vuodessa, mutta tiedossa on että kouluilla olisi huomattavasti suurempi tarve käyttää joukkoliikennettä koulupäivien aikana.
Kaupungin arvio on, että koululaisten matkamäärä Fölillä koulupäivien aikana vähintään kolminkertaistuisi kokeilun myötä nykyisestä.
Kokeilua suunniteltiin jo vuonna 2020, mutta koronaviruspandemia keskeytti suunnittelun. Joukkoliikenteen käyttö on nyt palautumassa normaaliksi ja koululaiset liikkuvat taas busseilla.
Tornionjoen vedenkorkeus on laskenut edelleen – moni tie on silti yhä suljettu tulvan vuoksi
Tornionjoen kevättulva on ollut poikkeuksellisen suuri. Se jäi kuitenkin hieman pienemmäksi kuin vuoden 1968 ennätystulva.
Tornionjoen vedenkorkeus on jatkanut yöllä ja aamulla laskuaan. Vedenkorkeus alkoi laskea maanantaina iltapäivällä.
– Vedenpinta on tullut kymmenen senttiä alaspäin eilisestä. Näyttäisi, että huippu on ohitettu, sanoo pelastuslaitoksen Tornion tulvatorjunnasta vastaava palomestari **Matti Eskonniemi**.
Vesi on silti edelleen korkealla ja [Fintrafficin mukaan](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/pulssi) monia teitä on yhä suljettu.
– Lisäksi yksittäisiä kiinteistöjä on vielä ahdingossa enemmän tai vähemmän. Pelastuslaitoksella ei ole kuitenkaan ollut tulvaan liittyviä vahingontorjuntatehtäviä eilisen jälkeen, Eskonniemi kertoo.
Torniossa suljettuna yksi tie, Ylitorniolla useampi
Torniossa on vielä suljettuna Heinijänkäntie välillä Liakka - Liakkan tienhaara
– Liakan ja Karungin perällä sekä jokivartta ylöspäin noustessa on ne akuuteimmat paikat, joissa vesi on levinnyt muualle kuin uomaan, Eskonniemi kertoo.
Ylitorniolla on suljettuna useita teitä, esimerkiksi Valtatie 21, jossa on kuitenkin käytössä kiertoreitti.
Tulva hieman vuoden 1968 ennätystä pienempi
Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** kertoo, että tulva jäi hieman pienemmäksi kuin ennätystulva vuonna 1968. Tornionjoen viikonlopulle ja maanantaille osunutta tulvahuippua voi kuitenkin luonnehtia harvinaisen suureksi.
Tornionjoen tulvan suuruus tuli yllätyksenä, koska ennen viime viikon kovia sateita näkymä oli erilainen. Valuma-alueen yläosassa satoi rankasti vettä parin päivän ajan, mikä sulatti nopeasti jäljellä olevia lumia.
Myös Ounasjoella keskimääräistä suurempi tulva
Myös Ounasjoella koettiin keskimääräistä suurempi tulvahuippu viikonloppuna.
Kittilän alueella vesi nousi vahinkorajan yli perjantaina, minkä vuoksi useita maanteitä jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Vesi on kuitenkin jo laskussa, mutta edelleen paikoin vahinkorajojen yläpuolella.
Iijoen vesistössä viimeinen tulvahuippu ajoittui sunnuntaille, minkä myötä myös Pudasjärvi on kääntynyt laskuun.
Muualla maassa kevättulvahuiput on jo ohitettu.
*Edit 23.5.2023 kello 8.22: Juttuun on korjattu Torniossa poikki olevan tien nimi Heinijänkäntieksi. Aiemmin tien kirjoitettiin olevan Liakanjoentie, kuten Fintraffic ilmoittaa.*
*Edit 23.5.2023 kello 9.01: Juttuun on lisätty Matti Eskonniemn kommentit.*
Biojätteet on laitettava Ekoroskin alueella jatkossa paperipusseihin – jäteyhtiö neuvoo, miten pussit kestävät
Ekorsokin mukaan lajittelua on parannettava, että biokaasulaitokset ottavat jätettä vastaan.
Biojätteet on laitettava jatkossa Ekoroskin alueella paperipusseihin.
Pohjanmaan jätelautakunta on päättänyt, että heinäkuun 19. päivän jälkeen biojätteen joukossa ei saa olla lainkaan muovia. Tämä koskee niin pilaantuneiden ruokien pakkauksia kuin jätepussejakin.
Ekoroskin mukaan muovipusseihin lajiteltu biojäte tapaa sisältää enemmän väärinlajiteltua muovia kuin paperipussiin lajiteltu biojäte.
Jäteyhtiön mukaan lajittelun tulee parantua, jotta biokaasulaitokset suostuvat ottamaan jätteen vastaa. Esikäsittelystä huolimatta prosessiin voi joutua muovia.
Ekorosk neuvoo käyttämään mielellään kosteutta kestäviä vahattuja paperipusseja. Pussin pohjalla voi käyttää kosteussuojana esimerkiksi kuivaa leipää, appelsiininkuoria, kanamunankennoja tai muuta kartonkia.
Paperipussin kannattaa antaa myös seistä ilmavasti esimerkiksi verkkokorissa tai reiällisessä astiassa, jotta ilma pääsee kiertämään pussin ympärillä. Näin kosteus haihtuu helpommin ja pussi kestää paremmin.
Biojätepussiksi kelpaa myös standardin EN 13432 mukainen biohajoava pussi. Ekorosk suosittelee kuitenkin paperipussin käyttöä.
Ekoroskin toimii Evijärvellä, Kauhavalla, Kaustisella, Kokkolassa, Kruunupyyssä, Luodossa, Pedersöressä, Pietarsaaressa, Uudessakaarlepyyssä ja Vetelissä.
*Lisätty artikkeliin tieto biohajoavan pussin käytöstä 24.7.2023 klo 9.41.*
Kristiinankaupunki mukana merkitsemässä maailman pohjoisinta pyhiinvaellusreittiä
Pyhän Olavin pyhiinvaellusreittiä on kehitetty vuodesta 2019 alkaen. Kokkolan ja Kristiinankaupungin välisen osuuden on määrä valmistua vuoteen 2030 mennessä.
Kristiinankaupungissa on päätetty merkitä Pyhän Olavin reittiin kuuluvat tiet ja kadut.
Pyhä Olavi (Sankt Olav) on Norjan kansallispyhimys. Vuonna 1030 Pyhä Olavi palasi Norjaan Novgorodista, aikeina vallata maa uudelleen. Pyhän Olavin hauta sijaitsee Stiklestadin eteläpuolella, jossa hän kuoli taistelussa 29. heinäkuuta 1030.
Kyseinen matka Novgorodista Norjaan on pyhiinvaellusreitin taustalla. Reitti on maailman pohjoisin pyhiinvaellusreitti, joka kulkee kokonaisuudessaan idästä Selkämereltä länteen Atlantille.
Kokkolan ja Kristiinankaupungin välistä Pyhän Olavin pyhiinvaellusreittiä on kehitetty vuodesta 2019 alkaen. Pohjanmaan läpi kulkeva noin 500 kilometrin reitti muodostuu 21 päiväetapista.
Tavoitteena on ollut Pohjanmaan pyhiinvaellusreitin yhdistäminen norjalais-ruotsalaiseen Pyhän Olavin reittiin, jonka päätepisteenä on Norjan Trondheim. Reitistä tulee siten pohjoisin Euroopan neuvoston sertifioima kulttuurireitti.
Kolme etappia kulkee Kristiinankaupungin läpi. Ne etapit kulkevat Siipyystä Henriksdaliin, Henriksdalista Kristiinankaupungin keskustaan ja Kristiinankaupungista Kaskisiin. Joka lähtö- ja päätepisteeseen asennetaan opaste, jossa on tietoa kyseisestä etapista ja reitistä.
Pyhän Olavin Pohjanmaa -hanke on saanut rahoitusta Aktion Pohjanmaa ja Opetus- ja kulttuuriministeriöltä sekä Svenska Kulturfondenilta ja Harry Schaumanin säätiöltä. Reittihankkeen on määrä valmistua viimeistään 2030 mennessä.
[Hankkeen](https://stolavostrobothnia.fi/fi/koti/) omistaja on Kruunupyyn Kvarnen kuntayhtymä ja osatoteuttajina toimivat KulturÖsterbotten ja Kristiinankaupungin elinkeinokeskus Oy.
MM-näyttämön pomo suitsuttaa Tampereen ja yhden pukukopin uskomatonta taikaa – myynti-iskuun viritettävästä areenasta olisi haluttu vielä isompi
Areenayhtiön toimitusjohtaja Marko Hurme luopui jopa omasta työhuoneestaan jääkiekon MM-turnauksen takia. Tapahtumien määrä areenalla on toistaiseksi ylittänyt tavoitteet.
**TAMPERE.** Tampereen areena tarjoaa toista vuotta putkeen hulppeat puitteet MM-jääkiekolle. Areenayhtiön toimitusjohtaja **Marko Hurme** vieraili viikonloppuna toisessa isäntäkaupungissa Riiassa ja on huomannut muuallakin, että Tampere kestää kovan kansainvälisen vertailun. Myös moni maailman huippupelaaja on todistanut Tampereen areenan olevan NHL-tasoinen.
– Yksi asia, mistä meitä ihaillaan, on nopeus siirtyä tapahtumatyypistä toiseen. Tähän kiinnitettiin paljon huomiota jo suunnitteluvaiheessa ja hienoa, että se maksaa itsensä takaisin, Hurme kertoo.
Hallin alkutaivalta ja suunnitteluvaihetta väritti koronapandemia. Lopulta tositoimiin päästiin joulukuussa 2021, kun areenalla pelattiin Tapparan ja Ilveksen derby.
– Uuden, upean, ylvään ja elämyksellisen areenan valmistelu etäkokouksissa koronan takia tarkoitti sitä, että valmistelusta oli elämyksellisyys kaukana, Hurme hymyilee.
Nyt on helppo hymyillä, sillä areenan ensimmäiset vuodet ovat olleet täynnä menestystä.
Jääkiekon näkökulmasta startti ei olisi voinut olla juuri parempi: Tappara on juhlinut kahta Suomen mestaruutta, Ilves kahta pronssia ja Leijonat maailmanmestaruutta. Kaikki tämä on tapahtunut vuoden sisään, ja kaikki viisi mitalia ovat ratkenneet Tampereella kotijoukkueen eduksi.
– Ihan uskomaton homma!
Jatkuuko Tampereen taika näissäkin kisoissa eli voittaako Suomi taas kultaa?
– Uskon ja toivon niin. Huvittavinta tässä tarinassa on, että kaikki mestarit ovat samasta pukuhuoneesta. Eli tässä on myös sen pukuhuoneen taika!
Toisin sanoen Leijonat käyttää samaa pukuhuonetta kuin Tappara.
Toimitusjohtaja ei uskalla luvata Suomelle toista perättäistä maailmanmestaruutta. Sen verran laadukkaan joukkueen hän näki sunnuntai-iltana Latviassa.
– Kävin viikonloppuna Riiassa katsomassa Tshekin ja Sveitsin pelin. Se täytyy sanoa, että Sveitsi on kyllä kova jengi.
Sijainti keskustassa määrittää paljon
Pelkkää autuutta elo Tampereen areenallakaan ei ole. MM-kisoissa jään kunto on kirvoittanut kritiikkiä, vaikka aiemmin kisojen aikana Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF kertoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jaakiekon-mm-2023/a/07bc97df-bd8a-4953-a883-0c469ea1a669), etteivät joukkueet ole valittaneet jäästä suoraan järjestäjille.
Maanantain aamuharjoituksissa [ruotsalais- ja tanskalaispelaajat](https://yle.fi/a/74-20032879) ihmettelivät jäässä ollutta töyssyä.
Iso rakenteellinen asia on hallin käytävien kapeus, joka vaivaa loppuunmyydyissä tapahtumissa. Myös laskutilaa käytävillä on vähän, mikä tekee juomien ja ruokien nauttimisesta vaivalloista.
– Olisimme halunneet, että areena olisi kahdeksan metriä leveämpi ja neljä metriä korkeampi. Näillä eväillä mennään. Hyvin pärjäämme tälläkin ja pitää muistaa, että olemme keskellä kaupunkia.
Areenalla toimivat odottivat, että kuluttajilla saattaa olla hankaluuksia paikalle saapumisessa, mutta ainakaan isoja nurinoita ei ole kuulunut. Areenan sijainnin takia julkisen liikenteen merkitys on korostunut Tampereella.
Toimitusjohtajan oma logistiikka on heittänyt häränpyllyä MM-kisoissa. Hurmeella on areenalla työhuone, mutta se ei ole nyt hänen käytössään.
– Iso tapahtuma vaatii venymistä kaikilta, eikä toimitusjohtaja ole suinkaan sen asian ulkopuolella. Oma toimistohuoneeni on nyt Saksan joukkueen käytössä. Olen löytänyt itseni aika usein yhdestä ravintolapöydästä järjestelemässä erilaisia asioita. Ja onhan täällä aitioita, joita voi käyttää.
Voitollinen tulos viime vuodesta
Käyttöaste on isojen areenoiden taloudellisen kannattavuuden elinehto. Tampereella käyttöaste on ollut ainakin toistaiseksi erittäin korkea. Tavoitteena on ollut saada areenalle 130 tapahtumaa vuosittain, mutta viime vuonna tapahtumia oli 166, ja tänäkin vuonna niitä kertyy noin 160.
– Meidän kalenterimme on ollut aika lailla täynnä, minkä vuoksi tänne ei olisi juuri mahtunutkaan enempää isoja tapahtumia. Joitakin on jäänyt piippuun lähinnä sen takia, miten isot artistit haluavat kiertää Pohjois-Euroopassa.
Mikä on jääkiekon merkitys kokonaisuudelle?
– MM-kisat on valtavan iso asia, mutta ihan oma lukunsa. Liigapelit ovat sitten perustoimintaa, jotka tuovat yhteisöllisyyttä ja kaupunkilaisten hyväksynnän areenalle. Taloudelliset asiat ovat paljon kiinni suurkonserttien saamisesta, Hurme summaa.
Toimitusjohtaja paljastaa, että areenayhtiön vuoden 2022 taloudellinen tulos on voitollinen, mutta tarkkojen lukemien aika on lähiviikkoina.
Yksi yhtiön tavoitteista on rakentaa areenan arvoa sitä hetkeä varten, kun areena myydään eteenpäin. Myynti tuskin on aivan lähivuosien asia.
Isojen yritysten rypäs omistaa areenasta 60 prosenttia ja Tampereen kaupunki 40 prosenttia. Helsingin areenan myynti venäläispohatoille ei päättynyt hyvin.
– En olisi kovin huolissani suomalaisena tai kaupunkilaisena. Hyviin käsiin tämä aikoinaan päätyy, Hurme puhuu Tampereen areenasta.
Rauma jatkaa ponnistuksia henkilöjunaliikenteen käynnistämiseksi – uusi selvitys valmistumassa
Rauma tilasi oman selvityksen henkilöjunaliikenteen aloittamisen mahdollisuuksista. Kaupunki pitää Traficomin tammikuista selvitystä puutteellisena.
Henkilöjunaliikenne Raumalta loppui vuonna 1988 ja viime vuosina kaupunki on monin eri tavoin [pyrkinyt edistämään sen aloittamista uudelleen](https://yle.fi/a/3-12231005).
Kylmää vettä tuli niskaan tammikuussa, kun [Traficom julkisti selvityksensä](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/lahijunaliikenteen-lisaaminen-edellyttaisi-merkittavaa-julkista-tukea) henkilöliikenteen mahdollisuuksista 13 eri yhteysvälillä.
Traficomin mukaan Rauman ja Kokemäen välillä olisi vuositasolla noin 13 tuhatta matkustajaa ja tiheämmälläkin vuorovälillä alle 20 000.
Raumalla selvitystä pidettiin pahasti puutteellisena ja helmikuussa kaupunki tilasikin oman selvityksen asiasta. Sen tavoitteena on selvittää tarvittavat toimet henkilöliikenteen aloittamiseen mahdollisimman nopeasti.
Selvityksen laatii Alkutieto Oy, jonka omistaja **Antero Alku** on vahvasti mukana myös Suomen Lähijunat Oy:ssa. Se taas suunnittelee [lähijunaliikenteen aloittamista](https://yle.fi/a/3-12478231) Uudenkaupungin ja Turun välille.
Raumalla halutaan puhua yhteydestä Tampereelle
Kaupunginjohtaja **Esko Poikelan mukaan** selvityksen tekeminen on edennyt hyvin.
– Selvitys lähtee siitä, että kyse on nimenomaan Rauman ja Tampereen välisestä junayhteydestä, ei pelkästään liikenteestä Kokemäelle. Huomioon otetaan työmatkaliikenteen lisäksi kaikki muukin potentiaalinen liikenne yhteysvälillä, kuten esimerkiksi lisääntyvä matkailu, Poikela toteaa.
Suunnitelmissa on myös seisakkeet esimerkiksi Euraan ja Eurajoelle.
Poikelan mukaan perusrakenteet radalla ovat siinä kunnossa, että liikenne voisi alkaa kohtuullisen nopeastikin. Yksi hidaste on sopivan kaluston rajallinen, johon myös tekeillä olevassa selvityksessä pureudutaan.
Rauman ripeät otteet asiassa selittyvät sillä, että henkilöjunaliikenteen käynnistyminen uudelleen vuosikymmenien tauon jälkeen on yksi kaupungin kärkihankkeista.
– Tämä nousee erittäin korkealle Rauman kaupungin edunvalvonnassa ja vaikuttamisessa, kaupunginjohtaja Esko Poikela toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kajaanin liikuntapalvelupäällikkö Aleksi Nyström siirtyy Lahteen: Kajaanihallin kohtalo jää seuraajalle ratkaistavaksi
Elokuussa uudessa pestissään aloittava Nyström sanoo, että Kajaanissa on hyvä henki tehdä liikunnan eteen töitä. Omalta osaltaan hän arvioi, että kesken jäi Kajaanihallin tilanteen ratkaiseminen.
Kajaanin liikuntapaikkojen tulevaisuuden rakenne huolestuttaa liikuntapalvelupäällikkö **Aleksi Nyströmiä**. Elokuussa [Lahden liikuntajohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20028309) siirtyvä Nyström sanoo, että väestön ikääntyminen muuttaa liikuntapaikkojen tarvetta Kajaanissa.
Nyström on kehittänyt kaupungin liikuntamahdollisuuksia yhdessä työyhteisönsä kanssa monella tavalla, muun muassa lisäämällä mahdollisuuksia pyöräillä ja harrastaa maksutta [ulkona kuntosalilla](https://yle.fi/a/3-12675093).
Nyströmin mukaan Kajaanissa on hyvä henki tehdä liikunnan eteen töitä. Kaupunkiin on rakennettu uusia liikuntapaikkoja ja korjattu vanhoja. Omalta osaltaan hän arvioi, että kesken jää vielä Kajaanihallin tilanne. Vuonna 1984 rakennettuun liikuntahalliin ei ole tehty suurempia korjauksia, joten sen kohtalo on ratkaistava tulevina vuosina.
– Tehdäänkö uusi vai korjataanko vanhaa, se on varmasti tulevalle seuraajalle haasteena pöydällä. Myös se, miten saa vähän liikkuvia liikkeelle. Toisaalta syntyvyys näyttää laskevan, joten nähtäväksi jää, minkälainen liikuntapaikkarakenne Kajaanissa on vaikka 10 vuoden päästä.
Nyt Nyström odottaa innolla uuden pestin alkamista Lahden perinteisessä liikunta- ja urheilukaupungissa.
– Se tuntuu isolta haasteelta. Toki olen tehnyt surutyötä nykyisen työn puolesta, mutta Lahti on liikunta-alan työntekijöille ja -johtajille näkyvä paikka, jossa saa taas toteuttaa omaa visiota tulevaisuudessa. Työ on varmasti haasteellinen ja erilainen kuin nykyinen.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pahan olon some
Nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet useissa maissa siitä lähtien, kun älypuhelinten ja sosiaalisen median käyttö on yleistynyt. Asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, onko niillä syy-yhteyttä.
Helsinkiläinen **Leo Korte**, 18, lopetti sattuman kautta älypuhelimen käytön viime kesänä, kun se hajosi. Hän hankki tilalle halvan peruspuhelimen ja joutui samalla sometauolle.
Korte huomasi, että se paransi merkittävästi hänen psyykkistä hyvinvointiaan.
– Somen käyttöni oli pakonomaista ja toistuvaa turhan sisällön katsomista. Ahdistuin siitä, että en ollut tarpeeksi sitä, mitä sosiaalisessa mediassa halutaan ihmisten olevan.
[Financial Times -lehti](https://www.ft.com/content/0e2f6f8e-bb03-4fa7-8864-f48f576167d2) kertoi maaliskuussa, että sosiaalinen media tuhoaisi nuorten mielenterveyden. Useat kansainväliset tilastot osoittavat älypuhelinten ja nuorten mielenterveysongelmien välisen ajallisen yhteyden.
Mielenterveysongelmat alkoivat yleistyä samaan aikaan, kun ensimmäiset älypuhelimet tulivat myyntiin 2010-luvun taitteessa. Samoihin aikoihin myös sosiaalisen median käyttö yleistyi.
Myös Suomessa yhä useampi lapsi ja nuori on hakenut apua psyykkiseen hyvinvointiinsa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime vuonna julkaiseman [raportin](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/144513/TR_21_2022_Lasten%20ja%20nuorten%20mielenterveysperusteiset%20k%C3%A4ynnit%202020.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan.
Mielenterveysperusteisten tutkimus- tai hoitokäyntien määrä on kasvanut noin kolmanneksen vuosien 2015–2020 välillä 7–22-vuotiaiden kohdalla.
Yksityisellä sektorilla toimivan neuropsykologian erikoispsykologin **Tuomo Aron** mukaan sosiaalinen media on vaikuttanut kielteisesti nuorten mielenterveyteen.
– Sosiaalinen media on vähentänyt nuorten unen, liikunnan ja harrastamisen määrää sekä heidän kasvokkain viettämäänsä aikaa kavereiden sekä perheen kanssa kansainvälisellä tasolla.
Asiantuntijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, onko älypuhelinten ja mielenterveysongelmien välillä ajallisesta yhteydestä huolimatta syy-yhteyttä.
Yhdysvaltalaisen Princetonin yliopiston professori **Janet Currie** kyseenalaistaa vahvasti käsityksen, jonka mukaan sosiaalinen media heikentäisi nuorten mielenterveyttä.
– Niissä tutkimuksissa, joissa on havaittu kielteisiä vaikutuksia, ei käy selvästi ilmi, aiheuttaako sosiaalinen media mielenterveysongelmia vai käyttävätkö mielenterveysongelmista kärsivät nuoret sosiaalista mediaa haitallisella tavalla, Currie kertoo Ylelle antamassaan haastattelussa.
Currie on tunnustettu taloustieteen professori sekä yliopistonsa terveys- ja hyvinvointiyksikön apulaisjohtaja. Hän on toiminut useissa terveys- ja taloustieteisiin liittyvissä asiantuntijatehtävissä. Hän on tutkinut myös nuorten mielenterveyttä, koska sen heikkeneminen aiheuttaa runsaasti työkyvyttömyyttä.
Nuorten mielenterveys onkin noussut julkisen huolen ja keskustelun aiheeksi Yhdysvalloissa.
Utahin osavaltio kielsi nuorilta somen yöaikaan
[Utahin osavaltio](https://yle.fi/a/74-20024002) on hyväksynyt ensimmäisenä osavaltiona lait, jotka rajoittavat alaikäisten sosiaalisen median käyttöä yöaikaan.
Aro uskoo, että samaa keskustelua käydään vielä Suomessakin.
– Kaikki, mikä alkaa Yhdysvalloissa, tulee tänne vähän jälkijunassa.
Currie huomauttaa, että vanhemmat ovat aina halunneet rajoittaa lapsiltaan asioita, jotka estävät näitä elämästä terveellisesti.
– Aiemmin on puhuttu lukemisesta taskulampun valossa tai television katselusta yöaikaan. Rajoittaminen on paikallaan silloin, kun jokin asia estää tekemästä läksyjä, harrastamasta liikuntaa tai nukkumasta tarpeeksi.
Currien lisäksi on myös muita asianatuntijoita, jotka eivät pidä nimenomaan sosiaalista mediaa syntipukkina nuorten mielenterveysongelmille.
Tutkimus: Alttius sosiaaliselle medialle korostuu tietyissä ikävaiheissa
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2022/03/28/science/social-media-teens-mental-health.html) maaliskuussa julkaisemassa jutussa kerrottiin [brittitutkimuksesta](https://www.nature.com/articles/s41467-022-29296-3) vuodelta 2022, jonka mukaan nuoruudessa on kaksi ikävaihetta, jolloin sosiaalisen median runsas käyttö voi heikentää tyytyväisyyttä omaan elämään.
Ensimmäinen altistumisvaihe on murrosiän alkaminen eli tytöillä ikävuodet 11–13 ja pojilla 14–15. Murrosikä on nopeiden fyysisten muutosten aikaa nuorille.
Toinen herkkyysvaihe on molemmilla sukupuolilla noin 19-vuotiaana. Myös tähän ikävaiheeseen voi liittyä isoja muutoksia – jatko-opintojen tai työskentelyn aloittamista tai muutto omaan kotiin.
Brittitutkimuksessa havaittiin myös, että kaikenikäiset ihmiset, jotka olivat tyytymättömiä elämäänsä, käyttivät sosiaalisessa mediassa enemmän aikaa.
Tutkimuksessa oli mukana kaikkiaan 84 000 iältään 10–80-vuotiasta ihmistä.
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan tutkimus ei kuitenkaan osoita, että sosiaalisesta mediasta olisi merkittävää haittaa kaikille nuorille, vaikka se voi vaikuttaa vahvasti osaan heistä.
Janet Currie on samaa mieltä.
– On vain vähän näyttöä siitä, että sosiaalinen media olisi merkittävä tekijä nuorten mielenterveyden suhteen.
Aron mukaan brittitutkimus kuitenkin kertoo sosiaalisen median haitallisuudesta monien muiden tutkimusten ohella, ja se voi vaikuttaa myös aikuisiin.
Tamperelainen **Juulia Rauskanen**, 30, tietää tämän omasta kokemuksestaan.
– Sosiaalinen media buustasi pahaa oloani.
Päivät kuluivat sängyssä somea selaten
Rauskasen mukaan sosiaalinen media ei aiheuttanut hänen lievää masennustaan, mutta se pahensi hänen tilannettaan. Välillä päivät kuluivat sängyssä maaten ja Instagramia selaten.
– Halusin olla sellainen ihminen, mitä siellä Instagramissa oli. Näin ihania kuvia ihmisistä, jotka nautiskelevat ja ovat yhdessä. Minulle tuli vielä yksinäisempi olo, ja itsevarmuus oli entistä huonompi.
Rauskanen sai myös ammattiapua psykologilta. Nykyään hän käyttää älypuhelimessa vain Snapchatia viestintään ja lukee uutisia. Facebookiin ja Instagramiin hän ei ole palannut.
Tärkeät ihmiset ovat pysyneet Rauskasen ympärillä myös ilman somea. Hän hakeutuu useammin ihmisten pariin kaupungille ja bändikeikoille, kun aika ei mene somen seuraamiseen ja päivitysten tekemiseen. Hän on tutustunut uusiin ihmisiin.
Korte käyttää Instaa omilla ehdoillaan
Myös Leo Korte hankki uuden älypuhelimen selviytyäkseen arjesta sujuvasti. Opiskelu ja harrastukset edellyttävät viestisovellusten käyttöä.
Nykyään hän osaa hallita sosiaalisen median käyttöä niin, että se ei aiheuta hänelle pahaa oloa ja unettomuutta. Hän ei etsi sieltä roolimalleja, joiden mukaan hänen pitäisi muuttaa itseään erilaiseksi.
– Voin paremmin, koska somesta ei tule turhia huolenaiheita. Pystyn keskittymään oleellisiin asioihin, kuten järkevään ajankäyttöön ja terveellisiin elämäntapoihin.
Ruutuaika on vähentynyt aiemmasta kahdeksasta tunnista 3–4 tuntiin.
*Voit keskustella aiheesta 24.5. klo 23 asti.*
Turun raitiotiesuunnitelma lähtee lausuntokierrokselle
Eri tahoilta pyydetään näkemyksiä esimerkiksi siihen, miten raitiotie vaikuttaisi Turun seudun vetovoimaan ja liikenteeseen, sekä mahdollisesta laajentumisesta naapurikaupunkeihin.
Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina lähettää [raitiotien yleissuunnitelman](https://yle.fi/a/74-20032146) kommentoitavaksi Turun seudun eri tahoille ja toimijoille.
Lausuntoja pyydetään 65:ltä eri taholta.
Näitä ovat esimerkiksi Kaarinan, Raision, Liedon ja Naantalin kaupungit, Varsinais-Suomen hyvinvointialue, Väylävirasto, eri taksiyritykset, luonnonsuojeluyhdistykset sekä museovirasto ja kaupungin museokeskus.
Kaupunginhallitus lisäsi aiemmin ehdotettuun lausuntopyyntöjen listaan kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** aloitteesta myös Puolustusvoimat, Rakennusteollisuus RT:n, TVT Asunnot, Vason ja Turun Ylioppilaskyläsäätiön.
Lausunnon voivat myös jättää sellaiset tahot, joilta sitä ei ole erikseen pyydetty.
Lausuntopyynnöissä pyydetään erityisesti ottamaan kantaa seuraaviin seikkoihin:
Lausunnot pitää antaa Turun kaupungille 22. kesäkuuta mennessä. Niiden käsittelyn jälkeen päätetään toteutussuunnitelman laatimisesta. Tuolloin esimerkiksi kustannusarvio ja raitiotien reitit tarkentuvat lopulliseen muotoonsa.
Maanantaina [Vantaan kaupunginvaltuusto](https://yle.fi/a/74-20032900) päätti viiden tunnin keskustelun päätteeksi, että kaupunkiin rakennetaan raitiotie.
Poliisin tehoratsiassa viikonvaihteessa löytyi puolensataa viritettyä mopoa 
Poliisi antoi viime viikonvaihteessa puolensataa sakkoa mopojen virittämisestä Oulun poliisilaitoksen alueella Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Poliisin tehovalvonnassa Oulun poliisilaitoksen partiot tarkastivat viikonlopun aikana yhteensä 167 mopoa, 14 moottoripyörää ja yhdeksän nelipyörää eli mönkijää tai traktorimönkijää.
Tarkastusten perusteella poliisi määräsi 14 kuljettajaa väliaikaiseen ajokieltoon sekä antoi sakon tarpeettomasta ajosta kymmenelle ja muusta liikennesääntöjen rikkomisesta 23 kuljettajalle. Yhdeltä henkilöltä puuttui suojakypärä.
Osaa partioiden tarkastamista kulkuneuvoista oli myös viritetty. Poliisi antoikin ratsian yhteydessä sakon kulkuneuvon muuttuneesta ajoluokasta yhdeksälle kuljettajalle, tehottomasta äänenvaimennuksesta kolmelle kuljettajalle ja muusta muutoksesta 39 kuljettajalle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
”Tämän sanominen voi olla tabu” – länsi toivoo Ukrainalle voittoa sodassa, mutta professori muistuttaa rauhanprosessien peruskaavasta
Kysyimme rauhantutkijalta, millä edellytyksillä aseet voivat vaieta.
Kun Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyi** vieraili toukokuun alussa Helsingissä, mainittiin rauha muutaman kerran.
Ukraina esitti jo viime syksynä kymmenkohtaisen rauhansuunnitelman, johon sisältyy vaatimus hyökkääjän joukkojen täydellisestä vetäytymisestä.
Länsimaat tukevat tavoitetta, joka perustuu kansainväliseen oikeuteen.
Oikeudentajun kannalta itsestään selvä tavoite ei ole sotien historiassa kuitenkaan aina ollut tie rauhaan.
Rauhan- ja konfliktintutkimuksen professori **Tarja Väyrynen** muistuttaa, että yleensä sodan osapuolet joutuvat tekemään kompromisseja.
”Kumpikin osapuoli joutuu myöntymään kompromissiin”
– Tämän sanominen voi olla tabu, mutta usein rauhanprosessi tarkoittaa sitä, että kumpikin osapuoli joutuu jossain kohtaa myöntymään, sanoo Väyrynen Ylen haastattelussa.
– Venäjän ja Ukrainan välisessä konfliktissa tämä voi tarkoittaa Krimin hallinnasta tehtävää kompromissia.
Rauhanprosessissa osapuolet vertaavat sodan jatkamisen hintaa siihen, että lähtisivät etsimään sovintoa.
Venäjä on pyrkinyt Ukrainan alistamiseen määräysvaltaansa, mutta on jo joutunut perääntymään tavoitteesta.
Ukraina tarvitsee suojakseen turvatakuita
Kun sotatila vaihtuu tulitaukoon ja aselepoon, on turvatakuiden saaminen Ukrainan kannalta keskeinen kysymys. Rauhantutkija muistuttaa, että asiasta ei ole vielä päätöstä:
– Toimisivatko eurooppalaiset valtiot Ukrainan kovan turvallisuuden takaajina, kun maan Nato-jäsenyys ei ole näköpiirissä, pohtii Väyrynen. – Tämä vaatii visiointia, jollaista emme ole vielä maailmanpolitiikassa nähneet.
Väyrysen mukaan sotien alkuvaiheessa on usein hetkellisesti avoinna mahdollisuus neuvotteluihin.
Neuvottelukosketukset Venäjän hyökättyä Ukrainaan jäivät tuloksettomiksi, kun Venäjä pyrki valtaamaan Ukrainan pääkaupungin.
– Kun sodassa on sitten koitunut tappioita, ovat edellytykset rauhaan pyrkimiselle vaikeutuneet.
Rauhanvälittäjälle olisi tilausta
Rauhanvälittäjää on kaivattu etsimään ulospääsyä Venäjän hyökkäyksen aiheuttamasta tilanteesta. [Näkyvimmin on noussut esiin Kiina](https://yle.fi/a/74-20029087), jonka rauhanaloitetta on kuitenkin epäilty lännessä.
– Kiinan kaltainen suurvalta voi kyllä toimia tässä roolissa, mutta välittäjällä on oltava konfliktin kummankin osapuolen hyväksyntä, muistuttaa Väyrynen.
Välitysprosessi voi tarjota mahdollisuuden tulitaukoon tai aselepoon ennen kattavaa rauhansopimusta.
Mutta toistaiseksi aseet eivät ole vaikenemassa, ja osapuolet ovat juuttuneet kuluttavaan asemasotaan.
Ei rauhaa ennen sotilaallista käännettä
Sotilaiden näkökulmasta aloite on nyt rintamalla.
– Tulitauosta, aselevosta ja sitten rauhasta päästään neuvottelemaan vasta sitten, kun Ukraina on saanut aikaiseksi sotilaallisen käänteen, arvioi turvallisuustutkija, prikaatinkenraali evp **Juha Pyykönen**[ **Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65447648) toukokuun alussa.
– Silloin päästään siihen, että ampuminen loppuu ja tappiot molemmilla puolilla pienenevät, sanoi Pyykönen. Aselevon ja rauhanteon varmistamiseen saatetaan hänen mukaansa tarvita myös rauhanturvaajia.
Heinäkuussa Vilnassa pidettävässä Naton huippukokouksessa nähdään, millaista tukea sotilasliitto on valmis antamaan Ukrainalle.
Pyykösen mukaan tämän jälkeen nähdään, kuinka Venäjä reagoi. Naton linjaus voi avata tietä neuvotteluihin – tai sulkea sen.
– Nyt kaivattaisiin diplomatian taitoa, sanoi Pyykönen. – Myös Venäjän pitäisi olla valmis neuvotteluihin. Tämä on alkutekijöissään, koska Venäjä pelaa omilla säännöillään.
Venäjän ydinasepelote rajoitti sodan Ukrainaan
Neuvotteluiden sijasta Venäjä ampuu ohjuksia syvälle Ukrainaan pääkaupunkia Kiovaa myöten. Ukraina on puolestaan lisännyt droonein tekemiään iskuja Venäjän alueella sijaitseviin kohteisiin.
Venäjän valloitusretken erityispiirre – alkaen jo Krimin miehityksestä – on se, että Euroopassa käydyn sodan osapuolena on ydinasevaltio.
Rauhanaktivisti, kansainvälisen Lääkärit ydinsotaa vastaan -järjestön johtoon toukokuussa valittu **Kati Juva** sanoo, että ydinasepelote näyttää toistaiseksi toimineen suurvaltojen välillä. Samalla se kuitenkin avaa tien ”alemman tason” konflikteihin.
– Venäjä lähti valloittamaan Ukrainaa tietäen, että Yhdysvallat ei voi puuttua peliin samalla mitalla.
Venäjän ydinasepelotteen vuoksi sotaa on käyty lähinnä vain Ukrainan alueella. Samalla Venäjän hyökkäys on lisännyt ydinaseiden houkuttelevuutta Iranin kaltaisten maiden silmissä.
–– Niin kauan kuin Ukrainassa soditaan, ydinaseiden supistaminen tuskin etenee, arvioi Juva.
– Silti se olisi tarpeen, sillä ydinaseita rajoittavat sopimukset alkoivat murentua jo kauan ennen sotaa.
Venäjältä kantautuvista kovista puheista huolimatta Juva arvioi, ettei maan ydinasedoktriini ole muuttunut. Sen mukaan Kreml turvautuisi tuomiopäivän aseisiin vain arvioidessaan valtakunnan olemassaolon olevan uhattuna.
Ydinasepelotteesta huolimatta kumpikin osapuoli hakee ratkaisua tavanomaisin asein, ja Ukrainan ennakoidun vastahyökkäyksen myötä taistelut todennäköisesti vain kiihtyvät.
Voiko tekoäly auttaa rauhan teossa?
Tutkijat ovat kuitenkin hahmotelleet myös sitä, kuinka ihmiskuntaa riivaavasta sotien kierteestä voitaisiin päästä eroon. Tekoälytutkija **Timo Honkela** ehdotti *Rauhankone*-kirjassaan turvautumista koneälyyn.
Honkela (1962-2020 ) kirjoitti teoksensa testamenttina vähän ennen kuolemaansa.
Tutkijan mukaan tekoäly voi ehkäistä sotia. Hän viittasi ”rauhankoneella” miljoonien tai jopa miljardien ohjelmistojen kokonaisuuteen, joka kulkee nykyihmisen mukana älypuhelimessa.
Honkela ennakoi tekoälyn yhteiskunnallisen merkityksen kasvua Ylen [Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3971511) vuonna 2017. Hän uskoi, että tekoäly muuttaa maailman aivan toisenlaiseksi sadan vuoden kuluessa.
– Ohjelmistot voivat auttaa meitä ihmiskuntana ymmärtämään toisiamme ja olemaan rauhanomaisempia, Honkela sanoi.
Honkela pohti, että vaikka ”rauhankone” ei ehtisi vaikuttaa vaikkapa Putinin ja vuonna 2017 vallassa olleen Trumpin suhteisiin, voisi kollektiivinen järki tulevaisuudessa korvata vallankäyttäjien kapean näkemyksen.
– Yhdellä ihmisellä ei voi olla sellaista tietoa maailmasta, joka antaisi mahdollisuuden tehdä hyviä päätöksiä, päätteli Honkela.
Timo Honkela hahmotteli näkymän Ateenan kansankokouksen kaltaisesta demokratiasta, jossa sotien kaltaiset katastrofit vältettäisiin tekoälyn mahdollistavan laajan kansanvallan avulla.
– Näin ei yksi ihminen hullunkiiltoisine silmineen pääse yksin päättämään asioista, sanoi Honkela **Juho-Pekka Rantalan** haastattelussa.
Honkela ei ehtinyt nähdä, millaisiin seurauksiin yhden johtajan päätökset voivat 2000-luvun Euroopassa johtaa.
Mutta tutkija ehti jättää jälkeensä ehdotuksen siitä, kuinka mielivaltaa ja ajautumista sotiin voitaisiin tulevaisuudessa hillitä.
**Jutun aineistona on käytetty:**
– Timo Honkela: *Rauhankone – tekoalytutkijan testamentti*. Gaudeamus 2017
– Pertti Koistinen ja Ilpo Salonen (toim.): *Ukrainan sota ja maailma sen jälkeen*. Vastapaino 2022
Evaleena Vuorenmaa kuurasi loppusiivouksessa niin uunin, roskikset kuin liesituulettimen osat, mutta menetti silti vuokravakuutensa
Kun yleinen taloustilanne kiristyy, vuokranantajat vaativat yhä parempia loppusiivouksia. Ajoittain vuokralainen voi joutua odottamaan kauan vakuuden palauttamista.
Tamperelaisen **Evaleena Vuorenmaan** mielestä vuokranantaja pidätti hänen 250 euron vakuutensa täysin syyttä.
Vuorenmaa muutti asunnonvälittäjä Retalta vuokraamastaan asunnosta pois helmikuun lopussa. Hän siivosi lähtiessään asunnon ja otti varmuuden vuoksi vielä videota todistukseksi.
Kaksi kuukautta muuton jälkeen Retalta tuli lasku. Sen mukaan yhtiö oli pidättänyt vakuuden vuokranantajalle vahingonkorvauksena puutteellisesta siivouksesta.
Yhtiö ei tarkentanut, millaisia puutteet olivat.
– Olin aika tyrmistynyt, koska me kahden ystäväni kanssa siivosimme kämpän putipuhtaaksi, Vuorenmaa sanoo.
Vuorenmaata hämmensi myös se, että tieto tuli niin myöhään.
– Odotin vain koko ajan, koska vuokravakuusrahat tulevat taas takaisin tilille.
Laskuun ei tullut muutosta, vaikka Vuorenmaa sai puhelimen päähän Retan asuntotarkastajan.
Vuokrasuhteessa vuokralainen antaa usein vakuuden vuokranantajan haltuun vuokranmaksun ja huoneiston hyvän hoidon turvaamiseksi.
Kiistoja enemmän kuin ennen
Vuokra-asunnon loppusiivouksen tasoon liittyvät kiistat vaikuttavat lisääntyneen, kun yleinen taloustilanne on kiristynyt. Kiistoihin liittyvät yhteydenotot vuokralaisten asioita edistävään yhdistykseen ovat yleistyneet.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** sanoo, että vuokranantajat ovat ainakin viime kesän jälkeen selvästi kiristäneet vaateitaan osin perustellusti, mutta osin myös perusteettomasti.
– Talouden tiukkeneminen näkyy aina siinä, että vuokranantajien vaatimustaso kasvaa.
Retta pitää poikkeustapauksena
Retan mukaan Vuorenmaan tapaus on harvinainen poikkeama yhtiön yleisestä käytännöstä.
Retan yksikön päällikkönä Tampereen alueella toimiva **Sanna Mäntynen** sanoo, että yleensä yhtiö ilmoittaa vakuuden pidättämisestä vuokralaiselle etukäteen. Muuttotarkastus tehdään useimmiten asuttuun asuntoon ennen kuin asukas on muuttanut pois.
– Silloin arvioidaan lähinnä sitä, onko asunnon kuluminen normaalia.
Asuntotarkastaja ottaa yleensä kuvia asunnosta tarkastuksen aikana.
Asunnon tyhjennyttyä muuton jälkeen Retta ei tee tarkastuksia suurimmassa osassa vuokra-asuntoja.
– Asuntoa ei nähdä tyhjänä ennen kuin sinne tulee uusi asukas.
Jos asunto on uuden asukkaan mielestä likainen, Retta voi tehdä asuntoon uuden tarkastuksen.
Sanna Mäntysen mukaan heillä on harvinaista, että asunto on pitkään tyhjillään ennen uuden asukkaan muuttoa.
– Usein seuraava asukas saattaa tulla asuntoon jo tunnin päästä siitä, kun entinen on muuttanut pois. Jos asunnossa ei todeta mitään poikkeavaa, vakuuden käsittely sujuu nopeasti.
Jos vuokralainen kokee, että Retta on pidättänyt vakuuden aiheettomasti, hän voi tehdä kirjallisen reklamaation. Retta käsittelee jokaisen reklamaation ja ottaa vuokralaisen mahdollisen video- tai kuvamateriaalin huomioon.
Tosin Mäntysen mukaan kuva ei ole paras mahdollinen mittari.
– Reklamaatioissa kuvien kautta voi olla vaikea nähdä, onko pinta tahmea, Mäntynen sanoo.
Pidättämisessä kesti liian pitkään
Vuokralaisten toiminnanjohtajan Anne Viidan mielestä Vuorenmaan tapauksessa kesti liian kauan vuokrasopimuksen päättymisen ja vakuuden pidättämisen välissä.
Lisäksi hän arvostelee tiedotuksen puutetta.
– Jos ammattimainen vuokranantaja on todella näin pitkään pidättänyt vakuutta eikä ole kertonut, mihin sitä käytetään, niin eipä voi sanoa, että on hyvin toimittu, Viita sanoo.
Viidan mukaan vuokranantajan pitäisi parissa viikossa saada päätettyä, pidättääkö vakuutta vai ei.
Hän neuvoo, että tällainen kiista on syytä viedä kuluttajariitalautakunnan käsittelyyn, varsinkin kun vuokralaisella on kuvamateriaalia ja asuntoa on ollut siivoamassa muita hänen lisäkseen.
Kuluttajariitalautakuntaan tulee vuosittain käsittelyyn keskimäärin runsaat 200 vuokravakuuksia koskevaa kiistaa. Lautakunnassa mahdollinen kiistojen määrän kasvu ei ainakaan vielä näy.
Kiistan käsittely lautakunnassa kestää arviolta runsaan vuoden.
Kuluttajaliitto haluaa lakiin selvän määräajan
Kuluttajaliitto toivoo muutosta vuokravakuutta koskevaan lakiin.
– Laissa pitäisi olla selvä määräaika, johon mennessä vakuus pitäisi palauttaa, sanoo Kuluttajaliiton juristi **Kristel Pynnönen-Andersson**.
Hän sanoo, että Kuluttajaliiton neuvontaan tulee lähes joka päivä ainakin yksi vakuuteen liittyvä kysely.
Yhteydenottojen perusteella vuokranantajat hoitavat usein hyvin hitaasti vakuuden pidättämiseen liittyviä asioita.
Tämän vuoksi voi esimerkiksi kestää kauan ennen kuin vuokralainen saa tietää, millaisen summan vuokranantaja lopulta vuokralaiselta pidättää.
– Vuokranantajien puolella on laiminlyöntejä, Pynnönen-Andersson sanoo.
*Millaisia kokemuksia sinulla on vuokravakuuden palauttamisesta tai pidättämisestä? Voit kommentoida aihetta 24. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Mikkelin kaupunginhallituksen kokoonpano muuttuu 
Myös valtuuston puheenjohtajiston kokoonpanoa käsiteltiin maanantaisessa kokouksessa.
Mikkelin kaupunginhallituksen kokoonpano muuttuu.
Uutena jäsenenä aloittaa SDP:n **Jatta Juhola**, joka korvaa hallituksesta jättäytyvän **Soile Kuitusen**.
Perussuomalaisten riveistä **Jaana Strandman** nousee hallitukseen, korvaten **Tanja Hartosen**. Puolue päätti tästä järjestelystä jo pari vuotta sitten, mutta hiljattain keskustelua on käyty siitä, onko kansanedustajaksi noussut Strandman sittenkään oikea ihminen hoitamaan kaupunginhallituksen pestiä.   
Kiistan jälkimainingeissa Hartonen erosi perussuomalaisista.
Maanantaisessa valtuuston kokouksessa päätettiin myös, että valtuuston puheenjohtajisto pysyy samana.
Vantaa päätti: kaupunkiin tulee ratikka – väriksi ehdotettiin jo käärijänvihreää
Kaupunginvaltuusto keskusteli ratikasta yli viisi tuntia.
Vantaan kaupunginvaltuusto on päättänyt raitiotien rakentamisen puolesta äänin 41–26.
Ratikan käsittely alkoi puoli seitsemältä maanantai-iltana. Asiasta päästiin äänestämään lopulta noin varttia ennen vuorokauden vaihtumista. Keskustelu oli kiivasta, ja puheenvuoroja varattiin useita kymmeniä.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** totesi äänestystuloksen selvittyä tunnelman olevan riemuisa. Hän kuvaili päätöstä Vantaan historian suurimmaksi.
– Olen itse iloinen. Hieno päättää ura tähän virkakauteni isoimpaan hankkeeseen, eläkkeelle elokuun alussa jäävä Viljanen sanoi.
Kokoomuksen äänet olivat jakautuneet jo [kaupunginhallituksen äänestyksessä](https://yle.fi/a/74-20030785), ja eroavat näkökannat näkyivät myös valtuuston kokouksessa. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sakari Rokkanen** (kok.) toivoi heti alusta asti keskusteluun perusteltuja argumentteja puolesta ja vastaan.
Rokkanen itse totesi ratikan olevan kalliimpi investointi, mutta arvioitujen tuottojen paremmat Vantaalle. Kokoomuksesta esimerkiksi valtuutettu **Paula Lehmuskallio** (kok.) taas vastusti rakentamista nykyisessä taloudellisessa tilanteessa.
– En hyväksy pakotettuja ryhmäpäätöksiä, kommentoi Lehmuskallio puheenvuorossaan.
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto seisoivat jo aiemmin ratikan rakentamisen takana. Puolustavat tahot toivat myös maanantaina erityisesti esille ratikan tulevaisuuden investointina kaupungille.
Myös Tampereen ratikka nähtiin rohkaisevana esimerkkinä, ja useat mainitsivat sen valmistumisen etuajassa. Ratikkaa kannattava valtuutettu **Ulla Kaukola** (sd.) epäilikin, ettei mikään kaupunki ole katunut ratikan rakentamista, mutta esimerkiksi Turku on saattanut katua sen rakentamatta jättämistä. Hän näki, että ratikka tekee Vantaasta kaupungin ja parantaa palveluita.
– Muuten muutumme pääkaupunkiseudun peräkyläksi, kommentoi Kaukola.
Vantaan nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Anni Juulia Tuomaisen** puheenvuoroa kiiteltiin useaan otteeseen ja hän sai myös aplodit alkupuheensa jälkeen. Tuomainen kommentoi ratikan lisäävän kaupungin houkuttelevuutta ja ilman hankkeen etenemistä Vantaa näyttäytyisi tylsänä kaupunkina, jolla ei ole rohkeutta kehittyä.
– Ratikka on kulkuneuvona rento ja viihtyisä, ja osa kestävän kaupungin liikenneverkostoa, totesi Tuomainen.
Valtuutettu **Hanna Valtanen** (vihr) toivoi jo tietynväristä ratikkaa.
–Kyllähän se olisi mahtavaa, jos me saataisiin käärijänvihreä ratikka.
Kasvaneet kulut ja taloudellinen epävarmuus herättivät keskustelua
Ratikan rakentamista vastustavat puheenvuorot toivat esille erityisesti taloudellisesti epävarman tilanteen sekä suunnitelman kasvaneet kustannukset.
Raitiotiehankkeen hinnaksi arvioitiin maaliskuussa noin 606 miljoonaa euroa, josta Vantaan kaupungin osuus olisi 414 miljoonaa. [Hinta-arvio on noussut](https://yle.fi/a/74-20023250) lähes 57 prosenttia vuodesta 2019.
Esimerkiksi perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit näkivät, että hankesuunnitelma pitäisi haudata tai palauttaa kaupunginhallitukselle.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Niilo Kärki** näki, että taloudellista panostusta tarvitaan pikemminkin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluihin. Valtuuston toinen varapuheenjohtaja **Erika Veltheim** (ps.) piti ratikan tuomia taloudellisia hyötyjä spekulaatioina, ja kommentoi, että hallitusneuvotteluiden ollessa kesken valtion tuesta ei ole takeita.
Keskustelua herätti myös se, miten Itä- ja Keski-Vantaalla kulkeva ratikka hyödyttäisi Länsi-Vantaata.
– Se palvelee vain osaa vantaalaista, mutta rokottaa kaikkia, totesi esimerkiksi Veltheim puheenvuorossaan.
Liike Nytin **Marjo Vacker** ei nähnyt nykyistä hetkeä hyvänä hetkenä ratikalle ja toi esille esimerkiksi turvallisuusnäkökulman.
– Jokainen tunnistaa raideliikenteen tuomat levottomuudet, Vacker kommentoi.
Valtuuston Valta kuuluu kansalle-puolueen **Milad Dehghan** kommentoi jo tilaisuuden alussa, ettei malta odottaa äänestyksen tulosta. Dehghan kommentoi, että ratikka voi olla jo vanhentunut kulkuneuvo 40 vuoden kuluttua.
– 40 vuoden päästä tällä teknologiselle kehityksellä meillä on vähintään Teslan tekoälyllä toimivia lentäviä autoja ja muita hienoja antigravitaatiokulkuneuvoja.
[Vantaan kaupunginhallitus hyväksyi](https://yle.fi/a/74-20030785) omalta osaltaan raitiotien rakentamisen 8. toukokuuta äänin 9–6.
Suunniteltu raitiotielinja on noin 19 kilometriä. Reitti kulkee Helsinki-Vantaan lentoasemalta Jumbon ja Tikkurilan kautta Hakunilaan ja siitä Länsimäen kautta Mellunmäen metroasemalle. Ratikan rakentaminen alkaa arviolta syksyllä 2024 ja liikennöinti vuonna 2029.
Vantaan kaupungin mukaan ratikan reitin varrelle voisi tulla jopa 60 000 uutta asukasta ja 30 000 uutta työpaikkaa.
*Juttua päivitetty 23.05 klo 00:14: Lisätty Vantaan kaupunginjohtajan kommentit.*
Tulvahuippu ohitettu Torniossa maanantaina – Kojamo ei päässytkään uimaan
Tulvatilanne on pysynyt maanantaina vakaana ja pelastuslaitokselta kerrotaan, että veden pinta on hienoisessa laskussa. Tulvahuippu on ohitettu maanantain aikana.
Pelastuslaitoksella ei ole ollut enää maanantaina tulvaan liittyviä pelastustehtäviä. Palomestari **Matti Eskonniemi** Lapin pelastuslaitokselta on toiveikas ja tiistaiaamuna nähdään onko lasku ollut pysyvää ja kuinka paljon vesi on laskenut yön aikana
– Kyllä se nyt näyttää siltä, että tulvahuippu on nyt ohitettu. Mikään ei viittaa siihen, että vesi vielä nousisi ja se on hyvä asia. Pahalta näyttäneestä tilanteesta selvittiin melkein kuivin jaloin, pahempaankin olisi ollut emmeitä.
Kojamo on kuin olisi uimaan lähdössä
**Tuula Ajanki** tuli Tornionjoen rannalle aikeenaan kuvata valtava Kojamo-patsas, joka näyttää tulvan vuoksi siltä kuin olisi karannut rannalta uimaan.
– Olen kotoisin Ylitorniolta Pekanpäästä ja siellä meillä menee yleensä joka vuosi rantatie poikki. Nyt olen kuullut monelta, että on mökkejä kastunut siellä ja tullut vahinkoja, että onhan se huolestuttavaa.
Ruotsin puolella työskentelevällä Ajangilla on pohdittuttanut myös huoltovarmuus.
– Tässä näkee sen, kuinka haavottuvaisia me olemme, kun esimerkiksi Aavasaksan ja Övertorneon välillä on ollut tie poikki ja ihmiset eivät ole päässeet rajan yli.
Ilmastonmuutos mietityttää
Tuula Ajanki miettii myös ilmastonmuutoksen vaikutusta tulvatilanteeseen. Tuoreimmat uutiset ovat kertoneet Italiassa jopa ihmishenkien menehtyneen tulvissa. Hän pitää myös taloudellisia vahinkoja ikävinä, varsinkin kun vakuutuksestakaan ei luonnonvoimien edessä usein ole apua.
– Taloudelliset vahingot ovat kovia. Kuulin, että vakuutusyhtiö olisi korvannut, jos 50 vuoteen ei ole tapahtunut vastaavaa. Ja muistaakseni edellisestä näin isosta tulvasta tällä alueella on 55 vuotta.
Ajanki tyytyy toteamaan, että luonnonilmiöt ovat arvaamattomia.
– Miten se lumi lähtee sulamaan ja paljonko sitä siellä pohjoisessa on.
Ensi kesän hevineulonnan MM-kisat on peruttu – järjestäjä lupaa, että vuoden päästä jyrähtää jälleen
Kyseessä olisi ollut neljäs kerta, kun Joensuussa olisi mitelty hevineulonnan maailmanmestaruudesta.
Hevineulonnan maailmanmestaruus jää tänä vuonna jakamatta. MM-kisat oli tarkoitus käydä heinäkuussa Joensuussa, mutta kilpailua järjestävä WTF Productions päätti perua tapahtuman.
– Haluamme tehdä kisoista aina spektaakkelin, ja tulimme lopputulokseen, että vaikka tapahtuman peruminen on aina todella ikävää, niin parhaan kokemuksen mahdollistamiseksi on järkevintä ottaa lisäaikaa, toteaa **Mari Karjalainen** WTF Productionsin tiedotteessa.
Kokonaan hevineulonnan MM-kisoja ei siis kuopata, vaan tapahtuma on tarkoitus järjestää jälleen vuoden kuluttua.
Hevineulonnan maailmanmestaruuskisoissa kilpailijat neulovat hevimusiikin tahtiin mahdollisimman näyttävästi.
Ensimmäisen kerran hevineulonnan MM-kisat järjestettiin Joensuussa vuonna 2019. Kaikkiaan tapahtuma on järjestetty kolme kertaa ja mukana on ollut kilpailijoita 14 eri maasta.
Näin Ukraina hyötyisi länsimaisista hävittäjistä
F-16-hävittäjät ovat moderneja verrattuna Ukrainan nykyiseen kalustoon, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin pääopettaja Inka Niskanen.
Ukraina pyrkii rajoittamaan Venäjän ilmavoimien toimintaa länsimaisten hävittäjien avulla, toteaa ilmasotaopin pääopettaja, everstiluutnantti **Inka Niskanen** Maanpuolustuskorkeakoulusta. Toinen tavoite on Niskasen mukaan vaikuttaa Venäjän ilmatorjuntajärjestelmiin.
Tällä hetkellä Ukrainan ilmavoimat lentävät vanhoilla MiG- ja Suhoi-neuvostohävittäjillä. Amerikkalaisvalmisteiset F-16-hävittäjät ovat niihin nähden moderneja, sanoo maanantai-illan A-studiossa vieraillut Niskanen. Hänen mukaansa uudemman kaluston avulla Ukraina pystyisi toimimaan vihollista vastaan nykyistä kauempaa.
– Kun saadaan ulottuvampaa kalustoa, voidaan kiistää Venäjän ilmavoimien toiminta. Tällä hetkellä Venäjällä on selkeä etulyöntiasema.
Yhdysvallat on antanut liittolaisilleen luvan toimittaa F-16-hävittäjiä Ukrainalle. Moni Euroopan maa on poistamassa niitä omista ilmavoimistaan. Niskanen arvioi, että siitä syystä Ukraina voisi saada hävittäjiä useita kymmeniä.
Niskasen mukaan ennen hävittäjien käyttöönottoa edessä on kuukausien koulutusurakka.
– Ei riitä, että koulutetaan vain lentäjät. Myös mekaanikot pitää kouluttaa. Tällaiset koneet vaativat huoltotoimenpiteitä jokaisen lennon jälkeen.
*Koko A-studion lähetys on katsottavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937742)*.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Juhana Juntunen jatkaa Kuhmon kaupunginjohtajana: ”Minulle tuli yllätyksenä näin kova tuki ja kannatus”
Kuhmon kaupunginvaltuusto valitsi kaupunginjohtajan maanantai-iltana pidetyssä kokouksessa.
Kuhmon vt. kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** jatkaa kaupunginjohtajan virassa. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana järjestetyssä virkavaalissa.
– Hyvä fiilis. Todella kiitollinen olo, onhan tämä mahtava juttu, totesi Juntunen kokouksen päätyttyä.
Yhteensä Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli 22 hakijaa ja kolme suostumuksensa antanutta.
Kuhmon virkaa tekevä kaupunginjohtaja Juhana Juntunen antoi suostumuksensa virkaan ja virkavaaliin viikko sitten. Soveltuvuusarvioihin olivat edenneet myös Kiuruveden hallinto- ja talousjohtaja **Juho Jukkola**, entinen Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** ja Lieksan kehitysyhtiön toimitusjohtaja **Heikki Rusanen**.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa ääniä annettiin yhteensä 27. Juntunen sai niistä 24, muut ehdokkaat saivat kukin yhden äänen.
– Se oli minulle yllätys, että noin kova tuki ja kannatus tuli minulle.
Juntunen kertoo olleensa Kuhmon kaupungilla töissä pian 16 vuotta. Hän tuli Kuhmoon vuonna 2007 hallintojohtajaksi. Viime ajat hän on toiminut Kuhmon kaupunginjohtajan sijaisena.
– Sitä kautta kaupunginjohtajan virka on tullut haaveeksi ja olen tavoitellut tätä paikkaa, Juntunen kertoo.
*Juttua päivitetty 22.5. kello 22.16: Juttuun lisätty Juntusen kommentteja.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kemin pieneläinhautausmaalla harjoitettiin viikonloppuna ilkivaltaa – pikkupojat keksivät alkaa tihutöihin, vaurioittivat kahtasataa hautaa
Kemin Takajärvellä olevalla pieneläinhautausmaalla olleet pikkupojat keksivät mielestään hauskan leikin. He tuhosivat parisataa lemmikkien hautaa, kunnes jäivät kiinni ja joutuivat korjaamaan jälkiään.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen väki pöyristyi saatuaan sosiaalisessa mediassa tiedon ilkivallasta heidän ylläpitämällään pieneläinhautausmaalla. He aloittivat siivoustyöt välittömästi tiedon saatuaan. Tekijöitä ja motiiveja arvailtiin porukalla. Yhdistyksen aktiiviväelle oli yllätys kun selvisi, että teon takana olikin kaksi juuri kouluiän saavuttanutta pikkupoikaa.
Pojille oli hautausmaalla ollessaan tullut mieleen kokeilla, minkälaista olisi rikkoa hautausmaalla olevia rakennelmia. He olivat ryhtyneet tuumasta toimeen ja jälki oli musertavaa. Muistomerkkejä oli hajotettu, muistolaattoja särjetty ja muuta rekvisiittaa oli hävitetty.
– Kaveri alkoi särkeä näitä juttuja ja se näytti niin jännältä ja kivalta, että minäkin menin mukaan, kertoo toinen pojista aiheuttamistaan vahingoista siivoustyön lomassa.
Tekijät löytyivät pian
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen väki pääsi tekijöiden jäljille oman tutkintansa seurauksena. Pojat tunnustivat ja he tulivat perheenjäsentensä saattelemana tekopaikalle, jossa heitä kehotettiin siivoamaan jälkiään.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksen aktiivi **Karoliina Ahtovuo-Kuusisto** toteaakin, kuinka pienestä tällainen tapahtumien ketju voi olla kiinni.
– Joskus huomaamme teini-ikäisistä, etteivät he aina ymmärrä tekojensa seurauksia, mutta tällaisten pikkupoikien kohdalla jokin jännittäväksi koettu asia voi viedä mukanaan ilman, että se kummemmin herättää minkäänlaisia ajatuksia seurauksista.
Tässä tapauksessa on luvassa kuitenkin jälkiseuraamuksia. Jälkitoimena poliisin ennaltaehkäisevän työn ryhmä on yhteydessä vanhempiin ja asiasta tehdään lastensuojeluilmoitus.
Järkytys vaihtui helpotukseen
Karoliina Ahtovuo-Kuusisto on helpottunut siitä, että tekonsa tunnustaneet löytyivät näin pian.
– Toivon, että tämä jää ainutkertaiseksi ja ihmiset uskaltavat vielä haudata lemmikkinsä tänne rauhassa. Tämä on kuitenkin normaalisti rauhallinen ja hyvä paikka lemmikkieläinten viimeiseksi leposijaksi. Tällaista paikkaa tarvitaan.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistys toivoo, ettei hautausmaalle tultaisi kesän aikana lemmikkien kanssa, sillä tihutyön seurauksena alueelle levinneet lasinsirut ovat vielä vaarana eläimille.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Sähkön siirtohinnat eivät laskeneet | Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko alkaa | Palveluiden hinnat nousseet hyvinvointialueilla
Helsinki Pride ei jatka yhteistyötä kokoomuksen kanssa, myös keskusta jäi ulos
Taustalla on puolueen epäyhteneväinen kanta translain uudistuksessa, sanoo Helsinki Priden toiminnanjohtaja: ”Ihmisoikeudet eivät ole omantunnon kysymyksiä.”
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia tukeva Helsinki Pride ei kelpuuta kokoomusta ja keskustaa yhteistyökumppaneikseen tämän vuoden Helsinki Pride -tapahtumassa.
Tapahtumaan haetaan kumppaniksi joka vuosi erikseen, kertoo Helsinki Priden toiminnanjohtaja **Annu Kemppainen**.
Hän sanoo, että keskeinen teema tänä keväänä oli sateenkaariyhteisölle merkittävä translain uudistus.
Helsinki Pride -yhteisön hallitus kävi pitkän keskustelun aiheesta, ja Kemppainen kertoo, että eri poliittisten puolueiden toimintatapa translain uudistuksessa oli keskeinen tekijä.
– Hallituksemme päätti, että osa poliittisista puolueista ei ole tänä vuonna virallisia kumppaneitamme.
Syynä äänestys translakia vastaan
Kemppainen sanoo, että kokoomuksen ja keskustan epäyhteneväinen kanta oli päätöksen taustalla.
Kokoomuksessa 26 kansanedustajaa tuki hallituksen esitystä [translain uudistamisesta](https://yle.fi/a/3-12688511). Kymmenen äänesti sitä vastaan.
Myös keskustan kansanedustajista osa äänesti lakia vastaan.
Annu Kemppainen sanoo, että Helsinki Pride -yhteisö olisi toivonut kokoomukselta yhteistä ryhmäpäätöstä.
– Ihmisoikeudet eivät ole omantunnon kysymyksiä, hän toteaa.
Kokoomuksessa Helsinki Priden linjaus herätti maanantaina tuoreeltaan kannanottoja. Esimerkiksi Helsingin apulaispormestari ja kaupunginvaltuutettu **Daniel Sazonov** ihmetteli sitä [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/Dansazo/status/1660660329221636098).
Helsinki Pride ei ole vielä julkistanut kaikkia yhteistyökumppaneitaan, mutta Kemppainen kertoo, että mukana on edelleen poliittisia puolueita.
*Juttua muokattu 23.5.2023 kello 9.40: lisätty tieto, että keskustaa ei myöskään kelpuutettu yhteistyökumppaniksi.* 
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23. toukokuuta kello 23:een asti.*
Tampereen uusi taideratikka tuo järviluonnon keskelle kaupunkia 
Neljäs taideratikka on kunnianosoitus Suomen luonnolle ja järville. Uusia ideoita Tampereen tuleviin taideratikoihin aletaan etsiä mahdollisesti vielä tämän vuoden puolella.
Tampereen taideratikka on saanut taas uuden ilmeen. Uusi taideteos kantaa nimeä *Matkalla järvien välissä*, ja sen on suunnitellut **Tomi Ivalo**.
Kyseessä on jo neljäs taideratikka. Ratikka aloittaa liikennöimisen huomenna tiistaina 23. toukokuuta, ja se näkyy Tampereen katukuvassa ensi jouluun asti.
Ratikan kylkien lisäksi taide levittäytyy nyt myös vaunujen sisälle. Kolmesta moduulista muodostuva vaunukokonaisuus on koristeltu järviluonnon eläimillä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun taideratikassa on käytetty valokuvia.
Valokuvien lisäksi taideratikassa on käytetty teemaan sopivaa äänimaailmaa. Teoksiin sopivia luontoääniä voi kuunnella skannaamalla taideratikasta löytyvän QR-koodin tai vierailemalla [ratikan verkkosivuilla](https://www.tampereenratikka.fi/ratikan-taide/taideratikka/taideratikan-teokset/matkalla-jarvien-valissa/).
Ratikan kyljet ovat keskenään erilaiset. Teoksen sininen puoli on nimeltään *Näsijärven sinisen päivän hetki*, kun taas toinen, punertava puoli on *Pyhäjärven kultainen iltahetki*.
Ivalo haluaa teoksellaan korostaa luonnon tärkeyttä ihmisille. Hän toivoo, että ihmiset pystyvät uuden taideratikan myötä nauttimaan luonnosta ja sen rauhoittavasta vaikutuksesta myös kiireisen arjen keskellä.
– Luonnosta voi löytää niin rauhaa kuin yhteisöllisyyttä.
Eduskunnassa työskentelevä taiteilija
Tomi Ivalo on todellisuudessa pseudonyymi. Arjessa Ivalo työskentelee kansanedustaja **Veijo Niemen** (ps.) avustajana, ja hän on oikealta nimeltään **Timo-Olavi Jalkanen**.
Hän ei halunnut sekoittaa siviilielämäänsä taiteeseen, jonka vuoksi Ivalo päätyi käyttämään salanimeä kilpailuun hakiessaan.
– Taide on taidetta, siviilielämästä riippumatta, hän summaa.
Taiteilijana Ivalo kertoo keskittyvänsä ennen kaikkea tunteen vangitsemiseen. Hän on aiemmin pitänyt taidenäyttelyitä myös Madridissa ja Barcelonassa, tosin silloin eri aliaksella.
Vaikka joidenkin kuvien resoluutio on Ivalon mukaan hieman pienehkö, on työ hänestä kaiken kaikkiaan onnistunut.
– Kaikki ovat tehneet todella hyvää työtä tämän ratikan suhteen. Ei todellakaan tarvitse muuttaa mihinkään autiosaarelle piiloon, hän sanoo.
Kilpailu seuraavista taideratikoista käynnistyy pian
Tampereen raitiotien liikennepäällikkö **Antti Haukka** kertoo, että taideratikan tavoite on tarjota mahdollisuus taiteen toteuttamiseen myös muille kuin ammattitaiteilijoille.
Palaute on ollut pääosin positiivista. Jotkut ovat jopa kyselleet koska taideratikka on liikkeellä.
– Ne ovat saaneet myös somessa paljon huomiota ja tykkäyksiä, Haukka kommentoi.
Ivalon taideteos on yksi viidestä suunnittelukilpailun voittajasta. Tämän jälkeen luvassa on enää yksi taideratikka.
– Ensi kesään mennessä kaikki suunnitteluideat on toteutettu, joten uusia täytyy alkaa etsiä melko pian. Todennäköisesti jo ensi talven aikana, Haukka toteaa.
Hän ei paljasta asiasta vielä sen enempää, mutta kannustaa ihmisiä pysymään kuulolla.
– En minä pois sulkisi sitäkään, etteikö taideratikoita voisi tulevaisuudessa kulkea useampia samaan aikaan. Varsinkin kun raitiovaunuliikenne laajenee entisestään, Antti Haukka sanoo.
*Mitä mieltä olet uusimmasta taideratikasta? Voit kommentoida 23. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Mustasaaren leikkipuiston palosta on epäiltynä neljä alle 15-vuotiasta lasta –  poliisi uskoo palon alkaneen tulitikkuleikeistä
Viime viikon tiistaina syttyneestä palosta syntyi vahinkoja arviolta jopa 150 000 euron edestä. Mahdollisista korvausvaatimuksista poliisilla ei vielä ole tietoa.
Poliisilla alkaa olla selkeä kuva Olavin leikkipuiston tulipalosta Mustasaaressa.
Palo syttyi[ Mustasaaren Sepänkylässä noin viikko sitten](https://yle.fi/a/74-20032198). Sitä on tutkittu törkeänä vahingontekona.
Palosta syntyneiden vahinkojen on arvioitu olevan jopa 150 000 euron luokkaa.
Epäiltynä teosta on neljä alle viisitoista vuotiasta lasta.
Tutkintaa johtava rikoskomisario **Jukka Kero** Pohjanmaan poliisista sanoo tulipalon saaneen alkunsa lasten tulitikkuleikeistä.
Kyseisten lasten vanhempiin on oltu jo yhteydessä. Poliisi tulee vielä kuulemaan palon aiheuttaneita lapsia ja yrittää sillä tavoin saada kokonaiskuvan tapahtumista.
Alle viisitoistavuotiaat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta vahingonkorvauksia heille voi silti tulla. Olavin puiston omistaa Mustasaaren kunta, mutta korvausvaatimuksista ei poliisilla ei vielä ollut tietoa.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Polisen vet vem som ligger bakom skadegörelsen i Smedsby: Fyra barn som lekte med tändare*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034830)
Miljoonat linnut vetävät tuhansia ihmisiä Venäjän rajalle – edes viluinen yö ja aamukankeus eivät saa heitä pysymään poissa
Suomenlahden rannoilla tuhannet ihmiset seuraavat miljoonien muuttolintujen matkaa kohti Siperiaa. Virolahdella voi nähdä valtavissa lintuparvissa matkaavia hanhia, vesilintuja ja kahlaajia.
Virolahdella Leervikin rannalla nököttää kymmeniä kameroita jalustoillaan. Ihmiset tuijottavat hiljaisuuden vallitessa Suomenlahdelle. Helsinkiläinen **Juha Sola** tähyää kiikareillaan merelle. Luonnon helmassa vietetyn yön jälkeen Solan keho on kankea.
– Aika jäykkä on olo, kun aamulla nousee makuupussista, mutta ei se haittaa. Se on tämän jutun suola, että ollaan ulkona neljä vuorokautta, naurahtaa helsinkiläinen Sola.
Sola viettää yönsä makuupussissa hyvästä syystä: miljoonat muuttolinnut ja niiden lento taivaalla. Suomenlahden rannalla Virolahdella on käynnissä Arktika, jolloin tuhannet lintuharrastajat saapuvat seuraamaan miljoonien muuttolintujen matkaa.
Sola on käynyt yli 30 vuotta Virolahdella seuraamassa valtavien lintuparvien matkaa.
– Oli ihan mahtava kokemus, kun tulin tänne ensimmäisen kerran vuonna 1990. Saavuin paikalle illalla, ja silloin tänne lensi noin 200 000 hanhea tunnissa, kuvailee Sola.
Siitä lähtien mies on käynyt joka lähes joka vuosi Virolahdella, vain koronavuotena tapahtuma jäi väliin.
Luonnossa saa unohtaa perhearjen kiireen
Lintuharrastajia on saapunut Virolahdelle ympäri Suomen. Harjun perhe on tullut Jyväskylästä.
– On ihan mukavaa nukkua teltassa. Olen nähnyt aika paljon lintuja täällä, ainakin hanhia ja joutsenia, sanoo 8-vuotias **Robin Harju**.
Makuupussissa ei ole päässyt kylmä yllättämään, koska vaatetta on ollut hyvin päällä ja makuupussit kestävät kovankin pakkasen. Perheen äiti **Marita Harju** kertoo, että he ovat käyneet Virolahden lintutapahtumassa jo yli 20 vuoden ajan.
– Hanhet ja kaikki muut linnut vetävät tänne. Sitten se, että saa viettää luonnossa muutaman päivän ja unohtaa kaiken muun, kertoo Marita Harju syitä siihen, miksi perhe saapuu vuodesta toiseen paikalle.
Lämpötila on kivunnut yöllisestä parista asteesta jo lähes hellelukemiin päivällä. Se tietää Harjun perheessä sitä, että on aika vaihtaa kiikarit uikkareihin.
Miljoonat linnut ylittävät Virolahden toukokuussa
Viime viikolla noin tuhat lintuharrastajaa osallistui Arktikaan ja tiiraili taivaalle Virolahdella, aivan Venäjän rajamailla. Lintuopas **Eetu Paljakan** mukaan juuri maantieteellinen sijainti on osa tapahtuman vetovoimaa.
– Tämä on ehdottomasti mielenkiintoista lintualuetta. Itänaapurista voi tulla kaakkoistuulien myötä vaikka minkälaisia ihmeitä Karjalankannaksen takaa – esimerkiksi haarahaukka, mustahaikara tai mustaotsalepinkäinen. Niitä ei lännempänä näe niin usein kuin täällä, Paljakka kertoo.
Idänihmeet eivät ole kuitenkaan erikoisin näky, jonka Paljakka on vuosien varrella havainnut Virolahdella
– Yllättävä vastaus, mutta erikoisin on kesykyyhky. Sen olen kerran nähnyt. Kesykyyhkyt eivät pesi Virolahdella, eikä niitä nähdä Virolahdella edes vuosittain.
Paljakan laskujen mukaan toukokuussa parhaimpana päivänä Virolahden ylittää noin 100 000 lintua. Linnut suuntaavat Siperian puuttomalle tundralle pesimään. Arktika kestää Virolahdella toukokuun loppupuolelle asti.
*Kerro ajatuksesi jutusta. Keskustelu on avoinna toukokuun 23. päivään kello 23.00 asti.*
Varhaiskasvattaja saa noin satasen vähemmän yksityisellä kuin kunnalla: ”Samasta työstä pitäisi saada sama palkka”
Yksityisten varhaiskasvattajien osalta tiistaina alkavassa lakossa on kyse yksinkertaisesti euroista, eli palkasta.
Touhulan Tampereen alueen luottamusmies, lastenhoitaja **Sanna Ängeslevä** kiteyttää työntekijöiden näkökulman julkisten ja yksityisten varhaiskasvattajien palkkaeroon.
– Yksityisellä sosiaalialalla työehtosopimuksen minimipalkat ovat pienempiä ja herkemmin käytössä kuin julkisella. Samasta työstä pitäisi saada sama palkka, Ängeslevä sanoo.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattiliitto Talentian mukaan sen yksityiselle työskentelevien jäsenten palkkamediaani on noin 2 900 euroa kuussa. Julkisella puolella mediaani on 3 000 euroa, eli satasen enemmän. Tiedot ovat vuodelta 2021.
Lastenhoitajien mediaanipalkka puolestaan pyörii noin 2 200 eurossa julkisella, ja hieman yli 2 000 eurossa yksityisellä.
– Tässä on perusteeton palkkaero. Jos yksityisellä on huonompi palkka, meiltä kaikkoavat työntekijät julkiselle, Ängeslevä sanoo.
Ängeslevä on itse lähi- ja perushoitajia edustavan Superin luottamusmies.
Tiistaina alkavassa lakossa ovat mukana Talentian ja Superin lisäksi muiden muassa ammattiliitot Pro ja JHL. Työnantajia edustaa Hyvinvointialojen liitto Hali.
Hali on tarjonnut noin 11 prosentin korotusta kahdessa vuodessa. Työntekijät vaativat neuvotteluissa noin 13 prosenttia. Neuvotteluosapuolten erimielisyys koskee nimenomaan palkkoja. Niin kutsutut tekstikysymykset, eli työoloihin liittyvät teemat, ovat olleet neuvotteluissa toissijaisia.
Luottamusmies Ängeslevä näkee alallaan paljon hyvää.
– Itse koen, että työskentely on tällä hetkellä motivoivaa. Olen ollut alalla todella kauan, olen löytänyt tärkeät tavoitteet itselleni. Alalla on paljon nuoria, joilla on ehkä vuosi tai kaksi työkokemusta. Silloin voi olla hakusessa, mitä tavoittelee, Ängeslevä sanoo.
– Ei tässä mahdottomia yritetä saavuttaa, vaan ihan konkreettisia, millä pystytään näyttää, että tälläkin alalla on hyvä olla. Että alan veto- ja pitovoima voidaan pitää.
Koko hoiva-alan tapaan myös varhaiskasvatus kärsii työntekijäpulasta. Ängeslevä nostaa esiin tässä yhteydessä myös varhaiskasvatuslain vaatimukset. Ne tuottavat alalle kierteen:
– Kun tarvitaan lastentarhanopettajaa, saattaa olla, että pätevä lastenhoitaja tekee epäpätevänä opettajan töitä. Sitten tulee pula lastenhoitajasta, ja siihen saatetaan palkata avustaja, Ängeslevä kuvaa.
Näin päädytään tilanteeseen, jossa sinällään pätevät työntekijät tekevät töitä, joihin heillä ei olekaan pätevyyttä.
– Lyhyesti: kaikista on pulaa. Lastentarhanopettajista, lastenhoitajista ja lastenohjaajista. Tällä hetkellä myös esimiestyötä tekevistä on pulaa, sillä heiltä vaaditaan korkeakoulututukinto.
– Ovathan lain vaatimukset aika kovat. Paikkakunta- tai päiväkotitasolla pätevyysvaatimuksia saattaa olla mahdollista noudattaa, mutta valtakunnallisesti en siihen usko, Ängeslevä arvelee.
HS: Perussuomalaisten kansanedustaja Mikko Polvisella on lähestymiskielto ex-puolisoonsa
Kansanedustaja Mikko Polvisen (ps.) mukaan lähestymiskiellossa ei ole mitään fyysiseen uhkailuun tai puhelinsoitoilla häiritsemiseen liittyvää.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus määräsi perussuomalaisten tuoreen kansanedustajan **Mikko Polvisen** viime vuonna lähestymiskieltoon hänen entistä puolisoaan kohtaan, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009602480.html).
Käräjäoikeuden mukaan Polvinen oli toistuvasti häiriköinyt naista viesteillään, joiden sävy oli oikeuden mukaan ”pääosin muu kuin asiallinen”.
Polvinen oli sanonut käräjäoikeudelle, että hän ei olisi itse lähettänyt kaikkia viestiejä, ja että osa viesteistä olisi väärennetty. Oikeus ei uskonut Polvisen väitteitä. Vuoden mittainen lähestymiskielto päättyy heinäkuussa.
Yle uutiset kysyi Polviselta kommenttia HS:n uutiseen.
– Kaikki on siinä. Ja hyvä, että HS teki selväksi ettei mitään fyysiseen uhkailuun tai edes puhelinsoitoilla häiritsemiseen liity, Polvinen kommentoi tekstiviestitse.
Helsingin Sanomille Polvinen viestitti myös, ettei ole vieraillut entisen puolisonsa asuinpaikka­kunnalla aiheetta eron jälkeen.
Polvinen viestitti Helsingin Sanomille, että ”asiat on sovittu, niihin ei liity dramatiikkaa ja 'lähestymiskielto on yhdessä sovittu tapa selkeyttää tilannetta'.”
Mikko Polvinen valittiin keväällä eduskuntaan Oulun vaalipiiristä 4291 äänellä. Hän toimii hallitusneuvotteluissa puolustuspolitiikkaa käsittelevän pöydän sihteerinä.
Rikosuhripäivystyksen [mukaan](https://www.riku.fi/oppaat-ja-ohjeet/lahestymiskielto/) toiselle ihmiselle voi hakea lähestymiskieltoa henkensä, terveytensä, vapautensa tai rauhansa suojaamiseksi.
Venäjän vastaiset pakotepäätökset takkuavat –  ulkoministeri Haavisto kantaa huolta Ukrainan pärjäämisestä rintamalla
Haaviston mukaan Venäjä ei ole vielä vastannut lähetystöjen pankkitileihin liittyvään noottiin. Tilannetta seurataan hänen mukaansa päivittäin.
**BRYSSEL** Keskustelut uusista Venäjän vastaisista pakotteista ovat jatkuneet EU:n ulkoministereiden kokouksessa Brysselissä.
Suomen toimitusministeristöä edustaneen ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan yhteisymmärrystä uusista pakotteista ei kuitenkaan löytynyt.
EU:n kaavailema uusi pakotepaketti keskittyy jo asetettujen sanktioiden kiertämisen estämiseen.
Tavoitteena on muun muassa puuttua EU-maiden sisäisten kauttakulkusääntöjen väärinkäyttöön sekä pakotteiden kiertämiseen kolmansien maiden kautta.
– Ensisijaisesti keskitytään yrityksiin jotka tätä tekevät. Viime kädessä kysymykseen voivat tulla myös maat jotka ovat pakotteiden kiertämiseen syyllisiä, Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan kysymys kolmansien maiden sanktioimisesta on hankala monien EU-maiden näkökulmasta.
– Eri EU-jäsenmailla on suuri joukko kaupallisia suhteita niihin maihin joista puhutaan, ja kokonaisuus on hyvin kompleksinen.
Ukrainan listaus hiertää Unkaria
Joitain EU-maita hiertää myös Ukrainan [tekemä lista ](https://sanctions.nazk.gov.ua/en/boycott/)hyökkäyssotaa tukevista yrityksistä.
Unkari on vaatinut unkarilaisen OTP-pankin poistamista Ukrainan listalta edellytyksenä sotilaallisen tuen myöntämiseksi Ukrainalle EU:n rauhanrahaston kautta.
Aseavun ja pakotteiden kytkeminen kansallisiin intresseihin on Haaviston mukaan valitettavaa.
– EU:lla on joskus sitten tapana jumittaa ja jäädä omien ongelmiensa kanssa nalkkiin.
Samalla EU on onnistunut sopimaan yksimielisestä jo kymmenestä Venäjän vastaisesta pakotekokonaisuudesta, Haavisto muistuttaa.
Hävittäjäkoalitio vahvistuu
Ukrainan tukeminen oli niin ikään esillä vaikutusvaltaisten G7-maiden kokouksessa Japanin Hiroshimassa.
Yhdysvallat ilmaisi kokouksessa tukensa nykyaikaisten F16-hävittäjien lähettämiseksi Ukrainaan.
– Se merkitsisi merkittävää Ukrainan ilmasotakyvyn kasvua, mikäli he tällaisia koneita saisivat, Haavisto sanoo.
F-16 hävittäjien lähettäminen Ukrainaan liittyy Haaviston mukaan laajempaan keskusteluun Ukrainan tulevaisuuden puolustusvoimista ja mahdollisista tulevista turvatakuista.
– Paras tuki Ukrainalle on, että Ukrainan puolustusvoimat on kaikissa olosuhteissa toimintakykyinen.
Lähetystöjen tilannetta seurataan
Haavisto kommentoi myös Suomen Moskovan ja Pietarin edustustojen tilannetta, Venäjän päätettyä jäädyttää niiden pankkitilit. Hänen mukaansa tilannetta seurataan päivittäin.
– Tottakai meillä on ykkösasiana, että henkilökunnan tilanne on turvallinen kaikissa olosuhteissa.
Haaviston mukaan Suomi ei ole toistaiseksi saanut vastausta toukokuun neljäntenä päivänä jättämäänsä noottiin asiasta.
– Venäjän vastausta odotetaan. Samalla pyritään tekemään järjestelyjä, jotta rahaliikenne pysyy kunnossa meidän osalta.
Kysyimme tulva-asiantuntijoilta, miksi Lapin tulvat yllättivät suuruudellaan
Massiiviset kevättulvat tuntuvat yllättäneen koko Lapin. Selvitimme kolmelta tulva-asiantuntijalta, miksi tulvat yllättivät ja olisiko jotain voitu tehdä toisin.
Tornionjoella näin pahoista tulvista on kärsitty viimeksi vuonna 1968.
Kysyimme Lapin ELY-keskuksen johtavalta vesitalousasiantuntijalta **Niina Karjalaiselta,** Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Aarrolta** ja Suomen ympäristökeskuksen hydrologisia ennusteita tekevältä ryhmäpäällikkö **Ari Koistiselta**, miksi tulvat pääsivät yllättämään.
1. Yllättikö tulva, vesitalousasiantuntija Niina Karjalainen?
Meillä oli jo aiemmin tiedossa, että tavanomaista suuremmat tulvat ovat tulossa, koska valuma-alueen yläosissa oli lunta tavanomaista enemmän.
En osaa sanoa, olivatko ihmiset yllättyneitä vai ovatko he seuranneet tulvatiedotuksia.
2. Miksi tulva on tänä vuonna niin poikkeuksellisen suuri?
Tulvasta tuli näinkin suuri, koska valuma-alueen yläosassa satoi rankasti vettä parin päivän ajan. Se sulatti nopeasti jäljellä olevia lumia. Sade on yleensä huono yhdistelmä lumensulamisvaiheessa. On kuitenkin aina vaikea tietää etukäteen, kuinka laajasti ja rankasti sataa.
3. Olisiko mahdollisesta tulvasta pitänyt tiedottaa paremmin?
Olemme yrittäneet tiedottaa mahdollisuudesta, että isompi tulva on tulossa. Ennustuksissa on kuitenkin aina epävarmuutta ja ennustus on aina niin sanotusti paras arvaus. Joskus on ennustettu suurempaakin tulvaa, mutta sitten se ei olekaan toteutunut ennustetun kaltaisena.
Tämän vuoden tulva oli poikkeuksellinen siinä mielessä, että se uhkasi sellaisiakin paikkoja, joita se ei ole aiemmin juurikaan uhannut, kuten Kolaria ja Ylitorniota.
Kun ihmiset alkavat omatoimisiin suojauksiin, niin se tarkoittaa jonkinlaisia kustannuksia. Toki kustannuksia tulee siitäkin, jos talo kastuu.
.
4. Kuinka nopeasti pelastuslaitos otti tilanteen haltuun, pelastusjohtaja Markus Aarto?
Käytännössä muutamissa tunneissa. Kun vesi alkoi torstai-iltana nousta vahinkorajoille, niin perjantaina aamuyöllä oli jo henkilöstöä ja kalustoa paikalla Pellossa ja Kolarissa.
5. Mitä oltaisiin voitu tehdä toisin?
Tulvien ennusteiden osumatarkkuuden parantamista tuleville vuosille on kynnyskysymys. Tokihan ennusteisiin vaikuttivat ne muutaman päivän rankkasateet.
Meillä on perusvalmius tietenkin olemassa, mutta kansalaisten on vaikea varautua, jos ennusteissa sanotaan, ettei tulvia ole tulossa.
6. Miten kiinteistönomistajat olisivat voineet varautua, kun tulvista ei ollut tietoa?
Jos asuu alueella, jossa veden nousu on mahdollista, kannattaisi tulvasuojausmateriaalia hankkia varastoon. Eivät muovit ja muut suojausvälineet oikein säilytettynä mene miksikään, ja kyse on muutaman satasen investoinnista.
7. Mitä eroa on tulvavarautumisessa Tornionjokilaaksossa ja esimerkiksi Rovaniemellä tai Kittilässä?
Tornionjoen varrella esimerkiksi Torniossa tulva on otettu huomioon infrastruktuurissa. Torniossa on tulvavalli, jota voimme korottaa väliaikaisella tulvamuurilla. Myös Pelloon on rakennettu penkereitä. Kittilässä on uudet tulvasuojauspenkereen ja lisää rakennetaan.
Rovaniemi on tulvansuojelun suhteen vaikein alue. Siellä veden pitäminen uomassaan ei ole mahdollista, vaan tärkeintä on yrittää tukkia veden leviäminen massiivisille alueille. Jos Rovaniemi tulvii, veden alle jää kokonaisia asuinalueita, sillä Saarenkylä on rakennettu tavallaan kuoppaan. Väylän (Tornionjoen) varrella kastuvat vain muutamat asunnot rannalla.
8. Joko tiedetään, kuinka suuria vahinkoja kevättulva on aiheuttanut?
Henkilövahinkoja ei ole tiedossa. Suojaustoimissa onnistuttiin, ja kastuneita taloja on nyt arviolta kymmeniä.
9. Onko totta, että tulvaennusteen tekeminen oli vaikeaa, koska Ruotsista ei saatu tarpeeksi tietoa rajajoen sulavista lumimassoista, ryhmäpäällikkö Ari Koistinen Suomen ympäristökeskukselta?
Jossain määrin kyllä. Ruotsin havaintoverkosto ei ole niin kattava kuin Suomessa, jossa käytäntönä on, että lumen vesiarvo mitataan monessa paikassa. Suomi on harvoja maita, jossa tätä tehdään ja meillä on myös pitkät perinteet vedenkorkeuksien ja virtaamien ennustamisessa.
10. Yllättikö tulva myös ennusteentekijän?
Jossain määrin yllätti, sillä ennen kovia sateita, ei odotettavissa ollut näin isoa tulvaa. Esimerkiksi vuonna 2020 lunta oli enemmän, mutta tulvat jäivät pienemmiksi.
11. Mitä tästä opittiin?
Näistä tilanteista opitaan koko ajan uutta ja myös vesistömallit oppivat isoista tulvavuosista ja niiden antamasta datasta. Jokien vedenkorkeuksien laskeminen vaatii ensin virtaaman laskemista, eikä virtaaman määritys ole ihan yksinkertainen asia. Malli ennusti kuitenkin yllättävän hyvin Muonionjoen tulvan, mutta en itse osannut aivan täysin luottaa siihen, koska aikaisemmin malli oli liioitellut Muonionjoen tulvia.
Opittavaa meillä on esimerkiksi tulvasta viestimisestä. On hankala kysymys, missä tilanteessa pitää viestiä voimakkaasti ja käskeä varautumaan. Jos tulvaa ei tulekaan, on pidetty turhaa meteliä.
Kokkolan kaupunginjohtajaksi uudelleen valittu Stina Mattila murtui tuloksen jälkeen kyyneliin – kisa Kruunupyyn kunnanjohtajan kanssa tiukka
Kokkolan kaupunginjohtajaksi valittiin maanantai-iltana istuva kaupunginjohtaja Stina Mattila. Puheensa aikana Mattila murtui kyyneliin kertoessaan huhuista, joita johtajakisan aikana on liikkunut.
**Stina Mattila** jatkaa Kokkolan uutena kaupunginjohtajana. Mattila on toiminut tehtävässä syksystä 2016 alkaen.
Kokkolan kaupunginvaltuusto valitsi tänään kaupunginjohtajan 7 vuotta kestävälle kaudelle.
**Lue myös**: [Kokkolan kaupunginjohtajan paikka on kolmen kauppa – näin he itseään kuvailevat](https://yle.fi/a/74-20032625)
Mattila valittiin pestiin lopulta toisella kierroksella Kruunupyyn vs. kunnanjohtaja **Marcus Henricsonia** vastaan äänin 23-20.
Äänestyksen jälkeen Mattila murtui kyyneliin.
– Äänestystulos pistää kyllä miettimään, kun kyseessä on istuva kaupunginjohtaja, hän toteaa puheensa aikana.
Mattila tuo puheessaan myös esille huhut, jotka ovat liikkuneet kaupunginjohtajakisan aikana. Huhut liittyivät muun muassa väitteisiin Mattilan uskottomuudesta aviopuolisoaan kohtaan.
– Ne huhut ovat kieltämättä loukanneet aika pahasti. Se, mitä tunnen puolisoani kohtaan, se on jotain suurempaa kuin rakkaus.
Haastattelussa äänestystuloksen julkistamisen jälkeen Stina Mattila toteaa olonsa olevan helpottunut.
– Taival on ollut pitkä. Tämä keskustelu tulevasta kaudesta alkoi jo oikeastaan viime vuoden puolella, hän sanoo.
Tiukkaa äänestystulosta hän kommentoi toteamalla samaa kuin puheensa aikana. Istuvana kaupunginjohtajana tulosta ja sen merkitystä on nyt todella mietittävä.
– On hyvä kysymys, kieliikö tulos siitä, että jotakin on parannettava vai onko kyse jostakin muusta. Tästä minun täytyy eri ryhmien kanssa keskustella, Mattila toteaa.
”Jos itkettää, niin pitää itkeä”
Prosessi on Mattilan mukaan ollut raskas ja se näkyi myös hänen kiitospuheensa aikana.
– Kaupungista huolehtiminen ja sen kehitystyö on vaativaa, ja samaan aikaan koko ajan on veitsi kurkulla siitä, mitä tapahtuu.
Mattilan mielestä myös välillä tunteiden näyttäminen johtajana on hyvä juttu.
– Jos itkettää, niin silloin pitää itkeä. Olen ikuisesti kiitollinen lähimmäisilleni, jotka ovat kantaneet tämän raadollisen prosessin läpi.
Seuraavaksi koko talven ilman lomaa työskennellyt Mattila lähtee puolisonsa kanssa ulkomaille.
Kahdella hakukierroksella Kokkolan kaupunginjohtajan pestiin saatiin yhteensä 12 hakijaa.
Loppusuoralla kaupunginjohtajan paikasta kilpaili kolme ehdokasta: istuva kaupunginjohtaja Stina Mattila, Kruunupyyn vs. kunnanjohtaja Marcus Henricson sekä Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto**.
Sorvisto putosi kaupunginjohtajakisasta valtuuston äänestyksen ensimmäisellä kierroksella, jossa hän sai viisi ääntä.
Marttilan uusi kunnanjohtaja on Anne Ahtiainen
Marttilan kunnanjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun Carita Maisila valittiin Mynämäen kunnanjohtajaksi.
Liedon teknisten palvelujen toimialajohtaja **Anne Ahtiainen** on valittu Marttilan uudeksi kunnanjohtajaksi.
Marttilan kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti kokouksessaan maanantaina. Valtuuston ratkaisusta kertoo Ylelle sähköpostitse Marttilan hallintojohtaja **Heini Luoma**.
Kaikkiaan virkaa tavoitteli 19 hakijaa.
Marttilan kunnanjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun **Carita Maisila** [valittiin Mynämäen kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20014291) tammikuussa. Maisilan viimeinen työpäivä ennen lomia on toukokuun lopussa.
Katso koneesta, kuinka paljon terveys- ja sosiaalipalvelujen asiakasmaksut ovat nousseet kotikunnassasi
MOT:n kokoama asiakasmaksukone näyttää, miten hyvinvointialueuudistus muutti sotepalveluiden hintoja Manner-Suomen kunnissa.
Vuoden alussa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen siirtyi kunnilta hyvinvointialueiden vastuulle. Tässä yhteydessä asiakasmaksut laskettiin uudelleen.
MOT on koonnut ainutlaatuisen tietoaineiston, joka kertoo asiakasmaksujen muutoksista kaikissa Manner-Suomen kunnissa.
Aineisto paljastaa, että osassa maata vapaasti hinnoiteltavat asiakasmaksut nousivat jopa kymmeniä prosentteja, osassa taas laskivat.
**Mitä omassa kotikunnassasi tapahtui? Selvitä asia tästä.**
Mitä ovat vapaasti hinnoiteltavat maksut?
Valtaosaa asiakasmaksuista määrittää asiakasmaksulaki. Se asettaa ylärajan esimerkiksi terveyskeskus- ja hammaslääkärimaksuille.
Laissa määritellään myös tulorajat vanhusten ja vammaisten pitkäaikaiselle palveluasumiselle.
Näiden lisäksi on joukko vapaasti hinnoiteltavia maksuja, jotka koskevat lähinnä vanhusten ja vammaisten tukipalveluita. Hyvinvointialueet saavat päättää hinnoista itsenäisesti, mutta ne eivät saa tehdä maksuilla voittoa.
Lakiin perustuvat hinnat ovat olleet korkeimmat mahdolliset lähes kaikkialla Suomessa jo ennen hyvinvointialueuudistusta. Vain Helsingissä terveyskeskuskäynnit ovat ilmaisia.
Tästä syystä MOT valitsi vertailuun 10 vapaasti hinnoiteltavaa maksua.
Mukana on muun muassa vanhusten kotiinkuljetettava lämmin ateria, turvapuhelimen kuukausimaksu, vammaisten palveluasumisen tarvike- ja siivousmaksu sekä perheiden kotipalvelun tuntihinta.
On huomattava, että palveluiden sisältö on vaihdellut eri kunnissa, myös saman maakunnan alueella. Hyvinvointialueiden hinnatkaan eivät ole täysin vertailtavissa keskenään, koska palveluissa voi olla eroa.
Norja löi Kanadan! Leijonien MM-alkulohkon sijoitus sai sinettinsä – kaksi kovaa vaihtoehtoa puolivälierän vastustajaksi
Ruotsi nousi voittoon Tanskasta. Näin ollen Leijonat on varmasti alkulohkonsa kolmas.
Maanantaina Tampereella kello 16.20 alkanut miesten MM-kisojen ottelu Ruotsi–Tanska ratkaisi, että Leijonat sijoittuu alkulohkossaan kolmanneksi. Samalla alkaa hahmottua paletti kohti torstain ”kohtalonottelua”, puolivälierää.
Jokereistakin tuttu **Nicklas Jensen** vei Tanskan johtoon heti ottelun alussa. **Dennis Everberg** tasoitti ensimmäisen erän lopussa.
Ruotsin **Andre Petersson** vastasi voittomaalista, kun toista erää oli pelattu 12.20. Kolmannessa erässä osui Detroitin nuori NHL-tähti **Lucas Raymond**. Sitten Los Angeles Kingsin NHL-vahvistus **Carl Grundström** kaunisteli loppulukemiksi 4–1.
Näin ollen USA:lla on 18 pistettä ja Ruotsilla 17. Joukkueet ovat voittaneet kaikki ottelunsa, mutta Ruotsi menetti pisteen, kun varsinainen peliaika Suomea vastaan päättyi tasan. USA ja Ruotsi pelaavat lohkovoitosta tiistaina.
Suomella on 13 pistettä, joten se on varmasti lohkon kolmas. Saksa on neljäntenä 9 pisteellä, ja Tanska viidentenä 8 pisteellä.
Saksa kohtaa viimeisessä ottelussaan tiistaina Ranskan. Jos Saksa voittaa ottelun, se varmistaa nelossijansa ja viimeisen A-lohkon paikan puolivälierissä.
Myös Tanskalla on vielä mahdollisuus nelossijaan, joten Leijonat voi saada vastaansa tosissaan pisteitä hamuavan joukkueen. Toisaalta Saksan ja Ranskan ottelu pelataan aiemmin päivällä, joten Tanskan unelma jatkopaikasta voi ratketa jo siinä.
Jos Tanska ja Saksa päätyvät tasapisteisiin, Saksa menee puolivälieriin keskinäisen kohtaamisen perusteella.
Ottelun voitosta varsinaisella peliajalla saa kolme pistettä. Jos ottelu etenee jatkoajalle tai voittomaalikisaan, pisteet jakautuvat voittajan eduksi 2–1.
*Sarjataulukot löytyvät* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=628)*.*
B-lohkon tilanne
Riian B-lohkossa upean alkulohkon pelannut Sveitsi on varmistanut lohkovoiton. Se kohtaa siis puolivälierissä A-lohkon nelosen, Saksan tai Tanskan.
Suomi saa vastaansa B-lohkon kakkosen, joka on Kanada tai Tshekki. Ne kohtaavat tiistaina. Tshekillä on 13 ja Kanadalla 12 pistettä.
B-lohkon nelonen on Latvia tai Slovakia. Latvialla on tällä hetkellä 11 pistettä ja Slovakialla 8. Latvia kohtaa päätöskierroksella tiistaina Sveitsin ja Slovakia kohtaa Norjan.
Jos Latvia häviää varsinaisella peliajalla ja Slovakia voittaa varsinaisella peliajalla, nousee Slovakia tasapisteisiin Latvian kanssa. Silloin Slovakia menee puolivälieriin, sillä se voitti Latvian keskinäisessä pelissä.
Norja kaatoi Kanadan
Tänään kello 16.20 alkaneessa Riian pelissä Norja otti huiman voiton. Se kaatoi Kanadan voittomaalikilpailussa, mutta varsinaisen peliajan voittokin oli sekunteista kiinni.
**Andreas Martinsen** vei Norjan johtoon ajassa 9.45 ja **Sondre Olden** teki 2–0:aan ajassa 21.52. Kanadan **Milan Lucic** kavensi ajassa 28.26.
Tasoitusmaalin Kanada sai aivan viime hetkillä, ajassa 59.48. Tasoituksesta vastasi Arizona Coyotesin hyökkäjä **Lawson Crouse**.
Jos Norja olisi voittanut varsinaisella peliajalla, olisi myös Latvialla ollut vielä mahdollisuus kakkossijaan.
Latvian kakkossija taasen [olisi laittanut pudotuspelisysteemin täysin uusiksi](https://yle.fi/a/74-20032731), sillä kisajärjestäjät Suomi ja Latvia eivät voi kohdata puolivälierissä. Ne saavat pelata puolivälieränsä kotiareenoissan. Välierät ja mitaliottelut pelataan Tampereella.
Kanadalle taas ulosajo
Kanadan ja Norjan ottelussa nähtiin myös kuohuttanut tilanne. Viime kaudella yliopistokiekkoa Michiganissa pelannut kanadalaishyökkääjä **Adam Fantilli** taklasi toisessa erässä päähän norjalaislupaus **Christian Kåsastulia**. Norjalaista on povattu kesän NHL-varaustilaisuuden kärkipäähän.
Kåsastul poistui kaukalosta kasvot veressä, Fantilli sai suihkukomennuksen.
Aiemmin kohautti, kun Kanadan **Joe Veleno** tallasi luistimellaan tahallisennäköisesti Sveitsin **Nino Niederreiteria**. [Veleno sai tempustaan](https://yle.fi/a/74-20032761) viiden ottelun pelikiellon eli hänen turnauksensa on ohi.
Ukraina kiistää osallisuutensa Venäjän raja-asemalle tehtyyn hyökkäykseen
Ukrainan mukaan Belgorodin operaation takana ovat Ukrainassa toimivat venäläiset puolisotilaalliset joukot.
Maanantain tapahtumat Belgorodin raja-alueella ovat vielä osittain hämärän peitossa.
Se tiedetään, että joukko aseistauneita miehiä hyökkäsi iltapäivällä Ukrainasta Venäjän puolelle. Venäjä on sen jälkeen vahvistanut omia joukkojaan alueella.
Ainakin kuuden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen tulitaisteluissa.
– Ukraina seuraa Belgorodin tilannetta, mutta meillä ei ole mitään tekemistä hyökkäyksen kanssa, presidentin neuvonantaja **Mykhailo Podolyak** kirjoitti twitter-tilissään.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi valtio-omisteiselle RIA Novosti -tietotoimistolle, että presidentti **Vladimir Putinia** on informoitu hyökkäyksestä.
Venäjä: ”Sabotöörit tulivat rajan yli”
Belgorodin kuvernööri **Vjatjeslav Gladkov** ilmoitti Telegram-viestintäsovelluksessa, että Venäjän armeija, rajavartiosto ja turvallisuuspalvelu FSB olivat suojaamassa alueen ihmisiä hyökkäykseltä. Sosiaalisessa mediassa on julkaistu materiaalia, josta käy ilmi esimerkiksi [armeijan helikopterien](https://twitter.com/sentdefender/status/1660632318673821698) lentävän alueella.
Gladkovin mukaan tilanne ei ole niin vakava, että ihmisiä olisi evakuoitu kodeistaan taistelujen tieltä.
Ukrainalaisen Hromadske-kanava kertoo, että Ukrainan sotilastiedustelun mukaan hyökkääjät ovat Ukrainan puolella taistelevia vapaaehtoisia venäläisiä sotilaita.
Ukrainassa toimii tällä hetkellä [kaksi venäläissotilaiden ryhmää](https://yle.fi/a/74-20022143), jotka taistelevat ukrainalaisten rinnalla Venäjää vastaan. Arviot ryhmien koosta vaihtelevat muutamasta sadasta neljään tuhanteen sotilaaseen.
Toinen ryhmistä, Vapaus Venäjälle -legioona, julkaisi twitterissä viestin, jossa he sanoivat, että nyt on aika lopettaa Kremlin diktatuuri.
Raskaasti aseistauneet taistelijat kertoivat olevansa venäläisiä, jotka haluaisivat, että heidän lapsensa saisivat kasvaa rauhan oloissa.
Toistaiseksi mikään taho ei ole pystynyt vahvistamaan tapauksien kulkua riippumattomista lähteistä.
Käräjäoikeus vangitsi yhden Suomen tunnetuimmista rikollisista – epäillään törkeästä veropetoksesta
Yksi maan tunnetuimmista rikollisista, Raimo Tienhaara otettiin kiinni viime viikon lopulla epäiltynä rikoksesta, jonka maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut **Raimo Tienhaaran** epäiltynä törkeästä veropetoksesta.
Tienhaara on [yksi Suomen tunnetuimmista rikollisista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62789987). Vangitsemisesta kertoi maanantaina ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yksi-suomen-tunnetuimmista-rikollisista-raimo-tienhaara-vangittiin-epailtyna-torkeasta-veropetoksesta/8704870#gs.yw965d).
Rikostutkinnan päällikkö, Tullin **Hannu Sinkkonen** vahvistaa tiedot Ylelle.
– Tässä vaiheessa ei kommentoida asiaa sen laajemmin, hän kuittaa.
Sinkkosen mukaan epäilyt liittyvät Tullin verotukseen. Tupakka ja alkoholi ovat tutkinnan aiheina.
– Kyseessä on epäilty törkeä veropetos, jonka maksimituomio on neljä vuotta vankeutta, eli tässä vaiheessa tutkinnanjohtaja katsoo, että on syytä hakea kyseinen henkilö vangittavaksi, Sinkkonen sanoo.
Tienhaara otettiin kiinni viime viikon loppupuolella.
Vangitsemisoikeudenkäynnistä saatujen tietojen mukaan epäilty rikos on tapahtunut tänä keväänä 9. maaliskuuta ja 18. toukokuuta välisenä aikana Helsingissä.
Sinkkonen ei ota kantaa epäillystä törkeästä veropetoksesta saatuun rikoshyötyyn. Hän ei kommentoi myöskään sitä, miten Tienhaara vastaa rikosepäilyyn.
Ylen tietojen mukaan Tienhaara ei ole halunnut asiamiestä itselleen. Yle ei toistaiseksi ole tavoittanut Tienhaaraa kommentoimaan rikosepäilyä.
Tapauksen syytteen noston määräaika on 19. heinäkuuta 2023.
*Lisätty 23. toukokuuta kello 10.10 epäillyn rikoksen tekoaika ja paikka, syytteen noston määräaika ja tiedot Tienhaaran puolustuksesta.*
Ylen verkkotuotanto Afrikan sisällissodan uhreiksi joutuneista lapsisotilaista palkittiin kansainvälisesti arvostetulla kunniamaininnalla
Ylen toteuttama Varastettu elämä -verkkokokonaisuus on saanut erityismaininnan kansainvälisessä visuaalisen journalismin kilpailussa. Myös Ylen Entisten nuorten sävellahja sai kunniamaininnan.
[Varastettu elämä](https://yle.fi/a/3-12360693) on laaja verkkokokonaisuus, joka kertoo sotaan pakotetuista lapsista Sierra Leonen sisällissodassa. Hengissä selvinneet lapsisotilaat ovat nyt rikkinäisiä aikuisia. Joukossa on kuitenkin myös selviytymistarinoita.
Society for News Designin järjestämässä uutiskilpailussa oli mukana yhteensä 4600 työtä ja Award of Excellence -palkinnon myöntämisestä päätti 47 ammattilaistuomaria.
Award of Excellence -palkinnolla huomioidun uutisen verkkototeutuksesta ja uutisdesignista vastasivat **Asmo Raimoaho** ja **Teemu Kakko** Ylen Suomi-deskistä yhdessä Yle Pohjois-Suomen mediatoimittaja **Janne Körkön** kanssa. Toimittajana oli **Timo Sipola** Yle Pohjois-Suomesta.
Videot ja kuvitus ovat oululaisen Körkön käsialaa. Hän kuvasi dokumenttia Sierra Leonessa vuonna 2021.
– Kiitos palkinnosta kuuluu kaikille mukana olleille. Koko työryhmä teki ison työn. Uskon, että tällainen antaa sekä mahdollisuuksia että uskallusta kokeilla tulevaisuudessa uusia juttuja verkon puolellakin, Janne Körkkö kommentoi menestystä. Samalla hän suunnittelee seuraavaa kuvausmatkaa Afrikkaan ja haaveilee uuden kokonaisuuden koostamisesta, uusin teemoin.
– Etenkin tässä ajassa on erittäin merkityksellistä, mitä ihmiset ovat kokeneet sodassa Afrikassa noin 20 vuotta sitten. Tämän kaltaisia jälkiä ja traumoja on edessä meilläkin Euroopassa
Kisassa arvioitiin viime vuonna julkaistua visuaalista journalismia. Kilpailua pidetään alan arvostetuimpana kilpailuna maailmassa. Kisa koostuu digi- ja printtisarjoista. Digisarjassa Suomeen tuli kolme palkintoa: yksi Aamulehdelle, yksi Helsingin Sanomille ja yksi Ylelle.
Entisten nuorten sävellahja sai kunniamaininnan
Yle Areenassa lähetetty ja mobiilijournalistisin työkaluin toteutettu *Entisten nuorten sävellahja LIVE* on puolestaan saanut kunniamaininnan eli niin kutsutun toisen palkinnon [Circom Prix](https://www.circom-regional.eu/prix-2/prix-2023) -kilpailussa Most Original and Innovative -sarjassa, joka korostaa alkuperäisideaa ja innovatiivisia toteutuksia.
*Entisten nuorten sävellahja LIVE* -konsertti järjestettiin ja lähetys toteutettiin suorana Oulussa vuonna 2022. Lähetys palkitaan 1. kesäkuuta Circom Pix -tapahtumassa. Valinnoista päätti ammattituomaristo 14 maasta.
Poliisi poisti mielenosoittajat UPM Kymin tehtaan liepeiltä – 38 mielenosoittajaa otettiin kiinni
Poliisi ilmoitti ottavansa kiinni ne, jotka eivät noudata poistumiskäskyä.
Kaakkois-Suomen poliisi on poistanut mielenosoittajat UPM Kymin tehtaan liepeiltä. Poliisi ilmoittaa asiasta Twitterissä.
Poliisi otti operaatiossa kiinni 38 mielenosoittajaa. Heidät vapautetaan viimeistään tiistaiaamupäivän aikana.
Poliisin mukaan operaatio sujui asiallisesti. Poliisi tiedottaa asiasta lisää tiistaina.
Poliisi alkoi poistaa Elokapinan mielenosoittajia junanradalta alkuillasta. Mielenosoittajat olivat tukkineet tehtaalle menevät tiet ja estäneet raskaanliikenteen kulun.
Poliisi kertoi alkuillasta Twitter-tilillä, että tilanne oli rauhallinen.
Poliisi kehotti aiemmin mielenosoittajia siirtymään pois UPM:n Kymin sellutehtaalle johtavalta tieltä.
Poliisin Twitter-päivityksen mukaan he ovat neuvotelleet tuloksetta mielenosoituksen siirtämisestä turvalliseen paikkaan.
Poliisi kertoi alkuillasta päivityksessään, ettei ole saanut mielenosoituksesta lainmukaista ilmoitusta. Poliisi kertoi Ylelle, ettei kommentoi asiaa tällä hetkellä enempää, koska tilanne on kesken.
Elokapina kertoi alkuillasta, että mielenosoittajia on otettu kiinni. He aikovat silti jatkaa mielenosoitusta. Heidän mukaansa myös Uruguayn UPM:n tehtaalla on juuri aloitettu mielenosoitus. Kuusankoskella mieltään osoittaneet kertoivat saaneensa siitä uutta intoa.
Myös Elokapina on kertonut Twitterissä tilanteesta UPM Kymin tehtailla.
Mielenosoitus [alkoi maanantaiaamuna. ](https://yle.fi/a/74-20032797)Kaakkois-Suomen poliisi kertoi aamupäivällä tiedotteessa, että UPM Kymille johtavilla teillä oli noin 50 mielenosoittajaa. Tieliikenteen lisäksi mielenosoittajat estivät myös junaliikenteen tehtaalle. Elokapinan mukaan paikalla on 70 aktivistia.
*Artikkelia on korjattu 25.5. klo 9.41. Poistettu maininta, että poliisi hääti koirapartioilla mielenosoittajia. Todellisuudessa poliisi hääti koirapartioilla paikalle tullutta yleisöä ja mediaa.*
Alastonkuviaan netissä julkaiseva Susa nauttii katsottavana olemisesta – tutkija selvitti, millainen on Suomen suosituin eroottinen sivusto
Alaston Suomi -nettisivustolla on noin 120 000 käyttäjää ja kaksi miljoonaa sivulatausta kuukaudessa. Naiset saavat siellä osakseen miehiä enemmän ihailua, mutta myös vihamielisyyttä.
Kesäsandaalien korot kopisevat lattiaa vasten, kun nelikymppinen **Susa** saapuu kahvilaan haastateltavaksi. Hän on sitonut hiuksensa rennosti poninhännälle. Huulilla on punaista huulipunaa ja hymyssä itsevarmuutta.
Susalla on arkiminän lisäksi toinen, eroottinen minä. Hän kertoo olevansa ekshibitionisti, joka nauttii itsensä ja vartalonsa näyttämisestä muille. Kuviaan hän julkaisee muun muassa kotimaisella Alaston Suomi-sivustolla.
– Tällaiset yhteisöt ovat hyviä siksi, että siellä omaa fetissiä tai fantasiaa pääsee toteuttamaan turvallisesti ja hyväksytysti. Normielämässä en tietenkään voisi viuhahdella työpaikalla!
Samaa mieltä on väitöskirjatutkija ja seksuaaliterapeutti **Maria Vihlman**, joka valmistelee aiheesta väitöskirjaa. Hän kuvailee, että sivusto on käyttäjilleen paikka, jossa oma aistillisuus, kehollisuus ja seksuaalisuus voivat tulla näkyviksi tavalla, joka on arkielämässä mahdotonta.
Tavallisten tallaajien kuvagalleria
Tutkimustaan varten Maria Vihlman on havainnoinut sivuston sisältöä ja ihmisten toimintatapoja siellä. Lisäksi hän on haastatellut 31 sivuston aktiivista käyttäjää.
Sivusto eroaa muun muassa paljon esillä olleesta amerikkalaisesta OnlyFans-alustasta kotimaisuudellaan ja kotikutoisuudellaan. Alaston Suomi -sivustolla kuvia julkaisevan ei tarvitse olla pitkäsäärinen kaunotar tai sixpack-komistus.
Vihlman pitää tätä tärkeänä seksuaalioikeuksien ja seksuaalikasvatuksen näkökulmasta.
– Siellä näkyy monenlaisia ja erimuotoisia kehoja. Siellä on vapaus hyvin anonyymisti selailla ja tutkia toisten ihmisten kehoja ja vaikka sitä, mistä itse tykkää eroottisesti ja seksuaalisesti.
Myös kuvien laadun rosoisuus tekee siitä tavallisemman oloisen.
– Moni käyttäjä kuvailee, että siellä ovat nähtävillä matti ja maija meikäläiset. Se on eri tavalla samaistuttava kuin kiillotetut, filtteröidyt alustat, jossa näkyy enimmäkseen tietynlaisia kehoja ja tietynlaisia seksuaalisuuksia, Vihlman sanoo.
Kansainväliset somejätit kuten Facebook ja Instagram ovat viime vuosina yhä tiukemmin rajoittaneet seksuaalisuuteen liittyvien sisältöjen julkaisua palveluissaan. Susan mielestä Alaston Suomi tarjoaa päinvastaisen mahdollisuuden.
– Mun mielestä Alaston Suomi on kuin Facebook, mutta alasti. Sellaiset kuvat, joita et haluaisi Facebook-sukulaistesi näkevän, voivat olla Alaston Suomessa.
Kotimaisuus tuo tuttuuden tunnetta
Alaston Suomi on kotimainen sivusto. Moni Vihlmanin tutkimustaan varten haastattelema käyttäjä arvioi, ettei samanlaista tavallisen näköisten ihmisten sivustoa voi muualla perustaakaan. Heidän mielestään sivustolta paistaa suomalainen saunakulttuuri ja verrattain mutkaton asenne alastomuuteen.
Kotimaisuus tuo osalle käyttäjistä turvallisuuden tunnetta.
– Kaikki eivät osaa englantia, joten suomalaisten kesken toimiminen tuottaa turvallisuuden tunnetta. Täällä voi myös luottaa viranomaisiin, jos jokin menee pieleen, sanoo väitöskirjatutkija Maria Vihlman.
Jotkut käyttäjät saavat lisäjännitystä ajatuksesta, että kuvissa voisi olla vaikka naapuri tai muu arkielämästä tuttu ihminen.
Susa puolestaan kokee kotimaisuuden lisäävän hänen varovaisuuttaan, jotta henkilöllisyys ei paljastu. Hän on turvannut itseään muun muassa siten, että hänen tiliään voivat seurata vain palveluun kirjautuneet käyttäjät.
– Lisäksi en halua lainkaan näyttää kasvojani kuvissa. Suuremmalla varmuudella Alaston Suomessa on tuttuja ihmisiä, enkä halua, että minut tunnistetaan.
Suuri mieskäyttäjien määrä luo ongelmia
Kuten kaikissa eroottisissa digitaalisissa ympäristöissä, myös Alastomassa Suomessa enemmistö käyttäjistä on miehiä. Niinpä myös toimintatapa siellä on miehinen. Kuvien ja videoiden saamat kommentit ovat usein suorasukaisia ja roisejakin.
Tämän on huomannut myös Susa. Kuvat, joissa hänellä on enemmän vaatteita päällä saavat selvästi vähemmän huomiota kuin alastonkuvat.
Susa suhtautuukin Alaston Suomeen hieman kriittisesti.
– Verrattuna muihin vastaaviin sivustoihin, Alaston Suomessa tulee enemmän suorasukaisia ehdotuksia seksistä. Varsinkin moni mieskäyttäjä ajattelee, että vähäpukeisen kuvan julkaissut nainen on saman tien valmis harrastamaan seksiä.
Sivustolla on mahdollisuus ilmoittaa sukupuolekseen vain mies tai nainen. Se korostaa alustan heteroseksuaalista luonnetta. Naisille lankeaa passiivinen katseen ja miehisen halun kohteena oleminen, miehille puolestaan aktiivinen katsojan ja kommentoijan rooli.
Naiskäyttäjät saavat paljon mieskäyttäjiä enemmän huomiota ja ihailevia kommentteja. Se tuo monelle naiselle iloa.
Sen sijaan miesten itsestään julkaisemat kuvat jäävät vähälle huomiolle.
– Mieskäyttäjien on hyvin vaikea tulla alustalla näkyväksi. Heidän kuvansa jäävät usein ilman kommentteja. Osa miehistä turhautuu lähetettyään viestejä lukemattomille naisille saamatta vastauksia, Vihlman sanoo.
Pahin puoli on alustalla silloin tällöin näkyvä naisvihamielisyys. Maria Vihlmanin haastattelemat käyttäjät toivoivatkin sukupuolesta riippumatta, että sivustosta kehitettäisiin naisystävällisempi.
Onko alastonkuvien julkaisu ja katselu väärin?
Seksuaalisuus on intiimi asia. Siksi alastonkuvien julkaiseminen tai katsominen saattaa joistakin tuntua väärältä.
Kenenkään ei ole pakko itse sellaiseen ryhtyä, mutta toisaalta toisten täysi-ikäisten toimintaan puuttumiseenkaan ei ole oikeutta.
Vihlman tarkasteleekin Alaston Suomea myös seksuaalioikeuksien näkökulmasta. Hänen mukaansa seksuaalioikeuksien ajatellaan usein tarkoittavan vapautta jostakin, esimerkiksi seksuaalisesta häirinnästä tai rajojen rikkomisesta. Tämä onkin ehdottoman tärkeä osa seksuaalista itsemääräämisoikeutta.
Sen lisäksi digitaalisessa maailmassa pitäisi Vihlmanin mukaan uskaltaa keskustella myös vapaudesta johonkin, vaikka kuvien julkaisemiseen.
– Sillä jos siivoamme netistä ja somesta pois kaikki seksuaaliset sisällöt, siivoamme pois myös ihmisten seksuaalioikeudet.
*Susa esiintyy jutussa anonyymisti aiheen arkaluontoisuuden takia. Hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.*
*Juttua muokattu 23.5. kello 13.33. Kuvituskuvia vaihdettu.*
Helsinki yrittää muuttaa sääntöjä, jotta keskusta ei näivettyisi
Suunniteltu sääntömuutos saattaisi mahdollistaa vaikkapa tivolin pystyttämisen Kansalaistorille kahdeksi kuukaudeksi, väläyttää Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja.
Helsingin kaupunki yrittää estää keskusta-alueen hiljenemistä ja asiakasvirtojen vähentymistä muuttamalla rakennusjärjestyksen sääntöjä.
Sääntömuutoksella Helsinki helpottaisi tapahtumien järjestämistä kaupunkitilassa.
Tällä hetkellä kaupunkitilassa voi kevyellä lupaprosessilla järjestää enintään kaksi viikkoa pitkiä tapahtumia, joihin kuuluu väliaikaisia rakennelmia, kuten terasseja tai esiintymislavoja.
Jos tapahtuma rakennelmineen kestää yli kaksi viikkoa, lasketaan se rakentamiseksi. Tällöin säännöt, lupaprosessit ja vaadittavat pätevyydet ovat huomattavasti laajemmat.
Nyt kahden viikon enimmäisaika tapahtuman järjestämiselle rakennelmineen muutetaan kahdeksi kuukaudeksi.
– Olisin toivonut, että aika olisi kolme tai neljä kuukautta, mutta tämä on jo iso parannus aiempaan, sanoo Helsingin kaupunkitilat -yhtiön toimitusjohtaja **Peggy Bauer**.
Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikulalle** olisi kelvannut jopa puolen vuoden lupa-aika. Helsingin tapahtumasäätiö toteuttaa Helsingin kaupungin isoja yleisötapahtumia, kuten Helsingin juhlaviikkoja, Lux Helsinkiä ja Tuomaan Markkinoita.
– Uudistuksen jälkeen joku voi vaikkapa pystyttää tivolin Kansalaistorille tai jazz-kahvilan puistoon kahdeksi kuukaudeksi. Aiemmin tämä olisi ollut hyvin hankalaa, Nikula sanoo.
Sääntömuutos on jo hyväksytty kaupunginhallituksessa. Asia lyödään lukkoon kaupunginvaltuuston kokouksessa oletettavasti toukokuun aikana.
Jos valtuusto hyväksyy sääntömuutoksen, kaupunginhallitus päättää sen voimaantuloajan.
– Tavoite on, että muutos tulisi voimaan kesäkuun alussa, jolloin se vaikuttaisi jo tämän kesän tapahtumien järjestämiseen, kertoo Helsingin kaupungin rakennusvalvonnan lupayksikön päällikkö **Salla Mustonen**.
Kaupunkitilan käyttöön pitäisi jo yllyttää
Lupa-asiat ovat yksi Helsingin keskusta-alueen hiljenemisen taustatekijöitä, uskovat Bauer ja Nikula.
– Kaupungilla on aiemmin ollut tapana ”sallia kaupunkitilan käyttöä”. Nyt käyttöön pitäisi jo yllyttää, Nikula sanoo.
Aiemmin kaupunki on muuttanut esimerkiksi terassien rakentamissääntöjä niin, että terassin ei enää tarvitse olla kiinni ravintolan tai baarin kivijalkaliikkeessä.
Nyt ravintola voi sijoittaa terassitoimintaa esimerkiksi läheiseen puistoon.
– On tärkeää, että terassin paikkaa voi suunnitella hieman innovatiivisemmin kuin aiemmin, Bauer sanoo.
Helsingin kaupungilla on tärkeä rooli maksuttomien talviajan tapahtumien järjestämisessä. Kesällä tapahtumien järjestäjiä pitäisi kuitenkin saada enemmän yksityiseltä puolelta, Nikula sanoo.
– En usko, että kaupunki voi itse luoda elävän kaupunkikulttuurin. Yksityiset yrittäjät on saatava mukaan.
Terasseja ympäri kaupunkia
Helsingin kaupunki järjesti jättiterassit vuonna 2020 Senaatintorille ja vuonna 2021 Kasarmitorille. Jättiterassi oli alun perin tarkoitus [uusia tänä kesänä](https://yle.fi/a/74-20013567), mutta suunnitelma peruttiin, koska toimintaan ei löydetty yrittäjää, Peggy Bauer kertoo.
Iso tekijä on infran, kuten sähkön ja juoksevan veden, puute torilla.
Bauerin mukaan pienempiä terasseja on kaupungin puolesta tulossa tänä kesänä ainakin Hietalahden torille, [Hakaniemen hallin](https://yle.fi/a/74-20029217) yhteyteen ja Töölöntorille. Teurastamolla on ollut terasseja pidempään.
Lisäksi yksi keskustan elävöittämistoimi on Esplanadin puiston kävelyalueen laajennuskokeilu, jonka on tarkoitus olla täydessä käytössä Helsinki-päivänä 12. kesäkuuta alkaen.
Esplanadin kokeilu on kerännyt myös [kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20005200).
– Vaikka kokeilut herättävät keskustelua, pidän tärkeänä, että kokeillaan edes jotain, Stuba Nikula sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23. toukokuuta kello 23:een asti.*
Radio | Selkouutiset | Maanantai 22.5.2023
Yksityisen sosiaali- ja terveysalan lakko. Hallitusneuvottelut. Kunta-alan sairauspoissaolot. Rakennusfirmojen tarjoukset. Sääennuste.
Yksityisen sosiaali- ja terveysalan lakko
Yksityisellä sosiaali- ja terveysalalla alkaa lakko. Lakko alkaa tiistaina 5 yksityisessä päiväkotiketjussa ja 26:ssa yksityisessä vanhusten hoivakodissa. Lakkopäiväkoteja on eri puolilla Suomea. Lakkohoivakodit ovat Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Päiväkodeissa lakko kestää 2 päivää. Hoivakodeissa lakko kestää 5 päivää. Lakon takia yksityiset sosiaalipalvelufirmat palkkaavat hoivakoteihin ja päiväkoteihin vuokratyöntekijöitä. Myös esihenkilöt eli pomot auttavat monissa töissä.
Lakon syy on palkkariita. Yksityisen sosiaali- ja terveysalan työntekijät vaativat, että he saavat samaa palkkaa kuin julkisen puolen työntekijät.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelut jatkuvat. Hallitusneuvotteluissa on alkanut 4. viikko. Hallitusta muodostaa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**.
Orpo sanoo, että hallitusneuvotteluissa on jäljellä isoimmat ja vaikeimmat asiat. Niitä ovat talousasiat, ilmasto- ja maahanmuuttopolitiikka sekä sosiaali- ja terveysasiat.
Hallitusneuvotteluissa ovat mukana kokoomus, perussuomalaiset, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit. Petteri Orpo arvioi, että hallitusneuvottelut jatkuvat vielä ensi viikkoon.
Kunta-alan sairauspoissaolot
Kunta-alan sairauspoissaolot lisääntyivät viime vuonna paljon edellisvuodesta. Kunta-alan työntekijät olivat viime vuonna poissa töistä sairauden takia keskimäärin yli 20 päivää. Se on 4 päivää enemmän kuin edellisvuonna.
Kunta-alan sairauspoissaolot lisääntyivät sekä miehillä että naisilla ja eri ikäisillä työntekijöillä. Työterveyslaitos arvioi, että syy on koronatilanne.
Koronavirus lisäsi sairauspoissaoloja viime vuonna.
Rakennusfirmojen tarjoukset
Asuntokauppa on hidastunut paljon. Asuntokauppoja on tehty tänä vuonna noin 70 prosenttia viimevuotista vähemmän.
Siksi myös rakennusfirmat ovat alkaneet tehdä erilaisia tarjouksia. Rakennusfirmat voivat esimerkiksi maksaa osan asunnonostajan lainan koroista tai asunnon vastikkeista. Ostaja voi hyötyä rakennusfirman tarjouksesta jopa 20 000 euroa.
Rakennusfirmoilla on kiinni paljon rahaa uusissa taloissa. Siksi rakennusfirmat yrittävät keksiä keinoja, joilla ihmisiä saadaan ostamaan valmiita asuntoja.
Sää
Sää on tiistaina vaihtelevaa. Kaakosta tulee Suomeen sadekuuroja ja ukkosia. Sateita voi tulla eri puolilla Suomea.
Poutaisinta ja aurinkoisinta on etelässä.
Lämpötila on noin 20 astetta.
Pekka Holopaisen kolumni: Mitä ihmettä kestävyysurheilulle tapahtuu? Pariisin olympiakisoissa nähdään kauhea häväistys
Suomessa haikaillaan kestävyysurheilun kultaisten perinteiden perään, mutta maailmalla niitä heitetään romukoppaan, kirjoittaa toimittaja Pekka Holopainen.
Vapaan hiihtotavan 50 kilometrin SM-kilpailusta Ristijärven Saukkovaaralla tuli keväällä 2021 hirvittävä ihmiskoe, kun lämmin sää teki kelin luisteluhiihtäjille raskaaksi.
Stadionille hoippui kierrosten täyttyessä tajunnan rajamailla olevia kansallisia hiihtäjiä, eikä A-maajoukkuemiestenkään suu ollut vehnäsellä.
Porilainen tohtori **Tuomas Zacheus** on intohimoinen kestävyysjuoksumies, jonka arvokalenterissa hiihto ei mahdu edes samalle viikolle kuin maraton.
Nyt oli kuitenkin tarjolla niin jaloa tavaraa, että Zacheus innostui twiittaamaan suunnilleen näin: ”Äijät on ihan tillin tallin. Mahtavaa katsoa!”
Näin hän tiivisti muutamaan sanaan kestävyysurheilun raadollisuuden ja suosion perustan. Kovin harvalle kun ovat lopulta tarjolla ne huippu-urheilun maailmat ja mielentilat, joihin pitkänmatkanhiihtäjä, 50 kilometrin kävelijä, maratoonari tai pyöräilijä säännöllisesti pääsevät retriitille.
Nuorena maailman lahjakkaimmaksi maileriksi katsottu **Ari Paunonen** käy tuoreimmassa *Huippu-urheilu-uutisten* numerossa läpi, miten suomalainen kestävyysjuoksu ja -urheilu voivat.
Pohjolassa sija 26
Paras suomalainen kympinnielijä oli viime kaudella 26:nneksi paras, Pohjolassa. Maailman parhaita naisia vastaan Suomen miehillä ei ole jakoa, kun mennään 5 000:ta metriä pidemmille matkoille.
Kotimainen huippukilpailujärjestelmä on käytännössä hylännyt kestävyysjuoksun; edes 5 000 metrin kilpailuille ei tahdo löytyä sijaa.
Hiihdon MM-saalis oli yksi mitali – kansainvälinen kilpailutilanne huomioiden hyvin heikko esitys.
Samaan aikaan kontrasti huutaa: vuodesta 2002 lähtien miesten kestävyysjuoksussa on saavutettu kolme arvokisavoittoa. Muista lajiryhmistä vain miesheittäjät ovat pystyneet samaan.
Rima yhä korkealla
Mutta jos kestävyysurheilu onkin Suomessa kovilla sekä määrässä että laadussa ja alan sivistyskin hieman harmaantuvaa kansanperinnettä, rima killuu kuitenkin yhä kunnioitettavassa korkeudessa.
Muuta ei voi päätellä, kun on seurannut, millaisia uutisia maailmalta on viime aikoina kestävyysurheilun tiimoilta virrannut.
Ruotsissa suunnistettiin viikonloppuna sikäläinen Jukola eli Tiomila-viesti. Skellefteåån matkusti moni lajinostalgikko tippa linssissä, sillä tapahtuma vietiin läpi uljaassa alkuperäismuodossaan viimeisen kerran.
Vuonna 2024 Nynäshamnissa pidetään yöllä taukoa – vaikka Tiomilan viehätys on aina perustunut juuri läpimärkään, kylmään, pimeään, urheilijoista kaikki mehut taito- ja fysiikkapuolella puristavaan metsään.
Leikitelläänpä ajatuksella, jossa Ranskan ympäriajon pitkällä vuoristoisella etapilla olot kävisivät sään takia ”liian” raskaiksi.
Kävisikö silloin laatuun, että kuskit ohjattaisiin muutamaksi tunniksi tienvarren bistroihin maistelemaan juustoja? Niinpä.
Hyvästi maraton
Maratonjuoksun absoluuttisessa arvoasteikossa EM-status ei ole aikoihin ollut kovaa valuuttaa, kun lajia hallitsevat brutaalisti Itä-Afrikan maita edustavat tai niistä muiden edustuspaitojen täytteeksi ostetut juoksijat.
Britannian ennätysmies **Mo Farah** on hänkin somalialaissyntyinen, ja Britanniaan eli Birminghamiin 2026 päättyy myös maratonjuoksun tuolloin 92-vuotias EM-kisatraditio.
Monen yleisurheilua lähinnä arvokisojen aikaan seuraavan voimakkaimmat mielikuvat liittyvät 50 kilometrin kävelyyn.
Laji onkin tarjonnut huikeaa huippukestävyysurheilun estetiikkaa, kun auringonpaahteen, matkan ja vauhdin pyhä kombinaatio on kypsyttänyt uskalikot totaalisesti ja joskus vaarallisestikin.
Ensin kuninkuusmatkaa kuohittiin 15 kilometrillä. Pariisin olympiakisoissa 2024 nähdään sitten lopullinen häväistys, kun 35 kilometrin henkilökohtaisen kilpailun korvaa sekaviesti Eiffel-tornin maisemissa.
Näin alistetaan urheilijoiden olympiaunelmat Pariisin matkailumainonnalle. Jota kaupunki ei edes tarvitse.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.5. klo 23 asti.*
Lapinlahden uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Henri Ruotsalainen
Ruotsalainen työskentelee tällä hetkellä Rautavaaran kunnanjohtajana.
Lapinlahden uusi kunnanjohtaja tulee Rautavaaralta. Kunnanvaltuusto valitsi maanantaina johtajan virkaan Rautavaaran nykyisen kunnanjohtajan **Henri Ruotsalaisen**.
Kunnanjohtajan valinta oli lopulta kahden kauppa. Kunnanvaltuusto äänesti Ruotsalaisen ja Vieremän nykyisen kunnanjohtajan **Mika Suomalaisen** välillä. Ruotsalainen sai vaalissa 17 ääntä ja Suomalainen sai 14 ääntä.
Kemijärven entinen kunnanjohtaja **Atte Rantanen** veti hakemuksensa pois ennen kunnanvaltuuston kokousta. Samoin valintaprosessissa pitkälle edennyt Pielaveden kunnanjohtaja **Johanna Viita** ilmoitti kesken haun, ettei ole käytettävissä tehtävään.
Lapinlahden nykyinen kunnanjohtaja **Janne Airaksinen** valittiin helmikuussa Siilinjärven kunnanjohtajaksi.
Varkaat pumppasivat polttoainetta autoista muovikanistereihin ja pakenivat poliisia metsään
Poliisi sai kiinni polttoainevarkaita Rovaniemellä sunnuntaina myöhään illalla.
Poliisi tavoitti kolme varkaudesta epäiltyä Rovaniemellä sunnuntaina myöhään illalla, kertoo Lapin poliislaitos tiedotteessa.
Varkaat pumppasivat polttoainetta kuljetusautojen tankista muovikanistereihin Rovaniemen teollisuusalueella olevalla varikolla. Pumppaaminen keskeytyi poliisin tultua paikalle.
Paikalta pakeni kolme henkilöä läheiseen metsään. Poliisi tavoitti heidät poliisikoiran avulla.
Epäillyt otettiin kiinni ja kanistereihin pumpattu polttoaine palautettiin omistajalle. Poliisi hävitti polttoaineen pumppaamiseen käytetyt välineet.
”Oikeutta Oululle!” – Kymmeniä henkilöitä kokoontui osoittamaan mieltä Oulun Infran ulkoistamista vastaan
Oulun kaupunginvaltuusto tekee maanantai-iltana 22.5. päätöksensä Oulun Infra-liikelaitoksen kohtalosta. Mielenosoitus järjestettiin juuri ennen kokousta.
*”Hyvin tehty työ – kiitos ja ulos?!”*
*”Raha eellä – laadulla ei väliä?”*
Muun muassa tällaisia kylttejä vilisi Oulun teatterin edessä, kun Oulun kaupungin Infra-liikelaitoksen ulkoistamissuunnitelmia vastaan järjestettiin tänään maanantaina mielenosoitus. Pääviesti oli *”stop ulkoistamiselle!”*
Mielenosoitus järjestettiin kello 15.30–17 eli juuri ennen Oulun kaupunginvaltuuston kokousta, jolloin päätös Oulun Infra-liikelaitoksen kohtalosta on tarkoitus tehdä. Kaupunginvaltuuston pohjaesityksenä on, että suurin osa liikelaitoksen toiminnoista ulkoistetaan. Tämä koskisi yli 130 liikelaitoksen työntekijää.
Ulkoistamissuunnitelmien taustalla ovat tavoitellut 1,9 miljoonan euron säästöt.
Mielenilmaukseen osallistui Oulun Infran työntekijöitä sekä työntekijäjärjestö JHL:n edustajia. Mukana olivat muun muassa JHL:n pääluottamushenkilöt **Kirsi Särkelä** ja **Kim Ahonen**.
Ahosen mukaan ulkoistamista vastustetaan, koska Oulussa on jo tällä hetkellä laadukkaat ja kustannustehokkaat palvelut. Huolenaiheena ovat myös työntekijöiden työsuhteiden kohtalot.
– Aineet, tavarat, koneet ynnä muut kustannukset ovat samoja yksityisyrittäjille kuin kaupungille. Ainoa, mistä käsittääkseni voi säästää, on henkilöstö. Osoitamme täällä mieltä, ettei työntekijöiden työsopimuksia kurjisteta.
Särkelän mukaan palvelujen ulkoistamisessa vaarana on myös se, että kaupungin päätöksentekijät menettävät palveluihin otteensa.
– Tieto ei välttämättä ole julkista, kun mennään liikesalaisuuksien ja -sopimusten piiriin. Se on pois Oulun kaupungin päätöksentekijöiden käsistä ja se on sitten myös kuntalaisille eli veronmaksajille hämärässä, Särkelä selittää.
Noin 600 nimen adressi luovutettiin päättäjille
Mielenosoituksessa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänniselle** luovutettiin adressi, jonka on allekirjoittanut noin 600 henkilöä.
JHL:n pääluottamushenkilö Kirsi Särkelän mukaan päättäjien olisi tärkeää kuunnella työntekijöiden ja kuntalaisten mielipiteitä: tätä viestiä he haluavat adressilla viedä päättäjille.
– Vastustamisen takana on suuri joukko oululaisia. He näkevät sen, millaisia vaikutuksia laadun heikkenemisellä voisi olla arkeen.
Ulkoistamista vastustettiin myös lakolla
Ulkoistamistoimia on vastustettu myös vuorokauden kestävällä lakolla. Lakko alkoi tänään maanantaina 22.5. vuorokauden alkaessa ja se kestää keskiyöhön.
JHL vaatii säilyttämään Oulun Infra-liikelaitoksen omana toimintana ja vastustaa Infra-liikelaitoksen ulkoistamista.
– On uskomattoman lyhytnäköistä romuttaa ulkoistamisella hyvin toimivat palvelut, vaarantaa työpaikat, työehdot ja huoltovarmuus sekä heikentää päättäjien omaa vaikutusvaltaa kaupungin palveluihin, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo tiedotteessa.
Tänään järjestetyn lakon piiriin ovat kuuluneet kaikki Oulun Infra-liikelaitoksen työtehtävät, pois lukien viranhaltijat ja tukityöllistetyt. Lakon vuoksi Heinäpään palloiluhalli sekä ulkoliikuntapaikkojen pukuhuoneet ja wc-tilat ovat olleet kiinni.
Ammattiliitto järjesti [jo kertaalleen nelipäiväisen lakon ](https://yle.fi/a/74-20029696)Oulun Infran ulkoistamiskaavailuja vastaan. Se oli 2.–5. toukokuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
KRP epäilee: viisi henkilöä väärensi lähes 500 litraa Koskenkorvaa – tapaus ensimmäinen laatuaan Suomessa  
Tutkinnanjohtaja pitää tapausta poikkeuksellisena. Poliisi takavarikoi aiemmin epäillyn rikoksen yhteydessä noin 470 litraa laitonta alholia. Esitutkinnan mukaan alkoholi on valmistettu teollisesti.
Poliisi on saamassa valmiiksi esitutkinnan epäillyssä alkoholiväärennösrikoksessa.
Poliisi epäili vuoden alussa, että laitonta alkoholia on levitetty ja myyty laittomasti Koskenkorva-viinana. Väärennetyn viinan levitystä epäillään tapahtuneen ainakin Jyväskylän seudulla.
Poliisilla on viisi epäiltyä, jotka ovat kaikki suomalaisia. Kukaan epäillyistä ei ole tällä hetkellä vangittuna. Tutkinnassa on epäiltyinä nimikkeinä törkeä alkoholirikos, törkeä veropetos ja teollisoikeusrikos.
Epäillyn rikoskokonaisuuden tutkinnasta vastaa keskusrikospoliisi.
Esitutkinnan perusteella laitonta alkoholia on valmistettu teollisessa mittakaavassa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Rekola** keskusrikospoliisista pitää tapausta poikkeuksellisena. Aikaisemmin ei ole poliisin eikä tuotemerkin haltijan tietoon tullut tapausta, jossa alkoholia olisi väärennetty Koskenkorva-tuotemerkin alla.
– Pakkaukset ovat olleet ammattimaisia ja näyttäneet hyvin yhdenmukaisilta. Kyse on ollut teollisesta toiminnasta, Rekola kertoo.
Laitonta alkoholia on takavarikoitu yhteensä noin 470 litraa. Poliisin tutkinnan perusteella laiton alkoholi on sisältänyt joitain määriä metanolia, mutta tutkinnassa ei ole tullut ilmi, että aine olisi aiheuttanut terveyshaittoja.
Poliisin mukaan laitonta alkoholia ei ole myyty liikkeissä, vaan sitä on levitetty pimeänä katukaupassa. Viitteitä, että tapaus liittyisi järjestäytyneeseen rikollisuuteen, ei ole ilmennyt.
Tavoitteena on saada asia syyteharkintaan kuukauden kuluessa. Tapauksen yhteydessä tehtyä alkoholin takavarikkoa on pidennetty syyskuun puoliväliin asti.
Jukka Jalosella oli naurussa pitelemistä Leijonien jekun jälkeen: ”Nyt ei mene tuubiin” – outo viritelmä sai Mikko Rantasen hieromaan silmiään
Leijonat palasi välipäivän jälkeen harjoitusjäälle. Huumoria riitti, ja Jukka Jalosen mukaan sitä todellakin tarvitaan. Mikko Rantanen ja Kasperi Kapanen pysyivät tiukkana jäynän taustoista.
Leijonat palasi tänään lepopäivän jälkeen harjoitusjäälle. MM-kisojen viimeisessä alkulohkon pelissään Suomi kohtaa tiistaina kello 20.20 Tanskan.
Harjoitusten suurin erikoisuus ainakin ulkopuolisten silmiin oli se, että ykkössentteri **Sakari Manninen** oli joutunut jäynän kohteeksi. Hänen kypäräänsä oli teipattu limsamuki.
Mannisella meni treenien puoliväliin asti, kunnes tämä huomasi kypärässään olevan ylimääräisen osan. **Teemu Hartikainen** kuvaili jäynää ”hienoksi”, muttei suostunut paljastamaan, kuka oli idean takana.
Mannisen lisäksi huomion kiinnitti puolustaja **Mikael Seppälä**, joka rullaili treeneihin luistintensa suojiin viritetyillä rullilla.
Jukka Jalonen kommentoi suojattiensa tempauksia hymyssä suin treenien jälkeen.
– Rullaluistimet on tietysti ihan oma juttunsa. Seppälä pelasi tässä hallissa viime kaudella. Hänen mielestään on helpompi liikkua, pääsee vähän vaivattomammin tuonne alakertaan, Jalonen aloitti.
– Sitten tietysti joku on tehnyt tuossa hississä pikku jäynän Manniselle. Hän huomasi kuitenkin jossain vaiheessa treenejä, että nyt ei kaikki mene ihan tuubiin, Jalonen jatkoi leveällä virneellä.
Jalonen linjasi Yle Urheilulle, että on vain hienoa, kun pojat jaksavat tehdä jäyniä toisilleen.
– Se kuuluu hyvään joukkuehenkeen, tuo lisää rentoutta ja huumoria. Huumoria tarvitaan, tämä on kuitenkin pitkä tapahtuma. Tämä on osalle jo seitsemäs viikko (leiritys ja kisat). Jos ei olisi huumorintynkää, kukaan ei jaksaisi.
Leijonat harjoitteli koostumuksilla, jotka Jalonen kasasi perjantain Unkari-ottelun kolmoserään ja joilla Leijonat pelasi suurimman osan Itävalta-matsista.
Jalonen on kommentoinut joukkueensa otteita kärsivällisesti, vaikka kritiikkiä on satanut käytännössä kaikista muista peleistä paitsi Ruotsi-ottelusta.
– Koko ajan on parannettu yhteispeliä ja päästy samalle sivulle. Vieläkin on fiksaamista. Etenkin toiset erät ovat olleet vaikeita. Homma on kuitenkin koko ajan rauhoittunut, myös yksilötasolla. Kenenkään ei tarvitse tehdä kaikkea jäällä. Jokainen tekee omansa ja luottaa, että muut tekevät omansa. Sillä tavalla tulos yleensä syntyy, Jalonen jutteli nyt.
Ketjukoostumuksia Jalonen kommentoi siten, että Mannisen ykkösketju on pelannut hyvin koko kisat, ja **Antti Suomelan** kenttä pelasi loistavasti viime ottelussa. Myös **Juho Lammikon** kolmosketju sai Jaloselta kiitosta maalipaikoille pääsemisestä, mutta heitä on vaivannut tehottomuus. Nelosketju on tehnyt tuttua, tasaista työtään.
Kapanen ja Rantanen tiukkana: ”Manninen saa itse selvittää”
Hyökkäyksen NHL-vahvistus **Kasperi Kapanen** ei myöntänyt, että olisi ollut teippailemassa mukia Mannisen kypärään. Eikä myöntänyt tietävänsä, kuka sen teki.
– Jaa-a. Paha kysymys. En tiedä. Koetetaan ottaa selville, kuka on törkeän tempun tehnyt ja pidetään puhuttelut.
Vaikuttaa siltä, että Leijonissa on taas mainio henki päällä.
– Varmasti aina ollut. Huomaa, että nämä äijät ovat olleet pitkään yhdessä. Asiaan kuuluu, että on hyvä henki. Sitten tekeminen on rentoa, ja se näkyy jäällä.
Coloradon NHL-tähti **Mikko Rantanenkaan** ei myöntänyt mitään.
– En laittanut. Tiedän, kuka laittoi, mutta en voi paljastaa.
**Miksi et?**
– Mannisella on nyt loppupäivä aikaa itse selvittää. En tiedä, onko vielä selvittänyt.
Myös Mikael Seppälä onnistui yllättämään Rantasen.
– Vähän erikoista. Katsoin rullaluistimia. En ollut vastaavaa nähnyt. Hyvin ne näyttivät rullaavan. Itse kävelin vieressä, vähän harmitti.
[MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hammastyttavaa-kuvaa-mm-kulisseista-leijonat-tahti-koomisen-jaynan-kohteena-syyllinen-ilmiantoi-myos-marko-anttilan/8704776#gs.ywiqut) Manninen nimesi jekun syylliseksi **Mikko Lehtosen**.
– Hieno jäynä, sytyn kyllä, Manninen tuumi.
Lehtonen myönsi MTV:lle syyllisyytensä, mutta vain osittan. Hän sanoi, ettei suinkaan ollut yksin jekuttajana, vaan osansa oli myös kapteeni **Marko Anttilalla**.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 18.04 ja lisätty videoklipit haastatteluista.*
Traktori peruutti Kiuruvedellä polttoöljysäiliöihin – 2000 litraa polttoöljyä maaperään
Pelastuslaitos on paikalla suorittamassa torjuntatoimia. Tapahtumasta ei aiheudu vaaraa ympäristölle.
Kiuruvedellä Pahkamäentien varrella sijaitsevan maatilan alueella on tapahtunut öljyvahinko. Lietesäiliötä kuljettanut traktori osui peruuttaessaan kahteen 1500 litran polttoöljysäiliöön, joista on valunut arviolta noin 2000 litraa polttoöljyä maaperään.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on paikalla ja torjuntatoimet ovat käynnissä. Kaatuneet polttoöljysäiliöt on nostettu pystyyn ja pihapiiristä on siirretty turvetta imemään maahan levinnyttä öljyä. Öljyistä maata siirretään parhaillaan kaivurilla muovitetulle alustalle, jotta öljy ei imeydy maaperään.
Tapahtumasta ei aiheudu vaaraa ympäristölle, sillä alkutorjunta saatiin aloitettua pikaisesti ja valumat estettyä. Kyseessä ei ole pohjavesialue eikä lähellä ole vesistöjä.
Tankavaaran kultamuseo saa uuden johtajan
Filosofian maisteri Teresa Töntsi aloittaa uudessa tehtävässään syyskuussa.
Kultamuseosäätiö valitsi Kultamuseon johtajaksi historioitsija **Teresa Töntsin**, kertoo säätiö tiedotteessaan. Uusi museonjohtaja aloittaa työssään syyskuussa.
Töntsillä on laajaa kokemusta museoalalta ja esimiestehtävistä. Hän on työskennellyt Suomen ortodoksisessa kirkkomuseossa, maailmanperintökohde Verlassa, Vantaan kaupunginmuseossa ja Postimuseossa sekä Museoviraston eri osastoilla.
– Tehtävä on vastuullinen, mielenkiintoinen ja innostava. Tulevaisuuden haasteena on muun muassa rakennusinvestointi ja siihen liittyvä rahoitus, kertoo Teresa Töntsi.
Töntsi on koulutukseltaan filosofian maisteri. Suomen ja Skandinavian historian pääaineopintojen lisäksi Töntsillä on sivuaineopinnot arkeologiasta, museologiasta, taidehistoriasta ja uskontotieteestä.
Hänellä on lapsuusmuistoja Tankavaaran kullanhuuhdonnasta.
– Putosin veteen, kun seurasin isäni kullanhuuhdontaa. Hän totesi nostaessaan minut: ”Pelkkää kultaa”, muistelee Teresa Töntsi.
Tankavaaran kultamuseo perustettiin vuonna 1973, ja se viettää tänä vuonna 50-vuotisjuhlavuotta.
Lakko sulkee ison osan Oulun seudun yksityisistä päiväkodeista – pelkästään Pilkkeellä lakko vaikuttaa 900 lapseen
Kaksipäiväinen lakko sulkee Pohjois-Pohjanmaalla kaikkien Pilkkeen päiväkotien ovet sekä osan Touhulan päiväkodeista. Sen sijaan Norlandian päiväkodit ovat auki kavennetuilla aukioloajoilla.
Yksityisiä päiväkoteja uhkaava lakko on sulkemassa runsaasti päiväkoteja myös Pohjois-Pohjanmaalla. Lakko kestää kaksi päivää.
Pilkkeen päiväkodeista kerrotaan, että kaikkien päiväkotien ovet suljetaan turvallisuussyistä myös Oulun seudulla. Päiväkoteja on alueella kaikkiaan 15, joissa on yhteensä noin 900 lasta. Pilke on tiedottanut perheitä lakosta ja siihen varautumisesta jo hyvissä ajoin.
Touhula pyrkii pitämään Oulun alueella auki yhdeksän päiväkotia mahdollisuuksien mukaan. Touhulalla on Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä noin parikymmentä päiväkotia, joista suurin osa Oulussa.
Touhula päiväkotien Pohjois-Suomen aluejohtaja **Kati Eteläaho** kertoo, että hoitopaikkojen määrää ei voida yksittäisissä päiväkodeissa kuitenkaan lisätä, koska varhaiskasvatuksen mitoitukset säätelevät sitä kuinka lapsia voidaan ottaa hoitoon.
Norlandian päiväkodeista puolestaan kerrotaan, että Kempeleessä sijaitseva Linnakankaan päiväkoti ja Kuusamon Otso ovat auki myös lakkopäivinä, mutta hieman kavennetuilla aukioloajoilla. Norlandia päiväkotien maajohtaja **Miia Kollinin** mukaan päiväkodit ovat kartoittaneet jo ennakkoon perheiden hoidon tarpeita lakkopäiviä varten.
Lapsia on sekä Kempeleen että Kuusamon päiväkodeissa noin 70–80. Lakkopäivinä paikan päälle saapuu Kempeleessä tavanomaisesta määrästä noin puolet, Kuusamossa puolestaan noin kolmas osa. Molemmissa päiväkodeissa työntekijöitä on kaikkiaan noin 12, mutta lakkopäivinä henkilökuntaa on paikalla tavallista vähemmän.
– Ensisijainen tavoite on, että niille lapsille, jotka ovat paikalla, heille tämä lakko ei synny minkäänlaiseksi möröksi päiväkotipäivien joukossa, vaan mennään ihan tavalliseen tapaan paikalla olevien kanssa, Kollin kertoo.
Lakolla ei vaikutuksia Oulun kaupungin päiväkoteihin
Tällä hetkellä Oulun alueen varhaiskasvatuksesta 37 prosenttia on yksityistä palveluntuotantoa.
Oulun varhaiskasvatusjohtaja **Pirjo Koret** kertoo, ettei kaksipäiväinen lakko vaikuta kaupungin päiväkoteihin mitenkään. Kaupungin varhaiskasvatus on saanut kyselyitä palveluiden tarjoamisesta lakon ajaksi.
– Valitettavasti meillä on kaupungin päiväkodeissa sellainen tilanne, että me ei pystytä tarjoamaan yksityisten päiväkotien asiakasperheille palveluita, sillä omat yksiköt ovat tällä hetkellä täynnä. Ilman muuta tarjoaisimme, jos se olisi mahdollista.
Lakko kohdistuu Pohjois-Suomessa ainoastaan yksityisiin päiväkoteihin, ei ikäihmisten hoivakoteihin. Työkiistan sovittelu jatkuu perjantaina.
Näin hoivaketjut varautuvat lakkoon: vanhuksille etsitään nyt hoitajia esihenkilöistä ja vuokrafirmoista, hoidossa keskitytään perushoivaan
Käytännössä lakon vaikutus selviää kunnolla vasta tiistaina kun tiedetään, moniko työntekijä saapuu töihin. Vanhusten siirtoja hoivakodeista hyvinvointialueiden yksiköihin pyritään välttämään.
Vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä alkaa lakko tiistaina.
Lakon piirissä on yhteensä 26 vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköä, monet niistä Pirkanmaalla. Vanhusten asumispalveluita koskeva lakko on viisipäiväinen.
Maan suurimmalla hyvinvointialueella, Pirkanmaalla, lakko vaikuttaa noin 670 ikäihmiseen, [kertoi hyvinvointialue aiemmin.](https://yle.fi/a/74-20032053)
Hoivaketjut ovat varautuneet lakkoon etukäteen. Lakon vaikutus selviää kunnolla vasta tiistaina kun nähdään, kuinka moni työntekijä tulee töihin. Tämä tulee ilmi Ylen kyselystä isoille yhtiöille.
Vanhuksia ei ainakaan vielä siirretä
Pirkanmaan hyvinvointialue kertoi aiemmin, että mahdollinen lakko voisi johtaa ikäihmisten siirtämiseen hyvinvointialueen yksiköihin. Jos yksityiset hoivakodit eivät saa tarpeeksi hoitajia, vanhuksia voidaan joutua siirtämään hyvinvointialueen hoivayksiköihin tai ääritapauksessa sairaalaan.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtaja **Juha Kinnunen** sanoo, että vanhusten siirtämisiä ei ole tiedossa.
– Käymme joka päivä aamulla tilannekohtaisen analyysin. Tämänhetkinen tieto on, että yksityiset palveluntuottajat kykenevät tuottamaan hoivan omissa palveluyksiköissä ja omalla henkilöstöllä.
Esimerkiksi Attendo kertoo, ettei vanhuksia siirretä lakon aikana.
– Olemme onnistuneet järjestämään korvaavaa henkilökuntaa ja asukkaidemme turvallisuus on taattu. Vakituisen henkilöstön sijaan paikalla voi olla tuntemattomampia kasvoja, kertoo Attendon asiakaskokemus-, viestintä- ja markkinointijohtaja **Marjaana Kivioja**.
Yksityiset hoivayhtiöt pyrkivät keskittymään perushoivaan ja esimerkiksi kiireettömiä tehtäviä ja aktiviteettejä voidaan joutua vähentämään. Työvuoroihin on pyydetty esihenkilöitä ja tuuraajia.
– Riittävä henkilöstön määrä turvataan esimerkiksi työaikajärjestelyillä ja hyödyntämällä esihenkilöiden työpanosta, Mehiläiseen kuuluvan Mainiokotien liiketoimintajohtaja **Niklas Härus** sanoo.
Vuoroja tarjottu laajalle joukolle
Esperin aluepäällikkö **Mia Von Bagh** sanoo, että nyt tilanne vaikuttaa vakaalta. Lakkoajan henkilöstösuunnittelussa on huomioitu yksiköiden asukasmäärä ja riittävä välittömän työn hoitohenkilökunta. Hoitajavajetta on paikattu jo valmiiksi ja paikataan lisää.
– Olemme tarjonneet vuoroja tuntityöntekijöille sekä lyhytaikaisille sijaisille, tarjonneet lisätyötä sekä ylityötä käytettävissä olevalle yksikön omalle kuukausipalkkaiselle henkilökunnalle. Tarpeen mukaan voimme tarjota vuoroja myös lakon ulkopuolella oleville Esperi Caren ikäpalveluiden sekä erityispalveluiden yksiköiden henkilökunnille ja käyttää henkilöstövälitysyhtiöitä, aluepäällikkö kertoo.
Lakon ajaksi yksiköihin on tehty vuorokohtaiset toimintaohjeet. Toimintaohjeissa huomioidaan asiakkaiden ravitsemus ja hygienia, lääkehoito, kirjaaminen, yhteydenpito läheisiin sekä terveydenhuoltoon.
– Viisipäiväinen lakko vaikuttaa siihen, että keskitymme perushoivan turvaamiseen ja saatamme joutua karsimaan esimerkiksi aktiviteeteista, Von Bagh sanoo.
Kanta-Hämeessä varauduttu myös
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella eli Oma Hämeessä lakko koskee neljää vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköä. Koska hyvinvointialueet ostavat palveluja yksityisiltä palveluntarjoajilta, seurataan lakkoa tiukasti myös hyvinvointialueilla.
Kanta-Hämeessä lakon piirissä olevissa yksiköissä on yhteensä noin 260 asukasta ja 165 työntekijää. Oma Hämeen ikäihmisten palveluiden toimialajohtaja **Satu Ala-Kokko** kertoo, että hyvinvointialueella on varauduttu lakkoon yhdessä hoivakotien kanssa.
– Ensisijainen tavoite on, että ketään ei tarvitse lakon takia siirtää, koska siirrot ovat raskaita asiakkaille.
– Ajattelisin näin, että jokainen voi kuitenkin tässä vaiheessa olla turvallisin mielin. Tilanteeseen on suhtauduttu tosi vakavasti. Mikäli muita toimenpiteitä vaaditaan, niihin meillä on valmius ryhtyä.
– Meillä on tiivis vuoropuhelu yksityisten toimijoiden kanssa, mikä on alkanut jo aikaisemmin varautumisella tähän tilanteeseen. Nyt kun lakko realisoituu, lähdetään sitä edelleen tiivistämään. Vähintään kerran päivässä katsotaan tilannetieto, miltä se näyttää, eli onko henkilöstöä saatu riittävästi lakon aikana turvaamaan asiakasturvallisuus ja välttämättömät toiminnot.
Lakko sulkee Lapissa päiväkoteja – todellinen lukumäärä selviää vasta tiistaiaamuna
Pilke-päiväkodeista Rovaniemen Kuukkeli on auki, jos työntekijöitä on tarpeeksi. Touhulan päiväkodit ovat auki mahdollisuuksien mukaan.
Pilke-päiväkotien markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kirsi Ristaniemi** kertoo, että Lapissa kaikki muut Pilke-päiväkodit ovat kiinni, paitsi Rovaniemen Pilke Kuukkeli.
Se pyritään pitämään avoinna, ja siellä tarjotaan varhaiskasvatusta kriittisillä aloilla työskentelevien lapsille. Päiväkodin aukiolo on lopullisesti selvillä vasta tiistaiaamuna, jolloin tiedetään onko työntekijöitä tarvittava määrä.
Ristaniemi kertoo tilanteen olevan kaikille uusi, koska lakkoja ei ole lähivuosina ollut.
– Olemme tosi pahoillamme, että tämä vaikeuttaa joidenkin asiakasperheidemme arkea. Vaikuttaa siltä, että työntekijät Lapissa osallistuvat lakkoon. Lopullinen tilanne selviää meille aamulla, Ristaniemi sanoo.
Pilke-päiväkodeista on oltu yhteydessä perheisiin heti ensimmäisen lakkovaroituksen jälkeen.
– Olemme pyytäneet perheitä varautumaan lastenhoitoon korvaavilla järjestelyillä. Toivomme, että osapuolet pääsisivät mahdollisimman pian sopimukseen, Ristaniemi lisää.
Lapissa Pilke-päiväkoteja on kahdeksan: Rovaniemellä viisi, Keminmaassa, Torniossa ja Kemijärvellä yksi jokaisessa.
Touhulan tilanne selviää vasta lakkoaamuna
Pohjois-Suomen Touhulan aluejohtaja **Kati Eteläaho** kertoo, että he ovat viime viikkoina selvittäneet perheiden hoidontarvetta lakkopäiville.
– Valitettavasti on mahdollista, että kaikki hoitoa tarvitsevat lapset eivät mahdu päiväkotiin. Henkilöstön lopullinen määrä sekä päiväkotien aukioloajat selviävät vasta lakkopäivänä, Eteläaho lisää.
Rovaniemellä yksityisen varhaiskasvatuksen parissa on 636 lasta, sanoo Rovaniemen kaupungin varhaiskasvatuspalveluiden palvelualuepäällikkö **Tarja Kuoksa**.
Touhulan päiväkoteja on kuusi, joista viisi sijaitsee Rovaniemellä ja yksi Torniossa.
Päiväkodeissa lakko kestää kaksi päivää.
[Katso kaikki lakkokohteet](https://yle.fi/a/74-20032511).
*22.5 klo 19.45 lisätty juttuun Kemijärven Pilke-päiväkoti.*
Vääntö Kuopion yläkouluverkosta jatkuu: kaupunginhallitus kannattaa kuuden yläkoulun mallia
Kuopion kaupunginhallitus haluaa keskeiselle kaupunkialueelle kuusi yläkoulua, joista yksi tulisi Etelä-Kuopioon. Neulamäen yläkoulu suljettaisiin myös tässä vaihtoehdossa.
Kuopion keskeisen yläkouluverkon suunnittelussa tuli jälleen uusi käänne. Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan äänin 7–4 esittää valtuustolle, että verkkoa suunnitellaan kuuden yläkoulun mallin pohjalta.
Kaupunginhallitukselle esitettiin [viiden yläkoulun mallia](https://yle.fi/a/74-20022798), jota kouluverkon selvitystyöryhmä on suositellut jatkosuunnittelun pohjaksi.
Kaupunginhallitus päätyi kuitenkin kannattamaan toista selvitystyöryhmän mallia, jossa on kuusi yläkoulua: Puijonsarven, Hatsalan, Minna Canthin, Pyörön ja Jynkänlahden koulun lisäksi uusi koulu Etelä-Kuopioon. Puijonsarven koulua lukuun ottamatta yläkoulurakennukset on peruskorjattava tai uusittava vuoteen 2035 mennessä.
Myös tässä mallissa Neulamäen yläkoulu lakkautetaan 2030-luvulla, jos oppilasmääräkehitys ja muiden koulujen kapasiteetti sen sallivat.
Viiden yläkoulun mallin tapaan myös tässä vaihtoehdossa Puijonsarven ja Hatsalan koulut ovat nykyisillä paikoillaan ja Minna Canthin koulu rakennetaan Mölymäkeen.
Etelä-Kuopion uuden koulun sijainti päätetään myöhemmin
Kuopion kaupunginhallitus halusi selvitystyöryhmän malliin myös muutoksia.
Selvitystyöryhmä esitti uuden koulun rakentamista Hiltulanlahteen. Kaupunginhallitus kuitenkin haluaa, että Etelä-Kuopioon rakennettavan yläkoulun sijainti ja mitoitus päätetään vasta sitten, kun tieto Vanuvuoren uuden asuinalueen toteutumisesta on käytettävissä.
Kaupunginhallituksen mukaan ratkaisu vähentää keskustan alueen yläkoulujen oppilasmäärää, mikä otetaan huomioon näiden koulujen mitoituksessa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Aleksi Eskelinen** kannatti viiden yläkoulun mallia, mutta suostuu arvioimaan, mikä käänsi kaupunginhallituksen enemmistön toisen vaihtoehdon kannalle.
– Yleisesti ottaen kaupunginhallitukseen ratkaisuun vaikuttivat varmastikin se, että Etelä-Kuopion alue kasvaa vahvasti ja alueen koululaisilta lyhenisi koulumatka, kun heidän ei tarvitsisi tulla keskustaan. Lisäksi yläkouluista tulisi tässä mallissa oppilasmäärältään pienempiä.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti, että Jynkänlahden yläkoulun peruskorjauksesta ja sen säilyttämisestä tehdään suunnitelma ja arvio. Sen jälkeen tarkoituksena on tehdä vertaileva arvio peruskorjatun Jynkänlahden koulun ja Lippumäen uuden koulun välillä. Jynkänlahden ja Ylä-Pyörön yläkouluja koskeva päätös tehtäisiin myöhemmin tuon arvion perusteella.
Kuopion kaupunginvaltuusto päättää yläkouluverkosta kokouksessaan 12. kesäkuuta.
Vantaan ratikan toteutuminen ratkeaa vihdoin – tätä mieltä kaupunkilaiset suunnitelmasta ovat
Vantaan kaupunginvaltuusto tekee tänään historiallisen päätöksen siitä, nähdäänkö kaupungissa raitiolinjaa vai ei. Kysyimme vantaalaisilta, mitä ajatuksia suunniteltu ratikka herättää.
Vantaalla kaupunginvaltuusto kokoontuu tänä iltana päättämään ratikan rakentamisesta.
Raitiovaunuyhteyttä koskeva hankesuunnitelma ja sen rakentamista koskeva suunnitelma hyväksyttiin kaupunginhallituksessa aiemmin toukokuussa. Ratikka jakaa kuitenkin päättäjien näkemyksiä ja äänestystulos linjan puolesta ratkesi äänin 9–6.
**Lisää:** [600 miljoonan euron raitiotien rakentaminen Vantaalle ei ole läpihuutojuttu – näin voimakkaasti se jakaa edelleen päättäjien mielipiteitä](https://yle.fi/a/74-20030785)
Ratikan toteutuminen ratkeaa siis tänään maanantaina, kun asiasta päättää Vantaan kaupunginvaltuusto.
Länsivantaalainen **Seija Hynynen** on seurannut tilannetta ja siitä käytyä keskustelua.
– Aika kallis ratkaisu se on minun mielestäni. Olen sen verran vanha ihminen, etten ehdi siitä oikein nauttimaankaan, hän sanoo.
Hynynen kertoo liikkuvansa enimmäkseen junalla. Sen lisäksi hän liikkuu toisinaan bussilla ja autolla.
**Jatta Hynynen** puolestaan kertoo, ettei ole seurannut projektin etenemistä juurikaan, sillä hän kokee, ettei sen valmistuminen koskettaisi häntä länsivantaalaisena.
– Se on tulossa enemmän tuonne idän puolelle, joten en sitä itse tule tarvitsemaan. Mutta raiteilla kulkeva joukkoliikenne on parempi kuin bussit.
Hynynen jatkaa sanoen, että raitiolinjojen heikkous on se, ettei niiden aikatauluissa voida joustaa samoin kuin bussien kohdalla.
Vantaalainen **Tuomo Jutila** sanoo, että hän käy kauppakeskus Jumbossa autolla ja aikoo tehdä niin jatkossakin.
– En usko, että tulisi käyttöä \[ratikalle\]. Tulen tänne omalla autolla.
Vantaalla raitiolinjan rakentamista ovat vastustaneet ainakin perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja keskusta. Hanketta kannattavat SDP, vasemmisto sekä vihreät. Kaupunginhallituksessa kokoomuksen äänet jakautuivat.
**Ilona Ilmakunnas-Holmberg** oli maanantaina Jumbossa kolmen kuukauden ikäisen vauvansa **Vilman** kanssa.
Ilmakunnas-Holmberg suhtautuu positiivisesti Vantaan ratikkahankkeeseen. Hän arvioi, että raitiovaunu on hyvä tapa matkustaa lasten kanssa.
– Varmaan vaikuttaa asuntojen arvoon. Olemme juuri ostaneet uuden asunnon. Tulevaisuudessa, kun lapsi kasvaa, on hyvä, että on vaihtoehtoja julkisessa liikenteessä.
Mahdollisen tulevan ratikkareitin varrella asuva **Anne Hannikainen** kertoo olleensa tyytyväinen jo tarjolla olleisiin bussiyhteyksiin.
– Se tulee, kun tulee. Minä en ole sitä niin kovasti kaivannut, hän toteaa.
Hannikainen sanoo, että kokee Aviapoliksen juna-aseman olevan levoton ja sen takia ratikkalinjan tulo huolettaa.
– Vähän pelkään, että Aviapoliksen suunnalta alkaa tulla porukkaa.
Hinta-arvio yli 600 miljoonaa
Alustavan [arvion](https://yle.fi/a/3-12454983) mukaan raitiolinjan rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna ja liikennöinti vuonna 2028. Pituutta reitillä olisi noin 19 kilometriä.
Vantaan kaupungin mukaan vuonna 2050 linjan varrella asuisi 124 000 vantaalaista ja sijaitsisi 83 000 työpaikkaa.
Raitiotiehankkeen hinnaksi arvioitiin maaliskuussa noin [606 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20023250) euroa, josta Vantaan kaupungin osuus olisi 414 miljoonaa.
Hinta on noussut vuoden 2019 arviosta lähes 57 prosenttia.
Vantaan kaupunginvaltuusto aloittaa kokouksensa illalla kello 18.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23. toukokuuta kello 23:een asti.*
Ukraina menetti Bahmutin – asiantuntija: sodan seuraavaan vaiheeseen vaikuttaa, mihin Venäjä lähettää keväällä kouluttamansa satatuhatta miestä
Ukrainan eliittiprikaati jatkaa hyökkäystään Bahmutin pohjois- ja eteläpuolella.
Ukrainan armeija myöntää venäläisten Wagner-palkkasotilaiden päässeen Bahmutin kaupungin läntiselle rajalle. Venäjä on siten vallannut käytännössä koko kaupungin, kertoo sotaa seuraava ajatushautomo [Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-may-21-2023).
Ukrainan joukoilla on enää hallussaan ”merkityksetön” kaistale kaupunkialuetta valtatien T0504 varrella, Ukrainan armeija sanoo. [Deepstatemap-karttapalvelun](https://deepstatemap.live/en#12/48.6210/37.9379) kartasta ilmenee, että Ukrainalla oli vielä sunnuntaina hallussaan pieni asuinalue valtatien risteyksen vieressä.
Kremlissä Bahmutin haltuunottoa on juhlistettu historiallisena tapauksena, kertoo ISW. Valtiontelevisiossa venäläiset asiantuntijat ovat arvelleet, että Bahmutin valtaus loisi edellytykset Venäjän armeijan jatkuvalle tunkeutumiselle syvemmälle Ukrainaan, kohti Slovjanskia ja Kramatorskia. Valtionmediassa on jopa verrattu Bahmutia toisen maailmansodan Euroopassa päättäneeseen Berliinin valtaukseen.
Venäjällä vaikutusvaltaiset, äärinationalistiset sotabloggarit ovat myös olleet tyytyväisiä Bahmutin haltuunottoon, mutta asettaneet saavutuksen asiallisempiin mittasuhteisiin.
Venäläisbloggarien yleinen käsitys on, että ”Bahmut ei ole Berliini”, vaan yksi askel vaivalloisessa operaatiossa saavuttaa Venäjän tavoitteet Ukrainassa.
Wagner lopen uupunut
Eräs Venäjän vaikutusvaltaisimmista sotabloggareista **Igor Girkin** antoi omalla kanavallaan synkeän kuvan Bahmutin taistelun jälkeisistä tunnelmista Venäjän joukkojen keskuudessa.
Girkinin mukaan kaikki venäläisjoukot ovat uupuneita omistauduttuaan kuukausien ajan ”turhaan” taisteluun Bahmutista.
Kaupungin valtaamisen käytännössä toteuttaneet Wagner-sotilaat olivat niin väsyneitä, että pysähtyivät heti ”ryömittyään” kaupungin hallinnolliselle länsirajalle, Girkin kirjoittaa.
Ukraina etenee sivustoilla
Länsimaisten asiantuntijoiden mukaan Bahmutin kaupunkialueen menetys ei muuta Ukrainan sodan sotilaallista kuvaa, ISW sanoo. Sekä kaupungin pohjois- että eteläisellä sivustalla aloite on Ukrainalla.
Ukrainan armeija sanoo joukkojensa etenevän vähitellen ja uhkaavan venäläisten huoltoyhteyksiä molemmista suunnista.
ISW:n mukaan hyökkäyksiä tekee Ukrainan armeijan eliittiyksiköksi mainittu 3. Rynnäkköprikaati. Sillä on vastassaan Bahmutin pohjoispuolella venäläinen 200. Kaartin Moottoroitu jalkaväkiprikaati ja eteläpuolella muun muassa 72. Moottoroitu jalkaväkiprikaati.
Sekä Ukrainan asevoimien yleisesikunta että venäläiset sotabloggarit kertovat venäläisjoukkojen vastahyökkäysten epäonnistuneen.
Venäjä on tuonut Bahmutin joukkojen vahvistukseksi yksiköitä muilta rintamanosilta, kuten tykistöä Avdijivkasta, kertoo ISW.
Missä ovat Venäjän reservit?
Länsimaiset sotilasasiantuntijat ovat alkaneet uumoilla Venäjän sotavoiman hupenevan. Kaikki luotettavat yksiköt on jo tuotu rintamalle.
Huomiota on herättänyt esimerkiksi [heikosta moraalista tunnetun](https://yle.fi/a/74-20031343) 72. prikaatin käyttäminen vaativalla rintamanosalla.
Venäjä suoritti syksyllä laajan liikekannallepanon, jonka myötä rintamalle olisi saatu koulutusjakson jälkeen jopa satoja tuhansia uusia sotilaita. [Liikekannallepanon arveltiin](https://yle.fi/a/74-20009125) muuttavan sodan voimasuhteita Venäjälle otolliseen suuntaan.
Syksyllä rekrytoidut sotilaat eivät kuitenkaan ole merkittävästi muuttaneet asetelmia. Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotilasstrategian opettaja **Joakim Paasikivi** kertoo Ylelle sähköpostitse, että miehet ovat jo rintamalla.
Noin puolet rekrytoiduista tuli rintamalle jo syksyllä täydentämään yksiköiden kärsimiä tappioita ja loputkin tammikuussa, Paasikivi kertoo.
Tämän vuoden aikana Venäjä on kutsunut palvelukseen vielä noin 100 000 miestä, kertoo Ylelle Viron International Centre for Defence and Security -tutkimuskeskuksen tutkija **Ivan Klyszcz**.
Nämä miehet ovat suurelta osin vielä koulutuksen eri vaiheissa. Heitä käytettäneen siinä vaiheessa, kun Ukrainan odotettu hyökkäys alkaa. Venäjä toivoo, että he kykenisivät vastaamaan tehokkaasti Ukrainan iskuun, Ivan Klyszcz ennakoi.
Monen asiantuntijan arvio on, että on samantekevää, kuka hallitsee Bahmutia. Tällä hetkellä olennaisempaa on se, että yksi ukrainalainen prikaati sitoo merkittävän määrän venäläisjoukkoja. Venäjä joutuu tässä tilanteessa vetämään joukkoja muilta rintamanosilta suojatakseen omia joukkojaan Bahmutissa. Tämä voi luoda tilaa Ukrainan suurhyökkäykselle.
Hyvinvointialue haluaa omistaa Alavuden sote-keskuksen, mutta ei Seinäjoen Y-taloa
Hyvinvointialue jatkaa neuvotteluja Alavudelle rakennettavasta sote-keskuksesta. Asiaa on valmisteltu vuokrausperiaatteella, mutta nyt hyvinvointialue haluaisi omistajaksi.
Etelä-Pohjanmaan aluehallitus keskusteli maanantaina pitkään hyvinvointialueen lähivuosien investoinneista.
Alavuden sote-keskusta ei vielä saatu mukaan investointisuunnitelmaan. Neuvottelut Alavuden kaupungin kanssa jatkuvat, sillä aluehallitus haluaa perustaa yhteisen kiinteistöyhtiön Alavuden kaupungin kanssa sote-keskusta varten. Mikäli yhteinen kiinteistöyhtiö ei onnistu, hyvinvointialue voi tarkastella muitakin vaihtoehtoja, kuten Ähtärin sairaalan mahdollisuuksia.
Alavus on päättänyt sote-keskuksen ja kaupungin hallintotilojen rakentamisesta vanhan kaupungintalon tontille. Sitä varten on jo perustettu kiinteistöyhtiö Alavuden palvelukortteli.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala** (kesk.) kuitenkin uskoo, että asiassa päästään ratkaisuun.
– Saadaan varmasti kokonaisuus päivitettyyn investointisuunnitelmaan kesäkuussa tai viimeistään elokuussa, sanoo Hautala.
Vaikka hyvinvointialue haluaisi nyt olla omistajana Alvuden sote-keskuksen kiinteistöyhtiössä, Seinäjoen Y-taloa ei hyvinvointialue halua edelleenkään omistaa. Y-talon osakkeiden lunastaminen Seinäjoen kaupungilta on jälleen poistettu investointien joukosta vuodelta 2024.
Myös muiden kuntien sote-tiloissa hyvinvointialue jatkaa vuokralaisena.
Pelastuslaitoksen investointeja päivitettiin runsaasta miljoonasta liki kahteen miljoonaan euroon. Hautala kertoo, että lisärahan varaamisessa kyse on Isonkyrön paloaseman rakentamisesta.
Portaan taidekesä nostaa esille Helvi Hämäläisen ja Viggo Wallensköljdin
Tammelan Portaan Nahkurinverstaan taidekesä kerää jälleen suuren joukon kulttuurivieraita heinäkuun lopulla.
Portaan Nahkurinverstaan taidekesä 2023 on jo ennakkoon herättänyt mielenkiintoa **Helvi Hämäläiseen** liittyen, kertoo elokuvaohjaaja **Heikki Huttu-Hiltunen**, yksi järjestäjistä.
Portaan kesäasukas tutkija **Minna Maijala** kirjoittaa parhaillaan itsekin kirjaa Helvi Hämäläisestä, mutta ensiksi hän tarttuu **Suvi Aholan** syksyllä ilmestyvään teokseen *Mitä Helvi Hämäläinen todella sanoi*. Suvi Ahola on Maijalan haastateltavana ja myös hän on lukenut Helvi Hämäläisen 250 päiväkirjaa, koska arkistot avautuivat vihdoin viime tammikuussa tutkijoiden käyttöön.
– Kiinnostaa yhteiskunnallinen naisena oleminen sotien jälkeen. Hämäläinen on hyvin ajankohtainen ja on hienoa päästä keskustelemaan tästä, Maijala sanoo.
Tammelalaislähtöistä kustantaja **Ville Viksteniä** (1930–2014) muistetaan omassa seminaarissa. Viksten oli aikansa kirjallisuuden vaikuttaja, WSOY:n varatoimitusjohtaja ja pitkäaikainen kustantaja. Helvi Hämäläisellä oli tunnetusti ongelmallinen suhde kustantajaansa. Taidekesässä tuttu kirjailija-toimittaja **Ville Hänninen** keskustelee kustantaja **Touko Siltalan** kanssa Vikstenistä.
Juuret kiinnostavat
– Jälleen on jännittävän monipuolinen taidekesä tulossa. Kun on kerran tässä paikassa käynyt, haluaa tulla uudestaan. Täällä on rento henki, vaikka pyrimme korkeaan laatuun, sanoo Heikki Huttu-Hiltunen.
Tänä kesänä taidekesä tekee yhteistyötä myös Portaan asukasyhdistyksen kanssa, sillä Tammela 600 -tapahtumassa oopperalaulaja **Petteri Salomaa** kertoo juuristaan ja taustastaan. Myös ohjaaja **Jouko Aaltonen** kertoo isästään kulttuurivaikuttaja Esko Aaltosesta ja **Martti Pura** puolestaan uudesta kirjastaan.
”Olisi Viggolle ollut muitakin ottajia”
Kesän 2023 iso teema on **Viggo Wallensköldin** taide. Wallensköld on Suomen nykykuvataiteen kärkeä. Hän keskustelee toimittaja-kirjailija Ville Hännisen kanssa elämästä ja taiteesta näyttelyn avajaisten yhteydessä.
– Jätän paljon tilaa intuitiolle. Jos Viggo haluaa keskustella politiikasta tai pihan puista, sitten keskustellaan niistä, mutta kyllä aihe loppujen lopuksi aina taiteeseen liittyy.
– Viggolle olisi kyllä ollut muuallakin ottajia, Heikki Huttu-Hiltunen huikkaa.
Ohjelmiston runsaudesta kertoo sekin, että Compañía Kaari &amp; Roni Martinin ryhmästä **Roni Martin**, **Sanna Salmenkallio**, **Bakr Hasan** ja **Ali Saad** ovat mukana Wallensköldin innoittamassa performanssissa Turpoonjoessa, sillalla ja Nahkurinverstaan pihapiirissä.
Runomelontaa ja taidevaellusta Torronsuolla
– Tämä on sellainen tapahtuma, johon haluamme itsekin osallistua. Vähitellen tästä on muodostunut poikkitaiteellinen tapahtuma, jossa tanssijat, kirjailijat, taiteentekijät ja muusikot kohtaavat. Jonakin vuonna elokuvakin palaa jälleen tänne, elokuvaohjaaja Heikki Huttu-Hiltunen sanoo.
Runomelonnan runoilija on tänä vuonna **Anja Erämaja**. **Jouni Palénin** johdolla melontareitti kulkee Turpoonjokea pitkin Saaren kansanpuistoon ja Kaukolanharjun näkötornille **Albert Edelfeltin** maisemaan.
Luonto törmäytetään taiteen kanssa myös Torronsuon kansallispuistossa. Ja laajassa ohjelmistossa **Hannu Saha** soittaa levynjulkaisukeikan yhdessä Pakasteet-yhtyeen kanssa. Pakasteet on kahden monitaiteilijan, **Jussi Lehtisalon** ja **Mika Taanilan** elektroduo. Lehtisalo soittaa otelaudallista sitraa äänensärkijän läpi. Taanila käyttää syntetisaattoria ja soittaa vanhoille c-kaseteille tallentuneita lankapuhelimen vastaajaviestejään puhesampleina.
Tapahtuman järjestää Portaan Nahkurinverstaan taidekesän tuki ry Tammelan kunnan ja Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahaston tuella. Taidekesä järjestetään 28.–30. heinäkuuta 2023.
Tampereen kaupunginhallitus ei esitä vastuuvapautta liikuntapalveluiden jupakassa 
Kaupunginhallitus esittää lausuntonaan tarkastuslautakunnalle, ettei vastuuvapautta myönnetä varovaisuusperiaatteen vuoksi.
Tampereen kaupunginhallitus käsitteli maanantaina tilintarkastajien muistutusta sivistys- ja kulttuurilautakunnan jäsenille, sivistyspalveluiden johtajalle ja liikunta- ja nuorisojohtajalle. Asia liittyy epäilyyn siitä, että Tampereen kaupungin työntekijät olisivat jakaneet Hakametsän jäähallien jäävuoroja ohi kaupungin virallisen varausprosessin. [Poliisi tutkii tapausta](https://yle.fi/a/74-20027190).
Kaupunginhallituksen mukaan tilivelvollisille, eli sivistyspalveluiden palvelualueen johtaja **Lauri Savisaarelle**, liikunta- ja nuorisojohtaja **Pekka P. Paavolalle** ja sivistys- ja kulttuurilautakunnan jäsenille ei tule tässä kohtaa myöntää vastuuvapautta. Se tarkoittaa sitä, että kaupungilla säilyy kanneoikeus, jos myöhemmin esille tulevat korvausvaatimuksen esittäminen tai rikossyytteen nostaminen. Mikäli vastuuvapaus myönnettäisiin, estäisi se mahdollisten vahingonkorvauskanteiden nostamisen.
Tilintarkastaja esitti tilintarkastuskertomuksessaan muistutuksen tilivelvollisille valvonnan laiminlyöntien vuoksi. Lisäksi muistutuksena esitettiin, että liikunta- ja nuorisojohtaja on ylittänyt toimivaltansa myöntäessään liikuntapalveluiden vapaakortteja kaupungin henkilöstölle, luottamushenkilöille ja ulkopuolisille henkilöille. Tampereen kaupunki irtisanoi huhtikuussa kolme työntekijäänsä epäiltyjen väärinkäytösten vuoksi.
Tilivelvollisille annettiin selityspyyntö ja kaupunginhallitukselta pyydettiin asiasta lausunto. Asianomaiset ovat toimittaneet yhteisen selityksen asiasta.
Kaupunginhallituksen lausunnon ja tilivelvollisten selitysten pohjalta tarkastuslautakunta tekee esityksen kaupunginvaltuustolle, joka viime kädessä päättää myönnetäänkö vastuuvapaus. Valtuusto päättää asiasta mahdollisesti kesäkuun kokouksessaan.
Tampereen kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että asiassa on syytä odottaa poliisitutkinnan päättymistä ja mahdollista syyttäjän syyteharkintaa ennen kuin vastuuvapauksia myönnetään edes osittain.
TV | Selkouutiset | Maanantai 22.5.2023 
G7-kokous. Lapin tulvat. Puutarhakaupat. Sääennuste.
Riihimäen kaupunki saa rahoitusta puolustusteollisuuden yritys- ja innovaatiotoiminnan kiihdyttämiseen
Riihimäen ja Puolustusvoimien tavoitteena on tiivistää yhteistyötä, jolla luodaan uusia innovaatioita sekä korkean osaamisen työpaikkoja.
Hämeen maakuntahallitus on 22. toukokuuta myöntänyt Riihimäen Tilat ja Kehitys Oy:lle 57 931 euron rahoituksen Define Finland – Puolustusalan innovaatiot uuden kasvun moottorina -hankkeeseen.
Riihimäen kaupungin ja Puolustusvoimien tavoitteena on tiivistää yhteistyötä, jolla luodaan uusia innovaatioita sekä korkean osaamisen työpaikkoja. Rahoitus myönnetään Alueiden kestävän kasvun ja elinvoiman tukeminen (AKKE) alueelliset innovaatiot ja kokeilut -määrärahasta.
Hankehakemuksessa todetaan, että Kanta-Hämeessä voitaisiin hyödyntää globaaleja tuloksellisia yhteistyöesimerkkejä. Yhtenä tällaisena mainitaan muun muassa Sitran toimeksiannosta laadittu niin kutsuttu Israelin mallin bech marking -matkaraportti, joka nostaa esiin useita suosituksia.
Hanke päättyy 31. tammikuuta 2024.
Riihimäellä vahva Puolustusvoimien osaamiskeskittymä
Kanta-Hämeessä ja erityisesti Riihimäellä toimii vahva puolustusvoimien ja -teollisuuden keskittymä. Riihimäellä sijaitsee muun muassa Puolustusvoimien tutkimuslaitos, Johtamisjärjestelmäkoulu ja Elektronisen sodankäynnin keskus sekä Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen ja Millog Oy:n yksiköitä.
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** sanoi huhtikuussa 2023, että [Riihimäki aikoo aktiivisesti edistää Naton osaamiskeskuksen](https://yle.fi/a/74-20026697) sijoittumista Suomeen ja Riihimäelle.
– Puolustusalalle on mahdollista rakentaa tehokas ekosysteemi, joka sitoo yhteen niin julkishallinnon toimijoita, yrityksiä, korkeakouluja kuin tutkimuslaitoksia.
Kaupunginjohtaja Jouni Eho sanoi myös, että tällaisen yhteistyön kautta Riihimäelle on mahdollisuus synnyttää uutta yritystoimintaa ja avata rahoitusmahdollisuuksia sekä EU:n että Naton kautta.
Kemin kartonkitehtaalla palonalku, mutta tehtaan oma sammutusosasto sai sen sammutettua
Kartonkikoneen kuivausosalla starttitilanteessa syttyi, mutta henkilövahingoilta ja merkittävältä tuotantokatkokselta vältyttiin.
Metsä Groupin Kemin tehtailla oli maanantaina päivällä pieni palon alku. Tehtaan oma sammutusryhmä sai sen kuitenkin sammumaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello yhdeltä iltapäivällä ja lähetti useita yksiköitä paikalle. Pelastuslaitos kävi tarkastamassa tehtaan ja tilanne on rauhallinen, sanoo päivystävä palomestari.
Metsä Boardin Kemin kartonkitehtaalla syttyi kartonkikoneen kuivausosalla starttitilanteessa.
Tapahtumasta ei seurannut henkilövahinkoja, eikä merkittävää tuotantokatkosta, kertoo Metsä Group tiedotteessaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Laittomat mopomiitit työllistivät poliisia viikonloppuna Kokkolassa – koolla oli yli sata mopoilijaa
Mopolijat kokoontuivat muun muassa Tapahtumapuistossa ja Kemirantiellä. Poliisi sai myös kiinni keskustassa 100 km/h kaahailleen rattijuopon.
Kokkolassa järjestettiin viikonloppuna laittomia mopomiittejä.
Poliisi sai ilmoituksia useista laittomista kokoontumisista.
Tapahtumapuistossa ja Kemirantiellä oli koolla yli sata mopoilijaa ja autoilijaa.
Kokoontumisessa kaahailtiin ja keulittiin mopoja.
Poliisipartion tulessa paikalle joukko hajaantui pikkuhiljaa.
Partiolle selvisi, että mopomiitteihin oli kutsuttu sosiaalisen median kautta. Poliisi tutkii asiaa kokoontumisrikkomuksena.
Lauantaina poliisin haaviin jäi Kokkolan keskustassa myös rattijuoppo, joka kaahasi 40 rajoitusalueella sataa kilometriä tunnissa. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Puolustaja Tuomas Salmela ensi kaudeksi Ässiin
27-vuotias Salmela on pelannut Liigassa 247 runkosarja- ja 32 pudotuspeliottelua. Päättyneellä kaudella Ilveksessä hän pelasi 34 ottelua tehoin 1+2=3.
Viimeiset viisi kautta Tampereen Ilveksessä kiekkoillut puolustaja **Tuomas Salmela** siirtyy Ässiin.
Ilves tiedotti aiemmin tänään, että Salmelan sopimus kaudesta 2023–24 on purettu.
Sopimus Ässien kanssa on yksivuotinen.
27-vuotias Salmela on pelannut Liigassa 247 runkosarja- ja 32 pudotuspeliottelua. Päättyneellä kaudella Ilveksessä hän pelasi 34 ottelua tehoin 1+2=3.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, kun saimme Salmelasta jämäkän ja luotettavan puolustajan Ässien joukkueeseen. Tume on kova kamppailija ja valmis tekemään kaikkensa joukkueen voiton eteen. Kokeneena pelaajana uskomme hänen sopivan hienosti koppiimme ja porilaiseen kiekkoyhteisöön, Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen** kommentoi seuran tiedotteessa.
Salmela itse kertoi kaivanneensa maisemanvaihdosta.  
– Minulle tuli tunne, että maisemanvaihdos voisi tehdä hyvää ja Ässät osoitti kiinnostusta, niin siihen oli helppo tarttua. Kuulin paljon hyvää seurasta mm. Nikolas Matinpalolta. Uskon, että sovin Ässien pelityyliin.
Salmela kehuu Ässien tiedotteessa Porin tunnelmaa.
– Pori on kova kiekkokaupunki ja pääsin kokemaan sen tänä keväänä vastustajan näkökulmasta. Puolivälieräpeli Porissa on yksi hienoimpia pelejä tunnelmaltaan, jonka olen päässyt kokemaan. Isomäki on aina ollut vaikea paikka vierasjoukkueelle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Käräjäoikeus: Mika Moring tuomittiin vankeuteen kuudeksi vuodeksi raskaista seksi- ja väkivaltarikoksista
Mika Moringia epäillään myös kahden kadonneen naisen taposta. Niiden tutkinta on kesken.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut **Mika Moringin** kuuden vuoden vankeuteen useisiin naisiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista.
Yksi syyte raiskauksesta hylättiin, mutta 14 muuta rikosta luettiin hänen syykseen. Moring kiisti kaikki syytteet.
Häntä epäillään myös kahden kadonneen naisen taposta, mutta nyt annettu käräjätuomio ei liity näihin epäilyihin.
Henkirikosepäilyt koskevat Varsinais-Suomessa elokuussa kadonnutta 28-vuotiasta naista ja syksyllä 2019 Pohjois-Savossa Vesannolla kadonnutta 35-vuotiasta naista.
Moringia vastaan on vireillä myös kaksi raiskaussyytettä Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Tekoaika niissä on vuoden 2020 joulukuussa. Käräjäoikeus käsittelee syytteitä tällä viikolla.
Moring on aiemmin tuomittu lainvoimaisesti useisiin naisiin kohdistuneesta väkivallasta, minkä lisäksi hänet on määrätty useaan lähestymiskieltoon, joilla on suojattu hänen naisystäviään tai läheisiään.
*22.5. kello 16.19 korjattu otsikossa virheellisesti lukenut hovioikeus käräjäoikeudeksi.  
Juttua päivitetty lisätiedoilla 22.5. 2023 klo 16.40*
*Lue lisää:* [Poliisi jatkaa Mika Moringin uhriksi epäillyn Saara Arvan etsintöjä – ”Meillä on selkeät kohteet, joita olemme haarukoineet](https://yle.fi/a/74-20023448)
[Mika Moring saapui huppu päässä käräjille ja kiisti syytteet – syyttäjä vaatii rangaistusta useista seksuaali- ja väkivaltarikoksista](https://yle.fi/a/74-20026743)
Antti Aallon vakavasta loukkaantumisesta ei kerrottu totuutta – kaatui pahasti kauden päätösjuhlissa ja joutui leikkauspöydälle
Mäkimaajoukkueen nimimies kertoi julkisuuteen loukkaantuneensa oheisharjoituksissa, mikä ei pitänyt paikkaansa. Valmentaja myöntää, että kyse oli vapaa-ajan tapaturmasta Kuopion Puijolla.
Mäkimaajoukkueen pitkäaikaisen ykkösnimen **Antti Aallon**, 28, poissaolo kiinnitti huomiota huhtikuun puolivälissä, kun Rovaniemellä hypättiin SM-mitaleista.
Päättyneen kauden maailmancupin kokonaiskilpailussa 38:nneksi sijoittunut Aalto kertoi [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20027243) loukkantuneensa ”oheisharjoituksissa” ja käyneensä viikkoa ennen haastattelua selkäleikkauksessa. Aallon yläselästä korjattiin leikkauspöydällä nikamavamma, ja urheilija valmistautuu ensi kauteen selvästi perässä muun mäkimaajoukkueen aikataulua.
Yle Urheilu on saanut useilta henkilöiltä tietoa, jonka mukaan Aalto puhui vakavan loukkaantumisensa taustoista muunnettua totuutta. Potentiaalisesti erittäin vaarallisesta tilanteesta suhteellisen vähällä selvinneen Aallon vammat syntyivät, kun maajoukkueen mäkihyppääjät ja yhdistetyn urheilijat viettivät perinteisiä kauden päätösjuhliaan Kuopion Puijolla.
Kaatui pahasti
Aalto kaatui pahasti leikkimielisessä näytöshyppelyssä, jossa edustusurheilijat esittelivät taitojaan Puijon pienissä juniorimäissä niin kutsutut minisukset jaloissa. Puijolla oli samaan aikaan käynnissä suuri Itä-Suomen yliopiston opiskelijoiden kevättapahtuma, ja tunnelma oli katossa.
A-maajoukkueen päävalmentajana aloittava Aallon henkilökohtainen valmentaja **Lauri Hakola** myönsi asian maanantaina Yle Urheilulle. Aalto sen sijaan ilmoitti, ettei halua kommentoida tässä vaiheessa.
– Kyse ei ole ollut ohjatusta toiminnasta, vaan vapaa-ajan tapahtumasta. Sitä, miksi Antti on julkisuuteen näin sanonut, pitää tietysti kysyä häneltä. Itse arvelen, että hän siinä akuutissa tilanteessa halusi olla rauhassa. Olisi ollut fiksua tiedottaa jo aiemmin, joten todettakoon se virhe nyt tässä.
Hakolan mukaan Aalto on koko ajan tiedostanut, että asia tulee jossakin vaiheessa ilmi. Silminnäkijöitä oli paikalla niin paljon. Hakola uskoo, että sekä paikan päällä ambulanssihenkilökunnan antamat hoitotoimenpiteet että itse epäonninen hyppy on myös kuvattu.
Perinnetapahtuma
– Itse en ole mitään kuvamateriaalia nähnyt enkä ollut paikalla. Oli selvää, että jossain vaiheessa tämä on käytävä läpi. Jos tästä jotain oppia tuli, niin ehkä se, että jokainen miettii, mitä vapaa-ajallaan tekee sopivasti järki päässä.
Mäkimaajoukkueen ja yhdistetyn urheilijat ovat perinteisesti kerääntyneet yhteen viettämään kaudenpäättäjäisiä, joiden ohjelmaan on usein kuulunut muun muassa nyt epäonnisesti päättynyttä pikkusuksihyppelyä ja erilaista muuta temppuilua.
– Antti piti minut alusta asti kartalla siitä, mitä oli tapahtunut. Totta kai sitä säikähtää ja kantaa huolta, sanoi Hakola, joka ei halunnut kommentoida tarkemmin Aallon terveydentilaa.
Hakola ei tiedä, oliko Aalto nauttinut alkoholia ennen kaatumistaan. Kiteeläissyntyinen, Suomea yhdeksän kertaa aikuisten arvokisoissa edustanut hyppääjä tiedetään kuitenkin elämäntavoiltaan varsin moitteettomaksi, jos vertailukohtana pidetään joitakin takavuosikymmenien suomalaisia mäkisuuruuksia.
– En ole tällaisesta (alkoholinkäytöstä) kuullut, mutta Antin tuntien epäilen vahvasti. Ja vaikka Antti nyt kommentoi tätä loukkaantumistaan epämääräisesti, hän on ihmisenä äärimmäisen luotettava ja rehellinen.
Maailmancupin henkilökohtaisissa osakilpailuissa viidesti kymmenen joukkoon sijoittunut Aalto pystyy tällä hetkellä harjoittelemaan perusfysiikkaansa. Erilainen iskuttava harjoittelu ja muovimäkihyppääminen on vielä pannassa, ja seuraava kontrollitutkimus on parin viikon päästä. Hakola uskoo ajan riittävän kuitenkin siihen, että Aalto ehtii treenata itsensä kilpailukuntoiseen iskuun ennen ensi kauden alkua.
Lakko alkaa huomenna yksityisissä päiväkodeissa Kymenlaaksossa
Yksityistä sosiaalipalvelualaa koskevan työkiistan sovittelussa ei löydetty sopua. Suurimmat erimielisyydet koskevat palkankorotusten tasoa.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko alkaa huomenna tiistaina. Kymenlaakson alueella lakkoon menevät Pilke päiväkodit, Norlandia Suomi päiväkodit sekä Touhula päiväkodit. Lakko koskee yhteensä 13 päiväkotia Kymenlaaksossa.
Lakko kestää 23.–24. toukokuuta. Jos sovitteluissa ei synny sopua, uusi lakko alkaa alkaa 31.toukokuuta.
Kymenlaaksossa lakko koskee vain päiväkoteja. Muualla Suomessa lakko sulkee myös eräitä vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköitä. Kaikkiaan koko Suomessa lakko koskee 26 palveluasumisen yksikköä ja viittä yksityistä päiväkotiketjua.
Tulvan tuottamista vahingoista saattaa saada korvauksia vakuutuksesta
Kotivakuutusten ehtojen mukaan poikkeuksellisten tulvien aiheuttamat vahingot ovat korvattavia. Vesistötulvissa poikkeuksellisuuden raja on, kun tulvimisen esiintymistodennäköisyys on kerran 50 vuodessa tai harvemmin.
Tornionjoen-Muonionjoen tulvan aiheuttamista vahingoista on mahdollista saada korvausta kotivakuutuksesta. Korvauksia voi saada, kun tulvan katsotaan olevan poikkeuksellinen eli jos sellainen voi esiintyä kerran 50 vuodessa tai harvemmin.
– Suomen ympäristökeskus määrittää vakuutusehtojen mukaisen poikkeuksellisuuden, jonka jälkeen voidaan tehdä päätökset vahinkojen korvattavuudesta, LähiTapiola Lapin korvausjohtaja **Janne Koskela** kertoo yhtiön tiedotteessa.
Kaikkien tulvavahinkoja kärsineiden kannattaa tehdä vahinkoilmoitus tulvan aiheuttamista omaisuusvahingoista omaan vakuutusyhtiöön. Vahingoittunut omaisuus kannattaa kuvata.
– Kun veden pinta on kääntynyt laskuun, tilaamme kosteuskartoituksen. Kartoituksen perusteella saadaan tieto, miten jatkotoimenpiteiden osalta edetään, Koskela sanoo.
Pysäköitynä olleille ajoneuvoille aiheutuneista vahingoista saattaa saada korvausta kaskovakuutuksen luonnonilmiövakuutuksesta ja osittain myös kolarointivakuutuksesta.
Veteen ajamisen autolle tuottamia vahinkoja sen sijaan ei pääsääntöisesti korvata.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue supistaa terveyspalveluita kesäksi – vanhuspalveluihin ei saatu tarvittavaa sijaismäärää
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu sulkemaan osan terveysasemista, terveyskeskuksista ja hammashoitoloista ja osassa toimitaan supistetulla aikataululla kesän ajan.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue joutuu sulkemaan toimipisteitä ja supistamaan palveluita kesällä.
Hyvinvointialue kertoo, että se joutuu sulkemaan osan terveysasemista, terveyskeskuksista ja hammashoitoloista ja osassa toimitaan supistetulla aikataululla kesän ajan.
Sen sijaan päivystyspalvelut sairaaloissa toimivat kesällä normaalisti. Esimerkiksi TYKSin T-sairaalan päivystyksen lisäksi Salon sairaalan päivystys toimii kesällä ympäri vuorokauden. Vakka-Suomen sairaalassa ja Loimaan sairaalassa päivystys toimii kesällä kello 8–20 välillä. Pelastuspalvelut toimivat Varhan mukaan normaalisti.
Ikääntyneiden palveluissa taas henkilökuntapula
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tiedotteen mukaan ikääntyneiden palveluissa joudutaan vähentämään tilapäishoidon paikkoja. Tilapäishoidolla tarkoitetaan lyhytaikaista hoitojaksoa esimerkiksi omaishoitajan lakisääteisten vapaiden aikana.
Lisäksi kuntouttavaa päivätoimintaa vähennetään.
Taustalla on henkilökuntapula. Varhan mukaan ikääntyneiden palveluihin ei ole saatu rekrytoitua kesäksi täyttä määrää sijaisia.
− Supistamisten jälkeen tilapäishoidon paikat kohdentuvat kesällä erityisesti omaishoitajien lakisääteisten vapaapäivien järjestämiseen sekä sosiaalipäivystyksen tarpeisiin. Tästä johtuen palvelua ei välttämättä pystytä tarjoamaan juuri siinä tilapäishoitoa tarjoavassa yksikössä, josta ikääntynyt on aikaisemmin saanut paikan, ikääntyneiden palveluiden palvelujohtaja **Marika Tuimala** sanoo tiedotteessa.
Myös pitkäaikaishoidon paikkoja on kesällä vähemmän kuin normaalisti. Varha vakuuttaa, että kenenkään pitkäaikaishoitopaikan saaneen ei tarvitse muuttaa yksiköstä toiseen.
Varsinais-Suomen [hyvinvointialueen sivustolta](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/kesaaukioloajat-varhan-palveluissa) löytyvät ajantasaiset tiedot koko alueen osalta.
Satakunnan hyvinvointialueella esitetään luottamustehtävistä maksettavien ylimääräisten palkkioiden vähentämistä
Hyvinvointialueen palkkiosääntöä päivitetään. Aluehallitus esittää valtuustolle, että lautakuntien varapuheenjohtajien ja jaostojen puheenjohtajien ylimääräiset palkkiot pääosin poistettaisiin.
Satakunnan aluehallitus esittää palkkioita saavien luottamushenkilöiden määrän vähentämistä.
Tähän saakka aluehallinnon lautakuntien varapuheenjohtajille on maksettu sata euroa ja jaostojen puheenjohtajille 150 euroa kuukaudessa normaalien kokouspalkkioiden lisäksi.
Työtaakka ei riittävän raskas
Aluehallituksen mukaan on käynyt ilmi, että tehtävät eivät ole niin vaativia, että niistä pitäisi maksaa ylimääräistä palkkiota.
Ainoastaan aluehallituksen yksilöasioiden jaoston puheenjohtajan kuukausipalkkio esitetään pidettäväksi ennallaan, koska jaosto kokoontuu kahdesti kuukaudessa ja puheenjohtajan tehtävä on työmäärältään muita jaostoja suurempi.
Aluevaltuuston puheenjohtajan ja aluehallituksen puheenjohtajan palkat esitetään pidettäväksi vuoden 2022 tasolla koko valtuustokauden ajan.
Aluevaltuuston puheenjohtaja saa palkkaa 3 400 euroa kuukaudessa, aluehallituksen puheenjohtaja 6 800 euroa. He eivät saa kokouspalkkioita.
Ryhmänjohtajille palkkioita
Toisaalta aluevaltuuston ryhmien puheenjohtajille voidaan jatkossa maksaa erillistä korvausta ryhmän määrärahoista. Tämä muutos ei kasvata kustannuksia, koska ryhmärahat on jo päätetty.
Alle kolmen jäsenen valtuustoryhmän puheenjohtajan korvaus olisi sata euroa kuukaudessa. Yli kolmen mutta alle kahdeksan jäsenen ryhmän puheenjohtajan korvaus olisi 200 euroa kuukaudessa, ja yli kahdeksan jäsenen ryhmässä korvaus olisi 250 euroa kuukaudessa.
Satakunnan hyvinvointialueen luottamushenkilöiden määrää on julkisuudessa arvosteltu suureksi muihin hyvinvointialueisiin verrattuna. Satakunnan aluevaltuusto päättää palkkiosäännöstä seuraavassa kokouksessaan.
*Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 25.5. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappeenranta löysi vuokralaisen Kasinolle – ravintola avautuu kesällä
Kasino avaa ovensa tutulla nimellä ja lounasbuffetilla.
Lappeenrannan toimitilayhtiö Lato on löytänyt vuokralaisen Lappeenrannan Kasinon alakertaan.
Lappeenrantalaisen Dibat oy:n tavoitteena on avata Kasino viimeistään heinäkuun alussa. Yritys suunnittelee Kasinolle lounasbuffetia ja kesäkaudelle myös á la carte -listaa.
Laton kiinteistöjohtaja **Timo Hämäläinen** on iloinen siitä, että Kasino saadaan auki vielä täksi kesäksi. Vuokrasopimus uuden yrittäjän kanssa on voimassa vuoden 2023 loppuun.
Kasinon yläkerrassa järjestettävistä yksittäisistä tapahtumista Lato on sopinut jo aiemmin Kattava-yrityksen kanssa. Myös yläkerran osalta sopimus on tehty tämän vuoden loppuun asti.
Hämäläisen mukaan Laton toiveena on, että toiminta Kasinolla jatkuisi myös tämän vuoden jälkeen. Hän kuvailee vuokralaisen etsimisen olleen haastavaa.
– Näyttää siltä, että ravintola-alalla on odottava tunnelma. Markkinavuoropuhelussa kaikki olivat kiinnostuneita lyhyistä vuokrasopimuksista, hän kertoo.
Venäjän ydinvoimaloissa kaksi pikapysäytystä viime päivinä Suomen lähialueella 
Kuolan ydinvoimalassa yksi reaktori hätäpysäytettiin sunnuntaina ja Suomenlahden Sosnovyi Borissa viime perjantaina. Säteilyturvakeskuksen mukaan kyse on automaattisesta turvatoiminnosta.
Venäjällä Lapin naapurissa olevan Kuolan ydinvoimalan yksi reaktori on hätäpysäytetty eilen sunnuntaina. Asiasta kertoo norjalainen uutissivusto Barents Observer. Sivuston lähteenä on Venäjän ydinvoimahallinto Rosatom.
Rosatomin tiedotteen mukaan kolmosreaktori sammui automaattisesti sunnuntaina päivällä, ja alueen taustasäteily on tavanomainen. Rosatomin mukaan Kuolan ydinvoimalan kolmesta muusta reaktorista kaksi on toiminnassa ja yksi huollossa.
Suomen säteilyturvakeskuksen Stukin mukaan Rosatom tiedotti vastaavasta pikapysäytyksestä pari päivää sitten myös Suomenlahdella olevalla Sosnovyi Borin ydinvoimalalla. Stukin mukaan kyse on automaattisesta turvatoiminnosta. Pikasuluista ei ole ilmoitusvelvollisuutta Stukille.
– Kyseessä on laitosautomaation suorittama turvatoiminto. Ydinvoimalaitos ajetaan turvalliseen tilanteeseen, kun järjestelmä löytää poikkeamaa normaalista. Sosnovyi Borissa on ollut vastaavanlaisia tapahtumia. Viimeksi viime perjantaina (19.5.2023), vastaa Stukin projektipäällikkö **Kim Söderlingin** sähköpostilla.
Kuolan ydinvoimala sijaitsee Poljarnyje Zorissa Imandrajärven rannalla. Voimalasta on linnuntietä Sallaan 170 kilometriä ja Kemijärvelle 230 kilometriä.
Suomen säteilyturvakeskuksen Stukissa seurataan Rosatomin verkkosivuja. [Muuten yhteydet Venäjän ydinvoimaloille ovat katkenneet ](https://yle.fi/a/74-20009221)Venäjän hyökättyä Ukrainaan. [Ennen sotaa pikapysäytyksistä voitiin soittaa ](https://yle.fi/a/3-8663508)ja kysyä tarkempia tietoja.
Poliisi epäilee neljää miestä leipomolla tehdystä taposta Lappeenrannassa – uhri kuoli voimakkaan väkivallan seurauksena 
Poliisi epäilee teosta neljää imatralaista miestä. Kaksi epäillyistä on otettu kiinni viikonlopun aikana. Kaksi epäiltyä on toistaiseksi tavoittamatta.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii Lappeenrannan Joutsenossa [tapahtunutta henkirikosta](https://yle.fi/a/74-20032563) tappona ja törkeänä ryöstönä. Poliisi epäilee henkirikoksesta neljää imatralaista miestä.
Joutsenon leipomon pihasta löytyi kuollut mies viime perjantaina aamuyöllä. Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että henkirikos tehtiin torstain ja perjantain välisenä yönä kello yhden ja puoli kahden välillä Joutsenon leipomon alueella. Uhriin oli kohdistettu voimakasta väkivaltaa sekä anastettu hänen omaisuuttaan.
Uhri on tunnistettu vuonna 1996 syntyneeksi lappeenrantalaiseksi mieheksi.
Kaksi epäillyistä otettu kiinni
Epäillyt ovat syntyneet 1980–1990-luvuilla. Rikoskomisario **Saku Tielisen** mukaan epäiltynä olevat tekijät ovat poliisille entuudestaan tuttaja.
– Valvontakameratallenteilla ja yleisövihjeillä oli ratkaiseva rooli, että pääsimme tekijöiksi epäiltyjen jäljille, Tielinen toteaa.
Tielinen kertoo, että teosta epäiltynä olevat tekijät sekä menehtynyt olivat sovitusti tavanneet leipomon pihalla.
– Uhria ei tiettävästi ollut mistään sinne väkisin tuotu, kertoo Tielinen.
Poliisi ei vielä kerro, onko tekijöiden motiivina ollut esimerkiksi huumeisiin liittyvä velanperintä.
– Selvää faktaa tästä ei ole, mutta tällaisia huhuja poliisikin on kuullut, mutta en voi vahvistaa tai kumota tätä tietoa, sanoo rikoskomisario Saku Tielinen.
Kaksi epäillyistä on otettu kiinni viikonlopun aikana ja heitä tullaan esittämään vangittavaksi. Kaksi epäiltyä on toistaiseksi tavoittamatta.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja viime torstain ja perjantain välisenä yönä Joutsenon keskustassa liikkuneesta neljän miehen seurueesta.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjenumeroon 050 447 9574 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi(at)poliisi.fi.
Mitä ihmettä? Leijonien ykkössentteri joutui huikean jäynän kohteeksi – Jukka Jalonen palautti pirteimmän ketjunsa yhteen
Leijonat palasi harjoituksiin yhden lepopäivän jälkeen ja aloitti valmistautumisen alkulohkon päättävään Tanska-otteluun.
Leijonat kohtaa viimeisessä MM-alkulohkon ottelussaan tiistaina Tanskan. Tänään Leijonat palasi jäälle yhden lepopäivän jälkeen.
Joukkue harjoitteli samoilla koostumuksilla kuin pelasi suurimman osan lauantain Itävalta-ottelusta.
Itävalta-ottelussa Leijonien kakkoskenttä **Kasperi Kapanen** - **Antti Suomela** - **Kaapo Kakko** oli Leijonien pirtein hyökkäyskolmikko.
Päävalmentaja **Jukka Jalonen** päätti kuitenkin kolmoserässä herätellä vaisua joukkuettaan. Hän nosti Kapasen ykkösketjuun ja siirsi **Teemu Hartikaisen** ykkösketjusta kakkoseen.
Kapanen ehti tuoda luistelullaan sähäkkyyttä ykkösketjun pelaamiseen parin vaihdon aikana.
– Kapanen oli tänään kentän paras pelaaja. Sen takia teimme muutoksen pelin loppuun. Katsotaan, miten jatkamme tästä, Jalonen totesi 3–1-voiton jälkeen Yle Urheilulle.
Tämän päivän harjoitusten perusteella tuo kokeilu jäi kuitenkin hetkelliseksi. Tänään Leijonat harjoitteli koostumuksilla, jotka Jalonen kasasi perjantain Unkari-ottelun kolmoserään ja joilla Leijonat pelasi suurimman osan Itävalta-matsista.
Jekku Manniselle
Leijonien pelaajat onnistuivat aiheuttamaan myös ihmetystä ja huvitusta treenien seuraajissa. Leijonien ykkössentterin **Sakari Mannisen** kypärään oli teipattu limsamuki.
Harjoituksissa kävi selväksi, että kyse oli muiden pelaajien jäynästä. Manninen ei itse kypäräänsä kiinnitettyä mukia tietenkään nähnyt. Kesti pitkään ennen kuin hän huomasi asian, vaikka muilla oli naurussa pidättelemistä.
Teemu Hartikainen kuvaili jäynää ”hienoksi”.
– Oli hymyssä pitelemistä jäällä. Kiva pikku lisä aina treeneihin.
Hartikainen ei kertonut, kuka oli jäynän pääarkkitehti. Hartikaisen mukaan Manninen huomasi lopulta itse mukin päässään.
– Puolet treeneistä meni tölkki päässä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue nostaa palveluasumisen vuokria
Aluehallitus hyväksyi maanantaina asukasvuokrien tarkistukset sekä niihin liittyvät vuokrankorotukset.
Kanta-Hämeen aluehallitus on hyväksynyt palveluasumista koskevat asukasvuokrien korotukset. Viiden prosentin korotus koskee niitä asukasvuokria, joiden vuokrantarkistusta ei ole vielä tehty tänä vuonna.
Palveluasumisen asukasvuokrien tarkistus astuu voimaan 1. syyskuuta 2023 alkaen niissä asumispalveluyksiköissä, jotka ovat siirtyneet Kanta-Hämeen hyvinvointialueen vastuulle ja joissa hyvinvointialue vuokraa palveluasunnot asukkaille.
Asukasvuokrien tarkistukset käsitellään jatkossa osana hyvinvointialueen talousarvioprosessia. Tarkastelujakso on syyskuusta syyskuuhun.
Hyvinvointialueella on noin 1 600 palveluasumiseen liittyvää vuokrasopimusta. Vuokrankorotuksia perustellaan muun muassa sillä, että asumisen kustannukset ovat nousseet voimakkaasti Venäjän hyökkäyssodan ja muiden asumiskustannusten nousun vaikutuksesta. Asukasvuokrat tarkistetaan vastaamaan nykyistä kustannustasoa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palveluasumisen asukasvuokrien vuositarkistuksia ei ole tehty siirtymävaiheessa häiriöttömän siirtymisen varmistamiseksi. Asukasvuokrien hallinta on toteutettu alkuvuoden osalta yhteistyössä kuntien kanssa. Hallinta siirtyy hyvinvointialueelle vaiheittain.
KELA on tehnyt tukien indeksitarkistuksen 1. tammikuuta 2023 alkaen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lieksan metsissä liekkejä – metsäyhtiön kulotukset alkavat 
Tornatorin tarkoituksena on kulottaa tänä kesänä noin 60 hehtaaria metsää lähinnä Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Metsäyhtiö Tornator kulottaa maanantaina Lieksan Parreessa.
Alun perin kulotuksen piti alkaa aamulla, mutta se siirtyi iltapäivän tunteihin. Kulotus kestää enintään vuorokauden.
Kyse on perinteisestä metsänhoidollisesta työstä, jossa poltetaan hakkuin käsitelty uudistusala ja sille jätetyt säästöpuuryhmät.
Tornatorin on tarkoitus kulottaa metsiään lähinnä Itä- ja Pohjois-Suomen alueella tänä kesänä noin 60 hehtaarin verran.
Kulotuksella on metsän monimuotoisuutta ja metsän terveyttä edistäviä vaikutuksia.
Ruotsin MM-joukkue järkyttyi Tampereen areenan jään kunnosta: ”Hengenvaarallista” – vertasivat myös Mount Everestiin
Kello 16.20 maanantaina alkaa Ruotsin ja Tanskan MM-kohtaaminen Tampereen areenassa. Molemmat joukkueet haukkuivat jään vaaralliseksi aamujäillä. Pääsihteeri Heikki Hietanen avasi MTV:lle ongelman taustoja.
Jääkiekon MM-kisoissa Tampereen areenan jään kunto puhuttaa edelleen. Ruotsi kohtaa maanantaina kello 16.20 alkavassa ottelussa Tanskan. Ruotsilla on vielä mahdollisuus lohkovoittoon, Tanska kamppailee pääsystä puolivälieriin.
Ottelupäivän aamujäillä Ruotsin joukkue oli asettanut ämpärin suojaamaan yhtä kohtaa päätyviivan kohdalta. HockeyNewsin [mukaan](https://hockeynews.se/articles/29320/) ämpäri oli asetettu vaarallisen töyssyn merkiksi.
– Se oli kuin Mount Everestin miniatyyri, latasi ruotsalaissentteri **Linus Johansson**.
Johansson kuvaili kyseistä kohtaa jäässä myös ”hidastetöyssyksi”.
*Ruotsalaisten ämpäri näkyy muun muassa alla olevassa* [*twiitissä*](https://twitter.com/HockeynewsSe/status/1660538173674471424)*.*
Ruotsalaisten puheista on vaikea täysin saada selkoa, millainen kyseinen jään kohta on ollut, mutta kyse on epätasaisuuksista. Puolustaja **Anton Lindholm** totesi, ettei voi ymmärtää, mitä jäälle on tapahtunut. Hän kuvaili, että päätyviivalla oli ”oja”.
– Jos menet täyttä vauhtia laitaa kohti ja jalka osuu siihen, voi käydä pahasti.
Johansson oli samoilla linjoilla.
– Toivottavasti he saavat asian korjattua. Muuten se olisi hengenvaarallista.
MTV Urheilu [julkaisi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tampereen-mm-jaa-kammottavassa-kunnossa-muutama-tunti-ennen-pelia-nhl-tahti-tylyn-rehellisena-tuolla-jaalla-ei-voi-pelata/8703654#gs.yvket4) kuvaa jäästä Tanskan harjoitusten aikana. Jäällä oli paljon vettä ja sulia kohtia, etenkin kentän kulmissa. Tanskan NHL-tähti **Nikolaj Ehlers** sanoi, ettei jäällä voi pelata.
– Se on rehellinen arvioni, se on liian vaarallinen, Ehlers totesi, mutta kertoi luottavansa, että jää saadaan kuntoon ottelun alkuun.
MTV Urheilu [uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/totuus-nokia-areenan-jaaongelmasta-paljastui-mtv-urheilun-tiedot-taustalla-ylhaalta-tullut-mahtikasky/8703790#gs.yvn7xv) myös, että tuoreimpien jääongelmien takana olisi Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n toive saada sponsorien logot paremmin näkymään. Niinpä jään lainehtiminen olisi johtunut jäätymisongelmasta, jonka taustalla puolestaan olisi sunnuntai-iltana tehty kirkastaminen.
MM-kisojen pääsihteeri **Heikki Hietanen** myönsi MTV:lle aamun jääongelmat, mutta uskoi, että tilanne saadaan kuntoon illan otteluihin.
– Viime yönä on tehty sellainen toimenpide, jotta jää näyttäisi tosi hyvältä tv:ssä. Kaikki viivat tulevat paremmin esiin ja tietenkin myös sitten kaupallisen puolen asiat. Se tehdään joka kisoissa jään kirkastamiseksi.
Jään kunto puhutti jo kisojen alussa. Esimerkiksi Leijonien ja Tapparan **Waltteri Merelä** sanoi Yle Urheilulle, että jää on ollut paljon heikompi kuin liigakaudella.
Hietanen sekä IIHF ovat kiistäneet huolet jään kunnosta.
– Jää on ihan hyvässä kunnossa harjoituksissa ja peleissä. Keskustelu on paisunut ehkä isommaksi kuin mistä tässä on kysymys, Hietanen linjasi viime keskiviikkona.
Lakko sulkee Kainuussa kaksi päiväkotia, vanhempia on pyydetty järjestämään lasten hoito toisella tapaa
Huomenna alkava lakko koskee Touhulan päiväkotia Puolangalla ja Pilke päiväkoteja Kajaanissa ja Sotkamossa. Pilkkeen päiväkodit ovat kiinni, Touhulan päiväkodin aukiolosta Puolangalla ei vielä ole tietoa.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko sulkee Kainuussa varmuudella kaksi päiväkotia. Lakko sulkee huomenna Pilke päiväkodit Kajaanissa ja Sotkamossa.
Päiväkodeissa ensimmäinen lakko on kaksipäiväinen ja päättyy keskiviikkona.
– Haluamme varmistaa laadukkaan varhaiskasvatuksen ja lasten turvallisuuden, siksi emme pysty pitäämään päiväkoteja auki näinä lakkopäivinä. Olemme pyytäneet vanhempia järjestämään lapselle hoidon näille päiville toisella tapaa, sanoo Pilke-päiväkodin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kirsi Ristaniemi**.
Myös Touhulan päiväkoti Puolangalla on lakon piirissä. Yle ei saanut maanantaina iltapäivällä Touhulasta tarkkaa tietoa siitä, onko Puolangan päiväkoti auki tai kiinni lakon aikana.
Touhula päiväkodeista kerrotaan, että Oulun alueella pyritään pitämään auki vajaat kymmenen päiväkotia mahdollisuuksien mukaan, mutta varhaiskasvatuksen henkilöstömitoitusten mukaisesti lapsia ei voida ottaa päiväkoteihin lakimääräistä enempää.
Lakko kohdistuu Pohjois-Suomessa ainoastaan yksityisiin päiväkoteihin, ei ikäihmisten hoivakoteihin.
Jo ennen neuvotteluja osapuolet ennakoivat, että neuvottelutilanne on vaikea. Kovinta vääntöä on käyty palkankorotuksista. Työntekijäliitot katsovat, että yksityinen sosiaalipalveluala on jäämässä palkoissa pahasti jälkeen julkisesta sektorista.
Työkiistan sovittelu jatkuu perjantaina.
Sosiaalinen luototus käynnistyy Keski-Pohjanmaalla – tavoitteena on ehkäistä ylivelkaantumista ja taloudellista syrjäytymistä
Sosiaalityöntekijän myöntämä laina voidaan myöntää esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseen tai asumisen turvaamiseen.
Keskipohjalaisilla on elokuusta alkaen mahdollisuus saada niin sanottua sosiaalista luottoa.
Se on tarkoitettu pienituloisille ja vähävaraisille, joilla ei ole mahdollisuutta saada pankista lainaa kohtuullisilla ehdoilla esimerkiksi vakuuksien puuttumisen tai luottohäiriömerkinnän takia.
Lainaa voidaan myöntää 500 – 7 000 euroa. Takaisinmaksuaika on enimmillään viisi vuotta.
Lainaa voidaan myöntää esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseen, talouden kuntoon saattamiseksi, työllisyyden ja kuntoutumisen edistämiseen, kodin hankintoihin, asumisen turvaamiseen ja sosiaalisen kriisin ylittämiseen.
Sosiaalisella luotolla pyritään ehkäisemään taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista sekä edistämään itsenäistä taloudellista suoriutumista.
Päätöksen lainan myöntämisestä tekee sosiaalityöntekijä. Keski-Pohjanmaan aluevaltuusto päättää yleisistä myöntämisperusteista ja soveltamisohjeista. Luoton saamiseksi on oltava laskennallista maksukykyä eli mahdollisuuksia maksaa luotto takaisin tulevaisuudessa.
Sosiaalisten luottojen myöntäminen oli aiemmin kunnille vapaaehtoista, mutta uusi laki velvoittaa hyvinvointialueita sen käyttöön ottoon. Sosiaalisen luoton saaminen ei vaikuta mahdollisuuteen saada toimeentulotukea.
Luotonhakijalle järjestetään tarvittaessa myös taloudellista neuvontaa.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue haki valtionavusta 130 000 euroa luototusta varten. Koska Keski-Pohjanmaalla ei ole aiemmin ollut sosiaalisen luoton palvelua käytössä, oletetaan että alueella on jonkin verran kasautunutta palvelutarvetta, joka huomioitiin valtionavustusta haettaessa.
Osaatko sinä jo turvallisemman tilan periaatteet – testaa! Yhdenvertaisuuskouluttaja kertoo mikä väärinkäsitys termiin yleensä liittyy
Turvallisemman tilan periaatteet eivät vaadi mitään virallista sertifikaattia, vaan jokainen tilaisuus tai tapahtuma voi luoda käytäntönsä itse.
Turvallisemman tilan periaatteisiin törmää kaikkialla. Kesätapahtumista esimerkiksi Ruisrock, Sideways, Provinssi ja Ilosaarirock noudattavat näitä periaatteita. Järjestöistä periaatteita noudattaa ainakin Väestöliitto, Punainen risti ja nuorisoalan kattojärjestö Allianssi. Mitä turvallinen tila tarkoittaa käytännössä?
– Turvallisempi tila tarkoittaa sitä, että tapahtumat ja yhteisöt haluavat osaltaan varmistaa, niin pitkälle kuin se on mahdollista, että heidän tiloissaan kunnioitetaan ihmisten itsemääräämisoikeutta, oikeutta fyysiseen ja henkiseen koskemattomuuteen sekä syrjimättömyyteen, ihmisoikeusaktivisti ja yhdenvertaisuuskouluttaja **Javiera Marchant Aedo** kertoo.
Marchant Aedo kouluttaa työkseen firmoja ja järjestöjä turvallisemman tilan periaatteiden lisäksi kehopositiivisuudesta, antirasismista ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien ihmisten kohtaamisesta.
Jokainen pystyy käytöksellään pitkälti vaikuttamaan omaan ja muiden turvallisuuden tunteeseen. Riittää, että on itse luotettava ja turvallinen kanssaihmisiä kohtaan. Ottamalla ihmiset tosissaan ja kunnioittamalla heidän kokemuksiaan pääsee jo pitkälle.
–Älä syrji, tai seksuaalisesti ahdistele ketään. Jos joku huomauttaa sinulle käytöksestäsi, pyydä anteeksi ja korjaa toimintaasi ja käyttäytymistäsi, Marchant Aedo sanoo.
Virallista sertifikaattia ei ole olemassa
Turvallisemman tilan periaatteet eivät vaadi mitään virallista sertifikaattia. Sellaista ei nimittäin ole olemassa. Jokainen taho voi itse luoda sellaiset. Myös muiden tekemistä ohjeistuksista voi ottaa oppia.
Ohjeistukset tapahtuman ovella ei yksistään riitä luomaan turvallisempaa tilaa. Yleisölle näkyvän ohjeistuksen lisäksi täytyy olla myös selkeä, läpinäkyvä ja mahdollisimman saavutettava suunnitelma siitä, miten työyhteisössä toimitaan kun häirintää tai syrjintää tapahtuu.
Ohjeistuksesta tulee tulla ilmi häirintäyhdyshenkilön yhteystiedot ja se mitä tapahtuu jos periaatteita rikotaan.
Turvallisemman tilan periaatteista liikkuu myös väärinkäsityksiä
Marchant Aedo kertoo, että kyse ei ole ihmisten rajoittamisesta, vaan päinvastoin vapaudesta kaikille olla omia itsejään ilman, että heidän täytyy asiaa selitellä.
Turvallisemman tilan periaatteet varmistavat, että voidaan käydä vaikeitakin keskusteluja ja käsitellä hankalia tilanteita siten, että kaikki kunnioittavat toisiaan ja syrjimättömyyden periaate toteutuu.
Monille nämä tuntuvat tavallisilta käytöstavoilta, mutta löytyy myös niitä, jotka kokevat näiden ohjeistusten rajoittavan sananvapautta. Javiera Marchant Aedo uskoo tämän kumpuavan pelosta. Ihmiset voivat pelätä, että turvallisemman tilan periaatteiden olisi tarkoitus rajoittaa yhteen tai useampaan enemmistöön kuuluvan oikeuksia.
Toisin kuin enemmistöt, vähemmistöt nähdään useammin oman viiteryhmänsä edustajina. Ihonväri, sukupuoli tai seksuaalinen suuntautuminen ovat esimerkkejä siitä miten vähemmistönä sinut niputetaan helpommin edustamaan tätä ryhmää, ei itseäsi.
– Se mitä haluat itse, salli se myös muille. Turvallisemman tilan periaatteet haluaa edistää sitä, että ihmiset kohtaavat toisensa yksilöinä. Nämä periaatteet mahdollistaa sen, että pystytään muodostamaan yhteyksiä. Me ihmiset kaipaamme sitä, yhteyttä toisiin ihmisiin, Marchant Aedo kertoo.
Toinen pelko on taas päinvastainen. Pelätään, että mokaa tai tulee itse vahingossa syrjineeksi. Marchant Aedo ymmärtää hyvin sen, että jokainen ihminen tekee virheitä.
– Se, että näin on toiminut, ei tee kenestäkään pahaa ihmistä. Paremmin ihmisyyttä kuvaa se, että on on halukas tunnustamaan toimineensa vahingollisella tavalla. Pitää olla halukas kuuntelemaan ja oppimaan muilta, Marchant Aedo sanoo.
Javiera Marchant Aedo lainaa yhdysvaltalaiskirjailijan Maya Angeloun sanoja:
– Tee parhaasi siihen asti, kunnes tiedät paremmin. Sitten kun tiedät paremmin, tee paremmin.
*Katso koko Puoli seitsemän -juttu aiheesta:*
Hammashoidon jonot ovat pitkät Etelä-Karjalassa – hammastarkastukseen usean kuukauden odotus
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella hammaslääkäriaikojen kysynnän kasvua selittää esimerkiksi se, että vanhuksilla on nykyään entistä useammin omat hampaat suussa.
Luumäkeläinen **Hanna-Mari Väkevä** on tuonut lapsensa hammashoitoon Lappeenrantaan. Hän on ollut tyytyväinen Luumäellä saamaansa hammashoitoon, eikä ole kokenut jonojen olleen kovin pahoja.
Lappeenrantalainen **Mirja Mälkiäinen** sen sijaan on joutunut jonottamaan pidempään saamaansa aikaa.
– Olisinko loppuvuodesta varannut ajan. Aika pitkään jonotin, mutta ei minua haittaa, koska tämä on tarkastusaika, Mälkiäinen sanoo.
Mirja Mälkiäinen päätti eläkkeelle jäädessään siirtyä yksityisen hammashoidon piiristä julkiselle. Hänen tarkastusaikansa oli nyt ensimmäinen julkisella hammashoidolla.
Muutaman kuukauden jono
Aikuisen hammashoidon tutkimusajan saa tällä hetkellä Etelä-Karjalassa 4–5 kuukauden päähän. Pienemmissä kunnissa hoitoon pääsee hieman nopeammin kuin Lappeenrannan, Imatran tai Luumäen toimipisteissä.
– Ajanvaraus tarjoaa potilaille yleensä ensimmäistä vapaata aikaa. Asiakas voi päästä hoitoon nopeammin, jos hän pääsee liikkumaan ja käy esimerkiksi säännönmukaisesti työssä toisessa kunnassa, sanoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtavan ylihammaslääkäri **Maarit Natunen.**
Yhä useammalla omat hampaat suussa
Lappeenrannan hammashoidossa aikuisten kiireettömien tutkimusaikojen kysyntä on noussut viime vuoteen verrattuna yli 30 prosentilla. Koko Etelä-Karjalan alueella nousua on yli 20 prosenttia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtavan ylihammaslääkärin **Maarit Natusen** mukaan kysynnän kasvua selittää se, että vanhuksilla on nykyään entistä useammin omat hampaat suussa. Samalla hampaattomien osuus on vähentynyt.
Toinen kysynnän kasvua lisäävä tekijä on viime vuonna voimaan tullut lakimuutos, minkä takia julkiset suun terveydenhuollon maksut luetaan potilaiden maksukattoon. Maksukaton ylittyessä maksukattoon sisältyvät palvelut ovat asiakkaalle pääsääntöisesti maksuttomia kalenterivuoden loppuun saakka.
Yksityisten hammaslääkäriasemien hinnankorotukset kasvattavat myös asiakkaan omavastuuta.
– Vanheneva ja eläköityvä väestö haluaa tulojen pienentyessä myös aiempaa useammin julkiseen hammashuoltoon, Natunen lisää.
Yrityksen katto syttyi tuleen Noormarkussa
Alkutietojen mukaan paikalle lähti 19 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos kiittelee yrityksen henkilöstön alkusammutusta.
Valaisinpylväitä valmistavan yrityksen huopakatto syttyi palamaan maanantaina iltapäivällä Porin Noormarkussa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rauhalammintielle hieman kello 14 jälkeen maanantaina. Hälytys annettiin aluksi suuresta rakennuspalosta, minkä vuoksi paikalle lähti jopa 19 pelastuslaitoksen yksikköä.
Yrityksen henkilökunta sai varsinaisen palon sammutettua itse ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus. Päivystävän palomestarin mukaan kattoa jouduttiin purkamaan muutaman neliön alueelta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Paikalla oli ilmeisesti aiemmin päivällä tehty kattotöitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Aki Kaurismäki palasi Cannesin punaiselle matolle Kuolleet lehdet -elokuvan ensinäytökseen orastavasti tanssahdellen
Aki Kaurismäen ohjaama Kuolleet lehdet kilpailee Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnosta Kultaisesta Palmusta.
**CANNES**
Cannesin elokuvajuhlien suuri suomalaispäivä oli maanantaina, kun **Aki Kaurismäen** viimeisin elokuva *Kuolleet lehdet* esitettiin iltapäivällä ensi kertaa kansainväliselle yleisölle. Kaurismäen käsikirjoittama, ohjaama ja tuottama elokuva nähdään Cannesin kilpasarjassa, jossa se tavoittelee himottua Kultaista palmua.
Kaurismäki nähtiin Cannesin punaisella matolla yhdessä puolisonsa **Paula Oinosen**, Kuolleet lehdet -elokuvan pääosien esittäijen **Jussi Vatasen** ja **Alma Pöystin** sekä elokuvan tuottajien **Misha Jaarin** ja **Mark Lwoffin** kanssa.
Ohjaaja lähestyi punaisella matolla hetkeksi valokuvaajia, ja otti muutaman irtonaisen askeleen **Olavi Virran** laulun siivittämänä.
Lempeää tragikomediaa kuvataan Kaurismäen työläistrilogian neljänneksi osaksi. Sen pääosia esittävät kovassa nosteessa olevat näyttelijät Pöysti ja Vatanen, jotka työskentelevät Kaurismäen kanssa nyt ensi kertaa.
Kaurismäen elokuva sai maailman ensi-iltansa alkuillasta kuuluisassa Grand Théâtre Lumièressa, jonne sen tekijäryhmä käveli salamavalojen räiskeessä punaista mattoa pitkin.
Kultaisesta palmusta kisaa Cannesissa yhteensä 21 elokuvaa ja mukana kilpailussa ovat muun muassa sellaisia nimiä kuin **Wes Anderson**, **Alice Rohrwacher**, **Hirokazu Kore-eda** ja **Wim Wenders**.
*Kuolleet lehdet* on Cannesin ohjelmiston ainoa pohjoismainen pitkä elokuva.
Festivaalin johtaja Kaurismäki-fani
Elokuvafestivaalin johtaja **Thierry Frémaux** on suuri Kaurismäki-fani.
Huhtikuussa Pariisissa pidetyssä ehdokkaiden julkistamistilaisuudessa Frémaux muisteli Kaurismäen vuoden 2002 Cannes-vierailua. Tuolloin Kaurismäki intoutui twistaamaan punaisella matolla ja vitsaili juryn silloiselle puheenjohtajalle, amerikkalaisohjaaja **David Lynchille**.
Kaurismäki pysyy kapinalliselle tyylilleen uskollisena tälläkin kertaa. Hän on muun muassa ilmoittanut, ettei hän anna lainkaan haastatteluja millekään medialle, mikä on Cannesissa poikkeuksellista.
Kansainvälistä yleisöä Kaurismäen vähäsanaisuus ei välttämättä haittaa. Ainakin se vahvistaa suomalaisen ohjaajatähden lakonista ja tarkkaan harkittua julkisuuskuvaa, joka vetoaa laajemminkin ranskalaisiin.
Suomalainen outous kiinnostaa
Kaurismäki myös istuu Suomen brändiin mitä parhaiten. Euroviisujen Käärijä-huuma on osaltaan nostanut outona ja eksoottisena pidetyn Suomen vetovoimaa – ja Kaurismäki jatkaa tarinaa villistä ja kuvia kumartelemattomasta pohjoisesta maasta.
Kaurismäen pitkää uraa ja humaania katsetta arvostetaan täällä Cannesissa suuresti, josta osoituksena on jo viides elokuva festivaalin pääsarjassa.
Sopivaa on sekin, että Kuolleet lehdet -elokuvassa kuultavat Maustetytöt esiintyvät myös Cannesissa. Kontrasti Maustetyttöjen vähäeleisen musiikin ja Rivieran iltapukuglamourin välillä on herkullinen.
Kultainen palmu jaetaan tulevana lauantaina 27. toukokuuta. Haittaa ei liene siitäkään, että tuomaristoa johtaa tänä vuonna oudon huumorin ystävä ja luokkayhteiskunnan raadollinen kuvaaja, ruotsalainen ohjaaja **Ruben Östlund.**
Kaurismäen *Mies vailla menneisyyttä* -elokuva kilpaili Cannesissa vuonna 2002 ja voitti tuolloin festivaalin kakkospalkinnon Grand Prix’n. Kakkospalkinnon on voittanut myös **Juho Kuosmasen** *Hytti numero 6* vuonna 2021.
Puolet leffoista nähty
Nyt kun festivaalilla on ehditty nähdä noin puolet pääsarjan elokuvista, kriitikoiden listan kärjessä ovat keikkuneet **Jonathan Glazerin** holokaustidraama *The Zone of Interest* ja **Todd Haynesin** psykologinen tutkielma *May December*. Tämän viikon aikana selviää, onnistuuko Aki Kaurismäki kirkastamaan aiemmin voittamansa kakkospalkinnon, ja tuomaan Suomeen ensimmäisen Kultaisen palmun.
Toistaiseksi festivaalin suurimman kohun on herättänyt **Johnny Deppin** paluu parrasvaloihin hänen maineensa tahranneen avioero-oikeudenkäyntinsä jälkeen.
Ranskalasohjaaja **Maïwennin** elokuvan *Jeanne du Barryn* lopuksi festivaaliyleisö palkitsi Deppin seitsemän minuuttia kestävillä suosionosoituksilla.
Hawk-harjoituskoneiden käyttökielto jatkuu, turmakoneen moottorin tutkinta on vielä kesken
Ilmasotakoulun johtajan Vesa Mäntylän mukaan lentopetroolin poisto syöksyalueen maastosta alkaa tiistaina.
Ilmavoimien käyttämien Hawk-suihkuharjoituskoneiden lentokielto jatkuu viikko sitten tapahtuneen onnettomuuden vuoksi.
Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylä** kertoo, että maahan syöksyneen koneen moottorin tutkinnasta odotetaan vielä lisätietoja, jotta päätöksiä lentojen jatkamisesta voidaan tehdä.
Nyt maasto on saatu siivottua koneen jäänteistä Keuruulla.
Mäntylän mukaan lentopetroolin poisto koneen syöksyalueen maastosta alkaa huomenna tiistaina.
Mäntylä arvioi, että turmakoneen moottorin tutkinta saadaan valmiiksi tämän viikon aikana.
[Hawk-kone syöksyi maahan](https://yle.fi/a/74-20031998) Keuruun eteläpuolella viikko sitten maanantaina. Koneen lentäjät pelastautuivat heittoistuimilla.
[Mäntylä kertoi ](https://yle.fi/a/74-20032530)perjantaina, että turmakoneen jäännökset on saatu tuotua maastosta Tikkakoskelle torstaina.
Paikkaa siivonneen ja vartioineen Ilmasotakoulun osasto poistui onnettomuuspaikalta perjantaina.
Tuulivoima keräsi eniten palautetta Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavassa
Etelä-Pohjanmaan kokonaismaakuntakaava on ollut nähtävillä kevään aikana ja siihen annettiin parisen sataa palautetta.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavaluonnos keräsi 184 lausuntoa ja muistutusta. Luonnos oli nähtävillä helmikuussa runsaan kuukauden ajan.
Eniten palautetta keräsi luonnonvarojen ja energian teema – ja kaikkein eniten tuulivoima. Useissa palautteissa toivottiin maakuntakaavan ohjaavan voimakkaammin tuulivoima-alueisiin liittyvien sähkönsiirtoyhteyksien sijoittumista.
Suunnittelujohtaja **Mari Pohjolan** mukaan maakuntakaavaa tullaan tarkastelemaan ja kehittämään siten, että ympäristölle ja ihmisille aiheutuvat haitalliset vaikutukset olisivat mahdollisimman vähäisiä. Lisäksi järjestetään työneuvottelu Fingridin kanssa.
Maakuntahallitus hyväksyi palautteisiin annetut yleisvastineet. Maakuntakaavan valmistelua jatketaan linjausten pohjalta.
− Lisäksi jokaiselle saadulle lausunnolle ja muistutukselle laaditaan palautekohtaiset vastineet, jotka maakuntahallitus käsittelee ja hyväksyy maakuntakaavan ehdotusvaiheessa, Pohjola sanoo.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaava 2050 on kokonaismaakuntakaava, jossa käsitellään kaikki alueidenkäytön teemat.
Tutkimus: Päivittäinen D-vitamiinilisän käyttö voi vähentää syöpäkuolleisuutta
Syöpäkuolemat vähenivät 12 prosenttia tutkimuksissa, joissa käytettiin päivittäin D-vitamiinilisää.
Saksan syöpätutkimuskeskus DKFZ on tehnyt kirjallisuuskatsauksen, jonka tarkoituksena oli käydä läpi tähän astinen tutkimusnäyttö D-vitaminilisän käytön yhteydestä syöpäkuolleisuuteen.
D-vitamiinilisän vaikutuksia muun muassa syöpäriskiin tai syövän ennusteeseen on tutkittu paljon. D-vitamiinilisän käyttö ei näytä suojaavan syöpään sairastumiselta, mutta se saattaa vähentää todennäköisyyttä kuolla syöpään. Eri tutkimuksissa on kuitenkin saatu aiheesta vaihtelevia tutkimustuloksia.
Mukana DKFZ:n katsauksessa oli 14 kokeellista tutkimusta, joissa oli yhteensä lähes 105 000 osallistujaa.
Tutkimusten joukossa oli myös Itä-Suomen yliopiston FIND (Finnish Vitamin D Trial) -tutkimus. Kaikissa tutkimuksessa osallistujat oli satunnaistettu käyttämään joko D-vitamiinilisää tai lumevalmistetta.
Vielä ei tiedetä, millainen päiväannos olisi tehokkain
Tutkimukset yhdistämällä ei havaittu tilastollisesti merkittävää yhteyttä syöpäkuolleisuuteen.
Tuloksissa havaittiin kuitenkin suuri ero sen perusteella, käytettiinkö D-vitamiinilisää päivittäin 10–100 mikrogrammaa, vai kuukausittain tai harvemmin suurina, 1500–3000 mikrogramman kerta-annoksina.
Neljässä tutkimuksessa harvoin käytetyillä suurilla annoksilla ei havaittu vaikutusta syöpäkuolleisuuteen. Kymmenen tutkimuksen kohdalla päivittäisen D-vitamiinilisän käytön todettiin kuitenkin olevan tilastollisesti yhteydessä 12 prosenttia pienempään syöpäkuolleisuuteen.
Tutkijoiden mukaan päivittäisen käytön etuna voi olla se, että elimistössä on jatkuvasti D-vitamiinin aktiivista muotoa, jonka oletetaan voivan estää syövän kasvua.
Läpikäydyissä tutkimuksissa D-vitamiinilisää käytettiin riippumatta siitä, oliko osallistujilla D-vitamiinin puutosta vai ei. Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa kerrotaan, että suurempi vaikutus syöpäkuolleisuuteen voitaisiin luultavasti nähdä, jos tarkasteltaisiin vain D-vitamiinin puutteesta kärsineitä.
– Vielä ei tiedetä, millaisilla D-vitamiinin päiväannoksilla syöpäkuolleisuutta voitaisiin tehokkaimmin vähentää, Itä-Suomen yliopiston FIND-tutkimuksen yksi vastaava tutkija, apulaisprofessori **Jyrki Virtanen** muistuttaa.
Käärijä nousee Olympiastadionin lavalle elokuussa – esiintyy Kaija Koon lämmittelijänä
Kaija Koon Superstadion-konsertti saa käärijänvihreän häivähdyksen Olympiastadionilla 19. elokuuta. Myös viisuvoittaja Loreen nähdään Suomessa loppusyksyllä.
**Kaija Koon** Superstadion-konsertin lämmittelijäksi on kiinnitetty Euroviisuissa maailmanlaajuiseen suosioon singahtanut **Käärijä**.
Konsertti on kotimaisen popkuningattaren Kaija Koon ainoa keikka tänä vuonna. Yli puoli miljoonaa albumia myyneen Kaija Koon musiikki yhdistää sukupolvia. Hänen konserttiensa yleisö koostuu artistia jo uran alusta seuranneista konkareista sekä nuoren polven Kaija-faneista.
Käärijä on niin ikään eri sukupolvia yhdistävä ilmiö. Toukokuiselle Jäähalli-keikalle saapui perheitä pienten lasten kanssa, isovanhemmat mukanaan.
[Analyysi: Käärijä jätti räjähtävät hyvästit kaikkien aikojen musiikkikeväälle, mutta permannolla majaili valtava virtahepo](https://yle.fi/a/74-20032759)
Käärijän Euroviisuissa toiseksi sijoittunut biisi *Cha Cha Cha* on noussut Spotifyn kuunnelluimpien kappaleiden listan sijalle 7. Mikään suomalainen kappale ei ole aiemmin pystynyt vastaavaan. Tämä kesä on Suomessa väistämättä käärijänvihreä ja kesä huipentuu Olympiastadionin valtavan yleisömeren edessä.
Kaiken lisäksi myös Euroviisut voittanut ruotsalaisartisti **Loreen** saapuu Suomeen vielä tämän vuoden puolella. Loreen nähdään [Helsingissä Vanhalla Ylioppilastalolla ja Tampereen Tullikamarin Pakkahuoneella marraskuussa.](https://twitter.com/LiveNationFI/status/1660558577440784390)
Varkaudessa ollaan tyytyväisiä akkutehtaan uuteen omistajaan – ”Kyseessä ei ole mikään start up”
Skeleton Technologies käynnistää akkujen tuotannon Varkaudessa. Kaupungissa iloitaan, että kaupat saatiin viimein tehtyä.
Varkauden akkutehdas on saanut uuden omistajan.
Ostaja on Virossa ja Saksassa toimiva Skeleton Technologies, joka on globaali teknologiajohtaja suuritehoisten akku- ja superkondensaattoriteknologioiden markkinoilla. Yhtiön tuotteita käytetään kuljetusalalla, autoteollisuudessa, uusiutuvassa sähkötuotannossa ja sähköverkoissa sekä teollisuudessa.
Skeletonin toimitusjohtaja **Taavi Madiberk** kertoo, että Varkauden tehdas tulee keskittymään tuotekehitykseen ja -testaukseen.
Varkauden tehtaan tuotantokapasiteetti on 0,1 GWh vuodessa. Tehtaan rakentamisaikaan vuonna 2009 se riitti teolliseen tuotantoon, mutta tätä nykyä kapasiteetti soveltuu paremmin tuotekehitykseen.
Työpaikkojen tarkka määrä ei ole vielä tiedossa
Taavi Madiberkin mukaan tuotanto Varkauden tehtaalla voidaan käynnistää kesän jälkeen. Tehdas tuo myös töitä Varkauteen, mutta rekrytoitavien määrä ei vielä ole tiedossa.
– Palkkaamme ammattitaitoista työvoimaa insinööreistä tuotantotyöntekijöihin. Tarkka määrä riippuu siitä, miten hyvin pilottiprojektimme onnistuvat.
Yhtiö aikoo perustaa Aalto yliopiston kampukselle myös tutkimus- ja tuotekehitystiimin, jota johtaa **Kai Vuorilehto**. Hän on tutkinut akkuja vuosikausia ja kehittänyt litiumioni-akkuja Varkaudessa aiemmin toimineessa European Batteries -yrityksessä sekä Aalto-yliopistossa.
Toistaiseksi Skeleton Technologiesin suunnitelmissa ei ole laajentaa Varkauden tehtaan tuotantoa.
– Keskitymme ensi sijassa tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Uskomme kuitenkin vahvasti, että Suomesta voi kehittyä avaintekijä eurooppalaisessa akkuvalmistuksessa ja että Suomi voi tarjota sopivan toimintaympäristön kaltaisellemme yritykselle, Madiberk sanoo.
Kaupat ovat olleet monta kertaa lähellä
Konkurssin myötä teollisuuskylältä jäi saamatta vuokria, eikä se voinut hoitaa akkutehtaan tilojen lainojen lyhennyksiä ja korkoja. Varkauden kaupunki on joutunut maksamaan niitä takaajana yli kaksi miljoonaa euroa.
– Uskon, että valtaosa niistä rahoista saadaan takaisin. Meillä on ollut yhtiö, johon me olemme uskoneet ja yhtiöllä on ollut kiinteistö, jolle tässä akkumarkkinassa on kysyntää. Nyt on päästy suunnittelu- ja neuvotteluvaiheista varsinaiseen tuotantovaiheeseen, Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** sanoo.
Kiinnostus akkutehdasta kohtaan on ollut kovaa viimeiset kaksi vuotta, kertoo Keski-Savon teollisuuskylän toimitusjohtaja **Jouko Laitinen**.
– On ollut monta kertaa hyvin lähellä, että on saatu asiat finaaliin, mutta aina on tullut jotain. On ikään kuin vedetty lapselta tikkari suusta, hän kuvailee.
Skeleton Technologies on Laitisen mukaan erittäin hyvä toimija jatkamaan akkutehtaan toimintaa.
– Kyseessä ei ole mikään start up, vaan he ovat toimineet pitkään ja heillä on jo olemassa olevaa akkutuotantoa. He ovat myös olleet täällä Varkaudessa akkutehtaalla tekemässä elektrodeja pari kertaa aikaisemminkin ja tietävät tämän tehtaan ja mikä sen kapasiteetti on.
Varkauden akkutehtaalla takana kaksi konkurssia
Konkurssipesän kanssa tehtävään kauppaan kuuluvat tehtaan koneet ja laitteet. Uusi yhtiö on asettumassa tiloihin vuokralaiseksi. Tilat omistaa Keski-Savon teollisuuskylä Oy, joka on Varkauden kaupungin tytäryhtiö.
Akkutehtaan ensimmäinen yhtiö oli European Batteries, joka teki konkurssin vuonna 2013. Konkurssipesän osti vuonna 2015 venäläis-yhdysvaltalainen liikemies. Yhtiön nimeksi tuli European Battery Technologies. Se päätyi konkurssiin vuonna 2019. Ylen [tekemässä selvityksessä kävi ilmi,](https://yle.fi/a/3-12429586) että European Battery Technologies ei valmistanut akkuja koko toimintansa aikana.
*Juttua päivitetty 22.5. klo 15.41 Joonas Hännisen ja Jouko Laitisen kommenteilla, ja kello 19:37 Taavi Madiberkin kommenteilla.*
Helluntain Riemulauluissa etsitään pyhän kosketusta
Riemulaulut on iloinen ja viihteellinen television hartausohjelma, jossa kuoromusiikilla on tärkeä sija. Helluntain jaksossa sunnuntaina 28.5. klo 10 pohditaan, missä tilanteissa voi kohdata pyhää.
*Pyhän kosketus* -Riemulaulujen artistivieraana on gospelin Grand Old Man, muusikko **Jukka Leppilampi**. Hän esittää ohjelmassa oman kappaleensa *Tämä huone, tämä hetki* ja on myös haastateltavana yhdessä *Sounds of Mercy* -kuoroa johtavan **Jepa Lambertin** kanssa. Lambert on tuttu mm. *Vesterinen yhtyeineen* -kokoonpanosta ja *Elämäni biisi* -ohjelmasta sekä lukuisten artistien taustalaulajana.
Millä tavoin nämä kaksi artistia ovat löytäneet gospelin? Miten usko Jumalaan näkyy heidän työssään? Missä he kokevat pyhän läsnäoloa?
**Musiikki virittää pyhän kohtaamiseen**
Sounds of Mercy -gospelkuoron kanssa soittaa taitavista ammattimuusikoista koostuva akustinen bändi: **Jiri Kuronen**, piano, **Aki Haarala**, kitara, **Markku Heikkilä**, perkussiot ja **Sakari Pitkäsalo**, koskettimet. Tosena kuorona laulaa Kaisaniemen ala-asteen 6C-musiikkiluokka opettajansa **Niina Niemen** johdolla.
Musiikkina kuullaan mm. kaksi Sounds of Mercyn omaa uutta kappaletta sekä muita rauhallisia, pyhän kohtaamiseen virittäviä lauluja.
Ohjelman juontavat **Elina Vaittinen** ja **Kari Kanala**. Riemulaulut on kuvattu Paavalinkirkossa Helsingissä.
**Riemulaulut 28.5. klo 10 Yle TV1 ja Areenassa.**
Kekkosen ajan kaasuputki idästä on muisto vain – Gasum irtisanoi sopimuksen putken käytöstä 
Suomeen ei ole tuotu viimeisen vuoden aikana putkea pitkin venäläistä kaasua. Nyt myös vanha hankintasopimus on lopetettu.
Energiayhtiö Gasum on irtautunut hankintayhteistyöstä venäläisen Gazprom Exportin kanssa.
Maakaasua Suomeen tuovan valtionyhtiö Gasumin mukaan kyse on erimielisyyksistä venäläisen putkea pitkin tuotavan kaasun maksuvaluutasta. Gazprom Export on viime keväästä alkaen vaatinut, että kaasu maksettaisiin euron sijaan ruplissa.
Gasum on riittauttanut vaatimuksen.
Suomeen on tuotu venäläistä maakaasua putkea pitkin 70-luvulta alkaen. Gasum on vastannut kaasun toimituksista Suomeen.
Yhtiöillä on ollut myös muita erimielisyyksiä sopimuksesta. Gasum vei kiistan ulkopuolisen välimiehen arvioitavaksi. Arvioinnin lopputulema on, että Gasumin ei tarvitse suostua uusiin ehtoihin.
[Asiantuntija-arvioiden](https://yle.fi/a/3-12422899) mukaan Venäjän ja sen hallinnoiman Gazpromin ruplavaatimus on pitkälti poliittinen ja sen tarkoitus on ollut jakaa muun muassa EU-maita ystäviin ja vihollisiin Ukrainaan hyökkäyksen jälkeen.
Yhtiöt eivät ole päässeet sopuun uusista ehdoista, jonka takia Gasum [lopettaa vanhan](https://www.gasum.com/gasum-yrityksena/medialle/uutiset/2023/gasum-on-irtisanonut-gasumin-ja-gazprom-exportin-valisen-putkikaasun-hankintasopimuksen/) putkikaasusopimuksen Gazprom Exportin kanssa.
Gasumilla ja Gazprom Exportin on pitkä LNG-hankintasopimus, jota erimielisyydet eivät koske.
Suomeen ei ole tuotu kiinteää kaasuputkea pitkin maakaasua Venäjältä, kun valtionyhtiö Gazprom Export keskeytti toimitukset Gasumille ja Suomeen toukokuussa 2022.
Perheensä puolesta pelännyt mies ampui uhkaajansa Puotilan venesatamassa – oikeus antoi tuomion taposta, vaikka teko oli vakaasti harkittu
55-vuotiaan miehen motiivina henkirikokselle oli pitkään jatkuneesta uhkailusta johtunut pelko, tuomiossa arvioidaan.
Helsingin käräjäoikeus antoi tänään maanantaina kymmenen ja puolen vuoden vankeustuomion Helsingin Puotilassa tehdystä taposta ja ampuma-aserikoksesta.
Tuomion mukaan vuonna 1968 syntynyt **Jari Kalervo Veijola** ampui kolmekymppisen miehen kuoliaaksi vakaasti harkiten Puotilan venesataman lähistöllä. Ampuminen tapahtui viime marraskuussa keskellä päivää.
Tuomion mukaan tuomittu oli sopinut uhrin kanssa tapaamisen venesatamaan 23. marraskuuta 2022. Hän oli valmistautunut kohtaamiseen pukemalla ylleen suojaliivit. Miehellä oli mukanaan pistoolimallinen ampuma-ase.
Miehet saapuivat paikalle kumpikin omalla autollaan. Tuomittu ampui uhria muutaman metrin etäisyydeltä ylävartaloon heti autosta noustuaan.
Uhri yritti paeta juosten, mutta tuomittu ampui häntä vielä selkään. Uhri kuoli noin sadan metrin päähän tapaamispaikasta.
Taustalla velanperintä ja uhkailu
Tuomion mukaan ampumisen taustalla oli tuomittuun kohdistunut kiristyksen yritys ja pitkään kestänyt uhkailu. Myös hänen läheisiään oli uhattu.
Tuomion mukaan mies kertoi oikeudessa uhrin ja toisen henkilön perineen häneltä 200 000 euron tekaistua velkaa. Itsensä ja perheensä puolesta pelännyt mies päätti ratkaista tilanteen tappamalla.
Tuomion mukaan mies piti uhkaajansa surmaamista yhtenä vaihtoehtona vähintäänkin viikkojen ajan ennen tekoa.
Poliisi oli ollut tuomittuun yhteydessä ennen henkirikosta häneen kohdistuneen perusteettoman velanperinnän, väkivallan ja väkivallalla uhkaamisen vuoksi. Tuomittu oli lähettänyt poliisille viestin ennen uhkaajiensa tapaamista.
Tuomittu kiisti syytteen henkirikoksesta. Hän myönsi aiheuttaneensa uhrin kuoleman hätävarjeluna.
Tekoon liittyi toivottomuutta
Miestä syytettiin murhasta, mutta oikeuden mukaan teko ei täyttänyt murhan kriteerejä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen toissijaisen syytteen mukaisesti taposta. Tuomion mukaan tekoa ei voitu pitää murhasyytteen edellyttämällä tavalla kokonaisuutena arvostellen törkeänä.
Oikeuden mukaan tekoon liittyi paniikinomaisia piirteitä ja toivottomuutta, jotka johtuivat tuomitun kokemasta painostuksesta. Teossa ei tuomion mukaan käytetty erityisen raakaa tai julmaa väkivaltaa, jota pidetään murhalle tyypillisenä.
Tuomion mukaan teko oli kuitenkin vakaasti harkittu ja suunnitelmallinen. Tästä kertoi teon valmisteleminen ja aseen hankkiminen sekä pakenevan uhrin ampuminen selkään.
Tuomittu oli ennen tekoa tehnyt internet-hakuja muun muassa ensikertalaisena taposta annettavasta tuomiosta ja hätävarjelun liioittelusta.
Kylmäverinen tarkoitus tappaa
Tuomion mukaan tuomitulla oli kylmäverinen tarkoitus tappaa. Sen vuoksi hänelle annettiin taposta keskimääräistä ankarampi rangaistus.
Vankeustuomion lisäksi mies tuomittiin menettämään vänrikin sotilasarvo. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan uhrin omaisille kärsimyskorvauksia yhteensä noin 33 406 euroa ja oikeudenkäyntikulut.
Vuonna 1985 syntynyttä miestä vastaan on nostettu syytteet kiristykseen liittyen. Poliisin epäilyn mukaan hän osallistui tuomitun uhkaamiseen yhdessä ammutuksi tulleen miehen kanssa.
Kiristyssyytteitä ei ole vielä käsitelty oikeudessa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Mätänevät kyttyrälohet valtaavat Tenojokea ennennäkemättömään tahtiin – tutkija Aino Erkinaro selvittää, mitä siitä seuraa
Kolmannen polven biologi selvittää nyt, miten Venäjältä levinnyt vieraslaji vaikuttaa pohjoisen jokien ekosysteemiin.
Kyttyrälohi on outo otus. Se nousee Jäämereltä Tenojokeen heinäkuun alussa kauniina, kirkkaana ja syötäväksi kelpaavana kalana, mutta sitten se muuttuu. Se alkaa jokeen noustuaan vähitellen mädäntyä, ja jo elokuussa joessa näkyykin zombin näköisiä kaloja, joille on kasvanut iso kyttyrä selkään.
Kun kalat ovat kuteneet, ne kuolevat jokeen.
Vieraslaji valloittaa Tenoa ennennäkemättömällä tahdilla ja uhkaa viedä elintilan joen alkuperäiseltä Atlantin lohelta. Jo tänä kesänä Tenojokeen saattaa nousta jopa satoja tuhansia kyttyrälohia. Edellisen massahuipun aikaan toissa kesänä niitä tuli Suomen ja Norjan rajajokeen lähes 50 000 yksilöä.
– Muutos on dramaattinen. Toivottavasti näin nopeaa ja suurta muutosta ei tapahdu enää ikinä uudestaan. Kyttyrälohen massaesiintymiset ovat käytännössä yhden elinsyklin aikana aivan räjähtäneet käsiin, biologi ja väitöskirjatutkija **Aino Erkinaro** Oulun yliopistosta kertoo.
Järkytys innosti tutkimaan
Kyttyrälohien vyöry järkytti vastavalmistunutta biologia. Kun Oulun yliopistossa avautui kyttyräloheen liittyvä väitöskirjatutkijan paikka, hän koki, että näin mielenkiintoista tilaisuutta ei voi jättää käyttämättä.
Nyt Aino Erkinaro tutkii, miten jokiin sekä rannoille kuolevat ja mätänevät kyttyrälohet vaikuttavat ympäristöön ja ekosysteemiin.
Tutkijan mielenkiinnon kohteena on myös se, mitä mätänevistä lohista leviäville ravinteille tapahtuu: jäävätkö ne jokeen muiden eliöiden käytettäviksi, kasaantuvatko ne tiettyihin kohtiin vai huuhtoutuvatko ne virtavesien mukana takaisin Jäämereen.
– Ja mitä tämä tarkoittaa eliöyhteisöille, kun yhtäkkiä ravinnepulaa ei enää olekaan. Yleensähän pohjoiset joet ovat vähäravinteisia, Erkinaro sanoo.
Oulun yliopiston tutkimusryhmä suuntaa Tenolle maastotöihin elokuun alussa – juuri silloin, kun kyttyrälohet alkavat kuolla ja mädäntyä jokeen.
Varoittelut lensivät romukoppaan
Aino Erkinaro hyppäsi tutkijan saappaisiin, vaikka yrittikin sinnikkäästi välttää sukunsa tutkimusaiheita.
Aino Erkinaron isä **Jaakko Erkinaro** toimii Luonnonvarakeskuksessa tutkimusprofessorina ja isänisä **Eino Erkinaro** on työskennellyt Oulun yliopiston eläinmuseon johtajana. Jaakko Erkinaro on väitellyt vuonna 1997 Atlantin lohista, Eino Erkinaro vuonna 1969 piennisäkkäistä.
Kolmikolle on siis yhteistä niin yliopisto, väitöstutkimus, biologian laitos kuin pääaine eli ekologia.
– Näinhän tässä lopulta kävi, vaikka minua varoiteltiin, että ei välttämättä kannata biologian alalle lähteä. Se kun ei ole ehkä maailman yksinkertaisin ja helpoin ala maailmassa, Aino Erkinaro naurahtaa.
Nuori tutkija on syntynyt Utsjoella Tenojoen maisemissa, mikä on myös syy siihen, että kyttyrälohi vetää häntä magneetin lailla puoleensa. Lohivesillä hän on kulkenut perheensä mukana jo vauvana.
– Pohjoinen on aina ollut koskemattomampi ja puhdas paikka, jossa on uskaltanut juoda purovesistä. Nyt siellä näitä kaloja mätänee ympäriinsä. Onhan muutos todella iso, hän suree.
Parittomien vuosien ongelma
Tämä kesä on Tenojoella erityisen kiintoisa, sillä kyttyrälohi on siitä erikoinen, että se vaikuttaa nousevan jokeen vain joka toinen vuosi.
– Parillisten ja parittomien vuosien nousukalat ovat eri populaatioita. Vain parittomien vuosien populaatio on valtavan suuri, Aino Erkinaro selvittää.
Venäläiset istuttivat kyttyrälohta Kuolan niemimaalle ruokakalaksi 1950-luvulta 2000-luvulle asti. Kannat pysyivät suhteellisen tasaisina, kunnes vuonna 2017 tilanne muuttui.
– Norjan jokiin alkoi tuolloin nousta kyttyrälohta suhteellisen suuria määriä, Tenojokeen arviolta 5 000 kalaa. Vuoden 2019 määrä oli suunnilleen sama, kunnes 2021 kaikki levisi käsiin ja kyttyrälohia nousi Tenoon lähes kymmenkertainen määrä.
Hyppäys on monen tekijän summa, mutta Ekinaro kertoo, että pääsyyllisenä pidetään ilmastonmuutosta.
– Jäämeri lämpenee, ja kyttyrälohi tuntuu pitävän siitä. Surkeaa tässä on se, että Atlantin lohella tilanne on päinvastainen, ja sen määrä vähenee.
**Lisää:** [Tenojoki täyttyi vieraslajiksi luokitelluista kyttyrälohista, ja tutkijoita ja paikallisia se huolettaa – kalat uhkaavat atlantinlohta ja mätänevät jokeen](https://yle.fi/a/3-12063733)
Pyyntisuunnitelmat viritteillä
Norjassa on jo käyty [taistoon kyttyrälohen nujertamiseksi](https://yle.fi/a/3-12612726), ja norjalaisten [tarkoituksena on pysäyttää kyttyrälohi](https://yle.fi/a/74-20027661) ennen kuin niitä nousee Suomen puolelle.
Tehtävä ei ole helppo. Siksi myös Suomen puolella valmistaudutaan vieraslajin pyyntiin Tenolla yhteistyössä paikallisten kalastajien kanssa.
– Olemme valmistautumassa siihen, että jos ja kun kyttyrälohta pääsee Suomen puolelle Tenolle, sitä on mahdollista pyytää pyynti-ilmoituksella, myös sellaisilla tavoilla, joita ei ole Tenolla käytössä muussa kalastuksessa, neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste** maa- ja metsätalousministeröstä kertoo.
Hänen mukaansa tähän liittyvä asetus on parhaillaan lausuntokierroksella, ja se pyritään saamaan voimaan pikaisesti.
Kyttyrälohen pyynnissä on Hakasteen mukaan tärkeä ottaa huomioon muut lajit ja etenkin alkuperäiset lohikannat, jotka ovat heikkoja koko Tenon vesistössä.
Myös nuori tutkija Aino Erkinaro aikoo lähteä kesällä Tenolle kalastamaan kyttyrälohta sen nousuvaiheessa – ja ehkä vihdoin myös testaamaan, miltä kyttyrälohi maistuu.
Pilke Niittylahdenranta Joensuussa on saanut huomautuksen Itä-Suomen aluehallintovirastolta 
Päiväkodissa ei työskentele lainkaan varhaiskasvatuksen opettajaa tai sosionomia, kuten varhaiskasvatuslaki edellýttää.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut huomautuksen Pilke Niittylahdenrannassa Joensuussa havaituista puutteista.
Pilke päiväkodit ja Pilke Niittylahdenrannan päiväkodin johtaja saivat huomautuksen siitä, ettei päiväkodin henkilöstön rakenne ole varhaiskasvatuslain mukainen.
Lain mukaan kasvatus-, opetus- ja hoitotehtävissä olevista työntekijöistä vähintään kolmanneksella tulee olla varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin kelpoisuus, muilla vähintään lastenhoitajan.
Pilke Niittylahdenrannassa ei työskentele yhtään varhaiskasvatuksen opettajaa tai sosionomia.
Päiväkodissa on ollut myös liian vähän henkilökuntaa paikalla läsnä olleiden lasten määrään nähden. Päiväkodissa näin on ollut yhtenä maaliskuun päivänä.
Lisäksi Pilke Niittylahdenrannan toiminnassa on laadullisia puutteita muun muassa lasten varhaiskasvatussuunnitelmien tekemisessä.
Asia tuli aluehallintovirastossa vireille epäkohtailmoituksen kautta.
Aluehallintovirasto on huomautuksen lisäksi antanut ohjausta toiminnan saattamiseksi lainmukaiseksi.
Pilke Niittylahdenranta lopettaa toimintansa tämän vuoden kesäkuun lopussa. Päiväkotia pyörittää paikalla tämän jälkeen Joensuun kaupunki.
Tampereen Eteläpuiston tarhamehiläiset ovat taas työn touhussa – pölyttävät miljoona kukkaa päivässä
Pölyttäjäpenkin tarhamehiläiset huolehtivat Tampereen kaupunkiluonnosta. Siitepölyn ja meden keruumatkat ulottuvat Pyynikin rinteiden marjamättäille ja Hatanpään Arboretumin hedelmäpuihin.
Tampereen Eteläpuistossa talvehtineet 50 000 tarhamehiläistä lentävät taas pölyttämässä keskustan puistoja ja istutusalueita. Pesänä toimiva puistonpenkki, pölyttäjäpenkki, on ilahduttanut kaupunkilaisia viime kesästä lähtien.
Keväällä 2022 alkaneessa kokeilussa tarhamehiläisten pesä on sijoitettu puistonpenkkiin, mikä mahdollistaa mehiläisten tuomisen maan tasolle ihmisten pariin.
– Viime kesä osoitti, miten paljon iloa luontokappaleet tuovat ihmisten arkeen. Tamperelaiset ottivat pölyttäjäpenkin todella positiivisesti vastaan, kertoo tiedotteessa A-Insinöörien vastuullisuus- ja kehitysjohtaja **Liisa Jäätvuori**.
Mettä kerätään jopa parin kilometrin päästä
Tänään 22. toukokuuta vietetään YK:n kansainvälistä luonnon monimuotoisuuden päivää. Mehiläisillä on luontokadon ehkäisemisessä keskeinen tehtävä, sillä ne ovat kimalaisten rinnalla tärkeimpiä luonnon ja viljelykasvien pölyttäjiä.
Tampereen Eteläpuiston yhdyskunta on talvehtinut pölyttäjäpenkissä kuningattarensa ympärille kerääntyneenä ja aloittanut lämpötilojen noustua aktiivikautensa.
Mehiläisyhdyskunta pölyttää noin miljoona kukkaa päivässä. Siitepölyn ja meden keruumatkat ulottuvat jopa parin kilometrin päähän.
– Eteläpuiston mehiläisiä houkuttelevat kesän kulun ja kukintojen mukaan varmasti Pyynikin rinteiden marjamättäät ja Hatanpään Arboretumin hedelmäpuut. Loppukesällä puoleensa vetävät Hämeenpuistossa kukkivat lehmukset, kertoo tiedotteessa Tampereen kaupunginpuutarhuri **Timo Koski**.
Pölyttäjäpenkki on mehiläistarhaaja Teemu Aittamaan keksintö, ja hänen yrityksensä Korpikuusikon hunaja hoitaa Eteläpuiston mehiläispesää. Mehiläiset lentävät penkin istuimen alla sijaitsevasta pesästä 2,3 metrin korkeudella olevan lentoaukon kautta. Penkin istuinosassa kerrotaan, että penkissä asuu mehiläisiä.
Pölyttäjäpenkin kuulumisia voi seurata sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella #pölyttäjäpenkki.
Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi, etteivät teknologiajätit ole julkaisuvastuussa algoritmien suosittelemista sisällöistä
Yhdysvaltain korkein oikeus käsitteli kahta terrorismiin liittyvää oikeustapausta, joissa syytettyinä ovat Google ja Twitter. Molemmat jutut saivat sinetin viime viikolla.
Yhdysvaltain korkein oikeus päätti viime viikolla hylätä kaksi oikeuskannetta, joissa hakukoneyhtiö Googlea ja somepalvelu Twitteriä syytettiin terrorismiin liittyvien sisältöjen jakamisesta. Päätös on huomattava voitto internet-yhtiöille, joiden liiketoiminta pohjautuu siihen, etteivät ne ole oikeudellisessa vastuussa käyttäjien lataamista sisällöistä.
Ensimmäisenä korkein oikeus teki päätöksen Twitter v. Taamneh -tapauksessa. Siinä taustalla oli Istanbulissa vuonna 2017 tapahtunut terrori-isku. Terroristijärjestö Isisin nimissä tehdyssä yökerhoammuskelussa kuolleen miehen perhe syytti Twitteriä avunannosta terroristiseen tekoon, koska yhtiön palvelussa on julkaistu terrorismiin kannustavia sisältöjä.
Korkein oikeus päätti yksimielisesti hylätä syytteen. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että alustayhtiötä ei voi haastaa oikeuteen avunannosta terrorismiin, vaikka sen palvelussa on tähän yllyttäviä sisältöjä.
Päätöslauselmassa korkeimman oikeuden tuomari **Clarence Thomas** kirjoitti, että terrorismiin avunannon määrittely ei ole aina helppoa, mutta epäonnistuneet yritykset terrorististen sisältöjen poistamiseksi eivät ole sitä.
Googlea vastaan nostettu syyte palautui alempaan tuomioistuimeen
Kun Twitteriä vastaan nostettu syyte oli hylätty, korkein oikeus linjasi tähän päätökseen vedoten, ettei se voi tehdä ratkaisua Googlea vastaan käynnistetyssä oikeustapauksessa. Näin ollen Gonzalez v. Google -tapaus palautui alempaan tuomioistuimeen.
Gonzalez v. Google -tapauksessa Pariisin terrori-iskuissa vuonna 2015 kuolleen naisen isä syyttää Googlen omistamaa Youtubea ääri-islamistisen Isis-terroristijärjestön videoiden suosittelusta. Syytteen ei uskota menestyvän uudella kierroksella. Edellisellä kerralla alempi oikeusaste hylkäsi syytteen.
Ratkaisuissaan korkein oikeus ei tarkentanut Yhdysvaltain tietoliikennelain pykälän 230 rajoja. Pykälä 230 suojaa internetpalveluita tarjoavia yhtiöitä vastuulta sisällöistä, joita käyttäjät palveluissa julkaisee.
Ihmisten digitaalisia oikeuksia ajava EFF-järjestö kiitteli korkeimman oikeuden ratkaisuja, jotka eivät muuttaneet tai heikentäneet pykälän 230 suojaa.
– Pykälä 230 säilyy elintärkeänä osana modernin internetin arkkitehtuuria ja se mahdollistaa jatkossakin käyttäjien pääsyn verkkoalustoille, EFF:n kansalaisoikeusjohtaja **David Greene** kertoi [tiedotteessaan](https://twitter.com/EFF/status/1659223547607388160).
Jyväskylän Savelassa voi lähiviikkoina olla höyryä ja hajua
Energiayhtiö Alva aloittaa tänään öljysäiliön puhdistuksen Jyväskylän Savelan voimalaitoksella, minkä vuoksi alueella voi havaita höyry- ja hajupäästöjä. Päästöt eivät aiheuta vaaraa ulkopuolisille.
Öljysäiliön puhdistaminen aloitetaan Alvan mukaan tänään, ja työn on arvioitu kestävän 2–3 viikkoa.
Voimalaitoksella alkavat puhdistustyöt tehdään muun muassa höyryttämällä.
Hajupäästöjen ympäristöön leviämistä pyritään estämään esimerkiksi aktiivihiilisuodatuksella.
Hajupitoisuudet ilmassa ovat kuitenkin pieniä, eikä niistä aiheudu ulkopuolisille vaaraa, energiayhtiö Alva kertoo.
Ensimmäiset Oulun Lasten Uutiset julkaistiin tänään
Oulun Lasten uutiset on kaikkien katsottavissa, mutta ensisijaisesti ne on suunnattu alakouluikäisille lapsille. Aiheita on kerätty myös Oulun koulujen oppilailta.
Oulun kaupungin tuottamat [ensimmäiset Oulun Lasten uutiset ](https://yle.fi/a/74-20026806)on julkaistu maanantaina 22. toukokuuta kello 9.
Oulun Lasten uutislähetys on nähtävillä Oulun kaupungin [Youtube-kanavalla](https://youtube.com/@CityofOulu). Uutisten ankkureina on neljä Oulun peruskoulussa opiskelevaa 5.–6-luokan oppilasta: **Akseli, Julia, Louna** ja **Niko**. Heidät valittiin mukaan yli 90 hakijan joukosta, haku oli avoinna huhtikuussa.
Oulun Lasten uutiset on kaikkien katsottavissa, mutta ensisijaisesti ne on suunnattu alakouluikäisille lapsille. Uutisten aiheita on kerätty esimerkiksi koulujen oppilailta.
Ensimmäisten Oulun Lasten uutisten aiheissa pureudutaan muun muassa lasten osallisuuteen, kouluruokailuun ja tulevaan kesälomaan, sekä urheiluun ja kesäsäähän.
Haastatteluosuudessa vieraana on Oulun uusi kaupunginjohtaja **Seppo Määttä**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Facebookin omistavalle Metalle ennätyssakot EU:lta – eurooppalaisten käyttäjien tietoja on voinut päätyä Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisille
Euroopan unioni oli jo aiemmin kieltänyt Metaa siirtämästä eurooppalaisten käyttäjien tietoja Yhdysvaltoihin. Meta aikoo valittaa tuomiosta.
Facebookin omistavalle amerikkalaiselle Meta-yhtiölle on määrätty 1,2 miljardin euron sakot Euroopan unionin yksityisyyttä koskevien säädösten rikkomisesta.
Sakot määrättiin, koska eurooppalaisten Facebook-käyttäjien tietoja oli ladattu yhdysvaltalaispalvelimille. EU:n mukaan tiedot ovat voineet päätyä Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisille.
Siirto on vastoin EU:n vuonna 2018 käyttöön ottamaa niin sanottua GDPR-tietosuojasäännöstöä, jonka tarkoitus on suojella EU-kansalaisten henkilötietoja.
Euroopan unioni oli jo aiemmin kieltänyt Metaa siirtämästä eurooppalaisten käyttäjien tietoja Yhdysvaltoihin.
Sakko on suurempi kuin aiempi ennätys, Amazonin yksityisyyden suojan loukkaamisesta vuonna 2021 saama 746 miljoonan euron sakko.
Meta on aiemmin saanut neljä satojen miljoonien eurojen sakkoa EU:lta.
Meta on uhannut lopettaa suositut palvelunsa, kuten Facebookin, Instagramin ja Whatsappin, Euroopassa mikäli Yhdysvallat ja EU eivät pääse sopuun uudesta tietosuojasäädöksestä.
Metaa sanoo toivovansa, että Yhdysvallat ja EU pääsevät lähikuukausina sopuun siitä, miten käyttäjätietoja siirretään maiden välillä.
Maiden välillä saatiin viime vuonna aikaan periaatteellinen sopu asiasta, mutta sitä ei olla onnistuttu saattamaan sopimuksen muotoon.
Euroopan komission tiedottajan mukaan sopimus saataneen aikaan kesään mennessä, eli jo ihan lähiviikkoina.
Meta aikoo valittaa tuomiosta. Sillä on marraskuuhun asti aikaa poistaa tai siirtää takaisin EU:n alueella Yhdysvaltain palvelimille siirretyt käyttäjätiedot.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä jakautui kahtia Ylöjärvellä
Viime kuntavaaleissa puolue kipusi Ylöjärven suurimmaksi, mutta nyt sisäiset erimielisyydet ovat repineet valtuustoryhmän kahtia.
Ylöjärven perussuomalaisten valtuustoryhmä jakautuu kahtia. Asiasta kertoi ensin [Ylöjärven Uutiset](https://ylojarvenuutiset.fi/2023/05/22/heiskalle-koskelle-lehdelle-ja-saaristolle-oma-ryhma-katseet-jo-seuraavissa-kunta-ja-aluevaaleissa/).
13 valtuutetun ryhmä on ollut Ylöjärven suurin, mutta nyt neljä sen jäsentä on perustanut oman Suomen Kataja -nimisen ryhmänsä. He aikovat myös esiintyä tulevissa kunta- ja aluevaaleissa omalla listallaan. Lisäksi puolueesta erosi neljä varavaltuutettua.
Eron taustalla vaikuttaa olevan henkilökohtaisia erimielisyyksiä. Asiakysymyksistä ei ole riidelty, sanoo eronneisiin kuuluva, perussuomalaisten tähänastinen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Inga-Maria Lehti**:
– Me ollaan mielestäni toimittu hyvinkin yhteistyössä ja tosi hyvin yhtenäisenä ryhmänä tähän saakka.
– Yhdistyksen hallitus yritti selvittää tätä asiaa, jonka jälkeen siihen puuttui piiri ja puolue ja sen jälkeen omasta valtuustoryhmästä päättivät pyytää koolle ylimääräisen hallituksen kokouksen, jossa he aikoivat meidät erottaa. Eli eihän tässä paljon jäänyt meille vaihtoehtoja, kertaa tapahtumia Inga-Maria Lehti.
Ylöjärven Perussuomalaiset tiedotti maanantaina, etteivät eroamiset vaikuta yhdistyksen toimintaan.
Jakautumisen jälkeen Ylöjärven valtuuston suurin ryhmä on kokoomus 12 paikalla. SDP:llä on 10 valtuutettua, perussuomalaisilla 9, keskustalla ja vihreillä kummallakin 5, Suomen Katajalla 4 sekä kristillisdemokraateilla ja vasemmistoliitolla 3.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Turun valtuusto ei pääse ottamaan kantaa koulujen väistötilakiistaan – listalta jäi uupumaan neljä nimeä 
Allekirjoituksia keränneen Jarmo Laivorannan mukaan paine osassa valtuustoryhmiä on niin kova, että kaikki soraäänet halutaan vaimentaa. Nimienkeruusta on siten luovuttu.
Jäkärlän ja Varissuon koulujen väistötilaratkaisut eivät etene Turun valtuuston käsittelyyn. Hanke olisi vaatinut 17 valtuutetun allekirjoituksen, mutta nimiä kertyi vain 13.
Listaa keräsivät **Jarmo Laivoranta** (kesk.) ja **Henry Toivari** (sd.). Laivorannan mukaan paine osassa valtuustoryhmiä on niin kova, että kaikki soraäänet halutaan vaimentaa. Nimien keruusta on siten luovuttu.
Laivoranta pohtii nyt valtuustoaloitteen tekemistä.
[Turun kaupunginhallitus teki huhtikuussa periaatepäätöksen](https://yle.fi/a/74-20025667), jossa Jäkärlän koulun oppilaat siirtyisivät ensi syksynä väistöön Kärsämäkeen aikuiskoululutuskeskuksen tiloihin ja Varissuon oppilaat Pääskyvuoren kouluun ja Tunturi-kiinteistöön. Taustalla ovat koulurakennusten sisäilmaongelmat.
Vastustajien mielestä hanketta on valmisteltu tarkoitushakuisesti ja puutteellisin tiedoin. Väistötilat pitäisi sijoittaa lähemmäksi nykyisiä kouluja.
Ilmatieteen laitokselle huomautus henkilötietojen siirrosta: noin 330 000 henkilön tietoja siirtyi Yhdysvaltoihin
Ilmatieteen laitos ilmoitti tietosuojavaltuutetun toimistolle, että sillä oli verkkosivuillaan käytössä Googlen ReCAPTCHA ja Google Analytics -palvelut, joiden käyttöön liittyy henkilötietojen käsittelyä.
Apulaistietosuojavaltuutettu on antanut Ilmatieteen laitokselle huomautuksen henkilötietojen siirtämisestä Yhdysvaltoihin verkkosivujen seurantateknologioiden kautta ilman pätevää perustetta.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Annina Hautala** kertoo, että tapauksessa tietosuojarikkomus koskee kaiken kaikkiaan noin 330 000 henkilön tietoja. Nämä tiedot ovat muun muassa IP-osoitteita ja analytiikkatietoja.
– Selvityksen mukaan tietoja on siirtynyt Yhdysvaltoihin, Hautala toteaa.
Ilmatieteen laitos on jo ennen apulaistietosuojavaltuutetun päätöstä ryhtynyt toimenpiteisiin palveluiden poistamiseksi verkkosivuiltaan. Apulaistietosuojavaltuutetun määräyksen mukaan henkilötiedot, jotka on siirretty lainvastaisesti Yhdysvaltoihin, tulee poistaa.
Ilmatieteen laitos ilmoitti tietosuojavaltuutetun toimistolle, että sillä oli verkkosivuillaan käytössä Googlen reCAPTCHA ja Google Analytics -palvelut, joiden käyttöön liittyy henkilötietojen käsittelyä.
ReCAPTCHA-tunnistuksella erotetaan tietokoneohjelmat eli niin sanotut botit ihmisistä. Tunnistusta käytettiin verkkosivujen palautelomakkeen yhteydessä. ReCAPTCHA lienee kaikille netinkäyttäjille tuttu: siinä kuvista tulee valita esimerkiksi ne, joissa näkyy liikennevaloja.
Google Analytics -palvelua käytettiin verkkosivujen kävijätilastojen seurantaan.
Ilmatieteen laitos ei ollut keskeyttänyt tiedonsiirtoja viipymättä EU-tuomioistuimen niin sanotun [Schrems II-ratkaisun](https://edpb.europa.eu/news/news/2020/european-data-protection-board-publishes-faq-document-cjeu-judgment-c-31118-schrems_fi) jälkeen, vaikka sillä ei ollut tietojen siirtämiselle enää pätevää siirtoperustetta. EU-tuomioistuimen ratkaisussa kumottiin EU:n ja Yhdysvaltojen välinen Privacy Shield -järjestely, jonka perusteella tietoja voitiin aiemmin siirtää.
Ilmatieteen laitos on ilmoittanut ryhtyneensä toimenpiteisiin reCAPTCHA- ja Google Analytics -palveluiden poistamiseksi verkkosivuiltaan. Apulaistietosuojavaltuutettu määräsi Ilmatieteen laitoksen poistamaan henkilötiedot, jotka oli siirretty Yhdysvaltoihin ilman asianmukaista siirtoperustetta.
Apulaistietosuojavaltuutettu oikaisi päätöstään 1.6. Oikaistusta päätöksestä on poistettu Ilmatieteen laitokselle annettu huomautus yleisen tietosuoja-asetuksen artiklan 35 mukaista vaikutuksenarviointia koskevasta rikkomuksesta.
*Juttua päivitetty 1.6. klo 12.55. Apulaistietosuojavaltuutettu oikaisi päätöstään. Oikaistusta päätöksestä poistettiin tietosuojaa koskevan vaikutustenarvioinnin käsittely.*
Heinäkuussa voi jälleen puistoruokailla Hämeenlinnassa
Kustannukset katetaan kaupungin saamista perintövaroista.
Puistoruokailut jatkuvat heinäkuussa Hämeenlinnassa. Kaupunki järjestää jo neljännen kerran maksuttomat ruokailut yhdessä järjestöjen kanssa.
Esimerkiksi Hämeenlinnan Seudun 4H-yhdistys on mukana järjestämässä puistoruokailua Linnanpuiston lapsiparkin yhteydessä.
Ilmaista keittoa tarjotaan Hauholla, Jukolassa ja Linnanpuistossa keskustassa. Linnanpuistossa keittolounaalla voivat käydä lapset, lapsiperheet sekä ikäihmiset.
Kustannukset katetaan Hämeenlinnan kaupungin saamista perintövaroista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuopiossa torjutaan jättipalsamia mobiilipelin avulla – lajihavainnoilla voi tienata myös rahaa
Jättipalsamin kartoitus käynnistyy kesäkuun puolivälissä. Vieraslajin kitkemisessä käytetään apuna Crowdsorsa-mobiilipeliä.
Kuopiossa torjutaan tulevana kesänä jättipalsamia Crowdsorsa-mobiilipelin avulla. Kartoitus aloitetaan kesäkuun puolivälissä, kun haitallinen vieraskasvilaji aloittaa kukintansa ja on helposti tunnistettavissa.
Pelissä pelaajat merkitsevät mobiilipelin kartalle löytämiään jättipalsameja. Havainnoilla voi myös ansaita rahaa, sillä kustakin jättipalsamihavainnosta maksetaan yhden euron palkkio.
Pelialueena toimii Kuopiossa Päivärannan ja Matkuksen välinen alue. Tarkemman alueen pelaajat näkevät sovelluksesta.
Crowdsorsan toimitusjohtaja **Toni Paju** kertoo kaupungin tiedotteessa, että pelaajat merkitsevät jättipalsamiesiintymiä peliin videokuvaamalla. Lajin ja sijainnin lisäksi tietoon saadaan myös esiintymien laajuus, sillä pelaajan gps-koordinaateista piirtyy kartalle alue.
Projektin toisessa vaiheessa pelaajat pääsevät kitkemään jättipalsameita palkkiota vastaan. Palkkion suuruus määräytyy esiintymän pinta-alan perusteella.
Kitkentätempaus alkaa kaksi viikkoa ensimmäistä tempausta myöhemmin ja kitkettäviksi lisätään ne löydetyt esiintymät, jotka kuka tahansa voi helposti ja turvallisesti käydä poistamassa.
Mobiilipeli käytössä myös muissa kunnissa
Luonnon monimuotoisuutta uhkaavia haitallisia vieraslajeja torjutaan tänä kesänä samalla menetelmällä jopa 14 kunnassa ympäri Suomea. Kyseessä on ensimmäinen kerta maailmassa, kun vieraslajiongelmaa ratkaistaan mobiilipelillä joukkoistamisen keinoin.
Crowdsorsan konsepti mahdollistaa kuntalaisten osallistamisen jättipalsamin torjuntaan paljon laajemmassa mittakaavassa kuin aikaisemmin on ollut mahdollista.
– Toivomme, että kuopiolaiset innostuvat tästä uudesta kokeilusta, toteaa Kuopion kaupungin ympäristönsuojelusuunnittelija **Anniina Le Tortorec**.
Crowdsorsa on tamperelainen startup-yritys, jonka Suomessa suosituksi tullut konsepti on otettu käyttöön myös Ruotsissa, Virossa ja Englannissa.
Mobiilipeli on kehitetty kustannustehokkaaseen kuva- ja videodatan joukkoistettuun keräämiseen. Pelillä on aiemmin kerätty dataa ennätyksellistä vauhtia jo muun muassa kaduista, pyöräteistä, kaivonkansista ja lätäköistä.
Sinkkolan kotieläinpihan päärakennus remontoidaan Joensuussa, mikä ei estä vierailuja 
Päärakennus on remontin ajan poissa käytöstä, mutta kotieläinpiha ja muun muassa kesäkahvio pysyvät avoinna.
Joensuun kaupungin suosittu matkailukohde, Sinkkolan kotieläinpiha Noljakassa on kesällä avoinna erikoisjärjestelyjen avulla.
Pihan päärakennus poistuu käytöstä kattoremontin vuoksi. Tästä huolimatta kesäkahvio, teatteri, askartelupajat ja yleisön suosikit eli eläinten touhuilut jatkuvat Sinkkolassa.
Näillä näkymin päärakennus sulkeutuu kesäkuun puolivälissä.
– Päätalon sulkeminen remontin takia on tarvittava askel rakentamaan entistä kestävämpää Sinkkolaa vuosiksi eteenpäin, kertoo nuorisotyön suunnittelija **Annu Jantunen** Joensuun kaupungin tiedotteessa.
Sinkkolan kotipiha avautuu kesään tiistaina 23. päivä toukokuuta. Kesäkahvila, askartelupaja ja navetta ovat avoinna tiistaista lauantaihin, eläimet ulkoilevat joka päivä.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko alkaa – Satakunnassa kiinni menevät nämä yksityiset päiväkodit
Yksityistä sosiaalipalvelualaa koskevan työkiistan sovittelussa ei löydetty sopua. Työkiistan sovittelua jatkettiin maanantaiaamuna valtakunnansovittelijan johdolla.
Valtakunnansovittelijan toimisto ilmoitti hetki sitten Twitterissä, että yksityistä sosiaalipalvelualaa koskevan työkiistan sovittelussa ei löydetty sopua. Näin ollen alalla alkaa lakko keskiyöllä.
Ensimmäisenä lakot alkavat tietyissä vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä ja päiväkodeissa.
Satakunnassa lakko koskee useita yksityisiä päiväkoteja, vanhusten palveluasumisen yksiköitä taas ei Satakunnassa ole lakon piirissä.
Lakon piiriin kuuluvat Satakunnassa seuraavat päiväkodit:
Päiväkodeissa lakko kestää kaksi päivää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ravintoloiden lihat laitettiin Helsingissä syyniin – osalla puutteita alkuperän ilmoittamisessa
Selvityksessä oli mukana 63 ravintolaa, joista näytteitä otettiin yhteensä 120.
Helsingin ravintoloiden lihan alkuperän ilmoittamisessa ja jäljitettävyydessä on parannettavaa, [selviää](https://www.sttinfo.fi/tiedote/helsingin-ravintoloiden-lihan-alkuperan-ilmoittamisessa-ja-jaljitettavyydessa-parannettavaa?publisherId=60577852&releaseId=69979316&lang=fi) kaupungin ympäristöpalveluiden viime vuonna toteuttamasta valvontaprojektista.
Siinä tarkastettiin ravintoloiden käyttämien lihojen jäljitettävyyttä sekä sitä, ovatko lihojen alkuperämaat nähtävillä asiakkaille. Tarkastuksien yhteydessä otettiin myös raakalihanäytteitä, joista tutkittiin salmonellabakteeri ja osasta EHEC-bakteeri.
Selvityksessä oli mukana 63 ravintolaa, joista otettiin yhteensä 120 näytettä.
Tutkituista 44 suomalaisesta lihanäytteestä ei todettu salmonellaa. Yhdessä Puolasta tuodussa raa'assa pakastebroilerissa todettiin salmonellaa. Valvonnassa ei todettu EHEC-bakteeria.
Lihojen jäljitettävyys oli kunnossa 74 prosentilla ravintoloista. Pieniä puutteita oli 10 prosentilla, kun taas korjattavaa oli 16 prosentilla ravintoloista.
Lihojen alkuperämaan ilmoittaminen oli kunnossa 55 prosentilla ravintoloista ja pieniä puutteita oli joka neljännellä (24 prosenttia). Korjattavaa oli 21 prosentilla ravintoloista, ja niille annettiin korjauskehotus.
Uusintatarkastuksilla todettiin, että toimijat olivat korjanneet todetut epäkohdat pääosin hyvin.
Huippulentopalloilija Lauri Kerminen jatkaa Venäjällä
Suomen miesten lentopallomaajoukkueesta hyllytetty Lauri Kerminen jatkaa venäläislähteiden mukaan Moskovan Dynamossa.
Venäläistä Moskovan Dynamoa edustava huippulentopalloilija **Lauri Kerminen** on ilmoittanut jatkavansa pelaamistaan venäläisseurassa, kertoo Venäjän lentopalloliiton [volley.ru -sivusto](https://www.volley.ru/news/29833/?fbclid=IwAR0ORj-YZXip9k1UCz0t1vPh1CGr58XwK1rIl3kFXlkSLa4mva3JEnMWNwQ). Asiasta kertoo myös [uutistoimisto TASS.](https://tass.ru/sport/17800633)
TASS oli saanut vahvistuksen uutiselle Kermisen agentilta **Viktor Ivanovilta**.
30-vuotias Kerminen sai viime vuonna osakseen kritiikkiä, kun hän ei lähtenyt seurasta Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuun 24. päivä. Suomen lentopalloliitto hyllytti Kermisen myöhemmin maajoukkueesta.
Kerminen on pelannut Venäjällä vuodesta 2015 lähtien.
Hän [kertoi toukokuussa](https://yle.fi/a/3-12454848), että oli halukas purkamaan sopimuksensa, mutta seuran ylimmät tahot ilmoittivat taloudellisista sanktioista.
– He lupasivat palata asiaan. Seuraavana päivänä sain tiedon, että voin lähteä, mutta se maksaa. Summa ei ollut aivan miljoonaa euroa, mutta kauaksikaan ei jääty, Kerminen kommentoi STT:lle.
Lentopalloliiton puheenjohtaja **Lauri Inna** kertoi [heinäkuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/3-12553023), että hyllyttäminen oli ainut mahdollinen ratkaisu.
– Päävalmentaja **Joel Banks** lähestyi meitä ja kysyi liiton linjausta. Maajoukkueen pitää keskittyä tärkeään EM-karsintaan. Liiton johtoa pyydettiin apuun ja me teimme päätöksen. Nyt joukkueen ei tarvitse murehtia liikaa tällaista asiaa.
– Olemme valmistelleet tätä asiaa yhdessä Laurin kanssa. Kyseessä on huippupelaaja, mutta millään muulla tavalla ei nyt voida toimia, Inna kommentoi tuolloin.
Kerminen on voittanut Moskovan Dynamossa mestaruuden.
YK: varoitusjärjestelmät vähentäneet sään ääri-ilmiöistä johtuvia kuolemia
Huolimatta siitä, että sään ääri-ilmiöt ovat 50 vuodessa lisääntyneet merkittävästi ilmastonmuutoksen myötä, aiheuttavat ne aiempaa vähemmän kuolemia.
Huolimatta sään ääri-ilmiöiden aiheuttamien luonnonkatastrofien räjähdysmäisestä kasvusta, aiheuttavat ne aiempaa vähemmän kuolemia.
Asia käy ilmi YK:n alaisen Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n [tuoreesta raportista](https://public.wmo.int/en/media/press-release/economic-costs-of-weather-related-disasters-soars-early-warnings-save-lives).
Sään ääri-ilmiöt aiheuttivat järjestön mukaan 11 778 luonnonkatastrofia vuosien 1970 ja 2021 välillä.
Niissä sai surmansa hieman yli kaksi miljoonaa ihmistä, ja ne aiheuttivat yli neljän biljoonan euron edestä taloudellista vahinkoa.
Kuolemista yli 90 prosenttia tapahtui kehitysmaissa.
– Kaikkein heikoimmassa asemassa olevat kärsivät valitettavasti eniten sää-, ilmasto-, ja vesionnettomuuksista, WMO:n pääjohtaja **Petteri Taalas** sanoi.
Kuolonuhrien määrä laskenut
Raportin mukaan luonnonkatastrofeihin kuolee selvästi aiempaa vähemmän ihmisiä.
Kun mittausjakson alussa kuolemia aiheutui jopa 50 000 vuodessa, on niiden määrä sittemmin laskenut 20 000:een vuodessa.
WMO:n mukaan tästä on kiittäminen parantuneita varoitusjärjestelmiä sekä aiempaa parempaa valmistautumista luonnonkatastrofeihin.
Taalaksen mukaan hyvänä esimerkkinä tästä toimii Mocha-sykloni, joka iski Myanmariin ja Bangladeshiin viime viikolla.
Kun aiemmin yhtä voimakkaat syklonit ovat aiheuttaneet pahimmillaan jopa satojen tuhansien ihmisten kuoleman, kuoli nyt Myanmarissa maata johtavan sotilasjuntan mukaan vain 145 ihmistä.
WMO:n mukaan tähän on vaikuttanut se, että molemmissa maissa on käytössä sykloneista varoittava järjestelmä ja maat ovat varautuneet aiempaa paremmin.
– Varoitusjärjestelmien ja paremman valmistautumisen takia aiemmat katastrofaalisen korkeat kuolinluvut ovat historiaa, Taalas sanoi.
Samaan aikaan WMO kuitenkin muistutti, että taloudellisten vahinkojen kokoluokka on kasvanut merkittävästi.
Kun 1970-luvulla luonnonkatastrofit aiheuttivat keskimäärin 45 miljoonan euron vahingot päivässä, on tämä nyt kasvanut 354 miljoonaan euroon päivässä.
Pelkästään Yhdysvallat on menettänyt luonnonkatastrofien johdosta yli puolitoista biljoonaa euroa, siis 1 500 000 000 000 euroa, sitten vuoden 1970.
Lakko alkaa vanhusten asumisyksiköissä ja päiväkodeissa – neuvottelut kariutuivat
Suurimmat erimielisyydet koskevat palkankorotusten tasoa. Tällä ja ensi viikolla alkavista lakoista ovat ilmoittaneet ammattiliitot Super, Tehy, Erto, Jyty, JHL sekä Talentia.
Yksityistä sosiaalipalvelualaa koskevan työkiistan sovittelussa ei löydetty sopua. Työkiistan sovittelua jatkettiin tänä aamuna valtakunnansovittelijan johdolla. Työntekijöitä neuvotteluissa edustavat useat eri työntekijäliitot. Työnantajia edustaa hyvinvointiala Hali.
Ensimmäisenä lakot alkavat tietyissä vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä ja päiväkodeissa. Lakko alkaa huomenna, ja se koskee 26:ta palveluasumisen yksikköä ja viittä yksityistä päiväkotiketjua.
Lakkojen piirissä on yhteensä yli 6 000 työntekijää.
Palveluasumisen yksikköjen lakko kestää tämän viikon lauantaihin saakka. Päiväkodeissa ensimmäinen lakko on kaksipäiväinen ja päättyy keskiviikkona.
Työkiistan sovittelu jatkuu perjantaina, valtakunnansovittelija kertoo Twitterissä.
Työntekijäliitot ovat ilmoittaneet myös uusista lakoista, jotka käynnistyvät ensi viikolla, mikäli sopua ei synny ennen sitä. Tuolloin lakkotoimien piiriin tulisi myös lastensuojelun yksiköitä.
Toukokuun 31. päivä lakot alkaisivat yli 40:ssä Uudenmaan ja Varsinais-Suomen päiväkodissa sekä lukuisissa lastensuojelun toimipisteissä. Hieman myöhemmin eli 1. kesäkuuta lakko alkaisi lähes 30:ssa vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikössä.
Kaikki lakon alaiset kohteet löydät tästä jutusta:
[Lakko saattaa sulkea yksityisiä vanhuskoteja, päiväkoteja ja lastensuojelun yksiköitä – katso lista](https://yle.fi/a/74-20032511)
Jo ennen neuvotteluja osapuolet ennakoivat, että neuvottelutilanne on vaikea. Kovinta vääntöä on käyty palkankorotuksista.
Työnantajapuolen mukaan työntekijöille on tarjottu 11,2 prosentin palkankorotusta kahden ja puolen vuoden sopimuskaudelle. Työntekijäliittojen mukaan työnantajapuolen arvio nyt esitetyn korotuksen suuruudesta ei pidä täysin paikkaansa vaan korotusprosentti on todellisuudessa matalampi.
Työntekijäliittojen mukaan juopa työnantajien tarjouksen ja työntekijöiden tavoitteiden välillä on vielä ainakin pari prosenttia.
Työntekijäliitot katsovat yksityisen puolen jääneen jälkeen julkisen sektorin palkkakehityksestä.
Palkkaeron kiinni kurominen on työntekijäleirin keskeinen tavoite, sanoo Superin sopimusneuvotttelija **Jukka Parkkola**.
– Näillä prosenteilla, mitä meille on tarjottu, käy niin, että kohta yksityisellä sektorilla ei enää työntekijöitä ole. Palkkaero on niin huomattava.
Työnantajat taas katsovat, että nyt esitettyjä suurempiin korotuksiin ei ole varaa. Työnantajia edustavan Halin työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttärin** mukaan jo nyt tehty palkankorotustarjous on poikkeuksellisen korkea.
– Me emme voi tehdä sellaista palkkaratkaisua, joka on toimialan taloustilanteessa täysin mahdoton, Mänttäri toteaa.
Vaikka osapuolet ovat jo aiemmin sitoutuneet yhdessä palkkaerojen pienentämiseen, työnantaja- ja työntekijäliitoilla on erilainen näkemys siitä, kuinka suuria julkisen ja yksityisen sektorin palkkaerot todellisuudessa ovat.
– Nyt työnantaja osapuoli on sitä mieltä, että asia ei enää ole ajankohtainen, vaikka palkkaero on todellinen, Superin Parkkola heittää.
Halin Mänttärin mukaan työnantajaleiri on tehnyt töitä palkkaerojen kaventamiseksi.
Superin Parkkolan mukaan työntekijäliitot ovat ilmaisseet työnantajapuolelle olevansa valmiit keskustelemaan esimerkiksi lakon rajaamisesta. Tästä ei kuitenkaan ole sovittu.
Halin Mänttärin mukaan asiakasturvallisuus pyritään takaamaan muun muassa sijaisten ja vuokratyön käytöllä sekä esihenkilötyöllä.
– Meidän jäsenemme tekevät kaikkensa, ettei vanhuksia jouduta siirtämään, Mänttäri toteaa.
Yksityisen sosiaaliapalvelualan sopimuksen piiriin kuuluu yli 70 000 työntekijää.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 23. toukokuuta kello 23.00:een saakka.*
Vihdoin läpimurto? Tamperetta piinaavista mahdollisista tuhopolttajista on alkanut tulla vihjeitä, epäilty näyttää ottavan riskejä
Tampereella paloi taas viikonloppuna kaksi tyhjillään ollutta rakennusta. Tuhopolttoja on ollut jo yli vuoden ajan tavallista enemmän.
Poliisi on edistynyt epäiltyjen tuhopolttojen tutkinnassa Tampereella ja muualla Pirkanmaalla. Tuhopolttoja on ollut jo yli vuoden ajan tavallista enemmän. Viimeksi viime viikonloppuna paloi kaksi tyhjillään ollutta rakennusta.
Nyt poliisi on saanut vihjeitä mahdollisista tekijöistä. Tämä on ensimmäinen kerta kun poliisi ilmoittaa, että sille voi olla tullut tietoa mahdollisista epäillyistä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Uusipaikka** sanoo, ettei epäiltyä tai epäiltyjä ole vielä kuultu. Poliisi on puhuttanut laajasti silminnäkijöitä.
Poliisi täsmensi myöhemmin, että varsinaista epäiltyä ei ole, jonka henkilöllisyys olisi poliisin tiedossa.
Poliisi on ollut ja on yhä vaitonainen vedoten tutkinnallisiin syihin. Tämä johtuu poliisin mukaan siitä, että uutisia lukee todennäköisesti sama henkilö, joka tykkää sytytellä tulipaloja.
Paloja ollut viime kesästä lähtien
Viime viikonloppuna[ paloi kaksi tyhjillään olevaa](https://yle.fi/a/74-20032699) taloa. Toinen poliisin tutkinnassa oleva tulipalo syttyi lauantaina aamuyöllä autiotalossa Tampereen Koivistonkylässä Koivistontiellä.
Tampereen Santalahdessa Pahvitehtaanraitilla tuhoutui tulipalossa puolestaan asumaton Breitensteinin huvila perjantain ja lauantain välisenä yönä. Palo sattui lähellä keskustaa ja läheisen kerrostalon asukkaita piti evakuoida.
Tyhjillään olevia taloja on palanut Tampereen seudulla paljon jo [viime kesästä alkaen](https://yle.fi/a/74-20004190). Muun muassa [Kangasalla ](https://yle.fi/a/74-20029536)ja [Tampereen Kaukajärvellä ](https://yle.fi/a/74-20028103)paloi huhtikuussa noin viikon välein toisistaan purkutuomion saaneet vanha ammattikoulu ja seurakuntatalo.
Virheiden mahdollisuus moninkertaistuu
Tähän mennessä palot ovat pääsääntöisesti olleet syrjässä. Poikkeuksena on Tampereen Kaukajärven seurakuntatalon palo ja Breitensteinin huvila.
Kertooko tämä siitä, että tekijä ottaa jo riskejä?
– Mahdollista on, että tekijä tulee jopa uhkarohkeaksi, kun ei ole jäänyt kiinni, Uusipaikka sanoo.
Hän uskoo rikosten ratkeavan ja tekijän jäävän kiinni. Asutuksen lähellä on näkeviä silmiä ja valvontakameroita enemmän kuin syrjässä.
Myös virheiden mahdollisuus moninkertaistuu.
– Rikoksissa tekijä tekee aina virheitä joko tahattomasti tai riskejä ottaakseen.
Tulipaloissa voi olla useita tekijöitä, koska paloissa on erilaisia piirteitä. Pääosin ne ovat tapahtuneet syrjässä ja viikonloppuisin ja alkuyöstä.
– Kohteet ovat olleet tyhjillään olevia mökkejä, taloja tai varastohalleja.
Kohteet ovat usein tuhoutuneet, koska pelastuslaitoksen tultua paikalle palo on ollut usein jo pitkälle edennyt.
Poliisi ei kommentoi, onko sytytystavassa jotain samaa tai onko tutkinnassa käytetty pakkokeinoja.
Tulipalot työllistävät pelastuslaitosta
Pirkanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Kari Alanko** kertoo, että tulipalot ovat vieneet Pirkanmaalla paljon resursseja. Palot ovat aiheuttaneet myös kustannuksia, kun sopimuspalokuntia ja sivutoimisia on pitänyt hälyttää ylitöihin.
Tulipalot ovat olleet voimakkaita ja pelastuslaitoksen on täytynyt suojata alueita, jotta palo ei ole levinnyt maastoon tai metsään. Viime viikonloppuna lähialueen asutusta piti evakuoida.
Epäillyt tuhopoltot puhuttavat pelastuslaitosta. Toistaiseksi paloista ei ole aiheutunut ihmisvahinkoja, mutta tämä on se suurin pelko.
*Lisätty kello 14.33. Poliisi täsmensi myöhemmin, että varsinaista epäiltyä ei ole, jonka henkilöllisyys olisi poliisin tiedossa.*
Lahden seudun liikenne aikoo poistaa lippuautomaatit käytöstä – muiden lipunmyyntikanavien käyttö kasvaa
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta päättää lippuautomaattien kohtalosta tiistaisessa kokouksessaan.
Lahden seudun liikenne aikoo poistaa lippuautomaatit käytöstä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Käytössä on nyt viisi lippuautomaattia, joiden käyttöaste on pieni. Automaattien tarve on vähentynyt, sillä LSL:n busseista voi nykyisin ostaa kertalipun lähimaksulla, mobiilisovelluksella ja käteisellä.
Lippuautomaatista pankkikortilla ostettavalle kertalipulle ei tämän jälkeen ole ollut enää järin suurta tarvetta.
Palvelumaksun puuttuminen on ollut suurin syy lippuautomaattien käyttöön, mutta automaattien käyttöönoton jälkeen myyntikanavia on kehitetty ja lisätty huomattavasti. Suunnitellulla muutoksella vähennetään LSL:n mukaan lippujärjestelmän kiinteitä kustannuksia.
Automaateista luopuminen toisi kustannussäästöjä arviolta 20 400 euroa vuodessa. Lisäksi asiakkaiden siirtyminen muihin lipunmyyntikanaviin toisi palvelumaksuina lisätuloja.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina 23. toukokuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tiimalasi sen kertoo: turisti voi ottaa vain neljän minuutin suihkun 
Videokirje avaa, miten kuivuuden koettelemassa Espanjassa turistien toivotaan säästävän vettä.
**Katso Maija Salmen aiempi videokirje Montevideosta**: [Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät](https://yle.fi/a/74-20025523)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Sara Rigatelli Manilasta:** [Häveliäät filippiiniläiset kammoavat tamponeja, mutta samalla seksiturismi kukoistaa – katso videokirje ristiriidoista](https://yle.fi/a/74-20031755)
**Pasi Toivonen Windhoekista:** [Aina, Leevi, Ilona, Eino ja Hilma – namibialaisnuoret kantavat ylpeinä suomalaisperäisiä nimiään](https://yle.fi/a/74-20030451)
**Kirsi Crowley Pekingistä**: [Kysyimme Kiinan Chat GPT:ltä Tiananmenin mielenosoituksista](https://yle.fi/a/74-20029429)
**Rikhard Husu Brysselistä:** [Kirjeenvaihtajamme kokeili, miten hän pärjäisi simultaanitulkin työssä](https://yle.fi/a/74-20028344)
**Annastiina Heikkilä Pariisista**: [Pillifarkut jäivät vaatekaappiin, kun pariisilaisetkin löysivät juoksutrikoot ja urheilukellot](https://yle.fi/a/74-20027375)
*Mitä mieltä olet espanjalaisten hotellin keinosta yrittää säästää vettä? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23.5. kello 23:een asti.*
Kesämökki paloi Liperin Rajasaaressa
Pelastuslaitos kuljetti Onkisalmessa sijaitsevaan saareen kannettavia pumppuja lautalla, jota palaneen kesämökin mökkinaapurit käyttävät mantereen ja saaren väliseen liikennöintiin.
Kesämökki on tuhoutunut tulipalossa Liperin Rajasaaressa lauantaina.
Mökki oli noin 50 neliömetrin kokoinen hirsirakennus.
Kun pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikkö saapui paikalle, mökki oli jo täydenpalon vaiheessa.
Pelastuslaitos kuljetti Onkisalmessa sijaitsevaan saareen kannettavia pumppuja lautalla, jota palaneen kesämökin mökkinaapurit käyttävät mantereen ja saaren väliseen liikennöintiin.
Palo ei päässyt leviämään maastoon. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Maaseudun tyhjille kiinteistölle etsitään käyttäjiä Tinder-tyyliin – Ilomantsissa tarjolla myös yhteisasumista 
Verkossa on aloittanut toimintansa maksuton palvelu, jossa kiinteistönomistajia ja maallemuutosta haaveilevia pyritään saattamaan yhteen. Yhtenä vaihtoehtona on käyttöoikeussopimus ilman rahaa.
Punatammi, jokivalkotammi, takiaistammi. Nämä ja 347 muuta puulajia kasvavat yksityisessä arboretumissa eli puulajipuistossa Ilomantsissa.
Puut ovat osa Möykynselän tilaa, jonne ollaan parhaillaan etsimässä uusia asukkaita.
– Myyminen on ensimmäisenä mieleen tuleva vaihtoehto, mutta nyt on virinnyt ajatus myös muista toimintamalleista, sanoo talossa nuoruutensa asunut **Heikki Hamunen**.
Möykynselän tila on mukana huhtikuussa avatussa maksuttomassa [Talo maalta -verkkopalvelussa](https://talomaalta.fi/).
Haaveet ja todellisuus
Verkkopalvelu on osa Autiotalot ja hiljaiset kiinteistöt hyötykäyttöön – Autiotalot -hanketta, jonka takana on MTK. Palvelun tavoitteena on yhdistää maaseudulla tyhjillään olevat kiinteistöt ja maallemuutosta haaveilevat ihmiset.
– Tutkimusten mukaan jopa miljoona kaupunkilaista haaveilee maalle muuttamisesta, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Janne Tyynismaa**.
Samaan aikaan maaseudulla on runsaasti tyhjilleen jääneitä pientaloja.
Tyynismaan mukaan joukossa on esimerkiksi perikuntien omistuksessa olevia kiinteistöjä, joihin liittyy paljon tunnearvoa.
– Kohteita ei haluta myydä, mutta ajatellaan, että olisi kuitenkin kiva, että sinne löydettäisiin uusi asukas.
Vihreä sydän tykkäämisen merkiksi
Tyynismaa vertaa verkkopalvelun toimintaperiaatetta Tinder-deittisovellukseen.
Maallemuutosta haaveilevat ihmiset laativat palvelussa ilmoituksen, jossa he kuvailevat mahdollisimman tarkasti etsimäänsä kohdetta ja sen käyttötarkoitusta.
– Siinä voi kertoa, mitä kaikkea osaa tehdä, Tyynismaa vinkkaa.
Kiinteistönomistajat puolestaan laativat palvelussa ilmoituksen omasta kiinteistöstään.
– Eri käyttäjät voivat valita vihreää sydäntä painamalla kiinnostavat kohteet tai sellaiset maallemuutosta haaveilevat ihmiset, joiden kanssa he haluavat käydä jatkoneuvotteluja.
Osapuolet saavat toistensa yhteystiedot vasta sen jälkeen, kun molemmat ovat tykänneet toisistaan.
Tarjolla myös ”talonmiessopimuksia”
Perinteisen kiinteistökaupan ja vuokrasopimuksen lisäksi Talo maalta -palvelussa on tarjolla mahdollisuus tehdä käyttöoikeussopimus.
Vaihtoehtoa on kutsuttu myös talonmiessopimukseksi, sillä siihen ei kuulu rahallista vastiketta, vaan asuminen järjestyy kiinteistön ylläpitoa vastaan.
Tällainen järjestely on mielessä myös Heikki Hamusella. Hänen mukaansa sopimuksessa olisi kuitenkin paljon sovittavaa.
– Lumityöt tulevat ensimmäisenä mieleen: kuka hoitaa ne? Entä nuohoukset, sähkömaksut ja kodinkoneet, hän luettelee.
Möykynselän tilalla vastuisiin sisältyy luonnollisesti myös puulajipuistosta huolehtiminen.
Puiden lisäksi uuden asukkaan toivotaan huolehtivan myös tilalla asuvasta Hamusen iäkkäästä isästä **Paavosta** ja tämän puolisosta **Railista**. Ajatuksena on se, että talon nykyiset asukkaat voisivat asua kotonaan mahdollisimman pitkään.
– Uusi asuja voisi olla apuna ja turvana, tietyllä tavalla pehtorina tai talonmiehenä, Hamunen visioi.
Kiinnostuneita enemmän kuin kohteita
Talo maalta -palvelu on ollut käytössä vasta lyhyen aikaa, mutta se on jo nyt osoittautunut suosituksi.
Tyynismaan mukaan maallemuutosta haaveilevat ovat jättäneet palvelussa jo runsaat tuhat hakemusta.
– Hyvin usein etsitään vanhaa ja remonttia vaativaa maatilaa. Halutaan tilaa ympärille ja omaa rauhaa, mutta ollaan myös valmiita lähtemään kunnostamaan vanhoja kohteita, Tyynismaa analysoi.
Selvästi suosituin kohdemaakunta on Uusimaa, josta kiinteistöä etsii 197 hakijaa. Muita kysyttyjä kohteita ovat Pirkanmaa (173), Varsinais-Suomi (159) ja Päijät-Häme (157).
Itä-Suomesta Pohjois-Savo kiinnostaa 80 hakijaa, kun taas Pohjois-Karjalasta kiinteistöä etsii 55 hakijaa. Selvästi vähiten kiinnostusta on Ahvenanmaalle, josta kiinteistöä etsii vain 12 hakijaa.
Kiinteistöjä on sen sijaan tarjolla huomattavasti vähemmän, tällä hetkellä vain satakunta.
– Toivomme, että myös kiinteistönomistajat saadaan innostumaan tällaisesta vähän erilaisesta mahdollisuudesta, Tyynismaa toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 23.5.2023 klo 23 saakka.*
Ateneumin taidemuseon liput voi jatkossa varata netistä ennakkoon entistä sujuvammin
Uuteen varaus- ja myyntijärjestelmään liittyvät myös muut Kansallisgallerian museot eli Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo.
Useimmat suuret taidemuseot meillä ja maailmalla panostavat nyt ennakkovarattuihin lippuihin.
Nyt Ateneum, Kiasma ja Sinebrychoff ottavat käyttöön ennakkovarausjärjestelmän, jonka kautta kävijät varaavat ennakkoon myös itselleen sopivan käyntiajan. Tämän arvellaan sujuvoittavan museossa käyntiä.
Ennakkovarauksella halutaan päästä eroon myös suosituimpien näyttelyiden jonoista. Pahimmillaan Ateneumin näyttelyiden jonot ovat yltäneet liki korttelin ympäri.
[Ateneumiin kiemurtelee satojen ihmisten jono – jo tunteja odottaneet tamperelaiskaverukset toivovat, että Repin-näyttelyyn pääsisi iltaan mennessä](https://yle.fi/a/3-12065531)
Valtion taidemuseoiden lippu-uudistus tulee voimaan loppusyksystä 2023. Uusi järjestelmä rakennetaan olemassa olevan Liveto-palvelun päälle. Ennakkolipun ostajille ei tule ylimääräistä varausmaksua. Ennen uudistusta alkaneet Kansallisgallerian museoiden näyttelyt tullaan myymään alusta loppuun nykyisen lipunmyyntitarjoajan kautta.
Kansallisgallerian pääjohtajan **Kimmo Levän** mukaan digitaalisten palvelujen vahvistaminen koituu taiteen ja yleisön hyväksi.
Vasta remontoidussa Ateneumissa on tällä hetkellä esillä suosittu Edelfelt-näyttely. Se on avoinna syyskuun 17. päivään asti.
[Albert Edelfelt oli maailmanmies, joka paiski töitä ja sukkuloi Pariisin seurapiireissä – nyt mestariteokset ovat esillä Ateneumissa](https://yle.fi/a/74-20030251)
*Lue ja kuuntele myös:*
[Suomalaispariskunta teki elämänsä löydön huutokaupasta – huonokuntoinen taideteos paljastui aidoksi Edelfeltin maalaukseksi](https://yle.fi/a/74-20029610)
Chelseasta ennätyssummalla hankittu hyökkääjä pelasti Tottenhamin – Tinja-Riikka Korpela sanoo suorat sanat joukkueen kaudesta
Tinja-Riikka Korpela vaikuttui siitä, miten Eveliina Summanen otti ison roolin Englannin Superliigassa. Korpelan ja Summasen Tottenham varmisti viikonloppuna sarjapaikkansa.
Jalkapallon Englannin Superliigassa Tottenham varmisti sarjapaikkansa, kun joukkue voitti Readingin 4–1 lauantaina. Tottenham nousi 17 pisteeseen ja sarjajumbo Reading jäi 11 pisteeseen.
Tottenhamin suomalaispelaajat **Tinja-Riikka Korpela** ja **Eveliina Summanen** pääsivät huokaisemaan helpotuksesta ennen sarjan päätöskierrosta, joka pelataan lauantaina 27. toukokuuta. Korpelan mukaan sarjapaikkaa ei kuitenkaan juhlittu.
– Se oli ennen kaikkea helpotus, kun tavallaan nyt voi rentoutua, koska saatiin homma hoidettua. Sitä voittoa kyllä juhlittiin. Oli kiva pitkästä aikaa voittaa, Korpela kertoo.
Edellisen kerran Tottenham oli voittanut maaliskuun puolivälissä, kun Leicesteristä tuli tärkeä 1–0-voitto. Tuossa ottelussa voittomaalin iski tammikuussa seuraan siirtynyt kärkihyökkääjä **Bethany England**, joka viimeisteli kaksi maalia sarjapaikan varmistaneessa Reading-ottelussa.
Englantilaiskärki on ollut joukkueelleen elintärkeä pelaaja. Sarjakärki Chelseasta [noin 287 000 euron siirtokorvauksella](https://www.espn.com/soccer/story/_/id/37698152/man-city-celebrate-premier-league-title-beating-chelsea) hankittu England on tehnyt Tottenhamille 13 ottelussa 11 maalia. Siirtokorvaus oli sarjan joukkueiden välisten pelaajasiirtojen ennätys.
Korpela kertoo Englandin sopeutuneen uuteen joukkueeseensa hyvin niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
– Todella kova hyökkääjä, joka konkreettisesti varmisti sarjapaikkamme maaleillaan.
– Hän toi kaikille joukkueessa buustia. Jos maalinteko on tökkinyt, niin nyt meillä on sellainen ase hyökkäyksessä, että kun tarjoilu vaan pelaa, hän laittaa palloja verkkoon.
”Ihan väärässä päässä sarjataulukkoa”
Toista kauttaan Tottenhamissa pelaava Korpela sanoo, että joukkueen kausi on ollut vaikea. Viime kaudella joukkue oli Superliigassa viides, ja tällä kaudella oli tarkoitus parantaa sijoitusta. Tottenham kuitenkin vajosi putoamistaistoon ja on ennen päätöskierrosta yhdeksäntenä 12 joukkueen sarjassa.
Korpela puhuu suoraan joukkueen kauden epäonnistumisesta.
– Olemme ihan väärässä päässä sarjataulukkoa. Aika nopeasti syksyllä näimme, ettei kausi tule olemaan helppo, koska tämä on todella kova ja tasainen sarja, Korpela toteaa.
Hänen mukaansa monissa otteluissa tulokset olisivat voineet kääntyä Tottenhamin eduksi, mutta joukkue ei ole onnistunut siinä. Myös päävalmentaja **Rehanne Skinnerin** kesken kauden saamat potkut olivat kova paikka joukkueelle. Tottenham oli hävinnyt yhdeksän sarjaottelua peräkkäin, kun luotsiksi nousi aiemmin kakkosvalmentajana ollut **Vicky Jepson**.
– Sen jälkeen oli elintärkeä Leicester-peli, joka saatiin hoidettua. Se oli tosi iso, tunteikas viikko joukkueelle. Hyvä, että sen kriisin jälkeen saimme kerättyä itsemme, Korpela muistelee maaliskuun puoliväliä.
Omaan kauteensa suomalaismaalivahti on suhteellisen tyytyväinen. Torjuntavastuu on lähes tasajaolla mennyt Korpelan ja jamaikalaiskollegan **Rebecca Spencerin** välillä. Korpelalle tärkeä tavoite kaudelle oli pysyä mahdollisimman terveenä ja se lähes onnistui.
– Minulla oli marras-joulukuussa pohkeessa pieni repeämä, jonka takia missasin muutaman pelin. Sen kun sain kuntoon, pelasinkin tosi monta peliä putkeen. Omat pelini ovat menneet ihan hyvin, mutta kun joukkueena ei saatu voittoja, en pystynyt olemaan täysin tyytyväinen.
Korpela myös kertoo hieman joukkuekaverinsa Eveliina Summasen kaudesta. Summanen liittyi edelliskauden puolivälissä Tottenhamiin ja välittömästi lunasti paikkansa avauskokoonpanossa. Tällä kaudella romuluinen keskikenttäpelaaja on ollut myös erittäin tehokas hyökkäyspäässä, kun 24 ottelusta kasassa on [viisi maalia ja kuusi maalisyöttöä](https://www.bbc.com/sport/football/teams/tottenham-hotspur-women/top-scorers).
– Evellä on ollut todella hyvä kausi kyllä. Olen saanut ylpeänä seurata toisen suomalaisen otteita. Nuori pelaaja kuitenkin, 37-vuotias Korpela sanoo 24-vuotiaasta Summasesta.
– Eve tuli viime kaudella ryminällä tänne. Silloin ajattelin, että katsotaan nyt miten hän sopeutuu pikku hiljaa, mutta hän saman tien otti ison roolin. Eveltä löytyy nimenomaan sitä röyhkeyttä, mitä Englannissa tarvitsee.
Mestari selviää päätöskierroksella
Englannin Superliigan mestaruustaisto on ollut läpi kauden tasainen. Sarjakärjessä 55 pisteellä on Chelsea, jonka niskaan huohottaa kahden pisteen päässä oleva Manchester United.
Chelsea kohtaa päätöskierroksella sarjajumbo Readingin, joten ennakkoon ajateltuna mestaruus vaikuttaa varmalta. Unitedilla on vastassaan ylempään keskikastiin itsensä pelannut sarjanousija Liverpool, jota edustaa suomalaispuolustaja **Emma Koivisto**.
– Veikkaan, että Chelsea vie mestaruuden, ja olisin ollut sitä mieltä jo muutama viikko sitten. Heillä on älyttömän kova rutiini, Korpela sanoo.
Superliigassa Chelsea on 21 ottelusta voittanut 18, ja on kuuden pelin voittoputkessa. Korpela kuvailee, että Chelsea ei saata edes hallita pelitapahtumia, mutta silti pystyy jollain keinolla voittamaan.
– Mestaruustaistoa on ollut siistiä seurata. Ja mitä olemme noita joukkueita vastaan pelanneet... Ne ovat kovia joukkueita, mutta eivät mitään älyttömiä. Chelseaa vastaan tasapeli oli lähellä. Unitedia vastaan harmittava oma maali ratkaisi sen pelin.
Korpelalta vihjaus tulevasta
Korpela sanoo, että ei voi vielä kertoa ensi kauden seuraansa. Hänen mukaansa tilanne on vielä vähän auki, mutta pelit joka tapauksessa jatkuvat ”jossakin päin”.
– Kaikki tietää, että olen täällä hyvin viihtynyt. Jotain mullistavaa pitäisi tapahtua, että lähtisin Tottenhamista. Täällä on asiat hyvin ja viihdyn Lontoossa, Korpela väläyttää.
Hän toteaa, että Tottenhamin pelaajilla on halua näyttää, että pian päättyvä sarjakausi oli vain väliaikaista – joukkue pystyy parempaan.
– Nälkä on vain kasvanut tämän kauden aikana. Täysillä vielä haluan pelata ja nauttia niin kauan pelaamisesta kuin pystyy.
*Englannin Superliigan päätöskierroksen ottelut 27. toukokuuta: West Ham–Tottenham, Reading–Chelsea, Manchester City–Everton, Liverpool–Manchester United, Brighton–Leicester ja Arsenal–Aston Villa.*
Englannin Superliiga, 21/22 kierrosta pelattuna
IIjoen vesistön tulvahuippu on ohi – Pudasjärvellä Jongunjärven ympäristössä vielä ainakin yksi tie poikki
Pudasjärvellä vesi on käynyt lähellä rakennuksia, mutta vahinkorajaa ei ole ylitetty, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
[Tulvavesi on lähtenyt laskuun](https://yle.fi/a/74-20032473) Iijoen vesistössä viikonloppuna.
Esimerkiksi Pudasjärvellä tulvahuippu on jo ohitettu. Vaikka vesi nousikin lähelle vapaa-ajan rakennuksia, ei tulva ylittänyt vahinkorajaa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntijan **Riku Eskelisen** mukaan ilmoituksia kastuneista rakennuksista ei heille ollut ainakaan vielä maanantaina kello 8.30 aikaan tullut.
Tulvavahinkoja teillä joudutaan kuitenkin korjaamaan Pudasjärvellä Jongunjärven ympäristössä. Siellä vesi on katkaissut Länsirannantien, ja tie voi olla veden vuoksi poikki vielä alkuviikosta. Myös tien korjaustyöt voivat vaikeuttaa liikennettä.
Iijoen vesistössä tulvatilanne on ollut tavanomainen. Esimerkiksi ylempänä Länsi-Lapissa tämän kevään tulva on [ollut poikkeuksellisen kova](https://yle.fi/a/74-20032747). Esimerkiksi Tornionjoen tulvatilanne [on nyt rauhoittumassa](https://yle.fi/a/74-20032779).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lain vaatima kirjallinen ilmoitus jää usein tekemättä poliisille epäilyttävissä tulipaloissa Satakunnassa
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan luvut ovat osittain harhaanjohtavia, sillä kyseenalaisesti syttyneissä tulipaloissa poliisi käy itse palopaikalla.
Aluehallintovirastojen selvityksen mukaan Satakunnan pelastuslaitokselta jäi viime vuonna lähes puolet tahallaan sytytetyistä tai tuottamuksellisesti syttyneistä tulipaloista ilmoittamatta poliisille, vaikka laki sitä vaatii.
Pelastuslaitoksen tietokannasta koottujen tietojen perusteella Satakunnan alueella ilmoitus olisi pitänyt tehdä 265 palosta, mutta poliisiviranomaiselle kirjallinen ilmoitus tehtiin 137 tapauksessa.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan luvut ovat osittain harhaanjohtavia, sillä kyseenalaisesti syttyneissä tulipaloissa poliisi käy itse palopaikalla.
– Pelastusviranomainen on aikaisemmin jo kyllä tehnyt kirjallisia ilmoituksia, mutta petrattavaa tässä kyllä on. Taustalla on se, että poliisi on saanut enimmäkseen suullisesti tiedot suoraan palopaikalla, Palomestari Tiina Kielinen kertoo.
Pelastuslaitos aikoo kuitenkin tehostaa kirjallisten ilmoitusten tekemistä poliisille.
– Pelastuslaitoksille on tullut patistuksia hoitaa ilmoituksia kirjallisesti. Sillä tavoin tasa-arvoisuus toteutuu, kun kaikista tapauksista tiedot kirjataan samalla tavoin virallisesti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ympäristöliike Elokapina protestoi Kouvolassa – ainakin 50 mielenosoittajaa tukki tiet UPM:n Kymin sellutehtaalle
Mielenosoitus on sujunut poliisin näkökulmasta rauhallisesti, mutta sen siirtämisestä toiseen paikkaan neuvotellaan.
Ympäristöliike Elokapina osoittaa mieltään UPM:n Kymin sellu- ja paperitehtaalla Kouvolan Kuusankoskella. Maanantaiaamuna alkanut mielenosoitus estää rahtiliikenteen tehtaalle.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoi aamupäivällä tiedotteessa, että Kuusaanniementiellä ja Selluntiellä on noin 50 mielenosoittajaa. Tieliikenteen lisäksi mielenosoittajat estävät myös junaliikenteen tehtaalle.
Elokapinan mukaan paikalla on 70 aktivistia.
Poliisi kertoo pyrkivänsä neuvottelemaan mielenosoituksen järjestäjän kanssa, jotta tilanne saataisiin ratkaistua ja mielenosoitus siirrettyä paikkaan, jossa se voisi jatkua haittaamatta liikennettä.
Jos alla oleva upotus poliisin Twitter-viestistä ei näy, voit katsoa sen [täältä](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1660590244612153344).
Poliisi myös ohjaa alueella liikennettä.
Viestintäpäällikkö **Nanna Shemeikka** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoi iltapäivällä kello 14:n jälkeen, että tilanne mielenosoituspaikalla on poliisin näkökulmasta rauhallinen.
Aktivistit vaativat vastuunottoa
Elokapina vaatii UPM:ltä muun muassa puunkäytön vähentämistä ja vastuunkantoa Uruguayssa, joka kärsii kuivuudesta ja jossa on vastikään käynnistetty uusi UPM:n sellutehdas.
Elokapinan mukaan protesti kohdistuu yhtiön johtoon ja omistajiin, ei Kymin tehtaan työntekijöihin.
Kymin tehdasintegraatin ja sellutehtaan johtaja **Vesa Volmari** kertoi aamulla keskustelleensa mielenosoituksen syistä mielenosoittajien kanssa.
– Luonnollisesti olemme valmiita keskustelemaan heidän kanssaan, mutta tässä vaiheessa on tärkeintä, että saamme tilanteen turvallisesti purkautumaan ja pääsemme jatkamaan töitä, Volmari sanoi.
Ei vielä vaikutusta tehtaaseen
Volmarin mukaan UPM sai tiedon mielenosoituksesta aamulla yhdeksän tienoilla. Tuolloin ainakin rekkaliikenne tehdasalueelle oli Volmarin mukaan poikki kahdesta suunnasta, mutta yksityisautot pääsevät kulkemaan.
– Hetki sitten näytti siltä, että muutamia rekkoja on jonossa, mutta ei sen massiivisempaa, Volmari kertoi Ylelle noin kello 16.
Hänen mukaansa mielenosoitus ei ollut iltapäivään mennessä aiheuttanut muutoksia tehtaan toimintaan.
[Viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-153941?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ympäristöliike osoitti mieltään metsäyhtiö UPM:n pääkonttorilla Helsingissä.
Wäinö Aaltosen museo väistötiloihin syksyllä 2024 – museo sulkeutuu peruskorjauksen ajaksi
Wäinö Aaltosen museon mittava peruskorjaus sulkee museorakennuksen kahden vuoden ajaksi.
Turun kaupungin Wäinö Aaltosen taidemuseo siirtyy väistötiloihin ensi vuoden syksyllä.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että taidemuseon väistötilat ovat Aurajokirannassa Taiteen talossa. WAM sulkeutuu mittavan peruskorjauksen takia kahdeksi vuodeksi.
– Olemme erittäin innoissamme mahdollisuudesta tuoda WAMin sisältöjä osaksi Taiteen talon uutta ja vireää toimintaa Turun Vanhankaupungin sydämeen, kertoo tiedotteessa Turun museokeskuksen vastuualuepäällikkö **Satu Pajarre**.
WAM painottaa väistötiloissa alueellisia taiteilijoita. Syksyllä 2024 käynnistyvän näyttelysarjan ensimmäinen taiteilija on **Heini Aho**.
WAM saa käyttöön ensimmäisten joukossa peruskorjattuja tiloja Taiteen talosta. Näyttelytoiminta tulee sijoittumaan vanhaan palokuntarakennukseen, jonne on sisäänkäynti sisäpihalta.
Lopen Komion luonnonsuojelualueella ennallistetaan paahderinteitä polttamalla kasvillisuutta
Moni avoimia ja paahteisia elinympäristöjä tarvitseva laji on muuttunut uhanalaiseksi, koska metsäpaloja torjutaan tehokkaasti ja alueet kasvavat umpeen.
Lopen Komion luonnonsuojelualueella poltetaan paahderinteitä. Työ alkaa maanantaina 22. toukokuuta. Poltettava alue on pinta-alaltaan noin 5,5 hehtaaria. Poltolla jäljitellään luonnollisia metsäpaloja.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että poltolla pyritään ylläpitämään avoimia, auringonpaisteisia elinympäristöjä paahdelajistolle, kuten kangasajuruoholle. Se on monelle hyönteislajille tärkeä ravintona tai kasvuympäristönä.
Polttoa on valmisteltu jo viime vuonna. Kohteen länsirinnettä on harvennettu aukkoiseksi. Rinnettä on myös laikutettu kaivinkoneella. Tarvittaviin kohtiin on kaivettu palokujat valmiiksi.
Paahteiset elinympäristöt ovat vähentyneet Suomessa voimakkaasti umpeenkasvun ja tehokkaan palontorjunnan vuoksi. Monesta avoimia ja paahteisia elinympäristöjä tarvitsevasta lajista on tullut uhanalainen.
Paloalueilla tehdyissä hyönteiskartoituksissa on nähty ennallistamispolttojen hyöty.
Hyönteispyynneissä on havaittu, että alueille saapuu polton jälkeen peräti satoja sellaisia hyönteislajeja, joilla ei ole ollut mahdollisuuksia elää alueilla ennen polttoa.
Metsähallituksen mukaan polttoja tehdään yleensä metsäpalovaroituksen aikana, koska poltettavan maaston täytyy olla kuivaa. Paloaluetta vartioidaan polton jälkeen niin pitkään, että palopesäkkeitä ei enää ole. Pelastuslaitokselle kerrotaan etukäteen metsänpoltoista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Radio Suomen Kesäradio kuuluu arki-iltapäivisin koko maassa
Kesä tuo muutoksia Radio Suomen lähetyksiin. Alueellisten lähetysten sijaan Radio Suomen arki-iltapäivissä kuullaan viime vuoden tapaan aluetoimitusten tuottamaa valtakunnallista Kesäradiota 5. kesäkuuta alkaen aina elokuun loppuun.
Kesäradiossa on läsnä koko Suomi, sillä lähetyksiä tekevät aluetoimitusten juontajat, toimittajat ja uutisjuontajat. Maakunnalliset uutiset ovat tutuilla paikoillaan läpi kesän. Helsingin alueella kuullaan kesälläkin Radio Suomen Helsingin lähetys.
Kesäradion juontajat ovat eri puolilta Suomea. He ovat **Taavi Salmivaara** Yle Hämeestä, **Pauliina Puurila** Yle Pirkanmaalta ja **Carolus Manninen** Yle Lounais-Suomesta.
”Kesäradiosta saatiin viime kesänä erittäin hyvää palautetta kuulijoilta. Kuuntelu kasvoi ja tavoitimme kuulijat erinomaisen hyvin. Jatkamme innolla Kesäradion merkeissä siis myös tänäkin kesänä”, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö**.
Toimittajat ovat läsnä eri puolilla Suomea, ja paikallinen uutispalvelu jatkuu Radio Suomessa myös kesän ajan normaalisti. Tarjolla onkin arki-iltapäivisin jotain ainutlaatuista – koko kesäinen Suomi.
”Kesällä radion kuuntelu muuttuu. Edelleen halutaan tietää, mitä maailmalla, mutta erityisesti mitä lähellä tapahtuu. Kesäinen Suomi herää eloon. Kesäradio on siellä missä tapahtuu, reagoi välittömästi uutistilanteisiin ja tarttuu kiinnostavimpiin puheenaiheisiin ympäri maan”, toteaa Ylen alueiden radiokehityksestä vastaava päällikkö **Aki Karjalainen**.
Kuuro Emmi Mäki-Latvala, 21, pelkää yksinäistä vanhuutta ilman juttukaveria –  Etel Tarvosta, 92, se uhkaa hyvin pian
Viittomakielen osaajia on vanhuspalveluissa liian vähän. Pahimmillaan ikäihminen joutuu elämään vuosia ilman omankielistä hoitoa ja seuraa. Hyvinvointialueiden pitäisikin kiinnittää asiaan huomiota.
Leiki hetki ajatuksella: et pärjää enää kotona, vaan päädyt palvelutaloon, jossa kukaan ei ymmärrä sinua, etkä sinä ketään.
Aika hiljainen ja yksinäinen loppuelämä.
Viittomakielisillä ikäihmisillä tämä on ollut jo kauan arkea esimerkiksi Pohjanmaalla.
Palvelutalopaikka löytyy sieltä, missä on tilaa tai mitä kunto edellyttää. Sijoituspäätökseen ei vaikuta kieli.
Tulkin saa yhteiskunnan maksamana asioiden hoitoon, mutta ei se ole sama kuin että olisi seinänaapureita, joiden kanssa on sama kulttuuri ja äidinkieli.
Suomen kuuroilla ja kuurosokeilla onkin hyvinvointialueille painavia terveisiä: viittomakieltä osaava henkilöstö pitää kartoittaa, ja heitä pitää palkata niin julkisiin kuin yksityisten palveluntuottajien palveluihin.
Kuurojen Liiton aluetyöntekijä **Sirpa Kallion** mukaan pohjalaiskuurojen tilanne on kaukana ihanteesta, jossa ikäihmisen hoito ja ympäristö olisi mahdollisimman viittomakielistä.
”Olisi niin hyvä, jos olisi viittomakielisiä hoitajia”
92-vuotias **Etel Tarvonen** ei enää pärjää kotona yksin, vaikka pojantytär käy säännöllisesti auttamassa.
Ikänsä Vaasan seudulla asunut Tarvonen ei halua päätyä viittomakielisenä kuulevien palvelutaloon, vaan toivoo pääsevänsä vajaan 400 kilometrin päähän Hyvinkään Åvikiin. Se on yksi seitsemästä Kuurojen Palvelusäätiön palvelukeskuksesta. Niissä on viittomakieliset asukkaat ja henkilökunta.
Hän odottaa Pohjanmaan hyvinvointialueelta maksusitoumusta, ja kokee, että kuuro jää itsemäärämisoikeuden ulkopuolelle, jos ei saa hoitaa asioitaan omalla kielellään. Se pelottaa.
Palvelukotipaikka sieltä, missä on tilaa
Aluetyöntekijä Sirpa Kallion mukaan kuuro ikäihminen on valinnan edessä – olla huonolla tuurilla ainoa viittomakielinen oman kunnan palvelutalossa tai hakea maksusitoumusta palveluasumiseen kauas kotimaisemista.
Saako pohjalaiskuuro helposti maksusitoumuksen Kuurojen Palvelusäätiön palvelukeskuksiin Helsinkiin, Ouluun, Hämeenlinnaan, Hyvinkäälle, Jyväskylään, Turkuun tai Joensuuhun?
– Helppo on väärä sana. Riippuu käsittelijästä, ja siitä, että ymmärretäänkö kielen merkitys. On työntekijöitä, jotka uskaltavat tehdä niitä päätöksiä ja sitten niitä, jotka ajattelevat, että samaa kurjuutta kaikille, sanoo Sirpa Kallio.
Pohjanmaan hyvinvointialueen koti- ja asumispalveluiden toimialuejohtaja **Tony Pellfolk** kertoo, että kuuroja on hajasijoitettu sinne, missä on ollut tilaa.
Hän kuitenkin uskoo tulevaisuudessa parempaan keskittämismahdollisuuteen, koska hyvinvointialueen kokoisella alueella on enemmän kuuroja kuin esimerkiksi yksittäisessä kunnassa.
– Kuurojen Palvelukeskuksiin on ostettu paikkoja. Hakijoita on yleensä ollut keskimäärin yksi vuodessa, Pellfolk toteaa.
”Teknologia helpottaa ikäpolveni vanhuutta”
Opiskelija **Emmi Mäki-Latvalan**, 21, oma vanhuus on vielä kaukana. Hän on valmistunut lähihoitajaksi ja jatkaa nyt Vaasan ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajaksi.
Mäki-Latvala edustaa sukupolvea, joka ei tyydy siihen, että joku muu määrittää, mitä kuuro voi ja saa tehdä.
– Esimerkiksi hoitajana en pysty verenpainetta mittaamaan manuaalisesti, koska siinä tarvitaan kuuloa, mutta kunhan meillä on oikeat työvälineet ja apu, mitä saadaan, niin pystymme tekemään melkein vaan mitä haluamme, hän kertoo.
Digiaikaan syntyneen ikäluokan vanhuus tulee olemaan erilainen jo pelkästään teknologiataitojen vuoksi.
– Yksinäisyyttä helpottaa se, että on videochatteja, joilla saamme toisiin kuuroihin paremmin yhteyden. Tekniikka myös kehittyy koko ajan.
Silti Mäki-Latvalalla on kaukana odottavassa vanhuudessaan ykköstoiveena aivan sama kuin tämän hetken kuuroilla ikäihmisillä: viittomakielinen ympäristö.
Tavoitteena tasavertaisuus
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella tehtiin viime syksynä yhtenäiset palvelutarpeiden arvioinnin ja palveluihin pääsemisen kriteerit.
Ikäihmisten palveluiden toimialuejohtaja **Tarja Palomäen** mukaan ne turvaavat kuurojen tasavertaisen kohtelun, koska jokaisen asiakkaan kohdalla arvioidaan, miten juuri heidän erityistarpeensa vaikuttavat palveluun hakeutumisessa vai vaikuttavatko.
Kuurojen Liitto pelkää, etteivät yhteiset kriteerit välttämättä auta.
Toisin kuin valtaväestö, kuuro lokeroidaan helposti väärin, sanoo Kuurojen Liiton aluetyön johtaja **Helena Torboli**.
– Kuuro nähdään usein vammaisena henkilönä, eikä kielellisenä, jolle tärkeitä elämän pilareita ovat omankielinen vuorovaikutus ja tiedonsaanti, Torboli sanoo.
Pahimmillaan yhteisen kielen puute voi johtaa hoitovirheisiin.
Aluetyöntekijä Sirpa Kallio näkee työssään, kuinka terveydenhuollossa voi olla täysin vääriä luuloja esimerkiksi tulkin käyttämisestä:
– Niin kauan, kun ei ymmärretä sitä, että kuurot ovat kielivähemmistö, ei ymmärretä muitakaan ongelmia, koska kieli on se tärkein, Kallio korostaa.
Lokakuun alussa ensi syksynä tulee voimaan uusi vammaispalvelulaki, josta on poistettu ikääntymisrajaus. Se tarkoittaa, että palveluiden saamisen edellytykset tulisi täyttää riippumatta henkilön iästä.
Helena Torbolin mukaan tarkoitus on mahdollistaa asumispalveluiden saaminen vammaispalvelulain perusteella.
– Kuitenkin käytännössä hoivapalvelut järjestetään jatkossa sosiaalihuoltolain perusteella. Siinä ei ole huomioitu riittävästi sitä, että kuuroilla on oikeus omakieliseen ikääntyvien palveluun, Torboli toteaa.
Myös kotipalvelussa tilanne haastava
Moni kuuro sinnittelee mahdollisimman pitkään kotona.
Ymmärtäminen ja ymmärretyksi tuleminen on yleensä tulkin varassa eli ilman tulkkausta tilanne on kotipalvelukäynnillä haastava.
Etelä-Savossa tilannetta koitettiin helpottaa tarjoamalla viittomakielisille kotipalvelun asiakkaille etäpalveluna tulkin ja hoitajan kuvapuheluita. Niiden aikana juteltiin kuulumiset ja mm. tarkasteltiin asiakkaan vireystilaa. Kuurojen Liitossa toivotaan vastaavia palvelukokeiluja myös muualle Suomeen.
Soittokierros pohjalaismaakuntien hyvinvointialueille osoittaa, että viittomakieltä osaavien työntekijöiden määrää ei ole kartoitettu, vaan tiedot perustuvat arvioihin.
Yksittäiset työntekijät hallitsevat viittomakieliset aakkoset, osa käyttää tukiviittomia.
Juuri ennen koronaa kotipalveluyrityksen perustaneet kuurot lähihoitajat **Satu Ranta-Pantti** ja **Sari Eteläaho** ovat harvinaisia pohjalaismaakunnissa.
Hyvinvointialuerajojen yli toimiva eteläpohjalaiskaksikko näkee kentällä arjen ongelmat:
**Elina Blundin**, kuuro lähihoitaja, puolestaan työskentelee vakituisessa työsuhteessa Esperi Caren hoivakoti Gustavissa Vaasassa.
Äidinkieleltään viittomakielinen hoitaja on ilo työpaikan ainoalle kuurolle asukkaalle, mutta työ sujuu hyvin myös kuulevien kanssa.
Elina Blundin toivoo, että sosiaali- ja terveysalalle koulutettaisiin enemmän viittomakielisiä hoitajia. Myös kuuleville olisi tärkeää opettaa arkipäivän viittomia ja perehdyttää kuurojen kulttuuriin.
Kun hän on pois töistä, muu henkilökunta kommunikoi kuuron asukkaan kanssa ilmeillä, eleillä ja tukiviittomilla. Asukas on myös hyvä lukemaan huulilta, mutta kaikki kuurot eivät ole, Blundin toteaa.
Ikääntyneet kuurot eivät välttämättä pysty kommunikoimaan kuulevien kanssa edes lukemalla ja kirjoittamalla. Heidän lapsuudessaan ja nuoruudessaan oli vallalla oralistinen näkemys eli oli tärkeämpää yrittää opettaa kuuro puhumaan kuin lukemaan ja kirjoittamaan.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 23. toukokuuta kello 23 asti.*
Pietarsaaren seutukunat punnitsevat vaihtoehtoa toimia itsenäisesti kun TE-toimistojen toiminta lakkaa vuonna 2025
Vaihtoehtona on tehdä yhteistyötä Vaasan suuntaan, josta kaavaillaan alueen vastuukaupunkia. Työllisyyspalveluiden uudistushanke toteutuu tammikuussa 2025.
Pietarsaari lähikuntineen punnitsee yhteistyötä Vaasan kanssa, kun TE-toimistojen palvelut siirtyvät kunnille vuonna 2025. Pietarsaaren lisäksi mukana selvityksessä ovat Pedersöre, Luoto, Kruunupyy ja Uusikaarlepyy.
Tavoitteena tulevalla muutoksella on parantaa asiakkaiden saamaa palvelua. Pohjanmaan TE-toimiston vt. johtaja **Juha Nummelan** mukaan palvelusta halutaan paikallisempaa, eikä niin ylhäältäpäin saneltua.
– Uudistuksen perusteluna on asiakkaiden lähelle pääseminen, ja sitä kautta palveluiden parantaminen. Miten se käytännössä toteutuu jää nähtäväksi.
Vuoden 2025 tammikuusta lähtien alue jaetaan kahteen tai kolmeen osaan, riippuen siitä mitä Pietarsaaren seutukunnat haluavat tehdä.
Parhaillaan Pohjanmaalla on meneillään kaksi selvitystä, toisessa selvitetään koko Pohjanmaan yhteistyötä ja toisessa Pietarsaaren seudun eriyttämistä.
Keski-Pohjanmaan alue on yhtenäinen, Kokkolasta kaavaillaan vastuukuntaa. Pohjanmaalla vastuussa olisi Vaasa.
Kruunupyyn vt. kunnanjohtaja **Marcus Henricson** uskoo uudistuksen tuovan etuja sekä työnantajille että -hakijoille.
– Tunnemme asukkaamme, yrityksemme sekä muut työnantajat. Tiedämme millaisia tarpeita kunnassa on, lisäksi päätökset tehdään kunnassa paikallisesti vieläpä kuntalaisten toimesta, Henricson toteaa.
Pohjanmaan liitto ja TE-toimisto toivoo Pietarsaaren seudun liittyvän Pohjanmaan yhteistyöalueeseen. Henricsonin mukaan Pietarsaaren alueen itsenäisen toiminnan puolesta puhuu alueen erilainen työllisyystilanne.
– Pietarsaaren alueella työttömyysluvut ovat erittäin alhaiset. Monella alalla podetaan työvoimapulaa, ja tilanne todennäköisesti pahenee tulevien teollisuusinvestointien myötä. Tilanne on hieman erilainen verrattuna Vaasanseutuun.
Samaan aikaan Henricson näkee kuitenkin myös etuja suurempaan alueeseen kuulumisessa.
– Esimerkiksi koulutuksien kilpailutuksessa se on vahvuus, jos voi neuvotella suuremmasta määrästä koulutettavia. Tämä ei kuitenkaan ole ratkaisevaa, sillä aina voi tehdä alueiden välistä yhteistyötä, Henricson toteaa.
TE-toimiston työntekijöille tuleva uudistus on suuri. Vastaavan kokoluokan muutos koettiin viimeksi vuonna 1961, kun kunnalliset palvelut siirtyivät valtiolle.
– Totta kai henkilökunta on huolissaan tulevasta, miten työtehtävät jakautuvat, miten palkkojen kanssa käy sekä millä alueella loppujen lopuksi työtä tehdään, Juha Nummela toteaa.
Pohjanmaan TE-toimistolla on tällä hetkellä 160 työntekijää, ja sen toiminta-alue kattaa sekä Pohjanmaan että Keski-Pohjanmaan.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista* [*”Vi kommer att klara det här bättre än staten" – servicen ska komma närmare invånarna*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034805)
Vanha hyväntekeväisyyshitti sai uuden tulkinnan Salossa –  videonteko yhdisti Suomeen muuttaneita nuoria
Salon Hermannin koulun valmistavan luokan oppilaat levyttivät 1980-luvulta peräisin olevan We Are the World -hitin. Musiikki yhdistää eri puolilta maailmaa tulleita ja eri kieltä puhuvia nuoria.
Suomeen on saapunut vuoden aikana muun muassa suuri joukko sotaa paenneita ukrainalaisia nuoria ja lapsia.
He ovat aloittaneet Suomessa koulunkäynnin valmistavassa opetuksessa eli valmo-luokalla. Valmo-opetus on tarkoitettu niille maahanmuuttajataustaisille oppilaille, joiden suomen kielen taito ei riitä tavallisessa luokassa opiskeluun.
Salossa yläkouluikäisten valmo-luokka toimii Hermannin koulussa.
Luokka esitti musiikinopettajansa, erikoisluokanopettaja **Hannele Armisen** johdolla koulun kansainvälisyysjuhlissa vuodelta 1985 tutun hyväntekeväisyyskappaleen We Are the World, jonka tekijät ovat **Michael Jackson** ja **Lionel Richie**.
Kappaleella hankittiin varoja Afrikan nälänhädän auttamiseksi. Myöhemmin kappaleen uudelleenlevytyksellä kerättiin rahaa auttamaan Haitin maanjäristyksen uhreja.
Salossa yleisö ihastui ja koulussa päätettiin, että kappaleesta tehdään tallenne ja lopulta myös video. Videon voi katsoa [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=OSa3FMVwlwI).
Pääsolistina on Saloon viime syksynä saapunut kamerunilainen **Joel Chu**.
Videon ohjasi ja kuvasi koulun historian ja yhteiskuntaopin opettaja **Timo Lähteenmäki**, jolla itsellään on vahvaa musiikkitaustaa. Nuoria säesti koulun opettajista koottu bändi.
– Kappale kuvastaa juuri tätä aikaa, valitettavasti. Projekti vei aikaa, mutta se antoi tuplasti takaisin, sanoo Lähteenmäki.
Suomi tutuksi musiikin avulla
Suomeen saapuva nuori saattaa kohdata tyystin erilaisen yhteiskunnan kuin mistä hän lähti.
Taakse on jäänyt koti, sukulaisia ja ystäviä. Tavat, kieli ja jopa kirjaimet voivat olla erilaisia. Tottuminen suomen kieleen ja tapoihin alkaakin valmo-luokalla tervehdysten opettelulla.
– Kirjoitan aina taululle nuoren oman kotimaan kielellä hyvää huomenta samalla, kun toivotan itse suomeksi saman, sanoo Hannele Arminen.
Suomen kielen opettelu alkaa tutustumisella arjen sanastoon. Tukikielenä voi olla oma äidinkieli tai vaikka englanti, jos oppilas hallitsee sitä hyvin. Musiikki on ensimmäisiä oppiaineita, joita oppilaat opiskelevat suomen kielen karttuessa.
– Soittimiin he eivät kotimaissaan välttämättä ole tutustuneet, mutta monella laulu on vahvaa, sanoo Arminen.
Valmistavan opetuksen luokan oppilas on valmis siirtymään tavalliselle luokalle, kun hän pärjää kielellisesti opetuksessa tuen avulla.
Musiikkivideolla näkyy iloisia nuoria ja Armisen mukaan nuoret ovatkin sopeutuneet hyvin Suomeen. Koulunkäynti saa kiitosta. Nuorille on pyritty löytämään harrastuksia, jotta integroituminen olisi vielä helpompaa.
– Kyllähän heistä siltikin heijastuu tietynlainen kaipuu vanhaan kotimaahansa. Hienoa, että sekin tunne on olemassa.
*Korjattu Lähteenmäki-sukunimi oikeaksi kello 11.24.*
Kihaus Folk ry on Vuoden 2023 vastuullinen matkailutoimija
Pohjois-Karjalan Matkailu ry on painottanut tänä vuonna valinnassaan sosiaalista ja kulttuurista vastuuta.
Kansanmusiikkifestivaalia Rääkkylässä järjestävä Kihaus Folk ry on Vuoden 2023 vastuullinen matkailutoimija Pohjois-Karjalassa.
Valinnan on tehnyt Pohjois-Karjalan Matkailu ry.
Tänä vuonna valinnassa on painotettu sosiaalista ja kulttuurista vastuuta.
Perusteluissa todetaan, että Kihaus Folkin väki on pitkäjänteisesti edistänyt paikallista kulttuuria. Kansanmusiikkitapahtuman parissa ahertaa joka kesä noin 80 talkoolaista.
Rääkkylästä onkin tullut kokoaan suurempia ja merkittävämpi matkailukunta, jonka rikkautena ovat yhdistysten lisäksi taitelijat ja yrittäjät.
Ely-keskus toppuuttelee Kaasmarkun aurinkovoimalan aikataulua – YVA:ssa pitäisi tutkia muun muassa vaikutuksia vesistöihin ja kalastoon
IBV Suomi suunnittelee Kaasmarkkuun valtatie 11:n läheisyyteen yli 300 hehtaarin suuruista aurinkovoimalaa. Voimala valmistuisi vuonna 2026 ja sen maksimiteho olisi noin 250 megawattia.
Varsinais-Suomen Ely-keskus kritisoi Ulvilan Kaasmarkkuun suunnitellun aurinkovoimalan aikatauluja liian kireiksi. Ely-keskuksen kanta käy ilmi sen antamasta lausunnosta hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta.
Aurinkovoimalaa suunnitteleva IBV Suomi haluaisi edetä seuraavaan vaiheeseen eli voimalan ympäristövaikutusten arviointiselostuksen kuulutuksen julkaisemiseen jo ensi kuussa.
Ely-keskuksen mukaan se on epärealistista, sillä selostuksessa pitäisi ottaa huomioon arviointiohjelmasta annetut lausunnot, mielipiteet ja yhteysviranomaisen lausunto.
Aurinkovoimala sijoittuisi yli 300 hehtaarin suuruiselle alueelle valtatie 11:n ja Kaasmarkun kylän pohjoispuolelle. Voimalan enimmäisteho on 250 megawattia. Tällä hetkellä alue on pääosin metsätalouskäytössä.
Lisäselvityksiä vaaditaan
Arviointiohjelmasta annettujen lausuntojen ja mielipiteiden perusteella YVA:ssa tulisi tutkia muun muassa aurinkovoimalan rakentamisen vaikutukset läheiseen Kaasmarkunmäen Natura-alueeseen sekä kalastoon ja pintavesiin.
Ohjelma saa moitteita myös siitä, että tarkastelussa on kaksi hyvin samankaltaista vaihtoehtoa voimalan toteuttamiseksi ja näin ympäristövaikutusten vertailu jää vajavaiseksi.
Esiin nousee myös huoli aurinkovoimalan sähkönsiirtoyhteyksistä. Esimerkiksi MTK Satakunta sanoo lausunnossaan, että siirtolinjojen vaikutukset ja niistä maanomistajille maksettavat korvaukset pitäisi ottaa mukaan tarkasteluun.
Kaasmarkun aurinkovoimalan YVA-ohjelmasta toimitettiin Ely-keskukselle kaikkiaan 22 lausuntoa ja 9 mielipidettä.
IBV Suomi on arvioinut, että voimalan rakennustyöt voisivat alkaa ensi vuonna ja sähköntuotanto vuonna 2026
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on asiakasmaksuissaan maan keskikastia – osa maksuista on pudonnut rajusti
Hyvinvointialueen startti toi asiakasmaksuihin joitain suuria pudotuksia Keski-Pohjanmaalla.
Ylen MOT-toimitus keräsi kunnista ja hyvinvointialueilta [asiakasmaksutietoja ](https://yle.fi/a/74-20032348)viime ja tältä vuodelta. Nettijutun [maksukoneella](https://deski.yle.fi/dev/2023-04-sotemaksut/standalone.html) voit vertailla summia omassa kunnassasi.
Vertailusta selviää, että Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on 21 hyvinvointialueen ja Helsingin kaupungin hintoja vertailtaessa keskikastia eli yhdestoista.
Hyvinvointialueen aloitus on tuonut sosiaali- ja terveyspalveluiden maksuihin joitain suuria pudotuksia Keski-Pohjanmaalla. Kun otetaan huomioon kaikki asiakasmaksut, hinnat ovat maakunnassa pudonneet yhteensä 24 prosenttia viime vuodesta. Pudotus on suurin koko maassa, kun vertailuun otetaan muut hyvinvointialueet ja Helsingin kaupunki.
Turvapuhelimen kuukausivuokra (nyt 13 euroa kuukaudessa) sekä vammaisten asumispalvelun ylläpitomaksu (nyt 39,35 euroa) ovat kummatkin suurin piirtein puolittuneet viimevuotisesta. Kummatkin maksut ovat myös maan edullisimpien joukossa.
Toisaalta alueella vanhuksen perhehoidon asiakasmaksu (nyt 35,4 euroa) on viimevuotisesta noussut runsaan prosentin ja kotiin kuljetetun lämpimän aterian hinta (nyt 8,4 euroa per ateria) liki kaksi ja puoli prosenttia.
Vanhusten palveluasumisen kaikki päivän ateriat ovat Keski-Pohjanmaalla maan kalleimmat eli 18,6 euroa (maassa keskimäärin 15,97 euroa). Kalleinta hintaa laskutetaan myös vammaisten palveluasimisen aamiaisesta eli 3,15 euroa (maassa keskimäärin 2,24 euroa).
Hyvinvointialueet saavat itse päättää asiakasmaksuistaan.
Kymin sankarihautausmaalle haudataan Karjalasta löytynyt sankarivainaja
Puolustusvoimat ja Kotka-Kymin seurakunta järjestävät sankarihautauksen maanantaina kello 12 alkaen.
Teikarsaaresta löydetty sankarivainaja haudataan Kymin sankarihautausmaalle tänään maanantaina.
Sankarivainajan jäänteet on löydetty Karjalasta, aiemmin Suomelle kuuluneesta Teikarsaaren kylästä.
Puolustusvoimien ja Kotka-Kymin seurakunnan järjestämä sankarihautaustilaisuus alkaa kello 12.
Kentälle jääneitä sotiemme sankarivainajia on vuoden 1992 jälkeen löydetty noin 1 600. Heistä 424 on tunnistettu ja haudattu kotiseurakuntiensa sankarihautausmaihin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tutkivat toimittajat löysivät uuden johtolangan Nord Stream -mysteerissä – yhden veneen yhteys Ukrainaan tunnistettiin
Toimittajaryhmä ei esitä todisteita, että isku olisi tehty juuri tästä purjeveneestä. Nord Stream 1 ja 2 -kaasuputket vaurioituivat pahasti viime syksyn räjähdyksissä.
Tutkivat toimittajat Puolasta, Ruotsista, Saksasta ja Tanskasta ovat löytäneet uusia johtolankoja tutkimuksissaan viime syksyn Nord Stream -iskuista.
Tahalliset räjähdykset vaurioittivat venäläisiä Nord Stream 1 ja 2 -kaasuputkia lähes käyttökelvottomaan kuntoon viime syksynä.
Viranomaiset Ruotsissa, Saksassa ja Tanskassa eivät ole kertoneet julkisuuteen, kenen ne uskovat olevan iskujen takana.
Kansainvälinen toimittajaryhmä yhdistää nyt yhden räjähdyspaikan luona olleen veneen Ukrainaan.
Saksan yleisradioyhtiön [ARD:n uutissivuilla julkaistun artikkelin](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/nordstream-andromeda-ukraine-russland-100.html) mukaan iskupaikan lähellä liikkui ennen räjähdyksiä salaperäinen Andromeda-purjevene, jonka tutkijat ovat onnistuneet jäljittämään peiteyritysten kautta Ukrainaan ja sen armeijaan.
Veneellä liikkuneet henkilöt ovat matkustaneen väärennetyillä passeilla. Yksi heistä oli tutkijoiden mukaan Ukrainan armeijan sotilas, joka matkusti väärennetyllä Romanian passilla.
Samainen purjevene nousi otsikoiden jo aiemmin tänä keväänä, kun [sen paljastettiin olevan Saksan viranomaisten tutkimuskohde](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/nord-stream-pipeline-anschlag-ukraine-sabotage-103.html).
Alueella myös muita aluksia
Toimittajaryhmä ei kuitenkaan esitä todisteita sille, että isku olisi tehty juuri tästä purjeveneestä.
Ainoa linkki räjähdyksiin näyttää olevan se, että alus liikkui räjähdyspaikan lähellä ennen iskua.
Iskupaikan lähellä liikkui kuitenkin myös monia muita aluksia. Vilkkaasti liikennöidyllä reitillä nähtiin muun muassa kreikkalainen tankkeri sekä lukuisia Venäjän laivaston aluksia.
[**Lue tästä räjähdyspaikan luona liikkuneista venäläisaluksista**](https://yle.fi/a/74-20029798)
[Viranomaiset ovat vahvistaneet](https://www.economist.com/the-economist-explains/2023/03/08/who-blew-up-the-nord-stream-pipelines), että iskussa käytetty räjähteiden määrä on useita satoja kiloja.
Sen kuljettamiseen meren pohjaan on todennäköisesti tarvittu meren alla toimivaa droonia.
Iskupaikan lähellä nähdyillä venäläisaluksilla on [mediatietojen mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-65461401) ollut kyydissään juuri sellaisia.
Ukraina on kieltänyt osallisuutensa iskuun. Se on kuitenkin kutsunut väitteitä Ukrainan osallisuudesta ”kunnianosoituksena maan merivoimille”, viitaten monimutkaisen iskuoperaation toteuttamiseen.
*Artikkelia ja otsikkoa on muokattu 22.5.2023 kello 15.46. Selvennetty, että tutkijaryhmä on selvittänyt alueella liikkuneen veneen yhteyden Ukrainaan, ei itse iskuun.*
Puumalassa kulotetaan tänään metsää – savupatsas voi näkyä usean kunnan alueella
Polton aikana syntyy runsaasti savua, joka saattaa näkyä Sulkavan, Puumalan sekä Juvan alueelle. UPM Kymmenen mukaan kulotuksen on arvioitu kestävän aamu kymmenestä ilta kymmeneen.
UPM Kymmene tekee metsänhoidollisen kulotuksen tänään Puumalassa Ryhälän kylällä.
Kulotuksen on arvioitu kestävän aamu kymmenestä ilta kymmeneen.
Polton aikana syntyy runsaasti savua, ja savupatsas saattaa näkyä kauas Sulkavan, Puumalan sekä Juvan alueelle. Savunhajua saattaa leijailla ilmassa myös tuulen suunnasta riippuen useita päiviä.
Kulotuksen johtaja **Kati Seppänen** UPM Kymmeneltä painottaa, että savua voi esiintyä useamman päivän.
– Varsinainen poltto on näillä näkymin ohi tänään kello 17 mennessä, mutta savua esiintyy sen jälkeen mahdollisesti pitkään. Huomiselle näyttäisi olevan luvassa sadetta, joka saattaa lyhentää savuamisaikaa, Seppänen kertoo.
Kulotuksella uudistetaan maastoa, joka on luonnonhoidon kannalta tärkeää. Kulotukset tehdään pääasiassa maastopalovaaran aikaan.
Tältä näyttää kambodžalainen lisko, joka puolustautuu vaihtamalla väriä – Kaakkois-Aasiasta löydettiin liki 400 uutta lajia
Kaakkois-Aasian Mekongista löydettiin useita erikoisia lajeja. Yksi niistä on laosilainen kasvilaji, jota tavattiin ainoastaan 30 kappaletta vesiputouksen seinämiltä.
Tutkijat ovat löytäneet vuosien 2021 ja 2022 aikana yhteensä 380 erilaista uutta lajia Mekongin jokialueelta, kertoo WWF:n tuore raportti. Joukossa on 290 kasvia, 19 kalaa, 24 sammakkoeläintä, 46 matelijaa ja yksi nisäkäs.
Mukana on persoonallisia ja upeita lajeja, kuten Kambodžasta löydetty *Calotes goetzi*. Se on lisko, joka puolustautuu vaihtamalla väriä.
Eniten uusia lajeja löydettiin Vietnamista: vuonna 2021 siellä todennettiin 62 ja vuonna 2022 96 uutta lajia.
Kaksi erittäin harvinaista kasvilöytöä ja naamioituva sammakko
Kenties harvinaisimpiin löytöihin kuuluu puolestaan *Impatiens subfalcata*. Tämän kasvilajin edustajia löydettiin Laosista kaikkiaan vain 30 ja ne kaikki olivat samassa paikassa: Tad Seuan vesiputouksen kosteilla seinämillä.
Laosissa todennettiin taimitarhassa uusi kasvilaji *Dendrobium fuscifaucium*. Tämä minikokoinen orkidea on sikäli epätavanomainen löytö, ettei sellaista ole löydetty vielä villinä.
Vietnamilainen sammakkolaji *Theloderma khoii* puolestaan löydettiin metsäisiltä kalkkikivivuorilta. Se osaa erittäin taitavasti maastoutua vaikkapa vihreän sammaleen sekaan.
”Meidän pitää tehdä kaikkemme, jotta voimme pysäyttää sukupuuton”
Vietnamin, Thaimaan, Laosin, Kambodžan ja Myanmarin alueelle ulottuva Mekongin seutu on luonnoltaan maailman monimuotoisimpia, mutta myös uhatuimpia, WWF:ltä muistutetaan.
Vaikka alueelta löydettiin satoja uusia lajeja, luonnon runsasta monimuotoisuutta uhkaavat muun muassa metsäkato, salametsästys ja vesistöjä vahingoittava rakentaminen.
– Nämä uskomattomat lajit ovat selviytyneet ja kehittyneet Mekongilla miljoonia vuosia. Ne ovat eläneet täällä jo kauan ennen ihmistä. Meidän pitää tehdä kaikkemme, jotta voimme pysäyttää niitä uhkaavan sukupuuton, sanoo **K. Yoganand**, WWF Mekongin alueellisen villieläinohjelman johtaja WWF:n tiedotteessa.
Nopeudet laskevat valtatie kahdeksalla Kokkolassa kaupungin pohjois- ja eteläpuolella
Ely-keskuksen mukaan syynä on liikenneturvallisuus. Nopeudet laskevat myös kesäajaksi.
Valtatie kahdeksalla lasketaan nopeusrajoituksia Kokkolan kohdalla.
Syynä on liikenneturvallisuus.
Kaupungin eteläpuolella nopeus laskee sadasta kahdeksaankymmeneen Koivistontien ja hautausmaan välillä.
Kokkolan pohjoispuolella nopeus laskee Peitson liittymän kohdalla.
Nopeuksia lasketaan kahdeksaankymmeneen myös kesäksi.
Etelä-Pohjanmaan elyn mukaan Koivistontien ja hautausmaan välisellä noin kahden kilometrin tieosuudella liikenne on lisääntynyt uusien asuinalueiden vuoksi, eikä kääntyminen Kruunupyyntielle ole enää turvallista. Tie on kapea, eikä väistötilaa löydy.
Kokkolan kaupunki aikoo muuttaa alueella liikennöintiä. Kruunupyyntien liittymään tulee saarekkeita sekä pohjoisesta tuleville oma ajokaista. Alennettu nopeusrajoitus on voimassa, kunnes muutokset toteutetaan.
Kokkolan pohjoispuolella Peitsontien ja Ruotsalontien nelihaaraliittymässä nopeus laskee jo toukokuussa. Liittymissä on tapahtunut liikenneonnettomuuksia ja ely-keskus on saanut yhteydenottoja alueen liikenneturvallisuudesta.
Turvatolppa tuo välituntivalvojan paikalle tarvittaessa – kiusaamista ehkäisevä keino on niin tehokas, että se tekee itsensä tarpeettomaksi
Kaksi tamperelaista koulua ehkäisee kiusaamista jatkossa vilkkuvin valoin ja teknologian avulla. Aiemmin tolppaa on kokeiltu Seinäjoella.
Kun ruokavälitunti alkaa, Tampereen Raholan koulun piha täyttyy nopeasti 4.–6.-luokkalaisista.
Haastattelua tehdessä koulun katolla pauhaa kaksi painepesuria, ja kun välituntileikit vielä alkavat, pihan valtaa melkoinen hälinä.
Vaikka kaksi huomioliivein varustettua välituntivalvojaa tarkkailee koulun pihaa, kaiken metakan seassa jotain tärkeää voi jäädä huomaamatta.
Siksi pihalla nököttää nyt välkkyvaloilla ja hälytyspainikkeella varustettu liikennemerkki.
– Tästä napista kun painaa, niin valvojille tulee noihin koneisiin hälytys. Tuolla on myös tommoiset valot, valkoinen ja punainen, osoittaa neljäsluokkalainen **Joona Rytökari** turvatolpan kylttiä.
Mutta minkä vuoksi tällainen tolppa on koulun pihalle asennettu?
– Että säilyttäisiin mahdollisilta vaaratilanteilta ja jos tulisi muun muassa jotain ulkopuolisia tai kiusaamiskohtaamisia, niin saataisiin mahdollisimman nopeasti välitettyä aikuiselle se tieto, sanoo niin ikään neljännellä luokalla oleva **Aava Virtanen**.
Vastauksessa kiteytyy turvatolpan ydinajatus – saada tieto kulkemaan helposti ja nopeasti aikuiselle.
Kaikki keinot kiusaamisen ehkäisemiseksi ja turvallisuuden parantamiseksi
Turvatolppa on älyliikennemerkki. Kun tolpassa olevaa nappia painetaan, siitä lähtee viesti välituntivalvojan hallussa olevalle päätelaitteelle.
Syynä hälytykselle voi olla kiusaaminen, pihaleikissä tullut ruhje tai vaikkapa omituisesti käyttäytyvä ulkopuolinen aikuinen.
Selvitettyään tilanteen valvoja merkkaa laitteeseen, onko ilmoitus aiheeton, tarvitseeko se jatkotoimenpiteitä vai onko tilanne selvitetty jo paikan päällä. Päätelaite kerää dataa hälytyksistä ja niiden selvitystavoista.
Tampereen kaupunki tarjosi kouluille mahdollisuutta osallistua turvatolpan käyttökokeiluun eli pilottiin. Yhden tolpan pystyttäminen maksaa kaupungille kokonaisuudessaan vajaa 10 000 euroa. Mukaan lähtivät Raholan koulun lisäksi Haapakujan koulu Hatanpäällä. Aiheesta uutisoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009580428.html).
Myös kolmessa helsinkiläiskoulussa otetaan turvatolppa käyttöön lähiaikoina.
Raholan koulun apulaisrehtori **Anna-Riikka Kivikoski** sanoo, että keinot kiusaamisen kitkemiseksi ovat tervetulleita.
– Koemme tärkeäksi puuttua kaikin keinoin kiusaamiseen. Meidän koululla koetaan hyvin vähän kiusaamista kyselyiden mukaan, mutta tämä on yksi keino muiden joukossa, Kivikoski sanoo.
Turvatolpan ideana on pienentää oppilaan harteilla olevaa taakkaa kiusaamis- tai vaaratilanteiden raportoimisessa ja siirtää sitä valvovalle aikuiselle, sanoo älyliikennemerkkejä valmistavan Inno Trafikin projektipäällikkö **Ville Laaksonen**.
– Vastuuasetelma on tällöin lapselle helpompi, niin kuin sen kuuluisikin olla, Laaksonen sanoo.
Kouluterveyskyselyn viimeisten tulosten mukaan (2021) pirkanmaalaisista 4.–6.-luokkalaisista noin 58 prosenttia sanoo kertoneensa koulussa tapahtuneesta kiusaamisesta koulun aikuiselle lukuvuoden aikana.
Raholan koululle tolppa tuli siksi, että se on matalan kynnyksen yhteydenottotapa.
– Totta kai meillä on ulkona paljon aikuisia, joiden luo voi mennä sanomaan asiasta. Mutta tämä on yksi väline siihen, jos joku hiukan empii uskaltaako ottaa valvojaan yhteyttä, Kivikoski sanoo.
Uutuuden viehätys katoaa
Suomen ensimmäinen turvatolppa löytyy Seinäjoelta Törnävän koululta, jossa tolppa on tönöttänyt vuoden 2020 joulukuusta saakka.
Pilottiaikana käyttö oli aktiivista. Kuten monessa muussakin asiassa, uutuuden viehätyksen katoaminen teki tehtävänsä myös turvatolpan kohdalla.
– Se on toiminut niin hyvin, että meillä ei tule enää paljoakaan painalluksia. Ja jos ilmoituksia tulee, ne pystytään yleensä selvittämään jo pihalla, sanoo Törnävän koulun rehtori **Kimmo Rantanen**.
Haastattelua tehdessä tolppa oli Raholassa käytössä vasta toista päivää, joten tositoimiin sen kanssa ei oltu vielä päästy. Apulaisrehtori Kivikoski arvelee, että vaikka tolppaa tullaan käyttämään, on luonnollista ja tarkoituksenmukaista, että käyttö ajan mittaan myös vähenee. Onhan pyrkimyksenä ehkäistä kiusaamista.
– Se on tavoitekin, ettei sitä tarvittaisi, Kivikoski sanoo.
Inno Trafikin Ville Laaksosen kokemuksen mukaan tolppa vetää puoleensa myös väärinkäyttöä.
Toisinaan painalluksia tulee jopa pikkutuntien aikaan, mutta tässäkin asiassa uutuuden viehätys karisee nopeasti.
– Aika pian käy vanhaksi se napin painelu ja valojen välkkyminen. Sen viihdearvo älykännyköiden vierellä on aika vähäinen, Laaksonen tuumaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 23.5. kello 23:een saakka.*
Kempeleen Kiri tällä hetkellä miesten Superpesiksen kärkipaikalla – Sotkamon Jymy hätyyttelee kuitenkin samaa sijaa
KeKi voitti eilisen ottelunsa Kiteen Palloa vastaan selvin luvuin. Raahen Pattijoen Urheilijat pelasi myös eilen, ja hävisi Sotkamon Jymylle.
Miesten Superpesiksessä Kempeleen Kiri voitti sunnuntaisen ottelunsa Kiteen Pallo -90:a vastaan jaksoin 2–0. KeKi johtaa nyt sarjaa kaikki kolme ensimmäistä kauden ottelua voitettuaan.
Raahelainen Pattijoen Urheilijat sen sijaan hävisi eilen pelinsä Sotkamon Jymyä vastaan kotikentällään, kun [Jymy otti ottelupisteet](https://yle.fi/a/74-20032774) luvuin 2–0.
Sotkamon Jymy on sarjassa tällä hetkellä toisena samalla pistemäärällä kuin Kempeleen Kiri. Pisteitä kummallakin on kahdeksan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asuntokauppa on nyt niin nihkeää, että rakennusyhtiöt yrittävät houkutella ostajia maksamalla osan kuluista
Rakennusalan etujärjestö pelkää, että uusia asuntoja rakennetaan tänä ja ensi vuonna kuitenkin jo liian vähän.
Mitä jos saisit tuhansia euroja alennusta ostaessasi uuden asunnon?
Näin ostajille nyt lupaillaan.
Asuntokauppa käy niin nihkeästi, että rakennusyhtiöt ovat keksineet uusia määräaikaisia markkinointikeinoja vauhdittaakseen kauppaa.
Uusien asuntojen kauppa putosi viime kuussa lähes 70 prosenttia verrattuna edellisvuoteen ja lähes 78 prosenttia verrattuna viiden vuoden keskiarvoon, ilmenee [Kiinteistönvälitysalan keskusliiton asuntomarkkinakatsauksesta](https://kiinteistonvalitysala.fi/asuntomarkkinat/huhtikuun-2023-asuntomarkkinakatsaus-vaisu-kauppakuukausi-hinnoissa-vakautumista-ja-myyntiajoissa-lyhentymista/).
Esimerkiksi rakennusyhtiö Olas Group lupaa maksaa kolmen vuoden ajalta asunnon ostajan asuntolainan tai asuntoon kohdistuvan yhtiölainan korot, jotka ylittävät 1,99 prosenttia. Jos lainan viitekorko nousisi yli 4,5 prosentin, ylittävä osa jäisi asunnon ostajan maksettavaksi.
Vastaavanlaisia kampanjoita on tällä hetkellä myös monilla muilla yhtiöillä.
Hyötyä jopa yli 20 000 euroa
Käytännössä Olaksen tarjous toimii näin: Jos ostajalla on asuntolainaa esimerkiksi 300 000 euroa ja jos lainan viitekorko kohoaa 4,49 prosenttiin, Olas maksaa välistä 2,5 prosenttia eli 7 500 euroa vuodessa. Kolmessa vuodessa ostaja voisi hyötyä siis maksimissaan 22 500 euroa.
– Nyt on epävarmuutta, mitä koroille tapahtuu. Haluamme varmistaa, että ihmiset uskaltavat tehdä ostopäätöksiä, toimitusjohtaja **Markus Alitalo** Olas Groupista kertoo.
Pieni yhtiö kokeilee tarjousta nyt kahdessa kohteessaan Helsingissä ja Espoossa, ja jatkosta päätetään myöhemmin.
Korkoturva merkitään kauppahinnan hyvitykseksi, jolloin ostaja ei joudu vaikeuksiin verottajan kanssa tulevina vuosina. Yhtiö nimittäin maksaa asunnon luovutuksen yhteydessä lainan koroista vain ensimmäisen erän vuodeksi eteenpäin. Seuraava erä lasketaan ja maksetaan vuoden päästä korontarkistuspäivänä, jos asiakkaalla on 12 kuukauden euriboriin sidottu laina.
”Kuluttajat odottavat korkotason vakiintumista”
Suurempi rakennusliike Lapti puolestaan lupaa hyvittää tasan 2,5 prosenttia yhtiölainan osuudesta kolmen vuoden ajan.
Esimerkiksi keskelle Helsingin Kalliota rakennetun uudiskohteen 71,5-neliöisessä kodissa on myyntihinnan päällä vielä taloyhtiön lainaa 303 000 euroa. Tästä Laptin 2,5 prosentin tarjous tarkoittaa vuodessa 7 575 euron alennusta eli kolmessa vuodessa yhteensä 22 725 euroa.
Tämä korkohyvitys maksetaan kerralla kaupanteon yhteydessä.
Laptilla on vajaa sata tarjouskohdetta ympäri Suomen. Myynti- ja markkinointijohtaja **Jorma Koskelo** ei paljasta myyntimääriä eikä kampanjan toimivuutta kilpailun takia, mutta kiinnostuneita kyselijöitä on hänen mukaansa ollut liikkeellä.
– Kuluttajat odottavat nyt korkotason vakiintumista, Koskelo kuvaa alan tilannetta.
Vastikkeiden maksaminen porkkana ostajalle
Suurista rakennusliikkeistä YIT lupaa maksaa ostajan puolesta uuden asunnon yhtiö-, tontti- ja pääomavastikkeet kahden vuoden ajan. Tarjous on rajattu enintään 55-neliöiseen asuntoon.
– Maksamme vastikkeet kuukausittain normaaleina vastikemaksuina niin kuin taloyhtiölle maksetaan, YIT:n myyntijohtaja **Pekka Helin** kertoo.
Jos esimerkiksi yhtiövastike nousee yhtiökokouksen päätöksellä, YIT maksaa myös korotetun vastikkeen. Näitä kohteita on paljon ympäri Suomen.
Rakennusyhtiö Bonava taas tarjoutuu maksamaan ostajan hoito- ja pääomavastikkeet vuoden ajan. Muuttovalmiita ja rakenteilla olevia kohteita on pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa.
Bonavan kaupallisen johtajan **Maiju Koivunen-Vinkvistin** mukaan asiakkaiden harkinta-aika on selvästi pidentynyt inflaation ja korkojen nousun takia.
– Mutta lähtökohtaisesti asiakas hakee aina mieleistään asuntoa, mieleistään sijaintia ja elämäntilanteeseensa sopivaa asuntoa. Tämä on pieni porkkana, joka helpottaa päätöstä, Koivunen-Vinkvist sanoo.
Pääoma on kiinni myymättömissä asuinnoissa
Esimerkiksi YIT on kuvannut asuntomarkkinoita ennennäkemättömän heikoksi [tammi-maaliskuun osavuosikatsauksessaan](https://www.yitgroup.com/siteassets/investors/reports-and-presentations/interim-reports-and-presentations/2023/q12023/yit-q1-2023-osavuosikatsaus.pdf). Yhtiöllä on satoja valmiita myymättömiä asuntoja ja lisää rakenteilla.
YIT:n tulos jäi alkuvuonna kahdeksan miljoonaa euroa tappiolle, kun tulos oli vuotta aiemmin vastaavaan aikaan 22 miljoonaa euroa voitollinen.
– Uusia kohteita ei tietenkään voida aloittaa, jos ei vanhemmasta päästä pystytä niitä asuntoja myymään. Siinä on tietty raja, kuinka paljon pääomaa voidaan sitoa valmiisiin asuntoihin tai rakennusprojekteihin. Seuraamme tarkasti markkinaa, missä kohdin lähdemme uusiin hankkeisiin. Seula on tiukempi kuin mitä se oli puolitoista vuotta sitten, YIT:n myyntijohtaja **Pekka Helin** toteaa.
Etujärjestö vaatii Ara-tuotantoa vauhtiin
Alan etujärjestö Rakennusteollisuus RT ei ota kantaa rakennusliikkeiden markkinointikampanjoihin eikä hintoihin. Sen sijaan liitossa pelätään, että runsas asuntotarjonta kääntyy jo ensi tai seuraavana vuonna päälaelleen eli asuntopulaksi.
Rakennusteollisuuden arvion mukaan tänä vuonna aloitetaan 27 000 asunnon rakentaminen.
– Laskennallisesti Suomeen tarvitaan vuosittain 35 000 uutta asuntoa, mutta tänä ja ensi vuonna pudotaan aika reippaastikin sen alapuolelle. Se ei taas ole työvoiman liikkuvuuden, talouskasvun eikä verotulojen kannalta hyvä asia, Rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo** sanoo.
Järjestö onkin vaatinut, että valtion tukemassa kohtuuhintaisemmassa [Ara-asuntotuotannossa pitäisi hyväksyä korkeammat rakennuskustannukset](https://www.rt.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2023/ara-saantelyyn-tarvitaan-pikaisia-muutoksia-asuntotuotannon-riittavyyden-varmistamiseksi/), jotta asuntojen rakentaminen ei hyytyisi kasvukeskuksissa. Kaikilla ei ole tarjouskampanjoista huolimattakaan varaa ostaa upouutta asuntoa rakennusyhtiöiltä.
– Valtion tukema asuntotuotanto on romahtanut. Edellisessä finanssikriisissä näin ei ollut, vaan silloin pystyttiin elvyttämään asuntotuotantoa Aran avulla. Nyt syyt on pitkälti samat kuin vapaarahoitteisen tuotannon puolella eli kustannusten ja korkojen nousu, pääekonomisti Vihmo sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 23.5. kello 23:een saakka.*
Hepokönkään geologinen luontopolku kiinni kaksi viikkoa, kuohuja pääsee ihastelemaan esteettömästi normaaliin tapaan
Puolangalla sijaitsevalla Hepokönkäällä uusitaan loppukesästä myös geopolun pitkospuut. Lisäksi putoukselle vievä esteetön kivituhkapolku paikkokorjataan ja tasataan.
Puolangan Hepokönkään geologinen luontopolku suljetaan maanantaista 22. toukokuuta alkaen kahdeksi viikoksi portaiden kunnostustöiden vuoksi. Kunnostettavat portaat ovat kriittisellä paikalla kulkemisen suhteen.
Hepokönkään suojelualue on perustettu yhden Suomen korkeimman luonnonvaraisen vesiputouksen, Hepokönköön ympärille. Putoukselle vievä esteetön reitti palvelee kuohujen ihastelijoita kuitenkin normaaliin tapaan.
Hepokönkäällä uusitaan loppukesästä myös geopolun pitkospuut. Lisäksi putoukselle vievä esteetön kivituhkapolku paikkokorjataan ja tasataan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tornionjoen vedenkorkeus pysyttelee huippulukemissa vielä pari päivää – palomestari odotti normaalia tulvakevättä, mutta toisin kävi
Tornionjoen tulvatilanne on kuitenkin pikkuhiljaa rauhoittumaan päin. Ainakin Torniossa vedenkorkeuden nousu on pysähtynyt.
Tornionjoen tulvatilanne on rauhoittumassa. Vedenkorkeus Torniossa on pysynyt samassa lukemassa viime tuntien ajan, eli veden nousu on ainakin hidastunut merkittävästi.
Tornio on sinänsä selvinnyt aika vähällä, sanoo pelastuslaitoksen Tornion tulvatorjunnasta vastaava palomestari **Matti Eskonniemi**.
– Joitain taloja on suojattu ja teitä suljettu. Pellon ja Ylitornion kohdalla on ollut enemmän vahingontorjuntatehtäviä.
Eskonniemen mukaan tulva yllätti kaikki.
– Kevät elettiin siinä uskossa, että isoja tulvahuippuja ei ole tulossa. Tämä niin sanotusti perkelöityi muutamassa päivässä ja se oli kaikille yllätys.
Palomestari on tyytyväinen, että Tornio-Haaparanta alueella on jo aiemmin varauduttu suurtulvien varalta.
– Korotus tehtiin vuonna 2020 ja se tehtiin niin sanotusti kreivin aikaan, nyt olisi ollut vaarassa esimerkiksi Ikean rakennus ja Rajalla-kauppakeskus ja ihan koko Haaparannan keskusta.
Fintrafficin mukaan Tornionlaaksossa on tällä hetkellä kymmenkunta tietä poikki. Tulvavesi on katkaissut VT 21:n Ylitornion kohdalla ja liikenne kulkee kiertotietä.
Vaikuttaa pendelöintiin
Ylitorniolta ei siis pääse Ruotsiin kuin 140 km kiertotien kautta, mikä vaikuttaa pendelöintiin. Ylitornion kunnanjohtaja **Maija Pihlajamäki** kertoo, että Ylitornion kunnalla on töissä seitsemän Ruotsin puolella asuvaa henkilöä.
– Osa heistä voi työskennellä etänä, mutta kaikilla ei ole konetta mukana. Heille tulee luonnonmullistuksen vuoksi ylimääräinen vapaapäivä, Pihlajamäki kertoo.
Lapin pelastuslaitoksella ei ollut yhtään tulvaan liittyvää tehtävää sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Tulva on vuoden 1968 ennätyksen luokkaa
Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** kertoo, että Tornion tulva on suunnilleen yhtä suuri kuin vuoden 1968 ennätystulva.
– Oletan, että vedenkorkeus Torniossa on kääntymässä laskuun. Arvelen, että se kuitenkin pysyy huippulukemissa 1–2 päivää, Karjalainen sanoo.
Torniossa tehtäviä ollut satunnaisesti
Palomestari Matti Eskonniemi kertoo, että Torniossa tulvaan liittyviä tehtäviä on ollut satunnaisesti.
– Ne ovat olleet lähinnä sitä, että pysäytetään liikennettä tai rakennus on uhannut kastua, jolloin sitä on suojattu tai tai estetty veden nousu rakennukselle pumppaamalla, Eskonniemi kuvaa.
Hän uskoo, että vedennousu on pysähtynyt ja odotettavissa on, että se rupeaa lähiaikoina jopa laskemaan.
Tornionjokilaakson tulvatöihin on saatu sekä kalustoa että työvoimaa muun muassa Oulusta ja Koillismaalta.
*Katso verkkolähetyksen tallenne tästä:*
*Edit 22.5.2023 kello 11.08: Juttuun on lisätty Maija Pihlajamäen ja Matti Eskonniemen kommentit.*
Maailman suurin lasten ja nuorten lentopallotapahtuma Power Cup rakentuu vauhdikkaasti Imatralla
Imatran Ukoniemessä parin viikon kuluttua järjestettävän lentopallon huipputapahtuman kävijämäärän uskotaan nousevan ainakin 10 000 ihmiseen.
Maailman suurimman lasten ja nuorten lentopalloturnauksen Power Cupin valmistelut kiihtyvät Imatralla.
Joukkueita Ukonniemessä kesäkuun toisena viikonlopppuna järjestetävään tapahtumaan on ilmoittautunut yli 700. Virosta tulee Imatralle 50 lentopallojoukkuetta.
Osallistujia on hieman reilut 6 000 ja kävijämäärän uskotaan nousevan 10 000-15 000:een.
– Ilmoittautuneita on enemmän kuin ennen koronaa vuonna 2019, ja olemme tosi määrään tyytyväisiä, kertoo Power Cupin tapahtumajohtaja **Anna Komu** Lentopalloliitosta.
Tänä vuonna lanseerattu kesäleiri tuo Power Cupiin myös 65 uutta lentopalloilijaa.
– He pääsevät opettelemaan lentopallon saloja ja toivottavasti innostuvat harrastuksesta. Paikalliseen seuraan Artamiin on saatu jo tämän leirin ansiosta uusia juniorilentopallon aloittajia, Komu kertoo.
Tapahtumapaikka rakennetaan kahden viikon kuluttua ja majoituspaikkoja esimerkiksi kouluilla vahvistetaan joukkueille. Power Cupin otteluohjelmat julkaistaan ensi viikolla.
Power Cup avataan torstaina 8. kesäkuuta kello 19, ja avajaisissa esiintyy **Robin Packalen**.
Power Cup on Suomen Lentopalloliiton, paikallisseurojen ja kaupungin yhdessä järjestämä maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus.
Tämän vuoden Power Cupia ovat järjestäneet yleisseura Ruokolahden Raju ja pesäpalloseura Imatran Pallo-Veikot.
Power Cup rantautuu joka vuosi eri kaupunkiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Venäjä tehnyt iskuja Ukrainassa, räjähdyksiä Odessan ja Zaporižžjan alueilla
Wagner valtasi luultavasti loputkin Bahmutin länsiosista, arvioi yhdysvaltalainen ajatushautomo. Wagner väitti lauantaina vallanneensa koko kaupungin.
[Uutissivusto Kyiv Independentin mukaan](https://kyivindependent.com/https-kyivindependent-com-ghost-editor-post-646a7b8dc03063b7d27a9090/) Odessan ja Zaporižžjan alueilla on raportoitu myöhään eilen illalla useista räjähdyksistä.
Sivuston mukaan paikallinen media kertoo Venäjän iskeneen Odessaan lennokeilla, todennäköisesti iranilaisvalmisteisilla Shahedeilla.
Ukrainan ilmapuolustuksen kerrotaan ampuneen alas yhden Venäjän lennokeista, kun taas muiden kerrottiin voineen jatkaa matkaansa pohjoiseen kohti Zaporižžjan ja Dnipropetrovskin alueita.
Lisäksi ilmassa on kerrottu olleen ainakin kolme venäläistä TU-95-pommikonetta.
[Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/https-kyivindependent-com-ghost-editor-post-646a8194c03063b7d27a9101/) ja [Ukrainan valtiollinen uutistoimisto Ukrinform kertovat](https://www.ukrinform.net/rubric-ato/3712367-enemy-shells-seven-communities-of-sumy-region-damaging-residential-buildings.html), että Venäjä on eilen myös pommittanut seitsemää yhteisöä Sumyn alueella.
Kranaatti- ja tykistötulessa on vahingoittunut asuintaloja, mutta henkilövahingoista ei ole ilmoitettu.
ISW: Ukraina myöntänyt hiljaisesti Bahmutin valuneen Wagnerin kynsiin
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin joukot ovat todennäköisesti vallanneet viimeisetkin alueet Bahmutin kaupungin länsiosassa, [arvioi yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War (ISW)](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-may-21-2023).
– Tänään Venäjän joukot ovat Bahmutissa, mutta Bahmut ei ole Venäjän miehittämä, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi tiedotustilaisuudessa sunnuntaina.
Toukokuun 21. päivänä julkaistussa ja sijaintitiedoiltaan varmistetussa videossa näkyy, kuinka Wagnerin joukot nostavat Venäjän ja Wagnerin lippuja asuinrakennuksen huipulle läntisimmässä Bahmutissa.
Ukraina keskittynee vastahyökkäyksiin kaupungin laitamilla
Ukrainan maajoukkojen komentaja kertoi sunnuntaina ukrainalaissotilaiden etenevän kaupungin laitamilla. ISW arvioikin Ukrainan keskittyvän vastahyökkäyksiin Bahmutin laitamilla.
Ukrainan varapuolustusministeri **Hanna Maljar** on puolestaan väittänyt sosiaalisessa mediassa, että Ukrainan joukot ovat osittain piirittäneet Bahmutin, mikä tekee hänen mukaansa sinne edenneiden venäläisjoukkojen aseman hyvin vaikeaksi.
Zelenskyi vertasi Bahmutia atomipommin jälkeiseen Hiroshimaan
Wagnerin joukot ovat yrittäneet vallata Bahmutia kuukausien ajan ja mitä ilmeisimmin kärsineet samalla valtavia tappioita, kuten myös kaupunkia puolustavat Ukrainan joukot.
Ukrainalaispresidentti Zelenskyi vertasi Bahmutin tuhoa sunnuntaina Japanissa G7-kokouksessa isäntäkaupunki Hiroshimaan sen jälkeen, kun sinne pudotettiin atomipommi vuonna 1945.
Hänen mukaansa Bahmutissa ei ole mitään elossa ja kaikki rakennukset on tuhottu.
Luonnontieteen opinnot jäävät usein kesken – näin kävi myös Joonas Vaaralalle, 26, joka vaihtoi seitsemän vuoden jälkeen lääkikseen
Luonnontieteellinen on yksi aloista, josta valmistuu kaikista vähiten opiskelijoita. Opintojen venymiseen vaikuttavat useat eri syyt.
**Joonas Vaarala**, 26, on opiskellut fysiikkaa Oulun yliopistossa lähes seitsemän vuotta. Hän aikoo vaihtaa alaa, eikä aio valmistua tämän hetkisestä koulutuksesta.
Syitä on monia. Korona-aika oli raskas, eikä etäopiskelu ollut mieluista. Opintoja ovat hidastaneet terveydelliset haasteet, motivaatio-ongelmat ja huoli tulevaisuuden työllistymismahdollisuuksista.
– Minulla on ollut myös ahdistusta ja masennusta. Olen käynyt psykoterapiassa opintojen aikana ja se on rankkaa työtä. Kun mielessä myllertää, ei jaksa vääntää integraaleja.
Luonnontieteet on yksi aloista, jolta valmistutaan vähiten. Mistä se johtuu?
Yle kysyi asiaa yhdeksästä suomalaisesta korkeakoulusta, jossa opetetaan luonnontieteitä. Vastauksia saatiin kuudesta korkeakoulusta.
Opintoja venyttävät useat eri syyt
Oulun, Itä-Suomen, Jyväskylän, Tampereen ja Helsingin yliopistoissa, sekä Tampereen ammattikorkeakoulussa tunnistetaan ilmiö opintojen venymisestä.
Luonnontieteellisillä aloilla opintojen venymisen taustalla ovat usein motivaatio- tai jaksamishaasteet, terveydelliset syyt, epäselvät työllistymismahdollisuudet sekä huoli toimeentulosta.
Merkittäviä syitä ovat myös alanvaihto sekä työelämään siirtyminen. Myös koronan aiheuttama etäopiskelu on voinut vaikuttaa opintojen viivästymiseen.
Korkeakoulujen vastauksissa nousi myös esille, että perusluonnontieteelliset alat, kuten fysiikka ja kemia, toimivat eräänlaisena välietappina lääketieteen opintoihin. Tämän koetaan kuitenkin vähentyneen ensikertalaiskiintiöiden tultua käyttöön.
Opintojen sisältö ei aina vastaa odotuksia
Siinä, millä luonnontieteiden aloilla opinnot jäävät roikkumaan, on kuitenkin eroja. Luonnontieteitä voivat olla muun muassa biologia, fysiikka, maantiede, matematiikka, kemia, geotieteet sekä biokemia.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa kemian alalla ei ole huomattu yleistä trendiä opintojen viivästymisen suhteen. Fysiikan alalla tilanne on kuitenkin eri.
Itä-Suomen yliopiston teknillisen fysiikan vastuuhenkilö, yliopistonlehtori **Lasse Heikkinen** kertoo, että etenkin ensimmäisen vuoden teknillisen fysiikan opiskelijoissa on havaittavissa, ettei opintojen sisältö ole välttämättä vastannut odotuksia.
– Lukiosta saatu mielikuva fysiikasta ja sen opiskelun vaativuudesta ei aina vastaa todellisuutta. Karkeasti arvioiden näitä opiskelijoita on kolmasosa kaikista opiskelijoista, Heikkinen kertoo.
Oulun yliopistosta taas kerrotaan, että esimerkiksi maantiede on yliopistossa hyvin erilaista kuin lukiossa ja siten opiskelijat eivät välttämättä hahmota etukäteen, mitä ovat tulossa opiskelemaan. Oulun yliopistossa biologian ja maantieteen opintojen valmistumisajoissa ei kuitenkaan ole niin suurta viivettä kuin esimerkiksi matematiikassa ja fysiikassa – myös keskeyttäneiden osuus on pienempi.
Opiskelijoita pyritään tukemaan opintopolulla
Korkeakoulut pyrkivät tukemaan opiskelijoita opintojen edistymisessä eri keinoin. Opintojen etenemisestä esimerkiksi keskustellaan opiskelijoiden kanssa.
Joonas Vaarala hakeutui koulutussuunnittelijan puheille, kun opinnot eivät edenneet suunnitelmien mukaisesti. Hän olisi kuitenkin toivonut koulun puolelta enemmän aktiivisuutta, kun oli nähtävissä etteivät opinnot etene suunnitellusti.
– Olisin toivonut, että joku olisi laittanut vaikka sähköpostia ja kysynyt, onko kaikki ok, tarvitsetko jotain.
Vaarala tiedostaa, että aikuisilla ihmisillä on vastuu hakea apua itse. Silti hän muistuttaa, että suuri osa opiskelemaan tulevista on nuoria, joilla on käsillä täysin uusi elämänvaihe.
– Nuorena poikasenahan minäkin tulin tänne. En tiennyt mistään mitään, ja yhtäkkiä iso vastuu sälytetään niskaan.
Alanvaihdosta keskustellaan, jos opiskelija niin haluaa
Monesta yliopistosta kerrotaan, että opiskelijan kanssa keskustellaan alanvaihdosta, jos opiskelija itse sitä haluaa.
Oulun yliopistosta kuitenkin todetaan, että ensisijaisesti opiskelijaa pyritään tukemaan niin, että oman alan opinnot etenisivät.
– Valmistuminen on yliopistolle tärkeää ja opiskelijalle myös. Mutta opinto-ohjaajan näkökulmasta katsottuna on hyvinkin inhimillistä, että opinnot voivat jäädä kesken, toteaa Oulun yliopiston koulutuspalvelupäällikkö **Katri Suorsa**.
Tampereen yliopiston teknis-luonnontieteellisen tiedekunnan opintoneuvoja **Onni Keinänen** on samoilla linjoilla. Hän toteaa, että korkeakoulujen tehtävänä on saada mahdollisimman paljon valmistuneita opiskelijoita. Tehtävässään hän kuitenkin näkee tärkeänä ohjata opiskelijaa tekemään tutkinnostaan ja tahdistaan sellaisen, joka hänelle sopii.
– Näkisin myös, että olisin tyytyväinen, jos joku ohjattavistani olisi edennyt urallaan mieluisiin tehtäviin, vaikka hän ei olisikaan valmistunut diplomi-insinööriksi.
Tuntureissa on harvemmin tarvetta fyysikoille kuin lääkäreille
Nyt Joonas Vaarala aikoo hakea opiskelemaan lääketieteelliseen.
Hän kokee olevansa kypsempi kuin 20-vuotiaana, jolloin hän aloitti ensimmäiset opintonsa.
– Siihen aikaan olin vähän liian penikka. Nyt voin kohdata vaikeampia asioita ilman, että ne romahduttavat.
Lääketieteelliseen hakeutuminen ei ollut hänen suunnitelmissaan alusta asti, vaan se kypsyi mielessä pikkuhiljaa. Ala kiinnostaa Vaaralaa ja se tarjoaisi myös mahdollisuuden muuttaa takaisin kotiseudulle Lappiin.
– Tuntureissa harvemmin on fyysikoille tarvetta. Lääkärinä voisin tehdä siellä ihmisläheistä työtä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.5. kello 23 saakka.*
Kauhavalla aiotaan huomioida Pride-viikko liputuksen sijaan valotaideteoksella 
Elämänlaatulautakunta päätyi äänestyksen jälkeen valotaideteokseen. Osa elämänlaatulautakunnan jäsenistä olisi halunnut lautakunnan pidättäytyvän kokonaan Pride-lausunnoista.
Kauhavalla päätetään tänään Pride-viikkoon liittyvistä huomioimisista kaupungissa.
Kaupunginjohtajan ehdotus hallitukselle on, että elämänlaatulautakunta valitsee ajankohdan valotaideteoksen järjestämiselle.
Alun perin valtuutettu **Emmi Nivan** valtuustoaloitteessa Kauhavalle haluttiin Pride-liputusta.
Aloitteessaan Niva toteaa, että Pride-viikon huomiointi on kiusaamisen ja syrjinnän ehkäisyä sekä kuntalaisten terveyden edistämisen teko. Niva on huolissaan Kauhavalla tehdystä hyvinvointikyselystä, josta käy ilmi nuorten hyvinvoinnin haasteet.
– Pelkään, että osa syynä tähän on erilaisiin vähemmistöihin kohdistuvat epätasa-arvot, Niva toteaa aloitteessaan.
Pride-liputus ei kuulu virallisiin liputuspäiviin.
– Siitä huolimatta ja etenkin sen vuoksi Kauhavan kaupungilla olisi erinomainen tilaisuus näyttää esimerkkiä muille kaupungeille järjestämällä esimerkiksi Pride-liputus, Niva lisää.
Asian käsittelyyn sisältyneiden keskustelujen jälkeen sivistysjohtaja kuitenkin muutti liputuksen valotaideteokseksi.
Elämänlaatulautakunta päätyi äänestyksen jälkeen siihen, että Kauhavan kaupunki järjestää valotaideteoksen Pride-viikolla tietoisuuden lisäämiseksi.
Osa elämänlaatulautakunnan jäsenistä olisi halunnut lautakunnan pidättäytyvän kokonaan Pride-lausunnoista. Sivistysjohtajan esitys voitti äänin 8–4.
Elämänlaatulautakunta toteaa lausunnossaan, että Kauhava on avoin, ennakkoluuloton, yhteisöllinen ja rohkea sekä ”Tänne mahtuu kaikki” -sloganinsa mukaan toimiva.
Sotkamon Jymy vei voiton Pattijoen Urheilijoista vahvalla ulkopelillään
Miesten superpesiksessä Sotkamon Jymy voitti eilen vieraissa Pattijoen Urheilijat jaksoin 0–2.
Miesten superpesiksessä Sotkamon Jymy esitti eilen sunnuntaina tylyjä otteita vieraskentällä Raahessa. Vahvana kotijoukkueena tunnettu Pattijoen Urheilijat hyytyi sotkamolaisten ulkopelin edessä, ja ottelu päättyi Jymyn voittoon jaksoin 0–2 (0–2, 1–5).
Jymyn seuraava peli on kotona Hiukassa tulevana perjantaina, kun vieraaksi tulee Imatran Pallo-Veikot.
Jalkapallon kolmosessa Kajaanin Haka otti puolestaan sunnuntaina kauden ensimmäisen kotivoiton, kun kohtaaminen Kajaanin Liikuntapuistossa PS Kemin kanssa päättyi kajaanilaisten hyväksi maalein 3–2.
Naisten kolmosen pohjoislohkossa pelaava Hakan edustusjoukkue haki sunnuntaina vierasvoiton Kempeleen Ajaxista maalein 2–5.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi valvoo suojateitä tehostetusti tällä viikolla Itä-Suomessa
Valvonta kohdistuu autoilijoiden lisäksi myös pyöräilijöihin, jalankulkijoihin ja kevyempien kulkuneuvojen kuljettajiin kuten sähköpotkulautailijoihin.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti suojatiesääntöjen noudattamista ja tienkäyttäjien käyttäytymistä liikenteessä.
Valvonta kohdistuu autoilijoiden lisäksi myös niin sanottuihin suojaamattomiin tienkäyttäjiin, joilla tarkoitetaan muun muassa jalankulkijoita, pyöräilijöitä, sähköpotkulautojen kuljettajia sekä mopoilijoita.
Poliisi valvoo pyöräilijöiden ja kevyiden sähköajoneuvojen kuljettajien osalta, ajetaanko jalkakäytävillä ja noudatetaanko väistämissääntöjä ja liikennevaloja.
Lisäksi poliisi puuttuu valvonnassaan suojaamattomien tienkäyttäjien liikkumista haittaavaan ja vaarantavaan pysäyttämiseen ja pysäköintiin, kertoo poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Kallio** poliisin tiedotteessa.
Esimerkiksi sähköpotkulautaa ei saa pysäyttää eikä pysäköidä siten, että se vaarantaa turvallisuutta tai on haitaksi muulle liikenteelle. Sähköpotkulaudan saa pysäköidä myös jalkakäytävälle tai pyörätielle, mutta sielläkään se ei saa olla haitaksi.
Suojaamattomien osuus tieliikenteen kuolonuhreista on suuri
Suojaamattomien tienkäyttäjien osuus tieliikenteen kuolonuhreista Suomessa oli viime vuonna 34 prosenttia. Mukana luvussa ovat myös moottoroidut kaksipyöräiset ajoneuvot, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
– Tästä syystä näiden tienkäyttäjäryhmien turvallisuuden tulee olla jatkuvasti liikenneturvallisuustyön keskiössä, poliisitarkastaja Heikki Kallio korostaa.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna tieliikenteessä loukkaantui Suomessa 517 pyöräilijää, 249 jalankulkijaa ja 504 motoristia. Nämä luvut perustuvat poliisin tietoon tulleisiin onnettomuuksiin. Etenkään pyöräilijöiden yksittäisonnettomuudet, joissa ei ole muita osallisia, eivät aina tule poliisin tietoon.
– Todellisuudessa loukkaantuneiden määrä on huomattavasti suurempi kuin tässä virallisessa tilastossa, muistuttaa Kallio.
Huolta herättänyt tasoristeys uudistetaan Oulussa
Oulun Pateniemessä sijaitsevaan Vahtolanpolun tasoristeykseen asennetaan puomit, ja lisäksi junista varoitetaan jatkossa äänin ja valoin.
Oulussa huolta herättänyt Vahtolanpolun vartioimaton tasoristeys uudistetaan kesän aikana. Pateniemessä sijaitsevan risteyksen turvallisuus on mietityttänyt kaupunkilaisia jo useamman vuoden, sillä sitä käytetään hyvin paljon.
Väyläviraston projektipäällikön **Vesa Ruohomäen** mukaan tasoristeys ei kuitenkaan ole ollut Väyläviraston listoilla vaarallisimpien ja kiireellisimmin korjattavien joukossa.
– Siellä esimerkiksi näkemät ovat todella hyvät. Vaikka junat kulkevatkin kovaa, molempiin suuntiin näkee hyvin kaukaa, mistä junat ovat tulossa, Ruohomäki perustelee.
Nyt risteykseen kuitenkin asennetaan puomit, ja lisäksi junista varoitetaan jatkossa äänin ja valoin. Valmista pitäisi olla kesä-heinäkuussa.
Uudistustyöt maksavat noin 300 000 euroa: puolet maksaa Väylävirasto ja puolet Oulun kaupunki.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nyt äänestetään asukkaiden omista ideoista Lahden kohentamiseksi
Voittajat selviävät kesäkuun puoliväliin mennessä. Valitut ehdotukset toteutetaan ensi vuonna.
Lahtelaiset pääsevät tänään äänestämään suosikkiaan asukkaiden ehdottamista ideoista kaupungin kohentamiseksi.
Lahtelaisten vuoden alkupuolella jättämien liki tuhannen ehdotuksen joukosta on äänestykseen valittu 170 kohdetta.
Äänensä voi antaa [Lahden kaupungin nettisivujen kautta](https://app.maptionnaire.com/p/4ar6h6y6jug3).
Lahden kaupungin budjetissa rahaa osallistuvan budjetoinnin eli osbu-hankkeiden toteuttamiseen on varattu kaikkiaan 200 000 euroa.
Potti jakautuu viiteen osaan: Lahden jokaiselle neljälle alueelle on kullekin varattu 40 000 euroa, ja viimeinen viidesosa kohdistuu koko kaupunkia koskeville ideoille.
Voittaneet ideat ovat selvillä kesäkuun puolivälissä ja ne toteutetaan ensi vuonna.
Viime vuoden äänestyksessä valituiksi tulleista hankkeista maanantaina avataan osbu-hyönteishotelli Mukkulan palstaviljelyalueella.
Oulun Infran ulkoistamista vastustava päivän lakko on alkanut – tänään myös mielenilmaus ennen valtuuston kokousta
JHL:n lakko vaikuttaa ulkoliikuntapaikkojen yleisötilojen aukioloon, myös Heinäpään palloiluhalli on maanantaina kiinni. Oulun kaupungin näkemyksen mukaan lakko on laiton
Oulun kaupungin [Infra-liikelaitoksen](https://www.ouka.fi/infra) ulkoistamissuunnitelmia vastustetaan tänään vuorokauden mittaisella lakolla sekä [mielenilmauksella](https://yle.fi/a/74-20031240) Oulun teatterin edessä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n lakko alkoi maanantaina 22. toukokuuta vuorokauden alkaessa ja päättyy keskiyöllä
Lakon vuoksi Heinäpään palloiluhalli sekä ulkoliikuntapaikkojen pukuhuoneet ja wc-tilat ovat kiinni maanantaina.
Oulun kaupungin näkemyksen mukaan lakko on laiton.
Oulun kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään tekemään päätöksensä Oulun Infra-liikelaitoksen kohtalosta. Pohjaesityksenä on, että suurin osa liikelaitoksen toiminnoista ulkoistetaan. Tämä koskisi yli 130 liikelaitoksen työntekijää.
JHL järjestää mielenosoituksensa juuri ennen valtuuston kokousta kello 15.30–17.
Ammattiliitto järjesti [jo kertaalleen nelipäiväisen lakon ](https://yle.fi/a/74-20029696)Oulun Infran ulkoistamiskaavailuja vastaan. Se oli 2.–5. toukokuuta.
Oulun kaupunki näkee myös tämän lakon olleen laiton.
Ulkoistamissuunnitelmien taustalla ovat tavoitellut 1,9 miljoonan euron säästöt.
Oulun Infra huolehtii kaupungin ympäristöstä eli liikenteestä ja yleisistä alueista kuten esimerkiksi kunnallistekniikan rakentamisesta ja sillä on käytössä ajoneuvo- ja korjaamopalveluja.
Kaupunki aiko kilpailuttaa ulkoisilta markkinoilta infrarakentamisen sekä katu- ja viheralueiden kunnossapidon.
Tosin katu- ja viheralueiden kunnossapidossa laatua on pystytty viime vuosina jopa nostamaan yksikkökustannuksia kasvattamatta, käy ilmi Oulun kaupunginvaltuuston tänään myös käsittelemässä tarkastuslautakunnan raportissa vuodelta 2022.
Infrarakentamisesta ja katujen kunnossapitopalveluista merkittävä osa tuotetaan jo tällä hetkellä ostopalveluina.
Nyt kaavailtu liikkeenluovutus ei koske ylläpitoon ja rakentamiseen liittyvää suunnittelu-, hankinta- ja valvontatehtävien hoitamista. Myös katu- ja viheralueiden kunnossapidon urakoiden suunnittelu- ja valvonta, sekä ympäristösuunnittelu jäävät edelleen Oulun kaupungin järjestettäväksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suojatiesääntöjen noudattaminen poliisin erikoistarkkailussa tämän viikon – valvonnassa myös suojaamattomat tienkäyttäjät
Suojaamattomalla tienkäyttäjällä tarkoitetaan muun muassa jalankulkijoita, pyöräilijöitä, esimerkiksi sähköskuuttien kuljettajia sekä muita heikommin suojattuja tiellä liikkuvia kuten mopoilijoita.
Poliisi valvoo tämän viikon ajan tehostetusti suojatiesääntöjen noudattamista.
Autoilijoiden käyttäytymisen lisäksi poliisi valvoo myös, miten suojaamattomat tienkäyttäjät kuten jalankulkijat ja pyöräilijät noudattavat liikennesääntöjä, eli ajetaanko jalkakäytävillä sekä noudatetaanko väistämissääntöjä ja liikennevaloja.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Kallio** sanoo, että valvontapäivänä puututaan myös suojaamattomien tienkäyttäjien liikkumista haittaavaan ja vaarantavaan pysäyttämiseen ja pysäköintiin.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan viime vuonna tieliikenteessä loukkaantui 517 pyöräilijää sekä 249 jalankulkijaa ja 504 motoristia.
– On hyvä muistaa, että kaikki pyöräilijöiden onnettomuudet, varsinkaan ns. yksittäisonnettomuudet, joissa ei ole muita osallisia, eivät tule poliisin tietoon eivätkä täten päädy viralliseen tilastoon. Todellisuudessa loukkaantuneiden määrä on huomattavasti suurempi kuin tässä virallisessa tilastossa, Kallio muistuttaa.
Ylöjärvi kasvaa kiinni Tampereeseen: lisäasutus yhdistää vähitellen myös Vuorentaustan ja Haukiluoman
Ylöjärven keskustasta Soppeenharjun kautta tuleva Mastontie on suunniteltu kulkemaan uuden asuinalueen kautta ja liittymään Haukiluoman, Ikurin ja Myllypuron katuverkkoon.
Ylöjärven Vuorentaustan lisäasutuskaava voi tuoda alueelle noin 750 asukasta lisää.
Paikka on Vuorentaustan eteläpuolella Tampereen rajan tuntumassa. Asuntoja tulisi kerros-, rivi- ja pientaloihin. Tätä nykyä paikalla on osittain pusikoitunutta peltoa, joka on melko ahkerassa virkistyskäytössä. Luonnonarvojakin löytyy.
Ylöjärven keskustasta päin tuleva Mastontie on tarkoitus jatkaa uuden asutuksen halki Tampereen Haukiluomaan. Kaavasta on määrä päättää maanantaina illalla Ylöjärven valtuustossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuusi hoivakotia on lakonuhan alla Päijät-Hämeessä
Sote-alan järjestöt uhkaavat aloittaa lakon tiistaina. Lakko koskee yksityisiä hoiva- ja päiväkoteja.
Päijät-Sote varautuu tarvittaessa turvaamaan palveluja yksityisiin hoivakoteihin kohdistuvan lakon aikana.
Sote-alan järjestöt ovat aloittaneet työtaistelutoimet, koska yksityisen sosiaalipalvelualan työehtosopimusneuvottelut kariutuivat. Tehyn, SuPerin ja Erton lakon on määrä alkaa tiistaina 23. toukokuuta, ja Päijät-Hämeessä sen piirissä on kuusi hoivayksikköä.
Järjestämisvastuussa oleva Päijät-Hämeen hyvinvointialue pitää tiiviisti yhteyttä yksiköt omistaviin Mehiläiseen ja Attendoon. Yritykset pyrkivät järjestämään työvoimaa lakkopäiville, mutta jos vaje on liian suuri, hyvinvointialueen on autettava tilanteessa.
Yksiköt sijaitsevat Lahdessa, Hollolassa, Hartolassa, Orimattilassa ja Sysmässä. Lakkokohteet on listattuna tarkemmin [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20032511).
Sote-alan järjestöjen lakko kohdistuisi myös yksityisiin päiväkoteihin. Lakon piirissä olisivat Lahdessakin toimivat Pilke- ja Touhula-päiväkodit sekä Lahdessa ja Hollolassa varhaiskasvatusta tarjoava Norlandia-päiväkodit.
Neuvottelujen on määrä jatkua valtakunnansovittelijan johdolla vielä maanantaina 22. toukokuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kesken ajon syttynyt palo tuhosi henkilöauton Nelostiellä Viitasaarella
Poliisi ohjasi paikalla liikennettä yhtä kaistaa pitkin usean tunnin ajan.
Henkilöautossa kesken ajon syttynyt palo haittasi Nelostien liikennettä viime yönä Viitasaarella.
Pelastuslaitoksen mukaan auton moottoritilasta alkoi nousta tummaa savua ja liekkejä kesken ajon. Auto tuhoutui palossa täysin.
Onnettomuuspaikka oli poliisin mukaan Syytämänmäen kohdalla.
Toinen kaista oli Nelostiellä suljettuna noin kolmen tunnin ajan. Poliisi ohjasi liikennettä.
Liian kallis ateria
MOT-toimituksen kokoama aineisto paljastaa palveluiden isot hintamuutokset, kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa. Tässä jutussa voit tarkastella, mitä hinnoille on tapahtunut kunnassasi.
89-vuotiaan **Leena Pulkkisen** kotiin toimitettiin tammikuussa ateria. Sen mukana oli viesti. Viestissä kerrottiin, että Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa on vuoden vaihteessa ottanut käyttöön uudet asiakasmaksut.
Pulkkisen lounas maksaisi tästä edes 11 euroa. Vielä viime vuoden puolella sama hinta oli 7,1 euroa.
Pulkkinen oli aiemmin tilannut aterian kotiinsa kuusi kertaa viikossa. Uudet hinnat tarkoittivat sitä, että hän joutuisi maksamaan aterioistaan vuodessa runsaat 1 200 euroa enemmän.
Korotus oli pienituloiselle muistisairaalle eläkeläiselle valtava. Itse asiassa se oli niin suuri, että äitinsä etua valvova **Janne Pulkkinen** joutui karsimaan viikoittaisten aterioiden määrän kuudesta neljään.
Leena Pulkkisen tilanne ei ole ainutlaatuinen.
Asiakasmaksujen hinnat ovat kohonneet monin paikoin hyvinvointialueiden aloitettua toimintansa.
Valtakunnan sosiaali- ja terveyspalvelut järjestettiin uusiksi vuodenvaihteessa. Niiden tuottamisesta vastaavat nyt 21 hyvinvointialuetta ja Helsingin kaupunki.
Hyvinvointialueiden rahoitus siirrettiin valtiolle, mutta asiakasmaksuista alueet saavat päättää itse. Jo hyvissä ajoin ennen vuodenvaihdetta oli käynyt selväksi, että [valtion rahoitus ei niille riittäisi](https://yle.fi/a/3-12609206).
Ikääntyvän kansan terveenä pitäminen maksaa jatkuvasti enemmän. Uudistuksen näkyvimpänä tavoitteena oli hillitä rahanmenoa.
Uudistuksella haluttiin myös kaventaa alueellisia eroja, yhdenmukaistaa palveluita ja parantaa niiden saatavuutta. Käytännössä kuntien ja kuntayhtymien kirjavat käytännöt piti yhtenäistää hyvinvointialueiden sisällä, myös asiakasmaksut.
Asiakasmaksuilla katetaan vain murto-osa kaikista sotekustannuksista, mutta kyseessä on silti valtava määrä rahaa. Ennen hyvinvointialueiden aloittamista ja koronapandemiaa asiakasmaksuista on valtakunnassa kertynyt vuosittain noin puolentoista miljardin euron tuotto.
Lähes puolet summasta on kerätty ikääntyneiltä erilaisina kotihoidon, laitoshoidon ja palveluasumisen maksuina.
Siis ihmisiltä, joiden on muutenkin keskimääräisesti hankalampi tulla toimeen.
Paikkaavatko alueet rahoitusvajetta asiakasmaksuilla?
Alueet voivat kerätä lisärahoitusta ainoastaan asiakasmaksujen avulla. Joutuisivatko kansalaiset uudistuksen maksajiksi tätä kautta?
MOT keräsi kunnista ja hyvinvointialueilta tietopyynnöillä suuren määrän asiakasmaksutietoa vuosilta 2022 ja 2023. Vastaavaa aineistoa ei tiettävästi ole kerätty Suomessa aiemmin.
Voit tutustua oman kuntasi asiakasmaksuihin ja muutoksiin jutun lopusta löytyvällä asiakasmaksukoneella.
Palataan Leena Pulkkisen kasvaneeseen ateriamaksuun.
Punkaharjulla kotilounaan hinta on pompannut peräti 55%. Aterioiden sisällössä ei ole tapahtunut muutosta, eikä näin suurta kallistumista oikein voi selittää valmistuskustannusten nousullakaan.
Punkaharjun hintamuutos on valtakunnan kärkipäätä, mutta aterioiden kallistumista on tapahtunut kautta linjan.
Entä muut palvelut sitten?
Yksittäiset muutokset saattavat olla suuria. Palveluiden hinnat ovat paikoin moninkertaistuneet.
Näin on käynyt esimerkiksi Kemijärvellä, jossa vammaisten tilapäisen palveluasumisen hinta on noussut 5,5 eurosta 33 euroon. Hinta on siis peräti viisinkertaistunut.
Monissa muissakin Lapin kunnissa yksittäiset hinnat ovat muuttuneet reippaasti.
Esimerkiksi lapsiperheiden kotipalvelusta saa Utsjoella ja Inarissa maksaa lähes kolminkertaisen summan viime vuoteen verrattuna.
Suuria kallistumisia on tapahtunut pääkaupunkiseutua myöten. Taloudellisesti hyvinvoivassa Kauniaisissa lapsiperheiden kotipalvelun hinta on yli tuplaantunut.
Keravalla vammaisten asumispalvelun ylläpitomaksu on lähes kolminkertaistunut.
Kaikkiaan yksittäisten hintojen yli sadan prosentin hintanousuja on tapahtunut kymmenissä kunnissa.
Toisaalta palveluiden hintoja on monin paikoin myös pudotettu.
Kun kaikkien vertailtavien asiakasmaksujen keskimääräistä hintamuutosta tarkastellaan, selviää, että hyvinvointialueiden väliset erot ovat suuria.
Noin puolet alueista on onnistunut pudottamaan hintoja.
Mutta sitten on alueita kuten Satakunta, joissa asukkaat joutuvat maksamaan hyvinvointialueen palveluista reippaasti enemmän. Satakunnassa hinnat kallistuivat vuodenvaihteessa peräti kolmanneksella.
Kun kaikki alueet ynnätään, hinnat ovat kallistuneet koko maassa maltillisesti: kaksi prosenttia viime vuodesta.
Kun kunnat laitetaan järjestykseen sen perusteella, missä vertailtavat palvelumaksut ovat kalleimmat, Satakunta vie jälleen ykköspaikan. Satakunnassa palveluvalikoiman hintojen keskiarvo on 33,6 euroa.
Halvin alue on Helsinki, jossa keskiarvo on 13,5 euroa. Ero on valtava.
Satakunta oli kalleimpien alueiden joukossa jo vuonna 2022. Hyvinvointialueen aloitettua sen hinnat ovat entisestään nousseet jokaisessa maksukategoriassa. Vuonna 2023 se on ylivoimaisesti kallein vertailussamme.
Miksi näin on?
Kysymykseen vastaa hyvinvointialueen sote-johtaja **Sari Rantanen**. Hänen mukaansa syynä on muun muassa maantiede.
– Olemme hajanainen maakunta siinä mielessä, että meillä on pitkiä välimatkoja \[ja\] lähtötasoltaan hyvin erilaisia kuntia, joista osa peri hyvin pieniä asiakasmaksuja ja osa isoja.
Esimerkiksi pitkien välimatkojen Lapissa hinnat ovat huomattavasti huokeammat, eivätkä ne vuodenvaihteessa kallistuneet käytännössä lainkaan.
Rantanen kertoo, että kun palveluita on yhdenmukaistettu, joidenkin palveluiden sisältö on muuttunut. Tämä selittää hintojen kallistumista.
– Esimerkiksi kotihoidossa vanhusten turvaratkaisut laajenivat sillä tavalla, että niihin tuli etähoivaa mukaan ja maksuja tarkastettiin siltä osin.
Hyvinvointialueilla on ollut käytössä erilaisia periaatteita, kun asiakasmaksujen hintoja on yhtenäistetty. Joillakin alueilla on pyritty siihen, että maksujen määrää ei kokonaisuudessaan kasvateta ja uudet hinnat on valittu alueellisen keskiarvon perusteella.
Satakunnassa sen sijaan näyttää siltä, että uudeksi palveluhinnaksi on valikoitunut alueen kallein vaihtoehto. Miksi?
– Meillä on toki otettu myös keskiarvohintoja, mutta tällaisissa, mihin elinkustannusten nousu on erityisesti vaikuttanut, on päädytty ottamaan ylin maksuluokka. Mehän emme tee voittoa näillä, että nämähän eivät kata edes palveluntuotannon kustannuksia, Sari Rantanen sanoo.
Laki kieltää voiton tekemisen asiakasmaksuilla. Niistä saa pyytää korkeintaan sen hinnan, jonka palvelun tuottaminen hyvinvointialueelle maksaa.
Professori: Pienituloiset maksavat enemmän
Mitä selvityksen tuloksista pitäisi ajatella? Kysyimme mielipiteitä asiantuntijoilta.
He ovat THL:n erikoistutkija **Katja Ilmarinen**, Suomen sosiaali- ja terveys ry:n (Soste) edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti** sekä sosiaali- ja terveyspolitiikan emeritusprofessori **Juhani Lehto**.
Lehdolla on akateemisen taustansa lisäksi myös käytännön kokemusta asiakasmaksuista päättämisestä. Hän kuuluu Kanta-Hämeen aluevaltuustoon vasemmistoliiton edustajana. Aluevaltuusto on se elin, jossa poliittinen päätös asiakasmaksuista lopulta tehdään.
Lehto uskoo, että hyvinvointialueilla hintoja tullaan tarkastelemaan jatkossakin ylöspäin, jos taloustilanne huononee entisestään. Hän pitäisi verotusta oikeudenmukaisempana tapana kerätä rahaa sotekustannusten kattamiseen.
– Asiakasmaksu kohdistuu enemmän pienituloisiin. Se on itse asiassa regressiivinen verotusjärjestelmä, jossa pienituloiset maksavat suhteessa enemmän kuin suurituloiset.
Sosten Anne Perälahti muistuttaa, että asiakasmaksut olivat jo lähtökohtaisesti korkeita. Hänen mukaansa hintoja tulisi korottamisen sijaan pudottaa.
– Me olemme tulleet siihen lakipisteeseen, että meillä ei ole enää varaa korottaa maksuja. Pitkällä aikajänteellä tämä tulee yhteiskunnalle kalliiksi.
– Jos esimerkiksi lapsiperheet eivät saa kotipalvelua, niin me tiedämme, että tilanne eskaloituu myöhemmässä vaiheessa, Perälahti sanoo.
THL:n Katja Ilmarinen on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa alueelliset erot ovat ongelma ihmisten yhdenvertaisuuden kannalta. Maksusta ei saisi muodostua estettä palvelun käytölle.
– Esimerkiksi näistä vanhusten tukipalvelujen maksuista voi muodostua satojen eurojen maksutaakka kuukaudessa.
Punkaharjulaisen vanhuksen ateriamaksun nousu 3,9 eurolla ei välttämättä tunnu dramaattiselta muutokselta hyvin toimeentulevan mielestä. Juhani Lehto muistuttaa, että sitä se voi kuitenkin olla.
– Eläkeläiselle, joka on perustoimeentulon eli takuueläkkeen tai kansaneläkkeen varassa, tällaiset summat ovat hirveän suuria. Ei tätä aina ymmärretä päätöksentekopuolella. Se on aivan erilaista arkea kuin päätöksentekijöillä itsellään.
Leena Pulkkisen aterialle lasketaan uusi hinta
Kun Leena Pulkkisella ei enää ollut varaa kuuteen ateriaan viikossa, alkoi perhehoitaja tehdä hänelle ruokaa varastoon.
Janne Pulkkisen mukaan järjestely on toiminut hyvin.
Etelä-Savon hyvinvointialueen mukaan aterioihin olisi voinut hakea myös maksuhuojennusta. Asiasta kerrotaan Leena Pulkkisen saamassa asiakasmaksupäätöksessä, mutta muuta tietoa mahdollisuudesta ei ole annettu.
Asiantuntijoiden mukaan kyseessä on yleinen ongelma. Virallisesti tieto on annettu, mutta asiakas ei tiedä, onko hänen mahdollista saada huojennuksia tai miten niitä ylipäätään haetaan.
Sen jälkeen kun MOT alkoi tutkia asiakashintoja, hyvinvointialue löysi toiminnastaan parantamisen varaa.
Hyvinvointialue kertoo, että se laskee ateriahinnat uusiksi Savonlinnan alueen vanhuksille. Lisäksi se ilmoitti, että hinnat eivät tulekaan voimaan vuodenvaihteesta, vaan vasta maaliskuun alusta.
Tämä tarkoittaa sitä, että osalla asukkaista aterian hinnat putoavat.
Myös Leena Pulkkisen lounas tulee jatkossa maksamaan 11 euron sijaan 8,5 euroa. Tämä tarkoittaa eläkeläiselle vuodessa lähes 800 euron säästöä.
Niillä neulomista harrastava Leena saa vaikka ison kasan villalankaa. Tai usean kuukauden ateriat.
**Voit katsoa oman kuntasi asiakasmaksutilanteen allaolevasta koneesta.**
*Juttua muokattu 22.5.2023 klo 14:25: Vaihdettu jutun viimeinen väliotsikko, josta sai virheellisesti sen käsityksen, että Etelä-Savon hyvinvointialue peruu kaikkien asiakasmaksujen korotuksen. Lisäksi on tarkennettu asiakasmaksujen hyvitystä käsittelevää kohtaa.*
Klamydia on yhä yleisin seksitauti Kaakkois-Suomessa
HIV-infektioiden määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa edellisvuoteen verrattuna.
Sukupuolitaudeista yleisin Kaakkois-Suomessa on edelleen klamydia.
Viime vuonna Etelä-Karjalassa klamydiatapausten määrä kasvoi hieman eli kymmenellä edellisvuoteen verrattuna.
Klamydiatapauksia oli 229. Niiden määrä on kuitenkin laskenut, sillä vielä kolme vuotta sitten tapauksia oli 350.
Etelä-Karjalassa HIV-infektioita todettiin seitsemän, eli neljä enemmän kuin edellisvuonna. Toisaalta klamydia tai tippuri eivät lisääntyneet Etelä-Karjalassa koronatoimien lieventyessä yhtä paljon kuin valtakunnallisesti.
Kymenlaaksossa HIV-infektioiden määrä nousi kolmesta kymmeneen.
HIV-infektioiden kasvu Kymenlaaksossa on johtunut valtaosaltaan maahanmuutosta eli erityisesti Ukrainasta tulevien ja jonkin verran myös Venäjältä muuttaneiden ihmisten siirtyessä tilastoihin.
– Tämän lisäksi pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla on HIV-huumekäyttäjien epidemia jossa on yli 20 positiivista, kertoo infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** Kymenlaakson hyvinvointalueelta.
Kaakkois-Suomen hyvinvoitialueiden mukaan itärajan sulkemisella ei ole ollut vaikutusta seksitautien esiintyvyyteen.
– Oireettoman tulisi halutessaan päästä sukupuolitautitesteihin ja kaikki seksitaudit, myös HIV, olisi tuolloin testattava, Pietikäinen painottaa.
Hoitamaton klamydia voi pahimmillaan aiheuttaa naiselle lapsettomuutta. Klamydia ei aina aiheuta selkeitä oireita, joten se voi jäädä diagnosoimatta.
Yaran Siilinjärven tehtailla ammoniakkivuoto lauantai-iltana
Tehdasalueen työntekijät evakuoitiin ammoniakkikaasupilven takia suojahuoneisiin ja kantatie 75:n liikenne keskeytettiin.
Yaran Siilinjärven tehtailla sattui myöhään lauantai-iltana ammoniakkivuoto. Vuodon syynä oli ammoniakkivarastolla rikkoutunut varoventtiili. Kaikki tehdasalueella olleet työntekijät evakuoitiin suojahuoneisiin ja ammoniakkikaasupilveä laimennettiin vesisuihkulla.
Vuoto saatiin tukittua noin 20 minuutissa. Kantatie 75:n liikenne tehdasalueen kohdalla keskeytettiin ilmaan päässeen ammoniakkikaasupilven takia varotoimenpiteenä. Liikenne pääsi jatkumaan, kun pilvi oli sekoittunut ilmaan, laimentunut ja haihtunut.
Tehdasalueella on anturit ammoniakkivuotojen havaitsemiseksi ja toimivan hälytysjärjestelmän ansiosta vuoto saatiin tukittua nopeasti. Vuodosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Yara selvittää venttiilin rikkoutumisen syytä.
Ammoniakkia käytetään typpihapon valmistamisessa ja typpihappoa taas käytetään lannoitteiden valmistamisessa. Ammoniakki on myrkyllinen kaasu. Sitä säilytetään nesteytettynä, joko korkeassa paineessa tai normaalipaineessa erittäin kylmässä.
Nuoret saivat ensimmäisen kerran omaa osallisuusrahaa Janakkalassa
Toteuttamiskelpoisia ehdotuksia oli kaikkiaan kuusi. Valintapäätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Janakkalassa kunta jakoi tänä vuonna ensimmäistä kertaa 7 000 euron osallisuusrahan nuorten käyttöön. Osallisuusrahan ideakysely lähetettiin kaikille Janakkalan 6.–9. -luokkalaisille sekä lukiolaisille. Myös esimerkiksi ammattikoulua käyvät janakkalalaisnuoret pääsivät ehdottamaan rahankäyttökohteita.
Janakkalan nuorisovaltuusto kävi ehdotetut ideat läpi ja valitsi niistä kuusi parhaiten toteutettavaksi soveltuvaa. Vaihtoehtoina olivat Linnanmäen retki lapsille ja nuorille, frisbeegolfradan uusiminen tai multigolfradan rakentaminen Turenkiin, **Elias Kaskisen** esiintyminen Lyylinpuistossa, lanit Tervakoskelle ja Turenkiin, pöytäpelit neljälle koululle ja pelikonsolien ja pelien sekä uusien televisioiden hankkiminen Tervakosken ja Turengin nuorisotiloihin.
Nuorten osallisuuspäivässä osallistujat kävivät läpi vaihtoehtoja monesta eri näkökulmasta osallistujien kanssa. Lopuksi nuoret äänestivät käyttökohteesta. Voittajaksi nousi ehdotus pöytäpelien kuten jalkapallon ja pingispöydän hankkimisesta Varatien koululle, Aavan koululle, Tanttalan koululle ja Vähikkälän koululle. Varasijalla on viidentenä Viralan koulu.
Janakkalan kunnan tarkoituksena on jatkossa jakaa nuorten osallisuusrahaa vuosittain. Osallisuusraha on myös yksi Lapsiystävällinen kunta -työn toimenpiteistä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Heikki Hiilamon kolumni: Vaikka kuinka väsyttää, sote-uudistus pitäisi käynnistää uudelleen
Sote-palveluiden syöksykierre jatkuu, ja jos uusi hallitus tekee tyhmiä päätöksiä, kierre syvenee. Leikkaamisen sijasta sote tarvitsee lisää rahaa, mutta myös täyden remontin.
Melkein kaikki tuntuu olevan Suomessa pielessä. Lisää rahaa tarvitaan joka puolelle. Vertailevan hyvinvointitutkimuksen näkökulmasta suomalaista debattia on joskus vaikea ottaa todesta. Liki kaikki asiat ovat meillä paremmin kuin missään muualla maailmassa.
**Toisaalta – kitinä ja valitus** pitää yllä Suomen hyvinvointivaltiota. Poliitikot reagoivat eturyhmiltä ja kansalaisilta tuleviin vaatimuksiin. Näin selittynee sekin, miten ihmeessä väitetysti yhä pahenevan eriarvoistumisen, köyhyyden, yksinäisyyden ja mielenterveysongelmien maassa ihmiset ovat maailman [onnellisimpia](https://worldhappiness.report/ed/2023/) ja tyytyväisiä elämäänsä.
Mutta tarpeiden ja vaatimusten kakofoniassa isot asiat voivat jäädä pienempien alle – varsinkin, kun rahat ovat tiukalla, kuten nyt.
Vertailussa näkyy hyvinvointivaltiomme sokea piste.
**Suomalaisia työttömiä, köyhiä, yksinäisiä ja sairaita** ei tietysti lohduta se, että jossain muualla menee vielä huonommin. Tutkijoille vertaileva tutkimus kuitenkin kertoo – ja päättäjille voisi kertoa – missä kohtaa järjestelmämme toimii, missä ei.
Vertailussa näkyy hyvinvointivaltiomme sokea piste. Tyydymme potilaina ja asiakkaina verrokkimaita kalliimpiin, heikommin saataviin ja eriarvoisempiin sosiaali- ja terveyspalveluihin. Potilas- ja asiakasmaksut ovat korkeita, lääkkeiden omavastuut suuria. Suomi on huono paikka sairastaa ja tarvita apua. Joskin, kun avun piiriin pääsee, hoitotulokset ovat tavallisesti hyviä.
Sote-palveluiden syöksykierre jatkuu, ja jos uusi hallitus tekee tyhmiä päätöksiä, kierre syvenee.
**Vuosia poliitikot ja virkamiehet ovat myyneet** tarinaa siitä, miten sote-uudistuksilla parannetaan pääsyä palveluihin, hillitään kustannusten kasvua ja torjutaan eriarvoisuutta. Laskelmat säästöistä ovat perustuneet enemmän toiveajatteluun kuin faktoihin.
Raportit juuri aloittaneiden hyvinvointialueiden ensimmäisestä vuosineljänneksestä vahvistavat arjen havaintoja: sote-palveluiden syöksykierre jatkuu, ja jos uusi hallitus tekee tyhmiä päätöksiä, kierre syvenee.
**Syy ei ole hyvinvointialueissa.** Niillä ei ole työkaluja katkaista kierrettä.
Alueilla ei ole riittävästi varoja palveluiden järjestämiseen, muttei toisaalta myöskään kannustimia rahojen säästämiseen. Ja vaikka rahaa olisikin, palvelut eivät välttämättä parane, koska tehtäviin ei saada ammattilaisia.
Kovan henkilökuntapulan aikana vuokrafirmat ovat kuin loisia. Ne imevät rahaa palveluntuottajilta eli viime kädessä veronmaksajilta
**Ongelmaa on ratkottu** hoitotakuilla ja kiristämällä hoitomitoituksia. Se on hölmöläisten peiton paikkaamista. Kun yhteen kohtaan laitetaan lisää, se on toisesta kohdasta poissa.
Nyt palvelujen tuottajat joutuvat käyttämään vuokrafirmoja täyttääkseen lakipykälien vaatimuksia. Kovan henkilökuntapulan aikana vuokrafirmat ovat kuin loisia. Ne imevät rahaa palveluntuottajilta eli viime kädessä veronmaksajilta. Myös asiakkaat ja potilaat kärsivät, kun henkilökunta vaihtuu koko ajan.
**Vahva säännöillä ohjaaminen on myös ristiriidassa** hyvinvointialueiden itsehallinnon kanssa, eikä se kannusta etsimään ratkaisuja ongelmiin.
Järjestelmä ei kannusta hyvinvointialueita säästämään rahaa, vaan käyttämään sitä mahdollisimman paljon, jotta valtiolta voisi pyytää lisää.
Sote-uudistus toi kyllä järkeä julkisten palveluiden järjestämiseen, kun vastuu palveluista siirtyi kunnilta hyvinvointialueille. Rahoitusjärjestelmää [ei silti saatu kuntoon.](https://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2021/06/KAK_2_2021_WEB-69-76.pdf) Lainsäädäntö ei kannusta hyvinvointialueita säästämään rahaa, vaan pikemminkin käyttämään sitä mahdollisimman paljon, jotta valtiolta voisi pyytää lisää. Järjestelmä on terveystaloustieteen näkökulmasta ihan pöljä.
**Sote-uudistuksen suuri innovaatio on** erikoissairaanhoidon ja peruspalveluiden yhdistäminen saman budjetin alle. Kun hyvinvointialueet panostaisivat perustason palveluihin ajoissa, kalliita erikoissairaanhoidon palveluita käytettäisiin vähemmän. Näin vuosia jatkunut erikoissairaanhoidon paisuminen perusterveydenhuollon kustannuksella pysäytettäisiin. Innovaatio ei toimi pääkaupunkiseudulla, jossa HUS toimii Helsingin kaupungin ja neljän hyvinvointialueen yläpuolella.
Työterveyshuolto on Suomessa yhä pyhä lehmä.
Sote-politiikkaa on muutoinkin tehty säkki päässä: ei ole haluttu nähdä julkisen järjestelmän ulkopuolelle. Työterveyshuolto on Suomessa yhä pyhä lehmä. Se pitäisi säätää [paremmin tukemaan](https://thl.fi/fi/-/thl-n-selvitys-tyoterveyshuollon-sairaanhoitoon-liittyy-ongelmia-jarjestelmaa-tulisi-uudistaa-osana-sote-kokonaisuutta) myös julkista terveydenhuoltoa.
Hallitukselta toisensa perään on jäänyt huomaamatta, että potilaat äänestävät jaloillaan. Yksityisten sairauskuluvakuutusten määrä [kasvaa](https://www.finanssiala.fi/uutiset/sairauskuluvakuutus-taydentaa-julkista-terveydenhuoltoa-jo-1-29-miljoonaa/) vuosi vuodelta.
**Sote-palveluiden syöksykierteen pysäyttäminen** vaatii tosiasioiden tunnustamista: käytämme jo nykyäänkin liian vähän rahaa sote-palveluihin. Säästöjen sijaan tarvitaan lisää rahaa, mutta sitä ei kannata kaataa [vuotavaan ämpäriin](https://kaks.fi/uutiset/emeritusprofessorit-ryynanen-ja-vauramo-terveydenhuoltojarjestelma-on-remontoitava-ennen-rahalisayksia/).
Niin raskaalta kuin se tuntuukin, ainoa tie eteenpäin on käynnistää uusi sote-uudistus. Hyvinvointialueiden rahoitusperiaatteet on uudistettava. Ainakin pääkaupunkiseudun alueet on yhdistettävä. Yksityiset palvelutuottajat, varsinkin työterveyshuolto on saatava tehokkaammin mukaan julkisesti järjestettyihin sote-palveluihin.
Tämä on hätähuuto julkisten sosiaali- ja terveyspalveluiden puolesta.
*Heikki Hiilamo*
*Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina.*
Voit keskustella kolumnista 23.5. kello 23.00 asti.
Turun raitiotiesuunnitelma lähtee kommentoitavaksi 
Kommentteja pyydetään 60:ltä eri taholta. Lausuntojen jälkeen päätetään kustannusarvio ja reitit.
Turun kaupunginhallitus päättää maanantaina raitiotien yleissuunnitelman lähettämisestä lausuntokierrokselle.
Lausuntoja pyydetään 60:ltä taholta.
Näitä ovat esimerkiksi Kaarinan, Raision, Liedon ja Naantalin kaupungit, Varsinais-Suomen hyvinvointialue, väylävirasto, eri taksiyritykset, luonnosuojeluyhdistykset sekä museovirasto. Lisäksi lausunnon voivat jättää myös sellaiset tahot, joilta sitä ei ole erikseen pyydetty.
Lausuntopyynnöissä pyydetään erityisesti ottamaan kantaa seuraaviin seikkoihin:
*Lähde: Turun kaupunki*
Lausuntojen käsittelyn jälkeen päätetään toteutussuunnitelman laatimisesta. Tuolloin esimerkiksi kustannusarvio ja raitiotien reitit päätetään lopullisesti.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Kenialaisopiskelijoiden rahasotkua | Sähkönsiirto ei halventunut | Venäläismiehet muuttuivat
Kesäleikkikentät toimivat Raumalla, Porissa perinteiset mukilat väistyivät kesäruokailun tieltä
Kesäleikkikentillä on pitkät perinteet monilla paikkakunnilla. Porissa mukilaksi kutsuttu toiminta on loppunut, mutta Raumalla lapsille järjestetään toimintaa leikkikentillä tänäkin kesänä
Perinteiset kesäleikkikentät avataan taas Raumalla.
Ohjattu leikkikenttätoiminta alkaa kymmenessä kohteessa kesäkuun alkupuolella ja kestää noin kuukauden. Kipparinpuistossa on toimintaa koko kesän ajan.
Toiminta on suunnattu pääosin 4–7-vuotiaille. Muutamassa paikassa on toimintaa myös nuoremmille. Ohjauksesta vastaavat iltapäiväkerhojen ohjaajat, koulunkäynnin avustajat sekä kasvatusalan opiskelijat ja alalle aikovat.
Porissa mukilat historiaa
Sen sijaan Porissa leikkikenttätoiminnan – tuttavallisemmin mukilan – taru päättyi jo vuosia sitten. Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo, että rahat on ohjattu koululaisten kesäruokailuun.
Mukila-nimi juontaa Porissa juurensa siihen, että lapsilla oli mukiloissa mukana omat mukit, joihin jaettiin mehua. Lisäksi tarjolla oli leipää.
Rauman kesäleikkikentille lasten pitää tuoda mukanaan omat eväät.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vedestä löytyi menehtynyt ihminen Kannonkoskella
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Kannonkoskella Kivijärvestä Kallioniemen alueelta vedestä on löytynyt menehtynyt henkilö.
Pelastuslaitoksen mukaan hieman alle 70-vuotias mies löytyi kello 21 jälkeen perjantai-iltana.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta, eikä tiedota tässä vaiheessa tapahtumasta enempää.
Sähkön siirtohinnat eivät laskeneet, paljastaa vertailu – katso listasta, mitä siirrosta maksetaan eri puolilla Suomea
Omakotiliiton perusmaksuvertailussa hintaansa oli laskenut vuodessa vain neljä jakeluyhtiötä. Sen sijaan 17 oli nostanut. Jakeluyhtiöiden tuottoja leikkaava uudistus otettiin käyttöön viime vuoden alusta.
Väistyvän hallituksen [pyrkimykset alentaa sähkön siirtohintoja](https://yle.fi/a/3-11758024) eivät ainakaan toistaiseksi näytä toteutuneen. Omakotiliiton mukaan lupaus siirtohintojen alentamisesta ei näy missään.
– Ei näkynyt tässä meidän vertailussa, että siirtohintoihin olisi tullut suuressa määrin alennuksia, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander**.
[Viime vuoden alusta voimaan tulleen uudistuksen](https://vnk.fi/-/1410877/sahkon-siirtohintoja-hillitsevat-lait-voimaan-elokuun-alussa) tarkoituksena oli hillitä siirtomaksujen nousua ja leikata jakeluyhtiöiden tuottoja. Uudistuksen lupailtiin säästävän asiakkaille satoja miljoonia euroja.
Omakotiliiton teettämän selvityksen mukaan sähkön jakeluverkkoyhtiöstä 17 on nostanut yleissiirron hintaa, 56 jakeluverkkoyhtiötä on pitänyt hinnan ennallaan ja neljä yhtiötä on laskenut hintojaan edellisvuoteen verrattuna.
Selvityksen on tehnyt KTI Kiinteistötieto Omakotiliitolle. Perusmaksuvertailu on tehty poimimalla tiedot yhtiöiden sivuilta tänä keväänä toukokuun alkupuolelle asti. Mahdolliset väliaikaiset alennukset siinä siis eivät välttämättä näy.
Uudistusta ei silti tuomita vielä täysin epäonnistuneeksi.
– Uudistusten avulla toki saatiin pahimpia ja räikeimpiä korotusprosentteja suitsittua, mutta toimet eivät ole olleet riittäviä eivätkä ne korjanneet rakenteellista ongelmaa, jonka kautta yhtiöillä oli mahdollisuus periä kohtuuttomia voittoja, sanoo Silander.
Valvontajakson muutos ja kiristyvä hinnoittelu voivat vaikuttaa
Energiaviraston johtava asiantuntija **Tiina Karppinen** ymmärtää Omakotiliiton näkemystä, sillä uudistuksen hintavaikutukset eivät ole vielä tulleet näkyviin kaikissa yhtiöissä. Sähkön jakelusta vastaa 77 paikallisessa monopoliasemassa toimivaa pientä ja suurta yhtiötä.
– Oman vertailumme perusteella siirtohinnat laskivat viime vuonna keskimäärin prosentin, mutta tämä muutos ei ole näkynyt vielä kaikilla yhtiöillä. Muutoksia hinnoitteluun on odotettavissa laajemmin vasta ensi vuodesta alkaen, jolloin käynnistyy uusi valvontajakso.
Karppisen mukaan hintamuutoksia alaspäin pitäisi vähitellen näkyä myös kalleimpia siirtomaksuja perivissä yhtiöissä, jotka toimivat tyypillisesti maaseutumaisessa ympäristössä.
– Monella yhtiöllä on ollut e[delliseltä valvontajaksolta siirtynyttä alijäämää](https://yle.fi/a/74-20004142), jota yhtiöt ovat voineet käyttää maksujen korotuksiin tai siihen, että tuottokiristystä ei ole tarvinnut viedä hintoihin. Toisaalta moni ylijäämäinen yhtiö on palauttanut liikaa perittyjä maksuja asiakkailleen määräaikaisina alennuksina. Määräaikaiset alennukset on nopein keino tasoittaa ylijäämää, mutta listahinnoissa tai meidän tilastoissa ne eivät välttämättä näy, Karppinen sanoo.
Silanderin mielestä edut asiakkaille joka tapauksessa näkyvät liian hitaasti.
– Kyllä se tuntuu liian hitaalta.
[Alijäämien käyttöä maksujen korotuksiin ](https://yle.fi/a/3-11798098)pitkälle tulevaisuuteen kritisoitiin jo lakimuutosta tehtäessä.
Energiavirasto aikookin puuttua hinnoitteluun.
– Olemme uudistamassa ensi vuoden alusta alkavalle jaksolle hinnoitteluvalvontamenetelmiä. Virasto on esittänyt muutoksia, jotka kiristävät yhtiöiden hinnoitteluvaraa entisestään, Karppinen sanoo.
Halvin perusmaksu 4 euroa, kallein 38 euroa kuussa
Omakotiliiton vertailussa käy ilmi, että siirtoyhtiöiden hinnoittelussa on isoja eroja. Siirron perusmaksu on edullisimmillaan 3,98 euroa kuukaudessa ja kalleimmillaan 37,56 euroa kuussa.
Kallein sähkönsiirron energiamaksu eli kilowattituntihinta, 6,07 senttiä, on Enontekiön Sähkö Oy:llä. Edullisin hinta 1,69 senttiä, löytyy Rovakairalta, joka oli myös yksi energiamaksua laskeneista yhtiöistä. Hinta laski 0,27 senttiä verrattuna vuoteen 2022.
Ero maksuissa on omakotiasujalle lähes tonnin vuodessa - katso lista
Turkulainen omakotiasuja säästää Omakotiliiton listauksen perusteella lähes tuhat euroa vuodessa kainuulaisen Kajaven alueella asuvaan verrattuna.
Turku Energian perus- ja siirtomaksu ovat vuodessa noin 400 euroa ja Kajavella lähes 1400 euroa vuodessa. Maksujen eroja selitetään sillä, että maaseudulla on pitkät etäisyydet ja vähän maksajia per johtokilometri. Kaupungeissa on toisin ja piuhat on muutenkin ehditty sääsuojata jo aikoja sitten maan alle.
*Korjaus 22.5. klo 11.45: Omakotiliiton laskelmassa oli virhe. Kolmen sijaan hintaansa laskeneita jakeluyhtiöitä oli neljä. Virheellinen tieto oli myös valtakunnallisissa radiouutisissa aamulla klo 06, 07, 08 ja 09.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 23.5. klo 23 saakka.*
Vaasan 23 000 kesäkukkaa ilmestyvät pian katukuvaan – kesäkukilla vuosittain oma teema
Tänä kesänä kukkaistutusten värimaailma on keltainen ja sinivioletti. Värien valinnan teemana on ajateltu Ukrainaa. Kukkaistutuksista tulee kaupungille vuosittain paljon palautetta.
Kesäkukat ilmestyvät Vaasan kaupungin katukuvaan ihan näinä päivinä. Vaasa istuttaa tänä vuonna kaupunkilaisten ja vierailijoiden iloksi yhteensä 23 000 kesäkukkaa, lisäksi istutettuina on jo useita tuhansia kukkasipuleita ja 2000 orvokkia.
Vaasan kaupungin viheralueyksiköstä kerrotaan kesäkukkien tuovan selvästi iloa kaupunkilaisille, niistä saatu palaute on yksinomaan positiivista.
Kukkien istutuksen takana on syksyllä alkanut suunnittelu ja koko talven ja kevään kestänyt kasvatus.
Joka vuosi Vaasalla on kukkaistutuksille oma ja erilainen teema, tänä vuonna panostettiin värikkyyteen sekä keltaiseen ja siniseen väriin Ukrainan kunniaksi. Esimakua saa jo istutetuista orvokeista, kerrotaan Vaasan kaupungin viheralueyksiköstä.
– Viime vuonna oli hempeää vaaleanpunaista, nyt sitten värikkäämpää, keltaista ja siniviolettia. Tässä voisi nähdä vaikka Ukrainan tukemista. Joka vuosi kuitenkin haluamme vaihtelua Vaasan kesäkuvaan, kuvailee Vaasan kaupungin viheraluehortonomi **Leila Roininen**.
Sipulikukat ovat jo alkaneet nousta ja niissä näkyy myös sama värimaailma.
Vaasan kesäkukilla on vuosittain oma teema
Kesäkukkien värien taustalla on teema, tai ilmiö, värien vaihtelun lisäksi. Kaupungin puutarhalla on ideoitu kesäkukkien värejä meneillään olevista asioista tai ilmiöistä. Kesäkukat ovat olleet esimerkiksi sinivalkoisia Suomi 100 -teeman mukaisesti Suomen juhlavuonna.
Kesäkukat ovat selvästi kaupunkilaisille tärkeitä.
– Kesäkukat tuottavat selkeästi iloa kaupunkilaisille. Saamme niistä viheralueyksikköön paljon palautetta ja se on pelkästään positiivista, iloitsee Vaasan viheraluehortonomi Leila Roininen.
Viikko alkaa aurinkoisena ja lämpimänä, mutta horisontissa näkyy synkkiä pilviä
Viikonlopulta tuttu lämmin sää jatkuu maanantaina.
Viikko alkaa viikonlopulta tutussa lämpimässä säässä. Lämpötila vaihtelee Suomessa 20–25 asteen välillä.
Maanantai voi olla jopa hitusen sunnuntaita lämpimämpi, arvioi Ylen meteorologi **Anne Borgström**. Hellerajaa hätyytellään maan lounaisosissa.
[Ruohikko- ja metsäpalovaroitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on yhä maanantaina laajalti voimassa. Etelässä tulee paikoin sadekuuroja, kun kaakosta virtaa Suomeen kosteaa ilmaa. Kuurojen todennäköisyys kasvaa iltaa kohti.
Tiistaina sade- ja ukkoskuurot yleistyvät. Kuuroja tulee maan etelä- ja keskiosassa.
Keskiviikkona maan etelä- ja keskiosissa on jälleen poutaista ja paikoin myös aurinkoista. Pohjoisessa tulee sadekuuroja.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
“En enää ikinä lähde USA:han yksin” – huippugolfari Sanna Nuutinen avautuu traumaattisesta syksystään
Sanna Nuutisen viime kausi LPGA-kiertueella meni vahvan alun jälkeen pahasti penkin alle. Tänä vuonna hän kiertää pääasiassa Euroopan kiertuetta ja apuna on lähes 30 000 euroa maksava pieni vekotin.
Pickalan golfkentän viheriölle putoilee runsaasti pieniä valkoisia kuulia. Kyse ei kuitenkaan ole golfpalloista, vaan nyt sataa rakeita ja räntää.
Tilanne naurattaa **Sanna Nuutista**, joka on hiljattain palannut Suomeen Havaijilta.
Viime syksynä Nuutista ei naurattanut yhtään. Vuosi oli alkanut erinomaisesti, mutta sitten kaikki meni metsään.
Yksinäisyys painoi ensimmäistä kauttaan LPGA-kiertueella pelannutta Nuutista, selkä kipuili ja paketti hajosi totaalisesti. Ensin Nuutisella meni välit poikki caddien kanssa, seuraavaksi lähti valmentaja.
– Se oli aikamoista sekasortoa. Kesällä tapahtui asioita ja lumipallo rupesi vyörymään.
Kauden päätteeksi Nuutinen kärsi uupumuksen oireista. Ensimmäinen vuosi golfin ykköskiertueella oli rankka kokemus, josta hän on yrittänyt ottaa opiksi.
– Olemme yrittäneet analysoida, mitä tapahtui, ettei vastaavaa tapahtuisi enää ikinä. Se oli monen asian summa. Kropan kanssa oli ongelmia, ja Yhdysvaltoihin lähteminen oli suuri muutos. Olin siellä aika yksin. Se oli todella kuluttava yhtälö.
Nuutisella oli ongelmia sekä henkisellä että teknisellä puolella. Kentällä hän oli menettänyt kontrollin pelivälineestä ja pallot sinkoilivat sinne sun tänne.
– Jos tekniikka lähtee brakaamaan ja pallot lähtevät minne sattuu, niin siinä on vaikea olla positiivinen.
Tukiverkostojen merkitys tuli Yhdysvaltoja kiertäessä 31-vuotiaalle golfarille selväksi. Kun perhe ja ystävät asuvat eri mantereella ja aikavyöhykkeellä, on yhteydenpito haastavaa.
Läheisten merkitys korostuu entisestään, kun kisaa maailman huippuja vastaan.
– Kilpailu on niin kovaa ja ilmapiiri niin erilainen. Voi kokea olevansa todella yksinäinen, jos sinne lähtee yksin isojen tyttöjen kanssa.
Nyt Nuutinen on tehnyt isoja muutoksia valmennus- ja taustajoukkoihinsa, johon kuuluu myös henkinen valmentaja.
Kevät on ollut Nuutiselle hyvää aikaa. Harjoittelussa on muutettu painopistettä ja tehty muutoksia svingiin. Selkäkivut ovat hellittäneet, ja pallokin lähtee jo oikeaan suuntaan.
Tällä kaudella Nuutinen kiertää pääasiassa Euroopan kiertuetta. Kesäkuusta eteenpäin hänellä on vahva kortti LET-kiertueelle.
– Panostan Euroopan kiertueelle tänä vuonna ihan siitä syystä, että saan viettää enemmän aikaa kotona tukiverkostojen lähellä. Näen, että Euroopan kiertue on minulle paras paikka nostaa pelini seuraavalle tasolle.
Suunnitelmissa on myös muutama LPGA-kisa, mutta niiden kanssa Nuutinen aikoo käyttää harkintaa.
– Osallistun niihin jaksamisen ja pelikunnon mukaan. Kun lähden sinne, otan kyllä tiimin mukaan. En enää ikinä lähde USA:han yksin.
Moderni teknologia valtavassa roolissa
Pickalan harjoitusalueella Nuutinen työstää viime kaudella hajonnutta svingiään. Samalla hän esittelee toimittajalle salaista asettaan, vajaan 30 000 euron hintaista lyöntitutkaansa.
Nuutinen asettelee kannettavan tietokoneen kokoisen vekottimen viereensä, tekee muutaman pienen kalibroinnin, ja yhdistää tutkan wifillä puhelimeensa.
Seuraavaksi lyödään palloa. Sulavan näköinen svingi lähettää pallon tyylikkäässä kaaressa kohti harjoitusalueen griiniä.
Nuutinen kaivaa puhelimensa esiin ja selaa näytöltä tutkan tarjoamia lukemia. Tarjolla on vähän yli 30 numeroa, jotka mittaavat mailan ja pallon liikkeitä.
– Itse tarkkailen lähinnä viittä lukemaa. Draiveissa seuraan vauhteja, lyhyemmissä lyönneissä tarkkuutta, ja että se on metrilleen oikean mittainen. Sitä voi käyttää myös putissa, vaikka itse en sitä tee. Putissa laite mittaa rytmiä ja sitä, missä kulmassa putteri tulee pallolle.
Tutkasta on iloa etenkin silloin, kun lyöntitekniikkaan tehdään muutoksia, kuten Nuutinen on tehnyt uuden päävalmentajansa **Niklas Dahlgrenin** otettua ohjat.
– Jos tekee muutoksia svingiin, tutka vahvistaa, mitä valmentaja sanoo. Kaikella kunnioituksella valmentajaa kohtaan, uskon toki häntä, mutta on kiva saada dataa tueksi.
Moderni teknologia on nykyään valtavassa roolissa ammattilaisgolfissa. Pandemian aikana lyöntisimulaattoreista tuli haluttua tavaraa.
Nuutinen oli naisten kiertueella edelläkävijä, kun hän hankki tutkansa reilut neljä vuotta sitten. Investointi ei ole siitä pienimmästä päästä, sillä laitteen hyllyhinta oli 28 000 euroa. Ammattilaispelaajat saavat tästä kuitenkin tuntuvan alennuksen.
– Nykypäivänä ei ole varaa luottaa pelkästään fiilikseen.
Nuutinen arvioi, että Euroopan kiertueella joka kolmannella naisella on oma tutka. Huomattavasti isompia summia tienaavien miesten huippukiertueilla niitä on lähes kaikilla.
Kevät on, kuten todettu, mennyt Nuutiselta hyvin, etenkin harjoittelun kannalta. Pallo tottelee, ja mieli on kirkastunut. Tämän kauden tavoite on selkeä.
– Haluan tulla niin hyväksi golfin pelaajaksi kuin vain mahdollista. Haluan, että pystyn taas tekemään pallolle ihan mitä huvittaa.
12 kuoli jalkapallostadionin kaaoksessa El Salvadorissa
Ihmisryntäys sai ilmeisti alkunsa stadionin portin kaatumisesta.
12 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui jalkapallostadionilla lauantai-iltana paikallista aikaa tapahtuneessa onnettomuudessa El Salvadorissa.
Viranomaisten alustavian tietojen mukaan fanit yrittivät rynniä 35 000-paikkaiselle Cuscatlan-stadionille katsomaan kahden paikallisjoukkueen välistä peliä El Salvadorin pääkaupungissa San Salvadorissa
Ottelu keskeytettiin kymmenen minuuttia pelin alkamisen jälkeen, kun pelastushenkilöstö alkoi evakuoida ihmisiä kaaokseen joutuneelta stadionilta. Paikalla oli satoja poliiseja ja sotilaita. Jopa jalkapallojoukkueiden pelaajat osallistuivat pelastustoimiin.
Pelastusryhmän tiedottajan **Carlos Fuentesin** mukaan yli 500 ihmistä sai hoitoa vammoihinsa, ja pelastusviranomaiset kertoivat 88 ihmisen joutuneen sairaalaan.
Fuentesin mukaan ryntäys alkoi ilmeisesti stadionin portin kaatumisesta. Ihmiset alkoivat sen jälkeen pakkautua yhteen päästäkseen sisään stadionille.
– Päälläni oli viisi ihmistä, jotka tukahduttivat minua, kuvaili stadionin tapahtumia **Fredy Alexander Ruiz**, 28.
– Luojan kiitos pystyin tarttumaan poliisia jalasta, ja hän ja ystäväni vetivät minut ulos.
El Salvadorin presidentti **Nayib Bukele** on ilmoittanut, että viranomaiset tutkivat tapauksen ja syyllisiä rangaistaan.
– Kaikki tutkitaan: joukkueet, managerit, stadion, lipunmyyjät, liiga, liitto, Bukele sanoi Twitterissä.
Hän varoitti, että ”keitä syylliset ovatkin, he eivät jää rankaisematta”.
El Salvadorin jalkapalloliitto Fesfut pahoitteli lausunnossaan syvästi stadionin tapahtumia sekä esitti osanottonsa kuolleiden omaisille sekä loukkaantuneille ja heidän perheilleen.
Tragedia tapahtui vain seitsemän kuukautta sen jälkeen, kun 135 ihmistä, mukaan lukien yli 40 lasta, kuoli jalkapallo-ottelun seurauksena Jaavalla Malangissa.
*Lähde: AFP*
Kokkolan kaupunginjohtajan paikka on kolmen kauppa – näin he itseään kuvailevat 
Kokkolan kaupunginvaltuusto valitsee tänään kaupunginjohtajan 7-vuotiskaudelle. 12 hakijan joukosta loppusuoralle on edennyt kolme.
Kokkolan kaupunginvaltuusto tekee valinnan kolmen kärkiehdokkaan väliltä.
He ovat Kokkolan nykyinen kaupunginjohtaja **Stina Mattila**, Kruunupyyn vs. kunnanjohtaja **Marcus Henricson** ja Ylivieskan kaupunginjohtaja **Maria Sorvisto**.
Pyysimme jokaista kertomaan lyhyesti persoonastaan, johtamistyylistään ja viran tarjoamista haasteista ja mahdollisuuksista.
Stina Mattila
Syntyperäinen kokkolalainen Stina Mattila on toiminut Kokkolan kaupungin johtajana määräaikaisella sopimuksella seitsemän vuotta. Hän hakee jatkopestiä.
Mattila pitää Kokkolan vahvuutena vuosia rakennettua teollisuutta ja toisaalta myös elinkeinoelämän moninaisuutta.
– Kruunujalokivi on suurteollisuus, ja toisessa päässä olemme kuitenkin Suomen kolmanneksi suurin maidontuottajapitäjä, sanoo Mattila.
Kiitosta saa myös hyvä kaupunkiorganisaatio ja aktiiviset kaupunkilaiset.
Tulevaisuuden haasteet liittyvät kiristyvään kuntatalouteen. Hyvinvointialueen tulevaisuuteen liittyy haasteita, ja Kokkolassa on myös meneillään isoja investointihankkeita jotka pitää saada maaliin.
– Mitään ei saa pitää itsestäänselvänä, pitää kehittää ja viedä asioita eteenpäin. Menestys ei tule sattumalta.
Vapaa-ajallaan Stina Mattila viihtyy perheen parissa. Mökkeily, luonnossa liikkuminen ja kulttuuri monissa muodoissaan tuovat hyvä vastapainoa työlle.
Johtajana Mattila kuvailee itseään määrätietoiseksi: asioiden pitää tapahtua.
– Ja toisaalta pitää löytyä myös sitä pullantuoksuista äitihahmoa. Pitää kuulla ja olla kompromissikykyinen.
Maria Sorvisto
Maria Sorvisto työskentelee Ylivieskan kaupunginjohtajana. Kokkolan vahvuuksina hän pitää vahvaa talouspohjaa, jota pönkittää yritysten investointibuumi.
– Ne tulevat vahvasti näkymään tulevina vuosina, uskoo Sorvisto.
Myös Sorvisto nimeää isoimmaksi tulevaisuuden haasteeksi kiristyvän kuntatalouden. Hallitusohjelmaa vielä odotellaan, mutta varmaan on, että rahaa on tulevina vuosina käytettävissä vähemmän.
– Kuntien talous kiristyy tulevina vuosina, säästöjä pitää löytyä.
Maria Sorviston vapaa-aika kuluu perheen parissa. Liikuntamuodoista erityisesti hiihto on lähellä sydäntä.
– Vapaa-aikoina kierrän hiihtokilpailuissa tuomarina, kertoo Sorvisto.
Johtajana Maria Sorvisto sanoo olevansa helposti lähestyttävä. Jos työhuoneessa aikaa ehtii viettämään, sinne pitää olla kaikkien helppo tulla.
– Johtajan työhuoneen kynnyksen tulee olla matala. Haluan että työyhteisössä on hyvä henki.
Marcus Henricson
Kolmas loppusuoralle edenneistä on Kruunupyyn kunnanjohtajan sijaisena tällä hetkellä työskentelevä Marcus Henricson.
Myös Henricson hehkuttaa Kokkolan investointibuumia.
– Nämä ovat vasta jäävuoren huippu, lisää on tulossa, jos nämä johdetaan hyvin. Kokkolassa on myös hyvä julkisen palvelun taso.
Haasteista Henricson mainitsee muun muassa sen, että elinkeinoelämän rakenne on muistettava pitää riittävän laajana.
– Ei pidä laskea liikaa yhden kortin varaan. Kokkolassa ollaan kyllä tietoisia tästä riskistä.
Myös Henricson viihtyy työn ulkopuolella pääosin perheen parissa musiikkia ja liikuntaa harrastaen.
Johtajana Henricson kertoo olevansa avoin ja helposti lähestyttävä. Inhimillisyys on arvossaan, mutta päätöksissä painavat faktat.
– Haluan perustaa päätökset faktaan, mieluiten numeroihin, ja käydä keskustelua niiden pohjalta.
Jännittävä ilta edessä
Ehdokkaista jokainen vannoo avoimuuden nimeen päätöksenteossa, silloinkin kun asiat ovat hieman kiusallisia.
Yhteinen on myös huoli työvoiman saatavuudesta. Kaupunkien on tehtävä yhä kovemmin töitä vetovoimansa lisäämiseksi.
Jokainen myös myöntää illan hieman jännittävän. Jatkopestiä hakeva Stina Mattila testauttaa samalla myös oman linjansa:
– Jännittää että halutaanko että linja jatkuu. Valtuusto päättää, pulinat pois, toteaa Mattila.
Maria Sorvistolla on kädet täynnä valtuuston kokouksessa Ylivieskassa ja se pitää ajatukset poissa valintaprosessista, mutta silti.
– Kyllä vähän jännittää, katsotaan kuinka käy, sanoo Sorvisto.
Pieniä perhosia on myös Marcus Henricsonin vatsassa.
– Jännittää positiivisella tavalla, mutta päätös tulee olemaan hyvä, oli se mikä tahansa.
Lämmin sää pisti vipinää poliisin viikonloppuun – päihtyneitä kaitsittiin niin rähinöissä kuin liikenteessä
Poliisi kirjasi viikonlopun aikana 10 pahoinpitelyrikosilmoitusta Lounais-Suomessa.
Lämmin sää aiheutti Lounais-Suomen poliisille lukuisia järjestyshäiriötehtäviä kaupunkien ja taajamien keskustoissa.
Suurin osa häiriökäyttäytymistehtävistä liittyi päihtyneiden ihmisten epäasialliseen käyttäytymiseen. Poliisi kirjasi viikonlopun aikana 10 pahoinpitelyrikosilmoitusta.
Poliisi suoritti myös mopojen tehovalvontaa viikonlopun aikana. Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella poliisi tarkisti yli sadan mopon teknistä kuntoa sekä niitä kuljettaneiden henkilöiden ajokuntoa. Poliisin haaviin jäi yksi päihtynyt nuorukainen, joka oli mopolla liikenteessä.
  
Myös muu liikenne piti poliisin kiireisenä. Kaikkiaan viikonlopun aikana poliisi tapasi liikenteessä 17 rattijuoppoa, 25 ajo-oikeudetta ajanutta sekä kirjasi viisi rikosilmoitusta törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ulvilassa Ravannintiellä poliisi mittasi 60 km/h nopeusrajoitusalueella auton nopeudeksi 154 km/h, Turussa Ohikulkutiellä mitattiin 100 km/h nopeusrajoitusalueella auton nopeudeksi 189 km/h ja Raisiossa ohikulkutiellä autolle mitattiin 60 km/h nopeusrajoitusalueella nopeudeksi 112 km/h.
Kaikkiaan Lounais-Suomen poliisi suoritti viikonlopunaikana noin 950 tehtävää.
Keskustaoikeiston murskavoitto on pääministeri Mitsotakisille ”poliittinen maanjäristys” –  neljä kiinnostavinta asiaa Kreikan vaalituloksesta
Äänestäjät palkitsivat istuvan pääministeri Kyriakos Mitsotakisin Uusi demokratia-puolueen viime vaalien lupauksissa pysymisestä. Hallituksen muodostaminen on kuitenkin epätodennäköistä.
**ATEENA** Keskustaoikeistolainen Uusi demokratia piti pintansa ennakkosuosikkina ja uusi voittonsa Kreikan parlamenttivaaleissa.
Pääministeri **Kyriakos Mitsotakisin** mukaan puolueen vuoden 2019 vaalejakin parempi äänisaalis, liki 41 prosenttia oli suoranainen poliittinen maanjäristys. Ero toiseksi tulleeseen vasemmistolaiseen Syrizaan oli huikeat 20 prosenttiyksikköä.
Myös kolmanneksi yltänyt sosiaalidemokraattien Pasok nosti suosiotaan.
Kokosimme tähän neljä kiinnostavinta poimintaa vaalituloksesta.
1. Istuva pääministeri päihitti edellisen
Vaalit olivat poikkeukselliset, sillä ensimmäisen kerran 30 vuoteen vastakkain olivat maan nykyinen ja edellinen pääministeri.
Äänestäjät saattoivat verrata, mitä maa ”saa”, jos valtaan nousee uudelleen Kyriakos Mitsotakis tai vasemmistolainen **Alexis Tsipras**.
Enemmistöön vetosi Kyriakos Mitsotakisin pysyminen vaalilupauksissa.
Uusi demokratia laski hallituskaudellaan veroja ja nosti eläkkeitä sekä minimipalkkaa. Yksityissektorille avautui noin 300 000 uutta työpaikkaa.
Koronapandemiassa yhteiskuntaa tuettiin 50 miljardilla eurolla.
Uudella kaudella Mitsotakis lupaa nostaa kreikkalaisten keskivertopalkat lähelle EU:n keskitasoa.
2. Voittajan bonuspaikoista luopuminen estää yksinvallan
Voittotuloksellaan Uusi demokratia ei saa parlamentissa ehdotonta enemmistöä, 151 paikkaa 300:sta.
Viime vaaleissa se muodosti hallituksen yksin 50 bonuspaikan turvin. Nykyinen suhteellinen vaalitapa ei takaa voittajalle bonuspaikkoja.
Puolueiden paikkamäärään vaikuttaa myös parlamentin ulkopuolelle jäävien ryhmittymien prosentuaalinen osuus.
3. Äänestämässä jopa 16-vuotiaat
Vaaleissa saivat äänestää ensimmäistä kertaa kaikki, jotka täyttävät kuluvana vuonna 17 vuotta.
Nuorille tärkeitä kysymyksiä olivat opetusjärjestelmän parantaminen ja nuorisotyöttömyys.
Kreikassa talvella tapahtunut junaturma, jossa menehtyi paljon nuoria, kimmoitti monia nuoria antamaan ääniä pienemmille puolueille, jotka eivät ole olleet vallan kahvassa.
[Jopa 16-vuotiaat äänestävät nyt Kreikan vaaleissa – pääministeri kosiskelee nuoria Tiktokissa vitseillä nenälävistyksistä](https://yle.fi/a/74-20028855)
4. Uudet vaalit hyvin todennäköiset
Paikkamäärillään Uusi demokratia ja Pasok saavat koottua enemmistöhallituksen.
Yhteistyön esteenä ovat asiakysymyserot ja se, että Pasok ei halua Mitsotakisia hallituksen pääministeriksi.
Uusi demokratia tähdänneekin uusiin vaaleihin kuukauden kuluttua.
Tuolloin se voi saavuttaa ehdottoman enemmistön, koska seuraavissa vaaleissa voittaja on oikeutettu bonuspaikkoihin suhteutettuna äänimäärään.
Kenialainen maakunta petti suomalaiskoulun luottamuksen ja vei opiskelijoilta vuosien säästöt
Opetushallitus toivoo, että suomalaiset oppilaitokset ottavat paremmin selvää ulkomaisista kumppaneista, jotta maksuepäselvyyksiltä vältytään tulevaisuudessa.
Lappeenrannassa Saimaan ammattiopisto Sampon pienessä neuvotteluhuoneessa tunnelma on varautunut.
15 kenialaisen lähihoitajaopinnot katkesivat toukokuussa. Kenialainen Nandin maakunta ei maksanut koululle kolmatta maksuerää, eli noin vajaata 100 000 euroa. Niin opiskelijat kuin ammattiopisto kokevat tulleensa asiassa huijatuksi.
Edusammon toimitusjohtaja **Terhi Toikkanen** toteaa, että suomalaisen on hankalaa ymmärtää sitä, että viranomainen voi olla ulkomailla epärehellinen.
– Meillä on kaikki dokumentit, missä he vakuuttavat, että he maksavat kaiken. Meillä on allekirjoitetut asiakirjat, joissa he lupaavat, että oppilaat eivät maksa mitään. Se ei selvästikään ollut totta, Toikkanen sanoo.
Yllättäviä pyyntöjä lisämaksuista
Neuvotteluhuoneessa kaksi kenialaisopiskelijaa kertoo, että he ovat maksaneet koulutuksesta maakunnalle rahaa, josta ei ollut aiemmin sovittu.
Yle ei julkaise opiskelijoiden nimiä tai kuvia, koska he pelkäävät tilanteen aiheuttavan ongelmia heille kotimaassaan.
– Alunperin olin sitoutunut maksamaan vain Keniassa suorittamistani kieliopinnoista, toinen opiskelijoista kertoo.
Koulutusohjelman käynnistyessä maakunta alkoi kuitenkin pyytää opiskelijoilta lisää rahaa.
Nyt hämärät maksuvaatimukset ovat syöneet kenialaisopiskelijoiden säästöt.
Osa lähihoitajaopiskelijoista on säästänyt ulkomailla suoritettavia opintoja varten kuusi vuotta.
Tällä hetkellä opiskelijoilla ei ole keskusteluyhteyttä Nandin maakunnan kanssa.
Yle ei ole tavoittanut kenialaisen maakunnan edustajia kommentoimaan heitä kohtaan esitettyjä sopimusrikkomuksia.
Epäselvä tilanne
Edusampo selvittelee parhaillaan asianajajan kanssa, miten sopimukseen kirjattu puuttuva 100 000 euroa voitaisiin saada takaisin. Tilanne on epäselvä.
– Se on iso raha. Tällä hetkellä meillä ei ole keinoa selvillä, kuinka ratkaista tämä asia, Toikkanen sanoo.
Kenialaismaakuntien maksuongelmista on kerrottu aiemmin myös muun muassa [Tampereen ammattikorkeakoulusta](https://yle.fi/a/74-20009582) ja Helsingin Laurean ammattikorkeakoulusta.
Tampereen ammattikorkeakouluun kenialaisopiskelijoita tulee Uasin Gishun maakunnasta, jonka on määrä huolehtia myös koulutusmaksuista.
Tamkin kansainvälisten suhteiden johtaja **Carita Prokki** kertoo, että yhdenkään kenialaisopiskelijan opintoja ei ole keskeytetty, vaikka maksuja tulee milloin tulee.
– Antaisin tälle projektille arvosanan seitsemän. Viivästyksiin on pitänyt tottua, Prokki sanoo.
Opetushallitus edellyttää, että suomalaiset oppilaitokset selvittävät nykyistä paremmin kumppaniensa taustat, kun opiskelijoita tuodaan Suomeen.
– Pitää varmistaa, että tuntee paikallisten partnereiden taustat ja heidän toimintamallinsa ja että he ovat luotettavia ja toimivat eettisesti, Opetushallituksen johtava asiantuntija **Jaakko Skantsi** sanoo.
Euroopan ulkopuolelle suuntautuvalla tilauskoulutuksella Suomeen halutaan houkutella työntekijöitä aloille, joissa tulevaisuudessa kaivataan työvoimaa.
Kenialaisten maakuntien maksuongelmista huolimatta mitään maata ei olla jättämässä yhteistyön ulkopuolelle.
– Kategorisesti, jos lähdetään sanomaan, että kenen kanssa lähdetään tekemään yhteistyötä ja kenen ei, niin en usko, että tällaisia linjauksia tulee, Skantsi sanoo.
Opiskelijoilla halu jäädä Suomeen
Lappeenrannassa 15 kenialaisopiskelijalle on tarjottu mahdollisuutta suorittaa lähihoitajaopintonsa loppuun oppisopimuskoulutuksella.
– Kukaan tästä ryhmästä ei halua palata Keniaan, toinen opiskelijoista kertoo.
Osa opiskelijoista on jo sopinut kesätöistä Etelä-Karjalan hyvinvointialueella. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kaikki työllistyvät.
Takaiskusta huolimatta ulkomaista koulutusyhteistyötä jatketaan Saimaan ammattiopistolla jatkossakin.
– Tämä on tällainen oppirahaprojekti. Eihän tämä ole hyvin mennyt. Olemme oppineet paljon sellaisesta asiasta, mitä emme ole aiemmin tehneet, Toikkanen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23. toukokuuta kello 23.00 asti.*
”Miehet ovat muuttuneet ja ovat tuskaisia” – Nastja Krasilnikova huomaa muutoksen miehissä Venäjällä, ja naisille se ei lupaa hyvää
Moni sodasta palannut venäläismies lieventää tuskaansa alkoholilla ja tuo kotiin väkivallan uhan. Soitimme toimittajalle, joka tutkii naisiin kohdistuvia rikoksia.
Toimittaja **Nastja Krasilnikovan** mukaan naisviha on kirjoitettu sisään Venäjän hallinnon ideologiaan. Esimerkkinä hän mainitsee vuoden 2017 lakimuutoksen, joka [lievensi rangaistuksia](https://yle.fi/a/3-9426898) perheväkivallasta. Krasilnikova joutui muuttamaan Venäjältä tutkittuaan eliitin epäiltyjä seksuaalirikoksia.
**Minkälaisesta tilanteesta vastaat näihin kysymyksiin?**
– Olen Israelissa. Vuokraan täällä työhuonetta. Olemme mieheni kanssa journalisteja riippumattomassa mediassa. Tutkin naisiin kohdistuvia rikoksia. Olen myös bloggaaja, ja joissain piireissä olen suosittu. Kun sota alkoi, sain paljon vihaa ja uhkauksia muilta venäläisiltä. Uhkaukset siitä, että poikani ja minut pitäisi raiskata, tuntuivat todellisilta. Minulla oli epämiellyttävä olo Venäjällä jo vuosia. Lähdin Moskovasta sodan alettua. Israeliin muutin viime lokakuussa.
**Miehet joutuvat nyt sotaan Venäjällä. Mitä se merkitsee Venäjän naisille?**
– Joillekin se voi merkitä helpotusta, koska valtio maksaa perheille hyvin. Sotilaiden saama raha on paljon suurempi kuin mitä monet tienaavat tavallisesti. Se summa voi muuttaa asioita. Se on myös yksi syy sille, miksi moni hyväksyy sotimisen.
Elämä muuttuu monelle myös siten, että naiset huolehtivat perheestä yksin. Se luo paineita. Se tosin ei ole täysin vierasta venäläisille naisille, koska miehet eivät yleensä ole kovin sitoutuneita huolehtimaan lapsista ja vanhemmista. Toiset puolestaan menettävät läheisen ihmisen. Tiedämme, että moni kuolee.
Sotilaiden vaimot myös puhuvat sosiaalisen median chat-palveluissa siitä, miten miehet ovat muuttuneet ja ovat tuskaisia. Miehet eivät pysty käsittelemään tuskaansa, joten moni juo ja muuttuu väkivaltaiseksi arjessa. Sodasta palaavilla on usein post-traumaattisen stressin oireita. Venäjällä asia ratkaistaan juomalla, joka ei ole lääke vaan voi pahentaa tilannetta.
**Miten sota vaikuttaa venäläisten naisten kohtaamaan väkivaltaan kodissa?**
– Kotona tapahtuvasta väkivallasta ei ole tilastoja. Tämä ongelma ei kiinnosta Venäjällä ketään. Vain aktivistit keräävät siitä tietoa. Sitä on myös todella vaikea tutkia, koska valtio on tutkimista vastaan. Tiedämme kuitenkin, että sodan seurauksena väkivalta kodeissa on kasvussa. Kriisikeskuksiin tulee paljon puheluita.
Pitää myös ymmärtää, että osa niistä, jotka ovat väkivaltaisia perheenjäseniään kohtaan, ovat poissa kotoa. Jossain tapausten määrä voi siis myös vähentyä, kun naiset ovat vapaita miehistään.
**Minkälainen asema naisilla on venäläisessä yhteiskunnassa tällä hetkellä?**
– Valtio sanoo naisten tärkeimmän elämäntehtävän olevan lapsien teko ja avioliitto. Naisten oikeuksien rajoittaminen on yleistä kaikkialla. Venäjällä se on kenties väkivaltaisempaa ja tuskallisempaa kuin muualla naisille. Kaikkia ei naisvastaisuus rajoita tai pysäytä. On niitä, jotka menestyvät.
Venäjällä naiset ovat vähemmistönä poliittisessa hallinnossa, ja sille on monia syitä. Hallinnossa ei ole naisia, joita äänestäisin. Kun Putin kuolee tai pakenee, asia voi muuttua.
**Miten naisten asema voisi muuttua Venäjällä?**
– Venäläinen yhteiskunta on sorrettu, ja naisia sorretaan vieläkin enemmän. Siitäkin huolimatta ruohonjuuritasolla tapahtuu, eikä kaikkea sanella ylhäältä päin. Ihmiset ovat jo tietoisia naisten oikeuksista ja siitä, ja mitä on kotiväkivalta. Toivottavasti naiset saisivat päättää itse, minkälaisen elämän he haluavat. Esimerkiksi aborttien rajoittamisesta keskustellaan paljon. Venäjällä on lakeja, jotka estävät syrjinnän työpaikalla, mutta useat johtajat ja työnantajat eivät tiedä niistä. Olen varma, että Venäjällä voisi olla naispresidentti ja naisia voisi olla puolet hallinnosta nopeastikin.
Kaikki voi muuttua, kun venäläistä yhteiskuntaa ei enää kahlita niin kuin sitä on kahlittu useita vuosia.
**Olet myös puhunut siitä, miten Venäjän armeija käyttää seksuaalista väkivaltaa aseena. Miksi sotilaiden annetaan tehdä niin?**
– Ihmisistä tulee hyvin väkivaltaisia, kun heidät pakotetaan tappamaan. Raiskaaminen on yksi tapa olla väkivaltainen vihollista kohtaan. He katsovat ukrainalaisten naisten olevan vihollisia, joille voi tehdä mitä tahansa.
Seksuaalinen väkivalta on ase kaikissa sodissa. Venäjän armeija ei ole keksinyt sitä. Asiantuntijoiden mukaan seksuaalinen väkivalta on keino pelotella ihmisiä, tehdä heistä uhreja. Raiskauksista tiedetään, että se ei ole halua, vaan vallankäyttöä ja viharikos. Viha naisia kohtaan on mielestäni myös osa Venäjän hallinnon ideologiaa kaikkialla. Osa sitä on, että sodassa olevat muuttuvat eläimellisiksi ja äärimmäisen julmiksi.
**Mikä on tarinasi, miksi lähdit Venäjältä?**
– Minunlaiseni eivät ole Venäjällä tervetulleita. Hallinto ei pidä kaltaisistani bloggaajista ja feministeistä. Sodan alkamisen jälkeen kaikki tuntui väkivaltaiselta, ja uhka tuntui todelliselta. En myöskään halua asua maassa, joka tekee tällaisen rikoksen \[hyökkäyksen Ukrainaan\]. En halua maksaa veroja sinne ja olla osa sitä. Onnekseni minulla oli mahdollisuus saada Israelin kansalaisuus. En ole palaamassa Venäjälle lähitulevaisuudessa. Se olisi minulle vaarallista.
**Mitä uskot Venäjällä tapahtuvan?**
– En ole selvännäkijä, ei aavistustakaan.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän eri ammattien edustajille, kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
Real Madridin tähti Vinicius Junior joutui taas katsojien silmätikuksi, päävalmentaja vaati pelin keskeyttämistä – ”La Liga kuuluu rasisteille”  
Real Madridin jalkapallotähti Vinicius Junior on joutunut toistuvien rasististen solvausten kohteeksi Espanjan liigakentillä.
Realin 22-vuotias hyökkääjä joutui sunnuntaina jälleen kerran vastustajajoukkueen kannattajien hampaisiin.
Rasistisista huudoista suuttunut **Vinicius Junior** ajettiin lopulta kentältä 90+7. minuutilla, kun brasilialainen otti yhteen Valencian **Hugo Duron** kanssa. Valencia voitti La Ligan ottelussa Real Madridin 1–0.
Ottelun jälkeen Vinicius Junior kirjoitti sosiaaliseen mediaan painavaa tekstiä.
Real Madridin pelaaja totesi, että ”La Liga kuuluu rasisteille” jouduttuaan kuulemaan rasistisia lauluja Valenciassa.
– Tämä ei ollut ensimmäinen, ei toinen eikä kolmas kerta. Rasismi on normaalia La Ligassa. Vastustajat pitävät sitä normaalina, niin kuin myös liitto. Mestaruus, joka ennen kuului **Ronaldinholle**, **Ronaldolle**, **Cristianolle** ja **Messille**, kuuluu nykyään rasisteille, Vinicius Junior kirjoitti.
Pelaaja julisti olevansa vahva, eikä anna rasisteille koskaan periksi. ”Vaikka sitten kaukana täältä” (Espanjasta).
– Olen pahoillani espanjalaisten puolesta, jotka eivät ole samaa mieltä, mutta tänä päivänä Brasiliassa Espanja tunnetaan rasistien maana, jatkoi jalkapalloilija vuodatustaan.
Ancelotti: ”Mahdotonta hyväksyä, ottelu olisi pitänyt keskeyttää”
Ottelu keskeytyi Valenciassa hetkeksi, kun Realin hyökkääjä reagoi vihaisesti tapahtumiin katsomossa. Siitä hetkestä lähtien Vinicius Junior oli kiihtyneessä mielentilassa.
Real Madridin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** kritisoi, että peli olisi pitänyt keskeyttää.
– Se, mitä näimme tänään, on ihan mahdotonta hyväksyä. Kokonainen stadion huutaa rasistisia herjauksia. Sanoin erotuomarille, että hänen olisi pitänyt keskeyttää ottelu, italialainen päivitteli.
Myös huippuvalmentajan mukaan rasismi on espanjalaisen jalkapallon ongelma.
– Ei ole mitään järkeä puhua jalkapallosta tänään. La Ligalla on ongelma. Koko stadion loukkaa pelaajaa rasistisilla huuteluilla. Sanoisin tämän saman, vaikka johtaisimme matsia 3–0, valmentaja totesi.
*Lähteet: Reuters - BBC*
Taimikauppa käy nyt kuumimmillaan: suomalaiset ostavat muutamassa viikossa taimia yli sadalla miljoonalla eurolla
Puutarhaliiton mukaan kevään taimikauppa on hyvässä vauhdissa. Paras kirittäjä on aurinkoinen ja lämmin sää.
Erilaisia kukka- ja lehtimuotoja, paljon värejä, erilaisia kasvilajikkeita, kiireetöntä katselua, taimikärryjä ja -koreja. Olemme helsinkiläisessä puutarhamyymälässä Maunulassa.
Helatorstain viikonloppu on kevään vilkkaimpia puutarhamyymälöissä. Tunnelma on kuitenkin kiireetön.
Monilla on töistä vapaata ja aikaa valita kasveja kaikessa rauhassa. Samalla moni varautuu kesän tuloon parvekkeellaan tai pihallaan, ehkä somistaa paikkoja jo mahdollisia loppukevään juhlia varten.
Puutarhamyymälöissä vilkkain sesonki ajoittuu äitienpäivästä kesäkuun puoliväliin. Kokonaistaimikaupan arvo on noin 200 miljoonaa euroa ja siitä noin 80 prosenttia osuu tähän kiihkeimpään kevätkesän sesonkiin, Puutarhaliitosta kerrotaan.
Puutarhaliiton mukaan suomalainen käyttää vuosittain keskimäärin 300 euroa puutarhatarvikkeiden ostoon, siitä noin neljännes eli 75 euroa käytetään erilaisten taimien ja kesäkukkien ostoihin.
– Kausi on vielä kesken. Nähtäväksi jää, käytetäänkö tänä vuonna yhtä paljon, sillä kuluttajien euroista kilpailevat kaikki muutkin tuotteet ja palvelut, sanoo toimitusjohtaja **Timo Taulavuori** Puutarhaliitosta.
Perinteiset kukat suosituimpia
Myydyimpien kärkikolmikko helsinkiläisessä puutarhamyymälässä ovat tällä hetkellä pelargonit, samettikukat ja muraatit, kertoo myymälävastaava **Jaakko Järvinen** puutarhamyymälä Muhevaisesta.
Järvisen mukaan erityisesti englantilaiset pelargonit ja pelargoniamppelit ovat haluttuja.
– Suomalaisilla on selkeät suosikit. Englantilaisemmat, ruotsalaisemmat ja amerikkalaisemmat kesäkukat eivät välttämättä ole niin isossa nosteessa, vaikka trendit sieltä aina pikkuhiljaa tännekin tulevat, Järvinen toteaa.
Järvisen mukaan lajikkeiden nimillä on väliä kaupankäynnissä. Esimerkiksi *Korona*-lajike mansikassa myi viime vuosina hyvin, hän sanoo.
Ostoksilla ollut helsinkiläinen **Margareta Kaarakainen** haluaa kokeilla välillä myös uusia lajikkeita.
– On aina niitä, mitä pitää testata, onnistuuko vai ei.
Kaarakainen myöntää olevansa viherpeukalo.
– Tykkään, tekee sielulle hyvää, kun saa tehdä vähän omia juttuja. On ihana katsella, kun kasvit viihtyvät ja kasvavat.
Vinkkitoiveita ja onnistumisia
Espoolaisperhe arvostaa ostamisen yhteydessä neuvoja ja vinkkejä.
– Meidän tapauksessa se on kyllä tosi tärkeää, siksi yleensä käymmekin puutarhaliikkeissä, että saadaan sitten hyvät vinkit, **Tuula Aarni** sanoo.
Helsinkiläinen **Heidi Lautjärvi** on tällä kertaa hakemassa taloyhtiön kukkia.
– Ei ole taloyhtiössä ehditty, eikä oikastaan uskallettukaan aikasemmin laittaa kesäistutuksia. Jos kukat olisivat kuolleet, asukkaiden rahat olisivat menneet turhaan hukkaan.
Lautjärven oma parveke on jo kunnossa. Hän kasvattaa osan taimista itse siemenistä.
– Ihan parasta on sitten syksyllä, kun saadaan mieletön sato ja nähdään, että ollemme onnistuneet. Emme aina onnistu, mutta silloin, kun onnistumme, se on tosi palkitsevaa. Päätämme tehdä uudestaan.
Pihoille toivotaan pörriäisiä
Nuoria kiinnostavat erityisesti hyötykasvit ja kasvilavoissa kasvattaminen.
Suosittuja ovat myös hyönteisiä houkuttelevat kasvit. Tämä tapa on levinnyt Keski-Euroopasta Suomeen.
– Perhosten ja pölyttäjähyönteisten suosimia kasveja. Yksinkertaisia, ehkä perinteisempiäkin kukkia, joissa on avonainen keskiosa tarjoamaan siitepölyä ja mettä hyönteisille, sanoo toimitusjohtaja Timo Taulavuori Puutarhaliitosta.
Erityisesti Pohjois-Suomessa pääosa kesäkukista istutetaan usein vasta kesäkuun 10. päivän jälkeen, sillä tilastollisesti sen jälkeen harvemmin on enää hallaöitä.
Kesäkukkia ostetaan nykyisin yhä enemmän myös kesälomalla eli kesä-heinäkuussa. Lisäksi puiden, pensaiden ja monivuotisten perennojen astiataimia voi istuttaa keväästä syksyyn. Astiataimella tarkoitetaan kasvia, jossa on juuripaakku mukna.
Paljasjuurisina myydään esimerkiksi pensaiden aitataimia ja joidenkin ruusujen taimia. Paljasjuuristen taimien juuret tulee liottaa huolellisesti ennen istuttamista.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 22. toukokuuta kello 23:een asti.*
Nasa aloittaa kokeen, jossa nelihenkinen miehistö elää ”Marsissa” vuoden ajan
Simulointi testaa miehistön henkistä kanttia, kun kaikki ei menekään suunnitellusti. Avaruudessa olemisen suurimmat haasteet saattavat silti liittyä fyysiseen terveyteen.
**Matt Damon** näytteli vuonna 2015 valmistuneessa *Yksin Marsissa* -elokuvassa astronauttia, joka onnettomuuden vuoksi jää erakoksi punaiselle planeetalle. Turman jälkeen astronautin tehtävänä on pysyä hengissä siihen asti, kunnes apu saapuu paikalle, mutta vastuksia tulee vastuksien perään.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa aloittaa ensi kuussa vuoden kestävän kokeen, jossa simuloidaan Marsissa asumista. Myös kokeeseen osallistuvan miehistön elämänkulku häiriintyy: laitteet lakkaavat toimimasta, yhteydet katkeavat, resurssit käyvät vähiin, henkinen ja fyysinen kestävyys pannaan koetukselle.
– Kokeessa kerätyn tiedon perusteella saamme näkemyksen siitä, miten pitkään kestävä matka Marsiin vaikuttaisi miehistön terveyteen ja toimintakykyyn. Tämä auttaa Nasaa valmistelemaan menestyksekästä matkaa Marsiin, päätutkija **Douglas Grace** sanoi hankkeen esittelytilaisuudessa kuukausi sitten.
Kokeen miehistön komentaja on biologi **Kelly Haston**. Hänen lisäkseen tukikohtaan muuttavat insinööri **Ross Brockwell**, lääkäri **Nathan Jones** sekä opettaja ja sairaanhoitaja **Alyssa Shannon**. Varalla on kaksi henkilöä.
Mars-tukikohdan erikoisuus on se, että se on tulevia matkoja silmällä pitäen 3D-rakennettu. Tilaa rakennuksessa on vajaat 160 neliötä. Jokainen saa oman makuuhuoneen ja työpisteen, kylpyhuoneita on kaksi, tapaturmia varten on ensiapupiste. Yhteisessä oleskelutilassa on muun muassa Monopoli-peli sekä pelikonsolit Playstation 3 ja Super Nintendo.
Virtuaalitodellisuutta mukana
Matt Damon sai elokuvassa viriteltyä itselleen perunamaan. Sekin hanke päättyi katastrofiin.
Myös Nasan kokeessa miehistön on tarkoitus viljellä syötävää. Tukikohdan ulkopuolella on lisäksi pieni tila, jonne mennään avaruuspuvuissa ”ilmalukon” kautta. Mars-kävelyille saadaan uskottavuutta virtuaalitodellisuuden avulla. Miehistö aiotaan pitää työn touhussa.
Muuten eläytyminen on mielikuvituksen varassa. Tukikohta on Houstonissa aivan Johnsonin avaruuskeskuksen kupeessa. Vieressä on frisbeegolf-rata ja raitiotievaunupysäkki.
Avaruustieteilijä ja eläinlääkäri **Sini Merikallio** on kahdesti hakenut astronauttikoulutukseen ja päässyt hauissa pitkälle. Hän oli itse mukana pari viikkoa kestäneessä Mars-simulaatiossa 20 vuotta sitten.
Merikallio pitää simulaatioita tärkeinä. Vaikeudet on hyvä huomata Maassa eikä kymmenien miljoonien kilometrien päässä. Simulaatio on silti hailakka versio todellisuudesta.
– Avaruusaluksessa seinän takana on tyhjiö, tyhjyys, kuolema. Tällaisessa kokeessa sellaiseen tuntemukseen ei päästä. Alitajuisesti tietää koko ajan, että jos tulee sydänkohtaus, ovet avataan ja henkilö pelastetaan.
Merikallio muistelee omaa Mars-kokemustaan hauskana. Tukikohdassa elettiin tiukan järjestyksen mukaista avaruuselämää, nukuttiin ahtaasti ja tehtiin erilaisia tehtäviä. Baywatch-televisiosarjan tekijät lahjoittivat tiimille mönkijät, ja niillä Merikallio kumppaneineen tutustui Marsin maisemiin – eli oikeasti Utahin erämaahan.
Testi Venäjällä kesti 520 päivää
Marsissa selviämistä on kokeiltu joitakin kertoja ennenkin, jopa arktisissa oloissa.
Tunnetuin ja pitkäkestoisin testi tehtiin Venäjällä 2010–11. Kokeessa simuloitiin lentoa Marsiin, planeetalle laskeutumista ja paluuta Maahan. Kuusi miestä – kolme venäläistä, ranskalainen, italialainen ja kiinalainen – viettivät simulaattorissa peräti 520 päivää.
Jokainen sai ottaa mukaan kirjoja, elokuvia sekä tietokoneen ja muita henkilökohtaisia tavaroita. Yhteyksissä ”Maahan” oli parinkymmenen minuutin viive, kuten tulee olemaan Nasankin testissä.
Koe sujui hyvin, mutta alun jälkeen moni vietti aikaa lähinnä sängyssä maaten.
Saksalaisen Saarlandin yliopiston avaruuslääkäri **Bergita Ganse** kutsuu tätä kolmeneljäsosaa-ilmiöksi. Simulaatioissa mieliala laskee, mutta se alkaa taas nousta, kun loppu häämöttää.
– Tällaisiin testeihin ei valita ihmisiä läheskään yhtä tiukalla seulalla kuin oikeiksi astronauteiksi, Ganse sanoo.
Avaruusmatkoja on testattu myös siten, että koehenkilöt on pantu makaamaan pitkäksi aikaa 60 asteen kulmaan. Niissä keskeyttämisprosentti on ollut korkea.
Avaruus murjoo ihmisen fyysistä terveyttä
Ihmisen fyysiselle terveydelle avaruus on karu ympäristö.
Lista vaikutuksista on pitkä: lihas- ja luumassa pienenevät, verenkierto muuttuu, sydän pienenee ja jopa näkö huononee. Myös selän välilevyjen välit kasvavat, mikä johtaa selkäkipuihin.
Onko mahdollista, että ihmistä ei ole kerta kaikkiaan tarkoitettu avaruuteen?
Ganse sanoo, että Maa on ehdottomasti ihmisen oikea elinympäristö, mutta 60 vuoden aikana avaruudessa olemisesta on opittu paljon. Silti avaruussäteily saattaa johtaa rankkoihin päätöksiin, kun ensimmäisiä Mars-miehistöjä valitaan.
– Marsiin matkaavien pitää hyväksyä terveysriskit. Uskon, että sinne lähetetään vanhempaa väkeä. Siinä olisi järkeä, koska syövän ja elämän lyhenemisen riski ei olisi niin kauhea, Ganse sanoo.
Kosmonautti **Valeri Poljakov** on pisimpään avaruudessa yhtäjaksoisesti ollut ihminen. Hän vietti Mir-avaruusasemalla 90-luvulla 437 päivää. Pitkän oleskelun jälkeen Poljakovin kognitiiviset kyvyt olivat kunnossa, mutta terveys oli heikentynyt.
Poljakov kuoli viime syksynä 80-vuotiaana.
Nykytietämyksen mukaan edestakainen matka Marsiin kestää parisen vuotta. Maan ja Marsin kiertoratojen vuoksi ihanteellisin ikkuna laukaisuun aukeaa 26 kuukauden välein pariksi viikoksi.
Matka ei ole vielä huomisen asia. Nasa lupailee, että reissu saattaisi toteutua ensi vuosikymmenellä.
Sini Merikallio sanoo, että palaset ovat nyt jo periaatteessa kohdallaan, mutta matkaan päästäneen vasta 2040-luvulla. Kyse on resursseista, politiikasta ja riskeistä.
– Ero on valtava, jos onnistumisen todennäköisyys on 98 tai 99,5 prosenttia, Merikallio sanoo.
Bergita Ganse on samoilla linjoilla.
– Luulen, että Nasa ei mene sinne 30-luvulla. Riskien takia emme tule näkemään silloin myöskään kansainvälistä avaruusasemaa Marsissa. Mutta joku kahjo kuten **Elon Musk** sen voi tehdä.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Jaksaako kukaan enää katsoa Valioliigaa, kun Manchester City voittaa aina? Tässä on viisi kovaa väitettä mestareista
Manchester City on voittanut kuuden viime kauden aikana viisi jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta. Asiantuntijat vastaavat viiteen väitteeseen Manchester Citystä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestari [varmistui lauantai-iltana](https://yle.fi/a/74-20032728), kun Nottingham Forest voitti Arsenalin 1–0. Arsenalin tappion myötä mestariksi kruunattiin Manchester City.
City on kautta aikain viides seura, joka on voittanut Englannin mestaruuden kolmesti peräkkäin.
Yle Urheilu esitti jalkapalloasiantuntijoilleen Manchester Cityn ylivoimasta viisi väitettä, joihin he vastaavat. Asiantuntijat ovat **Miika Nuutinen** ja **Markus Halsti**.
*Manchester Cityn pelaajat seurasivat lauantaina Nottingham–Arsenal-ottelua. Katso pelaajien tunnelmat mestaruuden ratkettua alta tai* [*tästä linkistä*](https://twitter.com/ManCity/status/1660005087702315009)*.*
Väite 1: Cityn ylivoima vie mielenkiinnon Valioliigasta
Peräkkäisten mestaruuksien lisäksi Valioliigan voitto on Citylle viides kuuden vuoden sisällä. Euroopan kilpailullisimpana pidetty sarja vaikuttaa notkahtaneen yhden joukkueen hallitsemaksi.
Cityn ylivoima alkaa muistuttamaan Saksan Bundesliigassa mestaruuksia haalivaa Bayern Münchenia tai Ranskan Ligue 1:n Paris Saint-Germainia.
Bayern on voittanut Saksan mestaruuden kymmenen kertaa peräkkäin. PSG nostaa tänä vuonna mestaruuspokaalia yhdeksännen kerran 11 vuoden sisällä.
– Väite on vahvasti liioteltu. Citylla on ollut haastajia, kun Liverpool kilpaili muutaman kauden todella tasaisesti. Tällä kaudella Arsenal johti sarjaa suurimman osan kaudesta, Miika Nuutinen sanoo.
Markus Halsti yhtyy Nuutisen näkemykseen. Hänen mukaansa Valioliiga on ylivoimaisesti maailman suurin kansallinen jalkapallosarja.
– Enkä puhu pelkästään mestaruustaistosta, vaan yleisesti koko sarjasta. Valioliigalla on niin vahvasti juurtunut historiallinen asema. Moni pelaaja valitsee Valioliigan häntäpään joukkueen ennen Italian kärkitaistossa olevia seuroja, Halsti toteaa.
Hän muistuttaa, että Englannin pääsarjassa pelaajien keskimääräinen palkka on selvästi edellä muita Euroopan sarjoja. Siksi esimerkiksi Saksan tai Ranskan pääsarjoissa keski- tai häntäpään joukkueilla ei ole mahdollisuutta kilpailla Valioliigan kanssa.
Väite 2: City voittaa tänä vuonna triplan
Citylla on mahdollisuus voittaa tripla eli kolme mestaruutta tällä kaudella. Valioliigan pysti kopattiin jo, ja kesäkuussa joukkue pelaa kahdessa loppuottelussa: FA Cupissa Manchester Unitedia vastaan ja Mestarien liigassa milanolaista Interiä vastaan.
Edellisen kerran englantilaisseura on yltänyt suoritukseen kaudella 1998–99, kun Manchester United nappasi mestaruudet kolmessa edellä mainitussa kilpailussa.
– Kovasti vaikuttaa siltä, että City voittaa triplan, jos mietitään, millaisessa vireessä joukkue on. Valioliigan mestaruuden varmistuminen antoi heille täydelliset asetelmat cup-finaaleihin, Halsti toteaa.
Edellisen kerran City on hävinnyt helmikuun alussa, kun Tottenham oli vahvempi maalein 1–0. Sen jälkeen joukkue on pelanut 24 tappiotonta ottelua, joista se on voittanut 20.
– Cityn horjuttaminen yksittäisessä ottelussa ja cup-finaalissa on huomattavasti helpompaa kuin pitkässä sarjassa. Uskon Cityn triplaan, mutta joukkue joutuu varmasti tiukoille.
Väite 3: Newcastle nousee Cityn haastajaksi
Newcastle United sai uudet omistajat lokakuussa 2021. Saudi-Arabian valtiollisen sijoitusrahaston (PIF) johtama sijoittajaryhmä osti seuran. Newcastlesta tuli kertaheitolla [maailman taloudellisesti mahtavimpiin](https://yle.fi/a/74-20010423) kuuluva seura.
Nyt Newcastle on Valioliigassa kolmantena.
– Newcastle on ottanut ison harppauksen kauden aikana. Isona syynä on varmasti ne saudirahat, jotka seura on saanut, mutta joukkuetta on rakennettu mielestäni aika fiksusti. Pelaajamarkkinoilla ei vielä ole lähdetty jättikalojen perään, Halsti arvioi.
Hänen mukaansa Valioliigassa seurat tietenkin tarvitsevat paljon rahaa, jotta voivat olla mukana mestaruustaistossa. Resursseilla pyritään varmistamaan laaja pelaajarinki, josta löytyy riittävän hyviä vaihtoehtoja jokaiselle pelipaikalle.
Voittoja ei kuitenkaan osteta rahalla, Miika Nuutinen muistuttaa. Hän toteaa, että Newcastle ei vielä ole pullistellut taloudellisia muskeleitaan. Tällä valioliigakaudella [satoja miljoonia euroja on törsännyt](https://yle.fi/a/74-20025545) Chelsea, joka on sarjan keskikastissa.
– Valioliigassa menestyminen vaatii vahvan prosessin ja onnistumisia monella eri saralla. Newcastle on ollut yksi kauden isoimpia onnistujia. Seuran menestys perustuu päävalmentaja **Eddie Howen** valmennusprosessiin ja siihen, miten joukkue on saatu pelaamaan, Nuutinen sanoo.
Molemmat asiantuntijat huomauttavat, että Valioliigassa riittää kilpailijoita mestaruustaistoon. Esimerkiksi mahdollisen [omistajavaihdoksen keskellä oleva](https://yle.fi/a/74-20018668) Manchester United voi nostaa profiiliaan.
Väite 4: City ei ansaitse mestaruuksia, koska seura ei noudata talouden reilun pelin sääntöjä
– Niin voi väittää, mutta mestaruudet ratkaistaan kentällä. Cityn joukkue, ja se miten he pelaavat jalkapalloa, ansaitsee mestaruuden. Se on viisaampien arvioitavissa, mitkä ovat oikeansuuntaiset rangaistukset, jos rikkomuksia on tapahtunut, Nuutinen sanoo.
Valioliiga syyttää Manchester Cityä yli sadasta taloudellisten sääntöjen rikkomuksesta. Valioliiga julkaisi asiasta [tiedotteen](https://www.premierleague.com/news/3045970) helmikuussa. On lähes mahdotonta sanoa, saako City lainkaan sanktioita ja millaisia ne olisivat.
Asiantuntijat Markus Halsti ja Miika Nuutinen ovat yhtä mieltä siitä, että jalkapallon talouden reilun pelin sääntöjä pitää selkeyttää. Nuutinen sanoo, että rikkomusten määrä ja niistä langetettavat rangaistukset ovat jalkapallolle ”jonkinlainen uskottavuusongelma”.
– Mielestäni aikaisemmin ollaan oltu liian löysiä. Jos asetetaan pelisäännöt, kuten urheilukentälläkin on, niistä täytyy pitää kiinni. Yhtäkkiä ei voi olla niin, että sääntöjä ei noudateta. Jokaisen pitää noudattaa sääntöjä, jos niitä on asetettu, Halsti linjaa.
**Lue lisää:** [Manchester Cityä syytetään sääntörikkeistä, jotka voisivat johtaa jopa putoamiseen Valioliigasta – tästä talouskikkailussa on kyse](https://yle.fi/a/74-20016601)
Väite 5: Cityn ylivoima loppuu, kun Guardiola lähtee
**Josep Guardiola** aloitti Manchester Cityn päävalmentajana kaudella 2016–17. Ensimmäinen vuosi seurassa meni ilman mestaruuksia, ja Guardiola kuvaili kautta pettymykseksi. Sen jälkeen City on voittanut 12 pokaalia, joiden jatkoksi tavoitettavissa on tällä kaudella vielä kaksi lisää.
Guardiola [on todennut lähtevänsä](https://www.bbc.com/sport/football/64598036) Citystä, jos väitteet talouden reilun pelin sääntöjen rikkomisesta pitävät paikkansa. Muita poistumisen merkkejä ei ole nähtävissä.
– Joukkueessa pelaa sellaisia yksilöitä, että välillä miettii, tarvitseeko kenenkään edes valmentaa Cityssä? Mutta pelaajataustani ansiosta tiedän, että päävalmentaja on kapteeni, joka ohjaa laivaa, Halsti sanoo.
Hän arvioi Guardiolan tuoneen mukanaan Cityyn oman pelifilosofiansa, jota kukaan tuskin pystyisi jatkamaan tai edes haluaisi jatkaa.
– Jos taloussotkusta tulee rangaistuksia – ja jos nyt tulee se tripla – todennäköisyys Pepin lähdölle on suuri. Jos lähtö tulee näin nopealla aikavälillä, muilla joukkueilla on erittäin hyvä iskun paikka mestaruustaistoa ajatellen, Halsti uskoo.
Nuutisen mukaan on vaikeaa ennustaa sitä hetkeä, jolloin Guardiola lähtee. Hän sanoo, että espanjalaisvalmentaja on Cityssä pystynyt vastaamaan epäilyksiin, joita häntä kohtaan on esitetty.
– Esimerkiksi Mestarien liigan puolella Guardiolan kohdalla on puhuttu ylivalmentamisesta, että hän yrittää liikaa yksittäisillä ottelusuunnitelmillaan. Tällä kaudella City on ollut päämäärätietoinen, johdonmukainen ja luottanut omiin periaatteisiinsa.
– Lisäksi on puhuttu, että Guardiolan joukkueisiin ei sovi isokokoinen kärkihyökkääjä, mutta nyt Guardiola on pystynyt sopeuttamaan joukkueen pelaamista **Erling Haalandille** sopivaksi, Nuutinen kuvailee.
Hänen mukaansa on selvää, että kun Guardiolan aikakausi Cityssä päättyy, seuraa jonkinlainen suvantovaihe. Samanlainen on esimerkiksi nähty Manchester Unitedissa, kun **Alex Ferguson** lopetti päävalmentajana.
*Päivitys 21.5.2023 klo 20.52: Lisätty juttuun kuvia Manchester Cityn mestaruusjuhlista.*
MM-kisoissa törkytemppuun sortuneelle kanadalaishyökkääjälle viiden ottelun pelikielto  
Kanadan ja Sveitsin välisessä ottelussa nähtiin lauantaina kohahduttava tilanne, kun Kanadan Joe Veleno tallasi luistimellaan tahallisennäköisesti Nino Niederreiteria.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on antanut MM-turnauksessa, Riian B-lohkossa pelaavalle kanadalaishyökkääjä **Joe Velenolle** viiden ottelun pituisen pelikiellon törkytempusta.
Kanadan ja Sveitsin välisessä ottelussa nähtiin lauantaina kohua herättänyt tilanne. Kamppailutilanteessa, laidan lähellä **Joe Veleno** talloi vaarallisesti luistimellaan **Nino Niederreiteria** jalkaan. Teko näytti hidastuskuvien perusteella tahalliselta, eikä sille ollut pelillisiä perusteita.
Tuomari ei kuitenkaan havainnut tekoa, joten Veleno selvisi tilanteesta ilman rangaistusta.
– Hän yritti rikkoa nilkkani. Se ei kuulu tähän lajiin. Toivon, että (Kansainvälinen jääkiekkoliitto) IIHF tekee jotain, sillä tuo oli erittäin vaarallista peliä. Tuota ei voi hyväksyä, Niederreiter [kommentoi Velenon temppua MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mm-kisoissa-kuohuu-kanadalaissikailun-kohteeksi-joutunut-nhl-tahti-avautui-mtv-urheilulle-viesti-iihf-lle-han-yritti-rikkoa-nilkkani/8702814#gs.ytcgr6).
Veleno on pelannut MM-turnauksessa Kanadan ykkösketjussa yhdessä **Milan Lucicin** ja **Samuel Blaisin** kanssa. Viidessä pelaamassaan ottelussa Veleno kokosi pisteet 2+3=5/+2.
Sikaillut jääkiekkoilija ei pelaa enää tässä turnauksessa, vaikka Kanada menisi MM-finaaliin saakka.
Analyysi: Käärijä jätti räjähtävät hyvästit kaikkien aikojen musiikkikeväälle, mutta permannolla majaili valtava virtahepo
Helsingin jäähallikonsertti oli taattua Käärijää. Seuraavaksi artistin pitää kuitenkin valita, kenelle hän haluaa musiikkia tehdä, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Mattias Mattila.
Käärijä on painanut tämän kevään kaasu pohjassa. Hurjastelu alkoi UMK-voitosta 25. helmikuuta ja päättyi eilen loppuunmyytyyn konserttiin Helsingin jäähallissa.
Nyt artisti siemailee juomia etelän lämmössä hyvin ansaitulla lomalla. Lasista löytyy todennäköisesti mitä tahansa muuta kuin piña coladaa.
Kaikkien muidenkin on hyvä pysähtyä hetkeksi ottamaan happea. Kuten Käärijä lauantaina välispiikissään totesi, neonvihreänä hohtava ilmiö on ennen kaikkea suuren yleisön luomus.
Kaikki tapahtui hetkessä, ja nimenomaan ihan vain tapahtui. Hullunmyllyn käänteisiin ei yksinkertaisesti ole ollut aikaa varautua, ei edes levy-yhtiö Warnerin resursseilla.
Ei ole auttanut kuin pitää pottatukasta kiinni.
Kevätrumbansa Käärijä lopetti räjähtävästi loppuunmyydyllä jäähallikeikalla, jonka [Yle striimasi](https://areena.yle.fi/1-65740787) koko maailmalle. Konsertti oli taattua Käärijää: päällekäyvän bängereitä soundeja, välittömiä välispiikkejä ja kreisibailaamisen ylistystä.
Paikan päällä oli kolmisen tuhatta ihmistä. Yle Areenassa konsertti on käynnistetty jo lähes 400 000 kertaa. Hallilla ja lähetyksen chatissa rakastettiin Käärijää. Terveisiä sateli Filippiineiltä ja Yhdysvalloista saakka.
Kaiken keskellä permannolla hengaili kuitenkin valtava virtahepo.
Pikkulapsille pureskeltavaa
Suurin osa keikkayleisöstä oli tutustunut artistiin vasta *Cha cha cha:n* myötä. Noin kolmasosa hallia nosti kätensä pystyyn, kun Käärijä kysyi, moniko tunsi hänen musiikkiaan ennen Uuden musiikin kilpailua ja Euroviisuja.
Nämä olivat ainutlaatuisen, iloisen musiikkikevään päätösbileet suomalaisille. Tapahtuma oli ikärajaton, sillä Käärijästä on tullut – halusi artisti sitä tai ei – koko kansan ja erityisesti lapsiperheiden suosikki.
Jäähallille suuntasi valtava määrä lapsia vanhempineen, mukana oli myös taaperoita boleroihin puettuina. Kun esitys alkoi, yleisön päiden yläpuolelle pulpahteli joukko kuulosuojaimilla varustettuja pikkulapsia, jotka nousivat isiensä ja äitiensä olkapäille.
Suorapuheinen ja heittäytyvä artisti lupasi lavalla, että ”yrittää tällä kertaa käyttäytyä”. Tämä ei kuitenkaan ollut ihan perinteinen koko perheen tapahtuma, sillä ei Käärijä voi biisejään muuksi muuttaa. Areenalla räpättiin dokaamisesta ja darrasta, betseistä ja uhkapeleistä. Kirosanojakin pystyi nappaamaan sanavarastoonsa, jos niitä sieltä vielä puuttui. Musiikki soi täysillä.
Käärijällä on valinnan paikka
Meno oli siis suurelta osin juuri sitä, mitä Käärijän aiemmin tunteneet häneltä osasivat odottaa. Mutta mielenkiintoista olisi ollut seurata kärpäsenä katossa, kun lapsiperheissä vanhemmat pohtivat, mitä tuli juuri koettua.
Jäähallikonsertti meni todennäköisesti läpi koko perheelle, koska vauhti oli kevään aikana kiihtynyt niin hurjaksi. Se ei poista sitä tosiasiaa, että Käärijä on nyt suuren valinnan edessä.
Kysymys kuuluu, haluaako **Jere Pöyhönen** jatkossa olla se sama Käärijä, joka hän oli ennen tätä kevättä? Vai muuttaako hän artistiprofiiliaan lapsiystävällisemmäksi? Tätä pohdittaneen parhaillaan myös siellä levy-yhtiössä, sillä jälkimmäinen vaihtoehto lienee kaupallisen menestyksen kannalta varmempi ratkaisu.
Päätöksentekoa helpottavat tulevan kesän keikat. Käärijä [on kiinnitetty](https://yle.fi/a/74-20031871) jo ennen Euroviisuja lähes kaikille suurimmille festivaaleille eri puolilla Suomea. Niiden perusteella nähdään, kantaako huuma perinteisemmän yleisöprofiilin tapahtumissa.
*Mitä ajatuksia analyysi herätti? Voit keskustella aiheesta 22.5. kello 23:een saakka.*
**Katso koko keikan tallenne alta:**
Huoltamokahviloissa ja baareissa Suomi ei näytä niin kahtiajakautuneelta kuin sanotaan, väittävät Jari Tervo ja Jani Halme
Jari Tervo ja Jani Halme kiersivät viime syksynä yhdessä asuntoautolla Suomea etsimässä tosisuomalaisuutta. Suositun sarjan kuvausten aikana he myös tutustuivat toisiinsa.
Ensimmäinen otto, ja kamera käy. **Jari Tervo** alkaa puhua: ”Kuluttajana olen jo pitkään ollut sitä mieltä, että…”
On syksy 2022. Seuraa Tervon puheenvuoro siitä, miten kulutustavaroita ei enää luoda kestämään, ja miten sama piirre alkaa vaivata jo talojen rakentamista.
Tervon vieressä on **Jani Halme**. He istua kököttävät pienen puulaatikon päällä mikkeliläisen taloyhtiön pyörävarastossa. Vieressä on vanha ruohonleikkuri ja pyöränpumppuja täynnä oleva kori. Kotimaisen tv-tuotannon glamour tuntuu varaston betoninharmaissa seinissä asti.
Tervon jälkeen Halme omalla puheenvuorollaan ehdottaa, että Suomeen pitäisi perustaa hometalomessut. Kohtaus muistuttaa sketsiviihdettä, jossa kummallakin hahmolla on omat vitsit.
Sama kohtaus kuvataan monta kertaa. Tervo aloittaa taas: ”Kuluttajana olen jo pitkään ollut sitä mieltä, että…”
Käynnissä ovat *Tervo &amp; Halme – tosisuomalaisuutta etsimässä* -matkadokumenttisarjan toisen tuotantokauden kuvaukset, joita hoidetaan muutaman hengen tiimillä, joka mahtuu asuntoautoon. Ohjelman ensimmäinen kausi esitettiin Ylellä kesällä 2022.
Nyt ohjelman toinen kausi on julkaistu ja katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50640657).
Tervo ja Halme etsivät ohjelmassa vastauksia siihen, mitä todellinen suomalaisuus on. Niitä vastauksia etsitään esimerkiksi täältä mikkeliläisestä kerrostalosta.
Tervo jatkaa taas. ”Kuluttajana olen jo pitkään ollut sitä mieltä, että…”
”Minähän rakastan Jani Halmetta”
Asuntoauton sisätila on kuin jättiläisen nyrkissä puristettu yksiö. Kaikki on mittasuhteiltaan vähän normaalia pienempää, mutta jollain ilveellä Jari Tervo ja Jani Halme mahtuvat kuvaustauolla istumaan vierekkäin pienen pöydän ääreen.
Tervon ja Halmeen ohjelma sai alkunsa, kun Yle Asian tilaaja **Ari Ylä-Anttila** soitti Tervolle, että hänestä olisi mukavaa tuottaa ohjelma, jossa kaksi miestä matkustaa ympäri Suomea. Toinen näistä miehistä olisi Tervo. Ylä-Anttila kysyi Tervolta, että minkälaiset välit hänellä on Jani Halmeen kanssa.
**Tervo:** Vastasin, että emme juurikaan tunne, ja että sen vuoksi meillä on varmaankin hyvin lämpimät välit.
**Halme:** Oltiin me varmaan muutaman kerran tavattu jossain Helsingin yössä. Se oli Yleltä pieni riski laittaa meidät kaksi kymmenen tuhannen kilometrin reissulle ahtaassa tilassa. Mitä jos kemiat ei olisi kohdanneet?
Kaksikko on tutustunut vasta kunnolla ohjelmaa tehdessä. Tervo on tv:stä tuttu kirjailija, joka oli parikymmentä vuotta mukana Uutisvuoto-ohjelmassa. Jani Halme on mainostoimiston luova johtaja, joka sanojensa mukaan lihottaa lapsia työkseen. Hän viittaa siihen, että eräs makeisyhtiö on hänen yrityksensä merkittävä asiakas. Halme ja Tervo ovat myös siinä mielessä tallanneet samoja polkuja, että Halme on toiminut Uutisvuoto-ohjelmassa kapteenina Tervon jälkeen.
**Tervo:** Minähän rakastan Jani Halmetta. Hän on mainio mies. Hauska, lämmin, sopivasti lihava.
**Halme:** Voin sanoa nämä samat sanat Jari Tervosta.
**Tervo:** Me emme ole näyttelijöitä, joten on tärkeää, että me haluamme olla keskenämme. Jos emme haluaisi olla keskenämme, niin se kyllä näkyisi.
**Halme:** Katsojilta on tullut palautetta, että keskinäinen kemiamme toimii ja välittyy. Ja juuri siksi voimme esimerkiksi vittuilla toisillemme. Sehän ei olisi reilua, jos ei tykkäisi toisesta.
Topelius ja Runeberg
Tervo sanoo, että ohjelman ideana on tutkia hyvin suomalaisia asioita, jotka eivät ole kuitenkaan niitä tyypillisimpiä kliseitä, kuten kolme S:ää: Sauna, sisu ja (**Jean**) **Sibelius**.
**Tervo:** Esimerkiksi ruotsalaisten kadehtiminen, joka on täysin vaiettu asia, koska suomalaisia vituttaa myöntää, että me kadehditaan ruotsalaisia. Tämmöisiä asioita, jotka ovat enemmän ihmisen ja arjen kokoisia asioita kuin myyttejä.
**Halme:** Me ei haastatella julkkiksia koskaan, vaan tavallisia suomalaisia. Tämä on antisomeajan ohjelma. Meillä ei ole tiettyä vahvaa väitettä, jonka haluaisimme osoittaa todeksi tai epätodeksi.
**Tervo:** Jos tietäisimme etukäteen, että mitä haluamme sanoa, niin voisimme vain sanoa sen.
**Halme:** Emmekä myöskään etsi tuolta yksiselitteisiä vastauksia tai vastanäkökulmia. Kurkimme uteliaasti, mistä tämän hetken suomalaiset on tehty. Ihan niin kuin **Runeberg** ja **Topelius** etsivät omana aikanaan, että mitäs…
**Tervo:** Äläpäs jumalauta anna toimittajalle heti tällaisia aseita, että mulkut tässä kuvittelee olevansa tämän päivän Runeberg ja Topelius.
**Halme:** Siis nimenomaan tästä ei ole kysymys.
Ensimmäistä kertaa ikimetsässä
Syyskuisena perjantaina Mikkelissä kauden kuvaukset ovat noin puolivälissä. Nyt kuvattavan jakson aiheena on talonrakennus. Tervo veistelee, että suomalaisessa kulttuurissa on jo torppariajoista ollut niin, että se ei ole mies eikä mikään, jos omaa taloa ei rakenna.
**Tervo:** Toisin sanoen minä en ole sukupuoleltani mies, enkä minä ole mikään. En ole rakentanut taloa. Olen joskus maalannut kesämökin kivijalan.
**Halme:** Rintamamiestalon Parikkalasta ostaneena voin sanoa, että tiedän kaiken remontoinnista. En osaa mitään.
Kuvausryhmä on ollut tien päällä aina viikon kerrallaan. Yhdestä kuvausviikosta syntyy kaksi puolen tunnin jaksoa. Päivät ovat yleensä 12-tuntisia. Kuvaukset jatkuvat liki vuoden loppuun asti. Silloin Tervo ja Halme matkustavat Lappiin. Tervo on itse Rovaniemeltä kotoisin.
**Tervo:** Halusin ehdottomasti, että marraskuussa mennään pohjoiseen, jotta saadaan ohjelmaan talvea. Talvi on meidän alituinen riesamme. Ulos lähteminen vituttaa silloin jo valmiiksi.
**Halme:** Työryhmän kanssa on sovittu, että reissataan ympäri Suomea niin paljon kuin vain ehditään.
[Ensimmäisellä kaudella](https://areena.yle.fi/1-50640659) oli viisi aihetta: Venäjän raja, luontosuhde, viina, ruotsalaisten kadehtiminen ja pesäpallo. Siltä kaudelta kaksikon mieleen jäi erityisesti luontosuhdetta käsittelevät jaksot.
**Tervo:** Kävin ensimmäistä kertaa elämässäni ikimetsässä. Eli metsässä, joka ei ole vain puun pystyvarasto.
**Halme:** Siinä jaksossa paljastui meidän suomalaisten äärimmäisen ristiriitainen suhtautuminen luontoon. Se on meille kauhean rakas ja osa kansallista kuvastoa, mutta samaan aikaan se on meille elinkeino. Me ollaan valmiita rääkkäämään luontoa.
**Tervo:** Me aina sanotaan, että suomalaisilla on erityinen luontosuhde. Mitä se sitten tarkoittaa? Millä lailla se poikkeaa vaikkapa kamerunilaisten luontosuhteesta? Minäkin olen pontevasti ja tekopyhästi tökkinyt metsäteollisuutta. Minun kirjani on painettu Suomen metsistä revitylle paperille, joten minäkin olen osa tätä suurta hyväksikäyttöjärjestelmää. Se on minusta hyvä, että näin voidaan kääntää se koko ohjelman eetos. Me, jotka olevinaan esiinnymme tässä puhtain paperein, niin ihan yhtä paskaisia me ollaan kuin muutkin.
Suomessa on vain yksi kaupunki, Helsinki
**Halme:** Kakkoskausi on uskollinen ykköskaudelle. Siinähän jokainen jakso päättyi rankingiin, missä laitetaan paikalleen se, että missä määrin tämä aihe on tosisuomalaista.
**Tervo:** Inhoan sitä osuutta.
**Halme:** Tässä kävi sillä tavalla mukavasti meille, että ohjelmastahan tuli varsin suosittu. Tämä oli viime kesän katsotuin ohjelma koko maassa.
**Tervo:** Saattaa kuulostaa pahasti omakehulta.
**Halme:** Se johtuu varmaan siitä, että tämä ei ole sillä lailla poleeminen ohjelma…
**Tervo:** Onhan! Me vain teemme sitä veljellisen ja ystävällisen naljailevassa hengessä. Esitämme väitteitä, että onko jokin asia näin. Kun malttaa kuunnella ihmisiä ilman ennakkoluuloja, niin heillä on hienoja kertomuksia. He kertovat elämästään arkisesti ja lyyrisesti.
**Halme:** Ja analyyttisesti. Modernit heimosodat ei oikeasti näy tuolla baarien ja huoltamoiden peränurkissa. Sellainen Twitter-todellisuus, missä ihmiset on jyrkästi ja ehdottomasti jotain mieltä, niin sellainen ei tunnu pitävän paikkaansa. Pikemminkin me ollaan utelias, sopuisa ja konsensushakuinen kansa.
**Tervo:** Joku Twitterissä sanoi, että tämä on huono sarja, koska tässä ei käsitellä kaupunkielämää. Tarkkaan ottaen jos eurooppalaista mittakaavaa käyttää, niin olisiko tässä maassa ehkä yksi kaupunki, eli Helsinki.
**Halme:** Muut ovat pikkukaupunkeja.
**Tervo:** Mutta kakkoskaudella me ollaan parempia. Me kävellään vähemmän.
Tauon jälkeen kuvaukset jatkuvat taloyhtiön pihalla, missä on käynnissä pihatalkoot. Naiset haravoivat, miehet pakertavat sementtimyllyn ääressä. Tervo ja Halme kävelevät miesten luokse ja kysyvät, voisivatko olla jotenkin avuksi.
Pihatalkoot on suomalainen asia, joka jakaa taloyhtiöt kahteen kastiin: aktiivit puuhastelevat mielellään, ja muut eivät viitsi mennä talkoiden takia pihalle koko päivänä. Puuhastelun kruununa on perisuomalaiset eväät: olutta ja makkaraa.
Tervo ei ole koskaan osallistunut pihatalkoisiin. Eikä hän osallistu nytkään. Sekä Halme että Tervo kävelevät suoraan taloyhtiön varaston edessä olevan pöydän ääreen. Pöytään on katettu olutta ja makkaraa.
Yhteinen unelma
Parantumatonta syöpää sairastava Ari Nummela haaveilee tietystä päivästä ensi kesänä. Hän haluaa nähdä valmennettavansa Eemil Helanderin palkintokorokkeella nuorten EM-kisoissa.
Aamuinen lumisade on muuttunut asfalttia rajusti rummuttavaksi vesisateeksi. Lämpömittari näyttää kahta astetta, mutta sentään nollan yläpuolella. Suomen kevät pakottaa **Eemil Helanderin** sisälle halliin, vaikka tänään oli tarkoitus harjoitella ulkona Harjun kentällä Jyväskylässä.
Ohjelmassa on kuusi 1 000 metrin vetoa, joista viimeinen tulisi juosta selvästi alle kolmen minuutin vauhtia.
– Ei ihan sellainen kilpailuun valmistava harjoitus kuin ajattelin, Helander hymähtää.
Ujo, mutta ystävällinen hymy paljastaa, ettei hän ole tästä yllättävästä takaiskusta oikeasti moksiskaan.
Joka päivä on mielessä, miten toinen voi.
Harjoituksen siirtyminen sisätiloihin on tietysti naurettavan pieni murhe.
Oikeastaan Helander on tänään erityisen kiitollinen, sillä valmentaja **Ari Nummela** on taas mukana harjoituksissa. Se ei ole kuluneen harjoituskauden aikana ollut itsestään selvää.
Syöpä leviää pikkuhiljaa
Huolellisen alkuverryttelyn jälkeen Helander aloittaa ensimmäisen vedon. Se on tarkoitus juosta kolmeen minuuttiin. Pian Nummela napauttaa kelloaan ja on kertomassa juoksijalle saman, minkä itse kellostaan näkee: sekunnilleen kolme minuuttia. Aika jää kuitenkin sanomatta, kun Nummela alkaa yskiä rajusti.
Tämä haastattelu oli oikeastaan tarkoitus tehdä jo muutamaa viikkoa aiemmin. Nummela joutui kuitenkin sairaalahoitoon influenssan takia ja tapaamista siirrettiin.
Ehkä yskä on influenssan peruja, ehkä syövän, tiedä häntä, mutta harjoitus jatkuu. Nummela seuraa sitä tarkkaavaisesti, vaikka katseessa näkyy jo taudin mukanaan tuoma väsymys. Hän on tyytyväinen näkemäänsä.
– Eemilin juoksu on niin äärettömän vaivatonta kovissakin vauhdeissa, hän myhäilee.
Ja yskii taas.
Nummela voi nyt hyvin. Se on tietysti suhteellista, mutta huonomminkin voisi olla. Hän sai ensimmäisen kerran syöpädiagnoosin loppuvuodesta 2020.
Ensimmäinen löydös tehtiin munuaisesta, joka on sittemmin poistettu. Etäpesäkkeitä on kuitenkin imusuonistossa, keuhkoissa ja lisämunuaisessa, eivätkä ne sieltä enää poistu.
Talvi oli vaikea, sillä marraskuusta tammikuun loppuun hän oli jatkuvassa kuumeessa. Silloin harjoitusten vetämisestä ei tahtonut tulla mitään. Kun kuume vihdoin alkoi hellittää, Nummela jaksoi vetää puolentoista tunnin harjoituksen särkylääkkeiden voimalla.
– Mutta aina ei vain jaksa eikä pysty.
Syöpä on siinä vaiheessa, että sitä yritetään lääkkeillä ja infuusiolla hillitä, jottei se leviäisi.
Nyt Nummela kuitenkin jaksaa, ja se on tällaisissa tärkeissä harjoituksissa arvokasta. Hän kellottaa kierrosaikoja ja antaa jokaisen vedon jälkeen välittömän palautteen.
Hän pystyy kokeneella valmentajan silmällään arvioimaan suojattinsa askeleen taloudellisuutta ja helppoutta. Kaikki viittaa siihen, että Helander on kesällä elämänsä kunnossa.
Nummela itse tuskin on. 60 vuotta viime syksynä täyttäneen valmentajan tilanne on karu, sillä syöpä on parantumatonta laatua.
– Syöpä on siinä vaiheessa, että sitä yritetään lääkkeillä ja infuusiolla hillitä, jottei se leviäisi. Mutta kyllä nyt näyttää siltä, että se leviää pikkuhiljaa.
Vielä Nummela ei ole nähnyt urheilun parissa kaikkea haluamaansa, vaikka se hänen elämäänsä on pikkupojasta lähtien kuulunut. Ensi kesänä koittaa päivä, jonka Nummela haluaa yhdessä Helanderin kanssa kokea.
Kymmenen vuoden yhteistyö
Helander meni Nummelan juoksukouluun 12-vuotiaana maastohiihtäjänä. Muutamaa vuotta myöhemmin Helander pyysi yhdessä **Markus**-isänsä kanssa Nummelaa henkilökohtaiseksi valmentajakseen.
– 14-vuotiaasta pojasta on mahdoton sanoa, tuleeko hänestä huippu-urheilijaa. Alusta asti olen valmentanut Eemiliä sillä ajatuksella, ettei se ainakaan valmennuksesta jää kiinni. Että olisi harjoiteltu liian vähän tai jotenkin nurinkurisesti, Nummela selittää.
Se on ollut toimiva strategia, sillä Helander on hiihdossa nuorten arvokisamitalisti ja juoksussa aikuisten kaksinkertainen ulkoratojen Suomen mestari.
Muita valmentajia jyväskyläläisellä ei ole koskaan ollut, sillä Nummela valmensi häntä myös hiihdossa. Sukset jäivät kaksi vuotta sitten, kun Helander päätti lukion jälkeen keskittyä vain juoksuun.
– Arin valmennus on ollut tosi järjestelmällistä ja suunnitelmallista. Minun on ollut helppo vain toteuttaa suunnitelmaa, Helander kiittelee.
Nummela on pitänyt huolen, että urheilija oppii myös itse ottamaan vastuuta harjoittelustaan. Se on kaikille urheilijoille hyödyllinen taito jossain vaiheessa uraa, mutta Helanderille se on ollut välttämätöntä jo kuluneella harjoituskaudella.
Hänen on täytynyt itse oppia tuntemaan, miltä minkäkin harjoituksen on tarkoitus tuntua.
– Valmentaja ei koko ajan pysty olemaan mukana, niin Ari on antanut minulle tilaa oppia. Se on ollut hyvä.
Mahdollisimman normaalia elämää
Harjoitus jatkuu. 90 sekuntia palautusta ja sitten mennään taas. Nyt 1 000 metrin vedot menevät jo selkeästi alle kolmen minuutin, mutta Helanderin juoksu näyttää yhä vaivattomalta.
– Vähän on jännä fiilis, kun en ole niin pitkään aikaan juossut hallissa, urheilija huikkaa valmentajalleen.
Helander palasi hiljattain kuukauden mittaiselta korkeanpaikan leiriltä Yhdysvalloista. Tammikuussa hän leireili saman mittaisen pätkän Etelä-Afrikassa. Nummela ei ollut kummallakaan leirillä mukana, koska hän ei uskalla enää matkustaa. Syöpä on käänteissään arvaamaton tauti.
Muuten Nummela elää normaalia arkeaan. Liikuntatieteiden tohtori työskentelee huippu-urheilun instituutti KIHU:n urheilufysiologian johtavana asiantuntijana samaisessa Hippos-hallissa, johon hän nyt on tullut suojatteineen Suomen kevättä suojaan. Lisäksi hän vetää Jyväskylässä kymmenhenkistä juoksijaryhmää, johon kuuluu myös muutama suunnistaja.
– Haluan tehdä omaa arkeani niin hyvin kuin pystyn. Urheilijoiden kanssa, töitä, perhettä. Tämä tauti on tässä vaan mukana, kolmen aikuisen lapsen isä luettelee.
Uransa alkuvaiheessa olevalle huippulahjakkuudelle valmentajan sairaus on tuonut uutta perspektiiviä urheiluun. Menestys juoksuradoilla on merkityksellistä, mutta elämässä on tärkeämpiäkin asioita.
– Urheilu on meidän intohimo, mutta ei kuitenkaan kaikista tärkein asia maailmassa, Helander pohtii ja katsoo vieressä yskivää valmentajaansa.
– Joka päivä on mielessä, miten toinen voi.
Yhteinen unelma
Helander päättää viimeisen vetonsa. Se kulki jo 2.44:ään. Valmentaja kyselee juoksijan tuntoja. Nyt sentään jo vähän hengästyttää, mutta edelleen tuntuu helpolta. Muutamat lyhyemmät rullaukset vielä päälle, ja harjoitus on loppuverryttelyä vaille valmis.
– Tuntui, että olisin jaksanut jatkaa tuota vauhtia pidempäänkin. Vaikka niinhän se pitää vitosella jaksaakin. Että sinänsä hyvä, urheilija naurahtaa.
Tämä realisoitui heti kauden avauskilpailussa toukokuun 18. päivä Tukholmassa. Helander paransi ennätystään 5 000 metrillä kymmenen sekuntia aikaan 13.45,49. Se on 2.45:n kilometrivauhtia.
Esteet hän juoksee ensimmäisen kerran Pohjoismaiden mestaruuskisoissa kuun lopulla. Urheilijan kalenteri on mietitty tarkkaan kohti heinäkuisia nuorten EM-kisoja. Sen sijaan valmentaja joutuu elämään päivä kerrallaan.
– Olen aina ollut todella suunnitelmallinen ja tehnyt pidemmän tähtäimen suunnitelmia. Se on jäänyt pois. Sitä miettii vain joitakin viikkoja tai kuukausia eteenpäin, mitä voisi tehdä, Nummela kuvailee.
En ole kysynyt lääkäreiltä mitään ennusteita, eikä minua edes kiinnosta.
Tulevaisuudesta ei täällä muutenkaan puhuta. Mitäpä sitä miettimään sen enempää hyvässä kuin pahassa, kun taudin käänteitä on maallikon mahdoton ennustaa.
– En ole kysynyt lääkäreiltä mitään ennusteita, eikä minua edes kiinnosta, Nummela kuittaa.
Yksi yhteinen lähitulevaisuuden unelma kaksikolla kuitenkin on. Helander jäi kaksi vuotta sitten nuorten EM-kisoissa Tallinnassa reilun puolen sekunnin päähän pronssista 3 000 metrin esteissä. Hän juoksi silloin yhä voimassa olevan ennätyksensä 8.39,75.
Viime kesä jäi lähes kokonaan väliin kauden ensimmäisessä estekisassa sattuneen nilkkavamman vuoksi. Tätä taustaa vasten näyttämisen halu on nyt huipussaan.
– Ensi kesä on tosi tärkeä. Se on viimeinen vuoteni junioreissa ja silläkin tapaa tärkeä käännekohta, Helander pohtii.
Kesän tärkein hetki koittaa heinäkuun puolivälissä Espoossa, jossa käydään alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Mitali esteissä vaatii todennäköisesti 8.30:n alitusta, mikä Nummelan mukaan on täysin mahdollinen, vaikkei hän ajoista mieluusti puhukaan.
– Kaksi prosenttia vuodessa on hyvää kehitystä. Esteissä se tarkoittaa 10 sekuntia vuodessa. Eemil on kilpaillut Euroopan parhaita vastaan 16-vuotiaasta lähtien, ja samat juoksijat siellä on edelleen. Eivät he vuodessa ole karanneet tavoittamattomiin, Nummela muotoilee.
Ja sitten se yhteinen haave.
– Haluaisin vielä nähdä Eemilin palkintopallilla Espoossa. Tiedän, että se on Eemilin tärkein tavoite. Minä yritän auttaa, että näin myös tapahtuu, Nummela hymyilee ja vilkaisee suojattiinsa päin.
Eemil Helander näyttää tyytyväiseltä.
Lottoa ei voi enää pelata tunnistautumatta: jäljellä on enää yksi anonyymi tuote
Lottoa ei enää voi pelata nimettömänä, mutta tunnistautumatta tehtyjä kestoloton rivejä voi yhä olla voimassa. Raaputusarpoja voi ostaa anonyymisti kuluvan vuoden loppuun saakka.
Valtion rahapeliyhtiö Veikkauksen suurin tuote eli lotto siirtyi tunnistautumispakon aikaan.
Toisin sanoen 15. toukokuuta alkaen lottoriviä ei ole voinut tehdä edes kioskin luukulla käteisellä ilman, että pelaajan Veikkaus-asiakkuus todennetaan.
Veikkaus-johtajan mukaan asialla ei ole ollut suurta vaikutusta pelaajamääriin.
– Jonkin verran sillä on voinut olla vaikutusta, mutta mikä se kokoluokka on, sitä on vaikea arvioida. Mitään suuria muutoksia siihen, minkälaisia määriä ylipäätään meidän pelejä pelataan, ei ole tullut, sanoo Veikkauksen arvontapelien johtaja **Ville Venojärvi**.
Jättipotti lisää pelaamista
Venojärvi arvioi, että loton pelaamisen määrään vaikuttaa muun muassa päävoiton suuruus.
– Keskimäärin lottoa ja Eurojackpotia pelataan Veikkauksessa yhteensä yli kymmenellä miljoonalla eurolla viikossa, hän kertoo.
Tunnistautumattomia lottorivejä voi olla voimassa vielä muutaman kuukauden ajan, sillä kestorivin on voinut tehdä pisimmillään kymmeneksi viikoksi. Tämänkään jälkeen Veikkaus ei kuitenkaan vielä anonyymiin pelaamiseen mieltyneitä jätä.
Tunnistautumista vältteleville on jäljellä yksi tuoteryhmä: raaputusarvat. Tosin niidenkin päivät nimettömän pelaamisen välineinä ovat luetut.
– Vuoden 2024 alusta myös raaputusarpojen ostajat aletaan tunnistaa, sanoo Venojärvi.
Venojärvi korostaa, että tunnistautumisella on monia hyviä puolia. Esimerkiksi voiton lunastamiseen ei jatkossa tarvita pelitositetta. Vaikka pelaaja unohtaisi rivinsä tarkastamisen ja voiton lunastamisen, rahat tulevat perille.
Tunnistautuminen ja pelitilin rajoitusmahdollisuudet ovat myös apuvälineitä ongelmapelaamisen hillitsemisessä, Venojärvi sanoo.
Radio | Selkouutiset | Sunnuntai 21.5.2023
Bahmutin tilanne. USA:n aseapu Ukrainalle. Perhevapaat. Kaatuneitten muistopäivä. Sääennuste.
Bahmutin epäselvä tilanne
  
Bahmutin taisteluiden tilanne on epäselvä. Venäjä on ehkä voittanut taistelun Bahmutin kaupungista Itä-Ukrainassa.
Venäläinen palkka-armeija Wagner sanoo, että se on vallannut Bahmutin. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoi lauantaina illalla, että Bahmut ei ehkä ole enää Ukrainan hallinnassa. Ukrainan varapuolustusministeri sanoi sunnuntaina, että Ukrainan joukot ovat osittain piirittäneet Bahmutin.
Ukraina ja Venäjä ovat taistelleet Bahmutista jo viime elokuusta lähtien. Bahmutin tilanteesta ei ole varmaa tietoa.
USA:n tukipaketti Urkainalle
USA antaa lisää sotilasapua Ukrainalle. USA antaa Ukrainalle lisää ammuksia, tykistöä ja panssariajoneuvoja. Apupakettiin kuuluu myös koulutusta Ukrainan sotilaille.
Apupaketin arvo on melkein 350 miljoonaa euroa. Apupaketista kertoi USA:n presidentti Joe Biden johtavien teollisuusmaiden eli G7-maiden kokouksessa.
Biden sanoi, että USA auttaa Ukrainaa puolustautumaan, toipumaan sodasta ja rakentamaan uudelleen maata.
Perhevapaat
Perhevapaiden palkallisuudessa on edelleen isoja eroja eri alojen välillä.
Yle on katsonut yli 30 työehtosopimuksesta, mitä perhevapaista päätettiin kevään työmarkkinakierroksella. Esimerkiksi monien korkeakoulutettujen palkallinen perhevapaa piteni. Myös naisvaltaisilla aloilla toisen vanhemman palkallinen vapaa piteni.
Sen sijaan matalasti koulutetuilla miesvaltaisilla aloilla perhevapaisiin ei tullut paljon muutoksia. Esimerkiksi rakennusalan, kuorma-autoalan ja teknologiateollisuuden työntekijöiden sopimuksissa vanhempainvapaiden määriin ei tehty juuri muutoksia.
Kaatuneitten muistopäivä
Tänään sunnuntaina on vietetty kaatuneitten muistopäivää. Päivä on liputuspäivä.
Kaatuneitten muistopäivänä muistetaan suomalaisia, jotka ovat kuolleet suomen sodissa tai rauhanturvatehtävissä. Päivän aikana järjestettiin esimerkiksi muistojumalanpalveluksia. Lappeenrannan sankarihautausmaalla järjestettiin seppeleiden lasku.
Lappeenrannassa järjestettiin myös sankarihautajaiset 48 vainajille, joiden jäännökset on löydetty Venäjän alueelta. Tunnistamattomia sankarivainajia on haudattu Lappeenrantaan tähän mennessä 850.
Sää
Maanantaina sää on laajalti poutaista eli ei sada. Enimmäkseen on aurinkoista.
Idässä pilvisyys kuitenkin lisääntyy ja kaakossa voi tulla iltapäivällä tai illalla sadekuuroja.
Päivälämpötila on enimmäkseen 17 ja 24 asteen välillä.
”Näin kovassa motissa ei ehkä ole oltu koskaan”, sanoo lappilaismaanviljelijä, jonka tila on tulvan vallassa
Poikkeuksellinen tulva jatkuu Länsi-Lapissa. Tornionjoen yläjuoksulla tilanne helpottaa, mutta alajuoksulla vesi nousee yhä.
Maanviljelijä **Mikko Savikujan** tila on saarroksissa. Sinne pääsee tällä hetkellä vain traktorilla, sillä sitä ympäröivät pellot ja tie ovat veden valtaamina.
Kevätkylvöt pitäisi saada hoidettua kesäkuun puoleenväliin mennessä, mutta se ei tule onnistumaan, Savikuja sanoo.
– Ei ole mahdollista, jos ei riisiä viljele.
Poikkeuksellisen kova tulva jatkuu edelleen Länsi-Lapissa. Tornionjoen vedenkorkeus on noussut Torniossa ja Ylitorniolla eilisestä noin 30 senttimetriä, ja nousun odotetaan jatkuvan ainakin ensi yöhön saakka. Joen yläjuoksulla Pellossa vedenkorkeus on jo kääntynyt laskuun.
Jos ennusteet toteutuvat, vedenkorkeus nousee Torniossa ja Ylitorniolla samalle tasolle kuin vuoden 1968 suurtulvassa. Näin suuri tulva toistuu keskimäärin kerran sadassa vuodessa, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Vesi puskee sisään viemäreistä
Länsi-Lapin tulvat ovat aiheuttaneet Lapin pelastuslaitokselle kymmeniä tehtäviä. Pelastuslaitoksen viikonloppu on jatkunut sunnuntainakin kiireisenä, kertoo Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Risto Tolonen**.
Pelastuslaitoksen päivä on kulunut talojen suojaamisessa ja kellareiden pumppaamisessa vedestä. Tolosen mukaan vesi on tulvinut moniin taloihin viemäreiden kautta.
– Pellossa tilanne alkaa helpottua. Torniossa taas ihmiset ovat enenevissä määrin alkaneet soitella hätäkeskukseen, Tolonen kertoo.
Tulva ei kuitenkaan ole tähän asti aiheuttanut merkittäviä vahinkoja. Pelastuslaitoksen tiedossa ei myöskään ole, että ihmisiä olisi joutunut vaaraan tulvan takia.
Savikuja ei ole erityisen harmissaan tulvasta, vaikka se aiheuttaakin hänelle lisätyötä ja peltojen satomääräkin todennäköisesti heikkenee. Hän on kokenut tulvia ennenkin.
– Tämähän on kyllä tuttua, mutta näin kovassa motissa ei ehkä ole oltu koskaan.
Haitat jäävät loppujen lopuksi pieniksi, ja tulviin nyt on vain varauduttava, Savikuja toteaa.
– Kyllä se luonto aina vähän yllättää jollain tavalla.
Vesi tulvii autoihin
Tulva haittaa myös autoilua. Esimerkiksi Ylitorniolla Kilpisjärvelle johtava Valtatie 21 on edelleen poikki useammasta kohdasta. Myöskään Suomen ja Ruotsin rajaa ei pääse ylittämään Ylitorniolla.
Autoilijoita on ohjattu kiertoteille, mutta se ei ole kaikkia kuskeja pysäyttänyt. Hinausauton kuljettaja **Helge Johansson** kertoo hakeneensa jo useamman auton kuskeineen pois veden keskeltä, kun heidän autonsa ovat hyytyneet veden voimasta.
– Vettä on varmaan ollut yllättävän paljon tiellä. Ajaminen on sujunutkin, kunnes on tullut joku aalto vastaan ja auto on vetänyt vettä sisään. Silloinhan se matka loppuu siihen, Johansson kuvailee.
Pahimmillaan vesi voi särkeä auton moottorin ja sähkölaitteita. Johanssonin korkea ja järeä hinausautokin on ollut kovilla, ja välillä sillä on päässyt liikkumaan vedessä vain juuri ja juuri.
– Toivottavasti kukaan ei enää ajelisi noihin vesiin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.5. kello 23:een saakka.*
HJK:n kyntää yhä, viime hetken maali pelasti tappiolta Ilveksen vieraana – katso, miten Huuhkajat-puolustaja paimensi lokkia
Ilves oli Sebit Ngorin osumalla kiinni voitossakin, mutta maalipörssin kärkinimi Bojan Radulovic pelasti HJK:lle pisteen ajassa 90+4.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina yksi ottelu. HJK:n vaisu alkukausi sai jatkoa, kun se jäi Ratinassa Ilvestä vastaan 1–1-tasapeliin.
Näin ollen eilen FC Lahden kaatanut KuPS pitää edelleen sarjan kärkipaikkaa. Sekä KuPS (19 pistettä) että HJK (18 pistettä) ovat pelanneet nyt yhdeksän ottelua. SJK:lla on 14 pistettä, mutta se on pelannut vasta kuusi ottelua.
HJK aloitti kauden kolmella voitolla, joissa se piti maalinsa puhtaana. Sen jälkeen Klubi on ottanut kaksi voittoa lisää, mutta pelannut tasan AC Oulun, KTP:n ja Ilveksen kanssa sekä hävinnyt KuPSille.
Ilves kärsi edellispeleissään tappiot Oululle ja SJK:lle, ja pitää nyt sarjataulukossa sijaa seitsemän.
Ilveksen ja HJK:n ottelussa avausjaksolla Ilves oli tilastoissa niskan päällä. Se vei pallonhallinnan 57–43 ja maalipaikat 4–2. Kumpikaan joukkue ei saanut avausjaksolla laukaustakaan maalia kohden.
Toisen jakson alussa sen sijaan riitti kiinnostavia tapahtumia. Ilves meni johtoon australialaishyökkääjä **Sebit James Ngorin** ensimmäisellä Veikkausliiga-osumalla. **Lauri Ala-Myllymäki** keskitti, **Joona Toivion** purku epäonnistui, ja Ngor tykitti vastapallosta.
Pian maalin jälkeen ottelu keskeytyi hetkeksi hämmentävään tapaan. Kentän otti haltuun lokki, joka ei pelaajien hätistelyistä kiinnostunut. Huuhkajissa syksyllä debytoinut ja EM-karsintaottelussa Tanskaa vastaan pelannut HJK-puolustaja **Tuomas Ollila** sai lopulta saateltua linnun sivurajan yli.
– Jos Ollilan peliura jostain syystä keskeytyy, ei muuta kuin Korkeasaareen yhteyttä. Siellä on uraa tarjolla futishommien jälkeen, veisteli Ruudun selostaja **Mikko Aaltonen**.
Lokkiepisodin jälkeen Ilves rai rangaistuspotkun, kun **Miro Tenho** kaatoi boksiin murtautuneen **Santeri Haaralan**. Lauri Ala-Myllymäki kuitenkin ampui rankkarin ohi maalista.
Pitkään näytti siltä, että Ilves onnistuu puolustamaan maalinkin johtoasemaansa loppuun asti. HJK vaikutti saamattomalta. Ilves vei pallonhallinnan toisellakin jaksolla, maalintekoyritykset (4–4) ja vedon maalia kohti (2–2) olivat tasan.
Ottelun lisäajalla, ajassa 90+4, HJK sai kuitenkin boksiin mylläkän, jonka päätteeksi maalipörssin kärkinimi **Bojan Radulovic** laukoi pallon verkkoon. Serbialaiselle kuudes osuma tällä kaudella.
HJK:n nuori hyökkääjä **Kai Meriluoto** totesi Ruudun haastattelussa, että yksi piste oli parasta, mitä HJK:lle oli Tampereelta tarjolla, sillä niin heikosti joukkue pelasi. Etenkin ensimmäisellä jaksolla joukkue sortui Meriluodon mukaan liian vaikeisiin ratkaisuihin. Lopulta suoraviivainen tyyli toi tasoituksen.
– Emme olleet kovin hyviä. Aloitimme tosi huonosti. Lopussa saimme hyvin painetta. Huomasi, että eka peli nurmella, pallo pomppi, ei saatu palloa haltuun. Meidän onneksi Ilves ei tehnyt pilkulta 2–0:aan.
Maanantaina kello 18 Veikkausliigassa pelataan neljä ottelua: AC Oulu–FC Honka, FC Inter–IFK Mariehamn, Haka–VPS ja KTP–SJK.
Sarjataulukon löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
Taistelu Bahmutista ei ole ohi, vaikka Venäjä olisikin vallannut sen, sanoo Ilmari Käihkö
Venäjä väitti sunnuntaiyöstä, että se olisi vallannut Bahmutin. Asiantuntijan mukaan tilanne on kaikkea muuta kuin ohi, vaikka venäläiset olisivat edenneet kaupungissa.
Mediaan levisi sunnuntaina ristiriitaisia tietoja Bahmutin tilanteesta. Venäjä väitti aamuyöstä, että palkkasotilasryhmä Wagner on vallannut kaupungin kokonaisuudessaan.
Asia näytti saavan vahvistusta Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** tiedotustilaisuudessa, jossa hän näytti epäsuorasti vahvistavan venäläisten tiedot.
Myöhemmin Ukrainan presidentin kansliasta kiistettiin väitteet, joiden mukaan Bahmut olisi vallattu ja Zelenskyi olisi asian vahvistanut.
Vaikka tiedot Bahmutin valtaamisesta pitäisivät paikkaansa, sotatieteiden dosentti ja Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun yliopistonlehtori **Ilmari Käihkö** sanoo, että tilanne on kaikkea muuta kuin ohi.
– Minusta ei voida sanoa, että taistelutilanne on ohi. Se on sitä vasta, jos osapuolet hyväksyvät tilanteen, jossa venäläiset olisivat ottaneet Bahmutin haltuunsa.
Käihkö muistuttaa myös, että ukrainalaisjoukot ovat edenneet viime aikoina Bahmutin etelä- ja pohjoispuolella. Tämä voisi tarkoittaa venäläisjoukkojen motittamista kaupunkiin, jos Ukraina laittaa siihen paljon voimavaroja. Asia jää kuitenkin nähtäväksi.
Auttamishalu voi lisääntyä
Suurimmat teollisuusmaat kokoontuvat parhaillaan Hiroshimassa, Japanissa. Yhdysvaltojen, Britannian, Saksan, Ranskan, Kanadan, Japanin ja Italian johtajien vieraaksi on kutsuttu tällä kertaa myös Ukrainan presidentti Zelenskyi.
Käihkön mukaan uutiset Bahmutista voivat edesauttaa Ukrainaa saamaan maailman suurimmilta talouksilta aiempaa enemmän apua.
– Tässä voi olla se hyvä puoli, että Zelenskyi voi yrittää käyttää tapahtumia vakuuttaakseen muita maita Ukrainan tuen lisäämisestä. Odotamme kuitenkin vastahyökkäystä ja sitä, että Ukraina rupeaa vapauttamaan alueitaan.
Ukrainan vastahyökkäystä on odotettu kuukausia ja useiden tutkimuslaitosten asiantuntijat ovat arvuutelleet, minne hyökkäys voisi kohdistua.
Totuus kuitenkin on, että hyökkäyssuunnan tietää vain Ukraina itse. Käihkön mukaan hyökkäys Bahmutin kautta ei ole Ukrainalla kaikista edullisin.
– Tosin sodan logiikka on myös se, että kun Venäjä tietää etelän olevan Ukrainalle kaikista tärkein, niin sinne Venäjä on satsannut joukkojaan.
Toisin sanoen venäläisiä joukkoja on vähemmän Bahmutin suunnalla, minkä takia hyökkäystä sinne on mahdotonta sulkea pois.
Mikäli Ukraina ryhtyy valoittamaan Bahmutia ja Donbasin aluetta, se joutuu todennäköisesti kohtaamaan väestöä, joka ei ole niin ukrainamielistä kuin Etelä-Ukrainassa. Venäjä on miehittänyt Donbasia vuosia, minkä aikana sieltä on sekä siirtynyt että siirretty väestöä toisille alueille.
Venäjän tilanne on heikko
Uutiset Bahmutista eivät poista sitä tosiasiaa, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on sujunut heikosti. Käihkö muistuttaa, että Venäjän voitot sodassa ovat vuosien takaa.
– Venäjä ei ole vuoteen hirveästi edennyt missään, ja tällä hetkellä näyttää siltä, ettei heillä löydy hyökkäysvoimaa.
Nyt näyttää entistä todennäköisemmältä, että Ukraina on se, joka tekee seuraavaksi aloitteita. Ukrainaan kohdistuukin paitsi sisältä mutta myös ulkopuolelta paineita vastahyökkäyksen aloittamiseen.
– Ja jos Ukraina pystyy ottamaan alueita haltuunsa ja aiheuttamaan venäläisille mittavia tappioita, niin Venäjän on melkein pakko aloittaa uusi liikekannallepano.
Käihkö arvioi, että Kreml odottaa aluevaalien olevan syyskuussa ohi, ennen kuin se mahdollisesti tekee epäsuositun päätöksen liikekannallepanosta Venäjällä.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 22.5. kello 23:een asti.*
**Katso myös video G7-kokouksesta Hiroshimasta:**
Kulkue osoitti mieltä tapahtumakeskusta vastaan – ”Save Suvilahti” -huudot raikuivat rumpujen soidessa 
Poliisi arvion mukaan kulkueeseen osallistui vajaat 600 henkilöä. Tapahtumaan osallistuneet kuvailivat tunnelmaa lämminhenkiseksi.
Kaikkien Helsinki -mielenilmauksessa osoitettiin mieltä Suvilahteen kaavailtua tapahtumakeskusta vastaan, puolustaen vapaata kaupunkitilaa.
Tapahtumakeskus eli [Event Hub on uusi alueelle suunniteltu kulttuurirakennus](https://yle.fi/a/74-20029997), joka on kooltaan 12 100 kerrosneliötä. Alue rajautuu Leonkadun, Koksikadun, Vilhonvuorenkadun ja uuden Kaasutehtaankadun väliin.
Hankkeen kasvoina on toiminut näyttelijänä ja juontajana toiminut **Mikko Leppilampi**, joka on Event Hubin hallituksen puheenjohtaja.
Kaikkien Helsinki -mielenilmaus alkoi yhdeltä iltapäivällä Hakaniemestä Viherniemenpuistosta, josta kulkue liikkui Hämeentien ja Vilhovuorenkadun kautta Suvilahteen.
Poliisi arvion mukaan kulkueeseen osallistui vajaat 600 henkilöä.
Tapahtumaan osallistunut **Eeva Nieminen** kertoo, että Suvilahti on merkittävä paikka Helsingille.
– Minusta on tärkeää, että on muitakin paikkoja kokoontua kuin sisätilat tai maksulliset tapahtumat, Nieminen sanoo.
Samassa seurueessa oleva **Ville Tuominen** kertoo, että tapahtuman väenpaljous kertoo paikan merkityksellisyydestä.
– Kyllä olisi peiliinkatsomisen paikka. Kun näin paljon ihmisiä lähtee liikenteeseen, niin ei tässä minkään pienen asian takia marssita, Tuominen sanoo.
Tapahtuman järjestäjänä toimiva **Oona Markkanen** on tyytyväinen siihen, kuinka moni on saapunut mielenilmaukseen. Hän sanoo, että tunnelma on ollut hyvä.
– Pääosin ihmiset ovat olleet hyvällä fiiliksellä. Samalla myös olo on haikea ja huolestunut paikan tulevaisuuden puolesta, Markkanen sanoo.
Markkasen mukaan se tapa, millä Helsinkiä rakennetaan ja päätöksiä tehdään, tuntuu epätasa-arvoiselta.
– Tuntuu siltä, ettei kaupunkilaisia kuunnella. Raha tuntuu menevän kaikissa päätöksissä ihmisten edelle, Hän sanoo.
Markkanen toivoo, että kaupungilla olisi tahtotilaa keksiä Suvilahteen muuta kuin alueelle suunniteltu tapahtumakeskus.
– Tälle alueelle olisi muitakin käyttötarkoituksia kuin Event Hub ja sen yhteyteen suunniteltu hotelli ja toimistot, Markkanen sanoo.
Markkanen kertoo, että Suvilahti DIY on monella tapaa merkityksellinen. DIY on lyhenne sanoinsta ”Do it yourself” ja sillä kuvataan, että jokin on itse tai talkootyönä tehty. Suvilahden skeittiparkki on rakentunut pikkuhiljaa noin kymmenen vuoden aikana talkoovoimin.
– Tämä paikka on tietysti tärkeä skeittareille, mutta myös yleiselle hengaamiselle. Täällä kuvataan myös paljon mainoksia. Paikkaa on käytetty myös Helsingin kaupungin mainonnassa. Paikka on vetää myös turisteja puoleensa, Markkanen sanoo.
Tapahtuman Facebooksivuilla sanotaan, että [tapahtumassa vastustetaan](https://www.facebook.com/events/698769668685203) toimisto-, hotelli- ja viihdekeskustoimintaa sisältävän Event Hubin rakentamista Suvilahteen. Samassa kerrotaan, että hanke tuhoaisi maailmankuulun DIY-kulttuuritilan.
Tapahtumaan osallistunut **Henry Laine** on sitä mieltä että paikka on maailmanlaajuisella mittarilla ainutlaatuinen.
– Paikalla on hyviä kerrannaisvaikutuksia sen ympärillä oleville asioille ja alueille, Laine sanoo.
Laine sanoo, että tapahtumassa on ollut hyvä tunnelma ja tunnelmasta voi aistia sen, että ihmisllä on kova tahtotila paikan säilyttämiseksi.
Hän haluaa liputtaa luonnollisesti syntyneiden kulttuurikohteiden puolesta. Laine ei ole alueiden kehittämistä vastaan, mutta hän karttaa sitä, että ostoskeskus Redin läheisyyteen rakennetaan toinen keskittymä.
– Paikan muuttaminen olisi hyvin lyhytnäköistä kaupunkikulttuurin kehittämistä, hän sanoo.
Lapselle on kova paikka, jos perheellä on vähemmän rahaa kuin muilla – väitös: Köyhyyden kokemukset pitäisi huomioida jo alakoulussa
Tuore väitöskirjatutkimus tutkii, millainen yhteys suomalaislasten ja -nuorten kokemalla köyhyydellä on elämäntyytyväisyyteen.
Turun yliopiston opettajan **Enna Toikan** tuoreesta väitöstutkimuksesta ilmenee, että lasten ja nuorten koetulla köyhyydellä ja materiaalisella puutteella on selkeä yhteys heidän elämäntyytyväisyyteensä.
Toikka tutki lasten ja nuorten elämäntyytyväisyyttä kolmen eri kyselyaineiston avulla. Kyselyaineistoissa käsiteltiin laajasti lasten arkielämän kokemuksia useilla eri osa-alueilla, joista Toikka keskittyi väitöstutkimuksessaan käsittelemään köyhyyden kokemusta.
Tutkimukseen vastasi lähes 5 400 lasta ja nuorta.
– Olen toiminut sosiaalityöntekijänä lapsiperheiden palvelussa ja lastensuojelun avohuollossa ja siellä tämä ilmiö on tullut hyvin voimakkaasti esiin, Toikka kertoo.
Suomalaisten lasten elämäntyytyväisyys on keskimäärin korkealla tasolla
Tutkimuksen mukaan useampi kuin kahdeksan lasta kymmenestä on tyytyväinen elämäänsä. Aiemmin tehtyjen kansainvälisten vertailujen perusteella suomalaisten lasten elämäntyytyväisyys on keskimäärin korkeaa tasoa.
– Elämäntyytyväisyys korostuu erityisesti nuoremmilla lapsilla. Iän myötä tyytyväisyys laskee ikään kuin luonnollisesti, yliopisto-opettaja Enna Toikka sanoo.
Keskimääräisen korkeasta tyytyväisyydestä huolimatta köyhyyden tunteen ja materiaalisen puutteen vaikutus näkyy myös Suomessa. Toikan mukaan hyvinvoivassa ympäristössä vähemmyyden tunne korostuu.
– Kokemuksia ja ympäröivien ihmisten elämäntyyliä vaille jääminen korostaa tunnetta vähemmyydestä ja se on varmasti yksi selittäjä sille, miksi köyhyyskokemukset ja materiaalinen puute heijastuvat negatiivisesti elämäntyytyväisyyteen.
Ongelma olisi hyvä havaita jo varhaisessa vaiheessa
Enna Toikan mielestä lasten köyhyyden kokemusten vaikutusta heidän elämäntyytyväisyyteensä tulisi huomioida jo alakoulussa.
Hänen mukaansa olisi hyvä tiedostaa, että esimerkiksi sillä, ettei lapsi pääse osallistumaan samankaltaiseen toimintaan kuin ikätoverinsa, on vaikutusta hänen elämäntyytyväisyyteensä jo varhaisessa vaiheessa.
– Vaikutukset näkyvät jo silloin eikä vasta varhaisaikuisuudessa kun tulee esimerkiksi yhteiskuntaan kuulumattomuuden ja ulkopuolisuuden tunteita.
Lapsilähtöisempiä toimenpiteitä
Vanhempien tukeminen ja heidän kauttaan lasten elämään vaikuttaminen on Enna Toikan mielestä toimiva tapa hoitaa ongelmaa, mutta hän toivoisi lisäksi myös lapsilähtöisempää lähestymistapaa.
– Olisi hyvä miettiä suoraan lasten elämään ja heidän arkeensa vaikuttavia toimenpiteitä.
Yhdeksi hyväksi esimerkiksi tästä Toikka mainitsee väitöskirjassaankin esillä olevan Suomen harrastamisen mallin.
Harrastamisen Suomen malli on Opetus- ja kulttuuriministeriön toimintamuoto, jonka tavoitteena on mahdollistaa jokaiselle lapselle ja nuorelle mieluisa maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä.
Toikan mukaan on tärkeää keksiä konkreettisia keinoja, joilla kaikki lapset saavat yhteenkuuluvuuden tunteen ja pääsevät mukaan toimintaan.
– Tunne siitä, että olet mukana yhtälailla kuin kaikki muutkin, on hyvin tärkeä lasten ja nuorten omasta tulokulmasta katsottuna.
Zelenskyi kiistää venäläisten väitteet Bahmutin miehittämisestä – uskoo länsivaltojen toimittavan F-16-hävittäjiä
Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin mukaan Zelenskyi on luvannut, että hävittäjiä tullaan käyttämään ainoastaan Ukrainan puolustamiseen – ei iskuihin Venäjälle.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mukaan Itä-Ukrainassa sijaitseva Bahmutin kaupunki ei ole siirtynyt venäläisjoukkojen hallintaan.
– Venäjä ei miehitä tällä hetkellä Bahmutia, Zelenskyi kommentoi Japanin Hiroshimassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Aikaisemmin sunnuntaina Zelenskyi oli kommentoinut Bahmutin tilannetta sanankäänteillä, jotka antoivat ymmärtää kaupungin olevan nyt Venäjän hallinnassa.
Palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigozhin** oli jo lauantaina sanonut joukkojensa ottaneen haltuunsa koko kaupungin.
Tänään G7-huippukokouksen yhteydessä pidetyssä lehdistötilaisuudessa Ukrainan presidentti pidättäytyi kertomasta tarkempia tietoja kaupungin tilanteesta.
– Minä tiedän tarkasti, mitä Bahmutissa tapahtuu. En voi kuitenkaan jakaa teknisiä yksityiskohtia siitä, mitä meidän taistelijoille tapahtuu, Zelenskyi kommentoi.
Kiitteli Yhdysvaltoja tuesta
Zelenskyi esiintyi lehdistötilaisuudessa Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** rinnalla.
Biden kertoi Yhdysvaltojen antavan Ukrainalle 375 miljoonan dollarin arvoisen lisäavustuksen, joka pitää sisällään muun muassa panoksia, tykkejä ja ajoneuvoja.
Ilmoitus uusimmasta avustuspaketista tuli pian sen jälkeen, kun Yhdysvallat antoi liittolaisilleen luvan toimittaa amerikkalaisvalmisteisia F-16-hävittäjiä Ukrainalle.
Yhdysvallat on aikaisemmin ollut haluton antamaan Ukrainalle nykyaikaisia hävittäjä. Yksi syy vastahakoisuuteen on ollut huoli konfliktin laajentumisesta Ukrainan rajojen ulkopuolelle.
Biden mukaan Zelenskyi on luvannut, ettei hävittäjillä tulla iskemään Venäjän maaperälle.
Yhdysvaltain presidentti kertoi omassa lehdistötilaisuudessaan, että F-16-koneita voidaan käyttää, ”kun venäläiset joukot ovat Ukrainan alueella”.
Bidenin kuitenkin korosti pitävänsä “erittäin epätodennäköisenä”, että hävittäjiä saadaan Ukrainan käyttöön mahdollisissa lähiviikkojen hyökkäyksissä.
*Lähteet: AP, Reuters*
Jättiyllätys, HJK:lta täystyrmäys KuPSille kärkitaistelussa – asiantuntija ihmetteli kuopiolaisten sähläämistä: ”On se käsittämätöntä”
Kansallisen liigan huippuottelussa HJK haki Kuopiosta 4–0-voiton. KuPSin päävalmentaja antoi joukkueensa toiminnasta suorasanaisen palautteen.
Kuopion Palloseura on hallinnut viime kaudet jalkapallon Kansallista liigaa. Se voitti naisten Suomen mestaruuden 2021 ja 2022.
Tämän kauden KuPS oli aloittanut voittamalla kaikki viisi otteluaan rajulla maalierolla 21–4. Pohjoismakedonialainen hyökkääjä **Gentjana Rochi** on jälleen maalipörssin ykkönen viidellä osumallaan.
Sarjakakkonen HJK oli hävinnyt kauden avauksensa Hongalle, mutta voittanut sitten neljä ottelua putkeen. Ennen liigakauden alkua HJK onnistui kaatamaan KuPSin Cup-finaalissa rankkareilla varsinaisen peliajan päätyttyä 1–1.
Nyt joukkueet kohtasivat Kansallisen liigan huippuottelussa Kuopiossa. HJK pelasi ensimmäisen puoliajan myrskyn lailla iskien taululle lukemat 3–0.
HJK sommitteli avausosuman 20. minuutilla. **Linda Nyman** pelasi pystyyn **Lotta Lindströmille**, joka löysi takaviistosta **Milja Kivirannan**. 17-vuotiaan hyökkäjän veto kimpoili verkkoon. Tulospalveluissa osuma on merkattu Kivirannalle, mutta hidastusten perusteella pallo osui vielä HJK:n **Helmi Raijakseen**.
Vain muutama minuutti tästä, kun KuPS epäonnistui pelinavaamisessa totaalisesti. HJK:n kova prässi tuotti tuloksen. Lopulta KuPS-puolustaja **Liina Noran** purkuyritys kimposi verkkoon HJK:n **Lotta Lindströmistä**.
41\. minuutilla **Ria Karjalainen** harhautteli itsensä vapaaksi laidalta. KuPS-puolustus katkaisi syöttöyrityksen maalin eteen, mutta sen jälkeen Karjalainen pääsi laittamaan irtopallon tyhjiin.
Viime kauden jälkeen uransa lopettanut, vuodesta 2015 HJK:ta edustanut **Essi Sainio** totesi avausjakson jälkeen Ylen studiossa, ettei hän täysin yllättynyt HJK:n tekemisestä.
– Moni joukkue lähtee KuPSia vastaan kunnioittamaan heidän vahvaa hyökkäyspeliään. HJK käänsi palettia toisin päin ja mietti, miten KuPSin koko avaaminen otetaan pois. HJK:lla on ollut viime vuosina nousujohteisesti kehittyvä korkea prässi. Nyt se puri todella hyvin.
Toinen Ylen asiantuntija, jalkapallovalmentaja **Marianne Miettinen** totesi, että KuPSin peli näytti todella staattiselta HJK:hon verrattuna.
– Siinä on paljon vähemmän vauhtia, niin hyökkäys- kuin puolustuspelissä. KuPSin ainoa keino päästä peliin mukaan on, että löytyy erilaisia variaatioita ja mennään vauhdilla eteenpäin. HJK on nostanut intensiteetin täysin eri tasolle kuin mitä KuPS on tällä kaudella kohdannut.
Miettinen nosti erityisesti esille Milja Kivirannan ja Lotta Lindströmin aktiivisuuden sekä koko puolustuslinjan toiminnan. Sainio antoi sapiskaa KuPSille asenteesta ja työnteon määrästä.
KuPS sähelsi toisellakin jaksolla
Toisella jaksolla KuPS ei löytänyt maalihanojaan sen paremmin. Esimerkiksi laukaukset ohi maalin kirjattiin KuPSille 7–1.
Sen sijaan HJK iski 4–0:aan samanlaisella osumalla kuin avausjaksolla nähtiin, eli maali syntyi KuPSin karmeasta pelinavauksesta. Maalivahti **Fanny Söderström** pelasi vaikeaan paikkaan **Oona Sirenille**. Vaihdosta kehiin tullut HJK:n **Daniela Tolonen** liukui väliin, ja pallo kimposi verkkoon.
– On se käsittämätöntä, että sitä jatketaan, jos on selkeästi nähty, ettei se vaan toimi. Silti pelaaja joutuu siihen tilanteeseen uudestaan ja uudestaan, ja HJK iskee siihen, mikä on haavoittuva tilanne KuPSin pelinavauksessa, Miettinen kritisoi ja viittasi syöttöön Sirenille.
Ottelu myös päättyi 4–0. HJK:n maalilla **Annika Laihanen** otti lopussakin vielä pari maukasta koppia ja piti nollapelinsä.
– Veikkaan, että muutama Kansallisen liigan valmentaja saattaa katsoa tämän pelin, kun miettii, miten KuPS haastetaan, Miettinen totesi ja korosti HJK:n esittämää intensiivisyyttä.
HJK nousi KuPSin kanssa tasapisteisiin. KuPS jatkaa piikkipaikalla maalieron turvin. Åland United on kolme pinnaa kärkikaksikkoa perässä.
KuPS-luotsi arvosteli rajusti joukkueensa asennetta
HJK:lle visiitti Kuopioon oli pikainen. Joukkue saapui Kuopioon junalla kello 12.30 ja lähtee kotimatkalle kello 17.
– Ihan loistavat tunnelmat. Matkustetaan neljä tuntia junalla, otetaan 4–0-voitto. En tiedä, voisiko olla paremmat tunnelmat, hehkutti Rochin kanssa maalipörssin kärkeen noussut HJK:n Lotta Lindström.
– Tämä koko peli oli meidän hallinnassa. Lähdettiin ennakkoluulottomasti, jatkettiin sitä koko 90 minuuttia. Aktiivinen prässi oli aseemme.
KuPSin päävalmentaja **Ollipekka Ojala** totesi, ettei joukkueen peruspelaaminen ollut todellakaan normaalilla tasollaan.
– Ensinnäkin kunnioitan tulosta. HJK oli tuon verran parempi. Totta kai pettynyt, mutta ei ole jossiteltavaa. Hävisimme 0–4 kotona, mitä ei saisi tapahtua.
Ojala totesi olevansa erityisen huolissaan siitä, että joukkue vaikutti laiskalta. Hän linjasi, että ensi viikon harjoituksissa pitää näkyä tappion tuntuvan erittäin pahalta. KuPS matkaa Åland Unitedin vieraaksi ensi sunnuntaina.
– Intohimo pitää löytää jostain. Kaivamme avauskokoonpanoon ne, ketkä sen näyttävät. Haluan, että joukkueeni näyttää siltä, että se repii ja raastaa jokaiseen palloon. HJK teki sitä.
Muissa otteluissa sarjanousija TPS voitti vieraissa oululaisen ONS:n 2–1 **Nelly Lehtilän** ja **Saija Östlundin** osumilla. Sarjakolmonen Åland United kaatoi PK-35 Helsingin 4–0, kun **Jaqueline Hand** osui kahdesti, **Aada Törrönen** ja **Senja Salo** kerran. PK-35 Vantaan ja HPS:n ottelu alkaa kello 17.
Sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248) (Teksti-tv).
Saksan poliisi tutkii: myrkyttikö joku kaksi Venäjältä paennutta venäläistä?
Poliisin mukaan henkilöt osallistuivat huhtikuussa venäläisten toisinajattelijoiden tapaamiseen Berliinissä.
Saksan poliisi kertoo tutkivansa kahden Venäjältä maanpakoon lähteneen henkilön mahdollista myrkyttämistä.
Poliisin mukaan henkilöt olivat osallistuneet huhtikuussa Berliinissä venäläisten toisinajattelijoiden tapaamiseen, jonka järjesti Venäjän oppositiohahmo, liikemies **Mihail Hodorkovski**.
Poliisi aloitti tutkinnan sen jälkeen, kun venäläinen tutkivaa journalismia julkaiseva Agentsvo oli kertonut, että kaksi tapahtumaan osallistunutta naista oli kärsinyt mahdollisista myrkytysoireista.
Poliisi ei kertonut tutkinnasta enempää uutistoimistoille.
Mediatietojen mukaan toinen oireista ilmoittaneista naisista on toimittaja ja toinen kansalaisjärjestön johtaja.
*Lähde: AFP, Reuters*
**Kuuntele myös Tiedeykkösen jakso, jossa käsitellään Venäjällä kehitettyjä Novitšok-hermomyrkkyjä ja myrkytyksiä (2020):**
Entisen kriisimaa Kreikan talous on kovassa nosteessa: näillä kuudella keinolla se sen teki
Sunnuntaina vaaleihin käyvä Kreikka on onnistunut kampeamaan taloutensa hyvälle uralle. Miten se on sen tehnyt? Kokosimme kuusi asiaa.
Mikä valtio?
Se onnistui vähentämään velkaansa suhteessa bruttokansantuotteeseen nopeammin kuin mikään muu Euroopan maa viime vuonna.
Toisin kuin eurokumppaneillaan, sillä oli myös enemmän tuloja kuin rahankäyttökohteita – sen valtiontalouden perusjäämä oli siis plusmerkkinen vuonna 2022.
Lisäksi sen talous kasvoi huomattavasti nopeammin kuin esimerkiksi Pohjoismaiden, Saksan tai Ranskan.
Maa on Kreikka, jota yhä näkee parjattavan suomalaisissakin some-keskusteluissa taloudenpidon luuseriksi. Tuo kuva ei enää pidä paikkansa. Kreikka on kohentanut talouttaan selvästi viime vuosina.
Päänsärkyä Brysselissä ja Frankfurtissa aiheuttaa nyt Kreikkaa enemmän esimerkiksi suurimman eurotalouden Saksan kitulias talous.
**Lue lisää:** [Jopa 16-vuotiaat äänestävät nyt Kreikan vaaleissa](https://yle.fi/a/74-20028855).
Tietenkin pohjalla käyneellä maalla on vielä pitkä matka velkakriisissä menetettyjen vuosien kuromiseen. [Kansa on köyhtynyt](https://yle.fi/a/74-20023816) ja inflaatio kurittaa kreikkalaisia tiukkojen talouskuurivuosien jälkeen. Velkasuhde on sitkeästi Euroopan korkein.
Vaikka Kreikan pitkän kriisin aiheuttamaa taloudellista ja sosiaalista kurjuutta ei ole saatu täysin parannetuksi, maa on paljon terveemmällä taloustolalla kuin aiemmin käydessään tänään vaaliuurnille.
Kreikan talous kasvoi viime vuonna peräti 5,9 prosenttia huolimatta energiakriisistä, Venäjän hyökkäyksestä ja kiihtyvästä inflaatiosta.
Velkasuhde kutistuu inflaation ja talouskasvun ansiosta, kun velan määrä suhteessa Kreikan talouden kokoon pienenee. Maa lyhensi velkaansa suhteessa talouteen 23 prosenttiyksikköä viime vuonna.
Tulevaisuudennäkymät ovat valoisammat kuin monen muun EU-maan. Arvostettu [Economist-talouslehti](https://www.economist.com/europe/2023/04/19/greece-is-a-european-success-story) kutsuu Kreikkaa jopa Euroopan menestystarinaksi.
Listasimme kuusi syytä, miksi Kreikan talous on ponnistanut pinnalle.
1. EU-tuet auttavat investointeja
Kreikan satamiin ja merenkulun infrastruktuuriin tehtiin miljardiluokan investointeja viime vuonna. Niitä ovat sysänneet liikkeelle EU-elpymisrahastosta [saadut tuet](https://commission.europa.eu/business-economy-euro/economic-recovery/recovery-and-resilience-facility/greeces-recovery-and-resilience-plan_en).
EU on luvannut maalle yhteensä 18 miljardia euroa tukirahaa lähinnä ilmastonmuutosta ehkäiseviin ja digitalisaatiota edistäviin investointeihin. Tähän mennessä sille on luovutettu rahoista noin 13 miljardia euroa.
Kreikalle jyvitettiin EU-rahoista[ jättipotti](https://yle.fi/a/3-12266854), koska koronapandemia aiheutti siellä suurta tuhoa terveydenhoitojärjestelmän heikkouksien vuoksi, ja kuolleisuus oli suurempaa kuin muualla.
Energiakriisin seurauksena Kreikka on lisännyt investointeja uusiutuvaan energiaan. Se on myös avannut uusia LNG-terminaaleja ja parantanut sähköverkkoja laajassa saaristossaan.
Yksi nykyhallituksen kärkihankkeita on ollut maan digitalisointi. Kreikan investoinnit verkkoihin kilpailevat esimerkiksi [Saksan](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/neue-studie-bulgarien-rumaenien-und-griechenland-koennten-deutschland-bei-der-modernisierung-ueberholen/29066080.html) kanssa, jossa digikehitys on edennyt hitaasti.
Teknologiateollisuus on alkanut kasvaa pikkuhiljaa. EU-rahoitus ja riskipääoma ruokkivat startup-yrityksiä, joiden yhteenlaskettu markkina-arvo on jo arviolta [kahdeksan miljardia ](https://bigpi.vc/enterprise-greeces-enterprise-greece-inspiring-stories-ep-1-marco-veremis/)euroa. Kymmenen vuotta sitten kasvuyrityksiä ei ollut Kreikassa nimeksikään.
2. Merenkulku voitti pandemiassa
Kreikkaa auttaa sijainti Euroopan, Aasian ja Afrikan risteyksessä. Se on tavaran kauttakulkumaa ja merenkulun suurvalta.
Euroopan ulkomaankaupasta noin 90 prosenttia kulkee meritse. Yli puolet noista merikuljetuksista liikkuu kreikkalaisten omistamilla laivoilla.
Kreikan varustamot ovat investoineet laivoihin ja aluksiin koronapandemiassakin, ja maan kauppalaivasto on vahvistunut suhteessa maailman muihin merenkulkumaihin.
Laivayhtiöt ovat hyötyneet osin venäläisen öljyn kuljetuksista, johon monet muut maailman tankkeriyhtiöt eivät koske.
3. Markkinoita on avattu ulkomaalaisille
Ulkomaalaisia yrityksiä on Kreikassa selvästi enemmän kuin ennen kriisiä.
Esimerkisi maan 14 alueellista lentokenttää on vuodesta 2015 operoinut saksalaisomisteinen Fraport. Pireuksen satamasta enemmistön omistaa kiinalainen Cosco, joka on modernisoinut satamaa.
Ulkomaalaiset ovat auttaneet Kreikkaa ennen kaikkea digitalisaatiossa, koska omasta takaa osaamista ei ennen kriisiä juuri ollut. Maailmanlaajuiset jätit kuten Microsoft ja Pfizer ovat julkistaneet yhteensä miljardien eurojen lippulaivasijoituksia Kreikkaan viime aikoina.
4. Turismi ja yksityinen kulutus on vilkasta
Koronapandemian jälkeen yksityinen kulutus Kreikassa on ollut vilkasta. Turismi takoo ennätyksiä.
Maan turismiministeriön mukaan kuluvasta vuodesta on tulossa vieläkin [parempi](https://www.ekathimerini.com/economy/1211396/tourism-takes-over-107000-off-jobless-list/?utm_source=projectagora&utm_medium=contentdiscovery).
Kiinasta ja Saudi-Arabiasta on jo ennen kesäsesongin alkamista tullut maahan aiempaa enemmän lentoja. Kreikka on lisännyt turismipalvelujensa markkinointia myös esimerkiksi Australiassa.
Iso osa Kreikkaan tulevista suorista ulkomaalaisista sijoituksista meneekin yhä kiinteistöjen ja matkailun kehittämiseen.
5. Veroja on kerätty enemmän
Kreikan julkinen talous oli viime vuonna odotettua paremmassa kunnossa. Se on ennen kaikkea suurempien verotulojen ansiota.
EU-komission mukaan eniten lisääntyivät arvonlisäveron ja välittömien verojen kuten tuloverojen kertymät. Yksi talouskriisistä toipumisen ongelmista on ollut [veronkierto](https://yle.fi/a/3-6771111).
Sunnuntain vaaleissa uudesta pääministerinpaikasta kilpaileva **Kyriakos Mitsotakis** lupasi vajaat viisi vuotta sitten valtaan astuessaan veronkevennyksiä, yritysmyönteisiä uudistuksia ja nykyaikaisempaa julkishallintoa.
Mitsotakis on suurelta osin lunastanut lupaukset: useita veroja on alennettu, ulkomaiset suorat sijoitukset ovat nousseet ennätystasolle ja digitaalisia palveluita käytetään entistä laajemmin Kreikan hallinnossa.
6. Velkojien luottamus saatiin takaisin
Sijoittajat ovat taas alkaneet luottaa Kreikan velanmaksukykyyn. Kreikan joukkovelkakirjat eivät ole enää roskaluokkaa heidän silmissään.
Nyt Kreikan velkakirjoilla käydään kauppaa suunnilleen samalla tuotolla kuin Italian vastaavilla. Se saa siis jälleen lainaa [kohtuuhintaan](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2023-03-23/greece-s-grexit-from-euro-didn-t-happen-guess-whose-debt-outperforms#xj4y7vzkg) markkinoilta.
Tilannetta on auttanut se, että suurin osa Kreikan julkisesta velasta on velkaa euroalueen viranomaisille. EU on antanut Ateenalle vuosikymmeniä aikaa lainojen takaisinmaksuun vähäisellä korolla.
Kreikan keskuspankin pääjohtaja **Yannis Stournaras** [uskoo](https://www.ft.com/content/1a568ff6-41ef-4dfe-8bcf-2137eeeb405b), että luottoluokitukset parantuvat vielä lisää ennen kesää.
Yksi talouden isoimpia kysymyksiä tulevaisuudessa on, miten maa onnistuu säilyttämään rahoitusmarkkinoiden luottamuksen. Siksi Kreikan pitää jatkaa valtionvelan ripeää lyhentämistä ja pyrkiä turvaamaan talouskasvu jatkossakin.
***Artikkelin lähteinä on käytetty Eurostatin, EU-komission ja EKP:n julkaisuja sekä laajasti kansainvälistä mediaa.***
*Herättääkö Kreikan talous ajatuksia? Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan 22.5. kello 23:een asti.*
Camilla Richardssonin huima SE-aika syntyi poikkeuksellisessa tapahtumassa – tämä erityispiirre mahdollisti ennätysmurskajaiset 
Camilla Richardsson juoksi 10 000 metrin uuden Suomen ennätyksen, mutta kesän päämatka on kuitenkin 5 000 metriä. Richardssonin ajatuksissa on edelleen siirtymä maratonille.
Suomalainen kestävyysjuoksija **Camilla Richardsson** on ollut alkukaudesta mahtavassa iskussa. Lauantai-iltana hän juoksi Lontoossa 10 000 metrin uuden Suomen ennätyksen 31.12,78. **Annemari Kiekaran** lähes 27 vuotta vanha SE-aika 31.40,42 meni rikki melkein puolella minuutilla.
Omaa vanhaa ennätystään 32.19,27 Esbo IF:n 29-vuotias juoksija petrasi yli minuutilla. Sen hän juoksi viime kesänä Münchenin EM-kisoissa sijoittuen yhdeksänneksi.
Richardsson kuvailee, että kilpailu oli hänelle täydellinen. Ensimmäinen 5 000 meriä meni aikaan 15.37 ja jälkimmäinen 5 000 metriä aikaan 15.36.
Richardsson kertoi Urheiluliiton tiedotteessa, että kisan aikana iski ”pieni paniikki”. Hän pelkäsi lähteneensä liian kovaa, kun ensimmäinen puolikas oli samaa vauhtia kuin hänen kauden ensimmäisessä 5 000 metrin kisassaan.
– Oli tasainen vauhti. Siellä oli monta muuta naista, jotka juoksivat juuri minulle sopivaa vauhtia. Minun ei tarvinnut vetää itse metriäkään, Richardsson kertoo Yle Urheilulle.
Richardsson tiesi olevansa ennätyskunnossa.
– Olen tehnyt erittäin hyviä treenejä. Tiesin, että Suomen ennätys on relismia. Oletin kuitenkin, että loppuaika olisi 31.30–31.50. Olen yllättynyt, miten kova siitä tuli loppujen lopuksi.
Todellinen erikoistapahtuma
Lauantai-illan kisan voitti Etiopian **Mizan Alem Adane** huimalla ajalla 29.59,03. Se on maailman kauden kärkitulos. Alle 30 minuutin oli aiemmin päässyt vain 11 naisjuoksijaa. Richardsson oli yhdeksäs.
Kilpailu juostiin Lontoon Parliament Hill -radalla. Tapahtuma koostuu useista 10 000 metrin kisoista. Myös tapahtuman nimi *Night of the 10 000m PBs* kertoo paljon. Suomennettuna se olisi ”10 000 metrin henkilökohtaisten ennätysten ilta”.
36 kärkinaisesta 19 juoksi oman ennätyksensä. Mikä tekee tapahtumasta näin poikkeuksellisen?
Richardsson sanoo, että kyse on siten harvinaisesta kilpailusta, että kaikki hakevat mahdollisimman kovaa aikaa. Yleensä kymppitonnin kisoissa juostaan vain sijoituksista.
– Tuolla on valojänikset sekä kunnon jäniksiä. On tarkoitettu, että on kova lähtövauhti. Siellä on hyvä fiilis ja niin paljon katsojia. Tunnelma on hyvä. Kaikkia haluavat tavoitella ennätystään, Richardsson hehkuttaa.
Miesten kisan voitti USA:n **Paul Chelimo** ennätyksellään 27.12,73. Kauden kärki on USA:n **William Kincaidin** 27.06,37 maaliskuulta.
Miesten B-erässä **Eero Saleva** juoksi seitsemänneksi ajalla 29.24,32. Se jäi vajaan sekunnin hänen ennätyksestään.
MM-kisoissa tähtäin 5 000 metrillä
Suomalaisittain huikeasta ennätyksestä huolimatta Richardsson ei tavoittele paikkaa tämän kesän Budapestin MM-kisoihin 10 000 metrillä. MM-raja on peräti 30.40 eli Richardssonin pitäisi parantaa uudesta ennätyksestään vielä puoli minuuttia.
– Ei ole mitään mahdollisuuksia kymppitonnille. Se on suora finaali, joten sinne ei pääse niin montaa kilpailijaa. On vähän pakkokin panostaa 5 000 metrille.
Richardsson sanookin, että sai juostua niin mainion ajan kymppitonnille, ettei kyseiselle matkalle tarvitse enää tällä kaudella palata.
Nyt Richardsson aloittaakin kolmen viikon harjoittelujakson. Sen jälkeen hän kisaa Pariisissa kesän päämatkakseen ajatellulla 5 000 metrillä. Richardssonin ennätys on 15.16,71, jolla hän sijoittui kymmenenneksi viime kesänä Münchenin EM-kilpailuissa.
– Tämä kolme viikkoa on hyvä, sillä en ole ehtinyt tehdä niin paljon ns. nopeustreenejä. Olen tehnyt enemmän 10 000 metrin rytmiä.
Viiden tonnin Suomen ennätys on Kiekaran 14.56,22 vuodelta 1996. [Kiekara kokee](https://yle.fi/a/74-20032740), että hänen 5 000 metrin ennätyksensä on 10 000 metrin noteeraustaan kovempi.
Richardsson on kuitenkin nyt niin kovassa iskussa, että onko hänellä tavoitteenaan myös 5 000 metrin SE-aika.
– Viitonen on minulle herkempi, kun vauhti on niin kova. Tarvitsen varmasti pari-kolme kisaa, että tulee hyvä juoksu. Totta kai haluan juosta ennätykseni. Kyllä tavoite on juosta vielä tänä kesänä alle 15 minuutin. Se on kova tavoite.
Muuttuvatko suunnitelmat?
Maaliskuun EM-halleissa Richardsson rikkoi **Sanda Erikssonin** nimissä olleen 3 000 metrin sisäratojen SE:n ajalla 8.53,60. Helmikuussa hän juoksi puolimataronilla ennätyksensä 1.10.08.
Richardssonilla on ollut pitkään hyvä jakso urallaan. Jo viime kesänä hän paransi 5 000 metrin ennätystään 20 sekuntia ja kympin ennätystään lähes minuutilla.
– Olen puhunut valmentajani (**Jukka Keskisalo**) kanssa, että nyt on vähän sellainen identiteettikriisi päällä. Olenko nyt maratonin juoksija vai 3 000 metrin juoksija? Yleensä minulla tosin menevät käsi kädessä, että jos kulkee maratonilla ja kymppitonnilla, kulkee myös kolmella tonnilla.
Estejuoksijana uransa aloittanut Richardsson onkin puhunut aikomuksestaan tähdätä maratonille. Suunnitelma ei ole vielä muuttunut. Tämä voi olla viimeinen kausi ratajuoksijana.
Richardssonin suunnitelmana on ollut juosta 2024 EM-kisoissa puolimaraton ja Pariisin olympialaisissa maraton. Olympiavuosina EM-kisoissa juostaan maratonin sijaan puolikas.
– Lähtökohtaisesti tämä on viimeinen ratakausi. Mutta jos 10 000 metriä kulkee näin hyvin ja 5 000 metriä alkaa kulkea, pitää vähän miettiä, missä ovat mahdollisuudet ensi kesän EM-kisoissa. Jos juoksee EM-kisojen kymppitonnilla 30.50, ollaan jo lähellä mitaleita.
Monilla miesvaltaisilla duunarialoilla perhevapailta saa edelleen vain viikon palkan – perhevapaiden palkallisuudessa isoja eroja alojen välillä
Yle kokosi yli 30 työehtosopimuksen kirjaukset perhevapaista. Niistä selvisi isoja eroja. Toisen vanhemman palkallinen perhevapaa vaihtelee viikosta 36 päivään.
Viime elokuussa voimaan tulleen perhevapaauudistuksen piti tasa-arvoistaa työelämää, mutta perhevapaiden palkallisuudessa on edelleen isoja eroja alojen välillä.
Perhevapaauudistus mahdollisti vanhempainvapaiden tasaisemman jakamisen vanhempien välillä. Työehtosopimuksissa sovitaan, kuinka suuri osa vapaasta on palkallista. Ennen uudistusta yleinen malli oli, että toinen vanhempi – usein isä – sai palkallista vapaata noin viikon.
Yle kokosi yli 30 työehtosopimuksen tiedot siitä, mitä perhevapaiden palkallisuudesta kevään työmarkkinakierroksella päätettiin.
Jakolinja on selvä: käytännössä korkeakoulutettujen työehtosopimuksissa ja naisvaltaisilla aloilla toisen vanhemman palkallinen vapaa piteni, mutta miesvaltaisilla duunarialoilla muutoksia ei juuri tehty.
**Jutun loppupuolella olevasta taulukosta voit selata palkallisen vanhempainvapaan määriä alakohtaisesti.**
Teollisuusliitto: Hinta oli liian kova
Etenkin miesvaltaisilla duunarialoilla tulokset jäivät palkallisen perhevapaan osalta laihoiksi. Isoista sopimuksista esimerkiksi rakennusalan, kuorma-autoalan ja teknologiateollisuuden työntekijöiden sopimuksissa vanhempainvapaiden määriin ei koskettu.
Näissä sopimuksissa synnyttävä vanhempi – äiti – saa perhevapaan ajan palkkaa yhteensä 56 päivää ja toinen vanhempi – usein isä – viisi tai kuusi päivää.
– Tämä asia oli neuvotteluissa pitkään mukana, mutta hinta olisi lopulta ollut liian kova, toteaa Teollisuusliiton työmarkkinajohtaja **Jyrki Virtanen**.
Teollisuusliitto neuvottelee esimerkiksi Teknologiateollisuuden työntekijöiden sopimuksen, jonka piirissä on yli 90 000 tekijää. Työehtosopimusneuvottelut ovat kaupankäyntiä palkansaajien ja työnantajien välillä, Virtanen sanoo.
– Jotta perhevapaa-asia olisi liikahtanut, meidän olisi työnantajan esityksen mukaan pitänyt luopua sellaisista asioista, joista emme halunneet luopua, Virtanen sanoo.
Palkankorotukset ja vapaat vastakkain
Työntekijöiden keskusjärjestö SAK:n työmarkkinapäällikkö **Rami Lindström** näkee useita syitä sille, että perhevapaan pidennykset eivät miesvaltaisilla duunarialoilla päässeet maaliin.
Yksi on nykyinen työmarkkinamalli, jossa teknologiateollisuus avaa neuvottelukierroksen, ja muut alat seuraavat pitkälti sen palkankorotusten tasoa.
– Se luo painetta palkankorotusratkaisuille ja aiheuttaa sitä, että usein tekstikysymykset ja työelämän kehittäminen jäävät vähemmälle, Lindström sanoo.
Toisaalta kyse on myös siitä, mikä jäsenille itselleen on tärkeää. Miesvaltaisilla aloilla perhevapaat eivät välttämättä ole neuvotteluiden ykkösprioriteetti, Lindström sanoo.
– Jos joudutaan asettamaan vaakakuppiin selkeät palkankorotukset tai se, että ehkä jossain tilanteessa myöhemmin saa lisää palkallista vapaata, niin siinä vertailussa palkankorotus helposti voittaa.
Monella alalla vapaat pitenivät
Yle kokosi suurimpia sopimuksia kaikilta kolmelta palkansaajakeskusjärjestöltä.
Yleinen muutos on, että kumpikin vanhempi saa nyt 32 tai 36 päivää palkallista vanhempainvapaata, minkä lisäksi synnyttävä vanhempi saa 40 päivän palkallisen raskausvapaan. Raskausvapaan vuoksi synnyttävän vanhemman vapaa siis säilyy yhä hieman pidempänä.
Joissain sopimuksissa kummankin palkallinen *vanhempainvapaa* on lyhyempi, kuusi päivää, ja palkallisen raskausvapaan määrä riippuu työsopimuksen kestosta.
Korkeakoulutettujen Akavan sopimusaloilla toisen vanhemman vapaat pitenivät tasaisesti kautta linjan. Myös julkisen puolen eli valtion, kuntien ja hyvinvointialueiden sopimuksissa vapaat jakautuvat nyt tasaisemmin.
Alempien toimihenkilöiden ja työntekijöiden sopimuksissa on eniten hajontaa. Esimerkiksi kaupan työntekijöillä ja naisvaltaisella matkailu- ja ravintola-alalla toisen vanhemman vapaat nousivat aiemmista kuudesta päivästä 36 päivään, mutta teknologiateollisuudessa ja autoalalla vapaisiin ei koskettu.
Joillain aloilla vapaiden määrä vaihtelee henkilöstöryhmien välillä.
Esimerkiksi teknologiateollisuudessa toisen vanhemman vapaa piteni 32 päivään ylempien toimihenkilöiden sopimuksessa, mutta pysyi kuudessa päivässä alemmilla toimihenkilöillä ja työntekijäportaassa.
Tutkija ihmettelee lyhyitä vapaita
Työnantaja- ja palkansaajapuolella on ollut erilaisia näkemyksiä siitä, paljonko palkallisten vapaiden pidentäminen maksaa. Työnantajalle vapaat aiheuttavat kustannuksia paitsi palkkojen, myös esimerkiksi sijaisjärjestelyiden kautta.
Kelan erikoistutkija **Anneli Miettinen** pitää silti yllättävänä, että toisen vanhemman palkalliset vapaat jäivät niin monessa sopimuksessa niin lyhyiksi, sillä Kela korvaa kustannuksia työnantajille.
Käytännössä Kela maksaa vanhempainpäivärahan työantajalle, jos työnantaja maksaa työntekijälle vapaan ajalta palkkaa.
Ensimmäisten 16 päivän ajalta Kela maksaa työnantajalle lähes 90 prosenttia työntekijän palkasta. Synnyttävän vanhemman osalta yhteensä 56 päivää korvataan 90-prosenttisesti.
Sen jälkeen korvaustaso laskee noin 70 prosenttiin.
– Siksi olisi voinut kuvitella, että vähintään tuo 16 päivää olisi saatu kummallekin vanhemmalle. Työnantajallehan kustannukset ovat pienemmät tuolta ajalta korkeamman korvaustason vuoksi, Miettinen sanoo.
Nyt palkalliset vapaat jäivät lyhyiksi monilla sellaisilla aloilla, joilla olisi potentiaalisia isiä niitä pitämään.
Tutkija pitää tulosta ennen kaikkea merkkinä siitä, että asenteet yhteiskunnassa muuttuvat hitaasti. Työmarkkinakierroksen tulos heijastelee nykyhetkeä: perhevapaita pitävät eniten äidit ja korkeakoulutettujen alojen isät.
– Vaikuttaa siltä, että isien ei edelleenkään odoteta pitävän vapaita yhtä paljon kuin äitien, ja siksi heitä ei siihen palkallisilla vapailla kannusteta, Miettinen sanoo.
Kiina vastaan USA 
Kiinan ja USA:n äärimmäisen kireät suhteet vaikuttavat meihin kaikkiin. Toistaiseksi taistellaan vain valkokankaalla, mutta myös oikean sodan riski on hyvin todellinen.
Vappuviikolla Kiinan katsotuin elokuva oli uusi toimintaelokuva, englanninkieliseltä nimeltään *Born to Fly*. Se kertoo kiinalaisista hävittäjälentäjistä, jotka taistelevat hyökkääviä vihollisia vastaan. Vihollisten kotimaata ei mainita nimeltä, mutta he puhuvat amerikanenglantia.
Elokuva muistuttaa erehdyttävästi amerikkalaisia *Top Gun* -elokuvia, sillä erotuksella, että sankarit ovat kiinalaisia huippulentäjiä.
Elokuva on valmistettu tiiviissä yhteistyössä Kiinan kansanarmeijan PLA:n kanssa. Toki myös Yhdysvaltain laivasto vaikutti aikoinaan alkuperäisen *Top Gun* -elokuvan syntyprosessiin.
Autoritäärisessä Kiinassa isänmaalliset fiktioelokuvat ovat viime vuosina olleet eräs keskeinen mielipidemuokkauksen muoto. Siksi hävittäjäelokuva heijastaa huolestuttavasti vaarallista nykytilannetta.
Todellista sodan uhkaa Etelä-Kiinan merellä
Juuri nyt USA:n ja Kiinan suhteet ovat oikeassa elämässä huonommat kuin vuosikymmeniin. Tämä taas koskee meitä kaikkia, sillä näiden kahden supervallan suhteiden kehitys saattaa olla koko tämän vuosisadan tärkein asia.
Se vaikuttaa ratkaisevasti maailman rauhaan ja maailmantalouden kehittymiseen, mutta myös siihen, pystyykö ihmiskunta selviämään esimerkiksi ilmastonmuutoksen kaltaisista globaaleista haasteista.
Tämän kevään aikana tilanne on kiristynyt hyvin vaaralliseksi.
Huhtikuussa Kiina harjoitteli jälleen kerran Taiwanin saartoa ja valtausta. Kiina pitää Taiwania itselleen kuuluvana kapinamaakuntana.
Kiinan johtaja **Xi Jinping** vaati maaliskuussa, että Kiinan asevoimien tulee ”uskaltaa taistella.” Upseerit vastasivat johtajan huutoon.
– Joukkomme ovat valmiina taistelemaan milloin tahansa. Murskaamme päättäväisesti Taiwan-separastien aikeet ja kaikkien ulkovaltojen sekaantumisen. Uskallamme taistella ja uskallamme voittaa! Kiinan asevoimien upseeri **Zhang Benming** jyrisi huhtikuisen harjoituksen yhteydessä.
Läntiset Kiinan sotilaspolitiikan asiantuntijat ovat varoittaneet, että Xin puheet kannattaa yleensä ottaa tosissaan. Kiinassa on nähty merkkejä jopa valmistautumisesta sotaan. Maassa on vahvistettu väestösuojia ja pohdittu huoltovarmuuskysymyksiä konfliktin varalta.
Kiinalla on kiistaa Etelä-Kiinan meren alueiden hallinnasta ja merenkulkuoikeuksista lukuisien alueen valtioiden kanssa. Myös *Born to Fly* -elokuvan juoni liittyy tähän.
Vaarana on sodan syttyminen vahingossa
Yhdysvallat on viime viikkoina vakuuttanut sitoutumistaan Aasian liittolaistensa puolustamiseen. Huhtikuun lopulla USA harjoitteli liittolaisensa Filippiinien kanssa mm. vihollislaivojen upotusta ohjuksilla.
Kiina ei katso hyvällä Filippiinien ja USA:n sotilaallisten suhteiden lämpenemistä.
Vaarana pidetään erityisesti sitä, että tilanteen kiristyminen johtaisi vahingossa suurvaltasotaan, jota kukaan ei oikeasti halua. Yhdysvallat haluaisikin pystyttää Kiinan kanssa erityisen kommunikaatiojärjestelyn, jolla estetettäisiin esimerkiksi ydinsodan syttyminen väärinkäsityksen seurauksena. Tällainen ”kuuma linja” oli käytössä kylmän sodan aikaan Neuvostoliiton ja USA:n välillä.
Kiina on toistaiseksi ollut haluton tällaiseen järjestelyyn.
Kiina varustautuu vauhdilla
Kiinan viralliset sotilasmenot ovat jo nyt reilusti yli 200 miljardia dollaria vuodessa, paljon enemmän kuin Yhdysvaltain Tyynenmeren liittolaisten, kuten Australian, Japanin ja Etelä-Korean yhteensä. Tukholman rauhantutkimuskeskus Sipri arvioi, että Kiinan todelliset sotilasmenot ovat huomattavasti ilmoitettua suuremmat, lähemmäs 300 miljardia dollaria vuodessa.
Silti sotilaallisesti USA on edelleen ylivoimainen, sen sotilasmenot ovat lähes kolminkertaiset Kiinaan verrattuna. USA:n ja sen liittolaisten sotilasmenot ylittävät reilusti Kiinan ja Venäjän yhteenlasketun tason.
Kiina kehittää hurjaa vauhtia erityisesti laivastoa. Pelkästään taistelulaivojen määrässä sillä on jo nyt maailman suurin sotalaivasto, n. 340 erilaista taistelukelpoista sotalaivaa. Yhdysvaltain laivastoon kuuluu 296 taisteluihin kykenevää laivaa.
Käytännössä toki Yhdysvaltain laivasto on edelleen selvästi vahvempi, sillä on esimerkiksi palveluskäytössä 11 lentotukialusta ja tehokkaampi sukellusvenelaivasto. Mutta Kiinan kolmas lentotukialus on jo koekäytössä ja lisää on tulossa lähivuosina.
Kiina haluaa nousta maailman voimakkaimmaksi valtioksi
Kiina ei peittele sitä, että se haluaa nousta lähivuosikymmeninä maailman voimakkaimmaksi valtioksi, kaikilla mittareilla.
Kiinan talouskasvu tällä vuosituhannella on ollut hurjaa. Silti Yhdysvaltain ja sen liittolaisten talous on edelleen huomattavasti suurempi kuin Kiinan ja sen läheisen kumppanin Venäjän yhteensä. Mutta Kiinan potentiaali on valtava, sen väestö on nelinkertainen Yhdysvaltoihin verrattuna.
USA on edelleen maailman suurin talous, mutta ostovoimakorjatussa bruttokansantuotteessa Kiina on jo sen edellä. Ostovoimakorjatussa BKT:ssä on huomioitu maan hintataso.
USA näkee Kiinan nousun nyt suoraan uhkaavan sen omaa strategista asemaa. Kiinassa taas nähdään, että Yhdysvallat yrittää epäreilusti hidastaa Kiinan kehitystä.
Yhdysvallat on pyrkinyt estämään Kiinaa saamasta erityisesti korkean tason mikrosiruja, joita se ei itse kykene valmistamaan. Esimerkiksi kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoittaa, että maailman talouden suurten veturien kiristyvät suhteet uhkaavat voimakkaasti koko maailman taloudellista kehitystä.
Lännen talous irti Kiinasta?
Viime aikoina poliittiseen puheeseen on tullut vauhdilla uusi muotisana, *decoupling*. Se tarkoittaa irtikytkemistä ja nyt sillä tarkoitetaan lännen irtautumista Kiina taloudesta.
Eurooppalaiset ja myös amerikkalaiset poliitikot ja diplomaatit vakuuttelevat julkisuudessa, että tarkoitus ei ole päästä irti Kiinasta. Silti aiheesta puhutaan koko ajan.
Puhuessaan Pekingissä huhtikuussa Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** totesi, että maailma seuraa tarkkaan, millaisin keinoin Kiina on pyrkimässä vuosisadan puoliväliin mennessä maailman vahvimmaksi supervallaksi.
– Siitä riippuu, millaiseen taloudelliseen keskinäisriippuvuussuhteeseen Kiinan kanssa Eurooppa on valmis. Me maksoimme kovan hinnan energiariippuvuudestamme Venäjästä. Samaan halpaan ei tunnetusti kannata mennä kahdesti, Baerbock sanoi.
Tilannetta on verrattu kylmään sotaan. Vertaus kuitenkin ontuu, sillä kylmän sodan vihollisten, USA ja Neuvostoliiton leirit olivat taloudellisesti suhteellisen vähän kytköksissä toisiinsa.
Sen sijaan nyt Kiinan ja Yhdysvaltain taloudet kytkeytyvät vahvasti toisiinsa.
Uusi uljas maailmanjärjestys?
Myös Ukrainan sota kiristää välejä. Kiinaa yhdistää Venäjään erityisesti halu muuttaa maailmanjärjestystä. Länsimaat puhuvat mielellään ns. sääntöpohjaisesta maailmanjärjestyksestä. Kiina ja Venäjä katsovat, että tämä maailmanjärjestys on epäreilu ja lännen ehdoilla luotu.
Kiina puhuu jatkuvasti siitä, että maiden sisäisiin asioihin ei pidä puuttua. Silti Kiina ei ole tuominnut Venäjän suurhyökkäystä Ukrainaan.
Todellisuudessa Kiina näyttää haluavan pikemmin maailmanjärjestystä, joka pohjaa suurvaltojen voimatasapainoon ja etupiireihin.
Molemmat supervallat kosiskelevat nyt kuumeisesti muita maita läheisempään liittolaisuuteen. Mutta muu maailma ei näytä haluavan valita Kiinan ja Yhdysvaltain välillä. Esimerkiksi Brasilia, Intia ja Etelä-Afrikka ovat alkaneet korostaa sitoutumattomuutta, kylmän sodan tapaan.
Presidentti **Joe Biden** on korostanut haluavansa koota demokraattiset maat uuteen rintamaan. Kiina ei usko demokratiaan eikä ihmisoikeuksiin sellaisina kuin ne lännessä nähdään.
Siksi tämänkin vuosisadan supervaltakilpailussa on kyse myös arvoista ja yhteiskuntajärjestelmästä.
Katso A-studion juttu aiheesta: [Kiina vastaan USA](https://areena.yle.fi/1-65855636)
Kuuntele podcast: [Pelätäänkö Kiinan naapurissa, että suurvalta hyökkää?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64784428)
*Lähteet: The Economist, Financial Times, Washington Post, The New York Times, The Atlantic, Reuters.*
Alle 18-vuotias traktorimönkijän kuljettaja kuoli Ylöjärvellä 
Myös traktorimönkijän kyydissä ollut nuori loukkaantui onnettomuudessa.
Alle 18-vuotias traktorimönkijää kuljettanut nuori menehtyi myöhään lauantai-iltana Ylöjärvellä, poliisi tiedottaa.
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta puoli kahdeltatoista lauantai-iltana. Ajoneuvo oli suistunut tieltä Ylöjärven Lähdenvainiontiellä, ja kuljettaja oli menehtynyt. Traktorimönkijä oli kaatunut tieltä suistumisen seurauksena.
Myös traktorimönkijän kyydissä ollut nuori loukkaantui onnettomuudessa.
Kolaripaikalle hälytettiin myös onnettomuustutkimuslautakunta poliisin lisäksi. Poliisi kertoo tiedotteessa, että onnettomuuden olosuhteiden ja syiden selvittäminen jatkuu.
Tapahtunutta tutkitaan epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lähes 27 vuotta vanha Suomen ennätys murskaksi – Annemari Kiekara yllättyi, että siinä meni näin pitkään
Camilla Richardsson rikkoi lauantaina Annemari Kiekaran lähes 27 vuotta vanhan 10 000 metrin Suomen ennätyksen. Matkan entinen SE-juoksija muistuttaa, että Euroopan taso on koventunut.
Kestävyysjuoksija **Camilla Richardsson** teki lauantaina kovan uroteon, kun hän rikkoi Lontoossa naisten 10 000 metrin Suomen ennätyksen [lähes puolen minuutin marginaalilla](https://yle.fi/a/74-20032733).
Entinen ennätys oli vuodelta 1996, jolloin **Annemari Kiekara** (o.s. Sandell, ent. Sandell-Hyvärinen) juoksi ajan 31.40,72. Richardssonin aika Lontoon kisassa oli 31.12,72.
Richardsson teki roiman henkilökohtaisen parannuksen, sillä hänen entinen ennätyksensä oli viime kesän EM-kisoissa juostu 32.19,27. Hän sijoittui kyseisissä kisoissa yhdeksänneksi.
Entinen SE:n haltija oli innoissaan Richardssonin huippuvedosta.
– Ennätykset on tehty rikottaviksi. Lähes 27 vuotta se oli minun hallussani, Kiekara kertoo Yle Urheilulle.
Kiekara teki pitkäaikaisen Suomen ennätyksen 19 vuoden ikäisenä. Hän kokee, että hänen 5 000 metrin Suomen ennätyksensä 14.56,22 on kympin vastaavaa kovempi noteeraus.
Richardssonin 5 000 metrin ennätys on 20 sekuntia Kiekaran ennätystä heikompi.
– En ajatellut silloin, että ennätys tulee niin kauaa kestämään, Kiekara muistelee 10 000 metrin aikaansa.
Kannustaja
Kiekara tuntee Richardssonin henkilökohtaisesti hyvin. Kun nuoremmalla urheilijalla on ollut vaikeita jaksoja, hän on kysynyt kokeneelta Kiekaralta vinkkejä.
– Olen kyllä vastannut ja tukenut. Se on aina hienoa, että jaksaa yrittää ja uskoa itseensä.
Aiemmin 3 000 metrin estejuoksijana tunnetulla Richardssonilla on ollut pitkään hyvä jakso urallaan. Viime kesänä hän paransi 5 000 metrin ennätystään 20 sekuntia ja kympin ennätystään lähes minuutilla.
Talvella hän teki ennätyksensä puolimaratonilla sekä 3 000 metrillä sisäratojen Suomen ennätyksen.
Kiekara näkee, että terveys on ollut avainjuttu.
– Hän on leireillyt paljon ja saanut olla terveenä. On rauhallista ja taustaelämä on kunnossa. **Jukka** (**Keskisalo**) osaa varmasti valmennuksen salat ja osaa olla tukena.
Kiekara lisää, että kestävyysjuoksussa huippuaika koostuu monista asioista.
– Sattuu hyvä juoksuilma, hyvä keli ja porukka, jossa saa mentyä tasaisesti mukana. Se koostuu useasta palasta.
Kova Euroopan taso
Richardssonin SE-aika olisi riittänyt viime kesän Euroopan tilastossa seitsemänteen sijaan. Vaikka tämä ulkoratakausi ei ole vielä kunnolla käynnistynyt, Richardsson on yli minuutin viime vuotta paremmalla ajallaan edelleen ”vain” seitsemäntenä.
Kiekara muistuttaakin, että Euroopan taso menee vauhdilla eteenpäin. Eilisessä Lontoon kisassa Richardssonin edelle ennätti neljä muuta eurooppalaisjuoksijaa.
Ratajuoksujen sijaan Richardssonin tulevaisuus saattaa kuitenkin painottua maratonin puolelle.
– Taso on noussut huimasti. Totta kai hänellä on mahdollisuuksia ja vuosia on edessä. Maantiematkoillakin hän on näyttänyt, että hänellä on annettavaa. Hän on itse halunnut juosta vielä radalla.
Viljelijä pääsi eroon piinaavista valkoposkihanhista niiden omilla tuskanhuudoilla 
Ely-keskukset myönsivät tänä vuonna ensimmäistä kertaa avustusta toimille, joilla pyritään estämään rauhoitettujen eläinten aiheuttamia vahinkoja.
Viljelijä **Marko Huotilaisen** pelloilla Parikkalassa on aurinkoista ja rauhallista.
Sitten peltomaisemaa halkoo tuskaiselta kuulostava kirkuva ääni. Ääni tulee noin metrin korkuisen kolmijalan päällä seisovasta mustasta laitteesta, jossa on kaiuttimet.
– Hanhille tarkoitettu ääni voi olla esimerkiksi hanhien omaa tuskanhuutoa tai paniikkihuutoja, millä ne viestivät toisilleen, kertoo viljelijä Marko Huotilainen.
Ääni lähtee valkoposkihankien karkottamiseen tarkoitetusta laitteesta.
Hanhet ovat aiheuttaneet tuhoa Huotilaisen viljelyksillä useina vuosina. Niistä on aiheutunut Huotilaiselle merkittäviä taloudellisia tappioita maksetuista korvauksista huolimatta.
**Kuuntele tästä, miltä hanhien karttama ääni kuulostaa:**
Parikkalassa paljon hanhia
Itärajan tuntumassa sijaitseva Parikkala on yksi itäisen Suomen paikkakunnista, joissa valkoposkihanhet levähtävät suurina parvina muuttomatkallaan Venäjän Barentsinmerelle. Esimerkiksi viime sunnuntaina Parikkalan Saaressa havaittiin noin 40 000 valkoposkihanhea ja alkuviikosta Joensuussa noin [70 000 valkoposkihanhea](https://yle.fi/a/74-20032060).
Huotilaisen maille karkottimet asennettiin toukokuun alkupuolella.
– Laitteet ovat toimineet sataprosenttisesti, Huotilainen sanoo.
Hanhia havaitessaan äänikarkottimet toistavat niiden omia varoitusääniä tai petoeläinten ääntelyä. Tavoitteena on pitää hanhet pois pelloilta ja näin estää niiden aiheuttamia vahinkoja viljelyksille.
– Laite kuuntele ympäristöään ja reagoi siellä tapahtuviin asioihin, Huotilainen kertoo.
Karkotus luvanvaraista
Rauhoitettujen lintujen karkotus on luvanvaraista. Huotilaisella on Varsinais-Suomen ely-keskuksen lupa valkoposkihanhien karkottamiseen.
Huotilaisella käytössä olevat laitteet on hankittu ely-keskuksen avustuksella.
Huotilaisen mukaan äänilaitteiden hinta oli hieman vajaat 7000 euroa. Suurimman osan kustannuksista korvaa ely-keskus, mutta maksettavaa jää myös Huotilaiselle itselleen.
Ely-keskuksen arvion mukaan Etelä- ja Pohjois-Karjalassa voi olla nyt muutama satatuhatta hanhea. Tarkempaan arvioon ei päästä ilman kattavia laskentoja.
**Pohjois-Karjalassa Liperissä hanhia hätistellään pelloilta muun muassa droonien avulla:**
Korvauksia pienemmäksi
Vahinkojen estäminen tulee halvemmaksi kuin niiden korvaaminen. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa eläinten aiheuttamia vahinkoja korvattiin viime vuonna miljoonalla eurolla.
– Tätä summaa yritetään pienentää, kertoo luonnonsuojelun asiantuntija **Pyry Mäkelä** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Ely-keskukset myönsivät tänä vuonna ensimmäistä kertaa harkinnanvaraista avustusta toimenpiteisiin, joilla pyritään estämään rauhoitettujen eläinten aiheuttamia vahinkoja.
Viljelijä Marko Huotilainen kertoo olevansa positiivisesti yllättynyt laitteen tehosta.
– Tuossa naapurin pellolla hanhia on ollut tuhansittain, mutta ne eivät ole tulleet lainkaan tälle puolelle.
Hän ei usko, että karkottimet yksinään riittäisivät hanhiongelman ratkaisuun.
– Varmaan tarvitaan kannanhoidollisia toimia. Eri tapoja on pakko löytää, jotta tätä elinkeinoa pystyy harjoittamaan.
Ely-keskusten myöntämä avustus perustuu helmikuussa voimaantulleeseen lakiin. Jatkossa avustusta on tarkoitus myöntää vuosittain.
Katso suorana: Yllättäjä GamerLegion ja kotiyleisön suosikki Vitality taistelevat Counter-Striken maailmanmestaruudesta
CS:GO-historian viimeisen major-turnauksen mestaruus ratkaistaan sunnuntai-iltana Pariisissa. Yle esittää finaalin suorana Areenassa ja Twitchissä.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768432)
Sunnuntai 21.5.2023 jää historiaan päivänä, jona ratkaistaan Counter-Strike: Global Offensive- videopelin viimeinen maailmanmestaruus. Pariisin major-turnauksen finaalissa kohtaavat kaksi eurooppalaisista pelaajista koostuvaa joukkuetta: GamerLegion ja Team Vitality.
Yle esittää loppuottelun suorana Yle Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu). Suora lähetys alkaa kello 17.30 ja ensimmäinen erä 18.00.
**Kuka on finaalin ensimmäisen kartan kärkikaataja eli top-fragger?**
GamerLegion yllätti kaikki menemällä päätyyn asti
Saksalaisen GamerLegion-organisaation kokoonpano oli monille CS:GO-katsojille täysin vieras vielä pari kuukautta sitten. Joukkue majaili HLTV-rankingissa vasta sijalla 33, kun Euroopan major-karsinnat polkaistiin käyntiin huhtikuun alussa. Joukkue ei kuulu kummankaan suurimman turnausjärjestäjän ESL:n tai BLASTin kumppanijoukkueisiin, joten Majoreiden ulkopuolella heitä ei nähdä juurikaan taistelemassa tunnetuimpia esports-organisaatioita vastaan.
Major-kiertueella kumppanuuksien puute ei ole haitannut. Kun GamerLegion on päässyt näyttämään taitojaan maailman parhaita vastaan, ei se ole jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Jo viime syksynä tiimi pudotti huippujoukkue G2:n Rion major-karsinnoista. GL selvitti myös tiensä turnaukseen, mutta tuolloin tuore kokoonpano ei ollut vielä valmis menestymään. Matka katkesi niukasti jo ensimmäiseen lohkovaiheeseen eli Challengers Stagelle.
Pariisissa Challengers Stage alkoi kahdella tappiolla, mutta selkä seinää vasten pelatessa GL pudotti turnauksesta mm. Rion Majoreiden välieräjoukkue MOUZin ja eteni lopulta seuraavaan vaiheeseen. Toisessa lohkovaiheessa eli Legends Stagella GL hävisi avausottelunsa yhdelle ennakkosuosikeista, Natus Vincerelle, mutta kolmella peräkkäisellä voitolla pudotuspelipaikka irtosi ilman suurempaa hikoilua.
Pudotuspelien avauskierroksen voitto ukrainalaisesta Montesta ei ollut vielä mikään suuri shokki, mutta välierissä GL kaatoi turnauksen kenties suurimman ennakkosuosikin Heroicin. Aiemmin kaikki oli näyttänyt pedatulta Heroicin ja Vitalityn, HLTV-maailmanrankingin ykkösen ja kakkosen väliselle unelmafinaalille.
GamerLegion ja etenkin joukkueen 23-vuotias romanialainen tähtipelaaja **Ivan** ”iM” **Mihai** kuitenkin päättivät toisin. Kolmen kartan jälkeen tanskalaiset joutuivat pettymään katkerasti, kun GamerLegion juhli finaalipaikkaa.
HLTV-sivuston Rating 2.0 -asteikon perusteella iM on ollut turnauksen paras pelaaja arvosanalla 1,44. Montea ja Heroicia vastaan pelatuissa pudotuspeliotteluissa iM oli täysin pitelemätön, ja Vitalitylla tulee olemaan täysi työ saada osuja kuriin.
Romanialainen on vahvin kandidaatti turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi, etenkin jos hän pystyy toistamaan aiemmat suorituksensa myös Vitalityä vastaan.
Kestääkö Vitality ennakkosuosikin paineet kotiyleisön edessä?
Vitality majailee ansaitusti HLTV-rankingin kärkipaikalla, sillä joukkue voitti vain kuukausi sitten kovatasoisen IEM Rio -turnauksen. Ranskalaisorganisaatiolta löytyy kokoonpanostaan yksi pelin historian parhaista pelaajista, joka on jäänyt toistaiseksi ilman Major-voittoa: 22-vuotias AWP-pelaaja **Mathieu** ”ZywOo” **Herbaut**.
Herbaut on valittu kaksi kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi HLTV-julkaisun vuosittaisessa pelaajarankingissa. Kaksi kertaa hän on jäänyt kakkossijalle ukrainalaisen **Oleksand** ”s1mple” **Kostylievin** taakse. ZywOo on pelannut käytännössä koko ammattilaisuransa Vitalityssä loppuvuodesta 2018 alkaen, päästen Major-turnauksissa parhaimmillaan puolivälieriin saakka. Kotiyleisön tuen siivittämänä pudotuspelien kirous on nyt kuitenkin murrettu.
Vitalityn tie turnaukseen sisälsi yhden ottelutappion huhtikuisissa Major-karsinnoissa, mutta riittävän hyvän karsintatuloksen myötä joukkue pääsi aloittamaan suoraan toisesta lohkovaiheesta. Kolmen major-voittajan kokemuksella varustettu Vitality ei ole hävinnyt turnauksessa vielä karttaakaan.
HLTV:n arvosteluasteikon perusteella Vitalityn paras pelaaja on ollut odotetusti ZywOo, joka on jo vuosien ajan vetänyt tiimiä kivireen lailla perässään. Tällä kertaa ZywOota on auttanut merkittävästi suomalaisesta ENCEstä Vitalityyn viime kesänä siirtynyt israelilaispelaaja **Lotan** ”Spinx” **Giladi**. Kaksikon Rating 2.0 -lukemat 1,36 (ZywOo) ja 1,22 (Spinx) ovat turnauksen toiseksi ja neljänneksi parhaat arvosanat.
Kun Heroic ei päässytkään finaaliin, Vitalitylle asetetaan valtavat ennakkosuosikin saappaat. Huumaavasti ääntä pitävälle kotiyleisölle kelpaa vain mestaruus, ja joukkueen ranskalaispelaajat ZywOo sekä **Dan** ”apEX” **Madesclaire** tietävät sen varsin hyvin.
Viimeinen turnaus, uusi voittaja
Pariisin Bercyn areenalla pelattavan finaalin myötä suljetaan merkittävä kappale Counter-Striken historiassa. Elokuussa 2012 julkaistu Global Offensive -versio jää kesällä historiaan, kun pelintekijä Valve julkaisee uudella pelimoottorilla rakennetun Counter-Strike 2 -peliversion. Uusi versio korvaa kymmenen vuoden ikään ehtineen edeltäjänsä kärkitason turnauksissa todennäköisesti heti julkaisun jälkeen, mutta uuden pelin ensimmäinen Major-turnaus nähdään vasta keväällä 2024 Kööpenhaminassa.
Vitalityn riveissä pelaava tanskalainen **Peter** ”dupreeh” **Rasmussen** on ainoa pelaaja, joka pelasi jokaisessa 19 Major-turnauksessa. Hänellä on mahdollisuus kohota ainoaksi pelaajaksi, joka on voittanut viisi Major-mestaruutta. Sekä GamerLegion että Vitality ovat organisaatioina vielä ilman Major-voittoa, joten CS:GOn Major-voittajien listaan tullaan kirjaamaan vielä yksi uusi joukkuenimi.
Pystyykö GamerLegion kaatamaan kaksi jättiläistä kahdessa päivässä? Entä kykeneekö Vitality hyödyntämään kotiyleisön tarjoaman energian, vai kääntyykö se heitä itseään vastaan? Pariisin sunnuntai-illassa saatetaan nähdä ylitsevuotavaa kotiyleisön riemua, tai pahinta mahdollista pettymystä altavastaajan päihittäessä heidän suosikkinsa.
Viimeinen CS:GOn Major-finaali katsottavissa Yle Areenasta ja Yle E-urheilun Twitch-kanavalta tänään sunnuntaina 21.5.2023 klo 17.30 alkaen. Loppuottelun selostavat **Arttu** ”Olvari” **Hämäläinen** ja **Kalle** ”gaLezki” **Kareinen**. Areenan chatissa asiantuntijanäkemystä tarjoilee puolestaan **Kristo Lindfors**.
Kun kalat katosivat
Mekong on tuonut ruuan suoraan miljoonien ihmisten pöytään, mutta nyt joki jauhaa rahaa jättiyhtiöille.
**STUNG TRENG** **Lean Tat**, 23, ei muista reittiä kotiin, vaikka hän muutti pois vasta pari kuukautta sitten. Tie on uusi, eikä hän ole kovin usein käynyt kotikylänsä ulkopuolella. Sitä paitsi on säkkipimeää. Sähköjä täällä ei ole.
Metsä auton ympärillä on matalaa ja harvaa. Välillä puiden läpi voi nähdä joen väreilevän, syvän tummansinisen pinnan. Siellä virtaa Mekong, yksi Aasian suurimmista joista.
Nyt tammikuun lopussa virtaaman pitäisi jo olla tyyntymässä, mutta joki velloo puiden takana niin voimakkaana, että hyväkin uimari joutuisi veden vietäväksi.
Kun Tat oli lapsi, hän pystyi kuivalla kaudella kävelemään joen pohjaa pitkin vastarannalle. Kesäisin joki tulvi. Se oli kuin hengittävä eliö, joka tyhjeni ja paisui. Kalat nousivat kutupaikoille, tulva toi hedelmällistä maata. Joki merkitsi elämää.
Nyt tulvapulssit ovat tällä seudulla laantuneet, ja iso osa kaloista on kadonnut. Elämä kotikylässä on käynyt vaikeammaksi. Syynä ovat Mekongia halkovat padot.
Tat asuu nykyisin Kambodžan pääkaupungissa Phnom Penhissä. Parin päivän reissu kotiin tarkoittaa, että karaokeravintolasta saatava palkka pienenee.
Tatin työ on tarjoilla, seurustella ja juoda olutta asiakkaiden kanssa. Työ on rankkaa ja sitä pitää tehdä joka päivä kello kolmesta puolille öin. Aamuisin Tat herää harjoitellakseen ammattiin naapurin kauneushoitolassa. Silti muutto kaupunkiin oli hänen valintansa.
– En halua olla kuten vanhempani. Heillä ei ole rahaa eivätkä he osaa lukea. Heillä ole töitä tai mitään taitoja.
Äkkiä Tatin pikkuveljen moottoripyörä ilmestyy pimeydestä, ja sen valo alkaa johdattaa autoa kohti perheen kotia. Mutkaisella tiellä puhelimesta katkeaa viimeinenkin yhteys. Sijaintia osoittava merkkipallukka jähmettyy Mekongin rantaan lähelle Laosin rajaa.
Siellä on Tatin koti.
**Kiinasta Vietnamiin** ulottuva Mekong muodostaa maailman rikkaimman sisävesien kalastusalueen. Joen lasketaan elättävän kymmeniä miljoonia ihmisiä kuudessa maassa, joiden alueella se virtaa.
Heistä 12 kuuluu Tatin perheeseen: isoäiti, isä, äiti, viisi siskoa ja neljä veljeä. Kaksi lapsista on jo naimisissa. Tat on lapsikatraan keskimmäinen.
Varhaisaamun hämärässä erottuu puusta rakennettu talo, joka seisoo pilareilla jyrkän törmän päällä. Talot rakennetaan Kambodžassa yleensä irti maasta.
Kuuma kausi on vasta alkamassa, ja öisin joelta nousee kostea kylmyys, jonka suojaamattomat ikkuna-aukot ja tilkitsemättömät seinät päästävät suoraan sisään. Ainoa edes vähän lämmin paikka on pihan perällä palavan tulen vieressä.
Nuotio saa jäädä, sillä on aika lähteä kokemaan verkot. Tat kiipeää tottuneesti kiikkerään veneeseen pikkuveljensä ja isänsä **Lean Buokin** kanssa. Kalaan lähdetään joka ilta ja aamu, sillä kerralla verkkoihin tarttuu hädin tuskin päivän ateria.
– Osa kaloista on kadonnut kokonaan. En ole nähnyt niitä enää, Lean Buok sanoo.
Kotikylässä eletään kädestä suuhun, ja lovi kalasaaliissa tuntuu heti vatsanpohjassa. Tänä aamuna onnistaa, sillä verkoissa on tavallista enemmän kalaa.
**Kansanmurhan 1970-luvulla** kokenut Kambodža on yhä äärimmäisen köyhä. Mekongin merkitystä Kambodžalle on vaikea liioitella. Joki pitää maan hengissä.
Tatin isä syntyi pienellä saarella, jonka voi nähdä veneestä. Kun **Pol Potin** johtamat punakhmerit ottivat maassa vallan huhtikuussa 1975, hänet pakotettiin muuttamaan kauemmas alajuoksulle. Myöhemmin isä palasi takaisin.
Hän muistaa, kuinka joen rannat kasvoivat tiheää ikivihreää metsää. Linnut lensivät joella iltaisin.
– Nyt on tyhjää, hän sanoo.
Samaa sanovat muutkin kalastajat: padon takia joki ei enää kuivu ja tulvametsä kuolee.
Jokaisella padolla on merkitystä, koska vesistö toimii kokonaisuutena kuin verisuonisto. Siksi Mekongilla on käynnissä raju muutos.
Padot vaikuttavat joen ekosysteemiin monella tapaa: ne ovat sotkeneet luontaiset tulvapulssit ja estäneet kalojen vaelluksen.
Jos kalojen vaellus estyy, pelätään kalakantojen merkittävä vähenemistä, sanoo Mekongia pitkään tutkinut Aalto-yliopiston vesivarojen hallinnan apulaisprofessori **Marko Keskinen**.
Kambodža ei ole toistaiseksi padonnut Mekongin pääuomaa, mutta sen sivu-uomaan rakentama Lower Sesan 2 -nimellä tunnettu pato on kalojen kannalta yksi haitallisimmista Mekongin alueen padoista.
Lisäksi padot pahentavat kuivuutta ja estävät hedelmällisen lietteen kulkeutumisen alajuoksulle. Se vaikuttaa maanviljelyyn erityisesti Kambodžassa ja Vietnamissa, missä riisinviljelyyn tarvitaan runsaasti vettä.
**Kun ajaa veneellä** Tatin kotikylästä pohjoiseen, Don Sahong -pato kohoaa Laosin puolella maisemasta kuin muuri. Täällä Mekong virtaa laajana tuhansien saarien välissä. Paikka on tuttu monille suomalaisillekin matkailijoille.
Alueella kasvaa tulvametsää, jonka ekosysteemi on maailmassa ainutlaatuinen. Nyt joesta törröttää harmaita puita. Matalassa vedessä makaavat kuolleet rungot muistuttavat taistelukentälle jätettyjä ruumiita.
Rannassa Tatin perheen naapuri **Sorn Rem** kaataa perämoottorin säiliöön lisää bensaa. Polttoainetta voi ostaa kylän kioskista pienissä muovipussissa.
Sornin poika ohjaa venettä matalikossa taitavasti. Keskellä jokea on niin matalaa, että venettä voi työntää.
Ennen padon rakentamista tänne muodostui kaloille otollisia kutupaikkoja. Kalastaminen onnistui tuulastamalla.
– Riitti, että sytytimme veneeseen valon, ja kalat tulivat. Nyt kalastaminen on vaikeinta, mitä tiedän, Sorn sanoo.
Nyt kutupaikkoja ei enää muodostu sillä joki virtaa läpi vuoden. Samasta syystä metsä kuolee.
Tulvametsän puut ovat tottuneet vedenpinnan korkeuden vaihteluun. Ne eivät selviä nykyisessä ympäristössä, minkä vuoksi ainutlaatuinen ekosysteemi on [vaarassa tuhoutua kokonaan](https://www.thethirdpole.net/en/nature/upstream-dams-are-drowning-cambodias-protected-flooded-forest/).
**Laosin Don Sahong -pato** ei yksin ole syyllinen läheisen metsän kuolemaan ja kalakatoon. Kyse on patojen kokonaisvaikutuksesta.
Erityisesti Kiinassa ja Laosissa sijaitsevilla jättimäisillä patoaltailla on merkittävin vaikutus joen virtaamaan. Sadekaudella ne pidättävät vettä, jota juoksutetaan kuivalla kaudella sähkön tuottamiseksi.
Mekongin vesivoimaloita on arvostelu myös sen vuoksi, että ne jauhavat sähköä yli tarpeen. Laosin patojen tuottamasta sähköstä valtaosa myydään Thaimaahan. Kambodžan patojen sähkö taas virtaa maan pääkaupunkiin. Sähkö menee siis ihmisille, joilla sitä on jo ennestään.
– Me emme ole hyötyneet padosta mitenkään. Kylässä ei ole edes sähköjä, Sorn sanoo.
Kyse on myös siitä, miten patoja operoidaan. Kiina [pidättää padoissa enemmän vettä](https://wdrg.aalto.fi/critical-nature-are-chinas-dams-on-the-mekong-causing-downstream-drought-the-importance-of-scientific-debate/) kuin se tarvitsee sähköntuotantoonsa. Näin padot ovat myös pahentaneet viime vuosien kuivuusjaksoja joen alajuoksulla.
Olennainen tekijä monimutkaisessa yhtälössä on ilmastonmuutos. Mekongin alue on lähtökohtaisesti erittäin haavoittuvainen.
Kaakkois-Aasiassa sadekauden ennustetaan lyhenevän ja kuivuuden lisääntyvän, mutta samalla sateet muuttuvat rankemmiksi. Kun vettä sataa kerralla paljon, patoyhtiöt saattavat turvautua niin kutsuttuihin hätäjuoksutuksiin. Tällöin nousevat tulvat ovat äärimmäisen haitallisia alueen asukkaille.
**Moottoripyörä pöllyttää** hiekkatietä iltapäivän kuumuudessa. Tat pitää kiinni isänsä paidan helmasta.
Perhe viljelee pientä maa-alaa kodin lähellä metsän reunassa. Satona he saavat muun muassa riisiä, seesamia, papuja, kookosta ja banaaneja. Nyt maassa kasvaa vain vihanneksia sillä sadonkorjuu on juuri takana.
– Meitä on yhdeksän lasta. Miten tämän maan pitäisi riittää? Tat kysyy ja osoittaa pientä maapalaa.
Moni Mekongin kalastaja joutuu luottamaan yhä enemmän maanviljelyyn, mutta viljelysmaasta on pulaa. Kambodžan valtio on luovuttanut kolmanneksen maa-alastaan kaivos-, maatalous- ja puunviljely-yhtiöille.
Aiemmin täysin omavaraisen perheen pitää ostaa yhä suurempi osa ruuastaan, ja rahaa kuluu joka päivä. Tatin äitiä **Khen Chanthornia** asia huolestuttaa.
– En tiedä miten tässä tulee käymään. Miten me pysymme hengissä?
Marko Keskisen mukaan Mekongin tuomaa hyötyä jaetaan nyt uudelleen. Ennen joesta hyötyivät Tatin perheen kaltaiset tavalliset ihmiset. Nyt voittajia ovat puolestaan sähköyhtiöt, joiden omistajat ovat usein kansainvälisiä yrityksiä.
Kambodžassa lähes jokaisen [patohankkeen takana on Kiina](https://yle.fi/a/74-20028201). Usein vesivoimala rahoitetaan mallilla, jossa kiinalaisyhtiö saa padon hallintaansa ensimmäisiksi vuosikymmeniksi. Kyseessä on aika, jolloin voimala tuottaa eniten voittoa.
Kiina vaikuttaa myös esimerkillään. Kiinan johto näkee joen merkityksen erityisesti vesivoiman ja taloudellisen hyödyn kautta. Samaa ajattelua on havaittavissa myös Kambodžassa.
– Taloudelliset hyöty vaikuttaisi poliittisen eliitin mielestä olevan yleensä tärkeämpää kuin joen sosiaaliset ja ympäristölliset hyödyt ja arvot, Keskinen sanoo.
**Illalla Tatin kotona** vietetään läksiäisiä. Pöydän ääressä on koolla ystäviä, joista yksi on ollut Saudi-Arabiassa kodinhoitajana. Hän oppi arabiaa, mutta kertoo työnantajan kohdelleen häntä huonosti.
Elämän kurjistumisen vuoksi yhä useampi muuttaa pois Kambodžan maaseudulta. Nuoret suuntaavat kaupunkeihin kuten Tat mutta myös kauemmas ulkomaille.
Toinen ystävistä kasvattaa lapsia yksin, koska hänen miehensä on palkkatöissä kaukana kylästä.
Ystävä osaa kalastaa paljain käsin pimeällä joella, Tat kertoo.
Aamulla Tat istuu kotitalon portailla, ja isä kaataa sinisellä muovikauhalla vettä hänen päälaelleen.
– Kauhean kylmää! Tat puuskahtaa.
Vanhemmat siunaavat tyttärensä matkalle takaisin kaupunkiin. Vesi on haettu Mekongista, sen pitää olla vastanostettua.
Myös Tatin perheen koti on vaarassa jäädä patoaltaan alle.
Pari vuotta sitten Kambodžan johto lupasi, ettei Mekongin pääuomaa padota tällä vuosikymmenellä. Silti se on sallinut kambodžalaisen jättiyhtiön jatkaa selvitystöitä alueella. Asiantuntijoiden mukaan on varsin todennäköistä, että pato rakennetaan.
Yksi tutkimuksen kohteena olevista paikoista on aivan Tatin kotikylän tuntumassa. Asukkailla on hyvin vähän sanottavaa siihen, rakennetaanko patoja vai ei.
Patoja rakentavat Laos ja Kambodža ovat korruptoituneita ja epädemokraattisia maita, joissa valta on pienen piirin käsissä. Laosissa maan johto on päättänyt tehdä maasta ”Kaakkois-Aasian patterin”, eikä vastarintaa patohankkeille sallita.
Myös Kambodžassa asukkailla on koko ajan vähemmän mahdollisuutta vaikuttaa.
Kalastaja Sorn Rem ei edes uskalla ottaa asiaan kantaa.
– En tiedä mitä sanoa. Yhteiskunta määrää.
**Phnom Penhissä lintuparvi** lehahtaa siivilleen Mekongin ylle. Joki virtaa kaupungin keskustaan, missä se kohtaa kaksi sivu-uomaa.
Kerran vuodessa täällä tapahtuu luonnonihme: Sadekaudella Mekongin tulvapulssi on niin voimakas, että se puskee sadekaudella toisen joista muuttamaan suuntaansa. Vesi alkaa virrata takaisin kohti Tonle Sap -järveä.
Tat nousee tuktukista, käy ostamassa myyjältä kolme lootuksen kukkaa ja jonottaa rukoilemaan pyhättöön. Jokivarsi on iltaisin suosittu ajanviettopaikka.
– Tulen tänne, kun olen väsynyt töistä ja minua stressaa liikaa.
Tat ikävöi kotiinsa, mutta samalla hän tietää, ettei siellä ole mahdollisuuksia parempaan elämään. Tärkeintä olisi oppia joku oikea taito, hän sanoo.
– En löydä paikkaa, jossa olisin onnellinen. Mutta ainakin täällä on erilaista kuin kotona.
Tat ostaa myyjältä kaksi lintua, ja vapauttaa ne lentoon joen ylle. Tuntuu siltä, kuin pääsisi häkistä, hän sanoo.
*Kartan lähde: Stimson Center*
*Juttua varten on haastateltu myös Aalto-yliopiston vesitalouden apulaisprofessori Matti Kummua ja Tampereen yliopiston tutkijatohtori Mira Käköstä.*
Disney-prinsessojen iltapuvut inspiroivat Miira Kankaan ilmaisemaan itseään
Naantalilainen down-nuori kommunikoi taiteensa kautta, pukuja suunnittelemalla. Taidekeskus Into mahdollistaa erityistukea tarvitsevien taidetoimintaa, mutta sen tulevaisuus on nyt vaakalaudalla.
Hollannin jalkapallossa sysimusta viikko – asiantuntijat järkyttyivät väkivallasta Euroopassa: ”Ajan kysymys, kunnes joku menettää henkensä”
Hollannin jalkapallossa on nähty kuluvalla kaudella todella paljon levottomuuksia. Brittiprofessorit ovat järkyttyneitä kehityksestä laajemmassakin mittakaavassa. Myös Uefa saa sapiskaa.
Lontoolaisseura West Hamin pitkä odotus Euroopan kentillä päättyi torstaina. Joukkue eteni Konferenssiliigan finaaliin voittamalla hollantilaisen AZ Alkmaarin.
Vuonna 1965 West Ham kaatoi Cup-voittajien cupin finaalissa 1860 Münchenin ja vuonna 1976 West Ham hävisi samaisen turnauksen finaalin Anderlechtille.
Suuret juhlat vaihtuivat nopeasti hädäksi. Joukko kotijoukkue Alkmaarin mustiin pukeutuneita ultrafaneja yritti hyökätä loppuvihellyksen jälkeen katsomonosaan, joka oli varattu West Hamin kannattajille, etenkin pelaajien ja valmennuksen perheille ja ystäville.
Kun West Hamin pelaajat huomasivat tilanteen, he yrittivät päästä estämään välikohtausta. Järjestyksenvalvojat ja West Hamin taustahenkilöt yrittivät pitää pelaajat turvassa. Kaaos kesti kymmenisen minuuttia.
Paikalla olleet katsojat kertoivat, että stadionin ulkopuolella oli turvallista, koska poliiseja oli riittävästi. Stadionilla West Hamin katsomonosan ympärillä ei poliiseja ollut, ja heidän saapumisensa hätiin kesti kauan.
Katsoja nimeltä **Russell Raphael** kertoi katsojien pelosta.
– Yli 30 miestä kommandopipoissa murtautui jotenkin katsomonosastaan ja juoksi meitä kohti. Rohkeat West Hamin fanit tekivät parhaansa pysäyttääkseen heidät. Myös järjestyksenvalvojat tekivät parhaansa. Pelaajat joutuivat paniikkiin, kun näkivät perheidensä olevan uhattuna, joten he ymmärrettävästi juoksivat paikalle.
Myös West Hamin päävalmentaja **David Moyes** oli huolissaan perheenjäsenistään. Hänen 87-vuotias isänsä oli katsomossa.
Alkmaarin päävalmentaja **Pascal Jansen** totesi olevansa häpeissään, että sellaista tapahtui Alkmaarin stadionilla. Myös kotijoukkueen pelaajat kertoivat järkytyksestään. AZ:n puolustaja **Pantelis Hatzidiakos** sanoi, että hänen perheensä oli paikalla.
– Tyttöystäväni sanoi, että he tärisivät. En kutsu tuollaisia kannattajiksi. Pysykää kotona, jos teillä on tuollaisia aikomuksia, Hatzidiakos vaati.
”Ilta, jota pitää hävetä”
Tapauksesta selvittiin ilman vakavia vammoja. Tuoreeltaan ei pidätetty ketään.
– Tavoitteemme oli hajottaa väkijoukko ja palauttaa järjestys mahdollisimman nopeasti, missä onnistuimme. Yhdessä AZ:n, kunnan ja syyttäjänviraston kanssa arvioimme illan tapauksia, joista olemme pahoillamme, poliisi lausunto kuului.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan turvallisuuskomitean hollantilainen johtaja **Michael van Praag** sanoi, että Alkmaar saa rangaistuksen, sillä kotijoukkue on vastuussa stadionturvallisuudesta. Van Praag totesi, että myös kaikkia väkivaltaan syyllistyneitä pitäisi rangaista.
– Se on seuran, Hollannin jalkapalloliiton ja oikeuslaitoksen asia, mutta oikeuslaitos on maassamme erittäin heikko, joten minulla ei ole siihen luottamusta, Van Praag latasi.
AZ Alkmaar julkaisi [tiedotteen](https://www.az.nl/nl/nieuws/statement-inktzwarte-avond), jossa kirjoitettiin, että toiveissa oli historiallinen europeli-ilta.
– Siitä tuli ilta, jota pitää hävetä. Ei pelatun jalkapallo-ottelun takia, vaan joidenkin katsojien käyttäytymisen vuoksi. Valitettavasti emme voi käyttää heistä sanaa ”kannattajat”.
Mediassa on kirjoitettu laajalti, että kyse oli kostoiskusta. Lontoossa pelatussa ottelussa AZ:n pelaajien perheenjäseniä joutui välienselvittelyyn West Hamin fanien kanssa. Silloin kuitenkin vältyttiin fyysisiltä yhteenotoilta.
Hollantilaislehdissä torstain tapaus oli luonnollisesti valtava uutinen. Entinen hyökkääjätähti **Robin van Persie** kutsui sitä ”valtavaksi sääliksi”.
”Milloin joku menettää henkensä?”
Jalkapallohuliganismin suurinta ”kultakautta” elettiin 1970-luvulla, jolloin puhuttiin ”Englannin taudista”. Kovilla toimilla se saatiin hallintaan. Väkivaltaongelmaa ei kuitenkaan ole koskaan saatu täysin taltutettua.
Brittiasiantuntija, Manchesterin yliopiston professori **Geoff Pearson** on huolissaan kehityksestä eurooppalaisessa jalkapallossa. Hänen mielestään kyseessä oli jälleen yksi totaalinen epäonnistuminen turvallisuusjärjestelmissä ja henkilöstössä Uefan ottelussa.
– Kohtaukset, joita näimme säännöllisesti stadionien ulkopuolella ottelupäivinä, ovat yleistymässä stadionien sisällä. On vain ajan kysymys, kunnes joku menettää henkensä.
Englannin ja Walesin alueella jalkapalloon liittyvät porttikiellot lisääntyivät 230 prosenttia aikavälillä 1.7.2022–31.12.2022 verrattuna samaan ajanjaksoon vuotta aiemmin.
Poliisijohtaja **Mark Roberts** kertoi lukujen osoittavan, että epäjärjestys jalkapallo-otteluissa kaikilla tasoilla on lisääntynyt. Hän oli erityisen huolestunut pyrotekniikan, huumeiden käytön ja stadionin henkilökuntaan kohdistuvien hyökkäysten lisääntymisestä.
Hollannissa ollaan hädissään
Aivan erityisesti epäjärjestys on tänä vuonna puhuttanut Hollannissa. Nyt voidaan puhua hollantilaisen jalkapallon ”sysimustasta viikosta”, sillä sunnuntaina Groningenin ja Ajaxin ottelu keskeytettiin yhdeksän minuutin kohdalla.
Ensin kuudennella minuutilla lensi savupommeja, ja kotijoukkue Groningenin kannattaja juoksi kentälle. Hänellä oli mukanaan juliste, jossa vaadittiin potkuja seuran johdolle. Groningen putoaa Hollannin liigasta.
Joukkueet käskettiin pukukoppeihin. Kun peliä jatkettiin, kentälle lensi taas savupommeja. Tämän jälkeen ottelua ei enää jatkettu. Hollannissa on otettu ongelmien takia käyttöön linjaus, että kun kentälle lentää jotain, ottelu keskeytetään. Jos asia toistuu, ottelu keskeytetään kokonaan.
Aiemmin Groningenin ja Nijmegenin ottelu keskeytettiin, kun katsoja heitti tuopilla avustavaa erotuomaria.
Hollannin oikeusministeri **Dilan Yesilgöz-Zegerius** puuttui asiaan huhtikuussa, kun Ajaxin **Davy Klaassen** sai Feynoordin katsojan heittämästä sytkäristä haavan päähänsä.
– Jalkapalloväkivalta on monipäinen hirviö, jota ei ole helppo tuhota, ministeri sanoi.
Listaa välikohtauksista Hollannissa kuluvan kauden ajalta voisi jatkaa pitkään.
Uefan turvallisuusjohtaja Van Praag sanoi, että joutui työskentelemään paljon ongelmakannattajien kanssa Ajaxin puheenjohtaja.
– Mutta he pysyivät erossa vanhuksista, naisista ja lapsista, se oli kultainen sääntö. Jos alkaa hyökätä pelaajien sukulaisia vastaan, niin joku raja on saavutettu.
Van Praag totesi olevansa hollantilaisena häpeissään, että Hollannissa menee väkivaltaisuuksien osalta entistä heikommin verrattuna muuhun Eurooppaan.
Hän haluaisi, että oppia otettaisiin Englannista, jossa on ollut jo pitkään erillinen lainsäädäntö, *football banning orders*. Se mahdollistaa, että esimerkiksi esineiden heittämisestä tai tappelemisesta stadioneilla joutuu nopeasti oikeuden eteen.
– Jos käyttäytyy huonosti, saa porttikiellon ja rikosrekisterin. Se pelottaa.
Hollannissa poliisien resurssipulan vuoksi ei ole pystytty koviin toimenpiteisiin. Porttikiellot ovat mahdollisia, mutta seurojen vastuulla.
– Rikosoikeudellinen porttikielto on se puuttuva lenkki. Kaikkien osapuolten – oikeuslaitoksen, poliisin, seurojen, kannattajien ja jalkapalloliiton – on tehtävä yhteistyötä. Järjestelmä on niin vahva kuin heikoin lenkki.
Rapaa Uefalle
Seurojen lisäksi raippaa sai Uefakin. Jalkapallohuliganismin asiantuntija, professori **Clifford Stott** Keelen yliopistosta totesi torstain tapahtumista, että ”juuri tuollaisissa ihmisiä kuolee”.
Viime kevään Mestarien liigan finaalista [tuli kaaos](https://yle.fi/a/3-12469504), jonka osalliseksi joutuivat Liverpoolin fanit. Lopulta Uefa joutui tutkinnan jälkeen myöntämään olevansa päävastuussa katastrofista.
Stott ihmettelee, ettei Uefa ole ottanut opikseen turvallisuusjärjestelyiden organisoimisessa. Lisäksi Stott ei voinut ymmärtää, miten Uefa johti Alkmaarissa turvajärjestelyitä niin lepsusti, vaikka ennen otteluakin oli levottomuuksia.
West Ham kohtaa 7. kesäkuuta Prahassa Konferenssiliigan finaalissa Fiorentinan. Eurooppa-liigan finaalissa 31. toukokuuta Budapestissä kohtaavat Sevilla ja AS Roma. Mestarien liigan finaalissa Istanbulissa 10. kesäkuuta pelaavat Manchester City ja Inter.
Stott on huolestunut finaaleihin matkaavista englantilaisista.
– Suositukseni kaikille: olkaa erittäin varovaisia.
*Lähteet:* [*BBC*](https://www.bbc.com/sport/football/65648030)*,* [*BBC*](https://www.bbc.com/sport/football/65642241)*,* [*Sky Sports*](https://www.skysports.com/football/news/11095/12884100/west-ham-players-forced-to-defend-friends-and-family-from-angry-az-fans-after-reaching-europa-conference-league-final)*,* [*NOS*](https://nos.nl/artikel/2475724-van-praag-keek-met-afgrijzen-naar-az-rellen-nederland-staat-er-slecht-op-in-europa)*,* [*Algemeen Dagblad*](https://www.ad.nl/europees-voetbal/az-directeur-robert-eenhoorn-over-laffe-aanval-hooligans-we-kunnen-dit-niet-over-onze-kant-laten-gaan~a70dd9a8/?referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)*,* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/football/2023/may/19/be-extremely-cautious-expert-fears-for-european-finals-after-night-of-violence)*,* [*The Guardian*](https://www.theguardian.com/football/2023/jan/12/football-banning-orders-in-england-and-wales-up-230-per-cent-on-last-season)*,* [*NPO Radio 1*](https://www.nporadio1.nl/nieuws/sport/8ec0a8a3-c58d-4f5b-93e1-24280c0dd5a8/weer-voetbalgeweld-engelse-aanpak-is-de-enige-oplossing)*.*
Elämäkerran julkaissut näyttelijälegenda Eila Roine, 91, nousi vielä kerran näyttämölle – ”Kaipaan sitä, kun yleisö on käsissäni”
Koko kansan Kaijana ja Pikku Kakkosen mummina muistettu Eila Roine hersyttelee muistoja liki 600-sivuisessa elämäkerrassa. Hauskojen anekdoottien lisäksi kirjaa varten piti muistella suuria suruja.
Vaikka Tampereen työväen teatterin pienimmällä näyttämöllä ei keskiviikkoiltana ole käynnissä näytöstä, on Kellariteatterin katsomo liki täynnä tarkkaavaisesti seuraavaa yleisöä.
Yleisön edessä istuu näyttelijälegenda **Eila Roine**, 91. Hänen pitkä uransa on laitettu kansien väliin, ja nyt ollaan koolla juhlistamassa tuoretta elämäkertaa.
Kirjakustantamon edustajan esitellessä illan päähenkilöä tämä näyttää vaipuneen hetkeksi ajatuksiinsa.
– Hämmästyin, kun tuli arvonimiä niin pitkä lista. En muistanutkaan kaikkia, näyttelijä havahtuu. Yleisöä naurattaa.
Titteleitä tosiaan riittää teatterineuvoksesta kunniatohtoriin, ja niin riittää tarinoitakin. **Antti Heikkisen** kirjoittama elämäkerta on lähes 600-sivuinen järkäle.
Isot ilot ja suuret surut samoihin kansiin
Eila Roineen lisäksi tuskin löytyy näyttelijää, joka voi sanoa tulleensa sekä **Eino Salmelaisen** suutelemaksi että **Jouko Turkan** kosimaksi.
Uran pituudesta kertoo jotakin se, että vaikka Roine on nähty valkokankaalla aivan viime vuosina, hän on myös seissyt näyttämöllä yhdessä vuonna 1901 perustetun Tampereen työväen teatterin alkuperäiseen kaartiin kuuluneiden kollegojen kanssa.
Elämäkerta vilisee hauskasti tarinoituja anekdootteja tamperelaisesta teatterihistoriasta. Rönsyileviin muistoihin on haluttu tietoisesti mahduttaa valtava määrä Eila Roineen kollegoita.
– Se oli yksi lähtökohta kirjalle. On aika järkyttävää, miten nopeasti omana aikanaan hyvinkin rakastetut taiteilijat vaipuvat unholaan. **Veijo Pasanen**, **Raakel Laakso** ja moni muu ansaitsee tulla muistetuksi, Antti Heikkinen kertaa muistelmien syntyajatusta.
Paljon tilaa saa tietysti myös lapsuudenperhe. Eila Roine syntyi vuonna 1931 teatterisukuun.
**Eeron** ja **Sylvin** esikoistytär päätti koulunsa kädessään todistus, jolla isän ja tyttären yhteisen arvion mukaan ”ei päässyt muualle kuin teatteriin”.
**Lisää:** [Inhimillinen tekijä: Enemmän kuin legendoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/11/inhimillinen-tekija-enemman-kuin-legendoja)
Samalle alalle suuntasi valtaosa sisarusparvesta, ja sieltä löytyi myös elämän suuri rakkaus **Vili Auvinen**. Muistelmat raottavat yleisölle esirippua kansan rakastaman televisiopariskunnan kotielämään, joka ei aina ollut auvoa.
Kirjassa käydään läpi esikoislapsen menetys ja perataan Auvisen taistelut masennuksen ja alkoholin kanssa.
Koko kansan Kaija ja mummi
Kellariteatteri ei valikoitunut juhlaillan näyttämöksi sattumalta. Intiimi tila on Roineen lempinäyttämö.
– AIkoinaan oli niin uutta, että yleisö oli lähellä. Tässä on sellainen täydellisen aitouden vaatimus, hengitetäänkin samaan tahtiin, hän sanoo.
Katsomosta on vuosikymmenten saatossa kuulunut näyttämölle saakka muutakin. Kerrankin käytiin kovaääninen väittely siitä, kuka näyttämöllä on. Lopulta nainen yleisöstä kävi kurkistamassa Roinetta läheltä kesken esityksen, ja tiedotti sitten ystävälleen, että on se Kaija.
1960-70-lukujen televisioyleisölle Eila Roine tuokin mieleen television tamperelaispariskunta Heikin ja Kaijan.
Myöhemmät yleisöt muistavat toisenlaisen hahmon.
– Tuntuu, että parhaiten minut muistetaan Pikku Kakkosen mummina. Siitä tulee eniten palautetta. Vielä nykyäänkin voi vastaan tulla nuoria miehiä, jotka sanovat, että olen katsonut teitä telkkarista. Ja sitten kysytään, voiko halata.
**Lisää:** [Eila Roine muistelee Heikki ja Kaija -sarjanäytelmää: ”Se osui suoraan kansan sydämeen”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/06/eila-roine-muistelee-heikki-ja-kaija-sarjanaytelmaa-se-osui-suoraan-kansan)
Ikävä yleisöä hyppysissä
Eila Roine on tehnyt satunnaisesti töitä viime vuosiin saakka. Vanhuus on tosin muistutellut olemassaolostaan muun muassa aivoinfarktin muodossa. Nyt näyttelijä asuu palvelukodissa ja arki soljuu siellä hiljaksiin.
Kysymykseen, onko näyttämölle ikävä, Roine pyörittelee sopivaa vastausta.
Hän kaipaa työkavereita ja työtä, mutta ennen kaikkea yleisöä.
– Sitä, kun saavuttaa yhteyden yleisöön. Sen yhteyden, että nyt ne kuuntelee, nyt ne on mun käsissä, nyt voin hyppyyttää niitä ihan niin kuin haluan. Se kuulostaa niin koppavalta kun sitä kertoo, mutta kun se on aika harvinaista herkkua. Sitä on ikävä.
Entä tuleeko näyttelijän ikävä aplodeja?
– Kyllä ilman aplodejakin pärjää. Kirjasta saaduissa kiitoksissa on aplodeja kylliksi.
Eila Roine ja kirjailija Heikkinen istuvat Kellariteatterin näyttämöllä juttelemassa muistelmista lopulta yli luvatun ajan. Roine pudottelee anekdootin toisensa perään ja saa katsomon hörähtämään nauruun yhä uudestaan.
Yleisö on näyttelijän käsissä. Illan viimeiset aplodit annetaan seisten, eikä niistä ole tulla loppua.
**Anna Sirén jutteli Eila Roineen kanssa muistoista ja muistamisesta. Kuuntele haastattelu tästä.**
*Millaisia muistoja sinulla on Eila Roineen uralta? Voit kommentoida aihetta 22. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Tuomas Sammelvuo historialliseen temppuun – Mestarien liigan voitto valmentajana sai herkistymään      
Tuomas Sammelvuo juhli lauantaina Torinossa suurinta voittoaan lentopallon seurajoukkuevalmentajana, kun hän luotsasi puolalaisen Kedzierzyn-Kozlen Mestarien liigan voittajaksi.
**Tuomas Sammelvuon** valmentama puolalaisjoukkue Kedzierzyn-Kozle nappasi lentopallon miesten Mestarien liigan voiton. Sammelvuon miehistö kukisti puolalaisjoukkueiden välisessä finaalissa **Eemi Tervaportin** edustaman Jastrzebskin 3–2 (26–28, 25–22, 25–14, 28–30, 15–12) Torinossa.
Sammelvuolle Mestarien liigan voitto oli uran toinen, sillä hän juhli arvomestaruutta pelaajana ranskalaisen Toursin riveissä 2005. Nyt tuli täysosuma myös valmentajana. Sammelvuon lisäksi suomalaisista vain **Riikka Lehtonen** on voittanut Mestarien liigan.
– Joukkue on voittanut jo paljon, mutta itse en ollut voittanut tätä vielä kertaakaan valmentajana. Tämä merkitsee paljon myös henkilökohtaisesti. On hienoimpia kokemuksia, kun jokainen tuntee voittamisen hetkellä olevansa jotakin itseään suurempaa, Sammelvuo tunnelmoi Yle Urheilulle.
Sammelvuo kehui vuolaasti koko seuran organisaatiota.
– Erittäin hieno seura ja pitkäjänteistä työtä. Valmennustiimi on mahtava. Kilpaurheilussa pelataan tuloksesta, voittaminen on tietysti hienoa. Meillä on ollut todella vaikea kausi ja hirveä määrä otteluita, Sammelvuo kertasi.
Makea revanssi Puolan liigan finaaleista
Sammelvuo ja kumppanit saivat makean revanssin aiemmin toukokuussa pelatuista Puolan liigan finaaleista. Tervaportti ja Jastrzebski Wegiel kukistivat finaaleissa juuri Sammelvuon Kedzierzyn-Kozlen voitoin 3–0.
– Finaalit eivät menneet kovinkaan hyvin, mutta teimme sen jälkeen kymmenen päivää tosi kovaa töitä. Uskon, että se työ näkyi täällä, Sammelvuo mietti.
– Ei ole aina itsestään selvää, että paljon voittaneet pelaajat ovat riittävän nöyriä tekemään töitä. Suuret kiitokset heille, koska tämä homma rakentui heidän ympärilleen, Sammelvuo sanoi.
Sammelvuo on voittanut Mestarien liigan nyt sekä pelaajana että valmentajana. Miten voitot eroavat toisistaan?
– Pelaajana katsoin asioita eri vinkkelistä, kun taas valmentajana katsoo kokonaisuutta. Ei pelkästään kenttää, vaan sitä arkea salilla ja seuran toimistossa. Pelaajana asioita ei tietenkään osaa katsoa samalla tavalla, Sammelvuo vertaili.
– Meillä oli Toursissa todella tiivis ryhmä, joka ei ollut varmasti paperilla Euroopan paras. Jokainen teki osansa menestyksen eteen, Sammelvuo palasi voittohetkiinsä pelaajana.
Eemi Tervaportille kitkerä pettymys
Tervaportti ja Jastrzebski Wegiel näyttivät vielä Puolan liigan finaaleissa kaapin paikan Sammelvuon Kedzierzyn-Kozlelle. Nyt tahti muuttui.
– Emme pelanneet niin hyvin kuin finaaleissa ja he (Sammelvuon joukkue) pelasivat napsun paremmin. Tasaiset joukkueet, Tervaportti kuvaili voimasuhteiden muutoksia.
– Ei voi sanoa, etteikö harmita, aika pienestä jäi kiinni. Pelissä oli sitä vuoristorataa, mitä vähän veikattiinkin. Molemmilla joukkueilla oli hetkensä, Tervaportti purki tuntojaan.
Tervaportti sai ratkaisupalloissa tukevasti vastuuta.
– Ainutlaatuinen tapahtuma, mitäs sitä enää parempaa voi toivoakaan. Nyt otetaan happea eikä mietitä hetkeen lentopalloa, Tervaportti sanoi ja kertoi matkustavansa perheensä luokse Kuopioon.
Hän lupasi ensitöikseen hankkiutua eroon viiksistään.
– Ajan ne heti, kun vain pääsen koppiin. Ihan käsittämättömän rumat eikä näistä ollut nyt mitään hyötyä, Tervaportti lohkaisi.
Erikoinen luonnonoikku tekee Joensuusta hetkeksi mini-Havaijin – tältä näyttää surffaus keskustassa
Jos olosuhteet ovat kohdallaan, Joensuun keskustaan syntyy keväisin suuri aalto, jolla voi lainelautailla. Harrastajille surffaaminen sisämaassa on eksoottinen kokemus.
Koko Suomen Kesäradio on Yle Radio Suomen iltapäivissä tänäkin vuonna
Kesäradio aloittaa kesäkuun ensimmäisenä maanantaina. Yleisöltä on saatu Kesäradiosta hyvää palautetta. Paikallinen uutispalvelu jatkuu normaalisti läpi kesän.
Kesä tuo muutoksia myös Yle Radio Suomen lähetyksiin. Toista kesää on radion arki-iltapäiviin tarjolla koko kesäinen Suomi.
Yle Radio Suomen iltapäivissä kuullaan viimekesäiseen tapaan Ylen aluetoimitusten toteuttamaa Kesäradiota. Kesäradio aloittaa 5. kesäkuuta ja jatkuu aina elokuun loppuun.
Kesäradion juontajat ovat eri puolilta Suomea. Kesäkuussa äänessä on **Taavi Salmivaara** Yle Hämeestä.
– Kesällä suomalaiset ovat lähtökohtaisesti vaan rennommalla mielellä ja jalalla liikkeellä kuin muina aikoina. Odotan sitä, että luvassa on kaikkien aikojen kesä, pohtii Taavi Salmivaara.
Heinäkuussa lähetystä juontaa **Pauliina Puurila** Yle Pirkanmaalta.
– Heinäkuussa pääsen tarjoilemaan ajankohtaisimpia aiheita kesätuulen tuoksussa. Suomalaiset ovat myös loma-aikaan ahkerasti liikkeellä radion kanssa, sanoo Pauliina Puurila sanoo.
Elokuussa puheenaiheet tarjoilee **Carolus Manninen** Yle Lounais-Suomesta.
– Mielenkiinnolla odotan, mistä Suomi puhuu elokuussa, kun kohtaamme Kesäradiossa. Viime vuodet ovat olleet isojen uutisten vuosia, miettii Carolus Manninen.
Kesäradiosta hyvää palautetta yleisöltä
Kesäradiossa on läsnä koko Suomi, sillä lähetyksiä tekevät aluetoimitusten juontajat, toimittajat ja uutisjuontajat. Maakunnalliset uutiset ovat tutuilla paikoillaan läpi kesän.
– Kesäradiosta saatiin viime kesänä erittäin hyvää palautetta kuulijoilta. Kuuntelu kasvoi ja tavoitimme kuulijat erinomaisen hyvin. Jatkamme innolla Kesäradion merkeissä siis myös tänäkin kesänä, kertoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan aluetoiminnan päällikkö **Karri Lehtiö**.
Toimittajat ovat läsnä eri puolilla Suomea, ja paikallinen uutispalvelu jatkuu Radio Suomessa myös kesän ajan normaalisti.   
– Myös kesällä halutaan tietää, mitä maailmalla, mutta erityisesti mitä lähellä tapahtuu. Kesäradio on siellä missä tapahtuu, reagoi välittömästi uutistilanteisiin ja tarttuu kiinnostavimpiin puheenaiheisiin ympäri maan, sanoo Ylen alueiden radiokehityksestä vastaava päällikkö **Aki Karjalainen**.
Helsingin seudulla kuullaan kesälläkin Yle Radio Suomen Helsingin lähetys.
Värillä ei väliä, kunhan se on sinistä ja valkoista – kurkkaa hauskimmat MM-kisatyylit
Jääkiekon MM-kisat ovat täydessä vauhdissa ja Tampereen kisakatsomoista voi bongata toinen toistaan hienompia asuja. Kokosimme yhteen parhaat tunnelmapalat.
Hietasalon vedenottamon vuosihuolto Kuopiossa alkaa – voi ilmetä makumuutoksena talousvedessä
Rantaimeytetty raakavesi korvataan puhdistetulla järvivedellä. Järviveden käyttö ei vaikuta talousveden turvallisuuteen.
Kuopion vesi aloittaa Hietasalon vedenottamon raakavesikaivojen vuosihuollon tänään sunnuntaina. Huollon arvioitu kesto on neljä viikkoa.
Huollon aikana Hietasalosta tuleva rantaimeytetty raakavesi korvataan kemiallisesti puhdistetulla järvivedellä. Järvivesi puhdistetaan Itkonnimen vesilaitoksella ja sekoitetaan Jänneniemen vedenottamon veteen ennen kulutukseen johtamista.
Kuopion vesi kertoo tiedotteessaan, että talousveden laatua seurataan jatkuvasti laboratoriomittauksilla eikä järviveden käyttö vaikuta veden turvallisuuteen. Vedessä voi kuitenkin ilmetä lieviä makumuutoksia.
Kuopion vesi pyrkii minimoimaan järviveden käyttöjakson pituuden ja sen vaikutukset talousveden laatuun.
Liikennehäiriö Oulun ja Kemin välisellä rataosuudella on korjattu, junaliikenne jatkuu
Liikenne rataosuudella keskeytyi puoli viiden aikaan sunnuntaiaamuna ratainfrassa havaitun vian vuoksi, Fintraffic kertoo.
Fintraffic tiedottaa, että vauriot sähköradassa on korjattu ja junaliikenne jatkuu Oulun ja Kemin välillä.
Junaliikenne Oulun ja Kemin välisellä rataosuudella keskeytyi puoli viiden aikaan sunnuntaiaamuna ratainfrassa havaitun vian vuoksi, Fintraffic kertoo.
Fintrafficin kello 9 jälkeen tulleen arvion mukaan korjaustyöt kestäisivät kello 11 saakka, sillä tarkastuksessa on löytynyt lisää korjattavia kohteita. Aiemmin kello 7.30 aikaan korjaustöiden arvioitiin olevan valmiita ennen aamuyhdeksää.
[VR:n karttapalvelun mukaan](https://www.vr.fi/junat-kartalla?trainNumber=273&departureDate=2023-05-20&follow=true) Oulussa seisoi kaksi yöpikajunaa odottamassa ratavian korjausta ja liikkeellelähtöä. VR:n mukaan IC-juna 265 Helsingistä Kemijärvelle oli noin 5-6 tuntia myöhässä ja Intercity 273 Helsingistä Rovaniemelle oli 1,5-2 tuntia myöhässä.
Kello 19.15. Kemijärveltä Helsinkiin lähtevä IC274-juna korvattiin linja-autolla Kemijärven ja Rovaniemen välillä junaliikenteen häiriön vuoksi.
*Päivitetty kauttaaltaan 21.5. 2023 kello 11.20.*
Tältä he näyttävät nykyään – katso kuvat jääkiekkolegendojen tapaamisesta
Suomalaisen jääkiekkoilun legendat kokoontuivat lauantaina Tampere-taloon vaihtamaan kuulumisia. Paikalla nähtiin monta uranuurtajaa ja arvokisamitalistia.
**TAMPERE.** Lauantain Legendalounas keräsi Tampere-taloon kymmeniä ja kymmeniä Suomi-kiekon huippunimiä vuosien varrelta. Liikkeellä oli hyväntuulisia legendoja. Päivän aikana nähtiin monta iloista ja liikuttavaakin kohtaamista.
Jäikö korona-aika päälle: maski aina takataskussa ja turvavälit kaupoissa kunnossa? Kerro meille, teemme juttua 
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee muutosta, joka poistaisi koronan yleisvaarallisten tautien listalta. Silti moni ylläpitää edelleen tapoja, jotka opimme pandemian aikana. Tässä jutussa keräsimme kokemuksia aiheesta yleisöltä.
Seuraava hallitus saa napauttaa nuijan pöytään ja julistaa koronan päättyneeksi Suomessa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on valmistellut valtioneuvostolle asetusmuutoksen, jonka myötä koronaviruksen aiheuttama COVID-19-tauti ei enää olisi Suomessa yleisvaarallinen tartuntatauti.
Maailman terveysjärjestö [WHO ilmoitti toukokuun alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20030457), ettei koronavirus enää aiheuta maailmanlaajuista terveydellistä hätätilaa.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että Suomessa korona-asetus on ollut lausuntokierroksella ja sen valmistelu jatkuu. Asetus etenee seuraavan hallituksen äänestykseen.
Koronasta on tulossa siis tauti muiden joukossa. Moni meistä kuitenkin ylläpitää korona-aikana opittuja tapoja, kun koronan leviämistä rajoitettiin erinäisin keinoin.
Jättivätkö koronarajoitukset jotakin pysyvää elämääsi? Pidätkö kenties edelleen maskia? Tai rajoitatko matkustamistasi? Kerro meille alla olevalla lomakkeella, teemme aiheesta uutisjuttua. **Vastauslomake on nyt suljettu. Kiitos kaikille vastanneille!**
Camilla Richardsson juoksi hurjan Suomen ennätyksen
Camilla Richardsson rikkoi lähes 27 vuotta vanhan 10 000 metrin Suomen ennätyksen lähes puolella minuutilla.
Kestävyysjuoksija **Camilla Richardsson** vaikuttaisi olevan tänä kesänä elämänsä kunnossa. Ainakin ulkoratakauden ensimmäinen ratakisa antoi sen verran vahvan vaikutelman siitä.
Richardsson murskasi Suomen aikaa myöhään lauantai-iltana Lontoossa 10 000 metrin lähes 27 vuotta vanhan naisten Suomen ennätyksen 31.40,42. Se oli **Annemari Kiekaran** nimissä.
Richardssonin kova uusi ennätysaika on 31.12,78. Hän paransi omaa ennätystään yli minuutilla. Sen hän juoksi viime kesänä EM-kisoissa, joissa hän oli yhdeksäs.
Richardsson ei yllättynyt ennätyksestä. Kyseinen ennätysparannus kuitenkin loksautti leuat.
– Näin jälkikäteen voin sanoa, että minulla oli aika korkeat odotukset. Vähän mietin valmentajani **Jukka Keskisalon** kanssa, että lähden yrittämään Suomen ennätystä, mutta en arvannut, että se menee näin reilusti rikki, Richardsson kertoi tuntojaan Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Richardsson juoksi koko matkan kakkosryhmässä ja pystyi juoksemaan rennosti letkan mukana.
– Täytyy myöntää, että iski pieni paniikki, kun 5 000 metrin väliaika oli 15.37, eli suunnilleen sama aika, jonka juoksin viime kauden ensimmäisessä 5 000 metrin kilpailussani, Richardsson sanoi.
– Mietin, että olenko aloittanut liian lujaa, mutta minulla oli siinä hyvä paikka juosta. Ja muutenkin oli sellainen asenne, että tänään lähden kovaa ja katson miten pitkälle se kantaa.
Richardsson osoitti vahvaa kuntoaan jo hallikaudella. Hän rikkoi EM-halleissa **Sanda Erikssonin** nimissä olleen 3 000 metrin sisäratojen SE:n ajalla 8.53,60.
Helmikuussa hän juoksi puolimataronilla ennätyksensä 1.10.08. Richardssonin päämatka oli ennen estejuoksu, mutta nykyään hän on siirtänyt painopistettään pidemmille ratamatkoille sekä maantiekisoihin.
Tulevaisuudessa 29-vuotiaan naisen päälaji saattaa olla hyvinkin maraton.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Laulun voima: Mihin sinä kuulut? Ehdota laulua yhteislauluiltaan!
Laulu voi viedä hetkessä kotiseudun kallioille tai mummin luo iltateelle. Laulu voi herättää kaipuun kaukaisten rakkaiden luokse. Millainen laulu tuo mieleen juuresi tai muistuttaa sinua siitä, että kuulut johonkin?
Kerro meille, mikä laulu kertoo sinulle juuristasi tai siitä, mihin tai keiden joukkoon kuulut. Millainen tarina tai muisto toivelauluusi liittyy?
**Kerro toiveesi ja tarinasi alla olevalla lomakkeella viimeistään kesäkuun 1. päivänä.**
Marraskuun puolivälissä Seinäjoella soivat laulut kotoa ja kaukaa, kun Lakeuden Ristin kirkossa pidetään nyt kerättäviin toiveisiin perustuva yhteislauluilta. Lauluilta radioidaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä.
**Yhteislaulutilaisuus pidetään Lakeuden Ristissä maanantaina 13. marraskuuta klo 18 alkaen. Tilaisuuteen on vapaa pääsy.**
Laulun voima -sarjamme laulattaa kansaa nyt seitsemättä kertaa. Lauluja kotoa ja kaukaa voi ehdottaa torstaihin 1. kesäkuuta asti. Toiveita kerätään jo nyt, jotta toivekappaleista ehditään tehdä sovitukset yhteislaulutilaisuutta varten.
Tilaisuuden järjestävät Seinäjoen seurakunta, Kirkkopalvelut ja Yle Radio 1. Laulun voimaa on ehditty todistaa jo ennen tätä kertaa Jyväskylässä, Turussa, Joensuussa, Oulussa, Rovaniemellä ja Tampereella.
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Jopa 16-vuotiaat äänestävät nyt Kreikan vaaleissa – pääministeri kosiskelee nuoria Tiktokissa vitseillä nenälävistyksistä 
Puolueilla on vaikeuksia ennakoida 16–17-vuotiaiden poliittista kantaa. Afroditi Patsouraki äänestää, koska haluaisi muuttaa Kreikan opetusjärjestelmää.
Mieletöntä, kuvailee 16-vuotias **Afroditi Patsouraki** jännitystä siitä, että saa äänestää parlamenttivaaleissa.
Kreikassa hyväksytään tänään sunnuntaina ensimmäistä kertaa äänestämään kaikki, jotka ovat [syntyneet vuonna 2006](https://www.youthforum.org/topics/vote-at-16).
EU:n alueella näin nuorilla on äänestysoikeus parlamenttivaaleissa Kreikan lisäksi vain [Maltassa ja Itävallassa](https://www.dw.com/en/malta-lowers-voting-age-to-16-with-unanimous-backing-from-parliament/a-42838643).
– Me voimme ratkaista Kreikan tulevaisuuden, Afroditi Patsouraki sanoo.
Kreikkaa on johtanut neljä vuotta yksi puolue, keskustaoikeistolainen Uusi demokratia. Patsourakin puoluevalinta ei ole vielä sinetöity, mutta hän kannattaa monipuoluehallitusta. Hän ei halua, että mikään puolue ajaa vain omaa etuaan.
– Suomen malli koalitiohallituksista olisi tervetullut myös Kreikkaan, Patsouraki sanoo.
Koulujärjestelmä ja työttömyys puhuttelevat nuoria
Afroditin kaksossiskon **Eleftheria Patsourakin** mielestä vaalien tärkeät teemat ovat talous ja alle 25-vuotiaiden työttömyysaste.
Se on lähes 30 prosenttia.
[Katso tästä jutusta, miten nuoret yrittävät pärjätä arjessa minimipalkoilla – osa-aikainen työntekijä voi tienata kuntosalilla kolme euroa tunnissa.](https://yle.fi/a/74-20023816)
Eniten uudistettavaa olisi Patsourakin mukaan Kreikan opetusjärjestelmässä.
– Kouluissa ei opeteta kunnolla, koska opettajat tietävät, että käymme iltaisin joka tapauksessa preppaustunneilla, Eleftheria Patsouraki tiivistää.
Kreikassa suurin osa yläaste- ja lukioikäisistä ottaa maksullista lisäopetusta. Oppilaat kokevat, ettei kouluopetus riitä lukion päättökokeesta selviytymiseen. Yliopistoihin haetaan Kreikassa päättökokeen pistemäärällä, erillisiä pääsykokeita ei ole.
Koulu-uudistuksen kannalla on myös lukion toista luokkaa käyvä 17-vuotias **Panayotis Malamas**.
– Äänestän, koska haluan poistaa koejärjestelmästä kysymyspankin, joka estää monia pääsemästä luokalta ja toteuttamasta unelmiaan, Malamas sanoo.
Kysymyspankissa puolet lukion kokeiden kysymyksistä tulee opetusministeriöltä, toinen puoli opettajilta.
Malamas pitää vasemmistolaisen pääoppositiopuolue Syrizan vaalilupauksesta, jonka mukaan yliopistojen opiskelijavalinnasta poistetaan linjakohtainen, opetusministeriön määrittämä alin pisteraja.
Pääministeri lähestyy teinejä nenälävistyksillä ja nuorisopassilla
Mielipidemittauksia on johtanut hallituspuolue Uusi demokratia. Z-sukupolven perinteisesti kannattama Syriza tulee jäljessä.
Puolueilla on vaikeuksia ennakoida 16–17-vuotiaiden poliittista kantaa.
Pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** on yrittänyt [lähestyä nuoria Tiktokissa](https://www.ekathimerini.com/news/1208073/government-set-sights-on-420000-new-voters/?fbclid=IwAR2AfCSRvjqjuEOsE3cBQeIL-2NNN_OfO5ARuTxdc7BZBg8LO1yyXKarh4U). Hän on vitsaillut nenälävistyksistä ja kehottanut nuoria muistuttamaan äitejään ilmaisesta mammografiaseulonnasta.
18–19-vuotiaille Mitsotakis lupaa niin sanotun nuorisopassin. 150 euron arvoinen kortti on tarkoitettu käytettäväksi matkailuun ja vapaa-ajan viettoon. Samantapainen etu myönnettiin nuorille koronapandemian aikana.
Tuhoisa junaonnettomuus vaikuttaa äänestyspäätöksiin
Afroditi Patsouraki uskoo, että Pohjois-Kreikassa talvella sattunut [maan historian tuhoisin junaturma](https://yle.fi/a/74-20021677) näkyy vaalituloksessa.
Turmassa kuoli kymmeniä nuoria.
Onnettomuus toi myös esiin viime vuosien hallitusten laiminlyöntejä liikenneinfrastruktuurin turvallisuudessa.
– Nuoret äänestävät nyt varmasti järjestelmän vastaisia pienpuolueita, Afroditi Patsouraki arvelee.
Erityisesti 16–24-vuotiaissa kannatustaan on nostanut laitavasemmistolainen MeRA25. Puolue ehdottaa muun muassa miesten pakollisen asevelvollisuuden lakkauttamista.
Junaturman aiheuttama raivo valtionhallintoa vastaan on kasvattanut myös äärioikeistolaisen Kreikan kansallispuolueen suosiota. [Korkein oikeus sulki](https://www.aljazeera.com/news/2023/5/2/greeces-top-court-bans-far-right-party-from-election) puolueen vaaleista, koska sen ehdokas on kuulunut rikollisjärjestöksi julistetun [Kultainen aamunkoitto](https://yle.fi/a/3-11582770) -puolueen johtoon.
Afroditi Patsouraki arvelee, että kansallispuolueen pudotus vaaleista voi lisätä protestiääniä pääministeripuoluetta vastaan.
– En silti usko, että 17-vuotiaat olisivat kansallismielisten virrassa mukana, Patsouraki sanoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Mitä Venäjälle tapahtuu? | Munasolujen pakastus kallista |
Jääkiekon MM-kisojen sääntöihin on kirjattu kuumottava pykälä: Suomi ja Ruotsi voivat kohdata jo puolivälierässä
Jos Suomi ja Latvia osuisivat kaaviossa vastakkain puolivälierävaiheessa, kamppailu ei toteudu, vaan puolivälierät pelataankin alkulohkojen sisällä.
Leijonat varmisti lauantaina paikkansa MM-turnauksen puolivälierissä, jotka pelataan ensi torstaina. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on määritellyt Suomen pelille alkamisajankin etukäteen eli Leijonat pelaa torstaina Tampereella kello 20.20.
Todennäköisimmin Suomi sijoittuu A-lohkossa kolmanneksi. Lohkon ykköspaikka on karannut, sillä Tampereen lohkon vie USA tai Ruotsi, mutta kakkospaikalle Suomella on teoreettinen mahdollisuus. Myös nelospaikka on matemaattisesti mahdollinen.
Riian lohkossa tilanne on vielä kiharaisempi, sillä sen voi voittaa joko Sveitsi, Tshekki tai Kanada. Pelejä on sen verran jäljellä, että lopullisia sijoituksia on vaikea arvioida, koska mahdollisuuksia on vielä niin monta.
MM-kisojen puolivälierät pelataan lähtökohtaisesti lohkojen välillä ristiin eli Suomi saa vastustajan Riian lohkosta. Mitä luultavimmin puolivälierävastus tulee mainitusta kolmikosta Sveitsi, Tshekki tai Kanada. Otteluparit ovat siis 1A-4B, 2A-3B, 1B-3A ja 2B-4A.
Vielä elää silti mahdollisuus, että Suomi ja Latvia osuisivat kaaviossa vastakkain puolivälierään. IIHF on kuitenkin päättänyt, etteivät kisaisännät voi kohdata puolivälierävaiheessa, vaan molemmat saavat kohtalonotteluun kotipelin. Jos isännät olisivat kaaviossa vastakkain, puolivälierät pelattaisiin [lohkojen sisällä](https://www.iihf.com/en/events/2023/wm/tournamentinfo/38923/tournament_info). Näin otteluparit olisivatkin 1A-4A, 2A-3A, 1B-4B ja 2B-3B.
Toisin sanoen, Suomen vastustaja puolivälierään voisikin olla esimerkiksi USA tai Ruotsi.
MM-kisojen kaikkien [pelien tulokset ja tulevat ottelut löydät teksti-tv:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=630). Alkulohkoissa pelataan seitsemän ottelua. Leijonat päättää lohkovaiheen tiistaina kello 20.20 Tanskaa vastaan.
Armi-ooppera matkaa suomalaisuuden ytimeen – ”Meillä jokaisella on Marimekon pyjamat ja pöytäliinat”, sanoo pääroolin laulava Lilli Paasikivi
Ilmajoen musiikkijuhlat tuo kesäkuussa kantaesitykseen jälleen uuden suomalaisen oopperan. Nyt esiin nostetaan sitkeä suomalainen nainen, tekstiilitaiteilija ja Marimekon perustaja Armi Ratia.
Sade piiskaa ja tuuli tuivertaa Ilmajoella, mutta se ei estä uutuusoopperan tekijäjoukkoa saapumasta ooppera-areenalle. Harjoitukset taivaan alla säässä kuin säässä ovat alkaneet.
– Tapaan sanoa, että ottakaa kerrastot ja talvitakit mukaan, mutta yhtä hyvin myös aurinkorasvat, Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja **Sari Hanka** toteaa.
Hangan mukaan jokakeväinen oopperahypetys alkaa jo näkyä eteläpohjalaisen kulttuuripitäjän katukuvassa.
– Aina kun solistit, kuoro ja koko taiteellinen työryhmä laskeutuvat tänne Ilmajoelle, niin hype alkaa. Tässä pusketaan tunteja laskematta vähäisillä yöunilla.
Ilmajoella nähdään jälleen uusi kotimainen ooppera, kun **Eeva Kontun** säveltämä ja **Heta Haanperän** ohjaama ooppera **Armi Ratiasta** saa kantaesityksensä 8. kesäkuuta.
Tekstiilitaiteilija ja Marimekon perustaja Armi Ratia on yksi Suomen tunnetuimpia yrittäjiä ja Marimekko maailmalla erittäin tunnettu brändi.
Jännittävä, kiehtova ja monipuolinen Ratia
Oopperaharjoitukset pääsivät Ilmajoella vauhtiin äitienpäivänä. Kuorot ja solistit harjoittelevat nyt lähes päivittäin ensi-iltaan saakka. Orkesteri tulee mukaan toukokuun viimeisenä päivänä.
Orkesterin runko koostuu Seinäjoen kaupunginorkesterista. Kapellimestariksi saapuu **Kaapo Ijas**.
Armi Ratian pääroolin laulaa mezzosopraano **Lilli Paasikivi**. Hänen kymmenvuotiskautensa Kansallisoopperan taiteellisena johtajana päättyy kesällä.
Mikä sai Lilli Paasikiven lähtemään Ilmajoelle laulamaan auringonpaisteeseen tai tuuleen ja vesisateeseen?
– Olen laulaja sielultani, ja kun tuli tarjous tehdä näin jännittävää, kiehtovaa ja monipuolista naishahmoa, niin olihan se pakko ottaa vastaan.
Lilli Paasikivi on työskennellyt Kansallisoppperassa yhteensä lähes kolme vuosikymmentä.
– On raikasta ja silmiä avaavaa tehdä oopperaa erilaisessa ympäristössä.
Paasikivi toteaa ilmajokelaisten todistavan joka vuosi, että se on mahdollista, kun on hyvä talkoohenki, sitoutuneisuutta ja ripaus hulluutta.
– Täällä me nyt seisomme tuiskussa ja teemme oopperaa – perkule! Lilli Paasikivi nauraa.
”Armin kanssa kuljemme rinnakkain muutaman viikon”
Lilli Paasikivi kertoo, ettei hänen ole tarvinnut ihan mahdottomasti ”rapsutella” itseään päästäkseen niin sanotusti Armi Ratian kuosiin.
– Armi Ratia oli vahvatahtoinen ja energinen visionääri, naisjohtaja ja temperamenttisen luomisvoimainen, Paasikivi luettelee roolihahmonsa ominaisuuksia.
Siis vähän niin kuin sinä?
– No eikö! Paasikivi myöntyy.
– Ei kun minä todella sympatiseeraan ja löydän hänestä tarttumapintoja. Tässä me nyt muutama viikko kuljemme Armin kanssa joen törmällä rinnakkain.
Lilli Paasikivi kiittelee Heta Haanperän librettoa. Paasikiven mukaan ooppera tuo Armi Ratiaa esiin monipuolisesti.
– Tulee se vimmainen luoja ja rohkea johtaja, mutta myös haavoittunut, hylätty tyttö. Mukana on draamaa, komediaa ja energistä liitoa korkealla yläilmoissa.
Libreton kirjoittaja Heta Haanperä myös ohjaa Armi-oopperan. Miten pidät pääosan esittäjän aisoissa?
– Ei me pidetä täällä ketään aisoissa. Päinvastoin, me liihotellaan ja ollaan ihan rajattomia. Yritämme hakea sellaista vapautunutta 1960–70-lukujen eetosta tähän teokseen, Heta Haanperä vakuuttaa.
Luonnonkaunista ja nostalgista
Lilli Paasikivi huomauttaa, että jokaisella suomalaisella on jonkinlainen suhde Marimekkoon ja sitä kautta Armi Ratiaan.
– Meillä on pyjamat, kesämekot ja keittiön pöytäliinat. Tämä on matka suomalaisuuden ytimeen ja tasa-arvoiseen, pohjoismaiseen hyvinvointiyhteiskuntaan.
Paasikivi ja Haanperä ovat sitä mieltä, että uutuusoopperan esityspaikka Kyrönjoen rannalla Ilmajoella on Armi-oopperalle juuri oikea paikka.
– Luonnonkauneus on ollut Armille tärkeää, ja tässä paikassa on sitä. Tuo virtaava joki kertoo siitä, että ei ehdi sammaloitumaan. Koen Ilmajoen nostalgisena paikkana, Heta Haanperä perustelee.
– Aistin täällä yrittäjyyttä ja rohkeutta. Tämä ooppera sopii tähän eteläpohjalaiseen henkeen mahdottoman hyvin, Lilli Paasikivi jatkaa.
Tulva keskeytti näyttämötyöt
Näyttämön ja lavasteiden rakentaminen ja pystyttäminen alkoi huhtikuun lopulla. Kun ooppera toteutetaan ulkona joen rannalla, luonto tuo omat kauniit puitteensa näyttämökuvaan – mutta myös haasteensa.
– Tulva keskeytti näyttämötyöt. Vesi nousi jälleen neljänteen penkkiriviin saakka, mutta onneksi se laski nopeasti, kertoo näyttämömestari **Heikki Mäkynen**. Hän on rakentanut Ilmajoen oopperoiden visuaalista ilmettä jo lähes 30 vuotta.
Tulvahaitat selätettiin siis nopeasti, ja nyt Armi-oopperan näyttämö- ja lavastetyöt ovat edenneet jo viimeistelyvaiheeseen.
Heikki Mäkynen kehuu **Juho Lindströmin** suunnittelemaa lavastusta.
– Tämä on tällainen poikkeuksellinen räsymattolavastus.
Näyttämöllä on väriä, mutta myös mustaa ja valkoista. Näyttämökuvassa silmiinpistävää ovat isot metalliset Armi-sanan kirjaimet. Ne ovat oopperassa monessa ”roolissa”.
– Hyvin kaikki toimii toistaiseksi, mutta harjoitukset sen lopulta näyttävät, kuinka hyvin näyttämö ja lavasteet toimivat, Heikki Mäkynen tuumaa.
Idea Jaakko Kuusistolta
Ilmajoen katetulla ooppera-areenalla Kyrönjoen rannalla on 1 350 paikkaa. Se on Ilmajoen musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Sari Hangan mukaan Suomen toiseksi suurin tämäntyyppinen katsomo heti Savonlinnan oopperajuhlien jälkeen.
Hanka arvioi, että Armi-oopperan paikoista on tällä hetkellä varattuna tai lunastettuna noin 60 prosenttia. Lähiviikot ovat myynnissä vilkkaimmat viikot.
– Mitä lähemmäksi kevättä ja kesäkuuta on tultu, sitä enemmän sähköposti laulaa ja puhelimet soivat.
Ilmajoella esitettyjen oopperoiden aiheena ovat usein olleet sota-ajat ja päärooleissa on tulkittu suomalaisia miehiä, kuten Mannerheimiä tai Kekkosta.
Kun tulevaa uutuusoopperaa lähdettiin suunnittelemaan, musiikkijuhlat halusi pois sodista, ja esiin haluttiin nostaa vihdoin merkittävä suomalainen nainen.
Hanka soitti ensimmäisenä nyt jo edesmenneelle säveltäjä, kapellimestari, viulisti **Jaakko Kuusistolle**. Idea Armi-oopperasta on tullut nimenomaan Kuusistolta, mutta oopperan on säveltänyt Eurajoelta lähtöisin oleva säveltäjä ja kapellimestari Eeva Kontu.
Armi-oopperaa esitetään Ilmajoella myös vuonna 2024. Vuosi 2025 on Ilmajoen musiikkijuhlien 50-vuotisjuhlavuosi. Suunnitelmat parin vuoden päähän ovat jo pitkällä, mutta julkisuuteen niistä ei ole vielä kerrottu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ilmajoen musiikkijuhlilla nähdään ensi vuonna ooppera Armi Ratiasta](https://yle.fi/a/3-12454327)
[Armi Ratia ja Marimekon kulta-aika](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/27/armi-ratia-ja-marimekon-kulta-aika)
Aleksander Barkovin häikäisevä suoritus sai jopa Wayne Gretzkyn ylisanoihin – suomalaistähdeltä vaatimaton kuitti lajilegendan kehuihin
Floridan johtavat pelaajat nousivat merkittävään rooliin, kun Panthers voitti Carolinan toistamiseen itäisen konferenssin finaaleissa.
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Suora lähetys TV2:ssa, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.*
Jääkiekon NHL:n itäisen konferenssifinaalin toisessa osassa Florida Panthersin johtavat pelaajat nousivat jälleen valokeilaan. Vierasjoukkue kukisti Carolina Hurricanesin toistamiseen jatkoerässä. Loppulukemat Floridalle 2–1.
Ratkaisumaalista vastasi edellisen ottelun tapaan Floridan tähtilaituri **Matthew Tkachuk**, joka iski maalin ylivoimalla heti ensimmäisen jatkoerän alussa. Tilannetta edelsi **Jesperi Kotkaniemen** ottama jäähy.
[Ensimmäisen voittonsa Florida oli ottanut](https://yle.fi/a/74-20032480) NHL:n historian kuudenneksi pisimmässä ottelussa. Silloin Tkachuk iski voittomaalin neljännen jatkoerän lopulla.
Tkachuk on ratkaissut tänä keväänä jo kolme ottelua jatkoerissä. Viime kesänä Floridaan hankittu nuori yhdysvaltalaishyökkääjä teki jo runkosarjassa 40 maalia ja 109 pistettä.
Pudotuspeleissä hän on ollut Floridan tehokkain pelaaja saalistaen seitsemän maalia ja 18 pistettä.
Barkov häikäisi
Myös Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** oli sarjan toisessa ottelussa merkittävässä roolissa. Barkov iski toisessa erässä tärkeän tasoitusmaalin upean yksilösuorituksen päätteeksi.
Hän ujutti kiekon jalkojensa välistä ja siirsi sen sitten rystyllä **Antti Raannan** vartioimaan Carolina-maaliin.
Barkovin huima suoritus keräsi ylistyssanoja muun muassa lajin kaikkien aikojen parhaalta, **Wayne Gretzkyltä**. Hän hehkutti TNT:llä maalia yhdeksi NHL:n hienoimmaksi pudotuspeliosumaksi.
Barkov oli ottelun jälleen tapansa mukaan nöyränä. Lajilegendan sanat kuitenkin mairittelivat.
– Olen varma, että hän on tehnyt isompia maaleja, Barkov kuittasi.
– Mutta kyllä, se merkitsee paljon, kun se tulee häneltä. Se on mukava kuulla, Barkov kiitteli Sportsnetin haastattelussa.
Barkov kertoi harjoitelleensa vastaavia kikkoja lapsuudessaan ulkojäillä.
– Kun on kyse sekunneista, pitää vain heti päättää ja kokeilla jotain. Onneksi tuo liike tuli mieleeni.
Floridan päävalmentaja **Paul Maurice** totesi, ettei hän ole koskaan nähnyt kyseisen kaltaista maalia. Hän kuuli pukukopissa, että Barkov oli kokeillut kyseistä harhautusta aiemmin.
Neljä vuotta sitten Montrealia vastaan hän ujutti samantapaisen maalin **Carey Pricen** vartioimaan maaliin.
– Hän teki sen liikkeen, sillä se oli ainoa liike, joka toimi, Maurice sanoi ottelun jälkeen.
Raanta vahtivuorossa
27-vuotiasta sentteriä kritisoitiin pudotuspelien alussa vähäisistä tehoista, mutta Carolina-sarjassa luotettava kahden suunnan sentteri on saanut pistettyä uuden vaihteen silmään.
Sarjan avausottelussa Barkov teki tehot 1+1.
Thachukin sekä Barkovin ohella joukkueen avainhahmoihin lukeutuva maalivahti **Sergei Bobrovski** on ollut sarjassa mies paikallaan. Edellisessä ottelussa seitsemän erää tolppien välissä huhkinut konkarivahti oli palautunut rasituksista mainiosti.
Bobrovski torjui 37 laukausta ja päästi taakseen vain yhden takaiskumaalin aivan ottelun alussa. Maalista vastasi Carolina-puolustaja **Jalen Chadfield** **Sebastian Ahon** syötöstä.
Carolinan maalia vartioi Raanta, joka tuurasi huilivuorossa ollutta **Frederik Andersenia**. Suomalaisvahti pelasi hyvin ja torjui 24 kertaa.
Sarja siirtyy seuraavaksi Carolinasta Floridaan. Stanley Cup -finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Suora lähetys TV2:ssa, Yle-sovelluksessa ja Yle Areenassa.*
Munasoluja pakastamalla voi ostaa mielenrauhaa ja lykätä lastenhankintaa – jos on valmis satsaamaan tonneja
Munasolujen ennakoiva pakastaminen voi olla naisille yksi keino lykätä perheen perustamista. Toimenpiteen hinta kohoaa helposti tuhansiin euroihin ja moni hakeutuu siihen liian myöhään.
**Laura** on helpottunut. Erä munasoluja on saatu pakkaseen ja kuukausia kestänyt prosessi hormonihoitoineen ja piikityksineen on ohi.
34-vuotias Laura hakeutui alkuvuodesta lapsettomuusklinikalle pakastaakseen munasolujaan.
Aiheen arkaluontoisuuden takia Laura ei esiinny jutussa oikealla etunimellään. Hänen henkilöllisyytensä on Ylen tiedossa.
Tonnien taloudellinen satsaus
Moni nainen lykkää lastenhankintaa yhä myöhemmäksi. Tilastokeskuksen mukaan ensisynnyttäjien ikä vuonna 2022 oli keskimäärin 30 vuotta.
Biologisen kellon tikittäessä yksi keino ostaa mielenrauhaa on pakastaa munasolujaan tulevaisuuden varalle. Munasolujen ennakoiva pakastus voi olla vaihtoehto niille, joille lastenhankinta ei esimerkiksi elämäntilanteen vuoksi ole vielä mahdollista.
Dextra Lapsettomuusklinikan vastaavan lääkärin **Marika Mikolan** mukaan ylivoimaisesti yleisin syy toimenpiteeseen hakeutumiselle on se, että sopivaa kumppania ei ole löytynyt.
Ennen varsinaista munasolujen pakastusta prosessiin kuuluu lääkärikäyntejä ja tutkimuksia, joilla selvitetään munasarjojen tilannetta. Sen lisäksi saatetaan antaa psykologista neuvontaa.
Tutkimusten jälkeen alkaa parin viikon mittainen hormonihoito, jossa munasarjoja stimuloidaan päivittäisillä hormonipistoksilla. Näin munasoluja pyritään kypsyttämään yhden sijaan useita samanaikaisesti.
Kypsytysvaiheen päätteeksi tehdään punktio eli munasolujen keräys.
Suomessa munasolujen ennakoivaa pakastusta tehdään ainoastaan yksityisillä lapsettomuusklinikoilla, sillä palvelu ei kuulu julkisen terveydenhuollon piiriin. Hintaa voi kertyä useita tonneja.
– Kyllä siihen kannattaa varata ainakin kymppitonni, Mikola sanoo.
Prosessin lopullinen hinta määräytyy muun muassa sen mukaan, kuinka monta hoitokierrosta tarvitaan.
Aina munasoluja ei saada talteen kerralla tarpeeksi, jolloin hoitokierroksia voidaan tarvita jopa kahdesta neljään.
Jos toiveissa on saada yksi lapsi pakastettuja munasoluja käyttäen, suositellaan pakastettavaksi yhteensä noin 20 munasolua.
Hormonihoidon ja keräyksen lisäksi myös munasolujen säilytys maksaa useita satoja euroja vuodessa.
Pakastettuja munasoluja voi käyttää klinikasta riippuen suunnilleen 46-vuotiaaksi asti. Mikolan mukaan vain joka kymmenes palaa hyödyntämään pakastamiaan munasoluja.
– Ne, jotka pakastavat munasolujaan kuuluvat kuitenkin siihen ryhmään, joka jo on tietoinen iän vaikutuksesta hedelmällisyyteen. Käytännön kokemukseni mukaan suurin osa heistä hankkiutuukin jo lähivuosina luomusti raskaaksi tai palaavat klinikalle aloittamaan hoidot itsellisenä.
Voiko menetelmän avulla siirtää lapsipohdintoja tuonnemmaksi?
– Useimmat nimenomaan ostavat näin aikaa raskautumiselle, Mikola sanoo.
Kallis hinta karkottaa monet kiinnostuneet
Munasolujen pakastamiseen kehitetty tekniikka on ollut käytössä noin 15 vuotta. Suomessa sitä on voinut tehdä kymmenen vuoden ajan.
Mistään massailmiöstä ei voi vielä puhua, mutta kiinnostus operaatiota kohtaan näyttäisi olevan kasvussa. Dextrassa munasolujaan pakasti viime vuonna 20 naista. Luku ei ole suuri, mutta nousi hieman edellisvuodesta.
Mikola arvioi, että kallis hinta karkottaa monet kiinnostuneet. Osa taas hakeutuu prosessiin liian myöhään, vasta hieman alle nelikymppisenä. Silloin monen taloudellinen tilanne on parempi kuin nuorempana.
– Munasolut kannattaisi pakastaa 25–30-vuotiaana ja ihan viimeistään 38-vuotiaana, sillä niiden laatu heikkenee sen jälkeen liikaa, Mikola sanoo.
Myös Laura lykkäsi operaatiota taloudellisista syistä parilla vuodella, kunnes uskalsi pyytää vanhemmiltaan rahaa lainaksi operaatiota varten.
Hän tiedostaa etuoikeutetun asemansa, sillä kaikille ei ole taloudellista tukea tarjolla.
Myös entisen parisuhteen ongelmat painoivat aiemmin niin, ettei Laura kokenut olevansa henkisesti valmis operaatioon.
”Näin voin edistää unelmaani omasta perheestä”
Laura on aina haaveillut omasta perheestä. Hänellä ei kuitenkaan tällä hetkellä ole kumppania eikä hän halua hankkia lasta yksin – ainakaan vielä.
Munasolujen pakastus on tuonut mielenrauhaa epävarmaan elämäntilanteeseen.
– Tuntuu upealta, että näin voin itse edesauttaa unelmani toteutumista. Aiemmin se on tuntunut lipuvan vuosi vuodelta kauemmaksi.
Laura ei tiedä lähipiiristään ketään, joka olisi pakastanut ennakoivasti munasolujaan.
Viime vuosina munasolujen pakastamisesta on puhuttu myös [yritysmaailmassa](https://yle.fi/a/3-9701081). Esimerkiksi Yhdysvalloissa teknologiafirmat ovat tarjonneet munasolujen pakastamista henkilöstöetuna. Se on ollut yksi tapa kilpailla osaavasta työvoimasta ja houkutella uraorientoituneita lisääntymisikäisiä naisia töihin.
Voisiko tästä tulla ilmaista?
Monissa maissa ennakoiva munasolujen pakastaminen on maksullista. Hinnat vaihtelevat.
Ranska on hiljattain tuonut palvelun julkisen terveydenhuollon piiriin. Kaikki alle 37-vuotiaat naiset ovat viime vuoden alusta lähtien voineet ilmaiseksi pakastaa munasolujaan. Laskun maksaa valtio.
Lakimuutoksen yhtenä ajurina toimi Ranskan lääketieteellinen akatemia. Sen perusteluna oli toimenpidettä kohtaan kasvanut kiinnostus sekä pyrkimys tuoda erilaisissa elämäntilanteissa oleville naisille lisää pelivaraa perhesuunnitteluun.
Voisiko Kela korvata, jos ei kaikkea, niin ainakin osan operaatiosta?
Mikola epäilee, että Suomi seuraisi Ranskan mallia.
– En usko, että tämänhetkisessä sotekriisissä tätä lähdetään kovin helposti ajamaan eteenpäin.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä** muistuttaa, että Kela-korvaukset ovat viime kädessä poliittinen päätös.
– **Sanna Marinin** hallituksen kaudella niitä poistettiin esimerkiksi yksityisessä terveydenhuollossa tehtävistä hedelmöityshoidoista. Nähtäväksi jää, nousevatko Kela-korvausten muutokset seuraavaan hallitusohjelmaan, Pikkujämsä sanoo.
Laura ei odota, että munasolujen jäädytys olisi kaikille ilmaista. Hänen mielestään olisi silti hienoa, jos Kela korvaisi edes pienen osan hoidoista.
– Oikeasti vaan haluaisin, että minulla olisi jo tässä vaiheessa perhe. Kun ei ole, niin tämä tuo pientä helpotusta siihen.
Sattuman kauppaa
Taylor Aylmer juhli Washington Spiritin kanssa Yhdysvaltain pääsarjan mestaruutta kauden 2021 päätteeksi. Täksi kaudeksi hän saapui Ahvenanmaalle.
*Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan ottelun KuPS–HJK sunnuntaina 21.5.* [*Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 14.*](https://areena.yle.fi/1-65359661)
**MAARIANHAMINA.** Matka hektisestä New Yorkista pikkuiselle Itämeren keskellä sijaitsevalle saarelle ei voisi olla pidempi. Fyysisesti kilometrejä välissä on 6 400, mutta pitkältä etäisyys tuntuu henkisestikin.
Pitkä on matka myös Yhdysvaltain jalkapallon naisten pääsarjan NWSL:n jättistadioneilta piskuiseen Kansalliseen liigaan.
Mutta siinä **Taylor Aylmer**, 24, nyt seisoo, Maarianhaminan Itäsataman idyllisen Merikorttelin edessä ja tervehtii hieman hämmentyneen näköisenä – kyllä, oikeassa paikassa ollaan.
Suunnistamiseen pyörän selässä hän on käyttänyt puhelimensa karttasovellusta, sillä ensimmäisen puolentoista kuukauden aikana saaren nähtävyydet eivät ole ehtineet tulla tutuksi.
Aika on kulunut uuten arkeen totutellessa.
– Rehellisesti sanottuna, en tiennyt Suomesta juuri mitään, hän paljastaa.
Aylmer on saapunut Kansalliseen liigaan Yhdysvaltain naisten pääsarja NWSL:stä. Sarjaa pidetään yhtenä maailman parhaista, joidenkin mielestä jopa maailman parhaana.
Suomalaispuolustaja **Natalia Kuikan** tavoin myös Aylmer on päässyt juhlimaan jopa sarjan mestaruutta, kauden 2021 päätteeksi, entisen seuransa Washington Spiritin riveissä.
Åland Unitedin ulkomaalaisvahvistuksissa ei sinänsä ole mitään uutta – joukkue on tunnettu siitä, että se uudistuu joka kausi. Mukana on mitä mielenkiintoisempia nimiä, eikä kyseessä ole ensimmäinen kerta, kun uudella tulokkaalla on silmiinpistävä cv.
Mutta monesti Ahvenanmaalle saapuvat pelaajat ovat lopulta jääneet suurissa seuroissa ilman merkittävää peliaikaa. Aylmer on poikkeus: hänelle otteluita NWSL:ssä kertyi jopa 25.
Herää vain yksi kysymys: mitä ihmettä hän tekee Suomessa?
Aylmer hörppää kahvistaan ja alkaa kertoa. Tilaisuus saarelle muuttamiseen avautui kun varkain. Aylmer valmistautui uuteen kauteen Yhdysvalloissa, mutta sopimusta ei kuitenkaan syntynyt.
– Kun suunnitelmat kaatuivat, tuli mahdollisuus lähteä tänne. Juttelin päävalmentaja **Steve Beeksin** kanssa puhelimessa ja hän kertoi lyhyesti, millainen paikka Maarianhamina ja Ahvenanmaa on. Todella nopeasti päätin tarttua tilaisuuteen ja yhtäkkiä olinkin täällä.
Tai ei matka aivan kommelluksitta sujunut. Ensin hän myöhästyi Tukholmassa jatkolennolta ja sitten piti seikkailla parilla bussilla satamaan, josta laiva lähti.
Beeksiltä Aylmer oli kuullut, että kyseessä on saari. Mutta sitä, että laivalla kuljettaisiin vierasotteluihin yli yön, hän ei kuitenkaan osannut odottaa.
Laivassa nukkuminen vaatii vielä totuttelua. Se on kovin erilaista kuin entiset vierasmatkat, jotka taittuivat lentäen Seattlen ja Portlandin kaltaisiin kaupunkeihin.
Toisaalta saarella kaikki on lähellä, toisin kuin entisessä kodissa New Yorkissa.
Maarianhaminassa Aylmer vakuuttaa viihtyneensä, vaikka aluksi muutos olikin shokki. New York ei nuku koskaan, mutta Maarianhaminassa kahvilat sulkevat ovensa jo iltapäivällä.
– Se oli aika hullua, kaikki on niin erilaista. Täällä on niin hiljaista ja rauhallista, Aylmer aloittaa mutta kiirehti jatkamaan.
– Hyvällä tapaa erilaista! On hauska kävellä kadulla ilman, että ympärillä on jatkuva häslinki.
Ohi ajava hälytysajoneuvo muistuttaa hieman vanhasta elämästä, mutta vain muutaman sekunnin ajan.
Erityinen paikka
Åland United on Suomen mittapuulla erityinen paikka. Se on Kuopion Palloseuran ohella ainoa seura, jossa pelaajat voivat pelata ammatikseen.
Siksi joukkue on vuodesta toiseen mitaleilla.
Mutta ei saarella herroiksi elellä.
Kun Kansallisen liigan budjetit keväällä julkaistiin ensimmäistä kertaa koskaan, oli Åland United toisena 178 000 euron pelaajabudjetillaan.
Silti Yhdysvaltoihin verrattuna kaikki on pientä.
Washingtonin Spiritin kotistadionille mahtuu 20 000 katsojaa. Pelkästään markkinoinnin ja viestinnän parissa työskentelee 12 henkilöä. Vertailun vuoksi: Åland United on listannut verkkosivuillaan yhdeksän seuran taustoissa työskentelevää henkilöä.
Kysyttäessä asiasta, joka eniten yllätti, Aylmer vastaa hieman yllättäen kuntosalietiketin.
– Salille tultaessa kengät otetaan pois ja vaihdetaan toisiin kenkiin. Ei meillä ole sellaista USA:ssa! Olin todella hämmästynyt, kun tytöt kertoivat, että muista ottaa sitten eri kengät salille, Aylmer nauraa.
Vaikeuksien kautta voittoon
NWSL:ssä pelaamista ja ennen kaikkea mestaruuden voittamista Aylmer kuvailee unelmiensa täyttymykseksi.
Mutta oli lähellä, että hän oli lopettaa jalkapallon pelaamisen kokonaan.
Koronapandemian alkaessa Aylmerilla oli vielä seura, mutta kun liiga jälleen jatkoi toimintaansa, ei Aylmer enää mahtunut seuran suunnitelmiin.
– Olin ilman seuraa, eikä mihinkään seuraan enää otettu pelaajia, koska koronatilanne oli yhä päällä. Se oli aika raskasta aikaa. Mietin, haluanko ylipäätään jatkaa pelaamista, vai tulisiko minun vielä yrittää.
Aylmer päätti yrittää.
Se kannatti, sillä hän päätyi lopulta kahdeksi kaudeksi Washington Spiritin riveihin.
Vaikka Aylmer muistelee aikaa Washingtonissa lämmöllä, totuus on, ettei elo ollut pelkästään auvoista.
Washington oli yksi NWSL:n ahdistelu- ja kiusaamiskriisin keskiössä olleista seuroista. Päävalmentaja **Richie Burkea** syytettiin [rasistisista ja homofobisista vitseistä ja kiusaamisesta](https://www.washingtonpost.com/sports/2021/08/11/richie-burke-nwsl-spirit-verbal-abuse/), minkä vuoksi hän saikin lähtöpassit vuonna 2021.
Lisäksi kulisseissa käytiin kovaa taistelua seuran omistajuudesta.
– Se oli aika rankkaa aikaa, Aylmer myöntää.
– Vaikka mitään sellaista ei haluaisi nähdä tai todistaa, on mahtavaa nähdä, miten pelaajat vastasivat. Miten vahvoja naisia sarjassa pelaakaan ja miten rohkeita he olivat käyttäessään ääntään. Tunnen olevani todella onnekas, kun saan nähdä, miten nämä naiset taistelevat oikeuksista kaikkien meidän pelaajien eteen.
Tarina on hieman samanlainen kuin Kuikan Portlandin mestaruusvuonna: vaikeuksien kautta voittoon.
Yhdysvalloissa Aylmer on tottunut myös kovaan kilpailuun. Washingtonissa hänen seurakavereinaan olivat **Trinity Rodmanin** ja **Kelly O'Haran** kaltaiset tähdet.
Rodman, 21, joka on ollut tunnetun isänsä vuoksi julkisuudessa läpi elämänsä, on eittämättä myös kesän MM-kisojen seuratuimpia pelaajia. NWSL:ään Rodman varattiin kautta aikain nuorimpana pelaajana, vain 18-vuotiaana.
– Hän on mahtava pelaaja ja mahtava tyyppi. Minulla on vain hyvää sanottavaa hänestä. On ihan hullua ajatella, miten nuori hän on, Aylmer aloittaa.
– Hän vaikuttaa niin kypsältä. Hän haluaa aina tehdä enemmän, tehdä kaiken paremmin ja oppia, se näkyy harjoituksissakin joka päivä. Se näkyy myös hänen pelissään. Hänellä on todella kirkas tulevaisuus.
Kokenutta O'Haraa Aylmer kehuu puolestaan mainioksi johtajaksi, joka vaatii paitsi itseltään myös ympärillä oleviltaan paljon.
NWSL:ssä harjoituksissa kilpailu on joka ikinen päivä kovaa, sillä pelipaikoista on käynnissä armoton kamppailu. Myös jokaiselle pelipaikalle on tarjolla useampi vaihtoehto.
Kilpailullisuuden hän on perinyt myös itse.
– Luulen, että se on myös USA:n menestyksen taustalla. Kaikki ovat niin kilpailullisia. Aina joku on taistelemassa avauksen tai jopa vaihtopelaajan paikasta. Kaikki haluavat olla koko ajan yhä parempia.
Maarienhaminassa Aylmer on kuitenkin vain läpikulkumatkalla.
Silti tavoite myös täällä on selkeä.
– Tiedän, että joukkueeni tavoite on voittaa liiga. Myös minulla on sama päämäärä. Haluan aina voittaa.
On selvää, että Aylmerin tähtäin on yhä isommilla kentillä – joko Euroopassa tai sitten Yhdysvalloissa, vaikkei keskikentän pelinrakentaja mitään liigaa suoraan nimeäkään.
– Haluan, että lopettaessani jalkapallon tiedän antaneeni lajille kaikkeni ja saavuttaneeni maksimikehitykseni. Haluan kokea erilaisia tapoja pelata jalkapalloa ja oppia jotain uutta, minne seuraava seikkailuni sitten viekään. Jalkapallo on siitä hauska laji, että se johdattaa sinua sinne, minne pitääkin.
*Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan ottelun KuPS–HJK sunnuntaina 21.5. kello 14.00 alkaen. Tauolla nähdään insertti Aylmerin joukkuekaverista Jacqie Handista, joka nähtänee ainoana Kansallisen liigan pelaajana MM-kisoissa. Kaikki jalkapallon MM-kisojen 64 ottelua Ylen kanavilla 20.7–20.8.*
Hanna Smith listaa skenaariot Venäjän tulevaisuudeksi – yksi vaihtoehto on niin paha, että siitä Venäjällä ei voi edes puhua
Testaa, käykö oma arviosi yksiin asiantuntijoiden kanssa.
Venäjän tulevaisuudesta on ollut paljon pohdintoja viime aikoina. Yksityisarmeija Wagnerin johtajan **Jevgeni Prigožinin** räyhäkkäät esiintymiset julkisuudessa ovat ruokkineet niitä.
Pyysimme Venäjä-asiantuntija **Hanna Smithia** kertomaan todennäköisimmät skenaariot sille, mihin suuntaan Venäjä voi olla menossa. Smith listasi kuusi mahdollista tapahtumien kulkua.
Smith on pitkän linjan Venäjä-asiantuntija ja entinen hydbridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja.
Smithin mukaan Venäjä-asiantuntijat pitävät yhtä skenaariota muita todennäköisempänä. Jutun lopussa voit testata, oletko samoilla linjoilla asiantuntijoiden kanssa. Näet myös, mikä skenaario on muiden lukijoiden mielestä todennäköisin.
1. Putinille tapahtuu jotain yllättävää ja hallitsematonta
Putinille tapahtuu jotain, hän esimerkiksi kuolee. Voi sattua onnettomuus tai tahallinen teko, joka johtaa siihen, että Putinin aika loppuu. Enää ei tarvitse pohtia, miten vallanvaihto toteutetaan.
Seurauksena olisi epätietoisuus siitä, kuka nousisi valtaan. Lain mukaan se olisi pääministeri. Hänestä tulisi todennäköisesti niin sanottu nukkepääministeri. Todellista valtaa käyttäisi joku muu, kuka tahansa esimerkiksi eliitistä. Venäjän eliitti ei ole koskaan ollut yhtenäinen, joten jokainen harkitsisi tahoillaan, kannattaako lähteä haastamaan. Jos eliitti alkaa taistella vallasta, pakka hajoaa kokonaan.
Haastaja voisi tulla myös opposition johtajistosta. Se voisi olla taho, joka onnistuisi syrjäyttämään turvallisuusjärjestelmän. Silloin osa armeijaa voisi lähteä tueksi. Menestyäkseen haastaja tarvitsisi merkittävästi armeijan tukea.
Tämä skenaario on Venäjälle pahin, koska se on yllättävä ja nopea ja voi siten murentaa auktoriteettia. Tilannetta ei voi harjoitella, koska siitä ei voi edes puhua.
2. Putin jatkaa, ja tavallisten ihmisten ahdinko pahenee
**Vladimir Putin** pysyy Venäjän presidenttinä ja johtajana. Valta- ja turvallisuuskoneisto tiukentaa otettaan entisestään. Valtaa voisivat käyttää muutkin tahot kuin presidentti. Kansalaisten ahdinko pahenisi monella tapaa. Heitä tarkkailtaisiin entistä enemmän, oikeudenkäynnit lisääntyisivät ja mielenosoitukset kukistettaisiin. Rikkaiden tilanne ei merkittävästi muuttuisi. Hiljainen oppositio kuitenkin kasvaisi ja niin sanottu maanalainen toiminta aktivoituisi.
Ukrainan sota jatkuisi, ja Venäjä harkitsisi taktisten ydinaseitten käyttöä. Mahdollisuuksia tulitaukoon olisi kuitenkin olemassa. Tilanne voisi kuitenkin pysyä muuttumattomana pitkäänkin.
3. Valtaeliitti Putinin ympärillä väsyy sotimiseen ja siirtää hänet syrjään
Valtaapitävä eliitti on eri mieltä Putinin kanssa sodankäynnistä. Halutaan tulitaukoa tai neuvotteluja Ukrainan kanssa. Ukraina-kysymys halutaan uuteen harkintaan. Valta vaihtuisi.
Vallanvaihto suoritettaisiin siten, että se näyttäisi hallitulta, eikä Putin kokisi tulevansa syrjäytetyksi. Vedottaisiin esimerkiksi hänen terveydentilaansa. Kiitettäisiin Putinia hänen palveluksistaan ja todettaisiin, että hänen on nyt hyvä jättäytyä sivuun.
Nykyinen regiimi jatkuisi, mutta mahdollistaisi joitain uudistuksia. Paras ajankohta tälle olisi ensi vuonna, jolloin Venäjällä on presidentinvaalit.
4. Yleinen tyytymättömyys aiheuttaa massamielenosoitukset – kenestä tahansa voi tulla johtaja
Talous heikkenee liikaa ja kontrollointi on liian vahvaa. Miljoonat ihmiset kyllästyvät tilanteeseen ja lähtevät kaduille Moskovassa, Pietarissa tai jossain muualla.
Sotatilanteessa olisi valtava haaste pitää kaikkea kurissa. Mitä enemmän massoja olisi liikkeellä, sitä vaikeampaa. Tilanteessa olisi merkitystä sillä, kenelle armeija olisi lojaali. Tämä skenaario tarkoittaa hallitsematonta tilannetta, jossa kuka tahansa voisi nousta johtamaan joukkoja.
5. Alueet ryhtyvät kapinoimaan, keskushallinnon valta murenee
Venäläiset kyllästyvät sotatalouteen ja siihen, että alueilta lähetetään väkeä kuolemaan Ukrainaan. He näkevät potentiaalia etnisyydessä. Aluehallinnot alkaisivat vetää välistä, eivätkä enää tottelisi keskushallintoa. Ne alkaisivat tehdä yhteistyötä kansalaisyhteiskunnan kanssa. Keskushallinto ja auktoriteetti murenisivat, kuten Neuvostoliiton hajoamisen aikaan.
6. Aseelliset ryhmittymät alkavat taistella johtajuudesta
Armeijan yhtenäisyys murenee, ja aseelliset ryhmittymät, joilla on kykyä taistella, päättävät taistella johtajuudesta. Edellä mainittuja ryhmittymiä ovat esimerkiksi palkka-armeija Wagner tai presidentin hallinnon alaisuudessa oleva kansalliskaarti.
Tämän seurauksena Venäjä ajautuisi sekasortoiseen sisällissotaan, jossa olisi monenlaista toimijaa. Tietoa ei olisi siitä, kuka nousisi johtajaksi, vai nousisiko kukaan.
*Kuuntele myös keskustelu vastarinnan merkeistä Venäjällä:*
Entä Prigožin, voisiko hän haastaa Putinin?
Hanna Smith pitää täysin mahdottomana sitä, että yksityisen Wagner-armeijan johtaja Prigožin haastaisi Putinin.
– Kun katsotaan millainen hän on henkilönä, mikä on hänen taustansa ja kyvykkyytensä, niin pidän tätä täysin mahdottomana.
Smithin mukaan Prigožin on Putinin hallinnon kontrollissa.
– Emme tiedä tarkkaan, miksi Venäjä käyttää häntä hyväkseen, mutta se tekee niin. Näin tapahtuu, koska hän on jollain tavalla hyödyllinen Venäjälle.
*Klikkaa alla vaihtoehtoa, jota pidät todennäköisimpänä Venäjän tulevaisuudeksi. Näet samalla, osuuko arviosi yksiin asiantuntijoiden kanssa. Jos olet kirjautuneena Yle-tunnuksella, näet myös, kuinka muut ovat vastanneet.*
Ismo Lehkosella on villi teoria Leijonien viime hetken muutoksesta: “Jalosen valmennustiimillä meni tunteisiin” 
Jukka Jalosen valmennus turvautui loppuhetkillä ketjumuutokseen. Asiantuntijan mukaan on kuitenkin yksi selkänoja, minkä takia Suomi voi jatkaa tutuilla koostumuksilla.
Leijonat otti lauantaina niukan voiton jääkiekon MM-kisoissa, kun Itävalta kaatui maalein 3–1.
*Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esille kolme poimintaa Leijonien tilanteesta. Lehkosen mietteitä voi katsoa myös alla olevalta videolta.*
1. Lupauksia antava peli lässähti
– Helvatin pettynyt.
Näin asiantuntija Ismo Lehkonen luonnehti Leijonien Itävalta-ottelun jälkeen.
– Ensimmäinen erä oli lupauksia antava ja olin ihan täpinöissäni. Se näytti todella hyvältä. Suomi hyökkäsi erittäin laadukkaasti ja mursi siniviivan pelaamalla 19 kertaa. Se sai suoria hyökkäyksiä kohti maalia ja vei maalipaikat 10–3.
– Ajattelin, että vihdoin ja viimein homma alkaa toimimaan. Kun yhtäkkiä homma lässähti ja toinen erä oli laskettelua ja kolmas pakottamista, niin totta kai tuli pettymys itsellenikin. Toiveissa olisi, että peli toimii.
Ensimmäisen erän jälkeen Leijonien joukkue oli asiantuntijan mukaan vetelän oloinen. Suomi kuitenkin puolusti hyvin, sillä se antoi kahdessa viimeisessä erässä vain yhden maalipaikan Itävallalle.
Leijonat puolestaan sai kahdessa viimeisessä erässä Lehkosen laskelmien mukaan viisi maalipaikkaa, joista kolme pelin loppuhetkillä.
– Vähän kuitenkin ihmetyttää, missä on jalkavuus ja energisyys leijonalaumalla.
2. Ketjut edelleen hukassa
Leijonien kakkosketju oli lähes koko pelin ajan Unkari-ottelun kolmannesta erästä tutussa muodossa, kun **Kasperi Kapanen** pelasi **Antti Suomelan** ja **Kaapo Kakon** laidalla.
Ketju loi avauserään välittömästi kuusi maalipaikkaa, joista se osui kahdesti. Kaikkiaan ketju vei maalipaikat 8–0.
Kun ottelua oli pelaamatta kuusi minuuttia, Jalonen nosti Kapasen ykkösketjun laidalle **Teemu Hartikaisen** tilalle. Jalonen vastasi seuraavalla tavalla, kun häneltä kysyttiin, mitä hän haki muutoksella.
– Kapanen oli tänään kentän paras pelaaja. Sen takia teimme muutoksen pelin loppuun. Katsotaan, miten jatkamme tästä, Jalonen totesi Yle Urheilulle.
Jalonen on pitkään luottanut ykkösketjuun ja perustellut sen koostumusta muun muassa maalipaikoilla. Lauantaina ykkösketjun maalipaikat olivat vaatimattomasti 2–2.
– Kuuden viimeisen minuutin aikana nähtiin, että Jalosen valmennustiimillä meni tunteisiin, kun ketjut eivät pelitä, Lehkonen sanoo.
– Se on villi arvaukseni, kun muutos tehdään kuusi minuuttia ennen loppua. Se oli selvä viesti pelaajille, että aikansa kutakin.
Lehkonen muistuttaa, että myöskään kolmos- ja nelosketjut eivät juurikaan juhlineet maalipaikoille. Pelistä puuttuu tällä hetkellä jouhevuus, reagointi, ja suunnanmuutospelaaminen.
Peli on tahmeaa ja pakottamista.
– Tyydytään minimipelaamiseen ja vetäydytään puolustusmuodostelmaan mieluummin kuin lähdettäisiin pelaamaan peliä selkäytimestä.
– Kiistaton tosiasia on, että meidän toiveissa olleella syömähampaalla ei kemiat naksahtele kohdilleen. Vaikka se kuulosti hyvältä alun perin, niin ei ole lähtenyt rullaamaan.
3. Jääkö sähäkkä Kapanen ykkösketjuun?
Kapanen toi luistelullaan sähäkkyyttä ykkösketjun pelaamiseen parin vaihdon aikana.
– Kasperin pelaaminen on ollut samanlaista kuin NHL:ssä. Hänellä on ollut hyviä ja huonoja peliä. Unkari-pelin hän oli piilossa. Ei oikein napannut ja innostunut, mutta nyt olivat jalat ja pää kunnossa. Se näytti oikein hyvältä.
Merkit ovat hyviä, sillä Kapanen on yksi niitä pelaajia, jotka voivat auttaa Leijonat mestaruuteen.
– Hän on jokerikortti, joka pystyy yksin ratkomaan pelejä. Häntä ehdottomasti tarvitaan mestaruuskarkeloissa.
Onko Kapasen siirto ykkösketjuun pysyvä vai oliko se ainoastaan herättelyä, jää Lehkosen mukaan kuitenkin nähtäväksi.
Lehkosen mukaan pelaajien on kuitenkin saatava nopeasti viesti ketjuista, jotta heillä on riittävästi aikaa työstää asiaa.
– Siihen on aina hyvä tukeutua, kun antaa vastustajalle viisi maalipaikkaa. Se on selkänoja. Sen takia ketjumuutokset ovat ihan 50–50.
*Suomen MM-turnaus jatkuu alkulohkon viimeisellä ottelulla tiistaina Tanskaa vastaan kello 20.20 alkaen. Ottelua seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä.*
Salkkareiden pahiksena tunnettu Nora Rinne on taiteellinen tutkija, joka puskee lasten ääntä kuuluviin: ”Lapset eivät ole vain tulevia aikuisia”
Kulttuurivieras, näyttelijä Nora Rinne on suurelle yleisölle tuttu Salatut elämät -saippuasarjan Camillana. Rinne on myös esitystaiteilija ja tutkija, jonka missio on saada nykylapsuus esiin näyttämöillä.
Puoli miljoonaa silmäparia päivittäin, ainakin parhaimmillaan.
MTV3:n ilmeisesti ikuisuuksiin jatkuva päivittäissaippua *Salatut elämät* kerää käsittämättömän määrän suomalaisia joka ilta ruudun ääreen. Sadoille tuhansille katsojille näyttelijä **Nora Rinne,** 49, on tuttu Salkkareiden arkkipahiksena Camilla Mustavaarana (ja kuten saippuasarjojen luonteeseen kuuluu, tämän kaksossiskona ja sisarusten äitinä).
Rinteen näyttelemä kohtalotar on seikkaillut sarjassa ja sen spinn offissa *Pihlajakadun tuhmat tädit* vuodesta toiseen, välillä kadoten ja sitten palaten. Rinteellä ei ole aikomustakaan polttaa siltoja viihteen tekemiseen, mutta lähitulevaisuudessa hän ei ehdi Salkkareiden studiolle.
Viihdeammattilais-Rinteen pitää nyt tehdä tilaa esitystaiteiija-Rinteelle ja tämän väitöstyölle.
Paitsi viihdyttäjä, Nora Rinne on useamman tutkinnon suorittanut näyttelijä ja esitystaiteilija. Nyt hän tekee tohtorintutkintoa Taideyliopistossa Teatterikorkeakoululle. Väitöksessään hän pureutuu taiteen keinoin siihen, millaisina lapsuus ja lapset näyttäytyvät näyttämöllä.
Ja aika outoina ne näyttäytyvät. Ainakin suhteessa siihen, mitä lapset itse todellisuudestaan kertovat.
Tutkija-Rinnettä kiinnostaa, miksi lapsen kuva on usein niin kapea, auttamattoman romanttinen ja se, voisiko kuvan pikku hiljaa päivittää tähän aikaan. Tutkimustaan Rinne tekee yhteistyössä lasten kanssa.
Jos ihan tarkkoja ollaan, niin Rinne ei tee väitöskirjaa, vaan kommentaaria, kuten Taideyliopiston väitöstutkimuksen kirjallista osaa kutsutaan. Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa tutkinnot koostuvat taiteellisesta työstä ja sen teoreettisesta osasta.
Rinteen työn taiteellinen osuus *”Mä oon kuitenkin lapsi”* -esitys jättää harvan katsojan silmät kuiviksi.
”Lapset eivät ole vain tulevia aikuisia”
Teatterikorkeakoulun sisäpihan näyttämöllä seisoo punaisiin lappuhaalareihin sonnustautunut **Silvi**, 11. Hän on iltamme opas.
Esityksen yleisönä seuraamme hänen perässään luurit päässä paikasta toiseen. Joka rastilla tapaamme uusia lapsia ja kuulemme, mitä asiaa heillä on. Kokemus on koskettava ja intiimi.
– Älkää maleksiko, Silvi komentaa suomeksi ja englanniksi.
Sitten hän tarkistaa kaulassa roikkuvista lunttilapuista, pitikö antaa vielä muita ohjeita. Yleisö kiristää kuuliaisesti vauhtia.
**Katso, miltä esitys näytti:**
Koulun sohvilla ja käytävillä esiteini-ikäiset näyttelijät kertovat katsojille, millaista on paljastaa kotona että ei olekaan poika vaan tyttö; millaista on, kun ei koskaan ole rahaa mennä Lintsille, ja miltä tuntuu, kun äiti ei voi ostaa kunnon nappiksia koulun kovimmalle jalkapallolupaukselle.
Meille kerrotaan, mitä lapsen päässä pyörii, kun Venäjä hyökkää Ukrainaan, tai kun isä ei ole kiinnostunut vanhempien eron jälkeen tapaamaan.
Opimme myös, miten ihanaa olisi saada se täydellisistä täydellisin legosetti, vaikka mamma ehkä kuolee syöpään, ja vaikka ne legot maksaa ihan tosi paljon.
Jokaiselle lapselle oma lapsuus on ihan tavallinen
Yhdenkään lapsen puhe ei ole tässä esityksessä ongelmissa piehtarointia. Sekin lapsihahmo, joka miettii, miksei isää kiinnosta nähdä, toteaa, että hänellä on ihan kiva perhe ja mukava iskäpuoli.
– Haluan, että niillekin lapsille, joiden lapsuus ei ole kuvakirjasta, tulisi sellainen olo, että tämä minunkin lapsuuteni on ihan fine. Lapset elävät lapsuuttaan nyt, eivätkä he ole vain tulevia aikuisia. Se, miten heidät nähdään, vaikuttaa heidän käsityksiin itsestään, kenenkään ei pitäisi luulla olevansa millään tavalla vääränlainen, Rinne pohtii.
Yksi esiintyjistä kysyy, mistä hän voisi tietää, mikä on tavallista, kun tämä kaikki on hänelle itselleen ihan tavallista? Hänelle on tavallista oman paikan etsiminen päiväkodissa väärin sukupuolitettuna. Hänelle on tavallista se, että muut lapset eivät osaa käsitellä tunteita, joita hänen identiteettinsä muissa herättää.
Esitykseen tallennetuissa lapsuuksissa on hyvää ja huonoa; rakkautta ja rosoa, kaikkea sellaista mitä tapahtuu näiden ihmisten elämässä juuri nyt. Ihan kuten aikuisten, ei lastenkaan elämä ole vain täydellistä tai aivan hirveää.
Työskentely lasten kanssa opettaa aikuista
*”Mä oon kuitenkin lapsi”* on tehty yhdessä 9–14 -vuotiaiden helsinkiläislasten ja -nuorten kanssa.
Lapset jaettiin kolmeen joukkoon. Yksi joukko pohti Nora Rinteen kanssa esitykseen nostettavia teemoja ja kuvasi yleisölle näytettäviä videoita, toinen osallistui pisimmillään parin tunnin mittaisiin yksilöhaastatteluihin, joista tekstit poimittiin, ja kolmas porukka koostettiin esittämään tarinat.
Lopputulos ei tietenkään ole koko totuus helsinkiläislasten todellisuudesta. Kuten muussakin lapsuuden tutkimisessa, on tässäkin lähtökohtainen vääristymä. Kaikkien ääntä ei saada kuuluviin.
– Keitä ovat ne lapset, joita tutkimus tavoittaa? Ovatko he niitä, joiden on helppo ilmaista itseään ja jotka ovat jo kotoa oppineet, miten asioista puhutaan aikuismaisesti? Sitä ei saa millään pois tästä kuviosta, että tietyt aikuiset näkevät ilmoituksen, jolla etsitään lapsia tällaiseen projektiin mukaan. Vain tietyt aikuiset näkevät sen vaivan, joka tähän kaikkeen liittyy, Rinne pohtii.
Nora Rinne kokee olevansa äärimmäisen etuoikeutettu päästyään lasten maailmaan. Vaikka hän tiesi aiempien töidensä nojalla odottaa paljon, hän sai vielä enemmän.
– Oli iso yllätys, miten syvällisen rauhallisesti lapset pohtivat asioita, ja miten mielellään he puhuvat, kun joku kuuntelee. Tämän ikäiset lapset suojelevat vanhempiensa tunteita, eivätkä tahdo huolestuttaa heitä murheillaan. On helpompi puhua vieraalle.
Rinteen mielestä kaikkien kannattaisi rauhoittua kuulemaan, mitä ja miten lapsilla on sanottavanaan. Aikuisilla on siitä paljon opittavaa.
– Lapsilla oli vielä enemmän tietoa, käsityksiä ja omaa ajattelunmuodostusta kuin ennalta kuvittelin. Kun puhutaan poteroitumisesta ja polarisoitumisesta, niin sellaista ei lasten äänissä kuulunut. He ymmärtävät yhteyksiä ja pystyvät empatiaan.
Lapsia pitää suojella, mutta heitä ei pidä kätkeä
Samalla kun Rinne tuo oikeiden lasten oikeat tarinat kuuluviin, hän miettii myös sitä, mille lapset altistaa.
Lapsilla on oma elämä, eivätkä he jouda päivät pitkät miettimään taiteen tutkijoiden kanssa syntyjä syviä. Heillä pitää olla vapaus antaa juuri sen verran, kuin kohtuudella voi odottaa,
Sekin on pohdittava, miten kyseenalaista on edes julkaista näinä aikoina yhdenkään lapsen kuvaa tämän omalla nimellä. Työskentelyn rajojen pitää olla tarkat, aikuisen määrittämät ja turvalliset, silti riittävän väljät sille, että lapsen omalle luovuudelle on tilaa.
– Kuka tahansa lapsista voi koska vain ilmoittaa, ettei tahdo olla enää mukana. Heillä pitää olla kivaa ja aito halu esiintyä.
Rinne painottaa, että yleisölle on tehtävä selväksi, että nämä eivät ole esiintyvien lasten omia tarinoita. Helposti voisi tulla houkutukseksi, että paljastetaan aito lapsi paljaimmillaan, koska se koskettaisi aikuisia vielä enemmän.
Lasten kanssa työskentelyssä on läsnä myös suuri joukko viranomaisia ja byrokratiaa eettisestä lautakunnasta aluehallintovirastoon. Rinne arvelee sen karkottavan monia taiteilijoita todellisten lasten maailmaan tarttumisesta.
Rinteen mielestä on arvokasta, että suojelun ajatus on vahva. Siinä kuitenkin piilee vaara, että lapset suojellaan näkymättömiksi.
– Kaikki se byrokratia on tärkeää ja varjelee lapsia. Samalla se varmasti johtaa siihen, että lasten kanssa taiteen tekemisestä luovutaan, koska ajatellaan, että voi tehdä jonkin virheen, tai että se on liian hankalaa. Silloin turvatakuu ja vastuuvapaus on se, että tehdään ilman lapsia.
”Lasten kuuluu saada olla hasardeja”
Nora Rinteen mielestä käsityksemme lapsuudesta on juuttunut romantiikkaan.
Esittävissä taiteissa lapsi edustaa yleensä puhtautta, totuuden ääntä tai viatonta uhria. Lapsi on aikuisen käsitys lapsuudesta, symbolista arvoa edustava maskotti, tai aikuisen esiintyjän nostalginen matka omille alkujuurille.
Sellaisillakin esityksillä on paikkansa, mutta todelliset lapset tässä ajassa ne jättävät näkymättömiksi.
– Länsimaissa ihannelapsuus eletään tavallaan yhteiskunnan ulkopuolella, ikään kuin elopellosssa, ikuisessa viattomuuden tilassa, josta yhtäkkiä pitäisi osata loikata hämmentävään nuoruuteen.
Nora Rinne sanoo tajunneensa omien lastensa myötä miten erillinen aikuisten maailmasta lapsuus on, etenkin Pohjoismaissa.
– Olemme huippuosaajia maailmojen eristämisessä toisistaan. Ihannetilamme on lapsi, joka on tekemisissä vain vanhempiensa ja ammattikasvattajien kanssa. Lapsi voi käydä lähinnä lastenkulttuuritapahtumissa, lapsiystävällisissä ravintoloissa ja leikkipuistoissa. Sama ralli päiväkodin tai koulun, harrastusten ja kodin kolmiossa toistetaan päivittäin.
Lasten häivyttäminen aikuisten maailmasta perustuu Rinteen mielestä pitkälti tehokkuusajattelulle.
Lasten kanssa aika vääristyy ja mukaan tulee aina väistämättä pienempi tai isompi kaaoselementti. Se häiritsee suorittamista ja vaikeuttaa aikataulutetun maailman kontrollointia.
– Lapset on kyllä tosi hasardi elementti, ja heidän täytyy saada olla. Monelle taiteilijalle lapset ovat pelottavia, ja sitä pelottavimmiksi muuttuvat, mitä kauemmas aikuisten ja lasten maailmat toisistaan eriytetään. Itsekin olen rauhaa ja hiljaisuutta rakastava ihminen, mutta olen nauttinut lasten tuomasta kaaoksesta.
Rinne tekee viihdettä rinta rottingilla
Palataan vielä tutkijasta ja esitystaiteilijasta viihteen ammattilaiseen. Perinteisesti kulttuuripiireissä on pitänyt valita joko tai. Jos leimautuu televisiohömpän vakiokasvoksi ei koskaan voi tulla otetuksi vakavasti taiteilijana isolla teellä.
– Saa tätä *Salatut elämät* -asiaa vieläkin selitellä, Nora Rinne toteaa lakonisesti.
Rinne himmaili nuorempana työtään viihteen parissa, mutta nyt tuntuu ihan mukavalta, kun joku kadulla tunnistaa. Tunnistamattomuuden suojaa tarjoavat keski-ikä ja ruuhkavuodet. Ei ole aikaa tällätä, eikä enää juuri haluakaan.
Nora Rinteellekin on ”tarjottu mahdollisuutta” katua Salkkareita nuoruuden hairahduksena: ”Olit nuori ja tarvitsit rahaa, ja poseerasihan Marilynkin alastonkuvissa ennen näyttelijänuraansa”. Sellaisia kommentteja viisikymppinen taiteilija on kuullut useita uransa varrella.
Rinne päätti lopulta kantaa kaksoisrooliaan viihdyttäjänä ja taiteilijana ylpeästi. Hänen mielestään toinen ei voi mitenkään sulkea toista pois.
– Ehkä ihmisten olisi helpompi suhtautua, jos sanoisin, että Salkkarit oli nuoruuden virhe, joka kaduttaa. Olen kuitenkin marssinut takaisin Salkkareihin vielä tiukassa keski-iässä. Nuorempana tiettyjen ihmisten seurassa häpesin työtäni ja pyysin, ettei pliis puhuta siitä. Nykyisin olen rinta rottingilla.
*Juttua korjattu 23.5.2023 klo 11:40. Alkuperäisessä tekstissä viitattiin tarinansa jakaneeseen lapseen virheellisesti muunsukupuolisena. Kyseessä on kuitenkin tyttö.*
Cha cha cha kaksi kertaa peräkkäin! Katso, miltä Käärijän odotettu jäähallikeikka näytti
Euroviisuissa toiseksi sijoittunut Käärijä sai Helsingin jäähallissa voittajan vastaanoton. Lopuksi artisti palkitsi yleisön vetämällä viisuhitti Cha cha cha:n kaksi kertaa peräkkäin.
Sudanin taisteluiden osapuolet ovat sopineet viikon tulitauosta
Sudanin taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä, joista suurin osa on siviilejä.
Sudanissa maan asevoimat ja puolisotilaalliset RSF-joukot ovat sopineet viikon kestävästä tulitauosta, kertovat Yhdysvallat ja Saudi-Arabia yhteisessä lausunnossaan.
Tulitauon on määrä alkaa maanantai-iltana Suomen aikaa kello 22.45. Osapuolet ovat neuvotelleet tulitauosta Saudi-Arabian Jeddassa.
– Sopimuksen mukaan osapuolet sopivat helpottavansa humanitaarisen avun toimittamista ja jakelua, palauttavansa keskeiset palvelut ja vetävänsä joukkoja sairaaloista ja välttämättömistä julkisista laitoksista, Yhdysvaltain ulkoministeriön sivuillaan julkaisemassa lausunnossa kerrotaan.
– Osapuolet sopivat lisäksi helpottavansa humanitaaristen toimijoiden ja hyödykkeiden turvallista kulkua.
Taistelevat osapuolet sopivat myös, etteivät ne pyri tavoittelemaan sotilaallista etua taisteluissa ennen tulitauon alkua. Lisäksi osapuolet sopivat, että tulitaukoa voidaan jatkaa osapuolten keskinäisellä sopimuksella.
Huhtikuun puolivälissä alkaneiden taisteluiden aikana on sovittu tulitauoista useasti aiemminkin, mutta taistelut ovat monesti jatkuneet niistä huolimatta.
– Toisin kuin aikaisemmissa tulitauoissa, molemmat osapuolet allekirjoittivat Jeddassa neuvotellun sopimuksen ja sitä tukee tulitauon valvontamekanismi, jolla on paitsi Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian myös kansainvälinen tuki, Saudi-Arabian ulkoministeriö sanoi maan virallisen lehdistöpalvelun julkaisemassa lausunnossa.
Tulevissa neuvotteluissa keskitytään Saudi-Arabian mukaan lisätoimiin, joilla on määrä parantaa siviilien turvallisuutta ja humanitaarisia olosuhteita.
Sudanin taisteluissa on kuollut satoja ihmisiä, joista valtaosa on ollut siviilejä. Lisäksi yli miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
YK on varoittanut nopeasti pahenevasta humanitaarisesta tilanteesta Afrikan pinta-alaltaan kolmanneksi suurimmassa valtiossa.
Perjantaina YK:n humanitaaristen asioiden alipääsihteeri **Martin Griffiths** sanoi myöntäneensä 22 miljoonaa dollaria avustusta Sudanin väkivaltaisuuksia pakenevien auttamiseksi. Varat on tarkoitus ohjata Sudanin naapurimaille Tshadiin, Keski-Afrikan tasavaltaan, Egyptiin ja Etelä-Sudaniin, jotka ovat ottaneet vastaan Sudanista paenneita ihmisiä. Yhdysvallat on luvannut 103 miljoonaa dollaria Sudanille ja sen naapurimaille pakolaisten auttamiseksi.
Kampuksen Dynamo nappasi viidennen peräkkäisen Suomen mestaruuden 
KaDy kaatoi finaalisarjassa FC Kemin voitoin 3–1.
Jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo varmisti viidennen peräkkäisen futsalin Suomen mestaruutensa lauantaina. KaDy vei FC Kemiä vastaan pelatun finaalisarjan voitoin 3–1.
Ratkaisuottelussa KaDy oli vahvempi lukemin 3–2 (2–1). Jyväskyläläisten maalit iskivät **Bene Filppu**, **Newton Jr.** ja **Italo** ”Bob” **Henrique**. Kemin osumista vastasivat **Ville Uimaniemi** ja **Soufiane Borite**.
KyDyn joukkueessa on kolme pelaajaa, jotka ovat saavuttaneet kaikki viisi mestaruutta: **Niila-Ville Laitinen**, **Tero Intala** ja **Mikko Kytölä.**
Kytölä voitti tämän vuoden mestaruuden pelaaja-valmentajana.
Manchester Citylle kolmas peräkkäinen mestaruus Englannin Valioliigassa
Päävalmentaja Josep Guardiolan alaisuudessa pokaali on jo 12:s Manchester Citylle. Cityn mestaruus varmistui lauantai-iltana, kun Arsenal hävisi Nottinghamille.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestari varmistui lauantai-iltana, kun Nottingham Forest voitti kotonaan Arsenalin 1–0. Maalin viimeisteli **Taiwo Awoniyi**.
Ottelun lopputulos varmisti Manchester Cityn mestaruuden, joka on seuralle kolmas peräkkäinen. Arsenalilla on jäljellä vielä yksi sarjaottelu, mutta City on neljä pistettä edellä.
Manchesterilaisilla on jäljellä vielä kolme ottelua. City pelaa seuraavan ottelunsa Valioliigassa sunnuntaina, kun vieraaksi saapuu Chelsea.
City on kautta aikain viides seura, joka on voittanut Englannin mestaruuden kolmesti peräkkäin. Ensi kaudella City pääsee tavoittelemaan historiallista neljää peräkkäistä Englannin mestaruutta – saavutusta, johon yksikään seura ei ole aiemmin yltänyt.
Citylle ja päävalmentaja **Pep Guardiolalle** Valioliigan mestaruus on viides ja kaikki suuret kilpailut mukaan lukien 12:s pokaali kuuden kauden aikana. Näiden lisäksi City voi vielä kopata kaksi pystiä tällä kaudella, kun joukkue pelaa kesäkuussa kahdessa loppuottelussa: FA Cupissa Manchester Unitedia vastaan ja Mestarien liigassa Interiä vastaan.
Seuran valioliigakaudelle oman lisämausteensa on tuonut se, kun norjalaishyökkääjä **Erling Haaland** rikkoi 3. toukokuuta pääsarjan maaliennätyksen (36).
Myös Nottinghamille voitto Arsenalista oli erittäin tärkeä, sillä joukkue varmisti sarjapaikkansa. Valioliigasta Mestaruussarjaan joutuvat taulukossa sijoilla 18–20 olevat, joista sarjajumbona olevan Southamptonin puotaminen on jo varmistunut.
Nottingham (sarjassa 16:s) on Evertonia (17:s) neljä pistettä edellä, kun molemmilla joukkueilla on jäljellä yksi sarjaottelu. Leedsillä (18:s) ja Leicesterillä (19:s) on jäljellä kaksi ottelua. Leicester on kuitenkin seitsemän pisteen päässä, eikä voi nousta enää Nottinghamin edelle.
”Sisko ihmetteli Suomessa, onko teksti-tv rikki” – Janne Laukkanen kertoo omituisesta NHL-ottelusta, joka sai läheisetkin hämilleen
Pukukoppiin kärrättiin pizzaa ja pastaa, maalivahti laihtui kilokaupalla. Kolme suomalaispelaajaa muistelee ennätyspitkiä NHL-otteluitaan Yle Urheilulle.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä* [*klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu*](https://areena.yle.fi/1-65857118)*.*
*Sunnuntai-iltana* [*klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö*](https://areena.yle.fi/1-63219895)*. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Carolinan ja Floridan toisen konferenssifinaalin lähtökohdat ovat jo lähtökohtaisesti kiinnostavat, mutta perjantain avausottelu tuo jatkoon oman mausteensa. Joukkueet nimittäin tahkosivat itäisen konferenssin ensimmäisessä loppuottelussa peräti neljä jatkoaikaa niin, että Floridan lopulta iskemä voittomaali näki päivävalon vasta ajassa 139.47.
Ottelu oli NHL-historian kuudenneksi pisin.
Tämän mittaiset maratonpelit ovat harvinaisia, mutta eivät tavattomia.
Suomalaisillakin on näistä kokemuksia. Kotimaista jääennätysaikaa kenttäpelaajista pitää hallussaan Pelicansin urheilutoimenjohtajana tätä nykyä toimiva **Janne Laukkanen**. Hän pelasi Pittsburghin riveissä kuutta sekuntia vaille 52 minuuttia huhtikuussa vuonna 2000. Philadelphia voitti ottelun, joka venyi viidenteen jatkoerään.
– Sisko ihmetteli Suomessa, että onko teksti-tv rikki, kun peli oli vielä aamullakin käynnissä, Laukkanen muistelee nauraen.
– Ei siinä lopulta ollut jääkiekon kanssa enää mitään tekemistä tai minkään pelitavan kanssa, kun kaikki mehut olivat menneet. Hallin kioskit olivat kiinni ja joku katsomossa nukkui, Laukkanen jatkaa.
Toisena listalla on puolustaja **Sami Salo**, joka pelasi Vancouverin kanssa Dallasia vastaan huhtikuussa 2007 paria minuuttia vaille viisi jatkoerää. Salon jääaika kipusi yli 49 minuutin. **Henrik Sedin** ratkaisi tuolloin ottelun Vancouverille.
– Siinä mennään henkisesti ja fyysisesti äärirajoilla. Mentaalipuolelta vaaditaan paljon, ettei ajatus karkaa, kun tuplapeliä mennään. Se voi olla haastavaa, jos alkaa toivoa, että jokohan tämä peli loppuisi, nykyisin TPS:n valmennustiimiin kuuluva Salo muisteli kesken golfkierroksen.
– Halusin vain pitää vaihdot lyhyenä ja hoitaa oman homman, koska kukaan ei halua olla se, joka sen ratkaisevan virheen tekee.
Vancouverin ja Dallasin ottelussa pelasi iso kasa suomalaisia, sillä mukana tähtipaitojen riveissä olivat myös **Jere Lehtinen**, **Jussi Jokinen**, **Niklas Hagman** ja **Antti Miettinen**. Lehtisen jääaika jäi kolme minuuttia Salosta.
Salo muistaa hyvin kovan tankkauksen jatkoaikaerien välissä.
– Pelkkä proteiinipatukka ei välttämättä ole niin miellyttävää siinä vaiheessa. Meillä oli kopissa pizzaa, pastaa ja mitä vaan kellekin meni. Tärkeintä tuossa on saada paljon energiaa, mitä tahansa mielekästä, mitä saat alas.
Maalivahdille epäinhimillinen haaste
Näin hyviä tarjoiluita ei ollut saatavilla Joonas Korpisalolle, joka pitää hallussaan Suomen ennätystä.
Maalivahti Korpisalo huhki elokuussa 2020 Tampaa vastaan viiden jatkoerän ajan kirjaten jääajakseen 150.26. Torjuntoja ottelun lopulta suomalaiselle kirjattiin käsittämättömät 85, kun Columbus hävisi Tampalle.
– Naureskeltiin äijien kanssa, että tuokaa nyt joku tänne pizzaa tai ihan mitä tahansa, että eihän tästä tule mitään. Jokainen söi jokaisella erätauolla jonkun banaanitortun ja energiapatukoita. Kaikki sinne syötäväksi raahattiin, mitä käsiin saatiin, Korpisalo naurahtaa.
Tunnelma erätauoilla alkoi muutenkin olla Korpisalon mukaan jo huvittunut, mitä pidemmälle ottelu eteni.
– Kyllähän se alkoi mennä komiikan puolelle, kun peli vain jatkui ja jatkui. Naureskeltiin, että tehkää nyt joku se maali, että eihän tässä ole enää mitään järkeä.
Maalivahdille useampia jatkoeriä kestävät ottelut ovat vielä kovempi koettelemus kuin kenttäpelaajille. Armottoman varustekasan alla hikoilu on epäinhimillistä, mutta keskittyminen ei saa herpaantua hetkeksikään tai ottelu päättyy.
Pelkästään fyysisesti maalivahti käy pelin aikana läpi armottoman koetuksen.
– Normaalipelissä painoa voi mennä 3–4 kiloa, mutta tuossa kahdeksan erän aikana veikkaan, että puhutaan 6–7 kilosta. Se sitten pitää pelin jälkeen kuroa kiinni. Keho nyt ottaa vastaan, mitä ottaa, mutta juotava on, vaikka ei jano olisikaan.
Palautuminen
On myös haastavaa, ettei pitkistä peleistä ole juuri aikaa palautua. Usein ottelusarja jatkuu jo yhden välipäivän jälkeen ja jos huono tuuri käy, välissä pitää vielä matkata mahdollisesti pidempiäkin matkoja.
– Ei siinä seuraavana yönä paljon nukuttanut, keho oli niin ylikierroksilla, vaikka myös aivan umpiväsynyt, Korpisalo muistaa.
Salo korostaa huoltavan harjoittelun merkitystä.
– Kuonat pitää pelin jälkeen saada liikkeelle ja sehän se haaste on. On jaksettava lähteä verryttelemään, koska näissä asioissa ne erot voivat myös tulla. Se sitten kertaantuu ja näkyy, ei välttämättä heti seuraavassa, mutta sitä seuraavassa pelissä ehkä.
Vielä Laukkasen aikaan vuosituhannen vaihteessa elettiin hieman erilaista maailmaa.
– Ei siinä kauheasti taidettu mitään tehdä, suihkun kautta nukkumaan. Taisi siinä joku kaljan aukaista, Laukkanen nauraa.
*Carolinan ja Floridan toinen konferenssifinaaliottelu pelataan sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Florida johtaa sarjaa voitoin 1–0.* [*Yle näyttää ottelun suorana klo 3.05 alkaen TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65857118)*.*
Suomen ja Ruotsin välistä rajaa ei pysty tulvan takia ylittämään Ylitorniolla 
Paikallisen mukaan rajan ylitys ei ole onnistunut perjantai-illasta lähtien. Rajan ylittävällä tiellä virtaa runsaasti vettä.
Suomen Aavasaksan ja Ruotsin Matarengin välistä rajaa ei tällä hetkellä pysty ylittämään.
Rajanylittävä tie kulkee Tornionjoen yli. Paikalla oleva Ylen toimittaja **Timo Metsäjoki** kertoo, että tien yli virtaa koskenaan vettä.
Paikallinen ihminen kertoo, että rajan yli ei ole päässyt perjantai-illasta lähtien.
Suomen ja Ruotsin välinen rajajoki tulvii tällä hetkellä enemmän kuin vuosikymmeniin.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Tornionjoen ja Muonionjoen tulva on suurin 55 vuoteen.
Paikallinen: ”Ambulanssit joutuvat kiertämään”
Paikallinen **Kai Metsävainio** tuli kuvaamaan tulvaa.
– Ihan uteliaisuudesta.
Metsävainion ykköskoti on Ruotsin puolella Juoksengissa. Hän sanoo odottelevansa kauhulla, odottaako kotona tuhoja. Metsävainio arvioi kuitenkin olevansa onnekas, koska hänen talonsa sijaitsee hieman tavallista korkeammalla.
Metsävainio muistelee, että edellisen kerran raja olisi ollut kiinni tulvan vuoksi vuonna 1968.
– Ambulanssit joutuvat kiertämään aivan hurjan matkan \[koska tästä ei pääse rajan yli\].
*Juttuun lisätty 20.5. kello 22.01 Kai Metsävainion kommentit.*
**Katso myös video Lapin tulvista (20.5.2023):**
Lauri Mikkonen, 67, on juossut 200 maratonia – nyt hän kertoo, mikä niissä koukuttaa 
200:s maraton kulki konkarin mukaan lauantain Terwamaratonilla suunnitelmien mukaan, vaikka etukäteen jännitti.
Työskennellessään päivystyspolilla kolmekymppinen **Lauri Mikkonen** poltti tupakkaa ja oli reilusti ylipainoinen. Työssään hän näki lyhyen ajan sisällä muutaman itsensä ikäisen nuoren menehtyvän sydäninfarktiin ja alkoi pohtia, odottiko sama kohtalo myös häntä.
Mikkonen päätti, että nyt täytyy tehdä jotakin. Hän kaivoi esiin tennarit ja alkoi juosta.
– Aluksi jopa katuvalojen välin juokseminen oli kamalaa. Rintaan pisti ja joka paikkaa karvasteli, hän muistelee.
Hiljalleen lenkkeily rupesi sujumaan ja naapuri alkoi houkutella häntä mukaan maratonille. Ajatus yli 42 kilometriä pitkästä matkasta kauhistutti.
– Ajattelin, etten ikinä jaksaisi juosta sellaista. Ajatus jäi kuitenkin kytemään.
Tuolloin Mikkonen olisi tuskin uskonut, että tulee jonain päivänä juoksemaan 200 maratonia.
Maaliintulo on ”endorfiinipläjäys”
Mikkonen muistelee ensimmäistä maratoniaan vuonna 1985 Helsinki City Maratonissa. Hän myöntää, ettei tiennyt yhtään mihin lähti – kaikki mahdollinen meni pieleen.
– Kisakaverit teippailivat nännejään ja mietin, että mikähän juttu tuokin on. 15 kilometrin kohdalla aloin ymmärtää – raskas, puuvillainen t-paita hiersi ihoni vereslihalle. Maaliintuloni oli varmasti näky – taapersin jalat levällään ja pidin paitaa kaksin käsin irti rikkoutuneesta ihosta, kuvailee Mikkonen.
Valmistautuminen kisaan oli ensimmäisellä kertaa olematon. Mikkonen kertoo, ettei yleensä ota asioista etukäteen selvää.
Juoksijatuttu antoi hänelle vinkin, ettei ennen kisaa kannata juuri syödä. Mikkonen odotteli ystävänsä kanssa lähtöä mahat kurnien.
Lopulta nälkä kasvoi niin suureksi, että miehet taipuivat ostamaan lähikaupasta ruisleipää, lenkkimakkaraa ja sinappia.
– Ainakin opin, ettei juoksemaan voi lähteä nälissään. Enää en ole lenkkimakkaraa ottanut kisaevääksi.
Ensikertalainen juoksi matkan lopulta upeasti alle kolmeen ja puoleen tuntiin. Omien sanojensa mukaan pelkällä ”sinnillä”, sinnikkyydellä.
Mikä siinä juoksussa sitten on se koukuttava tekijä? Mikkosta maratonissa viehättää matkan haastavuus, onnistumisen tunne ja yhteisöllisyys.
Uurastuksen päätteeksi maaliintulo on niin palkitsevaa, että se tekee kaikesta vaivan arvoista.
– Maaliintulo on sellainen endorfiinipläjäys, että se koukuttaa.
Vieläkin jännittää joka kerta
Suomalaiset keräilevät kaikkea mahdollista Pokémon-korteista **Oiva Toikan** lasilintuihin. Mikkonen keräilee maratoneja.
Lauantaina 20. toukokuuta 2023 Mikkonen saavutti merkittävän 200 maratonin virstanpylvään ylittäessään maaliviivan Oulun Terwamaratonissa.
– Maratonin juokseminen on joka kerta kova suoritus, eikä sitä ikinä tuosta noin vain juosta. Sanonkin aina lähteväni yrittämään maratonia.
Tälläkin kertaa yritys onnistui, ja maalissa odotti seurakavereiden hulppea vastaanotto seppeleen ja kuohuvan kera.
Juoksutapahtumissa ”jänisten” seuraan hakeudutaan, kun halutaan pitää vauhti tasaisena ja päästä maaliin tietyssä aikatavoitteessa. Mikkonen on juossut jäniksenä jo parikymmentä kertaa ja osaa kipittää tasaista vauhtia ilman kelloja ranteessa. Silti juokseminen jännittää häntä joka kerta.
Mikkosen mukaan maratonpiireissä vallitsee hyvä yhteishenki ja oman onnistumisen lisäksi iloitaan muiden suorituksista. Ihmisten välillä ei ole kateutta, vaan kaikkia kannustetaan ja autetaan.
Omasta mielestään hänellä ei ole enää tavoitteita juoksemisen suhteen, mutta lipsauttaa pian, että haluaisi päästä sadan eniten maratoneja juosseen suomalaisen joukkoon. Nyt hän on listan sijalla 134.
– Tämä on kivaa hommaa ja aion juosta niin kauan kuin voin. Kaveri tuumasi minulle, että juokse niin kauan kun on ”vintissä valot ja sokkeli kunnossa”. Se oli minusta hyvin sanottu.
Suomen snookertähti Robin Hull voitti snookerin SM-kultaa ja pussitti historiallisen maksimibreikin – katso video 147 pisteen lyöntisarjasta
Tampereella asuva snookertähti näytti parastaan Helsingissä ja Espoossa pelatuissa SM-kisoissa.
**Robin Hull** teki suomalaista snookerhistoriaa pussittamalla 147 pisteen lyöntisarjan SM-kisojen toisena pelipäivänä. Hull onnistui suorituksessa neljännesvälieränsä toisessa erässä **Lasse Alvesaloa** vastaan.
147 pisteen lyöntisarja tunnetaan snookerissa nimellä maksimibreikki. Siinä pelaaja pussittaa 15 punaista ja 15 mustaa palloa sekä sen jälkeen väripallot arvojärjestyksessä pienimmästä suurimpaan.
SM-kisoissa ei ole koskaan aiemmin nähty maksimibreikkiä. Historiallinen temppu nähtiin helsinkiläisellä Cabin Street Snooker -salilla, joka järjesti SM-kisat yhteistyössä espoolaisen Kera Snookerin kanssa.
Kyseessä on Hullin uran kymmenes maksimibreikki amatöörikisoissa. Edellinen oli vuodelta 2013.
Hull jatkoi breikkitehtailua Alvesaloa vastaan neljännessä erässä, kun hän tasoitti ottelun 2–2:een 135 pisteen breikillä.
Hull eteni kovatasoisesta ottelusta jatkoon lopulta erin 4–3 tekemällä ratkaisevaan erään 72 breikin. Alvesalon paras breikki oli sekin mallikas: hän teki kuudenteen erään 88 pisteen lyöntisarjan.
Tasokkaat kisat
Kun Hull viimeisteli lauantaina maksimibreikkinsä helsinkiläissalin ykköspöydällä, 61-vuotias lajilegenda **Esa Kaikumaa** pussitti kolmannella pöydällä samanaikaisesti sadan pisteen lyöntisarjan.
Kaikumaa putosi kuitenkin sunnuntain finaaleista kärsittyään neljännesvälierissä 3–4-tappion **Tomi Leinoselle**.
Hull valloitti Suomen mestaruuden lopulta näytöstyyliin. Hän kaatoi puolivälierissä **Ville Pirilän** 4–0, välierissä **Jani Kanasen** 4–1 ja finaalissa **Heikki Nivan** 4–1.
Finaalissa Hull pussitti avauserään 78 pisteen lyöntisarjan, johon Niva vastasi toisessa erässä tismalleen samalla mitalla. Kolmanteen erään Hull pussitti vielä 75 pisteen breikin. Kahdessa viimeisessä erässä ei nähty yli 50 pisteen lyöntisarjoja.
SM-kulta oli Hullille uran 14:s.
Yrittää paluuta ammattilaiseksi
Hull, 48, pyrkii takaisin snookerin maailmankiertueelle touko-kesäkuun vaihteessa Leicesterissä järjestettävistä ammattilaiskarsinnoista.
Kahdesta turnauksesta yhteensä kahdeksan pelaajaa lunastaa pelioikeuden kiertueelle kahdeksi vuodeksi. Ensimmäinen karsintaturnaus pelataan 26.–31. toukokuuta ja toinen 1.–6. kesäkuuta.
Hull on voittanut uransa aikana alle 21-vuotiaiden maailmanmestaruuden (1992), kaksi amatöörien EM-kultaa (1997 ja 2013) ja yhden ammattilaisturnauksen, vuonna 2016 pelatun Shoot-outin.
Hull on ollut maailmanlistalla parhaimmillaan 32:nen (kaudella 2002–2003) ja edennyt kolmesti rankingturnauksen puolivälieriin. Hän oli viidenneksi eniten sadan pisteen lyöntisarjoja tehnyt ammattilainen kaudella 2001–2002.
Suomalainen on pelannut ammattilaisten MM-kisojen pääsarjassa eli Sheffieldin Crucible-teatterissa vuosina 2002, 2014 ja 2015. Kyseiset visiitit päättyivät tappioon avauskierroksella **Graeme Dottia**, **Ronnie O'Sullivania** ja **Shaun Murphya** vastaan.
Leijonien MM-pelin lopussa erikoinen näky: pukumies kiipesi pleksin päälle huutamaan Itävallan vaihtoaitioon – päävalmentaja otti lämpöä tuomiosta
Itävallan päävalmentaja Roger Bader ei sulattanut Suomen kolmatta maalia. Hänen mukaansa joku IIHF:n toimihenkilö myönsi, että Ahti Oksasen maalia edelsi paitsio.
**TAMPERE.** Suomen ja Itävallan vaisun pelin erikoisin hetki nähtiin ajassa 58.08, kun **Ahti Oksanen** oli upottanut komean rannelaukauksen vastustajan verkkoon. Itävallan vaihtoaitiossa alkoi melkoinen kuhina ja hetken päästä pukumies kiipesi puolittain pleksin päälle huutamaan jotain.
Ensivaikutelma oli sellainen, että paikalle tarvittiin jostain syystä turvamiestä.
Totuus oli toinen, Itävallan videovastaava ei saanut kunnollista yhteyttä vaihtoaitioon kertoakseen, että Suomen maali tulisi haastaa paitsion takia. Lopulta näin tapahtuikin pienellä viiveellä, kun videovastaava säntäsi yläkerrasta vaihtoaition taakse opastamaan päävalmentaja **Roger Baderia**.
Itävallan haasto ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Oksasen 3–1-maali jäi voimaan ja Itävalta sai kahden minuutin jäähyn. Peli päättyi näihin lukemiin.
Bader oli ottelun jälkeen käärmeissään.
– Se oli takuuvarmasti paitsio. Otteluvalvoja myönsi meille, että tilanne oli paitsio. Se oli huono tuomio. Ilman sitä olisimme voineet ottaa maalivahdin pois ja kenties päästä jatkoajalle, Bader purnasi.
Sveitsiläisluotsi oli tyytyväinen omiensa peliin, jolla Itävalta pakotti Suomen pois parhaasta maalintekosektorista.
– Puolustimme erinomaisesti. Toki Suomella oli enemmän laukauksia ja maalipaikkoja kuin meillä, mutta pysäytimme heidät keskialueella ja pakotimme pelaamaan päädyn kautta. Tämä oli suunnitelmamme.
Itävallan kapteeni **Manuel Ganahl** oli samoilla linjoilla.
– Tämä oli selkeästi paras ottelumme täällä. Pelasimme kuitenkin puolustavaa maailmanmestaria vastaan. Jatkamme taistelua A-sarjan paikasta, Ganahl totesi.
Kunniatohtoriksi vihitty Jukka Jalonen herkistyi yleisön reaktiosta hallissa – ”Meni kylmät väreet”
Jukka Jalonen kiirehti lauantaina helikopterilla Leijonien peliin. Jalonen vihittiin Jyväskylän yliopistossa liikuntatieteiden kunniatohtoriksi.
**Jukka Jalonen** koki tänään pitkällä ja menestyksekkäällä jääkiekkovalmentajan urallaan erityisen päivän.
Leijonat kolmeen maailmanmestaruuteen ja olympiakultaan luotsannut Jalonen vihittiin Jyväskylän yliopistossa liikuntatieteiden kunniatohtoriksi.
Jyväskylän yliopiston promootion oli määrä päättyä kello 14.30, ja Suomen MM-kisaottelu Itävaltaa vastaan alkoi Tampereella kello 16.20. Jalosta odotti Keski-Suomesta Pirkanmaalle helikopterikyyti, mutta silti hänelle teki tiukkaa ehtiä Suomen vaihtoaitioon tositoimiin.
Jalosen ohella Jyväskylän yliopiston promootioaktissa vihitään kunniatohtoriksi 14 muuta yhteiskunnallista vaikuttajaa ja tieteessä ansioitunutta henkilöä.
– Hieno ja arvokas tilaisuus. Koskaan en ole päässyt vastaavanlaiseen, Jalonen kertoi Yle Urheilulle Itävalta-ottelun jälkeen.
Jalonen opiskeli Jyväskylän yliopistossa 1980-luvulla liikuntapedagogiikkaa. Hän valmistui liikuntatieteiden maisteriksi vuonna 1988.
– Kyllähän se hyvä koulu on. Viisi vuotta opettajankoulutusta ja sitä miten ihmisten kanssa toimitaan. Kyllähän siitä on hyötyä ollut, mutta enemmän on käytäntö opettanut.
Riihimäen Nikkareissa juniorina pelannut Jalonen kiekkoili opiskelunsa lomassa Jyväskylässä JyP HT:ssä, ensin toisella sarjaportaalla 1. divisioonassa, sitten sarjanousun jälkeen SM-liigassa.
Tunnetuksi hän on tullut kuitenkin menestyksekkäänä jääkiekkovalmentajana, joka on Suomen kansan suosiossa.
Tästä esimerkki nähtiin lauantaina, kun Jalosta onniteltiin Itävalta-ottelussa Tampereen areenan mediakuutiolla. Yleisö osoitti ”Leijonakuninkaalle” suosiotaan.
– Kyllä siinä kylmät väreet meni. Oli tosi hieno huomionosoitus. Mahtavaa, että yleisö oli hyvin mukana.
Kolme kuoli turistilentokoneen pudottua Sveitsissä
Kaikki koneen kyydissä olleet kolme matkustajaa menehtyivät onnettomuudessa.
Turistilentokone putosi lauantaina aamupäivällä Neuchâtelin kantonissa Sveitsissä. Paikallisen poliisin mukaan onnettomuudessa kuoli lentäjän lisäksi kaksi matkustajaa.
Onnettomuus sattui hieman ennen puoli yhtätoista paikallista aikaa. Pienkone oli hetkeä aikaisemmin lähtenyt näköalalennolle lähellä sijainneelta Chaux-d-Fondsin lentokentältä.
Onnettomuutta seurasi laaja pelastusoperaatio, sillä onnettomuuspaikka sijaitsi vaikeasti tavoitettavalla jyrkällä vuorenrinteellä.
Poliisi kieltäytyi aluksi antamasta tapauksesta lisätietoja, ennen kuin kaikkien uhrien omaiset on tavoitettu. Onnettomuuden syitä selvitetään yhä.
*Lähde: AFP*
Kommentti: Kalervo Kummolan sanat kannattaa pitää mielessä – monilta unohtuu MM-kisojen ydin
Jääkiekon MM-kisoissa mitataan äärimmäisen lyhyessä ajassa se, päättyykö turnaus onnistumiseen vai siihen kuuluisaan katastrofiin, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
– Pelatkaa, perkele! Tehkää jotain!
Tampereen hiljaisessa areenassa kaikui tuskastuneen kannattajan huuto, kun Leijonien peli lässähti pahemman kerran Itävalta-ottelun toisessa erässä.
Kaukalossa ei tapahtunut mitään. Ainakaan mitään sellaista, josta fanit olisivat saaneet riemunaiheita. [Suomi voitti 3–1](https://yle.fi/a/74-20032713), mutta peliesityksestä ei jäänyt hirveästi käteen.
Leijonien otteet jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa ovat puhuttaneet. Kannattajien keskuudessa, mediassa, joka puolella. Tietysti.
*Kaikilla* on mielipide siihen, onko Suomi ollut riittävän hyvä turnauksen alkusarjassa. Ei ole, parempaan pitää pystyä, tai muuten tulee noutaja!
*Jokainen* tietää, kenen kanssa supertähti **Mikko Rantasen** tulisi olla samassa ketjussa. **Kaapo Kakon**, sehän nyt on päivänselvää! Mitä se **Jukka Jalonen** oikein ajattelee?
On totta, että Suomen esitykset eivät näissä kisoissa ole vielä vakuuttaneet. Mutta onko sillä lopulta mitään väliä?
Kokemuksen syvää rintaääntä kannattaa kuunnella kaiken hälyn keskellä. Se ääni löytyy **Kalervo Kummolalta**.
Jääkiekkolegendat kohtasivat toisensa lauantaina Tampereella juhlallisen lounaan merkeissä. Paikalle saapuivat lähes kaikki Suomen jääkiekon elossa olevat merkkihenkilöt. Kummola kuuluu luonnollisesti heihin.
Rautakanslerin lausunnot olivat haluttua tavaraa. Toimittajajoukko pakkautui Kummolan ympärille. Tuore Tampereen pormestari kertoi tietysti mielipiteensä myös Leijonien esityksistä.
– Aika usein, kun alku on ollut tuskainen, on lopussa kiitos seisonut, Kummola totesi rauhalliseen tapaansa.
Kale tietää, mistä puhuu. Hän on ollut kokemassa Leijonien ylä- ja alamäkiä vuosikymmenten ajan.
Monilta unohtuu Leijonien kritisoinnin keskellä MM-kisojen syvin olemus. Se on yhdestä poikki -systeemi. Jääkiekon valtamaat selviävät lähes poikkeuksetta kahdeksan parhaan joukkoon.
Sen jälkeen *yhdessä ottelussa* mitataan, onko turnauksen lopputuloksena onnistuminen vai se kuuluisa katastrofi.
Ja kuinka pienestä voikaan vaakakuppi kallistua joko menestykseen tai valtavaan pettymykseen.
Puolivälierässä vuonna 2019 **Marko Anttila** teki loppuhetkien tasoitusmaalin Ruotsia vastaan. Saman pelin jatkoajalla Tre Kronorilla oli täydellinen paikka voittomaalin tekemiseen, mutta hetkeä myöhemmin **Sakari Manninen** ampui kyymäisen sivalluksen, joka vei Suomen mitalipeleihin – ja lopulta Leijonat voitti sensaatiomaisen mestaruuden.
Kuka tietää, mitä seuraavina vuosina olisi tapahtunut, jos Ruotsi olisi tuon pelin voittanut.
Vuoden 2014 kisoissa Sveitsi voitti alkusarjan viimeisessä pelissä niukasti Latvian. Jos Latvia olisi voittanut, Leijonat ei olisi päässyt jatkopeleihin. Suomi eteni umpisurkeasta alkusarjasta huolimatta aina finaaliin asti.
Vastaavia esimerkkejä voisi listata lukuisia.
Sillä, miten alkusarjassa pelaa, ei yksinkertaisesti ole järin suurta painoarvoa. Riittää, kunhan selviää jatkoon. Vain yksi peli, puolivälierä, ratkaisee käytännössä kaiken.
Kyllä, voimme puhua loputtomiin siitä kuuluisasta pelin kehittymisestä turnauksen aikana, mutta kun pelataan paras yhdestä -”ottelusarjaa”, voi siinä tapahtua käytännössä aivan mitä tahansa.
Kummolan sanat kannattaa siis pitää mielessä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.5. klo 23 asti.*
Kanadan hyökkääjältä sikamainen temppu MM-kisoissa
Sveitsi voitti Kanadan jääkiekon MM-kisojen B-lohkon ottelussa. Ottelun puhutuimmasta tilanteesta vastasi Kanadan Joe Veleno.
Kanadan ja Sveitsin välisessä ottelussa nähtiin lauantaina kohahduttava tilanne, kun Kanadan **Joe Veleno** ja **Nino Niederreiter** ottivat yhteen.
Ensin laidan lähellä Veleno talloi vaarallisesti luistimellaan Niederreiteria jalkaan. Teko näytti kuvien perusteella tahalliselta, sillä sille ei ollut pelillisiä perusteita.
Tuomari ei kuitenkaan havainnut tekoa, joten Veleno selvisi tilanteesta ainakin toistaiseksi ilman rangaistusta.
– Hän yritti rikkoa nilkkani. Se ei kuulu tähän lajiin. Toivon, että (Kansainvälinen jääkiekkoliitto) IIHF tekee jotain, sillä tuo oli erittäin vaarallista peliä. Tuota ei voi hyväksyä, [Niederreiter kommentoi Velenon temppua MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mm-kisoissa-kuohuu-kanadalaissikailun-kohteeksi-joutunut-nhl-tahti-avautui-mtv-urheilulle-viesti-iihf-lle-han-yritti-rikkoa-nilkkani/8702814#gs.yqp287).
Vaikka Veleno ei saanut tempustaan rangaistusta, jälkiseuraamuksia voi olla luvassa.
– Kaiken järjen mukaan hän ei enää tässä turnauksessa pelaa. Kyllä tuosta pitää lopputurnaus tulla pelikieltoa, jääkiekkovalmentaja **Olli Jokinen** sanoi C Moren studiossa.
Sveitsi lohkokärjessä
Hetkeä myöhemmin Winnipeg Jetsin hyökkääjä Niederreiter töni Velenon kumoon maalin edessä ja sai jäähyn väkivaltaisuudesta. Kanada sai ylivoiman ja meni **Tyler Toffolin** maalilla 1–0-johtoon.
Sveitsi oli ottelussa kuitenkin Kanadaa vahvempi, kun **Nico Hischier**, **Dario Simion** ja **Andres Ambühl** veivät joukkueen 3–1-johtoon.
Kanadan **Michael Carcone** kavensi kolmannen erän lopussa, mutta maali jäi laihaksi lohduksi.
Puhtaalla pelillä jatkava Sveitsi johtaa MM-kisojen B-lohkoa, joka pelataan Riiassa Latviassa. Tshekki (13 pistettä) on lohkossa toisena ja Kanada (11 pistettä) kolmantena.
Tampereella pelattavassa A-lohkossa Suomi varmisti jatkopaikkansa pudotuspeleissä lauantaina, kun se voitti Itävallan.
MM-turnaus huipentuu ensi viikolla. Puolivälierät ovat ohjelmassa torstaina, välierät lauantaina ja mitaliottelut sunnuntaina.
Äänestä, mihin maahan lähettäisit Ylen au pairit seuraavaksi
Au pairien 10-vuotissynttäreitä juhlittiin Areenan erikoislähetyksessä lauantaina 20.5.
Juhlissa [tavattiin](https://areena.yle.fi/1-65853009) au paireja ja ohjelman tekijöitä useilta sarjan tuotantokausilta. Kaikki pääsivät mukaan synttäreille [chatin](https://chat.yle.fi/aupairit?startTime=now) kautta.
Tuore kausi Au pairit Etelä-Afrikassa julkaistiin keskiviikkona 17.5., eikä sarjan jatkosta ole vielä tehty päätöstä. Syntymäpäivien huumassa kysymme kuitenkin ohjelman ystävien mielipidettä siitä, mihin au pairit voisivat seuraavaksi matkustaa.
Tähän mennessä au pairit ovat käyneet Isossa-Britannassa (Lontoo), Yhdysvalloissa (Los Angeles, Miami, Havaiji), Australiassa, Kanadassa, Uudessa-Seelannissa, Irlannissa, Panamassa ja Etelä-Afrikassa.
Osallistu äänestykseen Yle Tunnuksellasi (mikäli sellaista ei ole, voit luoda oman [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)) ja muista klikata koko listan alta lopuksi **Lähetä**.
Leijonien ketjumuutos toimi välittömästi – hirmuvireessä ollut Kasperi Kapanen lähetti koskettavat terveiset mummolleen 
Leijonien alkulohkon viimeistä edellinen ottelu päättyi voitokkaasti. Uusittu kakkosketju vastasi Suomen kahdesta maalista, kun Itävalta kaatui lauantaina Tampereella.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kukisti MM-kisoissa Itävallan niukasti maalein 3–1 lauantaina.
Itävalta pysyi sinnikkäästi ja pitkään pelissä mukana, sillä **Ahti Oksanen** iski vasta ajassa 58.08 ottelun ratkaisun.
Leijonat oli tehnyt jo Unkari-ottelussa muutoksen ketjuihin, kun **Kasperi Kapanen** ja **Joel Armia** vaihtoivat paikkoja kolmannessa erässä.
Kapasen, **Kaapo Kakon** ja **Antti Suomelan** kakkosketju osui jo Unkaria vastaan kerran ja jatkoi tästä Itävalta-ottelussa. Ketju oli Suomen vaarallisin ja vastasi myös kahdesta Leijonien maalista.
Ensimmäisen kerran helähti jo ajassa 1.19, kun Kakko vapautti Kapasen läpiajoon. Myöhemmin Suomela puolestaan ohjasi kauniilla tavalla kiekon maaliin **Olli Määtän** syötöstä.
Vahvasti pelannut Kapanen omisti maalinsa mummolleen, joka oli pitkästä aikaa katsomassa hänen otteluaan paikan päällä.
– Tuo oli fammulle. En muista, milloin hän olisi viimeksi ollut paikan päällä, kun olen pelaamassa. Se oli hänelle tänään, [Kapanen paljasti C Morelle.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/leijonien-kasperi-kapanen-sai-katsomoon-erityisvieraan-vuosien-tauon-jalkeen-ja-heti-kaunis-maali-tama-oli-hanelle/8702664#gs.yqcpad)
Kiekonmenetys kostautui
Pirteästi pelanneen kakkosketjun lisäksi myös Määttä oli vireessä. Hän saalisti kaksi syöttöpistettä ja oli lähellä myös kolmatta pistettä avauserässä.
Leijonien erän ainoa lapsus nähtiin vajaan viiden minuutin kohdalla, kun **Harri Pesonen** menetti kiekon ja **Dominiq Zweger** onnistui vastaiskusta.
– Hyvä startti meiltä, vaikka Itävalta tulikin tasoihin vastaiskusta. Maalipaikkoja loimme, mutta niistä pitäisi ratkaistakin. Ehkä maalinteon tukitoimet eivät olleet niin hyviä kuin olisi pitänyt, Suomela totesi.
Itävallan pelistä paistoi, että joukkueen katseet on jo maanantain Unkari-ottelussa, jossa ratkeaa A-sarjasta putoava joukkue.
Maalille Itävalta kaivoi kokeneen **David Madlernerin**, jolle ottelu oli ensimmäinen tässä MM-turnauksessa. Hän oli pelannut edellisen kerran MM-tasolla keväällä 2018 kahden ottelun verran.
Jalonen koski myös ykkösketjuun
Varsinkin toisessa erässä Itävalta tyytyi lähinnä puolustamaan, vaikkakin joukkue hoiti sen hyvin tiiviisti. Leijonat sai erässä vain kuusi laukausta kohti maalia, kun vastahyökkäyksillä iskenyt Itävalta kiskaisi seitsemän kertaa.
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** mukaan toinen erä oli hankala. Hän kehui Itävallan puolustaneen hyvin keskustaa, eikä Leijonat päässyt kunnolla ytimeen.
– Ei ammuttu riittävästi kauempaa niin kuin välillä pitää ampua. Pidimme kiekkoa, mutta ei oikein mitään tapahtunut. Onneksi kolmannessa erässä oli hyvää lätkää, Jalonen kommentoi.
– Näin se välillä menee, että koko aikaa ei voi peliä hallita ja kiekkoa pitää. 23 paikkaa loimme tasakentin ja se on kohtuullisen hyvä määrä. Se on tuplamäärä yli keskiarvon.
Päätöserässä Leijonat sai uuden vaihteen päälle, eikä maalikaan ollut kaukana.
Ykkösketjun peli oli tosin koko ottelun nihkeää. Kolmannen erän lopussa päävalmentaja Jalonen rikkoi ensimmäistä kertaa ykkösketjun tässä turnauksessa, kun tulikuuma Kapanen nostettiin **Teemu Hartikaisen** tilalle, ja ”Härski” otti paikan kakkosketjussa.
Kokeilu jäi hyvin lyhkäiseksi, sillä näillä ketjuilla ehdittiin pelata vain kahden vaihdon verran.
Itävalta haastoi paitsiona
Loppuhetkillä Ahti Oksanen väläytti laukaustaan jo toisen kerran tässä turnauksessa. Oksanen kiskaisi pienestä kulmasta tarkalla laukauksellaan kiekon yläkulmaan.
Itävalta haastoi maalia edeltäneen tilanteen paitsiona, mutta videotarkastuksen jälkeen tuomarit katsoivat, ettei kiekko ylittänyt kokonaan siniviivaa.
Suomi varmisti voitolla käytännössä paikkansa puolivälierissä. Suomi kohtaa vielä alkulohkon päätösottelussaan tiistaina Tanskan ennen pudotuspeliotteluita.
– Omiin on mennyt pikkuhiljaa vähemmän maaleja. Olemme antaneet vaustajalle todella vähän maalipaikkoja ja itse luoneet aikamoisen määrän. Jos jotain toivoisin, niin pikkuisen terävyyttä maalintekoon, Jalonen tuumasi.
– Pelit olisivat aika eri näköisiä, jos tekisimme sellaisella tehokkuudella kuin parhaimmillaan olemme tehneet.
20-vuotias Aleksi Kurki johtaa kunnanhallitusta Pyhtäällä: ”Päädyin politiikkaan vähän vahingossa”
Pyhtääläinen Aleksi Kurki on tiettävästi Suomen nuorin kunnanhallituksen puheenjohtaja. Hän innostui politiikasta 15-vuotiaana TET-harjoittelussa kansanedustajan avustajana.
Kellari täynnä ruskeaa vettä, leirintäalue saarroksissa – katso Lapin tulvien karut seuraukset
Tulvatuhojen torjunta on pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä. Vedenpinta voi nousta joissakin joissa vielä päivien ajan.
Lapin historialliset tulvat ovat aiheuttaneet vahinkoja useissa rakennuksissa.
Pelastuslaitos on suojannut 10–15 rakennusta tulvilta, ja lukuisia kellareita on pumpattu tyhjäksi vedestä. Kellareihin on päätynyt jokiveden lisäksi jätevettä.
Lapin pelastuslaitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/Lapinpelastus/status/1659956258093383685), että Länsi-Lapin tulvat ovat aiheuttaneet pelastuslaitokselle kymmeniä tehtäviä.
Näillä näkymin tulvatuhot jäävät Lapissa kuitenkin kohtuullisiksi, arvioi palomestari **Ilkka Koskela**.
– Tällä hetkellä eletään toivossa, että vesi ei enää juuri nousisi. Nyt aletaan olla historiallisestikin huippulukemissa, Koskela kertoo.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Tornionjoen ja Muonionjoen tulva on suurin 55 vuoteen.
Tulva on haitannut myös liikennettä. Valtatie 21 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä lauantaina aamupäivällä, kun tulvavesi nousi tielle Ylitorniolla. Liikenne on ohjattu kiertotielle.
– Siellä oli niin paljon vettä, että autot jäivät tien päälle jumiin. Se oli pakko sulkea, Koskela sanoo.
Suomen ympäristökeskuksen [ennusteen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/laaja-saderintama-kasvatti-lapin-kevattulvat-harvinaisen-suuriksi-tornionjoen-muonionjoen-ja-ounasjoen-vedenpinnat-edelleen-nousussa?publisherId=69819243&releaseId=69979519) Muonionjoen virtaama saavuttaa huippunsa tänään. Tornionjoella tulvan nousu saattaa sen sijaan jatkua jopa alkuviikkoon saakka.
Koskela sanoo toivovansa, että ihmiset olisivat tulvasuojauksen suhteen omatoimisempia. Pelastuslaitos on joutunut esimerkiksi pumppaamaan vettä pois useista kellareista, vaikka pumppaus olisi onnistunut talonomistajilta itsekin.
– Yksityisten ihmisten huoli omasta kiinteistöstä pitäisi olla suurempi, Koskela toteaa.
*Muokattu 20.5. klo 19.25: Lisätty Lapin pelastuslaitoksen tviitti ja tieto kymmenistä pelastuslaitoksen tehtävistä.*
Tutkijat: Kaikkea nykyistä true crimea ei pitäisi julkaista
Tuore selvitys listaa keinoja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan. Yksi keinoista on tarkempi harkinta tosielämän rikollisuutta kuvaavan populaarikulttuurin julkaisemissa.
Tuore selvitys katsoo, että true crimea julkaisevien tahojen tulisi miettiä tarkemmin, mitä ne julkaisevat. Asia ilmenee Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) järjestäytynyttä rikollisuutta käsittelevästä [selvityksestä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/795092/POLAMK_Katsauksia_33.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Selvityksen mukaan yksipuolinen tosielämän rikollisuutta kuvaava populaarikulttuuri markkinoi ja glorifioi rikollisuutta.
Sillä tarkoitetaan tässä yhteydessä esimerkiksi aihetta käsitteleviä kirjoja, dokumentteja, musiikkia sekä muuta true crime -sisältöä, joissa rikollisuus tuodaan esiin yksipuolisesti.
Polamk katsoo, että lapset ja nuoret voivat nähdä rikollisen elämäntavan hohdokkaana ja mahdollisesti helppona keinona tienata. Sen lisäksi osa järjestäytyneen rikollisuuden ryhmistä värvää nuoria toimintaan mukaan esimerkiksi sosiaalisen median kautta.
– Lapset ja nuoret eivät pysty käsittelemään yksipuolista sisältöä samalla tavalla kuin aikuiset, Polamkin tutkija **Pirjo Jukarainen** sanoo.
Kaikki true crime -sisältö ei siis ole haitallista, kritiikki ei koske vastuullisesti tehtyjä sisältöjä. Jukaraisen mukaan esimerkiksi journalistisesti tehty tietokirja tai dokumentti voivat hyvin avata rikollisuuden maailmaa.
– Median ja taiteen tehtävänä on käsitellä myös rikoksia, jotta niiden ongelmista saadaan tietoa.
Yksipuolisena true crime -sisältönä Jukarainen pitää Katiska -sarjaa, jossa käsitellään Katiska-nimeä kantavan huumevyyhdin yhtä päätekijää **Niko Ranta-ahoa**. Sanoma Median alle kuuluva Nelonen Media on tehnyt [Katiskasta kaksi kautta tv-sarjaa](https://yle.fi/a/3-11506807). Sarjaa on kritisoitu huumerikollisen elämän ihannoinnista. Ranta-ahosta on myös kirjoitettu kirja ja toinen on teossa.
**Lisää:** [Niko Ranta-ahon kirja herätti keskustelun siitä, miksi rikolliset pääsevät ääneen – näin WSOY ja asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/a/74-20014196)
Tutkijat: tarkoitus ei ole sensuroida
Polamkin tutkijat toteavat selvityksessä, että järjestäytyneen rikollisuuden torjunta voi edellyttää taiteellisen ilmaisun vapauteen puuttumista.
Taiteelliseen ilmaisunvapauteen puuttuminen viranomaistoiminnassa voi tulla kyseeseen, jos ilmaisunvapautta käytetään lainvastaiseen toimintaan, kuten vaikka rikokseen yllyttämiseen tai kiihottamisrikoksiin. Kuitenkin jo tällä hetkellä tuomioistuin voi määrätä esimerkiksi haitallisen julkaisun poistettavaksi, jolloin viranomainen panee määräykseen täytäntöön.
Miten muulla tavalla puuttuminen voisi sitten käytännössä tapahtua?
Esimerkiksi Isossa-Britanniassa on annettu [oikeuden määräys](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/jun/15/london-drill-rap-gang-banned-from-making-music-due-to-threat-of-violence), jonka mukaan erään rap-ryhmän tulee kertoa ennalta, kun he julkaisevat musiikkiaan. Ryhmällä on jengiyhteyksiä.
– Heidän lyriikoitaan tarkistetaan, ettei niissä kehoteta väkivaltaan esimerkiksi jotain ryhmää vastaan. Nämä ovat tietysti tosi voimakkaita keinoja, Pirjo Jukarainen.
Tutkijat painottavat, että kyse ei ole halusta sensuroida, eikä se olisi sananvapauslain nojalla edes mahdollista Suomessa. Mikäli viranomaiset puuttuisivat ilmaisunvapauteen joissain tapauksissa, siinä tulisi olla hyvin varovainen.
– Suosituksemme on, että taiteellisen ilmaisun vapauteen puuttumisen riskejä ja vaikutuksia tulee arvioida huolellisesti, ei se että taiteellisen ilmaisun vapauteen tulee puuttua, Polamkin tutkija **Marko Juutinen** sanoo.
Olisi tärkeä ymmärtää, että julkisuus palvelee joitakin järjestäytyneen rikollisuuden toimijoita.
Juutisen mukaan selvityksessä ei ole tutkittu tarkemmin, mitä keinoja vastuullinen julkaisutoiminta Suomessa edellyttäisi. Yksityinen toimija voi kuitenkin linjata, että ei julkaise aineistoa, joka on hyvän maun tai hänen oman makunsa vastaista. Tämä koskee myös rikollisuutta ihannoivaa aineistoa.
Rajanveto siitä, mikä on rikollisuutta ihannoivaa aineistoa ja mikä ei, voi olla vaikeaa.
Juutinen painottaa, että true crime -sisältöjä tuottavat tahot voisivat kiinnittää itse tarkempaa huomiota julkaisemaansa sisältöön.
– Meistä olisi hyödyllistä, että true crime -skenen eri julkaisijat kävisivät vuoropuhelua ainakin kokemusasiantuntijoiden kanssa.
Tutkijat toivovat, että kulttuurialan toimijat, toimittajat ja verkossa toimivien alustapalveluiden tuottajat näkisivät ja ymmärtäisivät roolinsa yhteiskunnallisen ymmärryksen tuottajina ja siihen liittyvän vastuun myös järjestäytyneen rikollisuuden suhteen.
– Olisi tärkeä ymmärtää, että julkisuus palvelee joitakin järjestäytyneen rikollisuuden toimijoita ikään kuin ilmaisena mainontana, joka voi auttaa rekrytoinnissa ja rikosten valkoiseksi maalaamisessa tai brändäyksessä, Juutinen sanoo.
Olisiko true crime -sisältöjä tuottavien tahojen hyvä olla yhteydessä viranomaisiin ennen julkaisua?
– Näitä seikkoja emme tutkineet tässä selvityksessä. Jos viranomaisia otetaan mukaan sisältökeskusteluihin, siitä voi aiheutua ei-toivottuja seurauksia. Eli jos tällaista kysymystä pohditaan, pitäisi sitä harkita hyvin tarkasti, Juutinen sanoo.
Linja voi helposti lähteä siihen, että päädytään ajatukseen sensuurista.
Jos keskusteluihin sisällöistä viranomaisten kanssa lähdettäisiin, vaatisi se Juutisen mukaan lisää tutkimusta siitä, kuinka järjestäytynyt rikollisuus voi vaikuttaa eri true crime -sisältöjen kautta.
– Meidän selvityksen ydinaineistomme oli asiantuntijahaastatteluja, eli varsinaista empiirisesti testattua tieteellistä tutkimusta emme tuottaneet.
Myös Pirjo Jukarainen näkee, että asian kanssa tulisi olla hyvin varovainen.
– Linja voi helposti lähteä siihen, että päädytään ajatukseen sensuurista. Ennen kuin sisältöjä julkaistaan, voisimme sisällöntuottajien kanssa yrittää ikään kuin pohtia sitä, onko tämä asiallista, Jukarainen sanoo.
Jukarainen korostaa, että selvityksen tarkoituksena on herättää keskustelua siitä, millaiset sisällöt ovat haitallisia ja kenelle.
– Selvityksellä haastamme mediaa, kulttuuriväkeä ja muuta true crime -sisällön tuottajia mukaan tähän keskusteluun.
Radio | Selkouutiset | Lauantai 20.5.2023 
Hävittäjäapu Ukrainalle. G7-maat. Inkluusio. Päiväkotien ja hoivakotien lakonuhka. Sääennuste.
Hävittäjäapu Ukrainalle
  
Asiantuntija sanoo, että USA:n tukipäätös Ukrainan hävittäjäavulle on tärkeä. USA tukee Euroopan maita, että ne voivat antaa hävittäjiä Ukrainalle. Britannia, Tanska, Hollanti ja Belgia ovat luvanneet, että ne antavat Ukrainalle F-16 -hävittäjiä ja koulutusta hävittäjien käyttöön.
Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen varajohtaja **Kristi Raik** sanoo, että on hyvä, että Ukraina saa Euroopan mailta hävittäjiä. Ukraina tarvitsee uusia hävittäjiä, koska Ukrainan omat hävittäjät ovat vanhoja.
Raik sanoo, että Ukraina voi saada F-16 hävittäjät käyttöön kunnolla vasta kesän jälkeen. F-16 -hävittäjät on tehnyt amerikkalainen firma.
G7-maat, Kiina, Venäjä
Johtavien teollisuusmaiden ryhmä eli G7-maat sanovat, että Kiinan pitää painostaa Venäjää. G7-maat haluavat, että Venäjä lopettaa hyökkäyksen Ukrainassa ja että Venäjä vetää pois joukot Ukrainasta.
G7-maat haluavat, että Kiina painostaa Venäjää, koska Kiina ja Venäjä pitävät paljon yhteyttä. G7-maiden johtajat ovat kokoontuneet kokoukseen Japaniin.
Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on saapunut G7 maiden kokoukseen Japaniin.
Työelämä inkluusio
Suomessa halutaan parantaa työelämän inkluusiota. Työelämän inkluusio tarkoittaa, että kaikki ihmiset voivat osallistua työelämään yhdenvertaisesti. Esimerkiksi firman tilat rakennetaan esteettömiksi ja firmaan otetaan töihin monenlaisia ihmisiä.
Firmojen kiinnostus inkluusioon on lisääntynyt. 65 prosenttia suomalaisista firmoista sanoo, että inklusiivisuus on tärkeää firman toiminnalle.
Tutkija **Saara Leppänen** sanoo, että inklusiivisuus toteutuu kuitenkin aika vähän firmoissa.
Sosiaali- ja terveysalan lakkouhka
Sosiaali- ja terveysalalla valmistaudutaan lakkoon. Yksityiset sosiaalipalvelun toimijat yrittävät turvata asiakasturvallisuuden myös mahdollisen lakon aikana.
Päiväkoteihin ja hoivakoteihin tulee esimerkiksi vuokratyövoimaa, jos lakko alkaa. Myös esihenkilöt eli pomot osallistuvat silloin moniin töihin.
Lakko alkaa ensi tiistaina, jos palkkariitaan ei löydy ratkaisua sitä ennen. Lakko vaikuttaa joissakin yksityisissä päiväkodeissa ja vanhusten hoivakodeissa. Lakko ei koske koko sosiaali- ja terveysalaa.
Sää
Sää on kesäistä ja lämmintä. Sunnuntaina on laajalti aurinkoista. Lämpötila on 17 ja 24 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on paikoin viileämpää.
Analyysi: Moni puolue vaihtaa nyt puoluesihteerinsä – tässä ovat ennakkosuosikit tehtäviin, joissa on paljon vaikutusvaltaa
Keskustelu tulevista puoluesihteereistä on jäänyt hallitusneuvotteluiden ja puheenjohtajakisojen varjoon, vaikka heillä on paljon valtaa, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Samaan aikaan kun keskustelu hallitusneuvotteluista ja tulevista puheenjohtajakisoista käy kuumana, varjoon on jäänyt se tosiasia, että puolueissa valmistaudutaan myös puoluesihteerikisoihin.
Keskustassa, perussuomalaisissa, SDP:ssä ja vihreissä uumoillaan puoluesihteerikisaa, kun joko entinen puoluesihteeri väistyy paikaltaan tai hänet haastetaan seuraavassa puoluekokouksessa.
Kisaan latautuu paljon merkityksiä, sillä uudesta sihteeristä voi tulla merkittävä vallankäyttäjä puolueessa. Yksi esimerkki tästä on puoluesihteeri **Antton Rönnholm** (sd.), joka määritteli isolta osalta SDP:n hallitusohjelmaneuvotteluiden tavoitteita, kun puolue valmistui oppositiotaipaleen jälkeen hallitusvastuuseen keväällä 2019.
Puheenjohtajana tuolloin toimineen **Antti Rinteen** (sd.) aika meni päivän politiikan tekemiseen, jolloin vastuu valmistelusta lankesi puoluetoimistolle.
Tämä ei ole lainkaan poikkeuksellista puolueissa, vaan puoluesihteereillä on paljon päätösten valmisteluun liittyvää valtaa.
Nyt liuta näitä vallankäyttäjiä on menossa vaihtoon. Mitkä nimet ovat puolueiden puoluesihteerispekulaatioissa vahvoilla ja miksi?
Useat harkitsevat ehdokkuuttaan SDP:ssä
Demareiden sisällä on kolme nimeä, jotka nousevat spekulaatioissa muiden yläpuolelle. Kisaan lähtemistä harkitsevat ainakin Turun yhteysjohtaja **Matti Niemi**, Palvelualojen ammattiliitto Pamin aluepäällikkö **Mikkel Näkkäläjärvi** ja konsulttitoimisto Pohjoisrannan johtava konsultti **Hanna Kuntsi**.
Heidän lisäkseen spekulaatioissa pyörii myös työ- ja elinkeinoministeriön viestintäjohtaja **Matti Hirvola**, mutta hänen osallistumisensa kisaan on muita isompi kysymysmerkki.
SDP:n riveistä ei vielä osata arvioida, kuka on ennakkosuosikki tehtävään. Toisaalta kisa voi ratketa vasta puoluekokouspaikalla.
Puoluesihteeriksi noussut Rönnholm oli altavastaaja Lahden puoluekokouksessa 2017, mutta [hän onnistui vakuuttamaan puoluekokousväen puheellaan](https://www.youtube.com/watch?v=7pcecCHaH0Y), jossa hän kävi läpi historiaansa demarina.
Puheellaan Rönnholm käännytti monet demarit ajatuksesta, ettei elinkeinoelämää palvellut Milttonin konsultti voi olla aito demari. Rönnholm peittosi kisassa ennakkosuosikkina pidetyn Hanna Kuntsin.
Mikäli kandidaatit eivät saa revittyä kannatuseroa toisiinsa ennen syyskuun puoluekokousta, ratkaisu voi jäädä tälläkin kertaa puoluekokouspaikalle Jyväskylään.
Perussuomalaisissa kisa on auki
Pakka on eniten sekaisin perussuomalaisten puoluesihteerikisassa. Sille on olemassa luonnollinen selitys.
Puolueella on olemassa erilaiset säännöt henkilövalinnoille kuin muissa puolueissa, minkä takia puoluekokouksissa voi tapahtua yllättäviä valintoja.
Perussuomalaisten puoluekokoukseen voi osallistua jokainen puolueen jäsen, kunhan vain jäsenmaksu on maksettu ennen kokousta. Näin ehdokkaat voivat saada paikalle oman kannattajakuntansa, millä voi olla suuri merkitys vaalin lopputulokseen.
Kynnys puoluesihteerikisaan lähtemiselle on myös matala. Kisaan voi ilmoittautua ehdokkaaksi vielä puoluekokouspaikalla. Siihen riittää yhden jäsenen kannatus.
Edellisellä kerralla puoluesihteerin paikasta kisasi kahdeksan ehdokasta, ja voiton vei lopulta **Arto Luukkanen**. Luukkanen voitti kisassa silloin pestissä olleen **Simo Grönroosin** ja osaltaan tämä johtui kokouspaikalla pidetystä puheesta, joka innosti perussuomalaisia äänestämään haastajaa.
Luukkanen ei ole vielä kertonut, lähteekö hän kisaan mukaan vai ei. Perussuomalaisten puoluesihteerivaaliin ovat tällä hetkellä ilmoittautuneet jo espoolainen **Mikko Wikstedt** ja Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Harri Vuorenpää**.
Puolueen puoluesihteeri voi mennä vaihtoon. [Eri mediat ovat julkaisseet juttuja](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009503500.html), joiden mukaan perussuomalaisissa on ollut pitkään jatkunutta tyytymättömyyttä puoluesihteeri Luukkasen toimintaan, minkä takia puoluetoimistolle **Riikka Slunga-Poutsalo** olisi palkattu hoitamaan puoluesihteerin tehtäviä.
Ajoitus on perussuomalaisille siinä mielessä onneton, että puoluesihteerillä on iso tehtävä puolueen luotsaamisessa hallitusneuvotteluihin.
Perussuomalaisista tosin muistutetaan siitä, että Luukkasen aikana puolue on kulkenut vaalivoitosta toiseen. Hänen vahvuutensa nähdään olevan puolueväen innostamisessa.
Keskustan nimiruletissa useita nimiä
Keskustan puoluesihteerikisaan uumoillaan monia nimiä. Spekulaatioissa pyörivät mukana keskustan viestintäpäällikkö **Jirka Hakala**, pitkäaikainen kansanedustaja **Juha Rehula**, Suomen Kylien toiminnanjohtaja **Aleksi Koivisto**, EU-parlamenttiavustaja **Petri Neittaanmäki** ja kiinteistönomistajien ja rakennuttajien yhdistyksen Raklin yhteiskuntasuhdepäällikkö **Antti Siika-aho**.
Kisaan ovat jo ilmoittautuneet espoolainen yrittäjä **Tea Saarniala** ja Ajatuspaja Alkion tutkimuspäällikkö **Pauliina Maukonen**.
Keskustan puoluejohto koostuu puheenjohtajasta, varapuheenjohtajista ja puoluesihteeristä, jotka vetävät myös puoluehallituksen työtä.
Oppositiokautta käynnistävä puolue kaipaa puoluesihteeriä, joka paitsi pistää keskustalaisiin vauhtia kentillä mutta myös osaa puhutella sanomisillaan jäseniä.
Tämän takia useat keskustalaiset kaipaavat väistyvän puoluesihteerin **Riikka Pirkkalaisen** tilalle näkyvää hahmoa, joka voi tarvittaessa nousta puheenjohtajan rinnalle vetämään puolueen vankkureita.
Tämä sopii mainiosti myös puolueen historiaan, jossa on nähty useita voimahahmoja puoluesihteereinä. Välillä tosin puoluesihteerit ovat ajatelleet olevansa puolueen puheenjohtajaa merkittävämpiä hahmoja.
Vihreillä ehdokkaat ovat selvillä
Vihreiden kisaan on ilmoittanut joukko kandidaatteja, kun puoluesihteeri **Veli Liikanen** väistyy tehtävästään kesäkuun puoluekokouksessa Seinäjoella.
Kisaan ovat ilmoittautuneet Ammattiliitto Pron yhteiskuntasuhteiden asiantuntija **Sonja Raitamäki**, Monimuotoiset perheet -verkoston johtava asiantuntija **Anna Moring**, Ellun kanojen viestintäkonsultti **Jaakko Mustakallio** ja vihreiden kunta- ja alueasioiden suunnittelija **Aleksi Mäntylä**.
Puoluesihteerin asema puolueessa korostunee seuraavalla hallituskaudella, kun vihreät on suuntaamassa oppositioon. Tällöin puolueen oman valmistelun rooli korostuu, kun puoluejohto ei istu samaan aikaan ministeriöissä linjaamassa hallituksen päätöksiä.
Useat vihreät arvioivat, että ensi kaudella puolueen on jälleen panostettava ohjelmatyöhön ja kirkastettava tavoitteitaan eri asioissa. Tässä mielessä tulevalle puoluesihteerille on tarjolla iso rooli.
Se, kuinka ison roolin uusi puoluesihteeri ottaa, riippuu paljolti myös henkilöstä itsestään.
*Lisäys 21.5.2023 kello 9:52: Juttuun on lisätty Pauliina Maukosen nimi. Hän tavoittelee keskustan puoluesihteerin paikkaa.*
*Oikaisu 21.5.2023 kello 10.33: Juha Rehulan titteli muutettu. Hän ei enää toimi Farmasialiiton toiminnanjohtajana.*
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 21.5. kello 23:een asti.*
Pelloksen vaneritehtaalla paloi pihka, mutta vahingot jäivät olemattomaksi
Euroopan suurimmalla havuvaneritehtaalla selvittiin tulipalosta ilman henkilö- ja aineellisia vahinkoja.
UPM:n Pelloksen vaneritehtaalla havaittiin palo lauantaina iltapäivällä. Tehtaan oma palokunta ja Etelä-Savon pelastuslaitoksen yksikkö saivat palon nopeasti hallintaan.
– Palokunnat toimivat erinomaisesti, eikä vahinkoja päässyt juuri syntymään. Pieni ala yhden kopin seinää vahingoittui, mutta tuotanto jatkuu aivan normaalisti, tehtaan johtaja **Marko Laakkonen** kertoi.
Palo syttyi lämmön talteenottojärjestelmässä kuusikuidun kuivaamisen yhteydessä.
Sinisen tulevaisuuden seuraajan taru päättymässä: Ilman kannatusta jääneen Korjausliikkeen johto esittää yhdistyksen lopettamista
Sininen tulevaisuus oli perussuomalaisten hajoamisessa syntynyt puolue, joka menetti kaikki kansanedustajansa vuoden 2019 vaaleissa. Sen seuraaja Korjausliike on nyt lopettamassa toimintansa.
Perussuomalaisten hajoamisen seurauksena syntyneen Sinisen tulevaisuuden perinteenjatkajan eli Korjausliike-yhdistyksen taru on tulossa tiensä päähän.
Korjausliikkeen puheenjohtaja **Petri Roininen** kertoo medialle lähettämässään tiedotteessa, että liikkeen johto esittää kesäkuussa kokoontuvalle ylimääräiselle yhdistyksen kokoukselle liikkeen toiminnan lakkauttamista.
Ei kannatusta
Korjausliike yritti eduskuntaan vielä [huhtikuun vaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/parties/16/#section-party-area-results) neljässä vaalipiirissä, mutta parhaimmillaankin vain 0,2 prosenttia äänistä Helsingin vaalipiirissä.
– Kynnys eduskuntaan osoittautui liian korkeaksi ilman puoluetukea toimivalle puolueelle, eikä tämä tosiasia ole muuttumassa miksikään. Lopettamalla avaamme kyvykkäille ihmisille mahdollisuuden toteuttaa itseään muilla poliittisilla alustoilla, Roininen kirjoittaa.
Sinisen tulevaisuuden perillinen
Korjausliikkeen syntymisen taustalla oli perussuomalaisten hajoaminen vuoden 2017 puoluekokouksen jälkimainingeissa.
Kun **Jussi Halla-aho** [valittiin](https://yle.fi/a/3-9662223) perussuomalaisten puheenjohtajaksi, ulkoministeri **Timo Soinin** ja puheenjohtajavaalin hävinneen **Sampo Terhon** ympärille ryhmittynyt perussuomalaisten ministerijoukko erosi puolueesta ja perusti [uuden Sininen tulevaisuus -puolueen](https://yle.fi/a/3-9932401). Näin ministeripaikat säilyivät ja perussuomalaisiin jäänyt kansanedustajajoukko joutui oppositioon.
[Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/parties) kansa antoi tuomionsa: perussuomalaisten kannatus oli vaaleissa 17,5 prosenttia, kun taas siniset jäivät ilman kansanedustajaa yhden prosentin kannatuksella.
Sinisillä ei ollut poliittista tulevaisuutta
Suuri osa sinisiin siirtyneistä nimekkäistä poliitikoista jätti puolueen toiminnan viimeistään vuosikymmenen vaihteessa, mutta osa sinisistä jäi yhä yrittämään paluuta ja [muutti puolueen nimen Korjausliikkeeksi](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-48304).
Korjausliike halusi profiloitua yrittäjien puolueena, joka haluaa vähentää verotusta. Huomio ja suosio jäivät vähäisiksi.
Korjausliikkeen puheenjohtajistoon on sen nettisivujen mukaan kuulunut edelleen kaksi entistä tunnettua perussuomalaista: ex-kansanedustaja **Ari Jalonen** Porista ja perussuomalaisten nuorten entinen varapuheenjohtaja **Tiina Ahva**. Kumpikaan ei ollut ehdolla kevään eduskuntavaaleissa.
*Korjausliikkeen puheenjohtaja Petri Roininen Ylen vaalitentissä:*
*Uutista voi kommentoida 22.5. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
Halkohullujen tukiryhmän perustanut Markus Savolainen tietää, miten parhaat polttopuut syntyvät – neuvoo luottamaan luonnon apuun
Kuivat polttopuut pelastavat, kun kylmä syksy taas alkaa. Kysyimme kokeneelta polttopuiden tekijältä, Halkoholistien tukiryhmä -someyhteisön perustajalta, vinkkejä työhön.
Pressun päällä kuivuu noin sata mottia klapeja odottamassa elokuuta. Aurinko ja tuuli saavat tehdä työn tulevan kesän aikana.
Puut on pilkkonut **Markus Savolainen**, joka tunnetaan Facebookissa toimivasta Halkoholistien tukiryhmästä. Savolainen perusti ryhmän muutama vuosi sitten ilmiselvään tarpeeseen. Jäseniä ryhmässä on jo yli 16 000.
Kuiva puu palaa parhaiten. Se [luovuttaa tehokkaimmin energiaa eikä päästöjä tule samalla tavalla](https://yle.fi/a/74-20016600) kuin kosteaa polttaessa.
Pohjois-Savon Siilinjärvellä asuva Savolainen kertoo, kuinka hän hoitaa hyvät polttopuut itselle ja myyntiin.
Ensimmäinen vaihe on marraskuussa
Savolainen katsastaa metsässä poistettavaksi sopivat puut jo alkutalvesta marraskuussa. Hän kaataa ne puut, jotka häiritsevät niin sanotusti hyvien puiden kasvua eli harvennushakkaa metsää.
Savolainen ei arvota lehtipuuta ja pihkapuuta eri tavalla, vaan se puu kaatuu, joka on paremman tiellä.
– Jokainen metsänomistaja tekee tässä oman ratkaisunsa. Jos suosii mäntyä, kaatuu ehkä parempi koivu vierestä ja päinvastoin.
Kun Savolainen huomaa, että pellolla on 20-30 senttiä lunta, hän lähtee metsään mönkijän ja metsäperävaunun kanssa.
– Siinä vaiheessa metsänpohja kestää mönkijäkaluston, hän sanoo.
Metsässä puut kaadetaan. Niistä karsitaan kaikki oksat ja rungot katkotaan kolmen metrin mittaisiksi.
Savolainen kuljettaa rungonpätkät puunkäsittelypaikalle eli laanille. Paikalle on olemassa muitakin nimiä – esimerkiksi rante – mutta Savolainen on tottunut sanaan laani.
Puu kuivuu jo kevättalvella
Laanilla rungot katkotaan 33 senttimetrin klapimittaan. Pilkkomisen Savolainen tekee hydraulisella halkomakoneella.
– Kirvestä käytän vähemmän. Konevoimalla jaksaa tehdä päivän töitä niin, että jaksaa jatkaa seuraavanakin päivänä.
Savolainen neuvoo, että kevättalvella puun luontainen kosteus on pienimmillään, joten puu kuivaa jo siinä vaiheessa tehokkaasti.
Hän tietää vanhan sanonnan, jossa todetaan äitienpäivään mennessä pilkottujen puiden kuivavan varmasti syksyyn mennessä. Kirjaimellisesti hän ei noudata sitä itsekään, vaan pilkkoo puita myös toukokuun toisen sunnuntain jälkeen.
Puut jäävät kesäksi pressun päälle
Savolaisen noin sata mottia pilkettä viettävät tulevat kuukaudet pressun päällä kuivumassa.
Puut ovat noin metrin korkuisessa kasassa.
– Nyt annetaan luonnon eli tuulen ja auringon hoitaa puun kuivattaminen näin aurinkoisella paikalla, Savolainen sanoo.
Pressu kannattaa virittää niin, että vesi valuu siitä pois. Muuten alimmat puut menevät pilalle.
– Mutta aina tulee pieniä tappioita.
Elokuussa Savolainen siirtää puut liiteriin tai suoraan polttopaikoille.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 21.5. klo 23:een saakka.*
Pesukone lensi muuttoautosta toisen auton keulaan Juvalla 
Muuttoauton sivuseinä repesi yhtäkkiä irti ajon aikana. Onnettomuudessa säästyttiin henkilövahingoilta.
Etelä-Savossa Juvalla sattui lauantai-iltapäivällä onnettomuus, kun muuttoauton sivuseinä repeytyi yhtäkkiä irti kesken ajon.
Seinän revettyä muuttoautosta lensi pesukone sitä ohittamassa olleen henkilöauton keulaan. Myös muuta tavaraa lensi autosta keskelle tietä.
Pelastuslaitoksen mukaan tapauksessa säästyttiin onneksi henkilövahingoilta. Henkilöauto, jonka keulaan pesukone osui, vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon.
Itä-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskuksen mukaan onnettomuudessa osallisena ollut muuttoauto oli tyypiltään paketti- tai tavara-auto. Poliisin mukaan tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus.
10 vuotta päivystävänä palomestarina työskennellyt **Joni Himberg** kuvaa tapahtunutta onnettomuutta harvinaiseksi. Hän ei ole aiemmin urallaan törmännyt vastaavaan.
Onnettomuus sattui Juvalla vitostiellä Hatsolan eteläpuolella. Tapahtumapaikalla saa ajaa 100 kilometrin tuntivauhtia.
*Juttua päivitetty 20.5. klo 16.49. Lisätty poliisin kommentit.*
Kemiönsaarella paloi asuntovaunu
Pelastuslaitos on ollut sammuttamassa paloa. Palo levisi ajoneuvosta maastoon ja asuntovaunuun.
Kemiönsaaressa Angelniemessä on tuhoutunut asuntovaunu tulipalossa.
Palo sai alkunsa autosta, josta se levisi ensin maastoon ja lopulta asuntovaunuun.
Pelastuslaitos on ollut sammuttamassa paloa. Kukaan ei ole loukkaantunut.
”Piikki tukemiseen ei ole enää välttämättä aivan auki” – näin Mika Aaltola arvioi Yhdysvaltain päätöstä sallia hävittäjien vienti Ukrainaan
Yhdysvallat antoi liittolaisilleen luvan toimittaa F-16-hävittäjiä Ukrainalle. Toistaiseksi yksikään maa ei ole vielä vahvistanut, että se niitä antaisi.
Yhdysvallat on antanut liittolaisilleen luvan toimittaa amerikkalaisvalmisteisia F-16-hävittäjiä Ukrainalle.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvonantajan **Jake Sullivanin** mukaan presidentti **Joe Biden** kertoi linjauksesta perjantaina G7-maille Japanin Hiroshimassa.
Sullivan myös vahvisti, että Yhdysvallat hyväksyy liittolaisten päätöksen kouluttaa ukrainalaisia F-16-pilotteja.
Myös amerikkalaiset tulevat kouluttamaan Ukrainan hävittäjälentäjiä.
Yhdysvallat on aikaisemmin ollut haluton antamaan Ukrainalle sen monesti pyytämiä nykyaikaisia hävittäjä. Viimeksi tammikuussa Biden sanoi, ettei hän kannata hävittäjien lähettämistä.
Washington liittolaisineen on sen sijaan panostanut Ukrainan maavoimien ja ilmatorjunnan kehittämiseen.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on Twitterissä kiitellyt Yhdysvaltojen uutta linjausta ja luonnehtinut sitä ”historialliseksi”.
Vaikka länsimaisten hävittäjien saapuminen Ukrainaan vaikuttaa nyt entistä todennäköisemmältä, toistaiseksi yksikään maa ei ole vielä vahvistanut, että se antaa F-16-hävittäjiään Ukrainan ilmavoimien käyttöön.
– Ensimmäinen askel on tietysti koulutus. Sen jälkeen täytyy päättää yhdessä liittolaisten, kumppaneiden ja ukrainalaisten kanssa, miten lentokoneiden varsinainen luovutus tapahtuu, Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusneuvonantaja Sullivan kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Kiina vie Yhdysvaltain voimavaroja
Ulkopoliittisen instituutin johtajaa **Mika Aaltolaa** Yhdysvaltojen ilmoitus F-16-hävittäjien viennin sallimisesta ei yllätä.
– Hävittäjälentäjäkoulutusta on valmisteltu jo ennenkin. Sitten kun lentäjät on koulutettu, tulee päätös koneiden antamisesta ja luulen, että se vaihe ollaan nyt saavuttu, Aaltola kuvailee.
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen haluttomuus luovuttaa Ukrainalle omia F-16-hävittäjiä kertoo siitä, että Washington toivoo Euroopalta lisää aktiivisuutta oman alueensa puolustamisessa.
– Yhdysvaltojen piikki Ukrainan tukemiseen ei ole enää välttämättä aivan auki, Aaltola kiteyttää.
Myös laajempi kuva vaikuttaa.
– Euroopassa pitäisi ymmärtää, että Yhdysvalloissa vertaisvastustaja ja välitön turvallisuusuhka nähdään enemmän Kiinan suunnalla, Aaltola analysoi.
*Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een saakka.*
Maria Huntington pelkäsi keväällä, jos taas sattuu jotain – koki perjantaina valtavan helpotuksen
Loukkaantumisista toipunut Maria Huntington juoksi perjantaina lupaavasti Tampereella. 26-vuotias seitsenottelija haluaa olla parhaimmillaan olympiavuonna 2024.
Seitsenottelija **Maria Huntingtonin** urheilu-ura oli vahvassa nousukiidossa vuonna 2019. Hän teki kyseisenä vuonna muun muassa 7-ottelun ennätyksensä.
Pisteet 6 339 Lappeerannan Kalevan kisoissa oikeuttivat Suomen kaikkien aikojen tilastossa sijaan kolme. Huntington näytti olevan matkalla lajinsa Euroopan eliittiin.
Lahjakkaan ottelijan viime vuosiin on mahtunut vammoja. Paljon Huntingtonin vaikeuksista kertoo, että viimeksi hän on selvittänyt ottelun loppuun vuoden 2021 Tokion olympialaisissa.
Etenkin viime kausi oli vammojen sävyttämä.
Vaikka otteluennätys ei ole mennyt rikki, Huntington sanoo, että vuosiin 2020 ja 2021 sisältyi positiivisia sävyjä. Kaksi vuotta sitten hän teki toiseksi parhaimman ottelusarjansa 6 318.
– Sain niinä vuosina urheilla terveenä. Tein lajiennätyksiä. Viime kausi oli oikeasti vaikea, kun en päässyt kisaamaan ollenkaan.
Rohkaiseva viesti
Lähtökohdat viime talven harjoituskauteen olivat haastavat. Hän toipui koko viime syksyn leikkauksesta.
– Tammikuussa minulle tuli taas pieni vamma jalkaan. On ollut vammoja, mutta yllättävän lyhyessä ajassa olen saanut rakennettua hyvän kunnon.
Huntington sai perjantaina rohkaisevan viestin kunnostaan. Hän juoksi Tampereen aluemestaruusotteluiden 100 metrin aidoissa ajan 13,29.
Kyseessä on 26-vuotiaan ottelijan uran toiseksi paras kauden avaus. Hän jäi ennätyksestään kahden kymmenyksen päähän.
– En ole pystynyt montaa kuukautta tai viikkoa tekemään täysin täysipainotteista harjoittelua. Minulla on luottavainen olo, että saamme nostettua kuntoa loppukesää kohden.
Kilpailu oli Huntingtonille ensimmäinen sitten viime vuoden kesäkuun.
– On ollut paljon sellaista pelkoa kevään aikana siitä, mitä jos taas käy jotain. Eilinen oli helpotus sen osalta, että kyllä tästä hyvä tulee. Pystyn pysymään terveenä ja oikeasti urheilemaan ilman kipuja.
Olympialaisissa parhaimmassa kunnossa
Huntington kilpaili Tampereella vain aitajuoksussa. Ottelun osalta hänen kisakautensa käynnistyy tulevana viikonloppuna Itävallan Götzisistä. Kyseessä on otteluiden arvostettu perinnetapahtuma.
– Usein sanoin ennen kisoja, että haluan lähteä tekemään kovaa tulosta. Se on nytkin tärkeä juttu, mutta ennen kaikkea haluan viedä ottelun läpi. Haluan olla ehjänä sen jälkeen ja aidosti nauttia siitä, että saan olla taas kisaamassa. Tämä on ollut pitkään se juttu, mitä en ole voinut tehdä.
Huntington ei osaa arvioida, missä hän menee ottelun osalta tuloksellisesti. Hän uskoo, että kunto nousee kisaamalla.
– Mielessä siintävät Kalevan kisat, joihin on reilut pari kuukautta aikaa. Toivottavasti saa vain kuntoa kohotettua sinne.
Huntington lähtee kauteen sillä mentaliteetilla, että hän saa hyviä rankingpisteitä Budapestin MM-kisoja varten. Se ei ole kuitenkaan kauden ykkösprioriteetti.
– Voisi ajatella, että tämä on välikausi olympialaisia ajatellen. Toivottavasti pystyn tekemään ehjän kauden ja hyvää tulosta, mutta ensi vuosi on kaikkein tärkein. Ei voi sanoa ehkä ihan välikaudeksi, mutta ensi vuonna pitäisi olla elämänsä kunnossa.
Merikarvia pohtii polttoainejakelun ottamista kunnan vastuulle Krookan satamassa
Merikarvia on etsinyt uutta yrittäjää huolehtimaan Krookan venesataman polttoainejakelusta. Jos sopimusta ei saada aikaan, viimeinen keino on ottaa jakelu kunnan omalle vastuulle.
Merikarvian kunnanjohtaja **Kimmo Puolitaival** joutuu harkitsemaan polttoainekauppiaan uraa. Syynä on se, että Krookan venesatamaan ei ole vielä saatu sopimusta uudesta polttoainejakelijasta.
Krookan venesataman polttoainejakelu on Puolitaipaleen mukaan välttämätön palvelu veneilijöille.
Keskusteluja sopimuksesta on käyty kahden yrityksen kanssa. Kunnanjohtaja avaa tilannetta Merikarvian kunnanhallituksessa maanantaina.
– Viimeisenä vaihtoehtona on, että kunta ottaa polttoainejakelun omalle vastuulleen, Puolitaival toteaa.
Merikarvian kunta on viime vuosina panostanut Krookan kehittämiseen. Siellä toimii nykyisin muun muassa Porin Reposaaresta siirtynyt, suuren suosion saavuttanut Merry Monk -ravintola.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaksi koiraa kuoli, kun omakotitalo tuhoutui tulipalossa Iitissä
Talossa sisällä olleet ihmiset pelastautuivat täpärästi, mutta kaksi koiraa jäi liekkeihin. Palo ei levinnyt maastoon tai muihin rakennuksiin.
Pelastuslaitos sammuttaa omakotitaloa Iitissä. Talo tulee tuhoutumaan kokonaan, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Mikko Javanainen**.
Talossa sisällä olleet kaksi ihmistä altistuivat savulle mutta pääsivät turvaan. Tulipalossa kuoli kaksi koiraa.
– Raivaus- ja sammutustyöt ovat vielä käynnissä. Optimistisesti arvioiden sammutus kestää vielä kolmisen tuntia, Javanainen arvio puoli kolmelta lauantai-iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Eerolantielle lauantaina kello 11.40.
Palomestarin mukaan vanhan talon purueriste saattaa syttyä vielä uudestaan, mikä tietää pelastuslaitokselle lisää töitä.
Palo alkoi talon keittiöstä, luultavasti munkkirasvasta, Javanainen kertoo.
Palo ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
BK-46 jälleen käsipallon Suomen mestariksi, Nico Rönnberg pitelemätön  
Karjaan BK-46 juhlii toista peräkkäistä käsipallon miesten Suomen mestaruutta. BK-46 kukisti Riihimäen Cocksin finaaleissa voitoin 3–2.
Karjaan BK-46 juhlii käsipallon miesten Suomen mestaruutta. BK-46 nujersi finaalisarjaan suosikkina lähteneen Riihimäen Cocksin voitoin 3–2. Cocks taipui BK-46:lle 26–34 (15–21) Riihimäellä pelatussa ratkaisuottelussa.
BK-46:n ykköstykkinä loisti **Nico Rönnberg**, joka tehtaili 13 maalia. Rönnberg takoi pudotuspeleissä 103 osumaa ja vei maalipörssin voiton ylivoimaiseen tyyliin. Rönnberg paukutteli huikeat 18 maalia finaalisarjan kolmannessa taistossa.
– Vaikea löytää sanoja. Mahtava fiilis! Koko joukkueella oli hirveä tahto ja 110 lasissa molemmissa päissä. Saimme pois Cocksin vahvuudet, oikea laita ei tehnyt tänään helppoja maaleja, SM-kultajoukkueen sankari Rönnberg sanoi Yle Urheilulle.
Cocks kärsi lauantaina koko kauden ensimmäisen kotitappionsa. Ratkaisuottelussa Cocksin paras maalintekijä oli **Edson Imare**, joka teki kahdeksan maalia. Riihimäkeläiset voittivat kahdeksan Suomen mestaruutta peräkkäin 2013-2021.
”Ihan uskomaton kevät”
Cocks lähti SM-jatkosarjan kärkipaikalta pudotuspeleihin, mutta BK-46 oli parhaassa iskussaan kauden huipennuksessa.
– Meillä on ollut tällä kaudella Cocksia vastaan vaikeuksia saada maalipaikoista sisään. Mutta nyt löysimme hyökkäyspäässä tahdon ja fiiliksen, jotta saimme tehtyä maaleja, Rönnberg kertasi.
BK-46:n mestariksi torjunut maalivahti **Mikael Heinonen** hehkutti, että finaaliottelut olivat parasta mahdollista mainosta kotimaiselle käsipallolle.
– En muista, että milloin olisi pelattu näin laadukas finaalisarja. Meillä oli ihan uskomaton kevät. Lähdimme altavastaajana finaalisarjaan, mutta joukkueemme on täynnä voittajia. Kun tulee hetki, että pitää voittaa, niin kaikki nostavat tasoaan, Heinonen kehui mestaruusjoukkuetta.
Grankulla IFK (Kauniainen) juhli aiemmin keväällä naisten Suomen mestaruutta.
*Riihimäellä haastattelijana oli Mats Ahlnäs.*
Poliisi tutkii kahta tulipaloa epäiltyinä tuhotöinä Tampereella – molemmat tulipalot syttyivät perjantain ja lauantain välisenä yönä
Toisessa tulipalossa tuhoutui asumaton Breitensteinin huvila Santalahdessa. Toinen palo oli autiotalossa Koivistonkylässä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii kahta perjantain ja lauantain välisenä yönä Tampereella tapahtunutta tulipaloa epäiltyinä tuhotöinä.
Tampereen Santalahdessa Pahvitehtaanraitilla tuhoutui tulipalossa asumaton Breitensteinin huvila perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Rakennus tuhoutui täysin, eikä palon syttymissyy ole selvillä.
Raivaustyöt jatkuvat palopaikalla lauantai-iltapäivään asti. Savua levisi laajalle alueelle Santalahdesta itään, ainakin Ranta-Tampellan ja Lapinniemen alueille.
Läheisen kerrostalon asukkaille annettiin lauantaina aamusta lupa palata asuntoihinsa. Palon raunioista aiheutuu vielä pientä savuhaittaa, asukkaat tuulettavat ja siivoavat itse asuntonsa.
Pirkanmaan pelastuslaitos kertoi lauantaina kello 15 aikoihin poistuneensa palopaikalta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä, eikä rikoksen mahdollisuutta voida sulkea pois. Tämän hetkisten tietojen perusteella tapahtunutta tutkitaan tuhotyön nimikkeellä.
Koivistonkylässä toinen tulipalo
Toinen poliisin tutkinnassa oleva tulipalo syttyi lauantaina aamuyöllä autiotalossa Tampereen Koivistonkylässä Koivistontiellä.
Poliisi kertoo, että hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan alueella asuneet henkilöt olivat havahtuneet kovaäänisiin pamauksiin ja huomanneet tulipalon.
Poliisin mukaan henkilöiden ripeän toiminnan ansiosta palo saatiin sammutettua alkuunsa eikä rakennukselle aiheutunut isompia vahinkoja.
Myös tätä tulipaloa poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi. Asiaa tutkitaan epäiltynä tuhotyönä.
Poliisi pyytää tulipalojen tapahtumapaikkoilta tai niiden läheisyydessä havaintoja tehneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi> tai jättämällä viesti vihjepuhelimen numeroon 0800 90022.
Pirkanmaalla on vajaan vuoden kuluessa palanut kymmeniä asumattomia rakennuksia, joista osassa epäillään tuhopolttoa.
Cha cha cha nousi Yhdysvaltain viraalilistan kärkeen Spotifyssa
Cha cha cha on viikon mittaan näkynyt useiden Spotify-listojen kärkipaikoilla.
Suomea Euroviisuissa edustaneen **Käärijän** *Cha cha cha* -kappale nousi perjantaina Spotifyssa [Yhdysvaltain viraalilistan](https://open.spotify.com/playlist/37i9dQZEVXbKuaTI1Z1Afx) kärkeen.
Viraalilista kertoo siitä, miten nopeasti biisi leviää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
*Cha cha cha* on viikon mittaan näkynyt useiden Spotify-listojen kärkipaikoilla. Lisäksi kappaleesta tuli tällä viikolla Spotifyn kuunnelluin suomenkielinen biisi.
Perjantaina kerrottiin, että *Cha cha cha* nousi Britannian viikon [kuudenneksi myydyimmäksi singleksi](https://yle.fi/a/74-20032659). Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun suomenkielinen kappale ylipäätään pääsi Britannian viralliselle singlelistalle.
[Yle näyttää Käärijän konsertin Helsingin jäähallissa suorana lauantaina 20.5. kello 20.](https://yle.fi/a/74-20032587) Voit katsoa sitä suorana myös alta:
*Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een saakka.*
Mediat: Instagram luo salassa Twitterille haastajaa, joka saattaa tulla jo kesäksi
Mediatietojen mukaan Instagram on testannut uutta palvelua vaikuttajien ja julkimoiden kanssa. Markkinointimateriaalin perusteella se näyttää samankaltaiselta kuin Twitter.
Instagram kaavailee viestipalvelu Twitterin kanssa kilpailevaa sosiaalista mediaa, joka saatetaan julkaista jo kesäkuussa.
Asiasta kertovat muun muassa [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-05-19/instagram-readies-twitter-competitor-for-summer-release?srnd=premium&leadSource=uverify%20wall) sekä teknologia-alan uutissivusto [The Verge](https://www.theverge.com/2023/5/19/23730070/instagram-twitter-app-competitor-leak).
Nimettömät lähteet kertovat Bloombergille, että Instagram on testannut palvelua julkisuuden henkilöiden ja sosiaalisen median vaikuttajien kanssa jo kuukausien ajan.
The Verge on julkaissut projektin markkinointimateriaalia, jonka perusteella palvelu näyttää hyvin samankaltaiselta kuin Twitter.
The Vergen mukaan käyttäjät voivat kirjautua palveluun Instagram-tunnuksillaan. Palvelussa voisi kirjoittaa enintään 500 merkin mittaisia tekstijulkaisuja, joihin voi liittää kuvia ja videoita.
Markkinointimateriaalin perusteella käyttäjä voi uudessa palvelussa helposti seurata samoja tilejä, joita hän seuraa myös Instagramissa. Instagramin uuden projektin etuna pidetään sitä, että käyttäjän ei tarvitse kerätä vaivalloisesti uutta seuraajajoukkoa, vaan vanha yleisö seuraa mukana uuteen palveluun.
Uuden palvelun on tarkoitus myös olla yhteensopiva muiden sosiaalisten medioiden, kuten Mastodonin kanssa, eli käyttäjä voi esimerkiksi seurata myös niiden käyttäjiä.
Moni haluaa haastaa Twitterin
Monet sosiaaliset mediat ovat pyrkineet Twitterin apajille sen jälkeen, kun miljardööri **Elon Musk** osti yhtiön viime vuonna. Musk on myllännyt yhtiötä esimerkiksi erottamalla tuhansia yhtiön työntekijöitä ja muuttamalla varmennetut Twitter-tilit maksullisiksi.
Epävakaa tilanne on horjuttanut Twitterin mainetta. Uudet palvelut eivät kuitenkaan tähän saakka ole nousseet vakavastiotettaviksi Twitterin haastajiksi.
Instagramin omistaa teknologiajätti Meta, joka omistaa myös Facebookin.
Verkkoyhtiö: aurinkopaneelien asennusmäärät kolminkertaistuivat 
Pienvoimaloita syntyy edelleen ennätystahtiin, kertoo verkkoyhtiö Elenia. Tavallista isompien aurinkopaneelilaitteistojen asentaja saattaa joutua odottamaan, että verkkoa vahvistetaan.
Aurinkovoiman pientuotanto lisääntyy yhä vauhdilla. Esimerkiksi Elenian sähköverkkoon kytkettiin viime vuonna noin 4 400 aurinkopaneelilaitteistoa, ja määrä oli yli kolminkertainen edellisvuoteen verrattuna.
Tänä vuonna niitä on tullut jo lähes 1 900 lisää.
– Pientuotantolaitteistoja on viime kuukausina kytketty verkkoomme joka kuukausi enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kertoo Elenian kumppanuus- ja innovaatiopäällikkö **Harri Salomäki**.
Salomäen mukaan tällä hetkellä ei ole mitään merkkejä siitä, että paneelien asennus hiipuisi lähiaikoina, vaikka sähkön alhainen hinta saattaa heikentää pienvoimaloiden kannattavuutta.
– Nähtäväksi jää syksyllä, miten sähkön markkinahinta ja suhdanteet kehittyvät, ja kuinka pitkälle trendi jatkuu, hän pohtii.
Elenia on Suomen toiseksi suurin verkkopalveluyhtiö. Se toimii Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Myös paikallisyhtiö Lahti Energia Sähköverkko kertoo aurinkosähkön pientuotantoilmoitusten määrän kolminkertaistuneen viime vuonna, ja sama kasvutahti on jatkunut tänä vuonna.
Suomessa on vahva sähköverkko moniin muihin maihin verrattuna, mutta etenkin isompien aurinkopaneelilaitteistojen asennuksissa on selvitettävä verkon kestävyys. Elenian kumppanuus- ja innovaatiopäällikkö Harri Salomäki toteaa, että verkkoyhtiö tulee tarvittaessa vahvistamaan alueen sähköverkkoa, jotta tyypillistä isompi tuotantolaitos voidaan turvallisesti kytkeä sähköverkkoon.
– Asiakkaalle tämä tarkoittaa sitä, että hän ei välttämättä saa heti kytkentälupaa, vaan se voidaan antaa vasta sitten, kun sähköverkon vahvistusprojekti on toteutettu.
 Tenniksen supertähti Simona Halep on jälleen epäiltynä dopingrikkeestä 
Romanialainen tennistähti Simona Halep on epäiltynä jo toisesta dopingrikkeestä. Kilpailukieltoa kärkivä Halep kiistää jyrkästi epäilyt ja vakuuttaa aikovansa todistaa epäilyt perättömiksi.
Romanialaista tennistähteä **Simona Halepia** epäillään jälleen dopingrikkomuksesta. Halep on ollut kilpailukiellossa jo viime vuoden lokakuusta lähtien aiemman dopingtapauksensa vuoksi.
31-vuotias Halep määrättiin väliaikaiseen kilpailukieltoon, kun hänen Yhdysvaltain avoimissa antamassaan testinäytteessä havaittiin merkkejä kielletystä aineesta.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/tennis/65653871) nyt julkisuuteen tulleen epäilyn taustalla on urheilijan biologisessa passissa havaitut epäsäännöllisyydet. Suuret muutokset urheilijan profiilissa voivat paljastaa urheilijan käyttävän dopingia.
Viime syksynä Halepin näytteestä löytyi Roxadustat-nimistä ainetta. Kyseinen aine lisää punasoluja ja samalla hapen kulkua lihaksiin, käytännössä siis urheilijan kestävyysominaisuudet paranevat.
Halep kiistää käyttäneensä koskaan kiellettyjä aineita. Hän kuvailee Instagramissa olevansa avuton kohdatessaan tällaista häirintää ja sanoo eläneensä raskaita aikoja.
– Olen elänyt elämäni pahinta painajaista, Halep kuvailee tuntemuksiaan.
Halep aikoo todistaa syyttömyytensä
Entinen maailmanlistan ykköspelaaja Halep kritisoi tenniksen etiikkaa valvovaa elintä (ITIA) siitä, että tapauksen käsittely on kestänyt kohtuuttoman pitkään.
– Nimeni on saastunut pahimmalla mahdollisella tavalla. ITIA haluaa päättäväisesti todistaa syyllisyyteni, vaikka en ole koskaan edes ajatellut kiellettyjen aineiden käyttöä, Halep painottaa.
Halep toivoo, että hän saa mahdollisuuden todistaa syyttömyytensä toukokuun lopulla tapahtuvassa kuulemisessa.
Halepin mahdollisia dopingrikkeitä tutkiva ITIA sanoo jatkavansa keskusteluita itsenäisen tuomioistuimen ja Halepin edustajien kanssa.
– Heti prosessin alusta lähtien olemme sitoutuneet olemaan vuorovaikutuksessa Halepin kanssa empaattisella, mutta myös tehokkaalla tavalla, ITIA:n antidopingjohtaja **Nicole Sapstead** sanoo.
Simona Halep on kaksinkertainen Grand Slam -turnausten voittaja. Hän valloitti Ranskan avoimen turnauksen vuonna 2018 ja nappasi voiton Wimbledonissa vuonna 2019. Halep oli maailmanlistan yhdeksännellä sijalla, kun hän joutui viime vuonna kilpailukieltoon.
Pinja Antikainen hautasi pellavakankaan maahan ja teki siitä mekon – 2020-luvun suunnittelijalle vaate on osa luonnon kiertokulkua
LAB Muotoiluinstituutti järjesti tällä viikolla valmistuvien suunnittelijoiden muotinäytöksen. Catwalkilla esiteltiin muun muassa kompostikäsittelyjä mekkoja, ledvalaistuja ulkoiluvaatteita ja asuja, jotka näyttivät veistoksilta.
Neljä vuotta puettavan muotoilun linjalla LAB-ammattikorkeakoulun Muotoiluinstituutissa opiskellut **Pinja Antikainen** esittelee kompostissa käyneitä ja luonnon muokkaamia vaatteita.
Maan alle haudatusta, täyspellavakankaasta tehdyn mekon värit ovat peräisin kurkumasta, inkivääristä ja punajuuresta. Pesussa punajuuren punainen muuttui helmiäisen harmaaksi ja kurkumankeltainen vaaleni.
Antikaisen lähtökohtana oli luoda kompostoitava vaatemallisto ja toisaalta hyödyntää ympäristön olosuhteita materiaalin käsittelyssä. Luonnonmateriaalien ohella havaintoja tehtiin synteettisestä ja biohajoavasta polyamidista.
Vaatteet olivat kotikompostissa, niitä haudattiin maahan tai jätettiin luontoon syyssäiden armoille muutamaksi kuukaudeksi lumentuloon asti. Luontokäsittelyssä parhaiten muutoksia saatiin denim- ja pellavakankaisiin.
Vaikka poistotekstiilien kierrätys tehostui lakimuutoksen myötä vuoden alussa, huonokuntoiset vaatteet päätyvät edelleen sekajätteeseen ja polttoon, eivät hyöty- ja jatkokäyttöön. Kompostointi voisi Antikaisen mukaan olla yksi vaihtoehto vaatekierron loppuvaiheessa oleville materiaaleille.
Myös esimerkiksi harvaan asutuilla seuduilla tekstiilien poistopisteille voi olla hanakala päästä.
– Se edellyttää kuitenkin, että materiaalit ovat luonnonmukaisia ja myrkyttömiä.
Uudet tekniikat käyttöön ja tekstiilihävikki nollaan
LAB Muotoiluinstituutin puettavan muotoilun koulutuksessa kestävä kehitys ja kiertotalous ovat lehtori **Minna Cheungin** mukaan keskeisessä osassa. Perinteisemmän vaatesuunnittelun ohella kursseilla voi opiskella vaikkapa vaatteiden 3D-mallinnusta.
Jokaisen tänä keväänä valmistuvan 12 suunnittelijan mallisto perustuu opinnäytetyöhön, jota varten on tehty taustoitusta ja tutkimusta. Kestävyysarvoja opiskelijat ovat käsitelleet monelta kantilta.
Ympäristökysymysten lisäksi tutkimuksen kohteena ovat olleet muun muassa kauneusarvot, käytettävyys, erilaiset valmistustavat ja vaihtoehtoiset materiaalit.
Monet vaatteista on hankittu käytettyinä ja muokattu uusiksi tai suunniteltu zero waste -tekniikalla niin, että kankaasta jää mahdollisimman vähän leikkuujätettä, jos ollenkaan.
Lempivaate on usein vastuullinen, koska sitä käytetään usein ja pitkään
Kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti viimeistä piirtoa myöten valmistettu vaate voi sekin olla turhake, jos asu jää kaupan rekkiin tai vaatekaappiin pölyttymään.
Muotinäytöksistä Lahdessa ja Helsingissä vastaava lehtori **Susanna Björklund** näkee, että maku muuttuu hitaammin kuin trendit. Ollakseen kestävä, vaatteen on hyvä olla paitsi laadultaan kestävä, myös itselle haluttava. Jos vaatteeseen on tunneside, sitä käytetään varmasti useammin.
– Kannattaa siis pohtia, minkälaisissa vaatteissa itse viihtyy, ja hankkia vaikka kuinka räväköitä ja värikkäitä vaatteita, jos sellaisista pitää.
Vaikka vaikea markkinatilanne on ajanut viime aikoina monet pienyrittäjät ja [vastuulliset tuotemerkit ahdinkoon](https://yle.fi/a/74-20031900), Björklund uskoo suojattiensa löytävän oman tiensä alalla.
Valmistuneet ovat työllistyneet muun muassa vastuullisuusasiantuntijoksi, kaupan alan tehtäviin ja lähteneet ulkomaille jatko-opintoihin tai töihin. Jotkut työskentelevät myös stylisteinä ja pukusuunnittelijoina.
– Puettavassa muotoilussa on opetettu kestävää ja vastuullista vaatesuunnittelua jo vuodesta 2010 lähtien, olemme siinä vahvoja. Mahdollisuuksia on monia, haastavasta tilanteesta huolimatta.
Jääkiekon MM-kisojen tunnelma sai täystyrmäyksen, Kalervo Kummola syttyi fanien ideasta – ”Ajattelemisen arvoista”
Tampereen tuore pormestari Kalervo Kummola kertoi näkemyksistään Leijonat-legendojen lounaalla. Kummola on hyvillään siitä, että vihellykset häntä kohtaan ovat vaihtuneet suosionosoituksiin.
Suomen jääkiekkoliitto on ollut MM-kisojen aikana jälleen kohun keskiössä. Jääkiekkoliitto [oli hylännyt](https://yle.fi/a/74-20032074) yhdenvertaisuusvaltuutetun sovintoesityksen, joka liittyy juniorijääkiekkopeleissä epäiltyihin rasismitapauksiin.
**Lue myös:** [Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen varjossa tapahtuu jotain niin irvokasta, että sitä on vaikea uskoa todeksi](https://yle.fi/a/74-20031722)
Miten Jääkiekkoliiton nykymenoon suhtautuu legendaarinen jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola**? Kummola toimi Jääkiekkoliiton puheenjohtajana 1997–2016 ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajana 2003–21.
**Tuntuuko siltä, että jos olisit puikoissa, homma saataisiin ratkaistua?**
– Ei tunnu siltä ollenkaan. En ole tätä, mistä nyt on puhuttu, seurannut tarkkaan. Vaikeita tilanteita, sana sanaa vastaan. En ota enempää kantaa, kun en tunne asiaa niin hyvin. Jääkiekkoliitto on ihan hyvissä käsissä, Kummola totesi lauantaina Leijonat-legendojen tapaamisessa.
Vihellykset vaihtuneet koviin suosionosoituksiin
Kun Kummolaa näytettiin Tampereen areenan videotaululla MM-ottelun aikana, antoi yleisö valtavat suosionosoitukset. Toisenlaisiakin vastaanottoja Kummola on urallaan saanut. Kun Suomessa pelattiin kisoja 2012 ja 2013 Kummola joutui selittelemään korkeita lippujen hintoja.
Onko kansa nyt muuttunut vai Kummola muuttunut, kun vihellysten sijaan tulee suosionosoituksia?
– Varmaan molemmat vähän. Minä otin turpiini silloin 2012 ja 2013 kisoissa. Mutta sehän lähti siitä, että Ruotsin kanssa oli sovittu yhteiset lippujen hinnat, mutta he alkoivat kertomatta myymään 800 euron perhelippuja. Siitähän se hässäkkä alkoi.
Jääkiekkoliiton nykyinen puheenjohtaja **Harri Nummela** sai sen sijaan vihellyksiä, kun hän jakoi palkintoja Suomen viime ottelun jälkeen. Kummola sai aplodit. Mistäs se kertoo?
– Kansan mieli muuttuu. Muistan 2012 kisojen avajaiset, kun porukka kysyi, että kuulitko ne vihellykset. Sanoin, että ei siellä kattilassa kuullut mitään. Mutta olihan se hienoa, kun esimerkiksi NHL-pelissä pudotin avauskiekon, niin kansa nousi seisomaan. Näin tämä aika muuttuu.
Kummola on myös nyt MM-kisojen järjestelytoimikunnan varapuheenjohtaja. Lippujen hinnoista puhutaan edelleen. Kummola tuumaa lippujen hinnoista vain, että niitä pudotettiin hieman viime vuodesta.
Myös MM-kisojen tunnelmasta on satanut kritiikkiä Jääkiekkoliitolle. Perjantaina puheenaiheeksi nousi Unkarin kannattajien ylläpitämä loistava meininki.
**Lue lisää:** [Kommentti: Meininki MM-areenan katsomossa oli häkellyttävän kaunista – sitä suomalaiset voivat vain kadehtien seurata](https://yle.fi/a/74-20032653)
Kummola totesi, että tunnelma MM-kisoissa on ollut kohtuullisen hyvä. Leijonien joukkueen alku on ollut tuskainen.
– Aika usein, kun alku on ollut tuskainen, lopussa kiitos on seisonut.
Syynä valjuun tunnelmaan on pidetty korkeiden lippuhintojen lisäksi fanikatsomoiden puutetta ja yritysvieraiden korkeaa määrää.
– Se on hyvä kysymys. Pitäisikö maaotteluihinkin toinen pääty tehdä seisomokatsomoksi ja fanikatsomoksi? Voisi olla ajattelemisen arvoista. Seisomakatsomoon saataisiin vielä tuplamäärä ihmisiä, Kummola toisti faneilta kuullun toiveen.
Tuore pormestari aikoo muuttaa Twitter-käyttäytymistään
Kummola [valittiin hiljattain](https://yle.fi/a/74-20031895) Tampereen pormestariksi. Hän sanoi [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009583247.html), että Tampere saa hänestä suorapuheisen ja suoraviivaisen, mutta myös helposti lähestyttävän pormestarin. Kummola piti julkisuuskuvaansa ihmeellisenä.
– Ihmiset, jotka eivät minua tunne, pitävät vähän mörkönä, mutta kyllä minun kanssa on aika helppo tulla toimeen, hän tuumasi.
Kummola kuitenkin sanoi Aamulehdelle, että pormestarina hänen täytyy ehkä lopettaa Twitter-tilinsä tyypilliset ”jyrähdykset”. Täytyykö pormestarina tosiaan olla poliittisesti korrektimpi?
– En ole ajatellut itseäni ja tyyliäni muuttaa. Ehkä Twitterissä alan itseäni suodattelemaan. Kun joudut ihmisten kanssa tekemisiin, ei niitä voi ampua ihan suoraan, Kummola naureskeli.
Karaokebravuuri Ylen ohjelmassa
Kalervo Kummolasta on julkaistu hiljattain myös tuore dokumentti, joka löytyy Areenasta.
– En tiedä, oliko se totuudenmukainen, mutta positiivista palautetta on tullut. Siinä oli varmaankin sitä rosoisuutta, ettei ollut pelkkää hymistelyä, Kummola kommentoi dokumenttia.
Kummola jatkoi, että materiaalia kuvattiin 15 tuntia, mutta kun sen tiivistää tunnin dokkariksi, väkisin jää merkittäviä asioita myös sivuun.
Ja onhan Kalervo Kummolaa pidetty myös suomalaisen karaoken isänä. [On kerrottu](https://areena.yle.fi/1-65201065), että Kummola toi karaokevillityksen Aasiasta Suomeen.
Kummola ottikin haastattelussa esille, että hän oli maanantaina Ylen *Efter Nio* -ohjelmassa laulamassa karaokea. Kummola veisteli, että harmittavasti ohjelma tuli televisiosta Suomen ja Ruotsin MM-kohtaamisen aikaan.
Ohjelmassa Kummola vetäisi **Junnu Vainion** kappaleen *Vanhojapoikia viiksekkäitä* yhdessä toimittajan kanssa.
*Voit katsoa Kummola-dokumentin alta tai* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-65201065)*.*
*Kummolan karaokevedon löydät Efter Nio -ohjelmasta* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63562444) *tai alta.*
Aalto-maljakon ensiesittely Pariisissa aiheutti hämmennystä – nyt outo vaasi on maailman tunnetuimpia lasiesineitä 
Aalto-maljakon tie suomalaisen lasimuotoilun keulakuvaksi maailmalla oli kivinen. Alvar Aallon ystävä piti huonosti myyvän maljakon puoliväkisin tuotannossa pitkät hiljaiset vuosikymmenet.
Suomen lasimuseossa Riihimäellä on parhaillaan esillä Suomen tunnetuimpiin design-esineisiin kuuluvia Aalto-maljakoita, sen kaikissa eri väreissä ja muodoissa.
Kävijän silmiin osuu varmasti yksi, selvästi poikkeava muoto. Kummallinen leveän V-kirjaimen muotoinen maljakko, jota moni ei edes miellä yhdeksi versioksi Aalto-maljakosta.
Arvoituksellisen esineen historia pohditutti tutkijoita pitkään. Tuotepiirustus siitä oli toki olemassa, mutta mysteerin ratkaisi lopulta taidehistorioitsija **Timo Keinänen**.
Maljakko on ilmeisesti suunniteltu vuonna 1937 helsinkiläisen ravintola Savoyn sisustussuunnitelmien yhteydessä.
Ravintolan pöydässä se on täytynyt olla samaan aikaan sen tunnetun Savoy- eli Aalto-maljakon kanssa.
Pariisin maailmannäyttelyyn haluttiin uutta lasia
Karhula-Iittalan lasitehdas halusi vuoden 1937 Pariisin maailmannäyttelyn uusia lasiesineitä esille. Kilpailun voitti arkkitehti **Alvar Aallon** lennokas ehdotus nimeltään ”Eskimonaisen nahkapöksyt”.
Tuloksena syntyi lopulta kokonainen sarja Aalto-maljakoita, joita voi nyt nähdä Suomen lasimuseon näyttelyssä [*Ilmiömäinen muoto – Aalto-maljakko*](https://www.suomenlasimuseo.fi/nayttelyt).
Alvar Aallon (1898 – 1976) syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 125 vuotta. Juhlavuoden näyttely on museossa esillä lokakuun puoleen väliin saakka.
– Maailmannäyttelyssä oli esillä kymmenkunta maljakkoa, joiden koot vaihtelivat matalasta maljasta aina metrin korkuiseen. Yhteistä niille on orgaaninen, vapaa, elävä viiva, kertoo amanuenssi **Elina Karila** Suomen lasimuseosta.
Maljakko pysyi 50 vuotta pienen piirin suosiossa
Pariisin näyttely oli kuitenkin kaupallisesti pettymys. Aaltoileva orgaaninen muoto oli aivan uutta ja näyttelyleisö, kuten ammattilaisetkin olivat hämmentyneitä. Lasiesineissä oli tuohon aikaan totuttu lähinnä symmetrisyyteen.
Niinpä ”Pariisin esineet”, kuten niittä Ahlströmin Kotkan Karhulan tehtaassa kutsuttiin, jäivät paitsioon.
Aino ja Alvar Aalto saivat maljakon esille kuitenkin esille legendaarisessa ravintola *Savoyssa*, Helsingissä.
– Malli 3030 eli Savoy-maljakko on juuri se kaikkien tuntema. Se sai nimensä ravintola Savoysta, jonka sisustuksen Alvar ja Aino Aalto saivat tehtäväkseen suunnitelma vuonna 1937, kertaa Elina Karila maljakon alkutaivalta.
Aalto-maljakko pysyi tuotannossa ja hengissä lähinnä Aaltojen ystävän, Maire Gullichsenin ansiosta. Hän oli Ahlström Osakeyhtiön osakas ja perustamassa Artekia, joka myi myös Aalto-maljaa.
**Teknisesti haastava tuote valmistaa**
Malja oli vaikea esine valmistaa. Maljakon lasiseinämän paksuus vaihtelee. Sen näkee selvästi kun katsoo maljakon reunaa suoraa ylhäältä päin.
– Alvar Aalto oli sanonut, että viivan pitää elää ja paksuuden vaihdella.
Lasipuhaltajat eivät pystyneet puhaltamaan puista muottia perinteisesti pyörittämällä täyteen, vaan kappaletta piti heilutella muotissa edestakaisin.
– Kapan katkaisussa oli myös haasteita aaltoilevan muodon takia, Karila huomauttaa.
Maljakon valmistus siirrettiin vuonna 1949 Karhulan lasitehtaalta Iittalaan. Sarjatuotantoon 3030 -malli otettiin vuonna 1953. Samalla puumuotit korvattiin metallimuoteilla.
1980-luvulla Aalto-maljakko alkoi nousta suosioon. Iittalassa maljakon tuotannossa oli saatu selätettyä pullonkauloja.
– Valmistusmenetelmät kehittyivät ja maljakoita pystyttiin tekemään suurempia määriä. Maljakon hintakin laski, jolloin se oli useamman ihmisen ulottuvilla, amanuenssi Elina Karila kertoo.
Komea maljakko näkyikin usein jos jonkinlaista juhlavuottaan viettävien suomalaisten lahjapöydissä. Eri värit, mallit ja koot levittivät tehokkaan markkinoinnin ohella maljakkoa maailmalle.
Keräilijöiden arvostamasta kulttimaljakosta tuli vähitellen suomalaiskoteihin käyttölasia. Aivan kuten Alvar Aalto oli halunnutkin. Akateemikko ei itse koskaan menettänyt uskoaan mutkikkaaseen vaasiinsa.
– Se on muodostunut ikoniseksi esineeksi. Maljakko on varmasti yksi maailman tunnetuimmista lasiesineistä. Tämän päivän suosio on osoitus siitä, että vapaan muodon viehätys kantaa edelleen, Elina Karila hymyilee vitriinin luona, jossa Aalto-maljakoiden meri loistaa kaikissa eri väreissä.
*Muokattua otsikkoa 21.5.2023 klo 10.30*
Rachel Podgerin ja Kristian Bezuidenhoutin fraseeraus koukuttaa kuulijan
Carl Philipp Emanuelin duosonaattien levytyksessä esityshistoriallinen tietoisuus yhdistyy hedelmällisesti ruohonjuuritason musisointiin.
Johann Sebastian Bachin toisiksi vanhin poika Carl Philipp Emanuel Bach on joutunut väliinputoajan rooliin musiikinhistoriankirjoituksessa, jonka runkona ovat erilliset siilomaiset tyylikaudet. Barokkisiilon ja klassismisiilon välissä urakoineen säveltäjän tuotantoa on käsitelty siltana, joka johtaa isä-Bachista Wolfgang Amadeus Mozartiin. Samassa syssyssä C.P.E Bachin musiikkia on ehkä myös soitettu ja kuunneltu tietynlaisen *ei enää barokkia – ei vielä klassismia* -harson läpi ja vähän vertailtukin sillanpääasemaa hallitsevien säveltäjien kanssa.
Viulisti [Rachel Podger](https://www.rachelpodger.com/)in ja kosketinsoittaja [Kristian Bezuidenhout](http://kristianbezuidenhout.com/)in uutuuslevy tarjoaa loistavan tilaisuuden kuunnella C.P.E. Bachin musiikkia tuorein korvin, sen omilla ehdoilla.
C.P.E. Bach sävelsi duosonaattiinsa viululle ja kosketinsoittimelle viiden vuosikymmenen aikana vuosien 1730 ja 1780 välisessä haarukassa, jolloin sävellysmuodon konsepti oli ihastuttavalla tavalla avoin erilaisille kilpaileville musiikillisille strategioille, tyyleille ja muodoille. Ja se tekee tästäkin levystä kiinnostavan!
Rachel Podgerin viime vuosina levyttämän ohjelmiston valossa tuntuu loogiselta, että hänen huomionsa on kiinnittynyt seuraavaksi juuri C.P.E. Bachin sonaatteihin. Mozartin sonaattifragmentit, Vivaldin konsertot sekä barokin sooloviuluohjelmisto tarjoavat laajalti relevanttia tyylihistoriallista ja esityskäytäntöihin liittyvää heijastuspintaa C.P.E. Bachin duosonaateille.
Podgerin ja Bezuidenhoutin soitto nostattaa mielikuvia ajatustenvaihdosta, jota kuuntelija pääsee seuraamaan. Miten elegantisti he antavat tilaa toisilleen kuin kaksi toistensa ajatuksista kiinnostunutta keskustelijaa.
Takataskussaan Podgerilla ja Bezuidenhoutilla on sivuja musiikinhistoriankirjoista liittyen siihen, mistä duosonaatti sävellysmuotona oli C.P.E. Bachin aikaan tulossa ja minne menossa. He annostelevat mukaan ripauksia beethoveniaanisista myrskyistä tai toisaalta iskevät silmää taaksepäin Vivaldin konserttojen suuntaan.
Rachel Podgerin ja Bezuidenhoutin fraasienmuodostus on niin koukuttavaa, että voisin seurata näitä soittajia minne vain!
*C.P.E. Bach : Sonatas For Keyboard &amp; Violin. C.P. E. Bach; Arioso con variazioni, Wq. 79; Sonaatti h-molli, Wq. 76; Sonaatti c-molli, Wq. 78; Sonaatti D-duuri, Wq. 71; Sonaatti g-molli BWV 1020/H542.5. - Racher Podger, viulu, sekä Kristian Bezuidenhout, fortepiano ja cembalo. (Channel,* [*CCSSA41523*](https://outhere-music.com/en/albums/cpe-bach-sonatas-keyboard-violin)*)*
Marie Joseph Erb on musiikinhistorian katveeseen jäänyt Sibeliuksen aikalainen
Jan Lehtolan uutuusalbumi tuo esiin persoonallisen säveltäjän, jonka sonaateissa Helsingin Paavalinkirkon urut soivat kuin orkesteri.
[Marie Joseph Erb](https://www.encyclopedia.com/arts/dictionaries-thesauruses-pictures-and-press-releases/erb-marie-joseph) kuuluu säveltäjiin, joista en muista kuulleeni, ennen kuin työpöydälleni ilmestyi albumillinen hänen urkuteoksiaan. Sen sijaan levyllä esiintyvä urkuri, [Jan Lehtola](https://janlehtola.com/), on toki tuttu. Lehtola on Suomen eturivin urkutaiteilijoita, ahkera levyttäjä sekä monipuolisesti aktiivinen ja ansioitunut urkutoimija muutenkin.
Erb oli ranskalainen, tarkemmin alsacelainen pianisti, urkuri ja urkujensoiton professori, Sibeliuksen aikalainen, joka teki uransa pääasiassa Strasbourgissa. Erb eli lähes 90-vuotiaaksi, joten hänen elämänsä varrelle osuu useita musiikillisia virtauksia, esimerkiksi Brahms vastaan Wagner -kiistat, kypsä myöhäisromantiikka ja 1900-luvun alun modernismin eri olomuodot. Erb opiskeli Pariisissa opettajinaan Gabriel Fauré, Eugène Gigout, Camille Saint-Saëns ja Charles-Marie Widor sekä vähän myöhemmin Weimarissa Franz Liszt.
Jan Lehtola on lohkaissut uutuuslevylleen 30 vuoden haarukkaan ajoittuvan kimpaleen Erbin urkutuotannosta. Kahden järeän urkusonaatin väliin on sijoitettu neljä lyyrisempää kamarimusiikkiteosta, joissa Lehtola saa seuraansa viulisti Anna-Leena Haikolan, sellisti Marko Ylösen sekä englannintorvensoittaja Paula Malmivaaran, yhden kerrallaan. Levy on äänitetty Helsingissä[ Paavalinkirkon](https://www.helsinginseurakunnat.fi/paavalinkirkko/artikkelit/paavalinkirkko_1) [uruilla](https://suomenurut.fi/paavali-helsinki/paavalin-kirkko/). Olen siinä käsityksessä, että suomalaisurkurit arvostavat näitä urkuja varsin korkealle.
Lehtolan Erb-albumi on julkaistu lontoolaisella Toccata Classics -levymerkillä, jonka missiona on tuoda esiin maailman konserttilavoilta syrjään jäänyttä musiikkia levytyksin ja kirjoin – sekä suunnitelmien mukaan pikapuoliin myös omin nuottijulkaisuin. Lehtola on urakoinut levyjä Toccatalle hyvin ahkerasti vuodesta 2016 lähtien: nyt ilmestynyt Erb-levy on järjestyksessä neljästoista.
Uutuusalbumilla on lupaava resepti: kiinnostavasti musiikinhistorian monisäikeiseen vaiheeseen istahtava säveltäjä, suomalainen huippu-urkuri kelpo instrumentin ääressä sekä dynaaminen levymerkki.
Paavalinkirkon urut ovat oiva instrumentti Erbin sonaattien raamikkaalle, orkestraaliselle sävelkudokselle. Urkujen vahva sointi levittäytyy tilaan, sooloäänikertojen diskanttisävelet piirtyvät kirkkaina muhkeaa ja avaruudellista bassoa vasten ja yläsäveläänikerrat värittävät leveänä humisevaa äänimaattoa heleämmillä sävyillä. Erbin sonaateissa urut ovat yhden miehen orkesteri, ja Jan Lehtola hoitaa suvereenisti sekä kapellimestarin että orkesterimuusikoiden hommat.
*Kirjoituksessa on käytetty lähteenä urkuri Ville Urposen Amfion-verkkojulkaisussa 14.4.2009 ilmestynyttä artikkelia* [*"Monenlaisia urkuja"* ](http://www.amfion.fi/viikon-kysymys-2/)*liittyen Paavalinkirkon urkuihin.*
*Marie Joseph Erb: Organ Works, Vol.1. Marie Joseph Erb: Méditation uruille ja sellolle op. 88; Prière sur le motif du ‘Pater’ uruille ja viululle op. 71; Sonaatti ‘Mater Salvatoris’ op. 82; Sonaatti ‘Veni Creator’ nro 3; Sonatiini nro 1 uruille ja englannintorvelle; Sonatiini nro 2 uruille ja englannintorvelle. - Jan Lehtola, urut, sekä Paula Malmivaara, englannintorvi, Marko Ylönen sello, ja Anna-Leena Haikola, viulu. (Toccata,* [*TOCC0691*](https://toccataclassics.com/product/marie-joseph-erb-organ-works-volume-one/)*)*
Flauguissimo-duon uutuusalbumilla soi ”Ruotsin Händelin”, Johan Helmich Romanin musiikki
Romanin musiikissa kuuluu Lontoon-vuosina omaksutut kansainväliset vaikutteet. Aristokraattihäihin sävelletty ruotsinkielinen aaria ja renessanssitanssein ryyditetty sonaatti ovat albumin ilopilkkuja.
“Ruotsalaisen musiikin isäksi” ja “Ruotsin Händeliksi” kutsuttu Johan Helmich Roman soitti jo teini-ikäisenä viulua Tukholman Kuninkaallisessa kapellissa. Myöhemmin hän työskenteli viitisen vuotta Georg Friedrich Händelin orkesterin viulistina Lontoossa, joka oli jo silloin kansainvälinen musiikkimetropoli. Palattuaan Englannin-reissultaan Roman asettui hovimuusikoksi kuningas Fredrik I:n ja kuningatar Ulrika Eleonoran palvelukseen.
Roman omisti Ulrika Eleonoralle 12 huilusonaatin kokoelman, josta[ Flauguissimo-duo](https://www.flauguissimoduo.com/) eli barokkihuilisti Yu-Wei Hu ja teorbisti, barokkikitaristi Johan Löfving ovat poimineet kolme uudelle albumilleen, joka on saanut nimekseen *To the Northern Star.* Nämä sonaatit huilulle ja continuolle ovat täynnä tuliaisia Romanin Lontoon-vuosilta, jossa säveltäjä oli lähikosketuksissa erilaisten kansallisten musiikkityylien kanssa. Romanin kerrotaan olleen hyvin kiinnostunut kansainvälisten kollegoittensa sävellyksistä ja tutkineen partituureja suurella innolla. Romanin muisikkia kuunnellessa erilaisten vaikutteiden bongailu on yksi hauskimmista tulokulmista.
Romanin musiikki on keveää ja kekseliästä hoviviihdykettä ja Flauguissimo-duo soittaa moitteettomasti ja kauniisti, mutta omassa kuuntelussani jotain jää uupumaan. Kaipaisin soittajilta hitusen verran lisää uskallusta, esimerkiksi painavien ja vähemmän painavien fraasinosien rohkeampaa erottelua toisistaan, niin että musiikki alkaisi puhua vielä selkeämmällä äänellä. Barokkikitaraa pääsee kuulemaan konsertiessa harvoin. Tällä levyllä se avaa kiinnostavan pienen ikkunan barokin musiikkiin.
*“To the Northern Star” - Johan Helmich Roman: Chamber Works For Flute. Johan Helmich Roman: Aaria ‘I eder bästa vår’ teoksesta Bröllops Music; Aaria ‘Süße Zeiten eilet nicht’ teoksesta Cantata in einer Taffel-Music; Sonaatti nro 4 G-duuri; Sonaatti nro 8 A-duuri; Sonaatti nro 10 e-molli; Triosonaatti nro 3 in e-molli. - Flauguissimo-duo (Yu-Wei Hu, barokkihuilu ja Johan Löfving, teorbi ja barokkikitara), Magdalena Loth-Hill, viulu, Emily Atkinson, sopraano, ja Henrik Persson, viola da gamba. (Resonus Classics,* [*RES10316*](https://www.resonusclassics.com/products/roman-to-the-northern-star)*)*
Uutuusalbumin kunnioittava luenta Beethovenin ja Berwaldin ajanvietemusiikista herättää ajatuksia vakavan ja viihteellisen välisestä rajasta
Wigmore Soloists -yhtyeen soitto on taitavaa ja korrektia, mutta serenaadityyliin sävelletyt septetot hyötyisivät irrottelevammasta otteesta
Franz Berwald on monelle suomalaiselle musiikinystävälle tuttu ainoastaan tukholmalaisen konserttitalon, Berwaldhallenin nimestä. Hänen musiikkinsa yllättää raikkaalla ja kevyellä sävelkielellään.
Vuonna 2020 perustettu kamarimusiikkikollektiivi [Wigmore Soloists](https://www.wigmoresoloists.com/) on poiminut BIS-levymerkillä julkaistulle uutuusalbumilleen Berwaldin septeton. Vetoavukseen se saa huomattavasti kuuluisamman lajitoverinsa, Ludwig van Beethovenin samalle kokoonpanolle kirjoittaman.
Wigmore Soloists on aiemmin levyttänyt vakuuttavin ottein perusohjelmistoa – Schubertin okteton, Mozartin klarinettikvinteton sekä joukon eri säveltäjien klarinettitrioja – joten Berwaldin harvoin kuultu septetto on ilahduttava poiminta tältä taitavalta joukolta.
Viulusta, alttoviulusta, sellosta ja kontrabassosta sekä fagotista, klarinetista ja käyrätorvesta koostuva septetti kuulostaa välillä kamarimusiikkiyhtyeeltä, väliin sen sointi tiivistyy orkesterimaiseksi. Tällaista kokoonpanoa pääsee harvoin konserteissa kuulemaan, ja korvan kalibroituminen sen kuuntelemiseen on kiinnostavaa.
Läpikuultavuutensa vuoksi septettosointi kirkastaa kuunteluapparaattia. Näidenkin septettojen kuunteleminen on oivallinen elämysretki erilaisten soitinyhdistelmien ja soitinnuksen maailmaan. Miltä kuulostavat yhdessä klarinetti, kontrabasso ja käyrätorvi? Entä alttoviulu, sello ja fagotti?
Berwaldin septeton varrella, itse asiassa jo heti alkufanfaareissa, havaitsen Wigmoren solisteilla pientä intonaatio-ongelmaa, mutta yleisesti ottaen soitto on laadukasta ja varmaa.
Beethovenin septeton *Wigmore Soloists* tarjoilee nautinnollisten soolo-osuuksien ja täyteläisen soinnin merkeissä. Yleisilme on suvereeni, mutta minun makuuni turhan kunnioittava ja korrekti, mikä ei ole harvinaista Beethoven-esityksissä. Sekä Beethovenin että Berwaldin septetot ovat serenadityyppisiä kappaleita, jotka on sävelletty ennen muuta kevyeksi ajanvietteeksi ilman, että kuuntelijan tarvitsee kytkeä aivonsa syvämietteiseen analyysimoodiin. Tämän Wigmore Soloists -yhtyekin olisi voinut ottaa huomioon löysäämällä taidemusiikkikaanonpipoa piirun verran.
Taidemusiikkisäveltäjien ajanvietekärjellä kirjoittaman musiikin soisi saavan enemmän elintilaa myös konserttiohjelmissa – muuallakin kuin Kuhmon Kamarimusiikissa. Raja vakavan ja viihteellisen tai kevyen välillä ei ole niin jyrkkä kuin halutaan usein esittää. Nämä laadut voivat esiintyä sisäkkäin, limittäin ja lomittain toisiaan kirkastaen!
*“Beethoven and Berwald: Septets”. Ludwig van Beethoven: Septetto Es-duuri op. 20. Franz Berwald: Grand Septett B-duuri. - Wigmore Soloists (BIS,* [*BIS2707*](https://bis.se/orchestras-ensembles/wigmore-soloists/beethoven-and-berwald-septets)*)*
Kreeta-Maria Kentalan ja Joonas Ahosen Beethoven on hauskaa, eleganttia ja puhuttelevaa 
Uutuusalbumilla sitkeä mielikuva yrmeästä tosikkosäveltäjänerosta saa kyytiä. Kentalalla ja Ahosella on sonaateista paljon innostavaa sanottavaa.
Beethovenin sonaatit vetävät magneetin lailla viulistin toisensa jälkeen kanssaan levytysstudioon. Viimeisen parin vuoden aikana näistä viuluohjelmiston kivijalkaan kuuluvista lohkareista ovat oman totuutensa levylle ikuistaneet esimerkiksi sellaiset viulustarat kuin James Ehnes, Viktoria Mullova, Frank Peter Zimmermann, Renaud Capuçon ja Christian Tetzlaff mukanaan mieleisensä loistopianisti kullakin – näissä sonaateissahan piano ja viulu ovat tasavertaiset keskustelukumppanit.
Nyt tähän joukkoon ovat siis liittyneet myös [Kreeta-Maria Kentala](https://kreetamariakentala.fi/) ja[ Joonas Ahonen](https://joonasahonen.com). Alba-levymerkin julkaisemalle albumille on tallennetu sonaatit nro 8, 4 ja 9, joka myös Kreutzer-sonaattina tunnetaan.
Odottava väreily tämän uutuuden ympärillä on vahva sekä Kentalan että Ahosen vuoksi: minun mielessäni he ovat *dreamteam*, johon kohdistuu suuria, uteliaita odotuksia.
Kentala on historiallisesti perehtyneiden esityskäytäntöjen auktoriteetti, ja hän on onnistunut puhaltamaan barokin ja klassismin teoksiin raikasta maalaisjärkisen musikaalisuuden henkeä kaustilaisista pelimannijuuristaan ammentaen.
Joonas Ahonen puolestaan on monipuolisuudestaan tunnettu pianisti, joka hallitsee suvereenisti niin uusimman *avant garden* kuin periodisoittimilla musisoinnin. Näitä Beethovenin sonaatteja hän on aivan hiljattain esittänyt myös viulisti Patricia Kopatchinskajan kanssa soittimenaan moderni flyygeli, mutta tällä levyllä Ahonen soittaa 1800-luvun toisella vuosikymmenellä rakennettua fortepianoa.
Kentalan ja Ahosen soitantaa kuunnellessa esiin kumpuilee mielikuvia keskustelusta, jota on maustettu oivaltavalla huumorilla ja terävillä huomatuksilla. Tunne on sukua sille, kun itselle oudon aihepiirin asiantuntija avaa omaa erityisalaansa tv:n ajankohtaislähetyksessä niin selkeästi ja kiinnostavasti, että en pelkästään ymmärrä vaan innostun.
Miten Kentala ja Ahonen saavat tuon aikaan?
Ainakin musiikillisten tapahtumien taitavalla ja hienosäätöisellä organisoinnilla on roolinsa: minkä pituisia ovat sisäänhengitykset ennen seuraavan fraasin alkua, millaisella painokkuudella fraasi aloitetaan ja miten: tokaisten, alleviivaten, epäröiden, kysyvästi, nyökäten – ja niin edelleen. Kentalan ja Ahosen nostattamat beethoveniaaniset myrskykuurot ovat riemastuttavia. Niissä on rakastettavan epäkorrektia räminää!
Äänitys albumilla on erinomainen. Mukana on sopiva määrä kaikua Pietarsaaren [Schaumann-salin](https://schaumanhall.fi/fi/) akustiikasta, eri taajuudet erottuvat selkeästi. Fortepianon kunkin rekisterin ominaissointi on saatu talteen hienosti: pyöreä ja helmeilevä ylärekisteri, tasapainoinen keskialue ja bassopuolen runsas yläsävelhumina.
Ahosen ja Kentalan uutuus menee kirkkaasti tämän taidemusiikkitallennekevään kärkisijoille ja todennäköisesti on siellä edelleen, kun tarkastellaan koko tämän vuoden kotimaista levysatoa.
*Ludwig van Beethoven: Sonaatit nro 4, 8 &amp; 9 pianolle ja viululle. - Joonas Ahonen, fortepiano, ja Kreeta-Maria Kentala, viulu. (Alba,* [*ABCD 526*](https://alba.fi/tuote/abcd-526-beethoven-sonatas-8-4-9-for-piano-violin/)*)*
Peltotöissä ollut traktori syttyi tuleen ja tuhoutui Virroilla
Pelastuslaitos kertoo, että traktori tuhoutui korjauskelvottomaksi. Traktoriin kiinnitetty työkone pelastui.
Virroilla peltotöissä ollut traktori on tuhoutunut tulipalossa Hirviniementiellä.
Traktori oli syttynyt kesken töiden tuleen. Se paloi korjauskelvottomaksi.
Kuljettaja onnistui irrottamaan traktorissa kiinni olleen työkoneen. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Näistä syistä Ranska kahmii eniten ulkomaisia investointeja Euroopassa – ”Kun Macron kutsuu Versailles'n palatsiin, ei mahtavinkaan yrityspomo voi kieltäytyä”
Ranska oli viime vuonna neljättä kertaa peräkkäin Euroopan houkuttelevin maa ulkomaisille investoinneille. Ranskalaisekonomistin mukaan presidentti Macronin panostukset yrityksiin ja maakuvaan alkavat tuottaa hedelmää.
Ranska teki sen taas.
Maa houkutteli jo neljättä vuotta peräkkäin eniten ulkomaisia investointeja Euroopassa.
Tulokset selviävät konsulttiyhtiö EY:n [raportista](https://www.ey.com/en_gl/news/2023/05/foreign-direct-investment-in-europe-stalls-amidst-economic-uncertainty-france-remains-top-destination-for-investors), jossa tarkasteltiin Euroopan maihin suuntautuneita investointeja viime vuonna. Suomi ei ollut mukana listauksessa.
Ranskan taakse jäivät Iso-Britannia ja Saksa, joissa ulkomaisten investointien määrä laski hieman viime vuodesta.
Ranskaan tehtyjen investointihankkeiden määrä viime vuonna oli yhteensä 1 259 kappaletta. Kasvua edellisvuodesta oli kolme prosenttia.
Investointihankkeilla viitataan tässä tapauksessa ulkomaiseen yritykseen, joka laajentaa toimintaansa esimerkiksi avaamalla toimistoja, tuotantolaitoksia tai tuotekehitysyksiköitä toiseen maahan.
Ranska kiinnosti yrityksiä erityisesti tuotekehityksen näkökulmasta.
Kymmenen Euroopan maata, joissa oli eniten ulkomaisia investointeja vuonna 2022
*Lähde: Konsulttiyhtiö EY*
Ranska voitti investointihankkeiden määrässä, mutta ei niiden kautta syntyneissä työpaikoissa. Eniten työpaikkoja yhtä investointihanketta kohden syntyi Serbiaan ja Espanjaan, noin 300 työpaikkaa. Ranskassa yksi hanke loi 33 työpaikkaa. Tämä selittynee muun muassa korkeammilla työvoimakustannuksilla.
Eurooppa on sodan, energiakriisin ja inflaation myötä menettänyt houkuttelevuuttaan ulkomaisten investoijien silmissä. Koronaa edeltävälle tasolle ulkomaisten investointien määrässä ei ole palattu.
Kävimme läpi syitä, miksi juuri Ranska houkuttelee ulkomaisia investointeja kriiseistä huolimatta.
1. Macron on tehnyt yritysystävällistä politiikkaa
Presidentti **Emmanuel Macronilla** on ollut tärkeä rooli Ranskan profiilin nostamisessa.
Hänet tunnetaan liberaaleista ja yritysystävällisistä linjauksistaan. Yksi Macronin keskeisiä tavoitteita viime vuosina on ollut palauttaa tuotanto Ranskaan ja vähentää maan Kiina-riippuvuutta.
Ranskalaisen taloustieteilijän **Jacques Delplan** mukaan Macron on tehnyt yrityksiä hyödyttäviä uudistuksia, kuten laskenut yritysverotusta. Myös uusien työntekijöiden palkkaamista ja irtisanomista on helpotettu.
Macron on myös panostanut kasvuyrityksiin. Ranska onkin yksi Euroopan tärkeimpiä start up-yritysten keskittymiä.
Ranskaa viime aikoina kuohuttanutta eläkeiän nostoa Macron on perustellut sen taloudellisilla hyödyillä. Taustalla on ollut myös halu näyttää ulkomaisille investoijille, että maa kykenee uudistumaan.
– Macron on selvästi suositumpi Ranskan ulkopuolella kuin oman maansa sisällä, sanoo ranskalainen taloustieteen professori **Laurent Ferrara**.
Macron on ehkä suututtanut ranskalaiset, mutta jotain hän on tehnyt oikein. Ulkomaisten investointien määrä on jatkanut nousuaan koko Macronin valtakauden ajan.
2. Macron osaa isännöidä ja verkostoitua
Emmanuel Macron on osoittanut olevansa taitava verkostoituja, jolla on pelisilmää ja hyvä kielitaito.
Macron osaa myös isännöinnin taidon. Maanantaina presidentti kestitsi 200 ulkomaista yrityspomoa Versailles'n palatsissa Pariisin ulkopuolella.
Mukana olivat muun muassa sähköautoyhtiö Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk**, viihdeyhtiö Disneyn toimitusjohtaja **Bob Iger** sekä teräsjätti ArcelorMittalin toimitusjohtaja **Lakshmi Mittal**.
Tapaamisen tavoite oli selkeä: tuoda lisää ulkomaisia investointeja Ranskaan. Siinä myös onnistuttiin.
Tilaisuuden yhteydessä ilmoitettiin 13 miljardin investoinneista ja 8 000 työpaikan luomisesta Ranskaan lähivuosina. Teslan Elon Musk kertoi suunnittelevansa ”merkittäviä investointeja” Ranskaan.
Jacques Delplan mukaan Macron osaa hyödyntää maansa hienoja puitteita.
– Ranskan presidentin kutsusta Versailles'n palatsiin on vaikea kieltäytyä, vaikka olisi miten suuri yritysjohtaja, Delpla sanoo.
Laurent Ferraran mukaan Macron on nostanut itsensä Euroopan keulahahmoksi.
3. Ranskassa riittää energiaa
Vaikka energiakriisi on kurittanut Eurooppaa, on Ranska myös hyötynyt siitä.
Jacques Delplan mukaan Saksan päätös [sulkea ydinvoimalansa](https://yle.fi/a/74-20027272) koituu Ranskan eduksi.
Ranska on Euroopan suurin ydinvoiman tuottaja ja sähkön viejä. Sillä on yhteensä 56 ydinreaktoria. Maan sähköntuotannosta [kaksi kolmasosaa](https://yle.fi/a/3-12676226) tuotetaan ydinvoimalla.
– Ranska pystyy turvaamaan sähköntuotannon ja tarjoamaan edullista ja ympäristöystävällistä sähköä yrityksille, Delpla sanoo.
Ranska aikoo lähivuosina panostaa ydinvoimaan enemmän kuin vuosikymmeniin. Suunnitelmissa on rakentaa ainakin kuusi uutta ydinreaktoria sekä pidentää nykyisten reaktoreiden käyttöikää. Satsauksia on luvassa myös tuuli- ja aurinkovoimaan.
4. Ranska on iso maa keskellä Eurooppaa – ja hyvä Brexit-pakopaikka
Delplan mukaan Ranskan etu on sen suuri koko ja sijainti keskellä Eurooppaa. Maasta on hyvät yhteydet sekä meri- että maateitse.
– Ranskasta on yritysten on helpompi löytää paikkoja tuotantolaitoksille, kuin esimerkiksi Hollannista. Pohjoismaissakin on tilaa, mutta ne ovat maantieteellisesti monille liian kaukana.
Delplan mukaan erityisesti Pohjois-Ranska on monille yrityksille ihanteellinen sijainti.
Tästä esimerkkinä taiwanilaisyhtiö ProLogium, joka on hiljattain [ilmoittanut](https://www.lemonde.fr/economie-francaise/article/2023/05/12/l-entreprise-taiwanaise-prologium-choisit-dunkerque-pour-implanter-sa-premiere-usine-de-batteries-en-europe_6173010_1656968.html) avaavansa ensimmäisen akkutehtaansa Euroopassa juurikin Pohjois-Ranskan Dunkerqueen.
Ranska on myös hyötynyt Brexitistä ja naapuruudestaan Iso-Britannian kanssa.
Delplan mukaan Iso-Britannian eroaminen EU:sta on vähentänyt sen houkuttelevuutta yritysten silmissä muun muassa verojen ja tullimaksujen takia.
Moni yhtiö onkin siirtänyt toimintojaan kanaalin eteläpuolelle. Myös [finanssialan työpaikkoja](https://www.theguardian.com/politics/2021/jan/20/brexit-has-driven-2500-finance-jobs-and-170bn-to-france-says-bank-governor) on siirtynyt Lontoosta Pariisiin.
– Siirtyminen Iso-Britanniasta Ranskaan on ollut monelle yhtiölle luontevampaa kuin pienempiin Keski-Euroopan maihin, Delpla sanoo.
Delplan mukaan yritykset suuntaavat Ranskaan myös siksi, että työvoimaa on saatavilla enemmän ja halvemmalla kuin esimerkiksi Saksassa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.5. kello 23:een saakka.*
*Korjattu jutun taulukkoa 20.5. kello 14.29: Jutun taulukon otsikossa luki aiemmin, että taulukko näyttää eniten ulkomaisia investointeja saavat EU-maat. Todellisuudessa se näyttää eniten ulkomaisia investointeja saavat Euroopan maat.*
"Täällä on kaikki ihan sekaisin" – mekaanikko esitti epäilynsä Jarno Saarisen kuolemaan johtaneista tapahtumista heti samana päivänä
Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari Jarno Saarisen kuolemasta on kulunut 50 vuotta. Saarinen kuoli 20. toukokuuta 1973 Monzan radalla Italiassa.
Mitä oikein tapahtui?
**Jarno Saarisen** kuolemaan johtaneista tapahtumista ei ole tänä päivänäkään satavarmaa tietoa. Onnettomuus tapahtui 50 vuotta sitten Monzan moottoriradalla Curva Grande -nimisessä mutkassa, eikä paikalla ollut tv-kameroita.
Tilanne eteni jotenkin näin: kilpailussa toisena ollut italialainen Renzo Pasolini kaatui kaarteessa yli 200 kilometrin tuntinopeudessa. Pasolinin pyörä kimposi rata-aidasta takaisin radalle. Saarinen ei ehtinyt väistää. Tästä seurasi 14 kuljettajan joukkokolari.
Silminnäkijöiden mukaan useampi kuljettaja ajoi Saarisen yli. Lääkärin mukaan Saarinen oli kuollut välittömästi.
Suru-uutinen otettiin Suomessa vastaan raskaasti.
Saarinen oli ratamoottoripyöräilyn 250cc-luokan maailmanmestari vuodelta 1972. Hän oli kuollessaan 27-vuotias.
Mistä onnettomuus johtui?
Toimittajat **Raimo Häyrinen** ja **Reijo Suojanen** yrittivät ottaa asiasta selvää Saarisen kuolinpäivänä 20. toukokuuta 1973. He haastattelivat Ylen radiolähetyksessä toisen suomalaiskuljettajan **Teuvo Länsivuoren** mekaanikkoa **Matti Neuvosta**.
– Täällä on kaikki ihan sekaisin. Täällä kukaan ei tiedä mitään, Neuvonen kertoi puhelimitse Italiasta.
Epäilyjä kuitenkin oli.
– Minusta tuntuu, että radalla on ollut öljyä. Edellisen luokan pojat sanoivat maaliin tultuaan, että radalla on joka paikassa öljyä,Neuvonen sanoi.
Radalla ollut öljy teki pinnasta liukkaan. Tätä pidetään nykypäivänä uskottavimpana selityksenä onnettomuudelle, vaikka kisajärjestäjät väittivät muuta. Heidän mukaansa onnettomuus johtui siitä, että Pasolinin pyörän moottori olisi leikannut kiinni.
Ylen radiolähetyksen Saarisen kuolemasta ja mekaanikko Neuvosen haastattelun voi kuunnella kokonaisuudessaan alta.
Ruumisautolla varikolle
Jarno Saarinen nousi komeetan lailla ratamoottoripyöräilyn huipulle. Saarinen ja hänen elämänkumppaninsa **Soili** muodostivat tehokaksikon, joka sai suuret tehdastallitkin vapisemaan.
Jarnon ja Soilin elämästä on tekeillä myös kansainvälinen tv-sarja, jonka juoneen riittää koukkuja ihan faktapohjalta. Kuten vaikkapa se, että heidän ensimmäisenä kuljetusautonaan maailmalla toimi ruumisauto.
– Kyllähän se huomattiin ja herätti ihmetystä, kun saavuimme varikolle ruumisautolla, mutta ei meillä ollut silloin muuta mahdollisuutta. Muuten emme olisi päässeet Eurooppaan. Jarnon perheellä oli hautaustoimisto ja saimme lainata yrityksen toista ruumisautoa. Se oli sellainen kaunis Plymouth Belvedere, Soili Karme [kertoi viime vuonna Yle Urheilun jutussa](https://yle.fi/a/3-12522267).
Suomessa kaksikko sai kulkea sentään pakettiautolla, mutta sillä ei voinut lähteä ulkomaille.
– Euroopassa nukuimme ruumisautossa ja takalaudalla laitettiin primuskeittimellä ruokaa, syötiin aamiaista ja keitettiin teetä.
– Me olimme kahden hengen tiimi. Jarno oli taitava mekaanikko ja minä tein kaiken, minkä pystyin. Otin kierrosaikoja ja näytin varikkotaulua. Ajoin myös usein kuljetusautoa öisin, että Jarno sai nukuttua. Hän sanoi minua yösilmäkseen. Tehtäväni oli myös pitää pyörät puhtaana ja kampiakselin vaihdossa minua tarvittiin apuriksi.
Maailmanmestaruus Imatralla
Kaikki muuttui sen jälkeen, kun Saarinen voitti maailmanmestaruuden Imatralla.
– Maailmanmestaruuden varmistumisen jälkeen kisajärjestäjät kuitenkin veivät meidät yöpymään Valtionhotellin tornihuoneistoon. Se oli jotain suurta, mitä olin aina halunnut, Soili Karme nauroi.
Rallilegenda **Markku Alén** oli todistamassa Jarno Saarisen suurta päivää Imatralla 50 vuotta sitten.
– Olin silloin ensimmäistä kertaa moottoripyöräkilpailussa. Sieltä alkoi innostukseni kaksipyöräisiin sekä kova arvostus näitä kavereita kohtaan, Alén sanoi viime vuonna Yle Urheilulle.
– Jarno kehittyi nopeasti huippuvauhtiin. Hän olisi varmasti voittanut useita maailmanmestaruuksia ilman kohtalokasta onnettomuuttaan. Taito ajaa moottoripyörää oli hänellä jo syntymälahjana. Hän osasi myös teknisen puolen ja pystyi laittamaan pyörät jopa parempaan kuntoon kuin Yamahan tehdasmekaanikot, Alén kehui.
Maailmanmestaruutensa lisäksi kahdesti MM-hopealle ja kerran pronssille ajanut Jarno Saarinen jätti lajille myös oman, ajoteknisen perintönsä. Nykypäivän kaarreajotekniikka, jossa polvi viistää radan pintaa, pohjautuu Saarisen aikanaan luomaan tyyliin.
– Se lähti alkuaan siitä, että meillä oli niin huonot renkaat. Siinä täytyi vähän ”sirkustella”, että pysyttiin muiden mukana. Kyllä sitä tyyliä alkoivat sitten muutkin käyttää, Teuvo Länsivuori kuvaili.
Kaupunki sai testamentin yksinäisten joulutervehdyksiä varten – virkamiesjohto ohjaisi rahat pääosin uskonnollisten yhdyskuntien jaettavaksi
Kokemäen kaupunki sai testamenttilahjoituksena 31 000 euroa jaettavaksi yksinäisten ja syrjäytyneiden joulutervehdyksiin. Raha on päätymässä jakoon muun muassa helluntaiseurakunnan kautta.
Kokemäen kaupunki aikoo ohjata saamansa testamenttilahjoituksen isolta osin seurakuntien jaettavaksi.
Kaupunki sai äskettäin testamenttina 31 000 euroa. Testamentissa ilmaistu tahto on, että rahat käytetään yksinäisten ja syrjäytyneiden joulutervehdyksiin sekä muuhun virkistyskäyttöön.
Kaupungin johto: Rahat eteenpäin
Kokemäen talousjohtaja **Tauno Mäkinen** ja kaupunginjohtaja **Teemu Nieminen** katsovat, että kaupunki ei ole paras taho rahojen käyttäjäksi. Sen sijaan he esittävät kaupunginhallitukselle, että rahat siirrettäisiin eteenpäin.
Rahojen kohteeksi ovat valikoituneet Suomen Punaisen Ristin Kokemäen-osasto ja kolme seurakuntaa: Kokemäen evankelis-luterilainen seurakunta, helluntaiseurakunta ja Kaksi kalaa -yhdistys, joka jatkaa toimintansa lopettaneen Jokilaakson seurakunnan perinteitä.
Eniten rahaa luterilaiseen diakoniaan
Eniten rahaa saisi esityksen mukaan luterilaisen seurakunnan diakoniatyö (40 % rahoista), sitten SPR (30 %). Helluntailaiset ja Kaksi kalaa saavat kumpikin 15 prosenttia.
Seurakunnat ja SPR ovat kertoneet virkamiehille, että ne työskentelevät yksinäisten ja syrjäytyneiden kanssa. Kaupungin johto on vakuuttunut, että ehdotus ohjaa testamenttirahat tahdottuun kohteeseen parhaalla tavalla.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koulupomo tiukkana: ”Nyt eletään uuden Porin lukion aikaa”, PSYL-historiaa henkivä nimi poistettava rakennuksen seinästä
Porin lukiot yhdistettiin vuosikymmenen alussa. Rakennuksen seinällä lukee kuitenkin vielä ”Porin suomalainen yhteislyseo”, ja osa kaupunkilaisista toivoisi kouluhistorian jäävän muistoksi seinään.
Porin suomalaisen yhteislyseon nimi poistuu Porin lukion rakennuksen seinästä, ainakin jos se on opetusyksikön päällikön **Taneli Tiirikaisen** käsissä.
Porissa oli aikanaan viisi kaupungin lukiota: Porin suomalaisen yhteislyseon, Porin lyseon, Kuninkaanhaan, Länsi-Porin ja Meri-Porin lukiot. Tämän vuosituhannen aikana kaikki lukiot on [sulautettu yhteen](https://yle.fi/a/3-11519772) yhdeksi suurlukioksi, Porin lukioksi.
Vanhan Porin suomalaisen yhteislyseon nimi on kuitenkin jäänyt koulurakennuksen seinään muistuttamaan menneestä PSYL-historiasta.
Aloite: Nimi pysyköön seinässä
Kaupunginvaltuutettu **Hanna Raitakari** (kok.) esitti äskettäisessä valtuustoaloitteessaan yhteislyseon nimen jättämistä koulun seinään muistoksi porilaisesta kouluhistoriasta.
Raitakari esitti myös, että nimen perään lisättäisiin PSYL:lin olemassaoloa kuvaavat vuosiluvut 1926–2022. PSYL toimi Porin lukion nykyisessä rakennuksessa vuodesta 1935 saakka. Rakennusta laajennettiin kaksi kertaa, 1950- ja 1960-luvuilla.
Porin lukio -nimen Raitakari haluaisi koulun pääsisäänkäynnin päälle.
Päällikkö: Uusi nimi seinään
Opetusyksikön päällikkö Tiirikainen tyrmää Raitakarin toiveet. Hän ehdottaa sivistyslautakunnalle tekemässään esittelytekstissä, että PSYL-nimi poistettaisiin koulun seinästä ja korvattaisiin Porin lukio -tekstillä.
Tiirikainen sanoo käyneensä asiasta keskustelua lukion rehtorikokouksessa ja teknisen toimialan kiinteistömanagerin kanssa.
– Rakennuksen ulkopuolella on syytä olla selvästi näkyvillä siellä nykyisin toimivan oppilaitoksen nimi, Tiirikainen linjaa.
”Eletään uuden lukion aikaa”
Porin opetusyksikön päällikkö Taneli Tiirikainen sanoo, että vanha PSYL-henki näkyy nykyisen Porin lukion tiloissa monin tavoin.
Rakennuksen kellarikerroksessa on koulun senioreiden kokoamaa aineistoa opiskelijaelämästä eri vuosikymmenillä, ensimmäisessä kerroksessa on sodissa kaatuneiden muistolaatat ja kolmannessa kerroksessa seinätauluina vanhoja kuvia rakennuksen historiasta.
– Nyt eletään kuitenkin uuden Porin lukion aikaa, ja onkin hyvä kaikin tavoin vahvistaa sekä opiskelijoiden että henkilökunnan osalta yhteisen Porin lukion identiteetin kehittymistä, Tiirikainen toteaa.
Porin sivistyslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina.
PSYL-nimi poissa 1970-luvulta 1990-luvulle
Porin suomalaisen yhteislyseon rakennuksen historiassa on myös toinen vaihe, jolloin funkisrakennuksen seinien sisällä ei toiminut yhteislyseo eikä koulun seinällä ollut yhteislyseo-nimeä.
Kun Suomessa toteutettiin peruskoulu-uudistus ja myös yksityislukiot kunnallistettiin, PSYL-nimi poistui ja tiloissa toimi uuden nimen saanut Riihikedon yläaste ja lukio. Riihiketo-vaihe kesti vuodesta 1974 vuoteen 1993, jolloin koulun nimeksi palasi Porin suomalainen yhteislyseo.
Myös perinteikäs, jo 1879 perustettu Porin lyseo toimi peruskoulu-uudistuksen jälkeen hetken toisella nimellä, Teljän yläasteena ja lukiona. Kuninkaanhaan lukio puolestaan oli uuden nimen ja poikaoppilaita entinen Porin tyttölyseo.
Porin lyseo oli oppikouluajan loppuvuosiin asti poikakoulu, kun taas PSYL otti oppilaiksi sekä tyttöjä että poikia.
*Katso video alta: Porin suomalaisen yhteislyseon penkkaritapahtuma koulun pihalla helmikuussa 2021.*
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 23.5. klo 23 saakka.*
Rannalla olllut pelasti soutuveneestä pudonneen Mikkelissä
Syysjärvellä soutuveneestä pudonneen onneksi koitui sivullinen, joka kuuli veden varaan joutuneen avunhuudot.
Eteä-Savon pelastuslaitos sai tiedon veden varaan joutuneesta klo 11 jälkeen.
Hädästä ilmoitti ihminen, joka oli kuullut Syysjärveltä avunhuutoja. Pelastuslaitos sonnustautui paikalle, mutta sivulliset olivat ehtineet jo aiemmin apuun ja saaneet veteen pudonneen kuiville.
Veteen pudonnut oli jaksanut pitää veneestä laidasta kiinni.
– Meitä ei lopulta tarvittu, mutta ensihoito tarkisti paikan päälle veteen joutuneen kunnon. Kannattaa muistaa, että vesi on Etelä-Savon järvissä edelleen kylmää, ja olla varovainen, päivystävä palomestari **Joni Himberg** muistuttaa.
Kakat pussiin ja pussi puunoksalle – koirankakkakeskustelun uusi ilmiö kuumentaa tunteita
Koirankakkapussin kuljettaminen taskussa on herättänyt tänä keväänä kiivasta keskustelua erityisesti Seinäjoella. Jätöspusseja jätetään kuntopolkujen varrelle ja puun oksille lenkin ajaksi.
Missään tapauksessa koirankakkapusseja ei jätetä lenkkipolun varrelle, tyrmää laihialainen koirankasvattaja **Vuokko Rintala**.
– Jos olet sen jätöksen pussiin asti saanut, se on helppo laittaa roskikseen. Jos matkan varrelta ei löydy roskista, pussi viedään kotiin asti.
Rintalalla on kahdeksan aikuista koiraa ja kolme pariviikkoista pentua odottamassa uutta kotia, kunhan niille kertyy ikää tarpeeksi.
Rintala ulkoiluttaa koiriaan päivittäin, joko yhtä tai muutamaa koiraa kerralla.
Niiden jätöksiä varten hänellä on aina pusseja taskussa. Jätökset hän kerää välittömästi tien poskesta pois.
Ei tarvitse kantaa läjää taskussa, jos se tulee heti alkutaipaleella.
Koirankakkaa sisältävien pussien kuljettamisesta on noussut kiivas keskustelu muun muassa Seinäjoella. Niiden jättäminen lenkkipolun varteen tai puun oksalle roikkumaan jakaa mielipiteitä.
Pussin jättäjien tarkoituksena on ilmeisesti poimia se paluumatkalla mukaan – ellei se sitten unohdu.
– Ei tarvitse kantaa läjää taskussa, jos se tulee heti alkutaipaleella, perustelee yksi seinäjokinen Facebookin puskaradiossa.
– Tietyillä asuntoalueilla saat kävellä kilometrejä ennen ensimmäistäkään roskista, jonne ne voisi tiputtaa, huomauttaa toinen keskustelija.
– Jep jep.. meidän talon viereisestä ojasta on noukittu useita pusseja. Ja roskis on kahden metrin päässä, kommentoi puolestaan eräs.
Kennelliiton Kukkonen: Ei näin pidä toimia
Järjestyslain mukaan koiran omistajan on huolehdittava, ettei koiran ulostetta saa jättää ympäristöön hoidetulla alueella taajamassa, kuten puistoissa tai kaduilla.
Suomen kennelliiton hallituksen puheenjohtaja **Esa Kukkonen** näkee asian niin, että koirankakkapussia ei jätetä kaupunkialueella maahan edes lenkin ajaksi.
Pussi pitää kääräistä taskuun ja hoitaa jäte asianmukaisesti eteenpäin.
– Sehän on sama, jos avaan jäätelötuutin ja heitän paperin maahan. Että kerään sen sitten, kun tulen takaisin. Ei näin pidä toimia, Kukkonen sanoo.
Koiran omistajat ovat hänen mukaansa varustautuneet yleensä ulkoilua varten.
– Jos kerran kakkapussi on mukana, varustuskin on sellainen, että sen voi sinne taskuun laittaa. Ja jätehän on siellä pussissa.
Etiketin noudattaminen on vaihtelevaa
Kennelliitto on laatinut koiranomistajalle käyttäytymissäännöt ulkoilua varten. Kukkonen huomauttaa, että koiraetiketti ei ole mikään virallinen sääntö.
Miten hyvin suomalaisilla koiranomistajilla etiketti on hallussa?
– Hyvin vaihtelevasti.
Suomessa on Kukkosen mukaan satojatuhansia koiria. Ne käyttäytyvät eri tavoin, aivan kuten ihmisetkin. Meitä löytyy joka lähtöön, hän muistuttaa.
Koiria on myös erilaisiin käyttötarkoituksiin. Toinen pitää esimerkiksi lemmikkikoiraa perheenjäsenenä, kun toinen tarvitsee koiraa metsästysharrastukseen.
– Siksi etiketin noudattaminen on hyvin vaihtelevaa ja eritasoista eri ihmisillä, Kukkonen sanoo.
Koira on petoeläin, joka kannattaa pitää kytkettynä
Koiran vapaana ulkoiluttaminen on puolestaan herättänyt raivoisaa keskustelua Tampereella kevään aikana.
Yle uutisoi toukokuun alussa espanjalaisesta **David Lopezista**, joka antaa suurikokoisen susikoiransa juoksennella aamuisin taajama-alueella Kaupin metsässä. Siellä on runsaasti ulkoilureittejä.
Miehestä on tehty rikosilmoitus Sisä-Suomen poliisille.
**Lisää:** [Koiran vapaana pitämisestä seurasi raivoisa keskustelu ja rikosilmoitus Tampereella – omistaja selittää kulttuurierolla](https://yle.fi/a/74-20029281)
Kennelliiton Esa Kukkosen mukaan koira on syytä pitää aina kytkettynä. Siihen kehottavat sekä lainsäädäntö että järjestyssäännöt taajama-alueilla.
– Meillä on paljon ihmisiä, jotka pelkäävät koiria. Sekin täytyy muistaa, että koira on petoeläin. Koskaan ei voida satavarmasti tietää, miten koira käyttäytyy yllättävissä tilanteissa.
Vaikka koira olisi kuinka hyvin koulutettu ja omistajansa hallinnassa myös vapaana ollessaan, muut kanssakulkijat eivät sitä tiedä.
– Koiran irti pitäminen ei ole hyvän etiketin mukaista, Kukkonen toteaa.
“Omistaja on vastuussa siitä, mitä koira tekee”
Laihialainen Vuokko Rintala pitää koiriaan kytkettyinä kaikkialla muualla paitsi kotipihalla tai aidatulla koirakentällä.
– Omistaja on vastuussa siitä, mitä koira tekee. Jos koira on irti, se voi nähdä jotain mielenkiintoista ja lähteä. Se voi jäädä vaikka auton alle tai auto ajaa kolarin.
Ulkoillessa Rintala ei koskaan käytä edes ohutta flexi-kelatalutinta, jossa koira pääsee liikkumaan pitkälle.
– Joku voi tulla pyörällä takaapäin ilmoittamatta mitään ja koira voikin olla toisella puolella tietä. Eli voi sattua onnettomuus, ja koiran omistaja on vastuussa, hän sanoo.
Myös Laihialla vapaana juoksentelevat koirat ovat herättäneet närää.
Viime vuoden lopulla kunnan tekninen lautakunta käsitteli esitystä, jonka mukaan koiria ei olisi saanut viedä Rintalan lähistöllä sijaitsevalle pururadalle ollenkaan. Irti olevat koirat ja niiden radalle jätetyt jätökset oli koettu häiritsevinä.
Koiraharrastajat kuulivat Rintalan mukaan lautakunnassa olevasta esityksestä ja kävivät kertomassa lautakunnalle oman näkemyksensä asiasta.
Asiaan saatiin kompromissiratkaisu. Tekninen lautakunta päätti helmikuussa, että koirien ulkoiluttaminen pururadalla on kiellettyä ainoastaan hiihtokaudella.
– Mutta koiran pitää olla aina kytkettynä ja omistajansa hallinnassa, oli se sitten pururadalla tai tiellä, Rintala muistuttaa.
*Aiheesta voi keskustella 20.5. kello 23:een saakka.*
Taiteilijan kynästä valmistuu kilometrin mittainen työ – teoksen ihailuun ei vilkaisu riitä
Enrico Mazzonen on työstänyt paperille jo sata metriä piirustusta, mutta työ on vasta alkumetreillä. Valmis teos on tuhatmetrinen ja sen esillepanossa on vielä paljon miettimistä.
Porilaisen ostoskeskuksen alakerran liiketilan lattialla on värikkäitä luonnospapereita. Huoneen molemmissa päissä on massiivinen paperirulla. Sen toisessa päässä on puhdasta paperia. Teoksen valmistuessa sitä rullataan kelalle.
Taiteilija, porilaistunut torinolaissyntyinen **Enrico Mazzone** makaa osittain teoksensa päällä ja jäljentää luonnostensa ääriviivoja paperille.
Yksi piirustus tulee olemaan 250-metrinen ja kokonaisteos peräti kilometrin mittainen.
Ilmestyskirja toimii inspiraationa
Mazzonen uusimman työn inspiraationa toimii Uuden testamentin viimeinen kirja ja ainoa apokalypsi eli Johanneksen ilmestys. Se kertoo lopun ajan tapahtumista, vitsauksista ja sodista sekä ihmisten jakamisesta taivaaseen ja helvettiin.
Kyseinen kirja viittaa muun muassa seitsenpäisiin lohikäärmeeltä voimansa saaviin meripetoihin ja jokien virtaaman muuttumiseen vereksi.
– Ei olisi mitään järkeä kopioida sitä maailmaa. Otan tarinasta inspiraatiota ja peilaan sitä nykyisyyteen, Mazzone kertoo.
Mazzonen mielestä apokalyptisyys on avainsana tavassa, jolla tässä ajassa elämme.
Pitkä tunneli vai labyrintti
Kilometrin mittaisen työn esille laittaminen ei ole aivan yksinkertaista. Enrico haluaa osallistaa taiteensa katsojan.
Hän on väläytellyt taideteoksen laittamisesta esille labyrinttinä tai jopa täysin katsojan sisälleen sulkevana tunnelina, jolloin taideteos jatkuisi katkeamattomana seinissä, katossa sekä suojalasin alla lattiassa.
– Neljä massiivista mustaa paperia ovat aika provosoivia. Mutta kun tulet lähemmäksi, niin näet siinä jotain kauneutta.
Mazzone puhuu tekeillä olevasta työstään tai sen lähestymistavasta modernina luolamaalauksena.
– Tämän teoksen voi tehdä vain mustalle taustalle. Se miten elämme vetää ihmiset tyhjiöön.
Kilometrin mittaiseen teokseen mahtuu useita eri tyylisuuntia. Kaikille yhteistä on ääriviivoista piirtäminen.
– En halua paljastaa liikaa, mutta siellä tulee olemaan myös sarjakuvamaisia elementtejä.
Edellinen työ on tallessa puuarkussa
Enrico Mazzone on suurten teosten mies. Edellisen, pistetekniikalla tehdyn, 97-metrisen teoksen tekemiseen kului liki viisi vuotta ja 6 000 lyijykynää.
Silloinkin inspiraatio löytyi vanhasta kirjallisuudesta. Rubedo yhdisti Kalevalan Danten Jumalaiseen näytelmään.
Teos on tällä hetkellä puuarkkuun käärittynä kauppakeskus Isokarhun kellarikerroksessa.
Suomen suurin vuokranantaja nostamassa vuokria 10 prosenttia, asukkaat järkyttyivät: ”Muutan Hekalta pois, ja se on hyvä juttu”
Helsingin kaupungin asuntojen Vuosaarentien kohteessa asukkaat ovat huolissaan tulevasta. Heka puolestaan toivoo yhteiskuntaa apuun.
Helsingin kaupungin asuntojen eli Hekan [suunnittelemat yli kymmenen prosentin vuokrakorotukset](https://yle.fi/a/74-20031867) saavat Hekan Vuosaarentien asukkaat hiljaisiksi.
Asiasta kysyttäessä kirosanoja ei säästellä.
– En suostu haastatteluun, muutan Hekalta huomenna pois, ja se on hyvä juttu se, sanoo ohi kulkeva Vuosaarentien asukas perjantai-iltapäivänä Itä-Helsingissä.
Heka-asukas **Tiina Sanden** pysähtyy. Hän asuu Vuosaaren Heka-asunnossa väliaikaisesti, kun Kontulan Heka-kotia peruskorjataan.
– Tämä tuntuu todella pahalta. Jos vuokra nousee Kontulassa, joudumme ehkä jäämään tänne, vaikka kotiinhan sitä jokainen haluaisi, Sanden sanoo.
Eläkeläisen vuosivuokra kasvaa tonnilla
Heka on nostanut vuokria keskimäärin 1,5 prosenttia vuodessa. Viime vuonna vuokraa korotettiin neljä prosenttia.
Ensi vuodelle suunniteltuja yli kymmenprosenttisia korotuksia Heka perusteli korkokustannusten nousulla.
Heka on rakentanut ja peruskorjannut asuntojaan lainarahalla.
Vuodesta 2011 Hekalla asunut **Hans Duncker** muistuttaa, että vuokrankorotukset koskevat lähes sataa tuhatta asukasta, eli noin seitsemää prosenttia kaikista helsinkiläisistä.
Dunckerin mukaan Hekan asukkaille yhteistä on matalampi tulotaso.
– Raha, mikä tulee, myös menee, hän sanoo.
Duncker arvioi, että korotukset nostaisivat hänen vuosimaksujaan noin tuhat euroa.
Samalla Arkadianmäellä puhutaan [asumistuen kiristämisestä](https://yle.fi/a/74-20031584). Dunckerin mukaan Hekan toiminta on ristiriidassa myös sen kanssa, että työvoimaa kaivataan Helsinkiin lisää.
– Ihmiset hakeutuvat Helsingin ulkopuolelle, jos pystyvät vain nippa nappa maksamaan vuokransa. Ilman kohtuuhintaisia asuntoja emme saa tänne käsiä myöskään maakunnista.
Duncker on keskustellut asiasta lukuisten hekalaisten kanssa. Hän toimii Hekan vuokralaisneuvottelukunnan varapuheenjohtajana.
Vuokria nostetaan Dunckerin mukaan samaan aikaan kun Heka-asunnot ovat yhä heikommassa kunnossa.
Korjausvelkaa on paljon.
– Ihmiset ovat kohtalaisen vihaisia, jos sen kauniisti ilmaisee. Hekan omakustannusperiaate, että peritään vain sen verran vuokraa mitä tarvitaan toiminnan pyörittämiseen, on näköharha, Duncker sanoo.
Vva: vuokrankorotukset nostavat riskiä jäädä asunnottomaksi
Järkytys on kantautunut myös Hekan toimistoon. Toimitusjohtaja **Jaana Närön** mukaan asukkailta on riittänyt palautetta aiheesta.
– Ihmiset ovat olleet järkyttyneitä tästä tilanteesta ja vaatineet meitä peruuttamaan tämän.
Esimerkiksi Vailla vakinaista asuntoa ry [otti kantaa](https://vvary.fi/kannanotto-hekan-vuokrankorotussuunnitelmat-voivat-johtaa-maksuongelmien-lisaantymiseen-ja-asunnottouusriskin-kasvamiseen/) Hekan mahdollisiin suuriin vuokrankorotuksiin. Järjestön mukaan korkeat vuokrankorotukset nostavat riskiä jäädä asunnottomaksi tai joutua taloudellisiin vaikeuksiin.
Närö tunnistaa tilanteen ja on siitä huolissaan. Jo nyt Hekalla suhtaudutaan auttavaisesti esimerkiksi maksuhäiriötilanteisiin, hän sanoo.
– Tietenkin tämä tilanne nyt on poikkeuksellinen ja toivomme, että yhteiskunta voisi tulla tässä jollain tavalla apuun, Närö sanoo.
Valtion apu voisi olla esimerkiksi Hekalle maksettavat korkotuet tai se, että asumistuesta ei leikattaisi.
Voidaanko korotukset peruuttaa?
Yleinen korkotason nousu on Närön mukaan suurin syy yli kymmenen prosentin suunnitelluille vuokrahintojen korotuksille.
Hekalla on valtavasti lainoja ja enemmän velkaa kuin Helsingin kaupungilla, hän sanoo.
Närön mukaan vuokran korotusten peruutus olisi nykyisellä korkotasolla mahdotonta. Vaikea taloustilanne koskee kaikkia, myös yksityisiä taloyhtiöitä.
Heka on yhtiö joka toimii omakustannusperiaatteella. Se tarkoittaa sitä, että kulut rahoitetaan vuokrilla, eikä Heka tee voittoa.
Toisaalta korotukset ovat vasta suunnitelmia ja niiden määrä tarkentuu myöhemmin tänä vuonna. Jos korkotaso esimerkiksi yhtäkkiä laskisi dramaattisesti, ei vuokrakorotusten tarvitsisi olla yli kymmenen prosentin luokkaa.
Vuokrien nousu vaikuttaa työvoiman saantiin
Vailla vakinaista asuntoa ry:n palvelupäällikkö **Jussi Lehtonen** on huolissaan pääkaupunkiseudun vuokrannousun vaikutuksista pienituloisten asemaan, mutta myös laajemmin koko pääkaupunkiseudun kehitykseen.
Pääkaupunkiseudun vetovoima ja taloudellinen kasvu voivat kärsiä. Lehtosen mukaan pääkaupunkiseudulla tarvitaan työvoimaa erityisesti palvelualoille.
Lehtonen arvioi, että matalapalkka-aloilla työvoiman saanti vaikeutuu, jos ihmisten tulotaso ei riitä edes asumiskustannusten kattamiseen.
– Tällaisen kehityskulun taloudelliset kustannukset ovat niin korkeat, että niitä on vaikea edes arvioida, hän sanoi [tiedotteessa](https://vvary.fi/kannanotto-hekan-vuokrankorotussuunnitelmat-voivat-johtaa-maksuongelmien-lisaantymiseen-ja-asunnottouusriskin-kasvamiseen/).
Heka saa asuntojen rakentamiseen valtion tukemaa ARA-rahoitusta. ARA-vuokrien kasvuprosentti on Lehtosen mukaan viime vuosina ollut etenkin kasvukeskuksissa säännöllisesti korkeampi kuin vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen.
Hekan vuokrankorotusten odotetaan selviävän syys–lokakuun aikana.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 21.5.2023 kello 23 asti.*
STT:n tiedot: Hallitusneuvotteluissa on ollut esillä kännyköiden käytön rajoitus peruskouluissa
Koulut voivat nykylainsäädännönkin puitteissa kieltää järjestyssäännöissään kännykän häiritsevän käytön oppituntien aikana.
STT:n tietojen mukaan peruskoulujen kännykkäkielto on ollut esillä hallitusneuvotteluissa. Hallitusneuvotteluja käyvät puolueet ovat pyytäneet aiheesta lisätietoja asiantuntijoilta.
Taustalla on todennäköisesti tarve lain tasolla täsmentää ja rajata vahvemmin oppilaiden oikeutta käyttää kännykkää koulupäivän aikana.
STT:llä ei ole tiedossaan, ketkä neuvottelijoista tukevat kännykkäkieltoa kouluihin, mutta ajatus oli esillä perussuomalaisten koulutuspoliittisissa vaalilinjauksissa. Puolueen linjauksen mukaan puhelimien pitäisi pysyä repussa koko koulupäivän.
Perussuomalaisten mukaan monet lapset ovat addiktoituneita puhelimiin ja muihin laitteisiin.
– Tämä pitää ymmärtää, ja koulutyö rauhoittaa muille metodeille. Vähemmän pelillisyyttä, vaaliteeseissä sanotaan.
Muiden hallitusneuvotteluja käyvien puolueiden eli kokoomuksen, RKP:n ja kristillisdemokraattien vaaliohjelmissa ei oteta kännykkäkieltoon kantaa.
Myös kansalaisaloitteella yritetään saada muutosta
Koulut voivat nykylainsäädännönkin puitteissa kieltää järjestyssäännöissään kännykän häiritsevän käytön oppituntien aikana. Oppilas voidaan määrätä pitämään kännykkä pois näkyvistä esimerkiksi repussa äänettömällä.
Koko koulupäivän kattavaa kieltoa ei voi kuitenkaan nykyisen lainsäädännön nojalla asettaa. Opetushallitus (OPH) on tehnyt kouluille ohjeet kännyköiden käyttöön liittyvistä oikeuksista ja velvollisuuksista koulussa.
OPH:n mukaan välitunneilla mobiililaitteen käyttöä ei voida kokonaan kieltää. Koulu voi suosittaa, että välitunnilla tehdään jotain muuta kuin käytetään mobiililaitetta.
Jos koulu rajoittaa kännykän käyttöä välitunnilla, koulun on huolehdittava, että oppilaalla on tarvittaessa mahdollisuus esimerkiksi ottaa yhteyttä huoltajaansa tai hoitaa henkilökohtaisia asioitaan, joita ei voi siirtää myöhemmäksi. Nykyisen lain nojalla koulu ei voi esimerkiksi velvoittaa oppilaita laittamaan puhelimia koko päiväksi kännykkäparkkiin.
Kansalaisaloite.fi-palvelusta löytyy myös aloite, joka tähtää[ älypuhelimien käytön rajoittamiseen peruskouluissa](https://yle.fi/a/74-20028459). Oppilaiden puhelimet pidettäisiin suljettuina oppituntien ja välituntien aikana, poikkeustilanteita lukuun ottamatta.
Aloitteessa ehdotetaan myös nykyistä yhtenäisempiä kännykkäsääntöjä kouluille. Kansalaisaloitetta on tähän mennessä kannattanut reilut 26 000 suomalaista.
Li Andersson: Mitä lisää sillä tuotaisiin?
Myös toimitusministeristön opetusministeri **Li Andersson** (vas.) huomautti, että kännyköiden esilläpito voidaan kieltää järjestyssäännöissä jo nyt. Lisäksi opettaja voi ottaa kännykän pois oppilaalta, jos se on säännöistä huolimatta esillä ja häiritsee opetusta, Andersson sanoi.
– Minulle ei ole ihan täysin avautunut, että mitä lisää he ovat tuomassa sillä lainsäädännöllä, hän vastasi tiedotustilaisuudessa lauantaina kysymykseen asiasta.
Hän totesi myös, että jos asiaa halutaan viedä lainsäädännöllä eteenpäin, olisi hyvä pohtia valvontaan liittyviä kysymyksiä.
– Kuka valvoo? Onko se opettajien työtä? Mitä tapahtuu, jos joku sitten rikkoo sitä lakia?
*Juttua täydennetty kello 16.17 Li Anderssonin kommenteilla.*
*Juttua muokattu kello 17.30. Tarkennettu, että järjestyssäännöissä voidaan nykylainsäädännön puitteissa kieltää kännykän **häiritsevä** käyttö oppituntien aikana.*
**Lue lisää:**
[Kännykän käyttö koulussa puhuttaa – 9-luokkalainen: ”Käytän puhelinta tunneilla aika paljon, mutta olen sentään hiljaa enkä puhu kavereille”](https://yle.fi/a/74-20029018)
[Kasvava ruutuaika syö jo peruskouluikäisten keskittymiskykyä – neuropsykologi: ”Siinä ollaan aika heikoilla”](https://yle.fi/a/74-20029045)
Kampuksen Dynamo hakee jo viidettä perättäistä futsalin SM-kultaa Jyväskylään
KaDy:lla on kaksi ottelupalloa viikonloppuna, kun se kohtaa FC Kemin. Jyväskyläläiset johtavat ottelusarjaa voitoin 2-1, kun mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Futsalin kotimaisia kenttiä vuosikausia hallinnut Kampuksen Dynamo, KaDy on jälkeen vahvasti kiinni SM-kullassa.
Kolmen ottelun jälkeen jyväskyläisseura johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1. FC Kemi onnistui kellistämään suosikin toisessa osaottelussa ja yrittää samaa Torniossa lauantai-iltana ja mahdollisessa viidennessä koitoksessa sunnuntaina.
Neljän perättäisen mestaruuden lisäksi KaDyn liihistoria on vailla vertaa: neljä hopeaa ja yksi pronssi.
Kadun kapteeni **Niila-Ville Laitisen** mukaan joukkue lähtee hakemaan ratkaisua lauantai-illan ottelusta.
– Meillä on myös jo kokemusta aiemmilta vuosilta vastaavista tilanteista ja haasteista, joten luotan täysin näihin henkisesti erittäin vahvoihin ihmisiin, joiden kanssa pukukoppi ja arki on jälleen jaettu lähemmäs kymmenen kuukauden ajan, kapteeni tuumii seuran tiedotteessa.
KaDy käy mestaruustaistoon kokeneella, mutta varsin ohuella miehistöllä. Kahden maalivahdin ja seitsemän kenttäpelaajan tueksi lähtee kaksi oman seuran junioripelaajaa.
Valtatie 2:n ajokaista oli suljettu Punkalaitumella onnettomuuden takia
Onnettomuus tapahtui lauantaina aamupäivällä. Tie oli osin poikki Forssan ja Huittisten välisellä tieosuudella.
Punkalaitumella sattui liikenneonnettomuus valtatie kakkosella lauantaina aamupäivällä kymmenen aikaan.
Onnettomuuspaikka oli kakkostien Forssan ja Huittisten välisellä osuudella Kanteenmaan kohdalla.
Tieliikennekeskus kertoo, että toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikalla noin tunnin ajan.
*Uutista päivitetty klo 12.04: Tilanne ohi.*
Vasemmistoliitto teroittaa jo viestiään Orpon hallitusta vastaan – Li Andersson varoittaa oikeistohallituksen vaaroista
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson epäilee, että Säätytalon neuvotteluista on tulossa kylmä, märkä rätti hoitajien kasvoille.
Vasemmistoliitto valmistautuu jo taistelemaan **Petteri Orpon** (kok) oikeistohallitusta vastaan.
Kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit neuvottelevat parhaillaan enemmistöhallituksen muodostamisesta.
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä puhunut puheenjohtaja **Li Andersson** varoitti hallitusneuvottelijoita vanhustenhoidon hoitajamitoituksen lakkauttamisesta.
– Kysyn teiltä, Petteri Orpo ja **Riikka Purra**, oletteko tosiaan valmiita pettämään ne lupaukset, jotka myös te olette antaneet Suomen ikäihmisille ja heidän parissa työskenteleville?
– Oletteko jo unohtaneet vanhustenhoivan räikeät epäkohdat ja ikäihmisten epäinhimillisen kohtelun, jotka toimivat kimmokkeena hoitajamitoituksen säätämiselle, Andersson hämmästeli.
Puheenjohtaja vaihtuu kahden vuoden kuluttua
Vasemmistoliitto alkaa jo varautua Li Anderssonin puheenjohtajakauden jälkeiseen tulevaisuuteen.
Andersson on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2016. [Hän on kertonut](https://yle.fi/a/3-12489313), että kesällä 2022 alkanut kolmas kausi on hänen viimeinen puheenjohtajakautensa. Vasemmistoliiton seuraava puoluekokous järjestetään kesällä 2025.
Andersson on ollut yksi suosituimpia puoluejohtajia. Hänen henkilökohtainen suosionsa on ollut vasemmistoliiton kannatusta vahvempaa. Hän ei onnistunut kuitenkaan estämään vasemmistoliiton historiallista katastrofia huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Anderssonin suosioon tuli pieni kolhu myös hänen omassa Varsinais-Suomen vaalipiirissään. Hän keräsi jälleen huomattavan noin 18 000 äänen potin, mutta kevään 2019 jättisaaliista suli yli kuusituhatta ääntä.
Andersson presidenttiehdokkuudesta: En ole vastannut mitään
Vasemmistoliitto asettaa Anderssonin mukaan oman ehdokkaan ensi talven presidentinvaaliin. Päätös ehdokkaasta tehdään kesän jälkeen.
Anderssonin mielestä on tärkeää, että vasemmistoliiton ulko- ja turvallisuuspoliittiset näkemykset tulevat esille presidentinvaalikeskustelussa.
Andersson ei ota vielä kantaa siihen, onko hän valmis presidenttiehdokkaaksi.
– En ole vastannut tuohon kysymykseen vielä mitään, Andersson muotoili vastauksensa.
Kolmikko nousi yhdessä ja kaksi kaatui
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton punavihreän kolmikon vaalivoitto [kevään 2019 eduskuntavaaleissa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2019/fi/tulos_kokomaa.html) antoi vasemmistoliitolle toiveikkaan kuvan tulevaisuudesta.
Vasemmistoliiton poliittinen voima oli näyttänyt vääjäämättömästi kutistuvan ennen vuoden 2019 vaaleja.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä istui vuosina 1999–2003 vielä 20 kansanedustajaa, mutta vuoden 2015 vaaleissa valintariman ylitti enää kaksitoista vasemmistoliiton kansanedustajaa.
Oppositiopolitiikka **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksen politiikkaa vastaan vuosina 2015–19 katkaisi tappiokierteen ja avasi vasemmistoliitolle tien hallitukseen.
Neljä vuotta hallitusvastuuta **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) matkassa toi vasemmistoliitolle kuitenkin raskaan vaalitappion [huhtikuun 2023 eduskuntavaaleissa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/EKV-2023/fi/tulos_kokomaa.html).
Vasemmistoliitto menetti viisi eduskuntapaikkaa ja ryhmään jäi enää yksitoista kansanedustajaa – yhdeksän naista ja kaksi miestä.
Äänimäärällä mitattuna viime vaalien tulos oli hieman parempi kuin [vuonna 2015](https://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/tulos_kokomaa.html), joilloin ääniä tuli 211 702. Tällä kertaa äänipottiin kertyi yhteensä 218 470 ääntä. Viime eduskuntavaaleista äänimäärä väheni yli 33 000 ääntä.
Hurraa-huutoja vasemmistoliitossa ei taida herättää edes se, että vihreät menetti eduskuntavaaleissa yli 136 000 ääntä ja hävisi äänimäärässä (217 795) niukasti vasemmistoliitolle. Vaalimatematiikka toi vihreille kuitenkin enemmän eduskuntapaikkoja (13) kuin vasemmistoliitolle.
Punavihreästä kolmikosta vaalitappiolta pelastui vain SDP, jonka puheenjohtaja Sanna Marin teki vaaleista pääministerivaalin ja keräsi taktiset äänet vasemmistoliiton ja vihreiden liikkuvilta äänestäjiltä. Se jätti pahan maun sekä vihreiden että vasemmistoliiton johdolle.
Raskas tappio pohjoisessa, voitto Helsingissä
Vasemmistoliiton vaalitappio oli suhteellisesti suurin Lapissa, missä ääniosuus putosi vuoden 2019 vaalituloksesta 4,2 prosenttiyksikköä. Oulun vaalipiirissä tappiota tuli 3,6 prosenttiyksikköä. Pohjois-Suomen perinteinen voimapuolue menetti viimeisen paikkansa Lapissa ja yhden paikan myös Oulun vaalipiirissä.
Vasemmistoliiton sisäinen tasapaino pohjoisen ja etelän välillä kallistui etelän hyväksi, kun Helsingin vasemmistoliittolaiset onnistuivat saamaan pienen vaalivoiton.
Helsingissä vasemmistoliiton äänimäärä kasvoi lähes 3 000 äänellä ja vasemmistoliitto ohitti perussuomalaiset pääkaupungin neljänneksi suurimpana puolueena.
Helsingistä valittiin eduskuntaan kolme vasemmistoliiton edustajaa. Uutena kansanedustajana eduskuntaan noussut **Minja Koskela** keräsi yli 10 000 ääntä, mutta pieni vaalivoitto ei riittänyt lisäpaikkaan.
Vasemmistoliitto kärsi merkittävän tappion myös Uudenmaan vaalipiirissä. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** onnistui uusimaan kansanedustajan valtakirjansa, mutta toinen paikka suurimmassa vaalipiirissä jäi haaveeksi.
Vasemmistoliitolla on edessä pitkä marssi, kun se yrittää kääntää kannatustaan kestävään nousuun.
Helsingin vasemmistoliiton malli näyttäisi, että poliittista tilaa voisi löytyä radikaalivasemmistosta.
*Voit keskustella tästä artikkelista 21.5.2023 kello 23 saakka.*
It was crazy, it was party! Käärijä veti Cha cha chan ensimmäistä kertaa viisujen jälkeen ja sai yleisön sekaisin
Moni pitää Käärijän konserttia Helsingin jäähallissa suurena voitonjuhlana, vaikka Euroviisuissa artisti sijoittui toiseksi.
Monet euroviisufanit ympäri Eurooppaa ja koko maailmaa manasivat asiantuntijaraatien valta-aseman maan alle Euroviisujen finaalin jälkeen viime lauantaina.
Yleisö teki kaikkensa, jotta voittajaksi nousisi Suomi ja Käärijä, mutta asiantuntijaraatien äänten perusteella [ykkössija meni](https://yle.fi/a/74-20031698) Ruotsin Loreenille. Käärijä sai toiseksi suurimmat yleisöpisteet koskaan heti Ukrainan viimevuotisen jättipotin jälkeen.
Historiallisesta neonvihreästä viisuhuumasta huolimatta kakkossija on kakkossija. Varsinainen kansanjuhla jäi järjestämättä. Torilla ei tavattu.
Kuluneella viikolla Käärijän suosio on, jos mahdollista, kasvanut entisestään. *Cha cha cha* on [tehnyt historiaa](https://yle.fi/a/74-20032341) rikkomalla monia ennätyksiä muun muassa musiikkipalvelu Spotifyssa.
Käärijällä eli **Jere Pöyhösellä** on puolestaan ollut viikko aikaa koota ajatuksia ja kerätä voimia rankan viisurupeaman jälkeen ennen lauantai-illan keikkaa.
Monelle Käärijän konsertti Helsingin jäähallissa on kuin se väliin jäänyt kansanjuhla. Loppuunmyydyn keikan yleisöön mahtui noin 3 000 fania. Käärijä-teema näkyy monen paikalle saapuneen pukeutumisessa, ja yleisössä on paljon myös lapsiperheitä.
*Alla olevalta videolta voit katsoa, missä tunnelmissa fanit jonottivat jäähallikeikalle.*
Yle näytti jäähallikonsertin [suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65740787) ja TV2:ssa. Keikan voi katsoa jälkikäteen Areenasta. Lähetys on katsottavissa kaikkialla maailmassa.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 21.5. kello 23 saakka.*
Lentopallon Mestarien liigan finaalissa historiallinen suomalaiskohtaaminen – Eemi Tervaportti on ollut melkoinen kultasormi
Tuomas Sammelvuon luotsaama Kedzierzyn-Kozle haastaa Mestarien liigan finaalissa Eemi Tervaportin Jastrzebski Wegielin. Ottelu näkyy lauantai-iltana Yle Areenassa ja TV2:ssa.
*Yle näyttää lauantaina 20.5. lentopallon Mestarien liigan finaalit. Lähetys naisten finaalista V. Istanbul–E. Istanbul* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65628208) *kello 18.20. Lähetys miesten finaalista Kedzierzyn-Kozle–Jastrzebski* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65628860) *kello 21.20. Miesten finaali myös TV2:ssa kello 22.15.*
Suomalaispassari **Eemi Tervaportti** juhli aiemmin toukokuussa toista Puolan mestaruuttaan, kun hänen edustamansa Jastrzebski Wegiel kaatoi suoraan kolmessa ottelussa **Tuomas Sammelvuon** valmentaman Kedzierzyn-Kozlen.
Nyt Sammelvuon porukka yrittää ottaa revanssin, sillä samat puolalaisjoukkueet ovat vastakkain Mestarien liigan finaalissa.
Toisaalta revanssimieltä on Tervaportin ryhmälläkin, sillä vuosi sitten Wegiel hävisi Mestarien liigan välierissä Kedzierzyn-Kozlelle, joka lopulta nosteli pokaalia. Sammelvuo aloitti Kedzierzyn-Kozlen päävalmentajana syksyllä.
Tervaportti, 33, on voittanut seitsemän kansallista mestaruutta. Mestarien liigan finaali sen sijaan on hänelle ensimmäinen, ja samalla kenties uran merkittävin hetki. Hän muistuttaa, että Mestarien liigaan osallistuvat Euroopan parhaista parhaat.
Niinpä Tervaportti kertoo odottavansa finaalia innolla, vaikka takana on jo rankka kausi. Mestarien liigan finaali on kauden 54:s ottelu, passari laski.
– Voi olla ainoa kerta, kun tähän otteluun pääsen. Hieno tapahtuma tulossa, Tervaportti makusteli Torinossa pelattavan suurottelun alla.
– Nyt kausi loppuu ihan varmasti. Voi laittaa kaikki paukut tähän. Se on kruunu tälle kaudelle. En sano, että jännittää, mutta se varmaan tulee kentällä vähän ennen peliä.
Sammelvuo, 47, puolestaan kertoo, että tunnelmat ovat mahtavat myös siksi, että hänen joukkueensa taival finaaliin on ollut kovin mahdollinen. Välierissä Kedzierzyn-Kozle päihitti italialaisen Perugian, jota pidettiin turnauksen ykkössuosikkina. Puolivälierissä jalkoihin jäi tuore Italian mestari Trentino.
Sammelvuo on voittanut Mestarien liigan pelaajana. Hän uskoo, että valmentajana tunnelataus on samanlainen.
– Tämä on arvostetuin mahdollinen turnaus, mitä seurajoukkuemaailmassa voi olla. Tunnepuoli on samanlainen kuin pelaajana, mutta nykyisin tämä on tapahtumana vielä isompi kuin silloin, kun pelasin.
Suomalaiskohtaaminen tuo Sammelvuonkin mielestä merkittävän lisämausteensa. Hän kehuu vastustajajoukkuetta ”yhdeksi maailman parhaista”.
– Olen ennen kaikkea iloinen Eemin puolesta, että hän on löytänyt paikan, missä on hyvä olla. Vaikka Eemi ei liigafinaaleissa hirveästi pelannut meitä vastaan, hän on ollut koko kauden tärkeä pelaaja ja tuonut monta voittoa.
Sammelvuo korostaa finaalin olevan merkittävä tapaus koko suomalaiselle lentopallolle.
– Siitä on ylpeä mieli. Suomalaisessa lentopallossa on muutenkin hieno kesä tulossa, EM-kisat ja paluu Kultaiseen liigaan.
Puolan Cupin finaalissa Sammelvuon joukkue voitti Tervaportin ryhmän. Sen sijaan finaaleissa Wegiel oli rutkasti edellä. Sammelvuon mukaan hänen joukkueensa peli takkusi jo välierissä, ja finaalit olivat jatkumoa sille.
– Uskoisin, että tämä peli on erilainen. Pelataan Italiassa, erilaisissa olosuhteissa, on erilainen yleisö, ja vain yksi ottelu ratkaisee. Vastustaja on kuitenkin selvä suosikki, me yritämme laittaa kapuloita rattaisiin, linjasi Sammelvuo asetelmat.
”Mikään valinta ei kaduta”
Tervaportti pääsi ratkaisevassa Puolan liigan finaalipelissä kentälle vain toisessa erässä tuplavaihdossa. Joukkueen ykköspassari on ranskalainen **Benjamin Toniutti**, 33, joka juhli 2021 Tokiossa olympiakultaa.
– Tänä vuonna olen päässyt pelaamaan enemmän. Joka erässä melkein ollut tuplavaihtoja, ja välillä päässyt pelaamaan kunnollakin. Se on toiminut meillä hyvin. Tiedän roolini, kaikki muutkin tietävät roolinsa joukkueessa, Tervaportti tuumaa.
Tervaportti on pelannut puolalaisjoukkueessaan kaudesta 2020–21 alkaen. Wegielin kotikaupunki Jastrzebie-Zdroj sijaitsee eteläisessä Puolassa, lähellä Tshekin rajaa. Asukkaita on reilut 80 000.
– Hieno seura ja kaikki asiat hoituu, perheellä on hyvä olla. Joten miksikäs ei, Tervaportti kommentoi useamman kauden jaksoaan Puolassa.
Lähdettyään Suomesta vuonna 2010 Tervaportti on pelannut Ranskassa (Avignon ja Ajaccio), Belgiassa (Knack Roeselare), Turkissa (Galatasaray), jälleen Ranskassa (Poitiers), Puolassa (Szczecin) ja Kreikassa (Olympiakos) ennen liittymistä nykyiseen joukkueeseensa.
– Aika paljon on ollut sattumien summaa ja onneakin. Tietenkin, miten elämänvaihe on mennyt, tullut perhettä ja tällaista, nekin ovat muokanneet, mihin mennään. Mielestäni hyviä valintoja on ollut. Mikään valinta ei kaduta, kuvailee Tervaportti uraansa.
Sattumaa tai ei, Tervaportti on onnistunut hakeutumaan seuroihin, jotka pelaavat mestaruudesta. Passari on päässyt kokemaan finaalisarjan yhdeksän kertaa.
– Olen pelannut hyvien joukkuekaverien kanssa. Joukkueet, joissa olen pelannut, ovat olleet hyvin rakennettuja. Ei ole välttämättä ollut kirkkaimpia tähtiä. Esimerkiksi Belgiassa olimme iso perhe, joka teki paljon asioita myös kentän ulkopuolella, Tervaportti kuittaa vaatimattomasti.
Mikä on maajoukkuestatus?
Tervaportti joutui jättämään kesken EM-kotikisat syksyllä 2021. Viime kesän hän oli poissa maajoukkueesta. Suomen arvokisaputki jatkuu tämän vuoden syksyllä, kun Suomi pelaa EM-kisojen alkulohkonsa Bulgarian Varnassa.
Tervaportti ei sano suoraan, onko hän mukana syksyn EM-turnauksessa.
– En ikinä sulje sitä ovea. On vielä vähän intoa palata. Kotikisat menivät, miten menivät. En haluaisi sellaiseen rikkinäiseen kesään lopettaa.
Maajoukkuematkoilta tiedetään monia hauskoja, roisejakin tarinoita. Niinpä lopuksi Tervaportilta oli kysyttävä jotain esimerkkiä. Sellaisen hän kaivoi muistinsa mukaan MM-kisoista 2014, jotka pelattiin juurikin Puolassa.
Hotellikuolema uhkasi, joten **Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu** päätti, että täytyy käydä hankkimassa pelikonsoli.
– Käytiin hakemassa Xbox. Mentiin hotellille takaisin, mutta eihän sitä Xboxia saanut mihinkään kiinni. Se oli sitten nätisti paketissa meillä turnauksen ajan. Se saattaa olla Lelulla vielä jossain muistona.
*Yle näyttää lauantaina 20.5. lentopallon Mestarien liigan finaalit. Selostamaton lähetys naisten finaalista V. Istanbul–E. Istanbul* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65628208) *kello 18.20. Selostettu lähetys miesten finaalista Kedzierzyn-Kozle–Jastrzebski* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65628860) *kello 21.20. Miesten finaali myös TV2:ssa kello 22.15.*
Mies uhkasi hakata naapurinsa limupullon takia Lahdessa
Päihtyneet rähisijät työllistivät poliisia Lahdessa perjantaina. Hämeen poliisilla oli vuorokaudessa 271 tehtävää. Putkaan päätyi 18 henkilöä.
40-vuotias mies uhkasi naapuriaan väkivallalla Lahden Tonttilassa perjantai-iltana, [Hämeen poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/mies-pahoinpideltiin-kaupan-sisalla-lahdessa). Uhkailua edelsi erikoinen vaatimus.
Epäilty tapasi naapurinsa kerrostalon käytävällä. Mies vaati itselleen yhtä naapurinsa juuri ostamista limupulloista. Hän voimisti vaatimustaan uhkaamalla naapuriaan pahoinpitelyllä.
Asianomistaja pakeni päihtynyttä uhkailijaa kotiovelleen. Mies seurasi häntä, yritti estää oven sulkemisen ja kohotti nyrkkinsä uhkaavasti.
Uhattu asukas sai ovensa kiinni ja soitti poliisille. Partio tavoitti epäillyn tämän asunnosta ja otti hänet kiinni.
Sekava mies pahoinpiteli kaupassa
Hieman myöhemmin perjantai-iltana poliisipartio sai tehtävän kauppaan Lahden Rautatienkadulle. Kaupassa oli tapahtunut epäilty pahoinpitely.
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa läheisestä puistosta, jossa uhri oli istunut naisystävänsä kanssa. Paikalle tuli pariskunnalle tuntematon mies ja alkoi haastaa riitaa.
Uhri yritti poistua uhkaavasta tilanteesta läheiseen kauppaan, mutta mies seurasi häntä. Epäilty kävi uhrin kimppuun kassojen luona, löi häntä muutaman kerran, kaatoi hänet maahan ja jatkoi pahoinpitelyä. Sitten epäilty poistui paikalta.
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan 40-vuotiaan miehen läheisen ravintolan terassilta ja otti hänet kiinni. Mies käyttäytyi myös poliisia kohtaan aggressiivisesti. Partio kuljetti sekavan epäillyn kiinniotettuna poliisilaitokselle.
Uhri sai kasvoihinsa vammoja, jotka vaativat lääkärin tarkastuksen.
Hämeen poliisilla oli vuorokaudessa 271 tehtävää. Putkaan päätyi 18 henkilöä.
Joensuun Pride-liputus ilkivallan kohteena –  kaupungin markkinointijohtaja: ”Surullista”
Joensuun Vapaudenpuistossa olleet kaksi Pride-lippua ovat joutuneet ilkivallan kohteeksi. Kaupunki aikoo reaktiona nostaa päivän ajaksi Pride-lipun kaupungintalon torniin.
Joensuun Vapaudenpuistossa kahdessa lipputangossa liehuneet sateenkaariliput ovat joutuneet yön aikana ilkivallan kohteeksi.
Lipuista toinen oli pudotettu alas ja toinen laskettu puolitankoon. Myös lippujen narut oli tuhottu.
Kaupungin markkinointipäällikkö **Markku Pyykkönen** sai tiedon asiasta lauantaina ennen aamuyhdeksää.
– Tällainen ilkivalta on surullista. Joensuun kaupunki tuomitsee kaikenlaisen ilkivallan.
Pyykkösen mukaan kaupungin on oltava turvallinen paikka kaikille.
– Asiasta tehdään rikosilmoitus. Tekijät on saatava vastuuseen.
Kaupunki reagoi ilkivaltaan myös liputuksella.
– Kaupunki nostaa sateenkaarilipun kaupungintalon torniin täksi päiväksi, Pyykkönen sanoo.
Sateenkaariliputus ei hänen mukaansa jatku tornissa enää sunnuntaina, sillä silloin vietetään kaatuneiden muistopäivää.
Joensuun kaupungin Pride-liputus on osa sunnuntaina päättyvää Pohjois-Karjalan Pride-viikkoa. Lauantaina ohjelmassa on kulkue ja puistojuhla Ilosaaressa.
Outo hälytys Helsingin kaupunginmuseon arkistosta – poliisit löysivät työhönsä uppoutuneen Marja Pehkosen
Helsingin kaupunginmuseon tutkijana työskennellyt Marja Pehkonen on kiinnostunut kaupunkikulttuurin pienistäkin jäljistä, sellaisista kuten ravintoloiden ruokalistat ja tavallisten taloyhtiöiden arkistot.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Marja Pehkosen elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65463931)
Nykyisin eläkkeellä oleva **Marja Pehkonen** suree aikamme historiattomuutta. Moni ei edes tiedä että Helsingin kaupungilla on oma kaupunginmuseo, joka tallentaa tavallisten kaupunkilaisten elämään kuuluvia asioita. Pehkosen sukupolvi oli se, joka joutui huomaamaan, että museoihin oli tallentunut etupäässä yläluokan esineistöä.
Niinpä museoiden henkilökunta alkoi tietoisesti keräämään tavallisten ihmisten kokemuspiiriin kuuluvia asioita. Usein oli helppo aloittaa omiin tuttaviin ja sukulaisiin kuuluvien ihmisten parissa.
Marja Pehkonenkin tallensi arkistoon mm. Helsingin Punavuoressa nuoruutensa viettäneen isänsä slanginäytteitä. Slangihan oli aivan erilaista Punavuoressa kuin esimerkiksi Kalliossa. Se oli katupoikien kieli, jota tytöt ja naiset kyllä ymmärsivät, mutta eivät puhuneet.
Työ Helsingin kaupunginmuseon maan alla sijaitsevassa ikkunattomassa arkistossa oli niin kiehtovaa, että Marja Pehkonen toisinaan unohti ajan kulun. Kun museon hälytykset menivät päälle, sai hän selittää tilannetta paikalle rynnänneille poliiseille. Vaikka kyse oli vakituisesta työntekijästä, selittäminen ei ollut läpihuutojuttu.
Rantaruotsalaiset hakeutuivat pääkaupunkiin töiden perässä
Marja Pehkosen sukuhistoria noudattelee yleisempiä suuntaviivoja. Hänen äidinäitinsä suku oli kotoisin läntisen Uudenmaan ruotsinkielisiltä rantaseuduilta, Porkkalan lähistöltä. Siellä heidän elämänsä pyöri vuosisatoja luotsitoiminnan ja maanviljelyksen ympärillä. Kun Helsinki alkoi kasvaa, aluksi Suomenlinnan rakennustöiden vuoksi, alkoi rannikoiden ruotsinkielistä väestöä muuttaa sinne paremman toimeentulon toivossa. Näin myös Pehkosen sukulaiset tulivat Helsinkiin jo varhain.
Yksi näkymä vanhaan Helsinkiin avautuu oluen kautta. **Nikolai Sinebrychoff** perusti ensimmäisen panimonsa Suomenlinnaan. Se sijaitsi lähellä nykyistä lauttarantaa. Nykyisin lauttarannassa tosin on nykyajan ilmiöihin kuuluva pienpanimo, jotka yleistyivät vasta 2000-luvun alussa.
Marja Pehkonen kuuluu oluita harrastavaan suomalais-virolaiseen olutkulttuuriseura Olutsiltaan. Myös hänen oman sukunsa historia on kietoutunut Sinebrychoffin toimintaan. Kun Sinebrychoff oli ostanut Ruoholahdesta suuren tontin panimoaan varten, alkoivat yhtiön hevoskärryt kuljettaa olutta panimosta asiakkaille. Kaksi Pehkosen esi-isää asui Koffin työväenasunnoissa Punavuoressa ja kuljetti olutta hevoskärryillä. Siihen aikaan oli tavallista että kuskit saattoivat itsekin ottaa siemauksen tai kaksi kuljetettavana olevista tynnyreistä.
Varsinkin 1800-luvulla Pietarin läheisyys tarjosi työmahdollisuuksia eri käsityöläisammateissa toimiville helsinkiläisille. Näin myös Pehkosen isoisän isosiskot, **Esther Johanna** ja **Edla Karolina** työskentelivät käsityöläisinä vielä modernin maailman murroksessa 1900-luvun alkupuolelta alkaen. Toisella heistä oli ateljeeompelimo Vuorimiehenkadulla. Toinen ompeli korsetteja Uudenmaankadulla. Marja Pehkosen kodissa on yhä arkikäytössä isotädeille kuulunutta esineistöä ja huonekaluja.
Helsingillä on edistyksellinen menneisyys
Pehkosen mukaan modernisoituva Helsinki oli hyvin edistyksellinen. Esimerkiksi sodan aikana kaupunki maksoi kaupungin palveluksessa oleville rintamamiehille korvausta joka oli puolet heidän palkastaan. Näin esimerkiksi Pehkosen isä, jonka työpaikka oli kaupungin sähkölaitoksella, sai tätä korvausta koko sodan ajan. Kaupunki myös reagoi joustavasti ja nopeasti sodanjälkeiseen asuntopulaan esimerkiksi muuttamalla jo kaavoitettuja alueita tiiviimmiksi, kuten Pehkosen kotikadulla Meilahden Kuusitiellä. Kun pelkästään Viipurista tuli sodan jälkeen Helsinkiin noin 30 000 uutta asukasta, esimerkiksi Viipurin kaupungin entiset työntekijät otettiin Helsingin kaupungin palvelukseen nk. ”vanhoina työntekijöinä”.
Sen sijaan Helsingin nykyisiä suunnitelmia uudistaa esimerkiksi Kauppatorin lähialueita massiivisella uudisrakentamisella Pehkonen ei pidä erityisen edistyksellisenä, vaan toivoo että Eteläsataman maisema saisi pysyä aika lailla entisellään.
Ilmasto lämpenee nyt rajusti – ilmastotutkijat: Pariisin sopimuksen tavoitteet alkavat murentua parissa vuodessa
Kyseessä on ensimmäinen kerta ihmisen historiassa, kun maapallon lämpötila on nousemassa näin korkeaksi, sanoo Britannian Met Officen huippututkija.
Maapallon ilmaston lämpeneminen on kiihtymässä voimakkaasti, ilmenee [Maailman ilmatieteen järjestön](https://library.wmo.int/index.php?lvl=notice_display&id=22272#.ZGhgXXZByUl) WMO:n raportista, josta uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-65602293).
Ilmastotutkijoiden mukaan maapallon lämpeneminen kiihtyy yli 1,5 asteen rajan vuoteen 2027 mennessä kahden kolmasosan todennäköisyydellä. 1,5 astetta sovittiin Pariisin vuoden 2015 ilmastosopimuksessa rajaksi, jota enemmän ilmasto ei saisi lämmetä, sillä seurauksena on katastrofaalisia sääilmiöitä.
Toistaiseksi lämpimin mitattu vuosi oli 2016, jolloin keskilämpötila oli 1,28 astetta yli vertailuarvon, eli esiteollisen ajan lämpötilan. Tutkijat ovat käytännössä varmoja, että uusi vuositason ennätys syntyy seuraavien neljän vuoden aikana.
Maapalloa lämmittävät nyt sekä runsaina jatkuvat ilmastopäästöt, että Tyynenmeren sääilmiö, joka on nyt kääntymässä El Niño -ilmiöksi. Sen seurauksena koko maapallon lämpötila nousee hyppäyksenomaisesti. Viime vuosina vallalla on ollut käänteisilmiö La Niña, jonka vaikutuksesta lämpötilat hieman laskevat.
Jotta voidaan tieteellisellä tasolla sanoa, että Pariisin ilmastosopimus on menetetty, on mitattava yli 1,5 astetta korkeampia keskilämpötiloja 20 vuoden ajan. WMO ei siis vielä ilmoita, että Pariisin sopimus olisi menetetty.
– Tämä raportti ei vielä merkitse, että Pariisin sopimuksen rajat ylittyvät pysyvästi. Joka tapauksessa WMO:n mukaan on hälyttävää, että tulemme rikkomaan 1,5 asteen rajan väliaikaisesti yhä useammin, sanoo WMO:n pääjohtaja **Petteri Taalas**.
– Olemme nyt kosketusetäisyydellä 1,5 asteen rajan ylittymisestä vuoden keskilämpötilan osalta. Tämä on ensimmäinen kerta ihmisen historissa, kun olemme näin lähellä, totesi tiedotustilaisuudessa Britannian ilmatieteen laitoksen Met Officen pitkän aikavälin ennustetoimiston johtaja **Adam Scaife**.
– Tämä on mielestäni tämän raportin vahvin ja selkein tilastotieto, Scaife jatkoi.
”Valokuvaus on helppoa kuin heinänteko”, väitti Kangasniemen kunta, ja ammattikuvaajat polttivat päreensä 
Kangasniemen kunta julisti valokuvakilpailun saadakseen kuvia markkinointiinsa. Valokuvataiteilijoiden liiton mielestä kyseessä on malliesimerkki siitä, ettei kuvaajien työn arvoa tunnisteta.
Kangasniemen kunta julkaisi toukokuun alussa kutsun valokuvakilpailuun, jonka tarkoituksena oli saada tavallisten ihmisten ottamia kuvia kunnan markkinointiin. Ilmoituksessa todetaan muun muassa, että ”Valokuvaus on helppoa kuin heinänteko, jokainen osaa.”
Pian kutsun julkaisun jälkeen alkoi kuulua soraääniä. Moni ammattivalokuvaaja piti kilpailua halpana keinona saada ilmaisia kuvia kunnan markkinointiin.
Yksi heistä oli **Emmi Minkkinen**. Hän otti yhteyttä kuntaan ja julkaisi palautteen somekanavissaan.
– Valokuvan ja valokuvaajien arvo on aika hakusessa, Minkkinen toteaa.
Erityisesti Minkkistä hieraisi se, että kilpailuun osallistujien pitäisi antaa kunnalle täydet käyttöoikeudet kuviin.
– Tekijänoikeuskysymykset eivät ole niin yksinkertaisia. Erityisesti tämä ihmetyttää, kun järjestäjänä on kunta, joka mainostaa tukevansa yksinyrittäjiä. Nyt haettiin kuvapankkiin kuvia kyseenalaisin keinoin.
Valokuvaajien työn arvoa ei useinkaan tunnisteta
Valokuvataiteilijoiden liiton toiminnanjohtaja **Henna Harrin** mukaan tilanne ei ole poikkeuksellinen. Valokuvaajat joutuvat kamppailemaan sen kanssa, ettei heidän työnsä arvoa tunnisteta.
Harrin mielestä Kangasniemen ilmoitus kuulostaa tehtävälistansa puolesta tavallista laajemmalta ammattikuvaajan toimeksiannolta. Harrastajilta odotetaan valtavaa määrää työtä ja tietämystä.
– Tällaista en ole hetkeen nähnyt, että julkinen taho, jota koskee kilpailutuslainsäädäntö, ryhtyy moiseen. Monesti siellä on puutteita ammattitaidossa, ettei tunnisteta kuvaajan työn vaativuutta, Harri sanoo.
Kunta päätti perua koko kisan
Kangasniemen kunnanjohtaja **Kimmo Kainulainen** sanoo kritiikin olleen yllättävää. Kuvakisan tarkoituksen oli osallistaa kuntalaisia ottamaan valokuvia ja täydentää kunnan vanhentunutta markkinointikuvastoa harrastajien kuvilla.
– Oletuksemme oli että kilpailuun osallistuvat valokuvat nostaisivat Kangasniemen kuntaa esille ehkä hieman yllättävistä ja uusista näkökulmista.
Ylen haastattelun jälkeen Kangasniemen kunta päätti perua kuvakilpailun kokonaan.
”Kangasniemen valokuvakilpailua ei toteuteta aiemmin esitetyssä ja suunnitellussa muodossa lähinnä ammattivalokuvaajilta saadun palautteen johdosta,” kunta toteaa tiedotteessaan.
– Totesimme, että emme halua luoda tämän hyvää tarkoittaneen asian ympärille vastakkainasettelua, Kainulainen sanoo.
Ilma-aseella ammuskellut säikäytti Jyväskylän Pupuhuhdassa
Poliisi kävi tarkistamassa tilanteen useiden partioiden voimin. Parvekkeella ammuskellut selvisi rikesakolla.
Sivullisen tekemä havainto ampuma-aseesta johti poliisioperaatioon Jyväskylän Pupuhuhdassa perjantai-iltana klo 22.30 jälkeen.
Poliisi varustautui vaaratilanteeseen useiden partioiden voimin. Lopulta ase osoittautui ilma-aseeksi.
– Ilmoituksen mukaan parvekkeelta oli ammuskeltu, eikä sen perusteella voitu tietää, millaisesta ampuma-aseesta on kyse, ylikomisario **Ismo Nykopp** kertoo.
Ase osoittautui lopulta ilma-aseeksi, eikä ammuskelusta ollut vaaraa sivullisille.
Poliisi takavarikoi aseen ja kirjoitti tekijälle rikesakon.
"On tylsää vaihtaa koulua, mutta on siinä hyvääkin” – Särkimon koulu sulkeutuu lopullisesti Vöyrillä
Tänä vuonna Särkimon koulussa on ollut 19 oppilasta, ensi lukuvuonna oppilaita olisi ollut 12.
Vöyrin kunnassa sijaiseva Särkimon koulu suljetaan tänä keväänä. Syksyllä koululaiset aloittavat lukuvuoden Maksamaan kirkonkylän koulussa.
– On tylsää vaihtaa koulua, mutta on siinä hyvääkin, **Hanna Sjöberg** kertoo [Yle Österbottenin haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10034595)
– Minusta olisi hauskempaa, jos he olisivat tulleet tänne. On kuitenkin kivaa, että oppilasmäärä kasvaa, **Iris Östman** sanoo.
Kun Särkimon koulu yhdistetään Maksamaan kirkonkylän kouluun, siellä on 75 oppilaasta ja 12 hengen henkilökunta.
Särkimon oppilaat ovat vierailleet kevätlukukaudella useita kertoja tulevassa koulussaan ja Maksamaan koululaiset ovat puolestaan käyneet Särkimossa.
Maksamaan kirkonkylän koulussa on ollut jo tänä lukuvuonna ahdasta ja esikoulu on toiminut parakissa koulun pihalla. Syksyllä esikoulu muuttaa päiväkodin tiloihin.
Hanna Sjöberg, Iris Östman sekä muut kuudennen luokan oppilaat joutuvat muuttamaan parakkiin.
Molemmat tytöt pitävät näkemästään luokasta, vaikka Östmanin mielestä siellä oli vähän ahdasta.
Nyt Sjöberg ja Östman aikovat nauttia vielä viimeisistä hetkistään Särkimon koulussa.
– Olemme menossa PowerParkiin, melotaan ja paljon muuta kivaa, Sjöberg sanoo.
– Meillä on avoimien ovien päivä, siitä tulee hauskaa. Ja leikimme vielä kerran yhtä leikkiä, jota oppitunneilla on leikitty, Östman sanoo.
Monet asiat tehdään nyt viimeisen kerran
Rehtori **Malin Pensar** on työskennellyt Särkimon koulussa vuodesta 2008. Syksystä alkaen hän toimii Maksamaan kirkonkylän koulun rehtorina.
– Ilmassa on paljon tunteita. Hiihtoloman jälkeen selailimme kalenteria ja ajattelimme, että oi, nyt pitää tehdä kaikki, mitä täällä halutaan vielä tehdä, Pensar sanoo.
*–* Mielestäni meillä on ollut mukava koulu täällä. Olen erittäin iloinen kaikista niistä vuosista, joita olemme viettäneet täällä lasten, henkilökunnan, vanhempien ja koko kylän kanssa, Pensar sanoo.
Hän on tietoisesti päättänyt nähdä muutoksen positiivisena ja odottaa koulujen yhdistymistä. Kevätlukukauden aikana on työstetty niin oppilaiden kuin aikuistenkin tunteita.
Onko tässä mielestäsi jotain haittaa?
– On hyvä keskittyä positiiviseen. Joillakin lapsilla on kuitenkin melko pitkä koulumatka.
Pitkä koulumatka pitenee entisestään
Monen muuhun tapaukseen verrattuna erikoista oli, ettei päätös Särkimon koulun sulkemisesta aiheuttanut suurempia vastalauseita.
Paikallinen poliitikko, vanhempi ja särkimolainen **Leena Nikkari-Östman** (rkp) kertoo, että nimilistoja ei ole kerätty, vaan monet vanhemmat ovat kannattaneet yhdistymistä suurempaan kouluun. Samaan aikaan päätöksen on annettu kypsyä pitkään.
– Lasten määrä pienenee, eikä uusia lapsia synny tarpeeksi. Kylissä, joissa näkyy jonkin verran kasvua, voi tilanne olla erilainen, mutta valitettavasti meillä niin ei ollut, Leena Nikkari-Östman sanoo.
Poliittista tahtoa koulun jatkolle on kyllä ollut, koska Maksamaan saaristossa on pitkät etäisyydet.
Österön alueen lapsilla on jo nyt pitkä koulumatka Särkimon koululle. Syksyllä matka pitenee vielä, kun he menevät Maksamaan kirkonkylän kouluun.
– Itse ajattelen, että tämä koulumatka on lapsille suurin haitta, Leena Nikkari-Östman sanoo.
Nikkari-Östmanin kuudennella luokalla aloittava tyttären koulumatka pitenee 17 kilometriin nykyisestä 3,8 kilometristä. Nikkari-Östman korostaa, että isompi koulu on kuitenkin parempi lapsille.
– Uskon sekä vanhempana että poliitikkona, että liian pieni koulu ei ole hyvä lapsille. Päätän nähdä tämän positiivisesti, Nikkari-Östman sanoo.
Koulurakennuksen kohtalo epäselvä
Ennen sulkemispäätöstä kunta järjesti useita tapaamisia sekä Särkimon että Maksamaan kylissä. Esille nousi muun muassa ehdotus uuden, yhdistyneen koulun jakamisesta niin, että osa luokista olisi Maksamaan kirkonkylän koulussa ja osa Särkimo-koulussa. Maksamaan vanhemmat eivät ajatuksesta pitäneet.
Maksamaan keskustaan ​​on suunniteltu uutta koulua. Rakentamisen odotetaan alkavan loppuvuodesta, ja jos kaikki menee hyvin, uuden koulun pitäisi olla valmis syksyllä 2025.
Särkimon koulurakennuksen kohtalo on vielä avoin. Koulu on rakennettu 1970-luvulla kokoamaan Maksamaan saariston lapsia silloin suljetuista kouluista.
– Näen, että historia toistaa itseään. Nyt on tultu siihen pisteeseen, että lapset täällä saaristossa eivät riitä Särkimon kouluun ja niin rakennamme Maksamaalle uutta koulua. Uskon, että uusi koulu on meidän koulumme ja lähtökohta, ei loppu, Nikkari-Östman sanoo.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Sofi Nordmyrin artikkelista:* [*”Det är tråkigt att vi byter skola men det känns bra” – snart stänger Särkimo skola för gott*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034595)
Leijonissa erikoinen tilanne: Jukka Jalonen saattaa myöhästyä tärkeästä MM-ottelusta – asiantuntija heittää tiskiin kovan esimerkin NHL:stä
Kolminkertainen maailmanmestari ja olympiakultaa voittanut valmentaja saa lauantaina kunniatohtorin arvonimen. Jalonen yrittää ehtiä Tampereelle ajoissa Jyväskylästä.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** saa lauantaina merkittävän kunnianosoituksen, kun hänet valitaan Jyväskylän yliopiston promootiotilaisuudessa liikuntatieteiden kunniatohtoriksi. Jalonen opiskeli Jyväskylässä liikuntapedagogiikkaa, mikä antoi hänelle valmiuksia valmentaa jääkiekkoa huipputasolla. Hän on voittanut olympiakultaa ja kolme maailmanmestaruutta.
Epätavalliseksi tilanteen tekee se, että vihkiminen tapahtuu lauantaina kello 12 alkaen Jyväskylässä, jonne Jalonen matkustaa, vaikka Suomi pelaa Tampereella MM-ottelun Itävaltaa vastaan kello 16.20.
– Onhan tuo huikea juttu ja osuu aika harvan immeisen kohdalle. En ole ehtinyt hirveästi tuota ajatella kuin että ehdin peliin ja pitäisi ehtiä, Jalonen kommentoi perjantai-iltana Tampereella, kun Suomi oli lyönyt Unkarin 7–1.
Jalosen on määrä palata Jyväskylästä helikopterilla. Matka MM-kisakaupunkiin kestää noin tunnin. Tampereen areenan lähellä ei ole helikopterin laskeutumispaikkaa, joten Jalonen saattaa myöhästyäkin pelin alusta.
Kuinka tärkeää on päästä hetkeksi pois MM-härdellistä?
– Mieluummin olisin täällä. Kysyinkin, onko sinne (Jyväskylään) pakko mennä, mutta ymmärsin, että sitten homma ei onnistu. Hankala ajankohta sinänsä. Täällä (Tampereella) oleminen ei häiritse minua. Päinvastoin, tämä on hienoa hommaa.
Asiantuntija ei näe ongelmaa
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** arvioi, etteivät Jalosen muut kiireet kesken pelipäivän sekoita Leijonien pasmoja.
– Pelaajat ymmärtävät tuollaisen tapauksen ja kunnianosoituksen. En usko, että kukaan on pahoillaan poissaolosta. Päinvastoin, tuo voi jopa vähän vapauttaa poikia.
Lehkonen painottaa, että jääkiekkomaailma on muuttunut rutkasti viime vuosikymmeninä. Päävalmentaja ei ole yksin vastuussa koko show’sta, vaan vastuuta ottavat niin apuvalmentajat kuin pelaajatkin.
– Parikymmentä vuotta sitten tämä ei olisi onnistunut. Nyt pelaajat ovat niin valveutuneita ja palaverit ja muut vedetään yleensä aamuisin, eikä niitä aina vedä päävalmentaja. Valmentaminen on entistä enemmän tiimityötä.
Lehkonen poimii tässä yhteydessä esiin yhdeksän Stanley cupin valmentajan. Kovan ansioluettelon käskijät voivat toimia eri tavalla kuin rivimiehet.
– **Scotty Bowman** aloitti tällaisen linjan. Hän tuli monta kertaa suoraan vaihtoaitioon, kun peli oli käynnissä. Näin isot pojat ovat kertoneet. Puhutaan siis hänen uransa loppuvuosista. Eikä hän juuri jääharjoituksia vetänyt, Lehkonen kertoo.
Bowman, 89, voitti viisi kannua Montrealissa, yhden Pittsburghissa ja vielä kolme Detroitissa. Kanadalaislegendan viimeinen Stanley cup tuli vuonna 2002, mihin hän myös lopetti valmentajauransa.
*Jääkiekon MM-kisojen ottelu Suomi*–*Itävalta lauantaina kello 16.20.*
Katso aamun pääuutiset 
Aamukooste: Miten käy Suomen ilmastopolitiikan | Pieni kansa rakastaa Putinia
Katso, miten hirmuvireinen Roope Hintz nousi NHL:n pudotuspelien pistepörssin ykköseksi – Vegas silti parempi
Vegas Golden Knigts oli läntisen konferenssin ensimmäisessä finaaliottelussa parempi lukemin 4–3. Dallasin Roope Hintz tehoili 1+2.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Läntisen konferenssin ensimmäisessä finaaliottelussa Vegas Golden Knigts päihitti Dallas Starsin 4–3 ja otti ensimmäisen kiinnityksen Stanley Cup -finaalipaikasta. Finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Ratkaisu nähtiin ensimmäisen jatkoerän alussa, kun Vegasin **Brett Howden** iski kolmatta kertaa tämän pudotuspelikevään aikana kiekon maaliin. Ratkaisun voit katsoa oheiselta videolta.
Kuumassa vireessä oleva Dallasin **Roope Hintz** sai merkinnän vierailijoiden jokaiseen osumaan. Huippuvireinen suomalaissentteri nousi tehoilla 1+2 yksin koko pudotuspelien pistepörssin kärkipaikalle.
Hintz on mättänyt kevään aikana 14 ottelussa kymmenen maalia ja 22 pistettä. Toisena on Edmonton Oilersin **Connor McDavid** (20), jonka kausi päättyi edellisellä kierroksella.
Tuttu trio iski
Läntisen konferenssin ensimmäinen finaaliottelu eteni tasaisissa merkeissä. Ensimmäisen erän lopussa Hintz laukoi ja runkosarjassa yli 100 pistettä tehtaillut yhdysvaltalaishyökkääjä **Jason Robertson** ohjasi kiekon maalivahti **Adan Hillin** ohi.
Kahdesta seuraavasta maalista Vegasin ruotsalaishyökkääjä **William Karlsson**, joka vei kolmannen erän alussa Vegasin ensimmäistä kertaa johtoon.
Muutama minuutti tästä Robertsonin, **Joe Pavelskin** ja Roope Hintzin kemiat toivat Dallasille tärkeän tasoitusmaalin. Robertson ja Pavelski tarjoilivat ja huimassa vireessä oleva Hintz tälläsi kiekon maaliin.
Kyseinen trio on ollut viime vuosina yksi NHL:n parhaimmista hyökkäysvitjoista.
Hieman tämän jälkeen **Teodor Blugers** vei Vegasin uudelleen johtoon. Dallas tasoitti uudelleen kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua ilman maalivahtia. **Miro Heiskanen** laukoi kohti maalia ja **Jamie Benn** rusikoi kiekon lopulta sisään.
Heiskanen merkattiin alun perin maalin toiseksi syöttäjäksi, mutta se merkattiin myöhemmin Hintzin nimiin.
Dallasin ykköspakki Heiskanen pelasi tuttuun tapaan isot minuutit. Tällä kertaa puolen tunnin raja ei ylittynyt, mutta suomalainen luuti alakerrassa silti vähän yli 29 minuuttia. Hintzin ja Heiskasen lisäksi Dallasin suomalaisista jäällä olivat **Esa Lindell** ja **Joel Kiviranta**.
Edellisessä sarjassa ratkaisevasta 7. ottelusta sivussa ollut **Jani Hakanpää** ei ollut tälläkään kertaa joukkueen kokoonpanossa.
Sarjan toinen peli pelataan Suomen aikaa sunnuntaina klo 22.05. Yle näyttää pelin TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Venäjä haluaa pitää lännen tarkoituksella varpaillaan, koska sen tilanne on epätoivoinen, Viron Kristi Raik sanoi Ykkösaamussa 
Yhdysvallat tukee hävittäjien antamista Ukrainalle, mutta kesän aikana niillä ei vielä ratkaisevaa muutosta sotaan saada, Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen Kristi Raik arvioi Ykkösaamussa.
Yhdysvaltojen perjantain [päätös tukea ](https://www.reuters.com/world/us-will-back-training-ukrainian-pilots-f-16s-biden-tells-g7-leaders-reports-2023-05-19/)hävittäjien antamista Ukrainalle on sodan kehittymisen kannalta hyvin merkittävä, arvioi Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen ICDS:n varajohtaja **Kristi Raik** Ykkösaamun haastattelussa.
Yhdysvaltojen lupa tarvittiin, koska se on koneiden valmistajamaa. Se ei kuitenkaan itse aio ainakaan toistaiseksi lähettää omia hävittäjiään Ukrainaan.
– Euroopan maat ovat kooneet koalition eli Britannia, Tanska, Hollanti, Belgia niitä aikovat antaa, ja ehkä myös muita maita liittyy. Hävittäjiä tullaan tarvitsemaan kipeästi, jotta Ukrainan vastahyökkäys voi tuottaa tulosta, Raik sanoo.
Raikin mielestä päätökset aseavun vahvistamisesta ovat vieneet aikaa, koska Ukrainen tukemiseen liittyy aina pelko siitä, että Venäjä eskaloi kriisiä. Se on kuitenkin ”kiistanalaista”, koska Venäjä panee jo kaikkensa peliin tuhotakseen Ukrainan.
– Kestää vielä useita kuukausia, kun ukrainalaisia lentäjiä koulutetaan käyttämään hävittäjiä. Hävittäjiä ei saada käyttöön ihan heti, vaikka välillä on luotu harhaanjohtavia odotuksia sen suhteen, että ihan kohta Ukraina voisi vastahyökkäyksellä saavuttaa jotain ratkaisevaa etua, Raik sanoo.
Näin ei hänen mukaansa todennäköisesti tapahdu, eikä vielä kesän aikana voida odottaa ratkaisevaa käännöstä sodassa.
Hävittäjien avulla valmistaudutaan tukemaan Ukrainaa pidemmällä tulevaisuudessa. Niiden avulla Ukraina voi myöhemmin tehdä hyökkäyksiä, joilla vapautetaan miehitettyjä alueita.
Raikin mielestä seuraava iso kysymys on se, että mistä Ukraina ja Nato saavat lisää puolustuskykyä ja aseistusta.
– Nyt on tultu siihen vaiheeseen, että alkavat tulla rajat vataan, kuinka Naton jäsenmailla on annettavaa. Nyt pitää tuottaa aseistusta, jota Ukraina ja Nato tarvitsevat, Raik sanoo.
Venäjä provosoi tahallaan
Venäjä haluaa luoda lännessä pelkoa ja epävarmuutta tarkoituksella, Raik sanoo. Näin se viestii, että mitkään sopimukset eivät sido sitä.
– Lännessä joudutaan olemaan varpaillaan, että tuleeko vielä jokin uusi ulottuvuus, mitä Venäjä voi tehdä, Raik sanoo.
Venäjä jäädytti Suomen Venäjän lähetystöjen pankkitilit huhtikuun lopussa. Suomi on luonnehtinut Venäjän toimia uudeksi askeleeksi länttä vastaan.
Raikin mukaan diplomaattisuhteita säätelevän Wienin sopimuksen räikeä loukkaaminen on uudenlainen toimi, jota ei osattu odottaa Venäjältä.
– Tällaiset toimet heijastavat myös Venäjän epätoivoista tilannetta, jossa sen vaikutusvalta Euroopassa on romahtanut.
Raik huomauttaa, että Suomi saattaisi olla vielä ikävämmän painostuksen kohteena, jos se ei olisi liittynyt Natoon.
– Eli en näe tilien jäädytystä seurauksena Nato-jäsenyydestä, Raik sanoo.
Lännen asettamat pakotteet eivät vertaudu Venäjän toimiin
Venäjä on vedonnut siihen, että sen edustustojen toimintaa on vaikeutettu jo aiemmin Euroopassa.
Kristi Raikin mukaan Venäjä rinnastaa monesti omia toimiaan länsimaiden toimintaan.
– Kun sadat tuhannet ukrainalaiset lähtivät protestoimaan Kiovan Maidanille vuoden 2013 lopussa ja 2014 alussa pysäyttääkseen presidentti **Viktor Fedorovytš Janukovytšin** yritykset kääntää maa kohti Venäjää ja pois Euroopasta, Venäjä väitti kaiken olevan lännen järjestämää toimintaa Venäjää vastaan, Raik muistuttaa.
Raikin mukaan suoraa jatkumoa edelliselle on Venäjän keväällä 2014 järjestämä Donbassin erikoisoperaatio, jolla se sai aikaan protesteja ja lopulta sodan.
– Se, että enemmistö ukrainalaisista halusi valita Eurooppa-suuntauksen, ei ollut Venäjän näkökulmasta oleellista, sanoo Raik.
Hänen mukaansa lännen asettamat pakotteet nojautuvat kansainväliseen oikeuteen ja ovat seurausta Venäjän laittomasta hyökkäyksestä. Silti Venäjä katsoo olevansa oikeutettu vastatoimiin.
– Venäjän johdolla on oma totuus ja oikeus, joka on etääntynyt varsin kauas länsimaiden käsityksestä.
Raik: Lännen viesteissä on annos erimielisyyksien piilottelua
Länsi on toistanut koko sodan ajan kahta viestiä. Toisaalta sitä, että vain Ukraina itse päättää, milloin se voi neuvotella rauhasta Venäjän kanssa, ja toisaalta sitä, että länsi auttaa Ukrainaa aseellisesti niin kauan kuin on tarpeen.
– Näillä viesteillä halutaan korostaa länsimaiden yksimielistä tukea Ukrainalle, mutta niissä on annos erimielisyyksien piilottelua ja vastuun välttelyä, Raik sanoo.
Ukraina on esittänyt oman rauhansuunnitelmansa ja sen tavoite on selkeä, vapauttaa kaikki miehitetyt alueet.
– Pystyykö se siihen, riippuu hyvin vahvasti länsimaiden antaman aseavun laadusta, määrästä ja nopeudesta, arvioi Raik.
Hänen mukaansa länsi on vahvistanut aseapuaan vähitellen, sillä Yhdysvallat ja muut merkittävät länsimaat ovat pelänneet ”liian vahvan” aseavun johtavan eskalaatioon.
– Sitä logiikkaa on vaikea ymmärtää, sillä Venäjä on joka tapauksessa valjastanut kaiken voimansa Ukrainan tuhoamiseen.
Sotatieteiden tohtori **Ilmari Käihkö** Aleksanteri-instituutista on arvioinut, että Ukrainan vastahyökkäys ei voi alkaa ilman lännen antamia hävittäjiä. Kristi Raik ei ota suoraan kantaa siihen, onko Ukrainan vastahyökkäys jo alkanut.
– Se ei ole yksiselitteistä, miten määritellään vastahyökkäyksen alkaminen, ehkä se on tosiaan jo alkanut. Mutta hyökkäyksen lopputuloksen kannalta hävittäjät ovat erittäin tärkeitä.
Testaa 10 väittämän avulla, sovitteko sinä ja työpaikkasi yhteen
Työssä viihtymiseen vaikuttaa iso liuta asioita, joita ei välttämättä tule ajatelleeksi. Tämä testi auttaa hahmottamaan, oletko oikeassa työpaikassa – vai olisiko aika nostaa kytkintä.
Työpaikan sopivuus on monen tekijän summa. Palkitsemisen asiantuntija **Johanna Maaniemi** antaa oheisessa miniluennossaan konkreettisia neuvoja. Videosta saat mukaan listan kysymyksiä, jotka voit ottaa mukaan työhaastatteluun ja esittää työnantajalle.
**Testikysymysten laatimisessa on auttanut Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Liisa Puskala.**
Testaa, kuinka hyvin tunnet Au pairit Etelä-Afrikassa
Tiivistimme Au pairien uuden kauden tapahtumat kymmenen kysymyksen visaan.
Sarjan tuoreissa jaksoissa **Aada**, **Emilia**, **Emmi-Lotta** ja **Sebastian** matkustivat Etelä-Afrikkaan. Siellä heitä odottivat vasemmanpuoleinen liikenne, juhlinta ja darrat sekä arvoristiriidat. Nelikko joutui monenlaisiin kommelluksiin ja sai samalla upeita kokemuksia. Mutta kuka teki ja mitä?
Au pairien synttärijuhlia vietetään lauantaina 20.5. klo 17, jolloin voit fiilistellä sarjaa suorassa erikoislähetyksessä [*Au pairit 10 v Live*](https://areena.yle.fi/1-65853009)*.* Mukana on useiden kausien au paireja, ohjelman tekijöitä ja yllätysvieraita.
20.5. julkaistaan myös [*Au pairit 10 v Reunion* ](https://areena.yle.fi/1-62877213)-erikoisjakso.
Katso, mihin aistiherkkä kiinnittää huomiota avokonttorissa – inklusiivisessa työpaikassa myös työympäristön pitää sopia kaikille
Työelämän inkluusioon on alettu kiinnittää aiempaa enemmän huomiota. 65 prosenttia suomalaisista yrityksistä pitää inklusiivisuutta tärkeänä. Autistien näkökulmasta asiat ovat vielä pahasti kesken.
– Aloitetaan sillä, että hyvästelen normaalin kuulon, konsultti **Saara Reiman** sanoo ulko-ovella ja ottaa korvatulpat pois korvistaan. Konsulttitoimisto Kaiaon perustaja Reiman on tullut pyynnöstä tekemään aistiopastuksen Ylen toimitiloihin.
Aistiopastuksella Reiman tarjoaa kurkistuksen aistiherkkien maailmaan ja havainnollistaa, miten aistiesteellisiä esimerkiksi yritysten toimitilat voivat olla.
Ensimmäisenä hän kiinnittää huomiota sisääntuloaulan kirkkaisiin kattovaloihin.
– Jos nuo olisivat loisteputkia, moni ihminen kuulisi ne. Niistä lähtee sellainen sirinä. Ledivaloista ei tietääkseni sellaista kuulu, mutta se on ainoa kuuloherkkyyden laji, jota minulla ei ole, niin en osaa varmaksi sanoa.
Voit seurata aistiopastuksen etenemistä jutussa olevien videoiden kautta ja lukea lisää sen tuloksista jutun lopussa.
Autistit ovat haavoittuvassa asemassa työelämässä
Saara Reiman tekee sitkeää työtä autistien ja aistiherkkien ihmisten puolesta. Aistiympäristöpalveluiden lisäksi hän tarjoaa muun muassa erilaisia koulutuksia ja konsulttipalveluita työelämän inkluusion eli kaikkia osallistavan, yhdenvertaisen ja syrjimättömän toimintatavan parantamiseksi.
Inklusiivisessa työpaikassa työympäristö ja työn tekemisen tapa tukevat eritaustaisia työntekijöitä. Työntekijät tekevät itselleen sopivia töitä yhdenvertaisina ja pääsevät vaikuttamaan omaan ja organisaatiossa tapahtuvaan työhön sekä tuntevat olonsa turvalliseksi ja arvostetuksi. Lisäksi inklusiivinen työpaikka rekrytoi aktiivisesti ihmisiä, jotka ovat heikommassa asemassa esimerkiksi vamman tai kielitaidon takia.
Kun Reimanilta kysyy, miten hyvin esimerkiksi autistit huomioidaan tämän päivän työelämässä, vastaus on karu.
– Käytännössä ei mitenkään. Sikäli, kun piirteisiin kiinnitetään huomiota, se on syrjinnän muodossa.
Kokemusasiantuntijaksi kouluttautunut Reiman sai itse autismidiagnoosin 40-vuotiaana. Syrjintä oli yksi syy, miksi Reiman perusti oman yrityksen parisen vuotta sitten.
– Ja kun sattui olemaan konsultin ammattitaito ja yhteiskuntatieteellinen pohja, huomasin, että taitoni ovat sellaisia, joita neurovähemmistöt, varsinkin autistit ja aistiherkät tarvitsevat kipeästi, Reiman kertoo.
Harvat yritykset ovat kokeilleet anonyymiä rekrytointia
Yleisesti työelämän inklusiivisuus on viimeisen parin vuoden aikana ottanut edistysaskelia, sanoo väitöskirjatutkija ja inklusiivisen työelämän kehittäjä **Saara Leppänen**.
– Yksi syy tähän on kasvava työntekijäpula. On herätty siihen, että työntekijöitä tarvitaan ja joukossamme on itse asiassa aika suuri joukko ihmisiä, jotka ovat täysin työmarkkinoiden ulkopuolella.
Samaan aikaan työelämä on Leppäsen mukaan inhimillistynyt: työn tekemisen tapaa ja vaatimuksia on alettu tarkastella laajemmin.
– On ymmärretty, että jokaisen ihmisen työkyky vaihtelee eri elämäntilanteissa ja -vaiheissa. Esimerkiksi työtehtävien räätälöinti tai osa-aikainen työ voivat olla tarpeellisia ihan kenelle tahansa työuran eri vaiheissa mitä moninaisimmista syistä.
Leppänen tutkii parhaillaan väitöskirjaansa varten monimuotoisen työpaikan inklusiivisuutta kestävän henkilöstöjohtamisen näkökulmasta.
Se on vähän sama kuin kysyttäisiin miehiltä, kuinka paljon naiset kokevat seksuaalista häirintää.
Yritysvastuuverkosto [Fibsin tekemän kyselytutkimuksen](https://fibsry.fi/ajankohtaista/tutkimus-inklusiivisuus-on-yrityksille-monimuotoisuutta-olennaisempaa-di-tyon-johtaminen-ja-toimenpiteet-eivat-viela-ole-valtavirtaa/) mukaan 65 prosenttia suomalaisista yrityksistä pitää inklusiivisuutta olennaisena tekijänä liiketoimintansa kannalta. Valtaosa kyselyyn vastanneista yrityksistä on esimerkiksi huomioinut esteettömyyden toimitiloissaan sekä kartoittanut ja poistanut selittämättömiä palkkaeroja.
Sen sijaan vain seitsemän prosenttia yrityksistä on kokeillut anonyymiä rekrytointia ja yhtä harva huomioi monimuotoisuus- ja inklusiivisuustyön johdon kannustin- ja palkitsemisjärjestelmässä.
Leppäsen mukaan työelämässä tarvitaan nyt ennen kaikkea ajattelutapojen muutosta sekä halua satsata aikaa ja rahaa monimuotoisuuteen ja inklusiivisuuteen. Se myös kannattaisi.
– Tutkimusten mukaan monimuotoinen työyhteisö [tuo paljon etuja](https://yle.fi/a/3-12464719) organisaatioille ja hyödyttää ihan liiketaloudellisestikin. Se, että on eritaustaisia ihmisiä, jotka ajattelevat eri tavalla, tuo innovatiivisuutta ja uusia ideoita, varsinkin kun heille annetaan mahdollisuus osallistua yrityksen käytäntöjen kehittämiseen, Leppänen muistuttaa.
Autistien oma näkökulma ja kokemus ei pääse esiin
Autistien näkökulmasta työelämän suurin ongelma on tiedon puute. Autismista on kyllä ollut viime aikoina aiempaa enemmän puhetta julkisuudessa, mutta kaikki julkisuus ei ole Saara Reimanin mukaan hyvää julkisuutta.
– Tapa, millä autisteja esitetään, on usein ongelmallinen. Neurotyypilliset kontrolloivat vahvasti sitä, mistä näkökulmista autismia käsitellään, ketkä autistit ovat esillä ja sanomisiamme on selittämässä neurotyypillinen asiantuntija. Autistien oma näkökulma ja kokemus eivät tule esiin ja puhe on usein neurotyypillisten autisteista tekemiä tulkintoja. Ja valitettavasti on tieteellisesti todistettu, että eri neurotyyppien edustajilla on luontainen taipumus tulkita toisiaan ylikielteisesti.
Se, että yrityksiltä kysytään inklusiivisuuden toteutumisesta, ei Reimanin mukaan kerro koko totuutta.
– Se on vähän sama kuin kysyttäisiin miehiltä, kuinka paljon naiset kokevat seksuaalista häirintää, Reiman vertaa.
Reiman kuitenkin uskoo, että yritysten kiinnostus inklusiivisuutta kohtaan on aitoa. Reimanilla on myös myönteisiä kokemuksia siitä, että kun ihmiset saavat oikeaa ja luotettavaa tietoa autismista, he suhtautuvat hyvin ja ottavat asian omakseen. Hän uskoo, että asiat voivat vielä muuttua.
– Autistien itsensä tiedostavuus kasvaa, olemme löytäneet sopivia vaikuttamisen tapoja, esimerkiksi verkossa autistiyhteisö on varsin aktiivinen. Lahjakkuuksista ja osaamisesta meillä ei ole pulaa, meillä on ihan muut haasteet. Uskon, että tulevaisuus on valoisa, sen eteen tehdään kovasti töitä.
Kaikkia aistiesteitä ei tyypillisellä aistikapasiteetilla havaitse
Yksi osa työelämän inklusiivisuutta on työpaikkojen aistiesteettömyys. Toimitiloista voi löytyä isojakin esteitä tuottavia aistiärsykkeitä, joita ei neurotyypillisen aistikapasiteetilla edes havaitse, Saara Reiman kertoo.
– Pulma on nimenomaan niiden havaitsemisessa, ei niinkään siinä, että aistiystävällisyyden toteuttaminen olisi kovin hankala tai iso juttu.
Yhtenä esimerkkinä Reiman mainitsee erillisaistimukset ja havainnollistaa asiaa sateen kautta.
– Aivoissa naksahtaa niin, että ei havaitse vain yhtä vesisadetta, vaan havaitsee joka ikisen vesipisaran tippumassa ainutlaatuisia reittejään. Se on aivoille äärimmäisen kuormittava aistimus, Reiman kuvailee.
Hän on itse kokenut vastaavan aistimuksen kaupan hedelmä- ja vihannesosastolla, jossa hän yhtäkkiä havaitsi erikseen joka ikisen yksittäisen marjan.
– Kuormittuminen on ikävää, mutta se on omasta mielestäni tavallaan käypä hinta niin ainutlaatuisesta elämyksestä. Se avartaa omaa ajattelua maailmasta ja siinä on omat hyvät puolensa, mutta eihän sängyn pohjalle päätyminen useaksi päiväksi hauskaa ole.
Aistiesteellisyys voi olla hyvin vakava ongelma. Esimerkiksi terveyskeskusten ja sairaaloiden odotustilat voivat olla aistiherkälle niin kuormittavia, että se voi estää hakeutumasta hoitoon.
Aistiopastuksen kesto on rajallinen kuormitussyistä
Ylen tiloissa aistiopastus on nyt päättynyt.
Sanomista on tullut muun muassa ilmastoinnin aiheuttamasta melusta, loisteputkivaloista, yksittäisistä liian kirkkaista valoista, liian kirkkaista väriyhdistelmistä ja kontrasteista sekä yksittäisistä kiiltävistä ja heijastavista pinnoista.
Yleisarvosanaa Reiman ei anna, mutta yhteenvetona toteaa, etteivät Ylen toimitilat olleet aistiesteellisyyden näkökulmasta hirvittävän huonoja, mutteivät hirvittävän hyviäkään.
– Tykkäsin tosi paljon siitä, miten paljon täällä on systemaattisesti käytetty ääntä vaimentavia elementtejä, kuten kokolattiamattoja.
Aistiopastukseen varattiin aikaa noin 45 minuuttia. Pidempää aikaa Reiman ei halua varata työturvallisuussyistä.
– Pyrin minimoimaan sen, että kuormittuisin itse tosi pahasti. Nyt olen varannut loppupäivän ihan hissukseen oloon.
Asiantuntijalta häkellyttävä huomio Mikko Rantasen pelaamisesta MM-kisoissa – "Kaikki näkivät, että hän on ylikylän äijä" 
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen uskoo, että tahmeasti MM-kisoissa aloittanut Leijonat saa potentiaalinsa esiin tämän viikon aikana.
Leijonat sai jääkiekon MM-kisoissa maalihanat auki, kun se kukisti Unkarin 7–1 perjantaina.
*Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien tilanteesta. Lehkosen mietteitä voit katsoa myös alla olevalta videolta.*
1. Rantanen dominoi, Kakolla yhä vaikeaa
Suomen NHL-tähdistä **Kaapo Kakko** ja **Kasperi Kapanen** onnistuivat kisoissa ensimmäistä kertaa viimeistelyssä.
Kapanen on kuulunut turnauksen alusta asti Leijonien onnistujiin, kun Kakolla on ollut vaikeampaa. Lehkonen ei näe, että yksi osuma välttämättä tuo tarvittavaa rentoutta 22-vuotiaalle New York Rangersin laiturille.
– Kaapon olen aika hyvin oppinut tuntemaan, niin kyllä hänen pelinsä on puhtaasti pakottamista. Siitä puuttuu rentous, rytmi ja sellainen päättäväisyys, minkä hän saa itseluottamuksen kautta.
– En ihan usko, että yksi maali siihen auttaa. Näkyy, että hänellä on hirveä vimma osoittaa Suomen kansalle, että on kehittynyt neljän vuoden aikana älyttömästi.
Lehkonen teki häkellyttävän huomion **Mikko Rantasen** pelaamisesta ykkösketjussa. Rantanen keräsi ottelussa kolme syöttöpistettä, mutta tehojen taustalta löytyy muutakin.
Lehkonen laskeskeli, että ykkösketju loi ottelussa kuusi maalipaikkaa viidellä viittä vastaan. Niistä viisi Rantanen loi yksilösuorituksillaan.
– Kaikki näki, että hän on aika ylikylän äijä, kun löytää omanlaisensa rytmin ja alkaa hahmottamaan, miten neljä muuta menevät.
– Vielä kun **Teemu Hartikainen** ja **Sakari Manninen** pääsisivät samalle aaltopituudelle. Jos ketju pysyy ja nyt näyttääkin pysyvän kasassa, tästä saattaa kehittyä päteväkin juttu. Vielä kiskot, reitit ja ajoitukset eivät oikein osu kohdilleen.
2. Leijonat kaipaa sähköiskuja
Suomen alku Unkaria vastaan oli nihkeä. Unkari sinnitteli energisyyden ansiosta kaksi erää Leijonien kyydissä, mutta päätöserässä se joutui sinivalkoiseen pesukoneeseen. Leijonat iski peräti viisi maalia kolmannessa erässä.
Vaikka Leijonat sai maalitilinsä auki, kaksi ensimmäistä erää olivat nihkeää pelaamista.
– Kaikki me tiedämme, minkälaisia pelaajia on ryhmässä, minkälaiset odotusarvot kaikilla on ja mikä on ryhmän potentiaali. Tuntuu, että nyt se on tahmeaa. Tuntuu, että he tarvitsisivat sähköiskun persuksiin, Lehkonen sanoo.
– Suomi ei ole lähelläkään sillä tasolla, mitä myös pelaajat odottavat.
Lehkonen muistuttaa, että Pekingin olympiakulta ja kotikisojen maailmanmestaruus ovat nostattaneet odotuksia näihin kisoihin. Nekin turnaukset olivat omanlaisia tarinoitaan.
– Pekingissä oli omat ongelmansa, mutta se näytti energiseltä, raikkaalta ja päättäväiseltä. En ollut oikeastaan huolissani kotikisoista, sillä silloin Suomi meni jouhevasti eteenpäin.
– Mutta tässä matkassa isoin problematiikka on energisyydessä ja jalkavuudessa. Eli se, että peli menisi Suomen näpeissä ja joukkue määrittelisi koko ajan pelin temmon. Tämä matka on nyt tällainen. Tässä on hirveästi jumppaamista.
3. Pudotuspeleissä eri Leijonat
Leijonilla on alkulohkon viidestä ottelusta kasassa voitot Unkarista, Ranskasta ja Saksasta sekä tappiot Ruotsille ja Yhdysvalloille.
Lehkosen mukaan alkulohkossa ennen Unkari-peliä oli nähtävillä, kuinka vastustajat puolustivat tiiviisti ja pyrkivät kaikin mahdollisin keinoin rikkomaan Suomen kiekollista peliä.
– Ne ovat onnistuneet siinä todella hyvin.
Peli on ollut nihkeää.
– Tämän Unkari-pelin jälkeen luotan ehdottomasti siihen, että potentiaali, mikä ryhmässä on, saadaan tämän viikon aikana kaivettua esiin. Kun pudotuspelit alkaa, näemme eri Leijonat.
Lehkonen muistuttaa, että Leijonilla on todella kokenut ryhmä, jossa on paljon menestyneitä pelaajia.
– Suomella on todella monta sellaista pelaajaa, joka oikeasti haluaa voittaa mestaruuten kotikisoissa. Saavutustarve on valtava.
– Tämä on iältään yksi kokeneimmista joukkueista. Se osaa kääntää ruuvin oikeaan paikkaan, kun lasketellaan kohti kasipeliä. Uskon ja luotan, että Leijonien ryhmä on silloin valmis.
Leijonien MM-turnaus jatkuu lauantaina Itävaltaa vastaan kello 16.20. Ottelua seurataan Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla hetki hetkeltä.
Pienen kansan verran putinismia
Serbiaan on muuttanut ainakin 150 000 pääosin liberaalia venäläistä Venäjän Ukrainaan hyökkäämisen jälkeen. Monet ovat järkyttyneet.
**BELGRAD** – Rakastan Venäjää ja rakastan Putinia. Putin on todellinen mies.
Näin sanoo tyylikkäästi pukeutunut **Tanja Ilić** Belgradin hienostelevalla kävelykadulla aurinkoisena lauantai-iltapäivänä ennen vappua.
Kuin vakuutukseksi serbinainen näyttää kännykkänsä. Taustakuvan valokuvasta tuijottavat tutut, pienet silmät. Putinin silmät.
Ilić on hyväntuulinen ja jämäkän oloinen nainen, mutta hän ei halua tulla kuvatuksi. Hän sanoo tukevansa Venäjää sen hyökkäyssodassa Ukrainassa ja väittää, että lähtisi itsekin sotaan Venäjän puolesta, jos olisi nuorempi.
Tällainen lausunto ei ole erikoinen tai yllättävä Serbiassa. Valtaosa serbialaisista ihailee Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** ja kannattaa tämän hallintoa.
Belgradin keskustan matkamuistokojuissa myydään Putinin kuvalla painatettuja t-paitoja, kahvimukeja ja jääkaappimagneetteja.
Eräs paitakauppias kertoo, että juuri Putin-paidat käyvät parhaiten kaupaksi.
Tällaisen krääsän myynti Belgradin paraatikaduilla hämmentää, mutta on tavallaan johdonmukaista. Serbia on monella mittarilla Euroopan Venäjä-mielisin maa sodankin keskellä.
Mielipidemittausten mukaan valtaosa serbeistä pitää Venäjää Serbian tärkeimpänä kumppanina ja ihailee varauksetta Putinia.
Serbiaan, etupäässä Belgradiin, on muuttanut ainakin 150 000 venäläistä Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen.
Jo joka kymmenes ihminen 1,4 miljoonan asukkaan Belgradissa on venäläinen. Venäjää kuulee puhuttavan kaupungin keskustassa tämän tästä.
Serbia ei ole mukana pakoterintamassa
Valtaosa venäläistulokkaista on oppositiomielisiä liberaaleja, ja osalle heistä serbialaisten hurmahenkinen Venäjä-mielisyys on tullut yllätyksenä.
Näin siitäkin huolimatta, että he pääsivät muuttamaan Belgradiin helposti, koska Serbia ainoana Euroopan maana ei ole mukana Venäjän vastaisissa pakotteissa, juuri Venäjä-mielisyytensä vuoksi. Suorat lennot Moskovan ja Belgradin välillä jatkuvat.
Ukrainaa tukevaa kuvastoa on olemattoman vähän. Ainoa Ukrainan lippu, jonka näemme, on kulttuurikeskus Krokodilin parvekkeella.
Kymmenkunta nuorehkoa venäläistä opettelee serbian alkeita kulttuurikeskuksen pienessä kahviossa. Tunnelma on rauhallinen.
Kielitunnin jälkeen 30-vuotias **Lena Morozova** kertoo ristiriitaisista tunnelmistaan.
– Tavallisten serbialaisten Venäjä-myönteisyys oli minulle shokki. Oli järkytys havaita, että Serbia on kuin Venäjän sylikoira.
Komin tasavallan pääkaupungista Syktyvkarista kotoisin oleva Morozova muutti Serbiaan reilu vuosi sitten.
– Ensimmäiset viikot olivat vaikeita. Oli vaikeaa hyväksyä, että ihmiset tukevat Putinia. Putin-paidat ja julisteet olivat hämmentäviä, it-alalla työskentelevä nainen kertoo.
Morozova toteaa ymmärtäneensä, että serbialaisten Venäjä-mielisyys johtuu paljolti propagandasta.
Serbian hallinnon kontrolloima media suhtautuu Venäjään myötämielisesti.
Silti Morozovan on vaikea käsittää Serbian ja Venäjän erityissuhdetta.
– En ymmärrä, miksi Serbia on niin kiinni Venäjässä. Minusta se on todella outoa.
Morozovan välit hänen Venäjällä oleviin ja Putinin hallintoa tukeviin vanhempiinsa ovat viilentyneet.
– Emme enää juurikaan puhu. Sodan alkupuolella lähetin äidilleni uutisen Butšan tapahtumista. Hän vastasi siihen todella ikävästi. En halua kertoa, mitä hän sanoi, koska se oli niin kauheaa. Pyysin, ettemme enää puhuisi Venäjän hyökkäyksestä, koska muuten välimme menevät lopullisesti.
Morozova sanoo, että monilla hänen venäläisistä ystävistään on samanlainen tilanne. Hän näkee tässä yhtäläisyyden serbialaisiin.
– Vanhemmat serbit ovat hankalampia. Heidän kanssaan on vaikeampaa tulla toimeen. Nuorten kanssa täällä pystyy keskustelemaan, koska he eivät ole välttämättä Putinin kannattajia.
Aleksandr kertoo lähteneensä viime hetkellä
Myöskään **Aleksandr Alekseev** ei voi kuin inhota serbien Putin-ihailua.
Tapaamme 24-vuotiaan venäläisen Alekseevin puistossa hänen nykyisillä kotikonnuillaan Belgradin Zemunin kaupunginosassa. Zemun on keskiluokkainen ja puistomainen alue lähellä Tonavan rantaa. Teemme haastattelun puiston vieressä olevassa pienessä kirkossa.
– Tiesin kyllä serbialaisten Putin-mielisyydestä. Osasin valmistautua siihen. Minun on silti vaikea ymmärtää sitä.
Alekseev kertoo ajautuneensa keskusteluihin Putinia rakastavien serbialaisten kanssa.
– Se oli epämiellyttävää. He pitävät Putinia sankarina, joka taistelee Yhdysvaltoja ja Natoa vastaan.
Alekseev toteaa, ettei serbialaisten Venäjä-myönteisyys ole ongelma niin kauan kuin hänen päälleen ei käydä. Hän kertoo uusnatsien pahoinpidelleen yhden venäläisen aktivistin.
– Jos ei itse kohtaa Putin-mielisiä, siitä ei muodostu ongelmia. Ehkä radikaalit silti vielä pahoinpitelevät minutkin, ja muutan mieleni.
Alekseev kertoo lähteneensä Venäjältä viime hetkellä juuri ennen mahdollista joutumista palvelukseen. Hän tuli Serbiaan syyskuun lopussa eli vain päiviä Venäjällä julistetun liikekannallepanon jälkeen. Kotoa oli lähdettävä nopeasti.
– Tajusin, ettei minun ole mahdollista jäädä. Pelkäsin, sanoo 15-vuotiaasta asti Putinin hallintoa vastustanut mies.
Alekseev oli aikaisemmin käynyt ulkomailla vain Ukrainassa.
Nuori mies ei ole saanut Belgradissa juuri ystäviä. Hän kertoo seuraavansa sotauutisia lähes pakkomielteisesti.
– En tunne täällä yhtäkään venäläistä, joka tukisi Putinia tai sotaa tai joka ei toivoisi Ukrainan voittoa. Venäläisyhteisö on liberaali.
Toistaiseksi liberaalien venäläisten ja Putinia kannattavien tavallisten serbialaisten välille ei ole syntynyt kahnauksia. Uusnatsit ovat kuitenkin häirinneet mielenosoituksiin osallistuneita venäläisiä aktivisteja. Alekseev on itsekin osallistunut sodan ja Venäjän hallinnon vastaisiin protesteihin.
– Oli hämmästyttävää, että poliisi suojeli meitä. Venäjällä poliisi olisi hakannut meidät. Uskomatonta, että täällä voi ilmaista mielipiteensä vapaasti.
Tutkija: Serbien Venäjä-mielisyys on tavallaan järjenvastaista
Ortodoksisuus ja slaavilainen veljeys ovat ne määreet, joilla usein selitetään Serbian ja Venäjän erityissuhdetta ja liittolaisuutta.
Näin toteaa Serbian ja Venäjän suhteisiin erikoistunut tutkija **Vuk Vuksanovic.**
Myyttinen selitys on hänen mukaansa kuitenkin puutteellinen.
– Kysymys on serbialaisten muistoista 1990-luvulta. Ja siitä, ettei Venäjä ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä. Myös Venäjä-mieliset hallinnon kontrollissa olevat lehdet ovat vaikuttaneet tähän. Serbian hallitus ei voi muuttaa kurssiaan suhteessa Venäjään ilman, että se vihastuttaisi huomattavan osan kansasta. Voi sanoa, että Serbian hallinto on omassa ansassaan.
Serbialaiset ovat katkeria Naton vuoden 1999 pommituksista ja Kosovon menettämisestä.
Nato pommitti Serbiaa Jugoslavian hajoamissotien aikaan vastatoimena serbiarmeijan hyökkäykselle ja etnisille puhdistuksille albaanienemmistöisessä Kosovossa.
Serbia on hakenut EU:n jäseneksi, mutta neuvottelut eivät ole edenneet. EU on menettänyt Serbiassa vetovoimaansa.
Serbia ei ole mukana Venäjän vastaisissa pakotteissa eikä Vuksanovic usko maan liittyvän tulevaisuudessakaan ainakaan kaikkien pakotteiden taakse. Serbien Venäjä-mielisyys on tutkijan mukaan suuri paradoksi.
– Kaikki Serbian tärkeimmät kumppanuudet taloudessa ja turvallisuudessa ovat länsimaiden hallitusten kanssa. EU on Serbian tärkein kauppakumppani.
Vuksanovicin mukaan Venäjän vaikutusvaltaa Serbiassa liioitellaan.
– Venäjällä on vaikutusvaltaa kaasuntoimittajana, Kosovon kiistan osapuolena sekä sitä kautta, että Venäjä vain on niin suosittu kansan keskuudessa. Venäjä on hyödyntänyt tätä varsin taitavasti. Se on myös syy, miksi Serbian johtajat yhä pelaavat Venäjä-kortilla.
Serbia ja Venäjä uusivat kaasusopimuksen vuosi sitten Venäjän jo hyökättyä Ukrainaan. Serbian kaasusta 90 prosenttia tulee Venäjältä.
Putinin suosiota johtajana Vuksanovic selittää sillä, että Putin on vastustanut Yhdysvaltoja.
Tutkijan mukaan Putinista on tullut Serbiassa ilmiö.
– Putinista on tullut osa popkulttuuria. Erään lehden päätoimittaja sanoi, että lehti myydään aina loppuun, kun kannessa on Putinin kuva.
*Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa kysytään, miksi Serbia tasapainoilee lännen ja Venäjän välissä:*
Onko Suomi edelleen ilmastopolitiikassa EU:n etupulpetin oppilas? Euroopasta löytyy kunnianhimoisempiakin ohjelmia 
Perussuomalaisten Riikka Purra kutsui Suomen ilmastopolitiikkaa typeräksi, eikä usko tavoitteiden toteutumiseen. Asiantuntijan mukaan suunnanmuutos kävisi kuitenkin Suomelle kalliiksi.
Suomi ponnahti vuonna 2019 **Antti Rinteen** (sd) hallituksen ohjelman myötä kerta heitolla Euroopan ilmastopolitiikan etupulpettiin.
Suomen ilmastolakiin kirjattiin hiilineutraaliustavoitteeksi vuotta 2035, kun EU:lla vastaava tavoitevuosi on 2050.
Nyt Säätytalolla neuvottelevat puolueet kiistelevät siitä, onko Suomen ilmastopolitiikka järkevää vai ei.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** totesi tällä viikolla, että Suomen hiilineutraaliustavoite ei tule toteutumaan. Tämä selviää Purran mukaan pelkästään katsomalla nieluihin liittyviä laskelmia.
– Vuosilukuihin kiinnittyminen pelkästään siitä syystä, että sellainen on johonkin kirjattu, on äärimmäisen typerää ilmastopolitiikkaa, hän sanoi.
”Vaikuttaisi Suomen maineeseen”
Suomen Ilmastopaneelin puheenjohtajan **Markku Ollikaisen** mukaan Suomen tavoite ei ole typerä, ja vieläpä täysin saavutettavissa. Tavoitteesta lipsuminen tulisi hänen mukaansa myös kalliiksi.
Suomi on Ollikaisen mukaan muuttunut kiinnostavaksi investointikohteeksi juuri vihreän teknologian alalla.
– Jos ei voida yhtäkkiä luottaa siihen, että tätä kehitystä joudutetaan, ei meille ohjautuisi investointirahaa yhtä paljon kuin aktiivisella otteella saadaan.
Ilmastoyksikön johtaja **Outi Honkatukia** ympäristöministeriöstä muistuttaa, ettei hiilineutraaliustavoitteen muuttaminen kävisi ihan kädenkäänteessä, koska se on kirjattu ilmastolakiin.
Muutos vaatisi hallituksen esitystä asiasta ja eduskuntakäsittelyä.
Britannia ehdoton ykkönen ilmastopolitiikassa
Honkatukian mukaan Suomen tavoitteet, sekä EU:n asettamat että kansalliset, ovat edelleen hyvin kunnianhimoisia.
Ollikaisen mukaan Suomi kuuluu toki ilmastopolitiikan osalta ehdottomaan eliittiin, mutta EU:sta löytyy myös paljon kunnianhimoisempia maita.
Suomi on sitoutunut vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä 60 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Tanskalla vastaava luku on 70 prosenttia, Saksalla 65 ja Ruotsillakin 63 prosenttia.
Maailman ehdoton ykkönen ilmastopolitiikassa on Ollikaisen mukaan kuitenkin Britannia, päästöhistoriastaan huolimatta. Maa on sitoutunut vähentämään fossiilisia päästöjään vuoteen 2030 mennessä yhteensä 68 prosenttia ja vuoteen 2035 jopa 78 prosenttia.
Britanniassa ilmastomuutoskomitean tekee parlamentille ehdotuksen vuosittaisista hiilibudjeteista ja ja parlamentti on tähän mennessä hyväksynyt jokaisen ehdotuksen.
Myös Uusi-Seelanti on Ollikaisen mukaan pyrkinyt innovoimaan ilmastopolitiikkaan uusia elementtejä.
– Samoin Kalifornian päästökauppaa kannattaa seurata. Siellä on monta hyvää piirrettä, vaikka lulucf:n kaltaiset nielujen hyödyntämismekanismit eivät ole ihan onnistuneet.
Taakanjakosektorin sisällä eroja
Honkatukia pitää vertailumielessä mielenkiintoisimpana taakanjakosektoria, johon lasketaan päästökaupan ulkopuoliset sektorit, kuten asumisen, liikenteen ja maatalouden päästöt.
Taakanjakosektori kuuluu kansallisen päätöksenteon piiriin ja mailla on sen suhteen hyvin eritasoisia tavoitteita.
Honkatukian mukaan tiukimman tavoitteen kerhossa ovat Suomi, Ruotsi, Tanska, Saksa ja Luxemburg. Niillä on EU-tasolla kunnianhimoisin, 50 prosentin päästövähennysvelvoite.
Hieman perässä tulevat Itävalta, Hollanti, Ranska ja Belgia.
Maiden välillä on kuitenkin taakanjakosektorin sisällä eroja.
Suomen tavoitteena on puolittaa tieliikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä.
Ruotsissa vastaava kansallinen tavoite, 70 prosentin päästövähennystavoite on huomattavasti kunnianhimoisempi.
Vuoteen 2021 mennessä Ruotsi oli onnistunut leikkaamaan taakanjakosektorin päästöjä 31 prosenttia, kun Suomessa nämä päästöt olivat vähentyneet vain 21 prosenttia.
Honkatukia kuitenkin muistuttaa, että tavoitteen asettaminen on helppoa, mutta tärkeää on myös seurata toimeenpanoa.
Esimerkiksi Ruotsilla, Tanskalla ja Hollannilla on matkaa uuteen kiristettyyn taakanjakosektorin tavoitteeseen huomattavasti vähemmän kuin Suomella.
– Nämä maat ovat edenneet ilmastotoimien toimeenpanossa selvästi Suomea nopeammin.
Ruotsilla tiukempi nielupolitiikka
Kansallisia hiilineutraaliustavoitteita on Honkatukian mukaan sen sijaan vaikea vertailla suoraan keskenään, sillä ne lasketaan jokaisessa jäsenmaassa hieman eri tavalla.
Esimerkiksi Ruotsin tavoite on kymmenen vuotta Suomen tavoitetta jäljessä, mutta maa ei laske neutraaliustavoitettaan maankäyttösektorin varaan.
Suomessa hiilinetraaliustavoite taas on nojannut vahvasti juuri maankäyttösektoriin.
Hiilineutraaliustavoitteensa saavuttamiseksi Ruotsin tulee vähentää päästöjään 85 prosenttia. Tämän lisäksi se kuittaa noin 15 prosenttia päästöistä ostamalla esimerkiksi päästövähennysyksiköitä ulkomailta.
Ollikaisen mukaan Ruotsi onkin omaa luokkaansa, mitä tulee maankäyttösektorin nettonieluihin. Ruotsin tavoitteena on, että hiilineutraaliustavoitteen saavuttamisenkin jälkeen maa tuottaa lisää nielua.
– Meillä ei ole Ruotsin kaltaista lisänieluvaatimusta hiilineutraaliustavoitteeseen. Siinä on iso ero, Ollikainen sanoo.
Maankäyttösektorin hiilinielu on Suomessa pienentynyt viimeisten kymmenen vuoden aikana ja kääntyi ensimmäistä kertaa nielusta päästöksi vuonna 2021. Käytännössä Suomen hakkuut ovat siis lisääntyneet voimakkaasti ja samaan aikaan metsän kasvu on hidastunut.
Tämän vuoksi Suomen on ostettava nieluyksiköitä muilta EU-mailta täyttääkseen kauden 2021-2025 EU-velvoitteensa.
Tämänhetkisen alustavan arvion mukaan Saksalla saattaisi Honkatukian mukaan olla merkittävä määrä yksiköitä myytävänä, Myös Italia, Ruotsi, Unkari, Tanska ja Romania voivat tulla kyseeseen.
– Oma kysymyksensä on, myyvätkö maat ja mihin hintaan. On puhuttu miljardien laskusta, mutta on myös mahdollista, että hinta on huomattavasti alhaisempi.
*Korjattu 20.5. 2023 kello 07:27: korjattu Britannian sitoutuneen vähentämään fossiilisia päästöjään 68 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Aiemmin jutussa kerrottiin luvun olevan 78 prosenttia.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti*
Venäjä kiertää pakotteet tuomalla tarvitsemansa sotateknologian Kazakstanin kautta 
Kazakstan on pyrkinyt pitämään hyvät välit sekä Venäjään että länsimaihin.
Hyökkäyssotaa Ukrainassa käyvä Venäjän armeija saa käyttöönsä tarvitsemaansa sotateknologiaa läheisen liittolaisensa Kazakstanin avulla.
Asia käy ilmi toimittajajärjestö[ OCCRP:n](https://www.occrp.org/en/investigations/kazakhstan-has-become-a-pathway-for-the-supply-of-russias-war-machine-heres-how-it-works), venäläisen tutkivien toimittajien verkkojulkaisun [iStoriesin](https://istories.media/en/stories/2023/05/19/drones-kz/) sekä saksalaisen[ Der Spiegelin](https://www.spiegel.de/) tutkimuksesta. Sen mukaan venäläiset ovat hiljattain perustaneet useita yrityksiä Kazakstaniin, joiden kautta sotateknologiaa viedään Venäjälle.
Tutkivat toimittajat kävivät läpi Kazakstanin kauppatilastoja viime vuodelta. Tilastot viittaavat siihen, että Kazakstanin kautta Venäjälle virtaa muun muassa drooneja ja kehittyneitä mikrosiruja. Näin keskiaasialaisen liittolaisensa avulla Venäjä pystyy kiertämään lännen sille asettamat pakotteet.
Kauppatiedoista käy ilmi, että Kazakstaniin tuotiin viime vuonna lähes viiden miljoonan dollarin edestä drooneja pääosin Kiinasta. Ennen kuin Venäjä aloitti täysmittaisen sotansa Ukrainassa viime vuonna, tuotiin Kazakstaniin drooneja niin vähän, ettei niitä ollut edes merkitty maan vienti- ja tuontitilastoihin.
Mikrosirujen tuonti Kazakstaniin puolestaan yli kaksinkertaistui viime vuonna ja niiden tuontiarvo kipusi yli 75 miljoonaan dollariin. Samaan aikaan Venäjälle virtasi mikrosiruja Kazakstanista 70 kertaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kazakstan on pyrkinyt pitämään hyvät välit sekä Venäjään että länsimaihin. Maan ulkoministeri **Mukhtar Tileuberdi** kommentoi tilannetta helmikuussa yhteisessä lehdistötilaisuudessa Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** kanssa pääkaupungissa Astanassa.
Silloinen ulkoministeri Tileuberdi totesi, että Kazakstan yrittää vältellä kaikin tavoin tilanetta, jossa se auttaisi kiertämään lännen asettamia pakotteita Venäjälle. Hän kuitenkin korosti, että tämä on hyvin vaikeaa, sillä sekä Venäjä että Kazakstan kuuluvat Euraasian talousunioniin, eikä maiden välillä näin ollen tehdä tullitarkastuksia.
Historiallinen huvila tuhoutui täysin tulipalossa Tampereella – useita kymmeniä läheisen kerrostalon asukkaita evakuoitiin 
Raivaustyöt jatkuvat lauantai-iltapäivään asti. Savua levisi laajalle alueelle Santalahdesta itään, ainakin Ranta-Tampellan ja Lapinniemen alueille.
Tampereen Santalahdessa evakuoitiin lauantain vastaisena yönä useita kymmeniä kerrostalon asukkaita läheisen rakennuksen tulipalon vuoksi. Palava rakennus oli asumaton Breitensteinin huvila.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta varhain lauantaina kello 0.31. Paikalla oli 13 yksikköä. Palon leviäminen toisiin rakennuksiin saatiin estettyä.
– Talo on hankalassa paikassa rinteessä ja sitä on hankala päästä sammuttamaan, sanoi päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta aamulla.
STT kertoi kello 8 jälkeen lauantaina, että vanha puurakenteinen huvila on tuhoutunut tulipalossa täysin. Kello 10 aikaan paloalueella oli vielä käynnissä koneelliset raivaukset, kertoo palomestari **Juuso Nummela** Pirkanmaan pelastuslaitokselta Ylelle.
– Rakennuksen alapohjaa ja kellaria vielä sammutetaan. Kohteessa on kolme yksikköä, työt kestävät todennäköisesti iltapäivään saakka, Nummela kertoo.
Läheisen kerrostalon asukkaille on annettu aamusta lupa palata asuntoihinsa. Palon raunioista aiheutuu vielä pientä savuhaittaa, asukkaat tuulettavat ja siivoavat itse asuntonsa, Nummela sanoo.
Rakennus paloi Pahvitehtaanraitilla Santalahdessa. Savua levisi laajalle alueelle Santalahdesta itään, ainakin Ranta-Tampellan ja Lapinniemen alueille. Nummelan mukaan savua ei lopulta levinnyt laajemmalle.
Palon syttymissyy ei ole tällä hetkellä tiedossa, Nummela sanoo. Poliisi ja palotutkijat alkavat selvittää asiaa myöhemmin.
Tyhjillään olevia taloja on palanut Tampereen seudulla paljon jo [viime kesästä alkaen](https://yle.fi/a/74-20004190). Muun muassa [Kangasalalla ](https://yle.fi/a/74-20029536)ja [Tampereen Kaukajärvellä ](https://yle.fi/a/74-20028103)paloi huhtikuussa noin viikon välein toisistaan purkutuomion saanut vanha ammattikoulu ja seurakuntatalo.
Poliisi on epäillyt osaa paloista tahallaan sytytetyiksi.
*Päivitetty palomestari Juuso Nummelan haastattelun pohjalta 20.5.2023 kello 10.26.*
**Lue lisää:**
[Kangasalla paloi käytöstä poistettu ammattikoulu – vastaavanlaisia paloja on ollut Tampereen seudulla nyt paljon](https://yle.fi/a/74-20029536)
[Neljä tulipaloa neljässä päivässä – asumattomien rakennusten tulipalot jatkuvat Tampereella](https://yle.fi/a/74-20028494)
KAKS: Kainuulaiset suhtautuvat myönteisesti aluetukiin – kielteisesti julkisen talouden sopeuttamiskeinoihin
Eniten Kainuussa vastustetaan eläkkeiden leikkaamista, lainanoton lisäämistä entisestään sekä julkisten hyvinvointipalvelujen karsimista ja palvelupisteiden supistamista.
Enemmistö kainuulaisista kannattaa, että verovaroista ohjataan taloudellista tukea maan eri osiin, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuksesta.
Myötämielisimmin kainuulaiset suhtautuvat tukiin yleisestä taloudellisesta kehityksestä jälkeen jääneille alueille. Tätä mieltä on 80 prosenttia tutkimukseen vastanneista. Lähes yhtä myötämielisesti suhtaudutaan tukiin harvaan asutuille alueille, mukaan lukien saaristot.
Valtaosa vastaajista, 75 prosenttia, kannattaa myös tukia alueille, joiden asemaa sota Ukrainassa ja Venäjän läheisyys on vaikeuttanut.
Sen sijaan aluetukien suuntaamiseen pääkaupunkiseudun kehittämiseen suhtaudutaan Kainuussa nuivasti. Neljä viidestä vastaajasta on sitä mieltä, ettei pääkaupunkiseudun kehitystä tule tukea verovaroin.
Pääkaupunkiseudun kehityksen tukeminen verovaroista herättää Kainuussa enemmän torjuntaa kuin suomalaisten keskuudessa keskimäärin. Yleisestä taloudellisesta kehityksestä jälkeen jääneiden ja harvaan asuttujen alueiden tukemista verovaroista taas kannatetaan keskimääräistä enemmän.
Talouden sopeuttamiskeinot maistuvat pahalta
Myös julkisen talouden sopeuttamiskeinoihin suhtaudutaan Kainuussa nihkeästi, vaikka useimpiin keinoihin suhtaudutaan vähemmän kielteisesti kuin suomalaiset keskimäärin.
Enemmistön kannatuksen sai vain yksi vaihtoehto, yritystukien karsiminen, jonka kannalla on 60 prosenttia vastaajista. Lähes joka toinen vastaajista kannattaa myös isojen julkisten liikenne- ja muiden investointien lykkäämistä. Julkisen omaisuuden myymisen kannalla oli hieman yli 40 prosenttia vastaajista.
Eniten vastustusta saavat eläkkeiden leikkaaminen, lainanoton lisääminen entisestään, julkisten hyvinvointipalvelujen karsinta, julkisten palvelupisteiden supistaminen sekä sosiaali- ja työttömyysetuuksien leikkaaminen.
Yli puolet vastaajista vastustaa myös verojen kiristämistä, eläkeiän nostamista ja julkisten palvelumaksujen korottamista.
KAKS:n tutkimuksen toteutti Kantar Public. Tutkimusaineisto on koottu tammikuussa internetpaneelissa. Haastatteluja tehtiin Kainuussa 137.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vedestä löytyi menehtynyt ihminen Kannonkoskella
Poliisin mukaan kyseessä oli hieman alle 70-vuotias mies. Asiassa ei epäillä rikosta.
Kannonkoskella Kivijärvestä Kallioniemen alueelta löytyi menehtynyt ihminen vedestä perjantai-iltana. Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisilaitos tiedotteessa.
Poliisin mukaan kyseessä oli hieman alle 70-vuotias mies. Asiassa ei epäillä rikosta, poliisi kertoo.
Kerrostalohuoneistossa paloi Lahdessa, suuremmilta vahingoilta vältyttiin
Lahden Kaarlonkadulla syttyi tulipalo perjantai-iltana.
Kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo Lahden Kaarlonkadulla perjantai-iltana hiukan ennen yhdeksää.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin kuitenkin sammutettua suhteellisen nopeasti.
Kaksi henkilöä vietiin tarkastettaviksi. Pelastuslaitos jatkaa vielä sammutustöiden jälkeen rakennuksen tarkastamista mahdollisten pesäkkeiden varalta.
Karnevaalia hämärän rajamailla?
Osallistuimme mopomiittiin Rovaniemellä. Nuoret kertovat, että tapahtumissa on paljon hyvää, vaikka miitit ovat otsikoissa yleensä vain huonossa valossa.
Aurinko paistaa lämpimässä toukokuisessa lauantai-illassa, ja Lappi Areenan parkkipaikalle tulee kokoajan lisää väkeä. On mopoa, mönkijää, skootteria, moottoripyörää ja autoja. Mopoilijoiden keskuudessa on kiertänyt aiemmin viesti siitä, että tänään on miittipäivä. Iltakuudelta jäähallin pihalle on kokoontunut jopa 250 nuorta.
Vartti myöhemmin ryhmä lähtee liikkeelle pitkässä letkassa kohti yhdessä sovittua määränpäätä. Tällä kertaa se on Rovaniemen eteläpuolella oleva teollisuusalue Mustikkamaa.
Bensan hajuinen letka ajaa läpi kaupungin, mutta paraatiksi homma ei mene. Liikennevalot rytmittävät ja jakavat liikennettä osiin. Pärinä täyttää hetkellisesti Rovaniemen kadut.
Yksi miittien vakiokasvo jo vuosien ajan on ollut **Matti Teppo**, 21. Hän on kulkenut miiteissä 15-vuotiaasta lähtien.
Aikaisempi vetäjä jäi toiminnasta pois, joten Teppo päätti kaverin kanssa alkaa itse vetämään miittejä. Nyt on taas seuraavien vuoro.
– Autojen määrä on kyllä lisääntynyt näissä miiteissä vuosien varrella. Yksi selitys on varmasti se, että nyt 17-vuotiaana voi saada myös ajokortin. Kaverit pääsevät helposti yhden tyypin autokyytiin, Teppo sanoo.
**Julia Koivuniemi**, 18, on kulkenut miiteissä mopolla, mutta tällä kertaa hän saapuu paikalle autolla. Yhteisöllisyys on näissä tapahtumissa kaikki kaikessa.
Mopomiitit ovat viime vuosina [yleistyneet eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/3-12022720). Tänäkin kesänä miitit ovat jo herättäneet pahennusta muun muassa niissä tapahtuneiden [liikennerikkomusten vuoksi](https://yle.fi/a/74-20031824).
Rovaniemellä järjestetään miittejä kolmesta kuuteen kertaan kesässä. Määrä riippuu täysin vetäjistä, jotka vuosien varrella ovat vaihtuneet edellisten sukupolvien vanhetessa.
Paikka vaihtuu kuin taikaiskusta
Kesken haastattelun noin iltaseitsemän aikaan ryhmä päättää siirtyä toiselle paikalle parin kilometrin päähän. Ainakin Rovaniemellä on tyypillistä, että miiteissä paikka vaihtuu tiuhaan.
– Tärkeää on se, että on hyvä suora ja riittävästi tilaa ympärillä, jotta ihmiset voivat kokoontua turvallisesti, Teppo sanoo.
Nuoret tietävät, että mopolla temppuilu ja muu vastaava toiminta tapahtuu hieman lain hämärällä alueella, sillä se voi täyttää liikenneturvallisuuden vaarantamisen kriteerit. Nuoret ovat kuitenkin kokoontuneet jo iät ja ajat omaehtoisesti.
Koivuniemen mielestä jokainen osallistuu miitteihin omalla vastuullaan.
– Ne, jotka temppuilevat, niin vastuu on heillä itsellään, Koivuniemi mainitsee.
Teppo on samaa mieltä ja korostaa erityisesti sitä, että kukaan ei ole täällä humalassa.
“Vertaappa, jos tämän verran porukkaa olisi kaupungilla käyttämässä alkoholia”
Paikalle saapuu noin 20-vuotias **Topias**. Hän ei halua sukunimeään käytettävän, koska hän on järjestänyt miittejä ja niissä on saattanut tapahtua myös laittomuuksia, kuten liikennerikkomuksia. Henkilöllisyys on Ylen tiedossa.
– Aina kun puhutaan laillisuudesta, vaaroista tai ongelmista, niin mielelläni itse lähden kysymään, että mitä se tarkoittaisi, jos nämä yli 250 osallistujaa olisivat nyt kaupungilla käyttämässä päihteitä, sen sijaan, että he ovat täällä, Topias kysyy.
Pääasiassa miiteissä ei tapahdu juurikaan mitään vahinkoja, Teppo ja Topias toteavat kuin yhteen ääneen.
– Humalaiset työllistävät poliisia joka tapauksessa viikonloppuisin. Tämän verran on nyt ainakin vähemmän työllistäjiä, kun tämä porukka ei hortoile kaduilla humalassa, vaan on yhdessä täällä, Topias sanoo.
Nuoret järjestävät nuorille
Julia Koivuniemi näkee itse tärkeänä sen, että nuoret haluavat järjestää tässä toimintaa nimenomaan nuorille. Kun nuoret tätä tekevät itselleen, niin he tietävät myös mitä nuoret haluavat.
Topias tarttui järjestäjän rooliin aikoinaan kaverinsa kanssa, koska muuta järjestäjää miiteille ei tällöin löytynyt. Järjestäminen on hänen mielestään ollut opettavaista.
– Ongelma on tietysti myös se, että kun täysi-ikäisenä olet tällaista järjestämässä, niin laillisuuskysymykset tulevat esiin aivan eri tavalla. Tämä saattaa taas johtaa ongelmiin poliisin kanssa ja se vaikuttaa sitä kautta siviilielämään. Parempi vain siis jäädä vastuista pois, kun 18 vuotta tulee mittariin, Topias kertoo.
Itse kokoontuminen ei ole laitonta, mutta keuliminen, kiihdyttely ja kuminpolttaminen voivat vaarantaa liikenneturvallisuuden. Nuoret tiedostavat tämän myös itse.
Topias itse toivoisi väljempää laintulkintaa, jossa voitaisiin vetää tie kiinni. Ihmiset olisivat hänen näkemyksensä mukaan siellä omalla vastuulla. Holhoustyylinen järjestäminen ei häntä ilahduta.
– Kaikilla on joka tapauksessa täällä liikennevakuutukset kunnossa. Minkä takia pitää olla vielä ulkopuolinen ihminen turvaamassa ja säätämässä tätä asiaa? Päättäjät aina vetoavat tähän asiaan, mutta vakuutuksethan ovat kunnossa, kun merkitsee, että ajoneuvo on stunt- ja harrastekäytössä. Vika on hänen, joka vahingon aiheuttaa, ei ulkopuolisen tahon, Topias sanoo.
Kunnat, kaupungit, poliisi ja nuoret ovat miittien kanssa yhdenlaisessa pattitilanteessa, kun toimintaa joka tapauksessa on, mutta sen raamit ovat sopimatta ja väljät.
Kun miitti on jatkunut 1,5 tuntia, poliisi saapuu paikalle tarkkailemaan.
Entä se mopon ääneen heräävä mummo?
Miittien ja mopoilijoiden kohdalla puskaradioissa keskusteluun nousee monesti mopojen aiheuttamat äänet.
– Maailmaan mahtuu aina valittajapersoonia. Vaikka ajettaisiin ja harrastettaisiin missä, niin joku löytää aina jotain valitettavaa, niin se vain menee, Matti Teppo toteaa.
Topiasta ottaa päähän se, että osa porukasta aiheuttaa häiriötä kovaäänisellä mopolla asutusalueella iltamyöhään.
– Muutama ihminen tässäkin pilaa koko porukan mainetta valitettavasti. Ilman mopoa nämä tyypit aiheuttaisivat pahennusta varmaan muutenkin, Topias sanoo.
Toinen miiteissä puhuttava asia on roskaisuus, jonka Julia Koivuniemi ja Matti Teppo ovat myös pistäneet merkille. Lähtökohta entisillä aktiiveilla ja järjestäjillä on se, että sen minkä jaksaa miittiin kantaa, niin jaksaa kantaa myös pois.
– Sama homma kuin melussa eli tässä jälleen jotkut pilaavat kaikkien mainetta. Joku ne roskat kuitenkin joutuu korjaamaan sieltä pois, Teppo mainitsee.
Miittien entinen järjestäjä Topias kiteyttää tärkeintä olevan se, että ei aiheuta tahallaan ylimääräistä pahennusta kenellekään.
– Tätä toimintaa voi harjoittaa niin, että tästä ei aiheudu ylimääräistä haittaa tai vaivaa kenellekään, jos jokainen vain sisäistäisi tämän.
Evästauko ja toive kaupungin suuntaan
Yhdeksän jälkeen osallistujat lähtevät hakemaan evästä. Prisman parkkipaikalla nuoret viettävät aikaa luukuttamalla musiikkia, mutta yleinen meininki on rauhallisempaa. Musiikki ei myöskään soi häiritsevän kovaa.
Topias, Teppo ja Koivuniemi toivovat, että kaupungin ja virkavallan kanssa löytyisi yhteinen sävel. Onko se sitten moposuora tai erikseen tälle harrastukselle varattu alue, vaatii keskusteluja. Nuoret ovat niihin kuitenkin valmiita.
– Tästä matka jatkuu taas seuraavaan paikkaan. Katsotaan nyt, että mihin asti tässä ollaan tänään mukana, Teppo pohtii auton ratin takaa.
*Voiko mopomiiteillä mielestäsi olla positiivisia vaikutuksia? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23 saakka.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Hoitojonoissa eriarvoista väkeä | Kapina kuoluruoasta Janakkalassa | NHL:ssä yli kaksituntinen ”suomalaispeli”
Aktivistit liittoutuivat ajamaan saamelaisten ihmisoikeuksia: ”Monet meistä saamelaisista ovat hyvin väsyneitä”
Saamelaiskäräjälakiin liittyvä vääntö herätti Amnestyn perustamaan saamelaisten oikeuksia ajavan Amnesty Sápmi -aktivistiryhmän. Saamelaisaktivistit ovat ottaneet uuden ryhmän vastaan liikuttuneina.
Saamelaiskäräjälakiuudistuksen loputon pitkittyminen on herättänyt myös maailman suurimman ihmisoikeusjärjestön. Amnestyn Suomen osasto on reagoinut asiaan perustamalla saamelaisten ihmisoikeuksiin keskittyvän Amnesty Sápmi -aktivistiryhmän. Ryhmän perustamiskokoukseen osallistui Amnestyn ilmasto- ja ympäristöasiantuntija **Elina Mikolan** mukaan lähes 30 henkeä.
– Olimme todella ilahtuneita siitä, kuinka paljon mielenkiintoa uuden ryhmän perustaminen herätti.
Kokoukseen oli kutsuttu saamelaisaktivisteja kertomaan, millaista tukea he toivovat toiminnalleen Amnestylta. **Inka Musta** oli liikuttunut kokoukseen osallistuneiden suomalaisten halusta kuunnella ja tukea saamelaisia.
– Monet meistä saamelaisista ovat hyvin väsyneitä. Toivon, että muutkin tulevat auttamaan ja tekemään osan työstä meidän puolestamme.
Amnesty Sápmi -ryhmän koordinaattorina toimii **Konsta Hyötylä**, joka sai idean ryhmän perustamisesta.
– Myös muiden kuin saamelaisten olisi tärkeää toimia näiden asioiden puolesta, ja tämä ryhmä on siihen yksi keino, Hyötylä toteaa.
Amnesty Sápmi -ryhmä on avoin kaikille saamelaisten ihmisoikeuksista kiinnostuneille. Ryhmän tarkoituksena on lisätä tietoisuutta saamelaisten oikeuksista sekä tukea saamelaisaktivismia muun muassa kouluttamalla aktivismitoimijoita.
– Tärkein tavoite on nostaa esille ylipäätään saamelaisaktivismia ja ajankohtaisia teemoja. Alkuvaiheessa keskitymme paljon saamelaiskäräjälain puolesta toimimiseen, kertoo Hyötylä.
Amnestyn keskeisiä toimintatapoja ovat erilaiset tapahtumat, kampanjat, mielenosoitukset ja vetoomuskirjeiden kirjoittaminen.
Amnestyn yhteispohjoismainen hanke tukee saamelaisten oikeuksia ilmastotoimissa
Amnesty Sápmi- aktivistiryhmän perustamiskokouksessa oli mukana myös Ruotsin Amnesty Sápmin edustajia kertomassa omasta toiminnastaan. Amnesty Sápmi on toiminut Ruotsissa vuodesta 2018 lähtien.
– Ruotsissa toimivalla Amnesty Sápmilla on erityisryhmiä. Yksi ryhmä työskentelee kielikysymysten parissa, toinen toimii totuus- ja sovintokomissiossa ja kolmas keskittyy maankäyttöasioihin. Uskon, että tämäntyyppisiä ryhmiä voisi olla myös täällä Suomessa, miettii Inka Musta.
Elina Mikola kertoo, että saamelaisten oikeudet ovat olleet viime aikoina vahvasti Amnestyn toiminnassa mukana. Amnesty on ottanut kantaa muun muassa saamelaiskäräjälakiuudistukseen.
– Lisäksi meillä on Amnestyssa käynnistynyt Ruotsin, Norjan ja Suomen Amnesty-osastojen sekä Saamelaisneuvoston yhteinen ilmasto-oikeudenmukaisuuteen ja oikeudenmukaiseen siirtymään liittyvä hanke.
Mustalle jäi toiveikas olo Amnesty Sápmi -ryhmän perustamiskokouksesta.
– Työ on vielä ihan alussa. Kaikkihan riippuu ihmisistä ja siitä, mitä asioita me itse haluamme tehdä. Tietysti toivon, että ihmisten innostus jatkuu tulevaisuudessakin.
Uutissuomalainen: Valtio hakee korkeimman oikeuden ennakkopäätöstä Wincapitan korvausriidassa
Valtio haluaa asiassa selvyyttä laintulkintaan.
Valtio hakee korkeimman oikeuden ennakkopäätöstä sijoitushuijaus Wincapitaan liittyvässä korvausriidassa, [kertoi Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/5942270) perjantaina.
Valtio on jättänyt yhdestä Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomiosta ennakkopäätösvalitushakemuksen korkeimpaan oikeuteen, kerrottiin oikeusministeriön alaisesta Oikeusrekisterikeskuksesta (ORK) Uutissuomalaiselle.
24:stä muusta käräjäoikeuden Wincapitaan liittyvästä tuomiosta ORK on valittanut Itä-Suomen hovioikeuteen. [Käräjäoikeuden huhtikuussa antamien 25 tuomion mukaan](https://yle.fi/a/74-20028507) ORK:n pitää maksaa yli 20:lle huijatuksi tulleelle yhteensä noin 700 000 euron korvaukset.
Valtio haluaa asiassa selvyyttä laintulkintaan. Ajatuksena on, että korkein oikeus ottaisi yhden jutuista käsittelyyn ennakkopäätösperusteella ja muut jutut odottaisivat mahdollista ennakkopäätöstä hovioikeudessa.
Wincapitaa pidetään Suomen suurimpana pyramidihuijauksena. Sillä arvioidaan kerätyn noin sata miljoonaa euroa 10 000–12 000 ihmiseltä, Uutissuomalainen kertoo.
Kittilän tulvatilanne rauhallinen – ”olemme valmiudessa”, Muoniossa suljetaan tie, Ylitorniolla alennettu nopeusrajoitusta
Kittilään rakennettu miljoonan euron penger suojaa tulvalta.
Vaikka vesi on noussut Kittilässä, on tulvatilanne rauhallinen, kertoi Lapin pelastuslaitoksen ryhmänjohtaja **Markku Orrensuo** perjantai-iltana Kittilässä.
– Tulva ei uhkaa suuresti meitä, mutta tarkkailemme tilannetta ja olemme valmiudessa, hän kertoi Ylelle perjantai-iltana.
Kittilässä ei ole ainakaan toistaiseksi tarvinnut tehdä ylimääräisiä tulvasuojaustoimia, sillä joen varteen rakennettiin pari vuotta sitten pysyvät tulvasuojauspenkereet.
Perjantaina päivällä Könkäältä Tepastoon vievä Maantie 956 suljettiin tulvan takia liikenteeltä, mutta nyt toinen ajokaista on voitu avaa liikenteelle.
Tulvan takia on suljettu maanteitä ja kävely- ja pyöräilyteitä muuallakin Lapissa, muun muassa Ylitornion, Pellon ja Sodankylän alueilla.
Tie 19886, eli Ylimuoniontie, Muoniossa välillä Ylimuonion läntinen ja itäinen tienhaara, suljetaan perjantaina kello 22 koska tulvavettä on noussut tielle.
Tie 21:llä Ylitorniolla on myös vettä tiellä Kaulirannasta Aavasaksan suuntaan. Tietä ei ole suljettu, mutta nopeusrajoitusta on laskettu 60 kilometriin tunnissa.   
Ely-keskus muistuttaa autoilijoita noudattamaan varovaisuutta tulva-alueella, sillä tilanne voi muuttua nopeastikin.
Ounasjoen vedenpinta Kittilässä on nyt suunnilleen samalla tasolla kuin vuonna 2020, jolloin Ounasjoella oli varsin suuri tulva harvinaisen suurten lumimäärien sulaessa. Tänä keväänä lunta oli vähemmän, mutta se suli nopeammin ja kun juuri hiukan ennen tulvahuippua satoi erittäin paljon, on tulva Kittilässä nousemassa suuremmaksi kuin keväällä 2020. Ennusteen mukaan vedenkorkeus Kittilässä nousee vielä 20–30 cm ja tulvasta tulee suurin 18 vuoteen.
*Lisäys 19.5. klo 21.30 Muoniossa tie suljettu, koska tielle on noussut vettä. Ylitornion kohdalla nopeusrajoitusta laskettu.*
Antoiko Marko Anttila maalinsa Leijonien MM-debytantille? Waltteri Merelä kehui kapteenin upeaa elettä 
Suomen peli alkoi mennä puskemiseksi, mutta viiden maalin päätöserä toi iloisen ilmeen Leijonien pelaajien kasvoille. Suomella oli perjantaina seitsemän eri maalintekijää.
**TAMPERE.** Leijonajoukkue rentoutui kummasti Unkari-pelin päätöserässä ja latoi viisi maalia viimeisen 20-minuuttisen aikana. Perjantain MM-peli oli kaksi erää melkoista tervanjuontia, mutta loppu toi iloisen ilmeen koko ryhmälle. Suomi voitti Unkarin 7–1.
– Onhan se niin, että jos tulosta ei tule, peli menee puskemiseksi. Minulla on kyllä ollut hymy naamalla koko ajan, Leijonien kippari **Marko Anttila** tuumasi.
Anttilan ja **Hannes Björnisen** rinnalla nähtiin nyt MM-debytantti **Waltteri Merelä**, joka sai nimiinsä 6–1-osuman. Kiekon liikkeestä ja Anttilan elekielestä sai sellaisen käsityksen, että kapteeni ohjasi tulokkaan napakan vedon sisään. Anttila nosti välittömästi toisen kätensä maalin merkiksi.
– En tiedä, osuiko vai ei. En osaa yhtään sanoa, Anttila väisti.
Hän ei ole niitä pelaajia, jotka käyvät puhumassa maaleja omiin nimiinsä.
– Toivotaan, että se oli minun maalini. Marko ei ainakaan sanonut mitään, vaan toi minulle kiekon maalin jälkeen. Tosi hieno ele, Merelä kiitteli.
Edellisessä pelissä **Ahti Oksanen** viimeisteli ensimmäisen MM-maalinsa Anttilan esityöstä. Nyt Merelä sai nauttia Anttilan liikkuvasta maskista. Se jäänee ikuiseksi arvoitukseksi, kuka teki Suomen kuudennen osuman. Sillä tuskin on sen isompaa merkitystäkään.
Merelä kehui vuolaasti, kuinka Leijonien johtavat pelaajat ovat ottaneet tulokkaat remmiin mukaan.
– Tämä ei ole tyypillinen kiekkoporukka, jossa olisi sekaisin nuoruutta ja kokemusta. Täällä kaikki ovat tottuneet liidaamaan, Merelä kuvaili.
C-kirjainta kantaa edelleen Anttila. Hän loi legendaarisen maineensa vuoden 2019 MM-kisoissa Slovakiassa nuijimalla NHL-tähtiä vilisevän Venäjän ja Kanadan kumoon.
– Olin silloin Lahdessa kavereiden kanssa. Lähdimme Lahden torille autolla.
Sytyitkö ”Mörölle”?
– Kaikkihan sille syttyi! Kun tekee isoja maaleja, niin kansa tykkää.
New York uppoaa hiljalleen mereen, sanoo tuore tutkimus
Viime vuosina merenpinnan nousua on entisestään kiihdyttänyt ilmastonmuutoksen aiheuttamat hirmumyrskyt sekä jäätiköiden sulaminen.
[Uuden tutkimuksen mukaan](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2022EF003465) New Yorkin kaupunki on hiljaa vajoamassa meren alle metropolialueelle rakennettujen valtavien rakennusten painon vuoksi. 
Asiasta kertoo muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2023/may/19/new-york-city-sinking-skyscrapers-climate-crisis).
Tutkimuksen mukaan kaupunki vajoaa keskimäärin 1–2 millimetriä vuodessa, mutta tietyissä kaupunginosissa kehitys on kaksi kertaa nopeampaa.
Rakennusten painaessa maaperää alaspäin kaupungin tulvariski kohenee entisestään. New Yorkin kaupunkia ympäröivän meren taso on noussut 22 senttimetrillä sitten vuoden 1950. Viime vuosina merenpinnan nousua on entisestään kiihdyttänyt ilmastonmuutoksen aiheuttamat hirmumyrskyt sekä jäätiköiden sulaminen.
– Asia ei anna syytä välittömään paniikkiin, mutta käynnissä oleva prosessi lisää tulvariskiä, tutkimusryhmää johtanut **Tom Parsons** toteaa.
Suuri osa New Yorkin suurimmista rakennuksista on rakennettu kallioperän päälle. Parsonsin mukaan rakennusten toistuva alistuminen merivedelle saattaa silti syövyttää terästä ja epävakauttaa rakennuksia.
Tutkimusryhmän mukaan New Yorkin kokemat haasteet tulevat tulevaisuudessa koskemaan yhä useampaa rannikkokaupunkia.
– Mitä pehmeämpi maanperä, sitä enemmän se painuu rakennusten painon vuoksi. Suurten rakennusten rakentaminen New Yorkiin ei ollut virhe, mutta meidän tulee huomioida, että jokainen uusi rakennus tulee painamaan maata hieman alaspäin.
Käärijälle uusi niitti kaulapantaan: Cha cha cha on Britanniassa tämän viikon kuudenneksi myydyin single
Suomenkielistä musiikkia ei ole myydyimpien levyjen brittilistalla näin korkealla ennen nähty. Euroviisut värittävät muutenkin tänään julkaistua listaa.
Suomen euroviisuedustajan **Käärijän** *Cha cha cha* on Britannian kuudenneksi myydyin single tällä viikolla, kertoo virallista myyntilistaa julkaiseva [The Official Chart Company](https://www.officialcharts.com/charts/singles-chart/).
Yhtiön mukaan tämä on myös [ensimmäinen kerta](https://www.officialcharts.com/chart-news/eurovision-official-chart-record-loreen-kaeaerijae-mae-muller-and-alessandra-reach-uk-top-10-simultaneously__39322/), kun kokonaan suomenkielinen esitys saa sijoituksen Britannian virallisella singlelistalla.
Lista julkaistiin perjantai-iltana [BBC:n Radio 1:n](https://www.bbc.co.uk/programmes/m001lpcd) listaohjelmassa. Britannian virallinen lista koostuu latausten, cd- ja vinyylilevyjen sekä ääni- ja videostriimausten myynnistä.
– Valmistautukaa tajuntanne räjähtämiseen, juonsi BBC:n listaohjelman juontaja **Jack Sauders** Käärijän sisään.
Aiemmin Britannian singlelistalle kärkisijoille suomalaisista ovat onnistuneet ponnistamaan **Bomfunk MC** ja *Freestyler* sijalle 2, **Darude** ja *Sandstorm* sekä **The Rasmus** ja *In The Shadows* molemmat sijalle 3.
Suomen ainoan euroviisuvoittajan **Lordin** *Hard Rock Hallelujah* saavutti Britannian myyntilistalla 26. sijan vuonna 2006.
Brittilista heijastaa musiikin kuluttajien ja ostajien makua. Myydyimpien listalle saarivaltakunnassa on vaikea ei-englanninkielisten kappaleiden murtautua.
Esimerkiksi vuoden 2021 viisuvoittajan **Måneskinin** *Zitti e buoni* saavutti korkeimmillaan sijan 17.
Jo aiemmin *Cha cha cha* nousi [kaikkien aikojen soitetuimmaksi suomenkieliseksi kappaleeksi](https://yle.fi/a/74-20032341) Spotifyssa.
Euroviisut vahvasti esillä brittilistalla
Britannian tämän viikon singlelista on muutenkin hyvin euroviisusävytteinen. Parhaiten pärjäsi viisuvoittaja **Loreen**, jonka *Tattoo* nousi suoraan Britannian virallisen listan kakkoseksi.
Näin hän päihitti oman ennätyksensä vuodelta 2012, jolloin *Euphoria* pääsi parhaimmillaan brittilistalla kolmoseksi. Se oli Loreenin ainoa listasijoitus tähän asti Britanniassa.
Top 10:stä löytyvät myös Britannian oma viisu *I Wrote a Song* sijalta 9 ja Norjan viisu *Queen of Kings* sijalta 10.
The Official Chart Companyn mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Britannian virallisella listalla kymmenen kärkeen mahtuu samanaikaisesti neljä euroviisua.
[**Katso Käärijän jäähallikeikka lauantaina kello 20 tästä**](https://areena.yle.fi/1-65740787)**.**
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.5. kello 23:een saakka.*
*Lähteet: The Official Chart Company*
MM-kisaturistit arkailevat siipien kanssa, mutta burgerit ja olut maistuvat lähes kaikille 
Tampereen ravintoloissa riittää tällä hetkellä monenkirjavaa asiakaskuntaa. Hintatasokin on pysynyt maltillisena – tosin areenan sisällä olevien ravintoloiden hintatasoa ovat turistit kauhistelleet.
Tampereella järjestettävät jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut näkyvät ja kuuluvat kaupungilla sekä ravintoloissa.
Viime vuonna MM-kisojen aikaan myytiin pelkästään Tampereen areenan ravintoloissa 100 000 litraa olutta, 26 000 hampurilaista sekä 16 000 laatikkoa popcorneja.
Espoolaiset **Markku Jokela** ja **Marianne Henriksson** ruokailivat perjantaina ennen Suomen ja Unkarin välistä peliä areenan lähistöllä sijaitsevan burgeripaikan terassilla. Ruokapaikan valitsi kurniva vatsa.
– Nyt oli hirveä nälkä, joten jätimme laukut hotelliin ja tämä oli ensimmäinen paikka mikä kohdalle sattui, kertoo Markku Jokela ravintola Naughty BRGRin terassilla.
Pitkästä aikaa syödyt hampurilainen ja ranskalaiset maistuivat. Heillä ei ole kisojen aikana mitään sen erikoisempaa tapaa syödä.
– Mutta luulen, että menemme viiden kapakan kautta tuonne areenalle, naureskelee Marianne Henriksson.
Aleksanterinkadun Naughty BRGRissa työskentelevä tarjoilija **Veera Kaila** kertoo, että kisojen aikana olutta menee huomattavasti enemmän kuin normaalisti. Myös hampurilaisia ja ranskalaisia kannetaan pöytiin tasaiseen tahtiin.
– Meillä on käynyt unkarilaisia ja ruotsalaisia kisaturisteja aika paljon. Myös tanskalaisia jonkin verran – ja totta kai suomalaisia, Kaila sanoo.
Hän ei ole huomannut, että eri maista tulevien kisaturistien tilaukset poikkeaisivat juurikaan toisistaan.
Siipiravintolassa aristellaan
Areenan lähettyvillä sijaitsevan Sticky Wingersin ravintolapäällikkö **Jasmiina Laitinen** kertoo huomanneensa yhden eroavaisuuden ulkomaisten kisavieraiden ruokailutavoissa.
– Ulkomaiset turistit syövät enemmän burgereita kuin wingsejä. He eivät oikein uskalla kokeilla niitä, sanoo Laitinen.
Kotimaisille kisaturisteille siivet ovat tutumpi juttu.
Tampereen vanhimmassa pizzeriassa Napolissa työskentelevät tarjoilijat **Emma Pirhonen** ja **Susa Valtonen** ovat huomanneet ainakin kahden pizzan menekin osalta selvän muutoksen kisojen aikana.
– Ihan perus margherita-pizzaa basilikalla menee tosi paljon. Myös calzone-pizzaa menee nyt normaalia enemmän.
He arvelevat margheritan menekin syyksi sen tunnettavuuden: se on maailmalla yleisesti tunnettu pizza, eli tuttu ja turvallinen. Sisäänleivottua calzonea puolestaan halutaan testata mielenkiinnon vuoksi.
Eri maiden kannattajista on pizzalle poikennut ainakin ruotsalaisia, ranskalaisia ja tanskalaisia.
Pizzeria Napoli on Tampereella tunnettu siitä, että sinne on yleensä jonoa. Tätä ovat turistit välillä myös kassalla ulos lähtiessään ihmetelleet.
– Ihmiset ovat kertoneet jonossa tutustuneensa muihin ihmisiin. Jopa suomalaiset ovat alkaneet juttelemaan keskenään, mikä ei ole niin itsestään selvää, naurahtavat Pirhonen ja Valtonen.
*Millaisilla kisaeväillä sinä valmistaudut Suomen peleihin? Entä oletko vieraillut Tampereen keskustan ravintoloissa nyt MM-kisojen aikaan? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20.5. kello 23:een saakka.*
”Vähän ihmettelin” – huomasitko, mitä Unkarin maalivahti teki Kaapo Kakolle?
Leijonien tähtihyökkääjä Kaapo Kakko avasi vihdoin maalitilinsä MM-kisoissa. Maalin jälkeen hän sai vesisuihkun Unkarin maalivahdilta.
Tärkeitä onnistumisia. Jos jotain Leijonien perjantain Unkari-ottelusta jää käteen, niin tehoja pelaajille, jotka niitä ovat kaivanneet.
Yksi tällainen pelaaja on New York Rangersin NHL-vahvistus **Kaapo Kakko**, jonka kehonkielestä on välillä ollut aistittavissa pientä turhautumista Tampereen MM-jäällä.
Kakko viimeisteli Suomen voittomaalin, kun Leijonat kukisti Unkarin 7–1. Kakko pani kiekon sisään ylivoimalla maalin kulmalta **Joel Armian** nappisyötöstä.
Maali oli Kakolle turnauksen ensimmäinen.
– Minulla on ollut paikkoja, johon olen ollut tyytyväinen. Mutta ei sitä loputtomiin kestä, että paikkoja on ja mistään ei saa sisään. Totta kai voin sanoa, että hyvältä tuntuu, Kakko totesi.
Maalin jälkeen nähtiin erikoinen tapahtuma, kun Unkarin maalivahti **Bence Balizs** ruiskautti juomapullostaan nestettä Kakon päälle.
– Vähän ihmettelin, kuka heittää vettä niskaan, Kakko kertasi.
Suomalaishyökkääjä suhtautui vastustajan temppuun melko tyynesti.
– Ei siinä sen ihmeempää. Teimme maalin, ihan sama.
Mitä toisella erätauolla tapahtui?
Vaikka Leijonat otti perjantaina lopulta murskavoiton, ottelu ei ollut mitään yksipuolista juhlaa.
Kahden erän jälkeen Leijonat johti 2–1, ja suomalaisten peli oli tahmeaa.
– Vastustaja pelasi hyvin alkuun ja puolusti hyvin, Kakko sanoi.
Unkarilla oli alla torstain ottelu Ruotsia vastaan, jonka se niin ikään hävisi 1–7. Kolmannessa erässä näytti siltä, että väsy iski unkarilaisten puseroon.
Myös Kakko myönsi, että torstai-illan ottelu näkyi Unkarin esityksessä. Kakon mukaan myös Leijonien kopissa käytiin toisella erätauolla läpi, että pelaamisen pitää parantua.
– Aika moni kopissa oli äänessä. Kaikki varmasti tiesivät, että tämä ei ollut sitä, mitä lähdimme hakemaan. Tiesimme, että jokaisen pitää parantaa omaa peliään.
Kolmanteen erään Leijonat iski viisi maalia ja meni menojaan.
Unkari–Suomi 1–7 (0-1, 1-1, 1-5)
12.52 0-1 Lehtonen (Rantanen,Ohtamaa)  
23.09 0-2 Kakko (Armia,Suomela) yv  
26.46 1-2 Sebok (Pozsgai,Gallo)  
40.51 1-3 Ohtamaa (Rantanen,Manninen)  
43.24 1-4 Hartikainen (Rantanen,Lehtonen) yv  
46.20 1-5 Kapanen (Kakko,Suomela)  
54.42 1-6 Merelä (Friman,Björninen)  
59.01 1-7 Armia (Määttä, Olkinuora)
*Maalivahtien torjunnat:* Bence Balizs HUN 9+ 9+19= 37 Jussi Olkinuora FIN 5+ 5+ 2= 12
Yhdysvaltain joukot osallistuvat sotaharjoituksiin Lohtajalla – ”Meillä on paljon enemmän yhteistä kuin odotin”, sanoo yhdysvaltalaiskapteeni 
Kansainvälisiä joukkoja tullaan näkemään Suomen Nato-jäsenyyden myötä Puolustusvoimien harjoituksissa aiempaa enemmän. Harjoitusten määrä ei näillä näkymin kuitenkaan kasva merkittävästi.
Lohtajan Vattajalla Yhdysvaltain merijalkaväen ilmatorjuntaosasto on aloittanut harjoittelun yhdessä suomalaisjoukkojen kanssa. Tiistaina alkanut ilmapuolustusharjoitus kestää yhteensä kymmenen päivää.
Harjoitukseen osallistuu noin 1 500 sotilasta Suomen Maa-, Meri- ja Ilmavoimista yhdessä lähes 40 yhdysvaltalaissotilaan kanssa.
**Lue myös:** [Kansainväliset joukot viivähtävät jatkossa kauemmin Puolustusvoimien harjoituksissa – tänään Lohtajalle saapuu Yhdysvaltojen merijalkaväen osasto](https://yle.fi/a/74-20031790)
Puolustusvoimien sotaharjoituksissa nähdään jo ensi vuonna aiempaa suurempia kansainvälisiä joukkoja. Nato-maiden joukot viettävät jatkossa myös pidempiä aikoja harjoituksissa Suomessa. Harjoitusmäärät pysyvät sen sijaan lähes samana.
Yle seurasi perjantaina Lohtajalla Yhdysvaltain merijalkaväen osallistumista Puolustusvoimien sotaharjoituksiin.
Yhdysvaltain merijalkaväen ilmatorjuntaosaston kapteeni **Chris Banks** sanoo Puolustusvoimien vastaanoton olleen hyvin vieraanvaraista.
– Suomi on kaunis maa. Vähän on kuitenkin kylmä, mikä tuli osalle meistä Pohjois-Carolinasta saapuville shokkina.
Banks sanoo yllättyneensä siitä, kuinka paljon yhteistä suomalaisten ja yhdysvaltalaisten joukkojen välillä on.
– Iso osa käytetystä välineistöstä on tuttua, minkä vuoksi myös harjoittelutekniikat ovat hyvin samanlaisia. Suomalaisilla on kuitenkin kokemusta kylmempään ilmastoon sopeutumisesta, mitä meillä ei ole.
Esimerkiksi suomalaiset teltat ja puukamiinat ovat Banksin mielestä olleet kylmässä ilmastossa todella hyödyllisiä sekä nukkumisen että välineiden kuivaamisen kannalta.
Ruokaan vaikeinta tottua
Suurimpana erona Suomen puolustusvoimien ja Yhdysvaltain asevoimien välillä Banks näkee järjestelmät, joiden pohjalle voimat on perustettu.
Yhdysvaltojen asevoimat pohjautuvat ammattiarmeijaan. Suomen puolustusvoimat taas kaaderijärjestelmään, jossa vain osa sotilashenkilöstöstä on palkattua.
– Tämä on todella erilaista armeijallemme, mutta myös kulttuurisesti yhdysvaltalaisille ero on valtava, Banks sanoo.
Yhdysvaltojen sotaharjoituksissa yhteistyö eri osastojen välillä on Banksin mukaan Suomea tyypillisempää.
Myös ruoka on erilaista ja siihen on hänen mielestään ollut vaikeinta tottua.
– Suomessa kenttämuonitus on paljon keittopohjaisempaa kuin Yhdysvalloissa, hän sanoo.
Banksin mielestä yhdysvaltalaiset voivat opettaa suomalaisille paljon, mutta niin myös suomalaiset yhdysvaltalaisille.
– Voimme molemmat hyötyä varsinkin komento-ohjaustaktiikoiden vaihtamisesta.
Everstiluutnantti ja ilmastokoulun apulaisjohtaja **Teemu Kilpeläisen** mukaan yhteistyö on sujunut tähän mennessä hyvin.
– Kaikki johtamis- ja viestintäjärjestelmät ovat hyvin yhteensovitettavissa ja ne toimivat jo nyt. Jatkossa kysymys on vain koulutuskulttuurista.
Perjantaina harjoituksissa ammuttiin muun muassa neuvostoliittovalmisteisilla Sergei-ilmatorjuntatykeillä.
Sen sijaan Hawk-hävittäjät ovat [yhä lentokiellossa alkuviikon onnettomuuden vuoksi,](https://yle.fi/a/74-20032530) kunnes onnettomuustutkinta on valmis.
Onnettomuuden vuoksi joitain lentoharjoitusosia on jouduttu Kilpeläisen mukaan suunnittelemaan uudelleen. Koulutustavoitteiden täyttymiseen tämä ei kuitenkaan hänen mukaansa vaikuta.
Kansainvälisistä joukoista Suomessa tulee uusi normaali
Yhdysvaltalaisjoukot harjoittelevat Lohtajalla nyt ensimmäistä kertaa.
Siksi myös harjoittelu on lähtenyt Kilpeläisen mukaan ruohonjuuritasolta eli esimerkiksi siitä, miten asemaa ajetaan ja miten käskynjaot menevät. Vähitellen mukaan tulevat taktiset kuviot.
Nato-joukkojen kanssa Suomessa on harjoiteltu jo 90-luvulta asti. Suomen Nato-jäsenyys tulee kuitenkin muuttamaan harjoituksia.
– Tulevina vuosina ilmapuolustusharjoituksiin tulee entistä enemmän ulkomaalaisia joukkoja mukaan, ja tästä tulee jossakin vaiheessa uusi normaali, Kilpeläinen arvioi.
Tulevaisuudessa Kilpeläinen uskoo, että lisää ulkomaalaisia joukkoja harjoituksiin saadaan lähinaapurimaista, kuten Ruotsista ja Norjasta.
Ensi vuonna esimerkiksi maavoimiin on Puolustusvoimien pääesikunnan koulutuspäällikkö eversti **Kari Pietiläisen** mukaan todennäköisesti tulossa noin 700–1000 sotilaan joukko.
Tarkemmat harjoitusaikataulut ensi vuodelle taas selviävät Vattajan harjoitusalueen hoitaja kapteeni **Mika Knuuttilan** mukaan syksyllä.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla lauantaihin 20.5.2023 kello 23 asti.*
Radio Selkouutiset perjantai 19.5.2023
Hallitusneuvottelut ja maahanmuuttopolitiikka. Sote-alalle ehkä lakkoja. Yle Kielikoulu. Sää.
Maahanmuuttopolitiikka
Suomen maahanmuuttopolitiikka ehkä kiristyy. Näin arvioi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Orpo vetää hallitusneuvotteluja. Hallitusneuvotteluissa on mukana myös perussuomalaiset.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että perussuomalaiset lähtee mukaan hallitukseen vain, jos maahanmuuttopolitiikka kiristyy.
Ensi viikko on hallitusneuvottelujen 4. viikko.
Sote-alalle ehkä lakkoja
Sosiaali- ja terveysalalla voi alkaa lakko ensi viikolla. Lakko alkaa ensi viikon tiistaina, jos palkkariitaan ei löydy ratkaisua sitä ennen.
Lakko vaikuttaa joissakin yksityisissä päiväkodeissa ja vanhusten hoivakodeissa. Lakko ei koske koko sosiaali- ja terveysalaa.
Työntekijät aikovat mennä lakkoon eli lopettaa työt noin 40 päiväkodissa ja noin 30 hoivakodissa. Lakko kestää muutaman päivän.
Lakon syy on palkkariita. Yksityisen sosiaali- ja terveysalan työntekijät vaativat, että he saavat samaa palkkaa kuin julkisen puolen työntekijät.
Esimerkiksi lähihoitajan palkka on yksityisissä firmoissa noin 200 euroa pienempi kuin julkisella puolella. Julkisen puolen rahat tulevat veroista.
Yle Kielikoulu
Yle Kielikoulussa opiskellaan suomea katsomalla suomenkielisiä tv-ohjelmia.
Ohjelmissa on myös suomenkielinen tekstitys. Katsoja saa vaikeille sanoille käännöksen.
Katsoja voi itse valita, millä kielellä käännökset ovat. Kieliä on 14, esimerkiksi englanti, arabia ja ukraina.
Yle Kielikoulu tarjoaa käännöksiä sen perusteella, mikä on katsojan suomen kielen taso.
Myös tehtävät sopivat tasolle, jonka katsoja on valinnut. Tehtävät liittyvät ohjelman tekstiin.
Kääntäjä Jonatan Pedersen koordinoi Kielikoulua. Hän kertoo, että Yle Kielikoulu on käyttäjille ilmainen.
Pedersen sanoo, että käyttäjät ovat antaneet positiivista palautetta Kielikoulusta. Käyttäjien mielestä Kielikoulua on mukava käyttää.
Kielikoulua voi käyttää sovelluksella tai selaimella. Lisää tietoa Kielikoulusta löytyy osoitteesta [yle.fi/kielikoulu](https://yle.fi/aihe/kielikoulu-sprakskolan).
Sää
Lauantaina aurinko paistaa melkein koko maassa ja sää on lämmintä. Lämpötila on jopa yli 20 astetta. Pohjois-Lapissa on kylmempää.
Sunnuntaina lämpötila nousee Etelä-Suomessa jo lähelle hellerajaa eli 25 astetta ja sää lämpenee myös Lapissa.
Nuoriso-ohjaaja ei yllättynyt Mustasaaren leikkikentän tulipalosta ja vetoaa nyt vanhempiin: "On pidettävä silmällä mitä lapset tekevät"
Nuoriso-ohjaajat tapaavat nuoria useita kertoja viikossa siellä, missä nämä ovat. Mutta ohjaajat eivät voi tavata kaikkia, eivätkä kaikki halua heitä tavata.
Mustasaaren nuoriso-ohjaaja **Julia Nybackille** leikkikentän [tiistainen palo](https://yle.fi/a/74-20032198) ei tullut yllätyksenä.
– En ole yllättynyt, että niin tapahtui.
Hän ei silti halua syyllistää kaikkia nuoria.
– Tämä oli luultavasti pienen ryhmän tekosia, mutta valitettavasti se koskettaa kaikkia. Uskon, että tämän seurauksena suhtautuminen nuoria kohtaan muuttuu yleisesti melko negatiiviseksi. Minusta se on sääli, hän [kertoo Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10034598).
Mustasaaren Sepänkylässä toimivat nuorisotalo Ziti on ollut keväällä avoinna kerran kuukaudessa. Talvella nuorisotalo oli auki kolmena päivänä viikossa. Julia Nybackin mukaan nuoret eivät halua istua sisällä, kun ilmat lämpenevät.
Talvikaudella nuorisotalolla on arki-iltaisin 40–60 kävijää ja perjantai-iltaisin 60–80 kävijää. Nyt keväällä nuorisotalolla vierailee yhden illan aikana noin 20 kävijää.
– Sää on nyt hyvä, mopoilla pystyy kulkemaan ja nuoret tykkäävät mieluummin istua ulkona, Nyback toteaa.
Keväällä mopoillaan
Nybackin mukaan näkyy, että nuoret ovat nyt enemmän ulkona. Esimerkiksi Sepänkylän koulukeskuksen ympärillä on ollut enemmän roskaamista. Myös mopojen ja autojen melutasosta on keskusteltu.
Nuoriso-ohjaajat kiertävät kuntaa kahtena iltana viikossa tapaamassa nuoria. He kertovat sosiaalisessa mediassa, mihin menevät, ja myös nuoret ilmoittavat, missä ovat.
– Sitten menemme sinne ja tarjoamme heille kahvia tai mehua ja karkkia. Puhumme heidän kanssaan jonkin aikaa ja jatkamme eteenpäin. Nyt toukokuussa olemme tavanneet kenttätöissä enemmän ihmisiä kuin Zitissä on ollut.
Kun nuoriso-ohjaajat muutama viikko sitten menivät Vallgrundiin ja Raippaluotoon, he tapasivat Nybackin mukaan 38 nuorta.
– Emme voi olla kaikkialla, ja Mustasaari on iso kunta. Sinä iltana satuimme olemaan Koivulahdessa.
Nyback ei myöskään usko, että nuoriso-ohjaajat olisivat voineet estää ketään polttamasta leikkikenttää.
Toivottavasti vanhemmat ottavat vastuun
Nyback toivoo, että vanhemmat olisivat paremmin perillä siitä, missä nuoret liikkuvat ja välittäisivät siitä, mitä nämä tekevät.
Nyback kokee, että nykyään esiintyy vähän enemmän pahantekoa kuin silloin, kun hän aloitti nuoriso-ohjaajana kahdeksan vuotta sitten.
– Ehkä korona toi nuorille tietynlaisen yksinäisyyden tunteen tai tunteen, ettet ole kukaan, tai että sinun täytyy näyttää ja menestyä. En usko, että olemme nähneet koronan vaikutuksia.
Ilkivallan takia voikin olla niin, että nuoriso-ohjaajat liikkuvat kunnassa tänä kesänä vielä enemmän.
– Oletan, että olemme vielä enemmän kentällä ja ajamme tänä kesänä kolmesti viikossa. Toivotaan, että joku löytää meidät, Nyback sanoo.
Vastaa pienempää skeitti- tai pumptrack-puistoa
Mustasaaren kunnan viheraluepäällikkö **Alf Rosendahl** kertoo, että palanut leikkipuisto on äskettäin peruskorjattu. Se valmistui viime vuonna.
Puiston leikkikenttien rakentaminen maksaa 50 000–75 000 euroa.
– Veikkaan, että 150 000 euron edestä paloi, Rosendahl sanoo.
Kunnan hyvinvointijohtaja **Otto Domars** pohtii, mitä sillä rahalla olisi voitu tehdä.
– 150 000 euroa vastaa karkeasti pienempää skeittipuistoa ja pumptrack-rataa.
Domarin mukaan sellaisen hankkimisesta kunnalle on keskusteltu.
– On selvää, että kokonaispotti pienenee, kun joutuu korjaamaan tuhottua.
Domars käy parhaillaan läpi uusia asukasbudjettiin tulleita ehdotuksia.
– Siellä on muun muassa monia juuri viheralueita koskevia ajatuksia ja ehdotuksia, joissa halutaan kehittää puistoja. Esitettiin jopa ehdotus, että he haluaisivat puiston erityisesti nuorille. On selvää, että kun näin on tapahtunut, niin on pakko harkita vakavasti, Domars sanoo.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan kirjoittamasta artikkelista:* [*Ungdomsledare inte förvånad över branden i lekparken och vädjar till föräldrar: ”Måste ha koll på vad ens barn gör”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034598)
Jukka Jalonen vihitään kunniatohtoriksi Jyväskylän yliopistossa – sen jälkeen hän matkustaa helikopterilla Tampereelle
Promootiossa vihitään yhteensä 15 kunniatohtoria. Lauantaina Jyväskylässä järjestetään juhlakulkue, jota myös yleisö pääsee seuraamaan.
Jyväskylän yliopistossa vihitään lauantaina 15 kunniatohtoria. Yksi heistä on Suomen jääkiekkomaajoukkue Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen**.
Tiedekunnat promovoivat kunniatohtoreiksi sellaisia henkilöitä, jotka ovat ansioituneet työelämässä, yhteiskunnallisissa tai tieteellisissä tehtävissä.
Promootioakti alkaa Jyväskylän yliopistolla kello 12. Heti tilaisuuden jälkeen Jalonen suuntaa helikopterilla kohti Tamperetta ja illan peliä, kertoo promootion koordinaattori **Soila Joutsalainen** Jyväskylän yliopistosta.
Jalonen on aiemmin valmistunut Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta pääaineenaan liikuntapedagogiikka.
– Hän on hyvin menestyneesti tehnyt uraa joukkueurheilun puolella, ja hänen työssään toteutuu eettinen ja vastuullinen urheilujohtaminen, toteaa Jyväskylän yliopiston dekaani **Sarianna Sipilä**.
Kunniatohtoreita ei vihitä poissaolevina.
– Olemme hyvin ylpeitä siitä, että hän vastaanottaa kunniatohtorin arvonimen näin hektisessä tilanteessa, lisää Sipilä.
Kunniatohtorien vihkiminen on osa Jyväskylän yliopiston tiedekuntien yhteistä promootiota, jossa vihitään kunniatohtorien lisäksi maisterin ja tohtorin tutkinnon suorittaneita. Kyseessä on yliopiston suurin akateeminen juhla.
Koko juhla kestää kolme päivää, perjantaista sunnuntaihin, ja siihen kuuluu monenlaisia tapahtumia.
Myös yleisö pääsee osallistumaan
Jyväskylän yliopiston promootio näkyy kaupungin katukuvassa ainakin lauantaina. Promootioaktin jälkeen järjestetään kulkue, jossa marssii lähes 400 ihmistä.
Kulkue lähtee yliopiston päärakennukselta lauantaina arviolta kello 14.30. Reitti kulkee Kauppakadun läpi, minkä vuoksi liikennettä tiellä joudutaan välillä pysäyttämään. Kauppakadun ylittäviä risteyksiä avataan liikenteelle kulkueen etenemisen mukaan.
Yleisö voi seurata kulkuetta kevyen liikenteen väyliltä Kauppakadun molemmin puolin.
Nyt järjestettävä kaikkien tiedekuntien yhteinen promootio on Jyväskylän yliopistossa yhdestoista. Siihen on ilmoittautunut 117 maisteria ja 150 tohtoria.
Itse promootioaktiin yliopiston päärakennuksessa osallistuu lähes 600 ihmistä.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit kommentoida juttua 20.5. kello 23.00 asti.*
Kommentti: Meininki MM-areenan katsomossa oli häkellyttävän kaunista – sitä suomalaiset voivat vain kadehtien seurata
Laulut raikuivat, huudot kaikuivat. Kerrankin Leijonien MM-ottelussa oli kunnon tunnelma pelin aikana, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Se tapahtui välittömästi, kun kiekko putosi jäähän.
Tampereen areenan tunnelma pomppasi kattoon. Melkein sen läpi.
Laulut raikuivat, huudot kaikuivat, rumpu löi tahtia. Kerrankin kunnon meininki Leijonien MM-pelissä!
Siitä meiningistä vastasi noin parisataapäinen Unkarin kannattajajoukko. He panivat ylälehtereille pystyyn *seisomakatsomon*. Yksikään unkarilaisfani ei istunut pelin aikana. He kannustivat omiaan herkeämättä.
Suomi meni pelissä johtoon. Unkarilaiset jatkoivat laulua.
Leijonat teki toisen maalin. Punavalkovihreä katsomo vastasi karjumalla entistä kovempaa omia värssyjään.
Sitten koitti *se* hetki. Unkari teki maalin. Myrskyisä mylvintä jylisi häkellyttävän kauniilla tavalla.
Ne ohikiitävät hetket, jotka unkarilaiset olivat hiljaa, paljastivat kaiken. Areenassa pystyi välillä kuulemaan oman hengityksensä, kun peli oli käynnissä.
Kyllä, suomalaisyleisökin piti ääntä. Sitä saatiin ilmoille kolmella tavalla: Leijonien maalilla, areenan seremoniamestarien väsymättömällä puurtamisella tai tiskijukan soittamalla Cha cha challa.
Kahden erän aikana Leijonat ei juuri tarjonnut pelillisiä riemunaiheita, mutta päätöserässä Suomi meni menojaan. Kotiyleisö sai mitä halusi: 7–1-murskavoiton.
Sekään ei hillinnyt fanaattisia unkarilaisia. Laulu jatkui. Rumpu pärisi. Loppusummeriin asti.
Kirjoitin jo kisojen alussa, kuinka [helppoa aidon tunnelman luominen](https://yle.fi/a/74-20031628) jääkiekko-ottelussa on. Siis sen tunnelman, joka koetaan pelin ollessa käynnissä.
Siihen tarvitaan fanikatsomo. Ja siitä Leijonien MM-peleissä voidaan kotiyleisön puolella vain haaveilla. Ehkä sitten seuraavissa kotikisoissa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.5. klo 23 asti.*
Bruce Springsteen esiintyi Italian tulva-alueella kritiikistä huolimatta – tulvien uhriluku nousi jo neljääntoista
Konsertin toteutuminen vaikutti saavan laajasti kiitosta tulvien runtelemalta kansalta.
Italian pohjoisosassa sijaitsevalla Emilia-Romagnan alueella varoitus vaarallisesta säästä on pysynyt perjantaina voimassa.
Vaikka tulvat ovat viimeisen vuorokauden aikana helpottaneet, maanvyöryriski on alueella yhä korkea. Italiaan on myös saapumassa viikonlopuksi uusia sateita, mikä on herättänyt huolta sekä asukkaiden että pelastusviranomaisten keskuudessa.
Aiemmin tällä viikolla Imolan F1-osakilpailu [jouduttiin perumaan](https://yle.fi/a/74-20032323), sillä järjestäjät kokivat, ettei kisaviikonlopun turvallinen järjestäminen olisi ollut mahdollista. Alkuviikon pahimmat tulvat osuivat Italiassa Riminin ja Bolognan väliselle alueelle, jonka välissä Imolan kilparata sijaitsee.
Noin 50 kilometriä Bolognan pohjoispuolella sijaitsevassa Ferrarassa **Bruce Springsteenin** jättikonsertti päätettiin kaikesta huolimatta torstaina järjestää. Konsertin toteutumista on pidetty epäkunnioittavana tulvien uhreja kohtaan, mutta päätös vaikutti saavan myös laajasti kiitosta 50 000-päiseltä yleisöltä.
– Kaiken kärsimyksen keskellä tarvitsemme lisävoimaa asian käsittelyyn ja eteenpäin jatkamiseksi, Italian yleisradioyhtiö Rain haastattelema mies totesi konserttialueen ulkopuolella.
– Kaikesta mudasta huolimatta on hienoa, että konsertti toteutuu. Kaikista kauneinta tässä on se, että kaikki ystäväni saapuivat hyvin kaukaa nähdäkseen hänet \[Springsteenin\]. Kuulin, että Ferraran konsertti aiottiin aluksi perua, mutta se olisi ollut suuri harmi. Emme yksinkertaisesti voineet perua tätä, toinen Rain haastattelema mies kertoi.
Ferraran pormestari **Alan Fabbri** pahoittelee, että tietyt ihmiset ovat pitäneet konsertin järjestämistä kriisin keskellä loukkaavana. Fabbri kuitenkin toteaa, ettei suuren kokoluokan tapahtuman peruminen aivan viime hetkellä ole mahdollista.
Springsteen ei itse maininnut tulvia konsertin aikana, mutta aloitusbiisiksi valikoitunut *No Surrender* koettiin kannustuslauseena tulvien runtelemalle kansalle.
Pohjois-Italiassa tuhannet ihmiset ovat tällä viikolla joutuneet [jättämään kotinsa](https://yle.fi/a/74-20032455) rankkasateiden aiheuttamien tulvien vuoksi. Useita päiviä jatkuneiden sateiden seurauksena kymmenet joet ovat nousseet yli äyräiden ja aiheuttaneet tulvia ja satoja maanvyöryjä. Toistaiseksi tulvissa on kuollut ainakin 14 ihmistä.
Italian yleisradioyhtiön mukaan yli 10 000 ihmistä on menettänyt tulvissa kotinsa, ja lähes 30 000 kerrotaan olevan ilman sähköä. Tulvien aiheuttamien tuhojen kerrotaan liikkuvan useissa miljardeissa euroissa.
NHL-tähdet liekeissä! Mikko Rantanen alisti Unkaria – Jukka Jalonen kritisoi pelaajia yksinyrittämisestä
Leijonat sai nihkeän alun jälkeen maalihanansa auki Unkaria vastaan. Kapellimestarina häärinyt Mikko Rantanen syötti kolme maalia.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukke kukisti jääkiekon MM-kisoissa Unkarin lopulta selvästi maalein 7–1.
Unkari pysyi kyydissä vielä kaksi ensimmäistä erää, mutta päätöserässä Suomi nautiskeli viisi maalia Unkarin verkkoon.
NHL-tähdistä **Kaapo Kakko** (1+1) ja **Kasperi Kapanen** iskivät ottelussa turnauksen ensimmäiset maalinsa. **Mikko Rantanen** alusti puolestaan upealla tavalla kolme osumaa. Rantasella on MM-kisoissa kasassa pisteet 0+7.
Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** manasi joukkueen pelaamista kahdessa ensimmäisessä erässä.
– Vaikeuksien kautta voittoon. Oli vähän sellaista epäpelaamista, että pelasimme yksilöurheilun kautta liikaa ja turhauduimme. Saimme kolmanteen erään parempaa joukkuepelaamista, Jalonen tiivisti.
Pelin alussa Leijonien peli näytti epävarmalta ja hermostuneelta. Ainoastaan **Jussi Olkinuora** piti parilla torjunnalla Leijonat tasoissa.
Leijonat sai kuitenkin vapauttavan maalin ylivoimansa jälkeen ajassa 12.52, kun **Mikko Lehtonen** kiskaisi ranteella Rantasen syötöstä.
Unkarin maalivahti **Bence Balizs** oli avauserän tähti. Hän venyi erän lopulla **Juho Lammikon** yrityksen tielle, joskin sentterillä oli Kapasen syötön jälkeen paljon aikaa nostaa kiekko patjan ylitse.
Kakko sai vesisuihkun
Toisen erän alussa Kakko laukoi turnauksen ensimmäisen maalinsa, kun kakkosylivoima petasi paikan NHL-tähdelle maalin kulmalle.
– Minulla on ollut paikkoja, mihin olen ollut tyytyväinen. Mutta ei sitä loputtomiin kestä, että paikkoja on ja mistään ei saa sisään. Totta kai voin sanoa, että hyvältä tuntuu, Kakko totesi.
Kakon maalia seurasi erikoinen episodi, kun unkarilaisvahti **Bence Balizs** ruiskautti pullostaan vedet suomalaisen päälle. Kakko kääntyi katsomaan hyvin hämmentyneenä unkarilaisvahtia.
– Vähän ihmettelin, kuka heittää vettä niskaan. Ei siinä sen ihmeempää. Teimme maalin, ihan sama, Kakko kertasi.
Unkari pääsi kuitenkin maalin päähän lahjamaalilla. Olkinuora pomputti **Tamas Pozsgain** helpon laukauksen räpylänsä sisältä yläilmoihin, ja SM-liigasta tuttu **Balazs Sebok** tökkäsi kiekon verkkoon.
Toisen erän lopulla yleisöä säikäytti **Antti Suomelan** (0+2) tilanne. Unkarin **Istvan Sofron** taklasi kiekotonta Suomelaa, joka jäi hetkeksi tuskissaan jäänpintaan ja valui hitaasti vaihtoaitioon.
Suomela selvisi tilanteesta säikähdyksellä, sillä hän pelasi jo seuraavassa vaihdossa kakkosketjun keskellä.
Hanat auki
Päätöserässä kävi selväksi, että ilahduttavasti taistelleen Unkarin bensa oli jo loppu. Leijonat sai jatkuvasti pitkiä pyörityksiä ja myös laadukkaita maalipaikkoja.
Leijonat iski kolmanteen erään kaikkiaan viisi maalia. Ensin **Atte Ohtamaa** ja **Teemu Hartikainen** onnistuivat Rantasen esitöistä. Reilun viiden minuutin tehohetken sinetöi Kapanen Kakon syötöstä.
MM-debyyttinsä tehnyt **Waltteri Merelä** pääsi niin ikään maalin makuun ajassa 54.42. Osuma oli hänelle ensimmäinen myös Leijonissa.
– Täytyy osata elää hetkessä. Ei näistä koskaan tiedä, kuinka monta näitä tulee kohdalle, Merelä iloitsi.
– Ei ollut mikään läpihuuto-ottelu, mutta onneksi kolmanteen erään saatiin maaleja ja hyvä lopputulos.
Loppulukemat iski NHL-pelaaja **Joel Armia**, joka purjehti näyttävästi läpi Unkarin puolustuksen.
Unkari–Suomi lopputulos 1–7 (0–1, 1–1, 1–5)
12.52 0–1 Lehtonen (Rantanen, Ohtamaa)   
23.09 0–2 Kakko (Armia, Suomela) yv   
26.46 1–2 Sebok (Pozsgai, Gallo)   
40.51 1–3 Ohtamaa (Rantanen, Manninen)   
43.24 1–4 Hartikainen (Rantanen, Lehtonen) yv   
46.20 1–5 Kapanen (Kakko, Suomela)   
54.42 1–6 Merelä (Friman, Björninen)   
59.01 1–7 Armia (Määttä, Olkinuora)
Maalivahtien torjunnat:  
Bence Balizs HUN 9+9+19=37   
Jussi Olkinuora FIN 5+5+2=12
Media: Uusi nimi ilmoittautui Yhdysvaltain republikaanien presidenttikisaan
Tim Scott on senaattori Etelä-Carolinan osavaltiosta.
Senaattori **Tim Scott** on ilmoittanut Yhdysvaltain liittovaltion vaalilautakunnalle, että hän pyrkii presidentiksi vuonna 2024, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin mukaan asia käy ilmi lautakunnan arkistoon tehdystä kirjauksesta.
[Yhdysvaltalaismedia](https://thehill.com/homenews/campaign/4012138-tim-scott-launches-6m-ad-buy-ahead-of-entrance-into-white-house-race/) The Hill on aiemmin uutisoinut, että Scott aikoo ilmoittaa maanantaina pyrkivänsä republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Scott on senaattori Etelä-Carolinan osavaltiosta.
Aiemmin republikaanien presidenttiehdokaskilpaan ovat ilmoittautuneet muun muassa entinen presidentti **Donald Trump**, Trumpin hallinnossa YK-lähettiläänä työskennellyt **Nikki Haley**, entinen Arkansasin kuvernööri **Asa Hutchinson** ja yrittäjä **Vivek Ramaswamy**.
Myös Floridan kuvernöörin **Ron DeSantisin** ja Trumpin varapresidentin **Mike Pencen** on uumoiltu lähtevän ehdolle. DeSantista pidetään ennakkoon Trumpin kovimpana haastajana.
Espoon siltaonnettomuuden uhreista osa on palannut kouluun – kriisiapu ei vieläkään tavoittanut kaikkia
Kaupunki on velvollinen tarjoamaan kriisiapua jokaiselle onnettomuuden uhrille. Jos joku onnettomuuteen osalliseksi joutunut ei ole saanut riittävästi apua, rehtori neuvoo olemaan yhteydessä kouluun tai kriisiapuun.
Yle[ kertoi torstaina](https://yle.fi/a/74-20032384) Tapiolan siltaonnettomuudessa vakavia vammoja saaneesta 15-vuotiaasta helsinkiläispojasta, joka ei tiedä pääseekö enää tänä keväänä takaisin kouluun.
Pojan äiti kertoi olevansa huolissaan pojan tulevaisuudesta. Hän toivoi, että pojalle tarjottaisiin enemmän yksilöllistä, henkistä apua.
Kalasataman koulun rehtorin mukaan kriisiapua on tarjottu onnettomuuspäivästä lähtien sekä koululla yhteisöllisesti niille, jotka eivät olleet onnettomuudessa ja niille, jotka olivat.
– Jo onnettomuuspäivänä ensimmäinen kriisiyksikkö jalkautui koululle, ja heti seuraavana päivänä järjestettiin henkilöstölle tilaisuus, ja selvitettiin kriisiavun tarve, kertoo rehtori **Kati Pennanen**.
SPR:n ja kirkon henkisen avun työntekijöitä on yhä koululla.
Wilma-viestit ovat lähteneet koteihin vain suomeksi
Rehtorin mukaan vain osa siltaonnettomuuden uhreista on palannut kouluun.
Väliaikaisen kävelysillan romahduksessa Tapiolassa [loukkaantui 27 ihmistä, joista 24:n uhrin vammat vaativat sairaalahoitoa](https://yle.fi/a/74-20031246). Suurin osa sairaalaan joutuneista oli alaikäisiä koulun oppilaita.
Rehtori vakuuttaa, että myös kotona oleville nuorille ja heidän vanhemmilleen on tarjottu apua.
– Koululta on lähtenyt erittäin huolellisesti kriisiryhmän kanssa yhdessä laaditut viestit, joissa on kaikki tiedot ja yhteystiedot, joihin vanhemmat voivat olla yhteydessä, Pennanen sanoo.
Wilman kautta koteihin lähteneet tiedotteet ovat tosin olleet suomen kielellä, vaikka uhrien joukossa on myös maahanmuuttajataustaisia perheitä.
– Meillä on ollut tulkki mukana vanhemmille järjestetyissä tilaisuuksissa, ja olen auttanut puhelimessa myös englannin kielellä vanhempia, rehtori sanoo.
Pennanen myöntää, että kaikkiin perheisiin ei olla välttämättä pystytty olemaan niin hyvin yhteydessä kuin perheet olisivat toivoneet, koska kyseessä on suuronnettomuus ja uhreja on niin paljon.
Koulun rehtori sanoo, että jos joku perhe tuntee, ettei ole saanut tarpeeksi apua, kouluun kannattaa olla yhteydessä.
– Jos tuntuu, että tässä kaikessa hässäkässä on jäänyt tiedon ulkopuolelle, aina voi ottaa kouluun yhteyttä. Koulu välittää tietoa eteenpäin, koska me toimimme äärimmäisen tiiviissä yhteistyössä kaikkien muiden avun tarjoajien kanssa, Pennanen sanoo.
Täyttä varmuutta kriisiavun tavoittamisesta ei ole
Kalasataman koulun rehtorin mukaan myös sosiaali- ja kriisipäivystyksen työntekijät ovat olleet yhteydessä kaikkiin onnettomuudessa mukana olleisiin vanhempiin.
Sosiaali- ja kriisipäivystys ottaa yhteyttä onnettomuudessa mukana olleisiin tai heidän läheisiinsä mahdollisimman pian tapahtuneen jälkeen. Suuronnettomuudessa tilanne on erilainen. Ensisijaisena tulevat pelastustoimenpiteet ja potilaiden hoito ja sen jälkeen on aika kriisiavun tarjoamiselle.
– Apua on tarjottu yhteisöllisesti koululle ja sitä pyritään tarjoamaan kaikille onnettomuuteen joutuneille yksilötasoisesti mahdollisimman selkeäsanaisesti, kertoo Helsingin sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtava kriisityöntekijä **Riikka Hämäläinen**.
Hän kertoo, että kaikkia on yritetty tavoittaa.
– Jos emme tavoita kaikkia ensimmäisten päivien aikana, jatkamme tavoittamista puhelimitse. Tässä suuronnettomuudessa on ollut valitettavasti ollut haasteita saada kaikki heti kiinni.
Hämäläinen toteaa, että joskus vanhemmilla voi olla shokkitilanteessa vaikeuksia vastaanottaa tarjottua apua, tai voi olla, että avun tarjoaminen on voinut mennä ohi kaikessa kiireessä ja hädän keskellä.
Kaupunki on kuitenkin velvollinen tarjoamaan tämänkaltaisessa onnettomuudessa kriisiapua jokaiselle onnettomuuden uhrille.
Osa uhreista maahanmuuttajataustaisia ja erityislapsia
Onnettomuuden uhreissa on monenlaisia nuoria, kuten maahanmuuttajataustaisia ja erityislapsia. Tämä vaikuttaa Hämäläisen mukaan siihen, millaista tuen pitää olla.
– Apua räätälöidään kunkin yksilön tarpeen mukaisesti, Hämäläinen vakuuttaa.
Akuuttia kriisiapua tarjotaan vuoden ajan onnettomuudesta, myös tässä tapauksessa. Sen tehtävänä on juuri pyrkiä ehkäisemään nuoren traumatisoitumista.
– Akuutilla kriisityöllä pystytään ehkäisemään traumatisoitumista, ja se kestää yleensä ensimmäisen vuoden tapahtuneesta.
Jos joku onnnettomuuteen joutunut tarvitsee pidempiaikaista terapiaa, sen saaminen voi olla pidempi prosessi.
– Jos joku heistä tarvitsisi traumaterapiaa, niin siihen tarvitaan lääkärin lausunto ja sitä aletaan Kelan kautta hakemaan, Hämäläinen sanoo.
Hämäläisen mukaan nyt olisikin tärkeää, että lapsille ja nuorille jää sellainen tunne, että heistä välitetään.
– Nuorten tulevaisuuden kannalta on tärkeää, että heille jää tunne, että aikuiset, vanhemmat, koulu ja yhteiskunta on kannatellut heitä tämän onnettomuuden yli.
Helsingin sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtava kriisityöntekijä Riikka Hämäläinen muistuttaa että kriisipäivystyksen numeroon 09 310 44222 voi soittaa milloin tahansa.
– Apua on tarjolla ja perheitä ei jätetä yksin. Toivoa on.
Maahan syöksyneessä Hawkissa oli moottorivika, tutkimukset jatkuvat viikonloppuna
Onnettomuuden tutkintaa johtavan Juha Vantilan mukaan moottorin purkutyöt ovat vielä kesken. Nyt on kuitenkin jo selvinnyt, että moottorissa on esimerkiksi sinne kuulumatonta alumiinisulaa.
Maanantaina Keuruulla maahan syöksyneessä Ilmavoimien Hawk-harjoituskoneessa oli moottorivika.
Näin kertoo onnettomuuden tutkintaa johtava insinöörieverstiluutnantti **Juha Vantila** STT:lle.
Moottorivika on Vantilan mukaan tullut kesken lentotehtävän. Lentäjät yrittivät käynnistää moottoria uudelleen, ja kun tämä ei onnistunut, he tekivät hyppypäätöksen.
Moottorin purkutyöt ovat Vantilan mukaan vielä kesken, mutta jo nyt on selvinnyt, että moottorissa on esimerkiksi sinne kuulumatonta alumiinisulaa.
Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylän** mukaan moottoritutkimukset jatkuvat viikonloppuna.
Lentäjät olivat ilmataistelun lennonopettaja ja lento-oppilas, ja he pelastuivat käyttämällä heittoistuimia.
Puolustusvoimien kolmisenkymmentä Hawk-suihkuharjoituskonetta ovat edelleen lentokiellossa.
Moottoriviasta uutisoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5941598).
Työt alueella jatkuvat ensi viikolla
Onnettomuuskoneen jäännökset saatiin tuotua maastosta Tikkakoskelle eilen, kertoo Mäntylä.
Perjantaina maasto saatiin siivottua, ja aluetta siivonnut ja vartioinut osasto pääsi poistumaan paikalta.
Lisää työtä on kuitenkin vielä edessä. Ensi viikolla kunnostetaan paikallisia teitä, ja pilaantuneita maa-alueita.
– Siellä on jäänyt maastoon lentopetrolia, ja sitä on turpeella imeytetty. Ne vaihdetaan alueelta pois, jotta alue jää mahdollisimman hyvään kuntoon, ellei parempaan kuin mitä se on aikaisemmin ollut, kertoo Mäntylä.
Karhun metsästyskiintiö pieneni lähes puolella – elokuusta alkaen on lupa 180 karhun kaatamiseen  
Karhukanta on Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan pienentynyt noin 20 prosentilla parissa vuodessa.
Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut, että karhun metsästyskiintiö on elokuusta alkavalla metsästyskaudella 180 karhua. Se on liki puolet eli 166 karhua vähemmän kuin edellisellä kaudella, jolloin kiintiö oli 346 karhua.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa on noin 1740–1925 karhua. Karhukanta on arvion mukaan noin 20 prosenttia pienempi kuin vuonna 2021.
Kannanhoidollisen karhunmetsästyksen tarkoituksena on muun muassa ylläpitämää karhun ihmisarkuutta, mikä vähentää mahdollisia konflikteja. Tarkoitus on myös säilyttää karhujen tiheys sellaisena, että haitat ja vahingot ihmistoiminnoille, tuotantoeläimille ja luonnonvaraiselle riistalle pysyvät sosiaalisesti, taloudellisesti ja ekologisesti hyväksyttävinä.
Karhun aiheuttamista vahingoista suurin osa aiheutuu porotaloudelle. Karhun tappamia poroja ilmoitettiin viime vuonna 1 052, kun edellisen vuoden luku oli 752. Vuonna 2022 ilmoitettu määrä vastaa noin 1 930 000 euron korvaussummaa.
Porovahingoista voitiin korvata vain 74 prosenttia kevään aikana, mutta maa- ja metsätalousministeriö on hakemassa lisätalousarviolla lisää määrärahoja, jotta korvaukset voitaisiin maksaa vahingonkärsijöille täysimääräisesti.
Poliisi tutkii häiriökäyttäytymistä Venäjän konsulaatin luona Turussa julkisrauhan rikkomisena
Poliisin mukaan yksi henkilö on ollut hetkellisesti kiinniotettuna.
Lounais-Suomen poliisi selvittää Venäjän Turun-konsulaatilla torstaina tapahtunutta häiriökäyttäytymistä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se sai tiedon häiriökäyttäytymisestä Venäjän Turun-konsulaatin luona helatorstaina iltapäivällä. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä julkisrauhan rikkomisena.
Poliisin mukaan yksi henkilö on ollut hetkellisesti kiinniotettuna.
Poliisi muistuttaa, että Wienin yleissopimuksen nojalla poliisilla on osaltaan velvollisuus huolehtia diplomaattisten edustustojen turvallisuudesta.
Konsulaatin Turussa sijaitsevaa kiinteistöä on aiemmin muun muassa vahingoitettu töhrimällä.
Lähes jokainen Pohjanmaalla tarkastettu mopo on viritetty – liian ärhäkällä mopolla ajavista alaikäisistä tehdään aina lastensuojeluilmoitus
Poliisi valvoo viikonloppuna tehostetusti mopojen ja muiden kevyiden kaksi-, kolme- ja nelipyöräisten ajoneuvojen käyttöä ja kuntoa. Arjessa viritetyt mopot työllistävät poliisia päivittäin.
Keväisin liikenteessä on suuri määrä vasta ajokortin saaneita mopoilijoita. Pohjanmaan poliisin mukaan hälyttävän suuri määrä liikenteessä olevista mopoista on viritettyjä.
Vuosittaiset tehotarkistukset ovat vain jäävuoren huippu, jonka avulla halutaan lisätä tietoisuutta viritettyjen mopojen aiheuttamasta harmista.
Poliisi valvoo tehostetusti mopojen ja muiden kevyiden kaksi-, kolme- ja nelipyöräisten ajoneuvojen käyttöä ja kuntoa 19.–21.5.
Viime vuonna vastaavassa tehovalvonnassa poliisi tarkasti toista tuhatta ajoneuvoa ja sai kiinni 11 rattijuoppoa. Lisäksi 66 kuljettajalla ei ollut kuljettamaansa ajoneuvoon riittävää ajo-oikeutta. Kunnoltaan määräysten vastaisia ajopelejä tavattiin lähes 300.
Pohjanmaan poliisin vanhempi konstaapeli **Thomas Ekqvistin** näkemys tilanteesta on synkempi.
– Tällä hetkellä tuntuu, että melkein jokainen mopo on jossain määrin viritetty. Joku pieni muutos, tai sitten on vaihdettu koko moottori tai jotain isompaa tehty, Ekqvist toteaa.
Etenkin niin sanotut mopomiitit työllistävät poliisia. Ekqvistin mukaan Pohjanmaalla niihin joudutaan puuttumaan ainakin kerran kuukaudessa. Komisario **Seppo Porokka** muistuttaa, että järjestäjät ovat vastuussa tapahtuman turvallisuudesta.
– Tällaiset ennalta suunnittelemattomat kokoontumiset huolestuttavat poliisia, sillä isoissa kokoontumisissa voi sattua yllättäviä, jopa vaarallisia tilanteita. Tänä keväänä on poliisin tietoon tullut jo joitakin pahoja loukkaantumisia mopomiiteissä muualta Suomesta, Porokka kertoo.
Viritetty mopo alaikäisellä johtaa lastensuojeluilmoitukseen
Ekqvist sanoo, että vanhempien olisi hyvä tietää, mitä lapset mopojen kanssa tekevät ja missä kunnossa mopot ovat.
– Toivomme että vanhemmat olisivat kiinnostuneempia siitä, millaisella kulkuneuvolla lapset kylillä ajelevat. Vaikka se on pelkkä mopo, niin on syytä varmistaa että valot, jarrut ja muut perusasiat ovat kunnossa.
Vanhemmille voi tulla yllätyksenä se, että kun poliisi tavoittaa valvonnassa viritetyn tai jarruttoman mopon, seurauksena on aina myös lastensuojeluilmoitus, jos kuljettaja on alle 18-vuotias.
– Kyllä se monesti yllätyksenä tulee, kun on ajateltu, että sehän on vain mopo. Asiasta ei useimmiten ole riittävästi tietoa, Ekqvist toteaa.
Laillinen sallittu nopeus mopoille on 45 km/h. Moni saattaa kokea, että sillä vauhdilla liikkuva menopeli on ennemmin tien tukkeena ja siksi myös aiheuttaa vaaraa.
Ekqvistin mielestä maksiminopeusrajoitusta ei kuitenkaan ole syytä korottaa.
– Monelle mopo on kuitenkin se ensimmäinen liikenneajoneuvo. Heille se nopeusrajoitus on ihan paikallaan.
Tehovalvonnassa tarkistetaan myös kuljettajien ajokunto. Ekqvistin mukaan ainakaan Vaasassa ei liiemmin päihtyneitä kuljettajia liikenteessä ole tavattu.
Sen kuulee jo kaukaa, kun viritetty mopo on tulossa huoltoon
Valtteri Aho on työskennellyt noin vuoden verran mopoasentajana. Hänen kokemuksensa viritetyistä mopoista tukee poliisin käsitystä virittelyn suosiosta.
– Yleistä se virittäminen on. Sen lisäksi olisi syytä kiinnittää huomiota mopojen yleiskuntoon, eli että renkaat olisivat kunnossa, jarrut toimivat, valot toimivat ja kilpi näkyy.
Aho kuulee jo kaukaa kun viritetty mopo on kaartamassa pihaan.
– Kova ääni ei kuitenkaan aina tarkoita sitä, että mopo olisi viritetty. Syynä voi olla esimerkiksi pakoputki.
Ahon mukaan kaksitahtimopot ovat edelleen helpoiten viritettäviä. Yleisesti mopojen kohdalla trendi on kuitenkin kallistumassa toiseen suuntaan.
– Luulen, että tämän päivän trendi on koppi- ja traktorimönkijät. Ne ovat talvella mukavampia ajettavia kuin mopot. Samalla ne ovat luotettavampia ja pitkäikäisempiä, Aho toteaa.
Asentajan näkökulmasta parhaiten bisnestä korjaamolle tulee niiden mopopoikien kautta, jotka ehdoin tahdoin haluavat ruuvata mopojaan itse.
– Mopopoikien itse ruuvaamat ovat välillä sellaisessa kunnossa, että niissä ei jarrut eikä valot toimi ja sähköt ovat sekaisin. Niitä sitten täällä korjaillaan.
Aho on samoilla linjoilla poliisin kanssa: mopon kunto on kuitenkin syytä tarkistaa jo kotipihassa.
– Riittää kun pitää huolen että renkaat ovat kunnossa ja että valot ja jarrut toimivat. Sillä pärjää, Aho toteaa.
Bändimaraton kokoaa vaasalaisbändit yhteen
Toista kertaa järjestettävässä Feasta Band Maratonissa kuullaan paikallista musiikkia monesta eri genrestä.
Vaasassa käynnistyy tänään bändimaraton. Kaksipäiväinen musiikkitapahtuma Feasta Band Maraton järjestetään tänään ja huomenna lauantaina klo 18-22:30.
Bändimaratonissa 12 paikallista bändiä ja artistia soittaa nonstoppina Ritzin lavalla. Toista kertaa järjestettävässä Feasta Band Maratonissa kuullaan paikallista musiikkia monesta eri genrestä.
– Haluamme tuoda paikallisia bändejä esille. Ei tarvitse olla rock-bändi, vaan ihan mitä tahansa musiikkia saa olla. Viime vuonnakin oli Upstairs singers-kuoro mukana, kertoo tapahtumakoordinaattori **Max Bäckman.**
Molempien iltojen aikana Ritzin lavalle nousee kuusi paikallista bändiä tai artistia, eli yhteensä 12 esitystä. Puoli tuntia kestävän keikan jälkeen esiintyjä ja tunnelma vaihtuvat. Lisää aiheesta radiolähetyksessämme kolmen jälkeen.
Tapahtumanjärjestäjänä toimii Vaasan kaupungin kulttuuripalvelut yhteistyössä Ritzin ja Volumen kanssa. Feasta Band Maraton -tapahtumaan on ilmainen sisäänpääsy.
Feasta Band Maratonin ohjelmassa:
**Pe 19.5.**  
18.-18.30 Välisoittajat  
18.45-19.15 Hammerland  
19.30-20. Sam’s Garage  
20.15-20.45 Tanner  
21.-21.30 V. Hujanen &amp; Kylmä Yö  
21.45-22.30 Bone Charger
**La 20.5.**  
18.-18.30 Frogging Rocks  
18.45-19.15 The Iltavuoro  
19.30-20 Buzzhead  
20.15-20.45 Sam Bernaux &amp; Friends  
21.-21.30 Killburn  
21.45-22.30 Harrows Eve
Helsingin areena pysyy kiinni kuukaudesta toiseen – nyt kaupungin johto ehdottaa muutoksia lakiin, jotta halli saataisiin viimein auki
Halli on ollut Venäjän hyökkäyssodan vuoksi tyhjillään jo noin vuoden. Kansainvälisen areenan puuttuminen aiheuttaa valtavat taloudelliset menetykset pääkaupunkiseudulle ja koko Suomelle.
Helsingin pormestaristo väläyttää järeitä keinoja jo vuoden tyhjillään olleen Helsingin areenan käyttöön saamiseksi.
– Ajatus erillislaista on ollut mielessäni jo jonkin aikaa. Olen siitä valtiovallan kanssa tunnustelevasti keskustellut, koska suomalaissijoittajien ostohankkeet eivät ole yrityksistä huolimatta toteutuneet, sanoo pormestari **Juhana Vartiainen**.
Myös kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** katsoo, että areenan avautumista voisi vauhdittaa muuttamalla lakeja.
– Pitäisi harkita, onko mahdollista säätää erillislaki, joka mahdollistaisi hallin haltuunoton, sanoo Arhinmäki.
Kansainvälisen areenan puuttuminen aiheuttaa valtavat taloudelliset menetykset sekä Helsingille että koko Suomelle.
– Voi olla, että tuleva hallitus joutuu tällaisia vaihtoehtoja punnitsemaan, koska Venäjä on ottanut aggressiivisesti myös haltuun länsimaista varallisuutta, toteaa Vartiainen.
Hänen mukaansa kyseessä olisi oikeudellisesti ja ulkopoliittisesti monimutkainen polku, josta tuskin voi odottaa nopeita tuloksia. Arhinmäen mukaan prosessi olisi kuitenkin mahdollista käynnistää jo meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa.
Säätytalon neuvotteluista voisi lähettää virkakunnalle viestin, että nyt pitää aloittaa asiaan liittyvän erillislainsäädännön valmistelu, kertoo Arhinmäki.
– Viranhaltijat ryhtyvät silloin hakemaan ratkaisua ja hallitus voisi tuoda eduskunnalle esityksen aika nopeasti sen jälkeen, kun maassa olisi eduskunnan enemmistöstä koostuva hallitus, hän toteaa.
Arhinmäen mukaan hallin haltuunoton mahdollistavan erillislain säätäminen olisi mahdollista tehdä tämän vuoden aikana.
– Uskoisin, että erillislain perustuslaillisuutta pitää arvioida, koska meillä on omaisuudensuoja turvattu vahvasti lainsäädännössä, pohtii Arhinmäki.
Haltuunotto mahdotonta, koska oligarkit hoitaneet taloudelliset velvoitteet
Tällä hetkellä kaupungilla ei ole lainsäädäntöön tai maanvuokrasopimukseen perustuvaa oikeutta areenayhtiön osakkeiden haltuunottoon, koska halliyhtiö on hoitanut taloudelliset velvoitteensa. Se on maksanut ajallaan tontinvuokran ja kiinteistöveron. Tilanne areenan suhteen on siinä suhteessa erilainen kuin Hangossa, missä [kaupunki otti haltuun oligarkin omistamat kerrostaloyhtiöt](https://yle.fi/a/74-20031065).
Ensisijaisena ratkaisuna hallin käyttöön saamiseksi kaupunki pitää edelleen hallin venäläisten omistamien osakkeiden myyntiä suomalaisille tai muulle länsimaiselle yhtiölle tai omistajalle.
Se olisi täysin mahdollista toteuttaa.
Pakotelistalla olevat henkilöt voivat vaihtaa Ulosottolaitoksen hyväksynnällä jäädytetyn omaisuuden luokkaa. Esimerkiksi tässä tapauksessa venäläiset voisivat vaihtaa areenan osakkeet kaupassa rahaksi. Käteistä ei annettaisi oligarkkien käyttöön, vaan se päätyisi Ulosottolaitoksen jäädyttämälle tilille.
Miljardööri Mika Anttonen ei ole ostamassa Areenaa
Ostajiakin on kerrottu olevan liikkeellä, mutta toistaiseksi kauppoja ei ole syntynyt. Helmikuussa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/6b102188-9455-409e-926e-052e0a80399c) kertoi, että areenasta olisi jätetty ainakin kolme kirjallista tarjousta. Ostajaehdokkaiksi on kerrottu [julkisuudessa (Ilta-Sanomat)](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009159400.html) muun muassa kansainvälinen tapahtumapaikkojen hallintayhtiö ja tapahtumatuottaja ASM Global sekä saksalainen tapahtumayritys CTS Eventim.
Myös suomalainen miljardööri **Mika Anttosen** nimi on ollut hallikaupoissa esillä. ST1:n hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen on tullut tunnetuksi merkittävänä urheilun rahoittajana. Anttonen toteaa Ylelle sähköpostitse, ettei ole ollut varsinaisesti kiinnostunut ostamaan areenaa. Hän kertoo kuitenkin sanoneensa, että jos kukaan ei areenaa osta, hän voi sen ostaa, jotta se saadaan käyttöön. Hänen käsityksensä mukaan ostajia olisi, mutta myyjä on haluton tekemään kauppaa.
Helsinki-halli on seissyt tyhjillään viime keväästä saakka. Nykyiset pääomistajat ovat venäläiset **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg**, jotka ovat pakotelistalla Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. He omistavat osuutensa hallista Arena Events Oy:n kautta.
*Voit keskustella aiheesta 20.5. kello 23:een saakka.*
Lakko sulkee yksityisiä vanhuskoteja, päiväkoteja ja lastensuojelun yksiköitä – katso lista
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko alkaa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Ammattiliitot lisäsivät uusia yrityksiä ja toimipisteitä lakonuhan alle vielä viime viikolla.
Yksityisen sosiaalipalvelualan lakko alkaa tiistain vastaisena yönä. Lakko koskee useita yksityisiä hoitokoteja, päiväkoteja ja lastensuojelun yksiköitä.
Yksityisen sosiaalipalvelualan osapuolet neuvottelivat vielä maanantaina, mutta valtakunnansovittelijan johdolla käydyissä neuvotteluissa ei syntynyt tulosta.
Lakoista ovat ilmoittaneet ammattiliitot Super, Tehy, Erto, Jyty, JHL sekä Talentia.
Katso alla olevista taulukoista, mitkä yksiköt ovat menossa lakkoon ja milloin.
Huomaathan, että eri puolilla Suomea lakot voivat alkaa eri aikaan.
**Lakko vanhusten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköissä** **ti 23.5. – la 27.5.**
*Päivitys 22.5. klo 11.35: Lakon alkaminen varmistui maanantaina, juttu päivitetty sen mukaiseksi.*
TV Selkouutiset perjantai 19.5.2023
Terveydenhuolto. Vihannessato. Yle Kielikoulu. Sää.
Kommentti: Jopa Jari Kurrin ennätykset vaarassa – Roope Hintz on NHL:n pudotuspelien päällikkö
Mitä tiukempi tilanne, sitä todennäköisemmin Dallasin Roope Hintz astuu ratkaisijanviittansa kanssa esiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Suomi-mafian taival NHL:n pudotuspeleissä jatkuu aikaisin lauantaiaamuna Vegasissa. **Miro Heiskasen**, **Esa Lindellin**, **Jani Hakanpään**, **Roope Hintzin** ja **Joel Kivirannan** edustama Dallas voitti toisen kierroksen ottelusarjassa Seattlen ja nyt se kohtaa läntisen konferenssin loppuottelussa Vegasin.
Toisella kierroksella tarjolla oli tuttuun tapaan vahvaa suomalaisnäytöstä. Kovin yllättävänä ei tosin suomalaisten isoa roolia voinut pitää. Ei etenkään sitä, että huimassa kevätiskussa oleva Roope Hintz nousi jälleen kerran eturiviin. Hintz oli päättyneen sarjan selkeästi paras hyökkääjä.
Ratkaisevassa, seitsemännessä Seattle-ottelussa vapauttava avausmaali toimi alkusoittona tärkeälle voitolle.
Tämä on ollut pelin henki Dallasissa kuluvana keväänä. Aina, kun Dallas on ollut tiukassa paikassa ja kaivannut kovaa johtajuutta sekä puhdasta maalintekovoimaa, Hintz ketjuineen on astunut esiin.
Lyhyt kertaus.
Hävittyään pudotuspelien ensimmäisen ottelun kotijäällään Minnesotaa vastaan, Dallas oli käytännössä heti pakkovoiton edessä. Ja mikä oli Roope Hintzin vastaus?
Kakkospeliin tehot 3+1, ja juna palasi raiteilleen.
Dallas hävisi kolmospelin Minnesotassa ja oli taas pakkovoiton edessä: Hintziltä nelospeliin 0+3. Voitokkaassa viitospelissä saldo oli sama. Kun Minnesota piti kuutospelissä lyödä lopullisesti laudalta, kuka olikaan käynnistämässä juhlia avausmaalillaan: Texasin tunnetuin nokialainen.
Samalla tavalla pyörähtelivät nopat Seattle-sarjassa. Kun taistoa alettiin tosissaan ratkoa, Hintz teki voitollisiin otteluihin, nelos- ja viitospeliin, yhteensä tehot 3+2. Kun seiskapelissä oli aika antaa viimeinen isku, Dallasin mafiapäällikkö ei epäröinyt liata omia käsiään.
Johtajuudeksi tätä kai yleisesti kutsutaan.
MVP-vauhti
Kaiken edellä mainitun seurauksena Roope Hintz on noussut NHL:n pudotuspelien pistepörssissä jo toiseksi, vain yhden pisteen päähän itsestään **Connor McDavidista**, jonka taival kevättansseissa päättyi maanantaiaamuna.
Tässäkin voi vielä huomioida sen, että Hintz on itse asiassa viettänyt jäällä aikaa 45 minuuttia kanadalaistähteä vähemmän. Jos rajaksi laitetaan kymmenen peliä, Hintzin 4,76 tehtyä pistettä pelattua tuntia kohden, on ylivoimaisesti kevään kovin lukema NHL:ssä.
Edelleen mukana olevista muiden joukkueiden pelaajista lähimmäksi pääsee Vegasin **Jack Eichel**, joka on lähes kokonaisen pisteen (3,82) suomalaisen takana.
Vertailuksi mainittakoon, että **Mikko Rantasen** lukema vuoden takaisessa Stanley Cup -keväässä oli 3,72.
Tähtipaitojen suomalaissentterin tuloskunto on toistaiseksi ollut laajemmassakin katsannossa poikkeuksellisen kova. Hintzin tämän hetken ottelukohtaiseen pistekeskiarvoon (1,46) on suomalaisessa NHL-historiassa yltänyt ainoastaan **Jari Kurri** vuosina 1984, 1985 ja 1988.
Tämä todella kertoo, missä Roope Hintz juuri nyt menee.
Haussa on jopa kaikkien aikojen kotimainen piste-ennätys pudotuspeleistä. Jos Dallas menisi finaaliin ja pelaisi vielä vaikka 12 ottelua, nykyinen pistekeskiarvo veisi Hintzin 36 pisteeseen. Kurrin nykyinen ennätys on 31 (19+12) pinnaa. Tahti voisi hieman jopa taantua ja niin se luultavasti tekeekin.
Kun laskuista jätetään pois pudonneet pelaajat, suomalaistähden johto pudotuspelien pistepörssissä seuraaviin on nyt kaksi, viisi ja seitsemän pistettä. Suomalainen pelaaja ei ole koskaan voittanut pudotuspelien pistepörssiä saati arvokkaimman pelaajan palkintoa.   
Pokaaleja on liian aikaista alkaa jakaa kahden kierroksen jälkeen, mutta isojen asioiden äärellä Roope Hintz juuri nyt operoi.


Maailmanluokan puolustajadominanssi
Unohtaa ei toki sovi Miro Heiskastakaan.   
Itse asiassa jos aikaisen vaiheen MVP-ehdokkaita mietitään, Heiskasen kuuluisi olla samoilla haminoilla Hintzin kanssa. Heiskanen ei ole hakannut tauluun poikkeuksellisen kovaa tulosta – kuten kuplassa syksyllä 2020 – mutta ykköspuolustajana tämän roolia ja merkitystä Dallasin kaikelle pelaamiselle ei voi väheksyä.
Pelkästään neljän viimeisen ottelun jääaikakeskiarvo Heiskasella kipuaa 29 ja puoleen minuuttiin.
Tiistain katkaisupelissä Heiskanen pelasi kaikista pelaajista eniten, 32 minuuttia, taklasi eniten (6), blokkasi pari laukausta, pelasi ylivoimat, alivoimat ja kolmannessa erässä käsittämättömät 11 minuuttia!
Heiskasen johdolla Dallas jätti Seattlen viidellä viittä vastaan viiteen ykkössektorin maalipaikkaan. Heiskasen itse voitti pelinsä kahta Seattlen kärkihyökkääjää (**Matty Beniers**, **Jordan Eberle**) vaarallisten maalipaikkojen osalta lukemin 7–1.
Tämä on maailmanluokan kahden suunnan puolustuspelaamista, jota Heiskanen suorittaa NHL:n pudotuspeleissä jo toista kertaa. Kolme vuotta takaperin Heiskanen oli Edmontonin pudotuspelikuplan tehokkain puolustaja ja pistepörssin kolmas.
Tosiasia kuitenkin on, ettei Heiskasen eleetön pelaaminen herätä vieläkään Pohjois-Amerikassa tarpeeksi huomiota.
Yhtä lailla totta on – niin hyvä joukkue kuin Dallas onkin – että myös jatkossa kahden yllä mainitun suomalaisen tähtipelaajan kautta tämän ryhmän menestysmahdollisuudet nousevat ja laskevat.
Tämä koskee myös lauantaina alkavaa Vegas-sarjaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.5. klo 23 asti.*
*Tuoreimmassa Ikan änärin jaksossa **Ismo Lehkonen** kertoi, mitkä joukkueet etenevät finaaleihin. Suomalaisittain asetelma on poikkeuksellisen herkullinen. Kaikki Ikan änäri -jaksot Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Kohta paahtaa! Viikonloppuna lämpö voi paikoin nousta jo hellerajalle 
Etelärannikolla ja Lapissa jäädään paikoin alle 20 asteen.
Viikonlopusta on tulossa lämmin. Sää on laajalti aurinkoista ja poutaista, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
– Pohjoisen yllä kulkee pilvirintama, joka väistyy sunnuntaihin mennessä, hän sanoo.
Lämpötilat vaihtelevat koko maassa noin 20–25 asteen väillä. Helleraja on 25 astetta.
Etelässä lämpötilat voivat jäädä kylmien merituulien vaikutuksesta alle 20 asteen. Myös Lapissa voi olla viileämpää.
– Lämpimintä voi olla etelän sisämaassa tai Pohjanmaalla, Borgström kertoo.
Yöt ovat paikoin kylmiä viikonlopuna. Länsi-Suomessa on odotettavissa hallaa maanpinnassa lauantain vastaisena yönä. Hallan riski on enää hyvin pieni maanantain vastaiseen yöhön mennessä, Börgström sanoo.
Kevään [toistaiseksi lämpimin päivä](https://yle.fi/a/74-20029966/64-3-153775?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) mitattiin Ylivieskassa maanantaina 15. toukokuuta, 24,7 astetta.
[Ilmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mukaan metsä -ja ruohikkopalovaroitukset ovat perjantaina voimassa maan eteläosassa, mutta sunnuntaita kohden varoitusten määrä lisääntyy etelästä aina Lapin korkeudelle saakka.
*Muutettu jutun ingressiä ja neljättä kappaletta 19.5. kello 21.25: Jutusta saattoi saada kuvan, että lämpötilat olisivat etelässä ja Lapissa viileitä verrattuna alueiden keskimääräisiin lämpötiloihin tähän aikaan vuodesta. Etelärannikon ja Lapin lämpötilat jäävät paikoin viileiksi verrattuna muihin alueisiin, kuten etelän sisämaahan ja Pohjanmaahan.*
Poliisi valvoo viikonloppuna mopoja ja muita kaksipyöräisiä
Suomessa nuorten osuus kolareissa kuolleista ja loukkaantuneista on ikäryhmän kokoon ja muihin sivistysmaihin verrattuna suuri.
Poliisi valvoo viikonlopun aikana valtakunnallisesti erityisesti mopojen, mutta myös muiden kaksipyöräisten ajoneuvojen ja kevyiden nelipyöräisten ajoneuvojen kuljettajien kuntoa, ajo-oikeuden riittävyyttä, suojakypärän käyttöä, liikennesääntöjen noudattamista sekä ajoneuvojen rakennetta ja kuntoa.
Poliisin mukaan Suomessa nuorten osuus kolareissa kuolleista ja loukkaantuneista on ikäryhmän kokoon ja muihin sivistysmaihin verrattuna liian suuri. Merkittävä osuus nuorten kolareista ajetaan mopoilla taajamissa.
Vuosittain kolareissa kuolee 2–5 mopoilijaa ja loukkaantuu noin 300. Moottoripyöräilijöitä kuolee ehkä suuremmista ajonopeuksista ja liikennekäytössä olevien ajoneuvojen suuremmasta määrästä ja muista syistä johtuen vuosittain moninkertainen määrä eli keskimäärin noin 20 henkilöä, mutta loukkaantuu vain vähän enemmän kuin mopoilijoita.
Mopoautokolareissa loukkaantuu vuosittain eriasteisesti noin 200 henkilöä, mutta kuolemia tapahtuu harvemmin kuin mopokolareissa.
Vakavimmista rikoksista rikosilmoitus ja lastensuojeluilmoitus
Teemavalvonnan piiriin kuuluvat myös poliisilaitosten alueella viikonlopun aikana tapahtuvat mopojen kokoontumisajot, joiden järjestykseen ja turvallisuuteen pyritään vaikuttamaan sekä ennen tapahtumaa että valvontajakson aikana.
Vakavimmista alle 18-vuotiaiden tekemäksi epäillyistä rikoksista tullaan kirjaamaan rikosilmoitus ja lastensuojeluilmoitus. Niiden käsittely hoidetaan sakkomenettelyn sijasta moniviranomaiskäsittelyssä vanhempien läsnä ollessa.
Tällaisia rikoksia ovat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, mutta myös rattijuopumus tai esimerkiksi määrätietoinen poliisin pakeneminen tai muu päättäväisyyttä osoittava lainvastainen toiminta rikosnimikkeestä riippumatta.
Poliisi muistuttaa vanhempia olemaan vastuullisia ja varmistumaan siitä, että lasten kulkuvälineet ja liikennekäyttäytyminen ovat turvallisia heille itselleen ja muille. Poliisi pyrkii ennalta estävällä toiminnalla parantamaan nuorten liikenneturvallisuutta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Eurassa kouluruuan jakelussa useita pahoja virheitä – gluteenittomaksi luultu ruoka olikin ihan muuta
Gluteenitonta ruokavaliota noudattavat sairastavat usein keliakiaa. Heille tarjottiin Eurassa neljänä eri kertana ruokaa, joka ei ollutkaan gluteenitonta.
Eurassa Satakunnassa on sattunut useita virheitä koululaisten erityisruokien jakelussa.
Päättyvän lukuvuoden aikana peräti neljä kertaa on käynyt niin, että Panelian koulussa tarjottu gluteeniton ruoka ei olekaan ollut gluteenitonta.
Gluteenitonta ruokaa syövät ovat pääosin keliaakikkoja, joille useat viljatuotteet aiheuttavat esimerkiksi vatsaoireita.
Kunta selvittänyt ongelmaa
Tehdyssä selvityksessä on käynyt ilmi, että Euran kunnan ruoanvalmistuksessa on ollut runsaasti sairauspoissaoloja, mistä aiheutuu ongelmia erityisruokavalioiden jakelussa.
Euran kunnan keskuskeittiöllä valmistetaan päivittäin noin 2 200 ateriaa, joista 150–200 on erityisruokia riippuen ruokalistasta. Ruoka kuljetetaan palvelukeittiöihin, joissa se jaellaan syöjille.
Osalle erityisruokavaliota tarvitsevista vääränlaisen ruuan syöminen voi aiheuttaa vakavia terveysongelmia. Euran kunta on tiukentanut ohjeistuksiaan ja valvontaa, jotta virheet vältettäisiin jatkossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pelastakaa vaelluskalat ry haluaa Oulujoen kalakannat nousuun kalojen istutuksilla ja luonnon ennallistamisella
Oulujoen voimalaitosten ohi kutemaan nousevien kalojen määrää pitäisi yhdistyksen mukaan lisätä.
Oulujokea halutaan kehittää vaelluskaloille paremmaksi.
Kalat pääsevät jo vesivoimalaitosten ohi kalateitä pitkin, mutta parannettava vielä on. Sihteeri **Jaakko Räisänen** Pelastetaan vaelluskalat ry:stä haluaisi lisää kaloja Oulujokeen, jotta kalateitä voitaisiin hyödyntämään paremmin.
– Kalojen määrää voidaan lisätä merkittävästi istutuksilla. Tarvitaan myös Merikosken yläpuoliset kutualueet kuntoon ennallistamalla ne. Nyt pääsee lohi aina Muhokselle asti, mutta myös kalateissä on vielä parannettavaa, kertoo Räisänen.
Tämän jälkeen Räisäsen mukaan joki tulisi olla nousukaloille auki aina yläjuoksulle asti.
– Nyt ne nousevat kutemaan Muhokselle asti. Meillä on paine nostaa kalat aina Kainuuseen asti. Sielläkin on kunnostettavaa kutualueissa. Tarvitaan lisää poikasistutuksia, kertoo Räisänen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
 Arboretumin ruusutarha suljetaan viherrakentamistöiden takia Vaasassa
Osa ruusujen istutusalueista perusparannetaan. Ruusuja puistossa löytyy toistasataa lajiketta.
Arboretumin ruusutarha Vaasassa on suljettu 22.5 – 22.6.2023 välisenä aikana.
Syynä sulkuun on alueen viherrakentamistyöt. Osa ruusujen istutusalueista perusparannetaan.
Ruusuja puistossa löytyy toistasataa lajiketta. Mukaan mahtuu niin köynnösruusuja, ryhmäruusuja kuin puistoruusuja.
Arboretum sijaitsee Rytilaaksossa, joka on entinen siirtolapuutarha-alue. Puistosta käytetään myös nimitystä Rytilaaksonpuisto. Puistossa sijaitsee myös suosittu frisbeegolfrata.
Hallitusneuvotteluissa on selvitetty, voisiko suurelta osalta asiantuntijoista lopettaa kellotetut työvuorot
Elinkeinoelämän mielestä monille asiantuntijatyötä tekevistä on turha tehdä esimerkiksi työvuorolistoja. Akava on huolissaan, että työpäivät venyisivät ja työmäärä nousisi liikaa.
Säätytalon hallitusneuvotteluissa on noussut esiin Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) jo pitkään tavoittelema muutos.
Neuvotteluissa on pantu selvitykseen se, että itsenäiset asiantuntijat rajattaisiin kokonaan työaikalain ulkopuolelle.
Rajaus tarkoittaisi EK:n mukaan sitä, että asiantuntijoille ei tarvitsisi tehdä työvuoroja tai miettiä tarkkaa työaikaa, eikä työaikakirjanpitoa tarvittaisi.
Yksi hallitusneuvottelujen työryhmistä on pyytänyt kuulemista aiheesta ainakin korkeasti koulutettujen Akavalta. Asian vahvistaa Akavaa johtava **Maria Löfgren**. Kuulemispyyntö on tullut työlainsäädäntöjaostolta, jonka puheenjohtaja on **Arto Satonen** (kok.).
Lakiasiainjohtaja **Markus Äimälä** EK:sta sanoo, että muutos olisi perusteltu. Hänen mukaansa kyse olisi byrokratian lieventämisestä.
Muutos koskisi ”merkittävää osaa” asiantuntijatyötä tekevistä henkilöistä, joiden työ ei ole sidottu tiettyyn aikaan tai paikkaan. Kyseessä olisi Äimälän mukaan suuri joukko niistä, joita luonnehditaan ylemmiksi toimihenkilöiksi.
Akava: Yhä useampi katsotaan itsenäiseksi, vaikka työtahtia ei voi itse määritellä
Nykyisin työaikalaki ei koske yrityksen johtoa. Samoin tietyt itsenäistä työtä tekevät asiantuntijat, joiden asema rinnastuu johtotehtäviin, on rajattu lain ulkopuolelle. EK haluaisi nykyistä suuremman joukon asiantuntijoista työaikalain ulkopuolelle.
Etätyön lisääntyminen koronan myötä on korostanut Äimälän mukaan sen tärkeyttä, että asiantuntijan työt tulevat tehtyä, ei sitä, millä kellonlyömällä esimerkiksi tietty muistio kirjoitetaan.
Akava on eri linjoilla. Keskusjärjestön mukaan muutos heikentäisi työssä jaksamista.
Puheenjohtaja Löfgren on hyvin huolissaan suunnitelmista.
– Työaikalaki on erittäin merkittävä keino turvata se, ettei työn määrä nouse liialliseksi, eivätkä työpäivät veny liian pitkiksi, Löfgren sanoo.
– Itsenäisyyden määrittely nykyisessä etätyömaailmassa tarkoittaa sitä, että yhä useampi katsotaan itsenäiseksi. Silti itsenäisyys ei tosiasiassa tarkoita, että työmäärän tai tekemisen tahdin voisi itse määritellä.
Löfgrenin mukaan muutos voisi koskea ”valtavaa joukkoa työvoimasta”.
– Tällaisilla hankkeilla pikku hiljaa vaikutetaan siihen, että asiantuntijat rajautuvat kokonann työaikalain ulkopuolelle, hän pelkää.
Kuulemispyyntö ei vielä merkitse, että asia olisi päätymässä mahdolliseen hallitusohjelmaan.
**Lue lisää:**
[Voit seurata hallitusneuvotteluja Ylen päivittyvästä jutusta.](https://yle.fi/a/74-20029694)
Väkivallanteko Espoossa, yksi henkilö sai vammoja
Sivullisille ei aiheutunut vaaraa tilanteessa.
Espoossa Kirstinmäessä tapahtui perjantaina iltapäivällä väkivallanteko, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi Twitterissä.
Yksi henkilö sai tilanteessa vammoja ja hänet toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan.
Sivullisille ei aiheutunut vaaraa tilanteessa.
Poliisi kertoo, ettei tiedota tapauksesta enempää.
Kiina aikoo istuttaa Suomen pinta-alan verran puita, ja tästä syystä eurooppalaiset haluavat olla hankkeessa mukana
Hiilinielujen kasvattaminen on Kiinan ilmastostrategian ytimessä. EU ei ole kuitenkaan aloittanut uusia ilmastoprojekteja Kiinassa viime vuosina, sillä poliittiset suhteet ovat takunneet.
**CHANGSHA, HUNAN, KIINA** – Toivottavasti yhteistyömme jatkuu pitkään, sanoo Hunanin provinssin metsäviraston johtaja **Hu Changqing** eurooppalaisille vieraille ja ojentaa jokaiselle puisen kamman.
EU:n Kiinan-lähettilästä **Jorge Toledo Albiñanaa** on juuri kierrätetty Keski-Kiinan korkealle kasvavassa sekametsässä.
Metsän istuttamista on tukenut Euroopan investointipankki. Alue on osa satojen tuhansien hehtaarien metsää, jota on kasvatettu eurooppalaisten rahalla ja tietotaidolla.
Investointipankin tarkastusryhmä kiertää nyt Hunanin metsitysprojekteissa ensimmäistä kertaa koronapandemian alkamisen jälkeen.
EU:n ja Kiinan ilmastoyhteistyö on kärsinyt viime vuosina paitsi koronasta, myös suhteiden jäähtymisestä. Euroopan komissio ei ole antanut Euroopan investointipankille lupaa rahoittaa uusia projekteja Kiinassa neljänä viime vuonna.
Sitä ennen pankki on rahoittanut viime vuosikymmeninä Kiinan metsitys- ja energiaprojekteja 1,3 miljardilla eurolla.
Yle on saanut tietää taustalähteistä, että Euroopan komission nihkeys aloittaa uusia projekteja johtuu kupruista poliittisissa suhteissa.
EU muun muassa epäilee, että kiinalaisyritykset toimittavat Venäjälle sodankäyntiä varten kaksoiskäyttöaseita. Vakoilun vastaisen lain uudistus taas vaarantaa länsimaisten konsulttiyritysten aseman Kiinassa, kun yrityksiä voidaan yllättäen syyttää vakoilusta.
Euroopan investointipankin Kiinan-johtaja **Auvo Kaikkonen** kuulostaa turhautuneelta viime vuosiin.
Tuoko Kiinan pandemian jälkeinen avautuminen toivoa ilmastoyhteistyön paranemisesta?
– Ei se ainakaan huonommaksi voi mennä, Kaikkonen sanoo.
Hän lisää, että kyseessä on hänen näkemyksensä, ei välttämättä Euroopan investointipankin.
– Mutta ilmasto-ongelma on niin iso ja globaali. Se ei tunne rajoja, joten onhan meidän tehtävä yhteistyötä.
Hiilinielut Kiinan ilmastotoimien ytimessä
Kameliapuun taimien tarhalla paikalliset maanviljelijät istuvat pitkien pöytien ääressä ja kietovat pistokkaista taimia uusille hehtaareille.
Euroopan investointipankilla on tällä hetkellä meneillään 14 metsitysprojektia eri puolilla Kiinaa.
Eurooppalaisten tuki on vain pieni osa Kiinan omaa massiivista metsitystä. Hiilinielujen kasvattaminen on Kiinan ilmastostrategian ytimessä. Kiina pyrkii metsittämään liki neljänneksen koko pinta-alastaan vuoteen 2025 mennessä ja on nyt jo lähes saavuttanut tavoitteensa.
Metsityksen vauhdista kertoo, että seuraavan viiden vuoden aikana Kiina aikoo istuttaa Suomen pinta-alan verran puita.
Miksi EU tukee vaurasta Kiinaa, joka itse syytää rahaa infrastruktuurihankkeisiin maissa, joiden kanssa haluaa poliittisia suhteita?
EU:n täytyy tukea Kiinaa metsityksessä, koska Kiina on ehkä tärkein kumppani ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa, sanoo EU:n Kiinan-lähettiläs.
– Kiina on maailman suurin hiilidioksidipäästöjen ja muiden ilmastopäästöjen lähde maailmassa, lähettiläs Jorge Toledo Albiñana sanoo.
Kiinan päästöt ovat noin kolmanneksen koko maailman päästöistä. Niitä tulee muun muassa tehdastuotannosta, joka tuottaa tavaraa myös Euroopan kulutettavaksi.
Toledon mukaan Kiinaa taas kiinnostaa EU:n rahoitus, koska sen mukana EU antaa teknistä asiantuntemusta luonnon monimuotoisuudesta ja metsien istutuksesta. Kiinalaiset isännät kutsuvat monimuotoisuutta ”lähemmäs luontoa” -strategiaksi. Sanat vilahtelevat usein, kun isännät kertovat, kuinka pensaikot vuoren rinteissä on muutettu metsiksi.
Myös Toledo sanoo Ylelle, että EU:n ja Kiinan suhteet ovat olleet jumissa.
– On myönnettävä, että systeeminen kilpailu on korostunut suhteissa, hän sanoo.
Eurooppa-neuvosto määritteli viime vuonna Kiinan EU:n systeemiseksi kilpailijaksi. Sillä tarkoitetaan kilpailua muun muassa poliittisesta järjestelmästä.
Kiistaa on ollut lähes joka kentällä, joten keskusteluyhteys niin talouden kuin politiikan alalla on ollut käytännössä poikki.
EU ja Kiina palaamassa puheyhteyteen
Ilmastoyhteistyö voi hyötyä siitä, että EU:n ja Kiinan välille on nyt kehittymässä uudenlainen puheyhteys.
EU-lähettiläs Toledo sanoo, että EU ja Kiina keskustelevat korkealla tasolla poliittisista kysymyksistä ja taloudesta tänä vuonna ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. Hän toivoo, että sen myötä Euroopan komissiolta heruu lisää rahaa ilmastoyhteistyöhön.
– Meidän täytyy suojella ilmastoyhteistyötä muilta erimielisyyksiltä, koska meillä on yhteinen päämäärä, hän sanoo.
Ajatustenvaihto on jo alkanut. Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** ovat jo käyneet Kiinassa. EU:n ulkosuhteiden johtaja **Josep Borrell** ja Euroopan komission varapuheenjohtaja **Frans Timmermans** ovat tulossa.
Toledon mukaan myös kauppasuhteista aiotaan neuvotella aktiivisesti. Vuoden lopussa järjestetään EU:n ja Kiinan huippukokous ensimmäistä kertaa neljään vuoteen.
Neuvotteluinto näyttää liittyvän myös Brysselistä [Politico-lehden mukaan](https://www.politico.eu/article/china-xi-jinping-taiwan-beijing-brussels-tells-eu-capitals/) tulleeseen kehotukseen jäsenmaille. Lehden mukaan Euroopan ulkosuhdehallinto on kehottanut EU-maita pitämään keskusteluyhteyden Kiinaan auki.
Syynä on Yhdysvaltain ja Kiinan välillä kasvava jännitys. Uhka Taiwanin tilanteen leimahtamisesta konfliktiksi on kasvanut.
– Keskusteluyhteyden puuttuminen on huono asia. Se näkyy Yhdysvaltain ja Kiinan suhteessa. Maiden puhumattomuus on ongelma, Toledo sanoo.
Hänen mukaansa Yhdysvallat haluaa keskustella, mutta Kiina ei.
– Tämä on vaarallista. Kun kyse on sotilaallisesta uhasta, se voi johtaa vahinkoon tai jännityksen nousuun. Kiinan täytyy myös suostua avaamaan sotilaiden välinen yhteydenpito, koska vahingon tai selkkauksen uhka on todellinen, Toledo sanoo.
Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Marko Hanhisuanto jättää tehtävän
Hanhisuanto lopettaa tehtävässä perjantaina 19. toukokuuta. Vetovastuun yrittäjäjärjestöstä ottaa järjestöpäällikkö Pasi Toropainen.
Etelä-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja **Marko Hanhisuanto** jättää tehtävän perjantaista 19. toukokuuta alkaen. Hän on toiminut järjestön toimitusjohtajana huhtikuusta 2021 lähtien.
– On ollut ilo tehdä työtä yrittäjyyden eteen näinä yrityksille haastavina vuosina. Kahden vuoden aikana olen kotiutunut Etelä-Karjalaan, perustanut oman yrityksen ja saanut tutustua upeisiin yrittäjiin ja yhteistyökumppaneihin. Yrittäjyys ja alueemme elinvoima tulevat olemaan minulle läheisiä tulevaisuudessakin, toteaa Hanhisuanto tiedotteessa.
Ennen Etelä-Karjalaan tuloa Hanhisuanto toimi johtamisen, myynnin ja projektihallinnan tehtävissä pääkaupunkiseudulla yli 20 vuotta.
Vetovastuun Etelä-Karjalan Yrittäjissä ottaa järjestöpäällikkö **Pasi Toropainen**.
Nyt se on päätetty: Seinäjoen kaupunki käyttää jatkossa asukkaistaan nimitystä seinäjokinen – Kotus hyväksyy muodon tietyin ehdoin
Oikea muoto selvisi seinäjokelainen vai seinäjokinen -äänestyksessä, jossa selvitettiin, kumpi muoto on lähempänä asukkaiden sydäntä.
Seinäjoen kaupunki käyttää jatkossa asukkaistaan nimitystä *seinäjokinen*.
Asia selvisi seinäjokelainen vai seinäjokinen -äänestyksessä, joka oli osa käynnissä olevaa Ylen Miljoona roskapussia -kampanjaa.
Äänet laskettiin jäteastioiden täyttymistä mittaavien sensorien avulla. Kahdeksaan roskikseen pudotettiin äänestyslippuja eli roskia 1 600 kilon edestä.
Lopulta seinäjokinen-muoto voitti selvällä erolla. Seinäjokinen-muotoa äänestettiin 920 roskakilolla ja seinäjokelaista 680 kilolla.
Äänestysalueittain Apila-kirjastolla ja Nurmon kirjastolla kannatettiin seinäjokelainen-muotoa.
Sen sijaan Päivölän Citymarketilla, Ideaparkilla, keskustorilla, Framilla sekä Peräseinäjoen ja Ylistaron S-marketeilla roskapussit puhuivat seinäjokisuuden puolesta.
Vaikka kyseessä oli leikkimielinen kilpailu, se herätti kaupunkilaisissa tunteita. Äänestystuloksella on myös vaikutuksia Seinäjoen kaupungin toimintaan.
– Olemme vihdoin saaneet selvyyden puhuttavaan ja tunteita herättävään ikuisuusaiheeseen. Jatkossa Seinäjoen kaupunki käyttää virallisesti seinäjokinen-muotoa. Äänestystulos hakataan kiveen paikkaan, jota parhaillaan selvitetään, kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** kertoo tiedotteessa.
Kotus hyväksyy tietyin ehdoin
Kotimaisten kielten keskus Kotuksen mukaan Suomessa jokaisesta kunnan tai kylän nimestä voidaan johtaa asukasta tarkoittava nimitys *lainen*-johtimella.
Paikallisessa käytössä on kuitenkin olemassa myös lyhyempiä *inen*-johtimella muodostettuja asukkaannimityksiä. Paikallista nimitystä voi käyttää muun muassa teksteissä, jotka on suunnattu paikallisten luettavaksi.
Kotuksen mukaan *inen*-johtimen käyttöä kuitenkin kannattaa välttää, ellei varmasti tiedä, että sitä paikkakunnalla käytetään.
Yleiskielisessä tekstissä on aina oikein käyttää pidempää *lainen*-muotoa.
Osa Ylen kampanjaa
Äänestyksellä haluttiin innostaa seinäjokisia roskienkeruuseen ja kiinnittämään huomiota ympäristön siisteyteen.
Koko Suomen yhteisissä roskiensiivoustalkoissa mukana Etelä-Pohjanmaalta ovat Alajärvi, Alavus, Kauhava, Lapua, Seinäjoki, Vimpeli ja Ähtäri. Seinäjoelta on tähän mennessä kerätty yli 1200 roskapussia.
Kampanjaan voi osallistua jokainen huolimatta siitä, onko oma asuinpaikkakunta kumppanina. Lisää tietoa saat osoitteesta yle.fi/miljoonaroskapussia, jossa myös laskuri kertoo roskasaldon.
Hyvinvointialue sekoili asiakasmaksuissa – korottaa palveluasumisen maksuja jopa 900 euroa kuukaudessa
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on laskukaavavirheen takia laskuttanut asiakkaitaan väärin. Ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakasmaksujen menetys on ollut noin 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on laskuttanut ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakkaita väärin. Kyse on laskukaavavirheestä, jonka takia ympärivuorokautisessa palveluasumisessa asuvien asiakasmaksut ovat olleet alempia kuin muualla Suomessa.
– On tunnistettu, että ympärivuorokautisen palveluasumisen laskukaavavirhe on toistunut vuodesta 2014 alkaen. Laskukaavavirheen vuoksi eteläkarjalaiset ovat saaneet asumispalvelut muiden alueiden asukkaita edullisemmin, kertoo Arjen tuen ja toimintakyvyn toimialuejohtaja **Anu Koivumäki** Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Hyvinvointialue korottaa nyt asiakasmaksuja, mikä koskee noin 1 300:ta ympärivuorokautisen asumisen asiakasta.
Uudet taksat tulevat voimaan puolisopäätösten osalta heinäkuun alusta alkaen ja yksilöpäätösten osalta syyskuun alusta lukien.
– Havaittu virhe on ikävä, ja pyydämme asiakkailtamme anteeksi, että joudumme nyt korottamaan hinnat asiakasmaksulain määrittelemälle ja myös muilla hyvinvointialueilla käytössä olevalle tasolle, Koivumäki sanoo.
Asiakasmaksut lasketaan yksilöllisesti tulot ja varallisuus huomioiden
Hyvinvointialueen mukaan asiakkaita tiedotetaan muutoksesta kirjeellä, joka postitetaan tällä viikolla.
– Kunkin asiakkaan maksutilanne tullaan katsomaan yksilöllisesti, jokaisen henkilön tilanne huomioiden. Annamme asiakkaillemme tukea ja apua, jotta epäselvät tilanteet tai hankalat taloudelliset tilanteet saadaan yhdessä ratkaistua. Takautuvasti emme korota tai peri asiakasmaksuja takaisin, lupaa Koivumäki.
Koivumäen mukaan todennäköisesti lähes kaikkien asukkaiden asiakasmaksut ympärivuorokautisessa palveluasumisessa tulevat nousemaan.
Hyvinvointialueen hallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. Sen esityslistalla arvioidaan, että ympärivuorokautisen palveluasumisen yksilöpäätöksissä asiakasmaksuja korotetaan 50–200 euroa kuukaudessa.
Puolisopäätöksissä korotus on keskimäärin 600, mutta jopa 900 euroa kuukaudessa. Puolisomaksua käytetään, jos asiakas on asunut välittömästi ennen tehostettuun palveluasumiseen muuttoa puolisonsa kanssa yhteistaloudessa ja hänen tulonsa ovat puolisoon nähden suuremmat.
Ympärivuorokautisen palveluasumisen asiakasmaksujen menetys on ollut hyvinvointialueen arvion mukaan noin 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
**Soitimme vanhusneuvoston puheenjohtajalle. Kuuntele miten hän kommentoi palvelumaksujen korotusta:**
Tuetun asumisen asiakasmaksuja hyvitetään asukkaille
Myös tuetussa asumisessa on havaittu virhe asiakasmaksukaavassa. Virheen takia asiakkaita on laskutettu liikaa kuukausittain.
Hyvinvointalueen tiedotteen mukaan liikaa ovat maksaneet noin 30 psykososiaalisten palveluiden asiakasta.
Heidän asiakasmaksujensa laskutus tullaan keskeyttämään kesäkuusta alkaen ja liikaa maksetut rahat hyvitetään tarvittaessa tulevissa laskuissa.
Maksukorotuksia tulossa myös yhteisöasumiseen
Etelä-Karjalan hyvinvointialue on havainnut virheen myös yhteisöllisen asumisen asiakasmaksujen laskentatavassa.
Tästä syystä asiakasmaksuihin on tulossa korotuksia vuoden 2024 alusta alkaen. Korotukset ovat 200–500 euroa kuukaudessa.
Laskentatapavirhe on toistunut vuodesta 2021. Hyvinvointialue laskee menettäneensä yhteisöllisen asumisen maksuja 1,2 milj. euroa vuodessa .
Yhteisöllisessä asumisessa henkilölle tarjotaan hoivaa pääsääntöisesti päivä- ja ilta-aikaan.
*Voit keskustella aiheesta 20.5. kello 23.00 asti.*
Talli syttyi palamaan Kiuruvedellä, hevoset sattuivat olemaan ulkona
Noin 90 neliön suuruinen tallirakennus syttyi palamaan Kiuruvedellä perjantaina alkuiltapäivällä. Rakennus tuhoutui palossa, mutta ihmisiä tai eläimiä ei loukkaantunut palossa.
Tallirakennus syttyi palamaan perjantaina Kiuruvedellä. Hätäkeskus sai tiedon palosta hieman ennen kello 15:ttä.
– Kukaan ei loukkaantunut palossa. Hevoset sattuivat olemaan palon syttyessä pihalla, palomestari **Tuomas Kuikka** kertoo.
Kuikan mukaan noin 90 neliön tallirakennus tuhoutuu palossa käyttökelvottomaksi. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä. Pelastushenkilöstöä lähetettiin paikalle Iisalmen, Kiuruveden ja Vieremän paloasemilta.
Kuikan mukaan palo on saatu hallintaan. Arviolta vielä noin tunnin kestävissä sammutustöissä keskitytään muiden rakennusten suojaamiseen.
Videovalmentajan pitää tehdä päätöksiä 45 sekunnissa – tällainen on työ, joka voi ratkaista Leijonille jopa voiton
Videovalmentajan tietokone tallentaa myös tilanteet, joita yleisö tai tuomarit eivät välttämättä ehtisi rekisteröidä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen tiimiin kuuluu videovalmentaja, jonka läsnäoloa moni katsoja ei tiedosta.
Näissä MM-kisoissa **Janne Hietaniemen** taidot pääsivät käyttöön jo heti Suomen ensimmäisessä pelissä 12. toukokuuta, kun Leijonat päätti haastaa USA:n joukkueen tekemän maalin.
MM-kaukalon säännöt antavat mahdollisuuden haastaa niin paitsiot, maalivahdin häirinnät kuin viheltämättä jääneet pelikatkotkin.
Haastot syntyvät Hietaniemen omalla työpisteellä, josta hän on korvanapin välityksellä yhteydessä pelikentän laidalla seisovaan valmentajaan.
Työpiste sijaitsee pääsääntöisesti katsomon keskellä. Hietaniemen pääasia on, että hän näkee molemmat maalit hyvin. Lisäksi hänen on erätauoilla käytävä pukukopeilla juttelemassa muiden valmentajien kanssa, joten matka sinne ei saa kestää liian kauaa.
Tietokoneeltaan Hietaniemi näkee kaikki mahdolliset kuvakulmat, mukaan lukien areenan katossa olevan kameran.
– Siitä näkyi Suomi–USA-pelin aikana selvästi kaikki, Hietaniemi kertoo.
Tässä tapauksessa kattokamera paljasti, että kyseinen maali ei mennyt sääntöjen mukaan. Näin ollen se hylättiin.
Läsnäolo ja nopeus ratkaisevat
Aikaa haasteen tekemiseen on jokaisen maalin jälkeen 45 sekuntia.
– Siinä pitää olla todella skarppina, Hietaniemi toteaa.
Haastojen kanssa pitää olla muutenkin tarkkana. Mikäli haaste hylätään, ei maali pelkästään säily. Sen lisäksi haastaneelle joukkueelle tulee nimittäin kahden minuutin rangaistus, joka tarkoittaa alivoimalla pelaamista.
Katsomosta saatetaan usein ihmetellä, miksi Hietaniemi ylipäänsä haastaa maaleja. Tämä johtuu siitä, että pelin tapahtumat eivät aina näy yleisöön yhtä hyvin kuin videovalmentajan näytölle.
– Kaikkea ei aina ehdi nähdä livetilanteessa, Hietaniemi sanoo.
Videovalmentajalta vaaditaan hyvää vireystilaa, minkä lisäksi myös sääntöjen tunteminen on erittäin tärkeää. Esimerkiksi paitsioiden suhteen on olemassa erilaisia käytäntöjä sarjasta riippuen.
Yksi Hietaniemen suurimmista onnistumisista tapahtui [Riian MM-kisoissa vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-11968264). Myös silloin hän sai Suomen vastustajajoukkueelta Kanadalta pois jo tehdyn maalin. Kanada vei kuitenkin lopulta mestaruuden finaalissa maalein 2–3.
Hietaniemi sanoo, että joukkueen tehtävä ei kuitenkaan ole vetää kaneja hatuista, vaan malttaa uskoa omaan tekemiseen sekä osaamiseen.
*Muokattu 22.5. kello 12.17: Korjattu tieto, että pelin aikana valmentaja seisoo, ei istu.*
Tamperelainen jätti ilmoittamatta Youtuben 160 000 euron mainostulot verottajalle: tuomittiin törkeästä veropetoksesta
Käräjäoikeus määräsi maksamaan verottajalle yli 37 000 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1985 syntyneen tamperelaisen törkeästä veropetoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen tuomioon.
Rikokset tapahtuivat käräjäoikeuden mukaan vuosina 2018–2021.
Tampereella asuvalla ulkomaalaisella henkilöllä oli nimissään Youtube-kanava, joka välitti uutisia Afrikasta. Hän sai kanavasta mainostuloja, mutta ei maksanut veroja tulosta. Hän sai mainostuloja tilille verottajan mukaan yhteensä yli 160 000 euroa.
Käräjäoikeus määräsi henkilön maksamaan verottajalle korvauksia vältetystä verosta yli 37 000 euroa.
[Verottajan mukaan sometoiminnasta](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot/ansiotulot/sometulot/) saatuja tuloja verotetaan niin kuin muitakin tuloja. Sometuloille ei ole verotuksessa tai verolainsäädännössä erityissäännöksiä, vaan tulot verotetaan ja vähennykset tehdään yleisten sääntöjen mukaan.
Syytetty väitti, että hänen tililleen tulleet mainostulot eivät kuuluneet hänelle vaan toiselle henkilölle. Oikeus ei pitänyt tätä uskottavana.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Onnettomuustutkija: Tilannekuva Espoon siltaturmasta on tarkentunut – tämä kaikki tiedetään nyt
Onnettomuustutkintakeskus pyrkii julkaisemaan lähiviikkoina selvityksen Espoon kävelysillan romahduksen syistä ja tapahtumakulusta.
[Väliaikainen kävelysilta romahti Espoon Tapiolassa](https://yle.fi/a/74-20031246) runsas viikko sitten torstaina. Onnettomuudessa oli sairaalahoitoa vaatineita loukkaantuneita yhteensä 24. He olivat pääosin alaikäisiä.
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtava tutkija **Kai Valonen** kertoo Ylelle, että tapaukseen liittyvät kuulemiset eri tahoilta jatkuvat edelleen.
Hän sanoo, että tutkintaan on sisältynyt asiakirjojen keräämistä sekä yhteyden avaaminen helsinkiläiseen Kalasataman peruskouluun, jonka [seitsemännen ja kahdeksannen luokan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/yli-puolet-tapiolan-siltaonnettomuudessa-loukkaantuneista-on-paassyt-kotiin-sairaalasta) oppilaita luokkaantui sillan romahtaessa.
Valonen kertoo, että Otkesin on tarkoitus julkaista lähiviikkoina tieto siitä, mikä sillassa oli teknisesti vikana.
– Pidemmällä aikavälillä tutkinta perehtyy valvontapuoleen ja rakentamisen prosesseihin.
Tavoitteena on ennaltaehkäistä tämäntyyppisiä onnettomuuksia tulevaisuudessa.
Liitoskohdat pettivät, mutta kokonaiskuvaa se ei selitä
Mitä sillan romahtamisen syistä uskaltaa kertoa jo nyt?
– Varsinaisesti palkit eivät vääntyneet, vaan palkkien päädyissä olevat liitososat pettivät, Valonen toteaa.
Hän kertoo, että liitososissa oli vääntymiä ja palkit, jotka niihin oli kiinnitetty, putosivat ehjinä alas.
Valonen sanoo, että tällä voidaan selittää onnettomuuden ja tapahtumien kulkua, mutta syyksi sitä ei voida vielä sanoa.
– Meidän pitää kysyä jatkokysymyksiä. Jos jokin rakenne oli huono, meidän pitää kysyä, miksi se oli huono, ja katsoa laajempaa kokonaisuutta.
Valonen kertoo tapauksesta tarkentaen: Sillassa oli kaksi poikittaissuuntaista palkkia ja niiden päissä kiinnitysosat. Kiinnitysosat olivat vääntyneet auki siten, että palkit putosivat alas ja kävelytasot niiden mukana.
Seuraavana Valosen mukaan selvitetään syytä sille, miksi liitoskohdat olivat vääntyneet auki.
Otkesin selvityksen tarkoitus on kartoittaa mahdollisimman laajasti kaikki taustatekijät, jotka johtivat onnettomuuteen.
Sillat ovat Valosen mukaan pitkälti yksilöitä ja esimerkiksi sortunut silta sisälsi osia eri valmistajilta.
– Kuitenkin samoja puutteita tai osia voi olla eri silloissa, ja pyrimme lähiviikkoina osoittamaan tarkastus- ja korjauskohteita.
Espoon Tapiolan väliaikaiset sillat pysyvät kiinni
Espoon Tapiolassa sijaitsevat väliaikaiset sillat pysyvät toistaiseksi kiinni, kertoo Espoon kaupunki tiedotteessa.
Tapiolassa Merituulentien ja Itätuulenkujan väliset tilapäissillat suljettiin viime viikon perjantaina.
Espoon kaupunki, telinetoimittajat ja ulkopuolinen toimija ovat tehneet tarkastuksia Tapiolan väliaikaisilla silloilla. Siltojen tarkastuksen tekee ulkopuolinen toimija. Raportin odotetaan valmistuvan ensi viikolla, tiedotteessa kerrotaan.
*Juttua päivitetty 19.5.2023 klo 16.41 Espoon kaupungin tiedoilla siitä, että sillat pysyvät toistaiseksi kiinni.*
Mikkelin Jukureiden suurin omistaja myi osakkeensa – taustalla haetaan leveämpiä hartioita
SM-liigaseura Mikkelin Jukurit aikoo laajentaa omistajapohjaansa Etelä-Savon Puolesta Oy:n avulla. Mallia otetaan KalPasta.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Mikkelin Jukureiden omistuspohja muuttuu.
Seuran taustayhtiö Jukurit HC:n [suurimpana omistajana tunnettu](https://yle.fi/a/3-12654551) **Heikki Viitikko** on myynyt omistamansa osakkeet vastaperustetulle Etelä-Savon Puolesta -yhtiölle.
Yhtiön ovat perustaneet Taitori-yhtiön yrittäjä ja Juniori-Jukureiden hallituksen jäsen **Perttu Ahvenainen** sekä tapahtuma-alan yritys Live Nationilla työskentelevä **Tuomas Muotka.**
– Etelä-Savon Puolesta -yhtiön omistajapohjaa on tarkoitus laajentaa tulevien kuukausien aikana, ja omistajiksi etsitään Liigan merkityksen tunnistavia eteläsavolaisia yrityspäättäjiä, jotka haluavat olla kehittämässä liigakiekon mahdollisuuksia alueella, kertoo Ahvenainen tiedotteessa.
Myös Tuomas Muotka sanoo, että Jukureiden taustalle tarvitaan leveämpiä hartioita mentäessä kohti 2030-lukua.
– Ja uutta sukupolvea myös. Rakkaudesta kotiseutuun tässä ollaan mukana. Hieman samaan tapaan kuin KalPan taustalla oleva yhtiökin, Muotka sanoo.
Viitikko valmis jatkamaan hallituksessa
Viitikko on tulevaisuuden suhteen samoilla linjoilla uusien omistajien kanssa.
– Jos Mikkelissä halutaan pelataan Liigaa tulevaisuudessa ja 2030-luvulla, tarvitaan lisää omistajapohjaa ja nimenomaan aktiivisia omistajia. Se kävi helpoiten, kun myin omat osakkeeni, muiden puolesta en voi päättää.
Yhtiön hallituksen kokoonpano ei muutu, ja Viitikko jatkaa yhä puheenjohtajana.
– Elokuun yhtiökokous valitsee hallituksen, eikä minulla ole enää äänivaltaa, mutta olen valmis jatkamaan, jos niin halutaan, Viitikko sanoo.
Kiinteistösijoittajana työskentelevä Viitikko lähti Jukureihin mukaan vajaat kymmenen vuotta sitten liigataipaleen alussa.
Tuolloin hän ilmoitti tavoitteekseen saada sijoitukselle tuottoa normaalin sijoituksen tapaan. Aivan suunnitellusti tavoite ei toteudu.
– Sanoin lähtiessäni, että olen valmis panostamaan päivän viikossa kahden vuoden ajan ja odotan tuottoa. Mikään näistä ei toteutunut. Tuottoa tuli tosin henkisenä pääomana, mutta taloudellisesti miinusmerkkisenä.
Viitikko on sijoittanut Jukureihin euroja myös omapääomaehtoisena lainana.
– Ne saavat olla Jukureiden taseessa. En ole perimässä niitä pois, vaikka osakkeista luovunkin.
*Muokkaus 19.5. klo 15.47. : Lisätty Heikki Viitikon kommentti seuran tulevaisuuteen liittyen.*
Nuorten suosiman ”valkonuuskan” markkina villiintyi, kun laintulkinta muuttui yllättäen – tuonti kiihtyy ja nikotiinipusseja saa jo kaupoista
Laintulkinnan yllättävä välitila on tuonut aiemmin laittomat ”valkonuuskat” jo osaan R-kioskeista ja K-kaupoista. Ulkomaisissa verkkokaupoissa nikotiinipussien laillisuutta markkinoidaan voimakkaasti.
*”Vahvat nikotiinipussit nyt laillisesti meiltä!”*
*”Suomen nikotiinipussien säännökset ovat muuttuneet. Myymme nyt vahvoja nikotiinipusseja Suomeen!”*
*”Nyt myös extravahvat nikotiinipussit laillisesti kotiinkuljetuksella”*
Muun muassa näin kauppiaat mainostavat verkossa nikotiinipusseja eli tupakatonta nuuskaa.
Nikotiinipussien markkina villiintyi puolitoista kuukautta sitten. Tuolloin lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimea yllättäen kumosi yli neljä milligrammaa nikotiinia sisältävien nikotiinipussien luokittelun lääkkeeksi](https://yle.fi/a/74-20026384).
– Muutos on ollut suuri, tuonti lähti kasvamaan saman tien, Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** sanoo.
Kasvua on ollut Sinkkosen mukaan sekä matkustajatuonnissa että verkkotilauksissa. Tarkkoja lukuja Tullilla ei ole, koska tuonti tulee pääosin Ruotsista ja Baltiasta eli EU:n sisämarkkinoilta, jossa tavaraliikennettä ei tilastoida.
Fimean linjamuutos tarkoittaa käytännössä sitä, että nikotiinipusseja voi nyt laillisesti myydä Suomessa ja tilata tai tuoda ulkomailta kuinka suuria määriä hyvänsä. Ikäraja tuotteille on 18.
Aiemmin yli neljä milligrammaa sisältävät nikotiinipussit takavarikoitiin tullissa. Sallittuja ovat aiemmin olleet enintään neljän milligramman pussit, joita on jo pitkään myyty Suomessa ruokakaupoissa ja kioskeilla.
Laintulkinnan muutoksen myötä laillistuneet nikotiinipussit ovat nikotiinipitoisuudeltaan usein huomattavasti vahvempia kuin perinteiset tupakkanuuskat.
Pusseja myydään Suomessa jo kauppojen hyllyillä
Nikotiinipussien kauppa keskittyy verkkoon, mutta myös osa kaupoista ja kioskeista on jo alkanut myydä nikotiinipusseja Suomessa.
– Meidän muutamat kauppiaat ovat ottaneet näitä tuotteita myyntiin, sanoo Keskon osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilä**.
Erkkilä sanoo, että keskusliikkeen puolella tilanteen kehitystä vielä seurataan. Yksittäiset kauppiaat sen sijaan tekevät itsenäiset päätöksensä myyntivalikoimista.
Myös osa R-kioskeista myy jo nikotiinipusseja.
– Meille tulee myyntiin rajattu valikoima tuotteita, hillityissä tuotepakkauksia. Olemme myös rajanneet valikoimamme nikotiinipussien vahvuuden alle 15 milligrammaa per annos. Lähtökohtaisesti tuotteiden maut on myös suunnattu aikuiseen makuun, valikoimapäällikkö **Lauri Vatanen** sanoo.
Lidl ja S-ryhmä sanovat vielä harkitsevansa nikotiinipussien ottamista valikoimiinsa.
Verkkokaupat mainostavat laillisuutta ahkerasti
Verkkokaupat ovat ottaneet kaiken irti Fimean linjamuutoksesta. Ne mainostavat näkyvästi vahvojen nikotiinipussien muuttumista lailliseksi.
Mainonta on vilkasta etenkin nuorten suosimilla verkkosivuilla. Esimerkiksi Ruotsin tilastoista tiedetään, että juuri nuorten parissa nikotiinipussien suosio kasvaa vauhdilla.
Mainoksissa vilisee valtava makujen kirjo. Kauppojen valikoimista löytyy esimerkiksi minttua, kolaa, mansikka-vanilja-karamellia, cappuccinoa, viskiä ja suolaista sitruunaa.
Monien pussikauppojen sivuilla nikotiinipusseista puhutaan tupakkavieroitustuotteena. Tämä luonnehdinta on vähintäänkin kiistanalainen, sillä nikotiinipusseja ryhdytään käyttämään myös ilman aiempaa tupakointia.
Kirjo on laaja myös nikotiinipussien voimakkuudessa. Kaikkein vahvimmissa pusseissa nikotiinia on yli 30 milligrammaa, mikä on moninkertaisesti enemmän kuin useimmissa perinteisissä tupakkanuuskissa.
Suurempi nikotiinimäärä aiheuttaa riippuvuuden tehokkaammin.
Nikotiinipussien kauppa saatetaan pian kieltää uudestaan
Nikotiinipussien kauppa tuskin säilyy pitkään täysin vapautettuna.
Uusia rajoituksia on odotettavissa, kun valmistelussa oleva tupakkalain uudistus etenee. Tällä hetkellä lainvalmistelussa on käynnissä lausuntokierros.
Lakimuutoksen pohjana on sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän tammikuinen ehdotus, jonka mukaan nikotiinipusseja säädeltäisiin samoin kuin nuuskaa. Se tarkoittaisi myynnin kieltämistä ja rajoituksia maahantuontiin.
Ministeriölle Fimean linjamuutos tuli täysin yllättäen. Fimea [kertoi muutoksesta 4. huhtikuuta](https://www.fimea.fi/-/fimea-kannattaa-nikotiinipusseja-koskevan-lainsaadannon-uudistusta). Samalla Fimea totesi, että nikotiinipusseja tulisi säädellä tupakkalaissa.
STM:n mukaan lakimuutos pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti ja viimeistään ensi vuoden alussa. Ennen uuden hallituksen muodostamista lakimuutos ei voi edetä.
Uudistukset voivat olla lopulta vielä tiukempiakin. Samainen STM:n työryhmä ehdotti myös, että [nuuskan tuonti kiellettäisiin kokonaan](https://yle.fi/a/74-20021829). Nykyisin sitä saa tuoda ulkomailta kilon kerrallaan omaan käyttöön.
Kauppojen edunvalvojan PTY:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** toivoo sääntelyä, jolla voitaisiin varmistaa nikotiinipussien tuoteturvallisuus ja tuoda Suomeen verotuloja. Luoto toteaa, että nikotiinipussien kulutus on jo vakiintunut Suomessa.
– Nyt Suomeen tulee terveyshaitat, mutta verotulot jäävät ulkomaille.
Luoto arvioi esimerkiksi pohjoismaiden markkinoiden koosta, että Suomessa valmiste- ja arvonlisäverolla nikotiinipusseista voitaisiin saada verotuloja yli sata miljoonaa euroa vuodessa.
Nikotiinipussit ovat nuorten suosiossa
Nuuska ja nikotiinipussit ovat suosittuja eritoten nuorten keskuudessa.
– Nuuskan käyttö keskittyy poikiin ja 20–34-vuotiaisiin miehiin ja on yleisempää ammattiin opiskelevilla kuin lukiolaisilla, sanoo THL:n erityisasiantuntija **Otto Ruokolainen**.
Kyseisessä miesten ikäluokassa noin 12 prosenttia nuuskaa päivittäin, ja ammattiin opiskelevista pojista päivittäin nuuskaavia on 17 prosenttia.
Trendi on ollut pitkään se, että [suomalaiset tupakoivat aiempaa vähemmän ja nuuskaavat enemmän](https://yle.fi/a/3-12163505).
Käyttö on selvästi yleisempää miehillä. Väestöryhmien välillä selkeimmät erot ovat esimerkiksi siinä, että ammattikoululaiset nuuskaavat huomattavasti enemmän kuin lukiolaiset.
Syksyllä Suomessa saadaan ensi kertaa tietoa siitä, kuinka yleistä nikotiinipussien käyttö on. THL selvittää tuolloin kyselytutkimuksessa sekä nikotiinipussien että nuuskan käyttöä, kun aiemmin kyselyissä on selvitetty vain nuuskan käyttöä.
*Voit keskustella aiheesta 20.5. klo 23 saakka.*
Suomen pohjoisimman kaupungin Kemijärven kaupunginjohtajavalinta etenee  – neljä hakijaa on valittu jatkoon
Jatkoon pääsivät filosofian tohtori Pekka Iivari, yhteiskuntatieteiden maisteri Laura Lakso, kauppatieteiden maisteri Seppo Selkälä ja kauppatieteiden lisensiaatti Päivi Vauhkonen.
Kemijärven kaupunginjohtajakisassa on valittu neljä parasta henkilöä jatkoon. Heidät valittiin viime torstaina Kemijärven kaupunginvaltuuston- ja hallituksen puheenjohtajistosta koostuvassa kaupunginjohtajan valintaryhmässä. Johtajan valitsee aikanaan valtuusto.
**Pekka Iivari** on Lapin ammattikorkeakoulun yliopettaja. Hän on ollut virassa myös suojelupoliisissa 2000-luvulla ja sitä ennen Lapin seutukaavaliitossa. Iivari on Kemijärven kaupunginvaltuuston jäsen ja 1. varapuheenjohtaja, joka edustaa Tulevaisuuden Kemijärvi -yhteislistaa.
**Laura Lakso** on Euroopan Unionin rahoittaman ”Elinvoimaa ja älykästä toimintaa Itä- ja Pohjois-Lappiin” -hankkeen projektipäällikkö.
Lakso on toiminut useaan otteeseen ulkoministeriön lähettämänä Etyjin vaalitarkkailijana Ukrainassa, Venäjällä ja Valko-Venäjällä. Viime vaalikauden Lakso oli keskustan kansanedustaja **Kauko Juhantalon** eduskunta-avustaja. Lakso oli keskustan kansanedustajaehdokkaana kevään eduskuntavaaleissa.
**Seppo Selkälä** on Sallan kunnan hallintojohtaja ja aloitti tehtävässä vuonna 2021. Aiemmin Selkälä on toiminut Suomen valtion vienninedistämisorganisaation Finpron (nyk. Business Finland) palveluksessa Kiinassa ja sitä ennen itsenäisenä yrittäjänä.
**Päivi Vauhkonen** on toiminut Pelkosenniemen kunnanjohtajana vuodesta 2019. Ennen Pelkosenniemeä Vauhkonen toimi Sodankylän talous- ja hallintojohtajana ja sitä ennen varsinaissuomalaisten kuntien Liedon, Tarvasjoen, Marttilan ja Kosken kuntien Härkätien kuntayhtymän talous- ja hallintojohtajana. Vauhkosen viranhoito Sodankylässä ja Varsinais-Suomessa herätti [arvostelua](https://yle.fi/a/3-12641960).
Hakijat haastatellaan ensi viikolla
Vauhkonen on ollut Liedon kunnanvaltuuston jäsen kokoomuksen ryhmässä 2001–2007. Vauhkonen erosi kokoomuksesta tultuaan valituksi vuonna 2007 eikä ole enää minkään puolueen jäsen.
Valintaryhmän johdossa oleva kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** (kesk.) [lupasi ](https://yle.fi/a/74-20030069)toukokuun alussa, että 17.5. jatkoon valittavien nimet tiedotetaan. Luvattua tiedotta ei ole annettu.
Yle Lappi on tarkistanut jatkoon päässeiden nimet useasta lähteestä. Hakijoiden aiemmat työtehtävät ja mahdolliset poliittiset luottamustehtävät on tarkistettu heiltä itseltään.
Kemijärven kaupunginjohtajan virkaa hakeneiden haastattelut pidetään ensi viikon tiistaina. Kaupunginjohtajan valitsee aikanaan Kemijärven kaupunginvaltuusto.
Kahden henkilöauton nokkakolari Kuhmossa – ensihoito vei kolme henkilöä jatkotutkimuksiin
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen Kuhmoon tiellä 912 tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta hieman kello 13 jälkeen.
Kuhmossa sattui perjantaina päivällä kahden auton nokkakolari.  
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta noin kello kolmentoista aikaan.  
Onnettomuus tapahtui tiellä 912 Maaselästä kolme kilometriä pohjoiseen. Osallisena onnettomuudessa oli kolme ei vakavasti loukkaantunutta henkilöä, jotka ensihoito kuljetti jatkotutkimuksiin.  
Liikenne oli katkaistu molempiin suuntiin pelastustoiminnan ajan.   
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Haukivuoren koulu laittoi vanhemmat takaisin pulpettiin – ”Ei täällä varmaan saa käyttää kännykkää”
Haukivuoren yhtenäiskoulu vaihdatti vanhemmat koulunpenkille ja koululaiset kotiin parantaakseen kodin ja koulun välistä yhteistyötä.
Haukivuoren yhtenäiskoulun pihalla oli perjantaiaamuna hämmentyneen oloinen joukko vanhempia ja isovanhempia odottelemassa jännittyneinä ensimmäisen koulupäivänsä alkua - ainakin ensimmäisen pitkään aikaan.
Kyseessä on yhtenäiskoulun tempaus, missä koululaiset saavat halutessaan vaihtaa kasvattajineen paikkoja päivän ajaksi.
Jo heti tuoreeltaan koululaisten keskuudessa heräsi epäilyksiä siitä, että kaikki eivät jaksa heidän täyttä koulupäiväänsä.
– Yksi oppilas pyysi jo keskiviikkona, että voiko isovanhempi saada kaksi viimeistä tuntia vapaaksi, rehtori **Sanna Eromäki** kertoo.
Vanhempi **Heikki Naumanen** myöntää, että kouluunmeno ja varsinkin matematiikantunti kyllä jännittää. Hän on ollut viimeksi oppilaana vuonna 1998, samassa rakennuksessa missä nyt istuu pulpettiin.
Hän on mielenkiinnolla osallistumassa tapahtumaan, mutta harmittelee, että lapsi ei vastaile hänen työsähköpostiinsa päivän aikana. Hänelle on kuitenkin jätetty lista tehtävistä kotitöistä.
Sitä Naumanen ei tiedä, kumpi tekee läksyt tänään tai tuleeko niitä.
Kouluun Naumanen kertoo vahingossa ottaneensa kännykän mukaan, mutta ei aio viettää välituntiaan kuitenkin sitä tuijotellen.
– Se on varmaan kiellettyä, Naumanen ounastelee.
**Henna Kääriäinen** on päässyt peruskoulusta vuonna 1999, mutta on nyt palannut takaisin nelosluokkalaiseksi.
Pulpettien ja tuolien pienuus hiukan vaivaa Kääriäistä, mutta onneksi opettajat, vanhemmat ja lapset ovat tuttuja. Hän on suuntaamassa lounaan jälkeen englannintunnille, jossa valmistaudutaan kokeeseen.
Kouluista työpaikalle hän haluaisi tuoda ainakin mikrotaukojen arvostuksen, joihin koulussa on mahdollisuus välitunneilla.
Tempauksen ajatuksena on parantaa koulun ja vanhempien välistä yhteistyötä. Eromäki kertoo, että koulu on muuttunut vuosien varrella aika paljon siitä, kun edelliset ikäpolvet ovat sitä käyneet.
Rehtorista on silmiä avaavaa istua istua tunnilla 45 minuutin pätkissä oppilaan roolissa ja nähdä, että ei sekään ihan helppoa ole.
Jonkin verran rehtori arvelee vanhempien läsnäolon kuitenkin helpottavan koulupäivää, ainakin hälinän hän uskoo vähenevän kun tunneilla istuvat aikuiset muuttavat luokkien dynamiikkaa.
Turku kaavailee koululaisryhmille maksuttomia bussikyytejä
Toiminta rajautuisi aamun puoli yhdeksän ja iltapäivän puoli kolmen väliseen aikaan ruuhkien välttämiseksi.
Turku suunnittelee kokeilua, jossa kaupungin peruskoulujen opetusryhmät kulkisivat maksutta Turun seudun joukkoliikenteessä.
Toiminta rajautuisi aamun puoli yhdeksän ja iltapäivän puoli kolmen väliseen aikaan. Vuoden kestävä kokeilu alkaisi ensi vuoden alussa.
Seudullinen joukkoliikenne laskuttaisi Turun kasvatuksen ja opetuksen palvelukokonaisuudelta alustavasti 300 000 euroa vuodessa korvauksena vapaasta joukkoliikenteen käyttöoikeudesta.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Hanke oli esillä jo vuonna 2020, mutta koronaviruspandemia keskeytti suunnittelun. Kaupungin mukaan matkustus on nyt palautumassa normaaliksi ja opetusryhmien liikkumistarpeet tulevat taas kasvamaan.
Koulut järjestävät itse varsinaiset tilausajot esimerkiksi luokkaretkille.
Australian poliisi pysäytti veitsellä varustautuneen 95-vuotiaan dementikon etälamauttimella – nyt maassa keskustellaan, oliko se sopivaa
Australialaisvanhuksella oli pihviveitsen lisäksi kävelykeppi. Poliisi kutsuttiin vanhainkotiin potilaan sekavan käyttäytymisen vuoksi.
95-vuotias **Clare Nowland** taltutettiin etälamauttimella hoitokodin edustalla Uudessa Etelä-Walesissa. Nowland toimitettiin välikohtauksen jälkeen sairaalaan.
Australiassa on puhjennut poliisin ylimpään johtoon ulottuva keskustelu poliisin voimankäyttöoikeuksista. Vanhuksen omaiset vaativat nähtäväksi muun muassa poliisipartion kehokameran materiaalia. [Asiasta kirjoittaa muun muassa The Daily Telegraph -lehti](https://www.dailytelegraph.com.au/breaking-news/nsw-police-face-calls-to-release-body-camera-footage-of-moment-95yo-dementia-patient-was-tased/news-story/54593e22c49de03d02bbce51dce2f91c).
Clare Nowland on kriittisessä tilassa.
Lamautinta käyttänyt poliisi kertoo keskustelleensa sekavasti käyttäytyneen naisen kanssa useita minuutteja ennen lamauttimen käyttöä.
Voimankäytön tarvetta puitaesa on vedottu myös dementikon hauraaseen olemukseen. Clare Nowland on 157 senttiä pitkä ja hän painaa 43 kiloa.
Muistisairaita edustavan järjestön toiminnanjohtaja **Nicole Lee** sanoi, että muistiongelmista kärsiviä tulisi lähestyä rauhoittelevasti ja keskustellen äkkinäisten toimien sijaan.
Kotkan pääväylän tietyöt valmistuvat maanantaina – viimeistely jatkuu kesäkuun alkuun
Viimeiset uudet rampit ja kevyen liikenteen väylä avautuvat liikenteelle 22. toukokuuta.
Kotkan Paimenportin eritasoliittymän rakennustyöt ovat pian valmiina valtatie 15:llä, kertoo Väylävirasto.
Kymenlaakson keskussairaalan edustalle rakennetut, Hyväntuulentien ja Kotkantien väliset rampit avautuvat liikenteelle maanantaina 22. toukokuuta.
Samalla otetaan käyttöön myös ramppien alapuolelta kulkeva kevyen liikenteen väylä.
Väylien avaamisen jälkeen kaikki eritasoliittymän rakennustyöt ovat valmiina. Viimeistelytyöt jatkuvat Väyläviraston mukaan vielä touko-kesäkuun vaihteeseen asti.
Paimenportin eritasoliittymän rakentaminen alkoi vuonna 2021, ja urakka valmistuu aikataulussa.
Poliisi epäilee parturiyrittäjää ihmiskaupasta, pahoinpitelystä ja laittoman maahantulon järjestämisestä
Yrittäjä pakotti entisiä maanmiehiään vuosikausien työskentelyyn kuutena päivänä viikossa muun muassa velalla uhkaamalla. Myös jo maksettua palkaa epäillään vaaditun takaisin käteisenä.
Poliisi epäilee, että Kainuussa parturialalla toimiva yrittäjä on syyllistynyt ihmiskauppaan ja kiskonnantapaiseen työsyrjintään värväämällä, majoittamalla ja valtaan ottamalla työntekijöitä.
Työntekijöiden on täytynyt työskennellä kuutena päivänä viikossa, osalta on otettu passi ja oleskelulupa pois. Ulkomaalaistaustainen yrittäjä värväsi yrityksiinsä partureita entisestä kotimaastaan ja vaati heitä pakolla sopimaan työskentelystä viisi vuotta kymmenentuhannen euron velan uhalla, epäilee poliisi. Työn jatkamiseen epäillään painostetun myös oleskeluluvan menettämisellä.
Poliisi epäilee yrittäjää työntekijänsä pahoinpitelystä, lisäksi poliisi epäilee työnantajan myös vaatineen osan maksetusta palkasta takaisin käteisenä.
Tutkinnassa on myös laittoman maahantulon järjestely, jossa yrittäjä ja yksi työntekijöistä antoivat Maahanmuuttovirastolle vääriä tietoja työntekijän palkkauksesta tarkoituksena saada oleskelulupa työntekijän perheelle.
Rikoskomisario **Nina Similä** Oulun poliisilaitokselta kertoo, että asia on ollut tutkinnassa vuodesta 2022. Kolmen asianomistajan kohtalo on ollut hyvin samanlainen, eli sitouttaminen työnantajaan on ollut hyvin vahvaa.
– Asiaa on tutkittu kahdella paikkakunnalla, Kajaanissa ja Sotkamossa.
Oulun poliisilaitoksen ulkomaalaistutkintayksikkö on saanut esitutkinnan valmiiksi ja siirtänyt kokonaisuuden syyttäjälle syyteharkintaan.
Kolme haluaa johtaa RKP:n Pohjanmaan piiriä
Puheenjohtaja ja kaksi varapuheenjohtajaa valitaan kokouksessa Pietarsaaressa 27. toukokuuta.
**Henrik Antfolkin** seuraajaksi RKP:n Pohjanmaan piirijohtajaksi haluaa kolme henkilöä.
Ehdolle ovat ilmoittautuneet **Samuel Broman** Mustasaaresta, **Roberth Sjöström** Närpiöstä ja **Joacim Sandbacka** Kruunupyystä.
**Carola Bengs-Lattunen** ja **Jan-Ove Nyman** ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa varapuheenjohtajan tehtävään.
Puheenjohtaja ja kaksi varapuheenjohtajaa valitaan kokouksessa Pietarsaaressa 27. toukokuuta.
SM-kultaa juhlinut Seagulls pelaa puolet pienemmässä hallissa kuin pahin kilpailijansa – tämä on kauan odotetun Helsinki Gardenin tilanne
Seagullsin toimitusjohtaja Milla Valjus sanoo, että Kisahallin kapasiteetti riittää runkosarjan otteluissa. Uutta areenaa voidaan päästä rakentamaan ensi vuonna.
Miesten Korisliigan tuore Suomen mestari Helsinki Seagulls pelaa kotipelinsä Töölön Kisahallissa, johon mahtuu enimmillään 1 500 katsojaa. Esimerkiksi finaalivastustaja Karhu Basketin uudenkarheaan halliin Kauhajoella mahtuu 3 800 koripallon seuraajaa, vaikka Kauhajoen asukasmäärä (noin 13 000) on vain murto-osa Helsingin lukemista.
Finaalisarjan pelit Helsingissä myytiin loppuun kymmenessä minuutissa. Pitäisikö pääkaupungin koripalloylpeyden päästä suurempaan kotihalliin?
Seagullsin toimitusjohtaja **Milla Valjus** sanoo, että tunnelmallisen Kisahallin kapasiteetti riittää pääsääntöisesti hyvin runkosarjan otteluissa.
– Hallikysymys nousee aina ajankohtaiseksi kun tulee menestystä, ja yhtäkkiä koripallosta kiinnostuneiden määrä nousee huomattavasti Korisliigan runkosarjaotteluihin verrattuna, Valjus kertoi sähköpostin välityksellä.
Valjus arvioi, että finaalipelit Karhu Basketia vastaan olisivat voineet kerätä 3 000–5 000 katsojaa isommassa hallissa.
– Isommassa hallissa, kuten Nordiksella tai Metro-areenassa, pelaaminen on kustannuksiltaan monikymmenkertaista Kisahalliin nähden ja vaatii lisätyövoimaa ja tuotannon suunnittelua hyvissä ajoin.
– Kisahallissa katsojat pääsevät lähelle kenttää, ja kaikkialta istumakatsomosta on hyvät näkymät. Tunnelma on ”Kisiksen” ehdoton vahvuustekijä, kuten voitokkaassa finaaliottelussa päästiin kokemaan.
Valjus sanoo, että Euroliigaa ja muita kansainvälisiä pelejä varten Helsinkiin tarvitaan kansainväliset palvelut täyttävä koripalloareena.
– Töölön Kisahallissa emme pysty kehittämään ravintola- ja oheispalveluita, koska tilaa ei ole, ja toimimme Helsingin kaupungin vuokralaisena. Vuokralaisen näkökulmasta olemme Kisahalliin erittäin tyytyväisiä.
Seagullsin on määrä siirtyä pelaamaan ottelunsa tulevaisuudessa Nordenskiöldinkadun jäähalliin, kunhan hallin yhteyteen kaavailtu Helsinki Garden -monitoimiareena valmistuu.
Rakennustöihin mahdollisesti ensi vuonna
Helsinki Garden -hanke on ollut vireillä jo pitkään, mutta mitään ei ole vielä rakennettu. Vuonna 2015 areenaa suunniteltiin Mäntymäen kentälle Olympiastadionin viereen.
Yksityiseen rahoitukseen nojaava projekti on edennyt hitaasti, ja esimerkiksi hankesijoittajana mukana ollut rakennusyhtiö YIT vetäytyi hankkeesta viime vuoden syksyllä.
Monitoimiareenan hinnaksi on arvioitu [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009586371.html) 600–800 miljoonaa euroa.
Koronapandemia, Ukrainan sota, koronnousut ja hankkeen vastustajat valituksineen ovat hidastaneet hanketta, Helsinki Gardenin johtohahmo ja jääkiekkoseura Helsingin IFK:n puheenjohtaja **Timo Everi** kertoo.
Hanke on tällä hetkellä kaupungin käsittelyssä, ja hallin tontinvarausta käsitellään uudelleen Helsingin kuntapolitiikassa todennäköisesti alkukesästä. Aiempi varaus päättyi vuonna 2020.
Everin mukaan rakennustyöt voisivat alkaa ensi vuonna. Hän näkee uuden hallin välttämättömäksi, sillä helsinkiläiset urheilun toimijat antavat muille etumatkaa olosuhteissa.
– Stadin koripallo ja muutkin sisäpalloilulajit tarvitsevat arvoisensa areenan, jos aiotaan pitää ne hengissä. On oltava sellaiset fasiliteetit, missä on järkevää harjoittaa urheiluliiketoimintaa.
– Helsinki Garden tulee tarjoamaan yli 20 isolle ja merkittävälle lajille, alkaen telinevoimistelusta ja cheerleadingista, niiden ansaitsemat tilat. Tilat, joita niillä tällä hetkellä ei ole. Jokainen päivä, kuukausi ja vuosi, kun sitä ei ole, vaikeuttaa toimintaa.
Everin mukaan monitoimiareena piristäisi myös Helsingin tapahtumakulttuuria, matkailua ja hotelliliiketoimintaa, kuten Tampereen uusi areena on tehnyt Pirkanmaalla.
– Näille on valtava tarve. Sen merkitys on suurempi kuin jokin yksittäinen seura. Seagullsin tai HIFK:n merkitystä Helsingille ei tule väheksyä, mutta on hyvä ymmärtää, että koko Tampere saa ansaittua arvonnousua ja merkittävää välillistä ja välitöntä hyötyä siitä, että siellä on uusi ja upea areena.
Lapin joet tulvivat – useita teitä poikki, vesi uhkaa jo rakennuksia
Muoniossa ja Pellossa vesi on korkeimmillaan yli 50 vuoteen. Tulvapenkereet suojaavat Kittilää Ounasjoen tulvalta.
Lomamatkalta Rodokselta palannutta Pellon keskustassa asuvaa **Martti Kovalaista** odotti kotona märkä tervetuliainen. Keväinen Tornionjoki oli näyttänyt voimansa ja noussut uhkaavan lähelle Kovalaisen taloa.
– Kaksitoista vuotta olen tässä asunut, enkä ole näinä vuosina nähnyt näin massiivista vedennousua.
Paljasjalkaisella pellolaisella on kuitenkin vielä muistissa takavuosien tulvat, jolloin jäät veivät tiilitalonkin Tornionjokeen seilaamaan.
Korkeimmillaan yli 50 vuoteen
Suomen ja Ruotsin välinen rajajoki tulvii nyt enemmän kuin vuosikymmeniin. Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Niina Karjalainen** vahvistaa, että vesi on Muoniossa ja Pellossa korkeimmillaan yli 50 vuoteen.
Tornion-Muonionjoella tulvahuippua ei ole kuitenkaan vielä saavutettu, vaan vedenkorkeudet jatkavat nousuaan viikonlopun aikana. Karjalaisen mukaan vesi tulee nousemaan vielä kymmeniä senttejä.
Lapin pelastuslaitos kertoi aamulla, että vesi oli noussut jo uhkaavan lähelle rakennuksia Pellon lisäksi myös Kolarissa.
– Yksittäisiä kohteita voi olla kastumisvaarassa, mutta merkittäviä vahinkoja ei minun käsittääkseni ole odotettavissa, Karjalainen rauhoittelee.
Pellossa Lapin pelastuslaitos aloitti tulvantorjunnan torstain ja perjantain välisenä yönä. Paloesimies **Heikki Piirainen** kertoo, että tällä hetkellä taajamassa suojataan neljää taloa ja ylävirran puolella yhtä kesämökkiä. Useampia kiinteistöjä luultavasti joudutaan suojaamaan.
– Toivottavasti vesi pysyy tulvapenkereen toisella puolella.
Piiraisen arvion mukaan tulva tuli monelle yllätyksenä eikä oman kiinteistön suojaamiseen ollut varauduttu.
– On kiinteistöjen omistajien vastuu suojata omaisuutensa. Kun viikkoa ennen tulvaa hankkii tarvikkeet, niin ehtii tehdä tarpeelliset suojaukset, Piirainen toteaa.
Kolarin tulva tuli yllätyksenä
Karjalaisen mukaan Tornion-Muonionjoelle osattiin kyllä odottaa tavanomaista suurempaa tulvaa, mutta Kolarin kohdalla tulva tuli yllätyksenä.
– Tilanne on poikkeuksellinen, se (Kolari) ei ole meillä tavanomainen tulvapaikka. Kannattaa varmasti jokivartistenkin nyt seurata vedenkorkeuden nousua ja tarvittaessa ryhtyä toimenpiteisiin, Karjalainen kehottaa.
Hän arvelee, että poikkeuksellisen tilanteen aiheuttivat ylempää jokivarresta sulaneet lumet sekä viime päivien sateet.
Viikonlopulle luvattu lämmin sää sulattaa loputkin lumet, mutta merkittävää vaikutusta sillä Karjalaisen mukaan enää ole. Sateet taas pahentaisivat tilannetta entisestään.
– Niitä ei ole onneksi ainakaan viikonlopulle näköpiirissä.
Tulvapenkereet suojaavat Kittilää
Kittilässä tulvat ovat sen sijaan lähes jokavuotinen riesa. Ounasjoessa vesi on noussut jo lähelle vahinkorajaa, mutta Karjalainen luottaa joen varteen rakennettuihin tulvasuojauksiin.
– Sinne on rakennettu penkereitä, joten sielläkään ei oletettavasti ole suurempia vahinkoja.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologit kertovat Twitterissä, että Könkään kylän kohdalla vesi on nyt korkeimmillaan sitten vuoden 2005. Karjalaisen mukaan Ounasjoen tulva on nyt selvästi tavanomaista suurempi.
Lapin ely-keskuksen mukaan Könkäältä Tepastoon vievä Maantie 956 on suljettu tulvan takia liikenteeltä. Vesi on noussut tielle myös muualla Ounasjoen ja Tornionjoen varrella. Ely-keskus muistuttaa autoilijoita noudattamaan varovaisuutta tulva-alueella, sillä tilanne voi muuttua nopeastikin.
*Lisätty Martti Kovalaisen ja Heikki Piiraisen haastattelut*.
Pohjanmaan ralli näkyy ja kuuluu Seinäjoen viikonlopussa – myös katuja suljetaan keskustassa viime vuoden tapaan
Ensimmäisen kerran Pohjanmaa rallissa kilpailtiin vuonna 1973, joten tänä vuonna vietetään tapahtuman 50-vuotisjuhlaa.
Tänään alkava Pohjanmaan ralli vaatii Seinäjoella erikoisjärjestelyjä.
Perjantaina ajetaan kaksi erikoiskoetta. Lauantaina vuorossa on kuusi erikoiskoetta, joista yksi ajetaan Seinäjoen keskustassa.
Seinäjoen keskustassa lauantaina ajettava erikoiskoe on järjestäjille iso ponnistus. Keskustan erikoiskokeen startti tapahtuu viime vuoden tapaan urheilutalon kupeesta. Autot kurvaavat Kirkkokadun sillan kautta lukion pihan poikki jokirantaan, jota pitkin maali tulee vastaan lähellä Kampustaloa.
Kaupunkierikoiskoe sulkee klo 12.00–20.30 välisinä aikoina muun muassa Kirkkokadun, Alasenpuiston, uimahallin ja lukion piha-alueet sekä liikennepuiston ja alueen puistoraitit. Lisäksi Kauppakatu katkaistaan Marttilantien ja jokirannan väliseltä alueelta.
Kaksipäiväiseen ralliin osallistuu tänä vuonna peräti 129 kuljettajaa kartanlukijoineen. Ralli alkaa perjantai-iltana klo 19 Seinäjoen keskustorilta. Reitin kokonaismitta on tänä vuonna kaikkiaan noin 386 kilometriä, joista erikoiskokeiden osuus on noin 107 kilometriä.
– Järjestelyt ovat sujuneet pääosin hyvin, vaikka reitti saatiin aika viime hetkessä valmiiksi. Aikaistunut rallin ajankohta on vaikuttanut siihen, että tiettyjä osuuksia jouduttiin jättämään pois, reittijohtaja **Juha Hautala** toteaa tiedotteessa.
Reittijohtaja Hautala toivoo yleisöltä erityistä tarkkavaisuutta reitillä tapahtuvien kevättöiden vuoksi.
– Peltoja ei missään nimessä saa talloa ja maanomistajien alueita on kunnioitettava. Kilpailijoilta toivon erityistä varovaisuutta ennakkotutustumisen aikana reitillä liikkuvien maatalouskoneiden suhteen.
SM-sarjasta tuttujen nimien lisäksi taipaleilla nähdään myös muun muassa **Jari-Matti Latvala** historic-luokan Toyota Celicallaan. Lisäksi 50-vuotisjuhlavuoden kunniaksi on paikalle kutsuttu myös kilpailun entisiä suuruuksia, kuten ensimmäisen Pohjanmaa rallin voittaja **Simo Lampinen** vuodelta 1973.
Vanhukset tahtovat ilmaiset bussimatkat Porissa
Vanhusneuvosto käsittelee ensi viikolla pitkälle valmisteltua aloitetta, jossa esitetään vanhuksille ilmaisia bussimatkoja Porin Linjojen kyydissä koululaisvuorojen ulkopuolisina aikoina.
Vanhukset haluavat käyttää Porin Linjojen bussivuoroja maksutta.
Porin vanhusneuvosto käsittelee ensi viikolla aloitetta, jossa vaaditaan maksutonta joukkoliikennettä vanhuksille päivän hiljaisina aikoina. Käytännössä tämä tarkoittaa, että iäkkäät voisivat matkustaa ilmaiseksi koululaisliikenteen vilkkaimpien vuorojen ulkopuolella.
Vanhusneuvoston työvaliokunnan valmistelemaa aloitetta perustellaan vanhusten hyvinvoinnilla. Kustannukset kaupungille jäisivät perustelujen mukaan vähäisiksi, koska tällä hetkellä monet ruuhka-aikojen ulkopuoliset vuorot ajetaan lähes tyhjillä linja-autoilla.
Porissa on kokeiltu kaikille maksutonta joukkoliikennettä muun muassa [viime talvena](https://yle.fi/a/74-20022873). Jatkuvasti maksutta saavat kulkea pientä lasta vaunuissa tai rattaissa kuljettavat aikuiset.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uusi keksintö voi turvata baari-illan: älysormus hälyttää, jos juomaan on ujutettu huumaavaa ainetta
Juoman vaivihkaiset terästämiset ovat pahoinpitelyrikoksia, ja niiden määrä vaikuttaa olevan kasvussa. Tarton yliopiston tutkijoiden oivallus synnytti turvaksi älysormuksen.
Jos iloinen ilta päättyy niin sanotusti filmin katkeamiseen, syy ei välttämättä ole oman harkinnan pettämisessä. Yhä useammin syynä näyttää olevan jokin huume, lääke tai ylimääräinen alkoholi, jota on ujutettu lasiin salaa.
Tällainen tyrmäystipparikollisuus ei ole uutta ja se tunnetaan kaikkialla, mutta kuinka yleistä se on meillä ja muualla?
Kun [Yle Uutiset kysyi](https://yle.fi/a/74-20008737) epäilyksistä joitakin kuukausia sitten Lahden ja Lappeenrannan LAB-ammattikorkeakoulun ainejärjestöiltä ja opiskelijakunnalta, ne vastasivat, että lähes jokaisessa opiskelijatapahtumassa ainakin yksi osallistuja uskoi tulleensa huumatuksi.
Samanlaisten tietojen määrä myös muualta viittaa siihen, että näitä rikoksia tehdään aiempaa enemmän. Todennettua tietoa on kuitenkin hyvin vähän, monista syistä.
Vaikka rikosilmoitukset ovat mediatietojen mukaan lisääntyneet, viranomaistilastot likipitäen puuttuvat, sillä ilmoitukset on tapana rekisteröidä pahoinpitelyrikosten yleisotsikon alle. Erillinen tilasto puuttuu myös Suomesta.
Vaikka ilmoitukset eriteltäisiin, epäilyt eivät siltikään vastaisi likimainkaan todellista määrää, sillä kyselyjen perusteella poliisin puoleen ei edelleenkään yleensä käännytä.
Vielä paljon harvempi rikosilmoitus johtaa tutkintaan, saati rangaistukseen. Tutkintoja hankaloittaa se, että huumaamisessa käytetyt aineet alkavat poistua elimistöstä jo ennen uhrin tokeentumista. Tutkintaan päätyneissä tapauksissa uhri on yleensä raiskattu tai ryöstetty ja huumausepäily jää sen sivujuonteeksi.
Myös tieteellinen tutkimus tästä rikollisuudesta on niukkaa.
Suurinta huomiota tilanteen pahenemiseen on kiinnitetty Britanniassa. Kun koronarajoitusten purkaminen salli jälleen illanvietot, juomien vaivihkainen terästäminen todettiin etenkin opiskelijajuhlissa niin tavalliseksi rikokseksi, että parlamentti ryhtyi puimaan tilannetta.
Britanniasta on myös tarkinta kyselytietoa. [YouGov-yhtiön](https://docs.cdn.yougov.com/stu2zwtvkr/YouGov%20-%20Drink%20spiking.pdf) kyselyssä viime vuoden lopulla kymmenen prosenttia naisista kertoi juomaansa kajotun. Miehistä osuus oli viisi prosenttia. Parlamentin kuultavana olleen [Alcohol Education](https://alcoholeducationtrust.org/drink-spiking-survey/) -säätiön kyselyssä 92 prosenttia huumaamista epäilleistä nuorista aikuisista oli kertonut, ettei ollut tehnyt rikosilmoitusta.
Parlamentin [raportissa](https://committees.parliament.uk/publications/21969/documents/165662/default/) painotettiin ydinongelmana sitä, että rekisteröinnin puuttumisen ja tutkintojen vähäisyyden vuoksi kukaan ei oikeastaan tiedä, millaiset ihmiset näihin rikoksiin syyllistyvät ja miksi. Yhtenä syynä näyttää olevan jekkuilu, johon ryhtyneet eivät ymmärrä tekonsa vakavuutta.
Yksi ehkä monille yllättävä seikka nousee esiin kyselyjen lisäksi myös poliisin varoituksissa: baarissa saalistavan tuntemattoman sijasta huumaaja onkin usein tuttu ja rikos tapahtuu kotona järjestetyissä juhlissa.
”Älä koskaan jätä lasiasi vartioimatta”, ”älä ikinä ota vastaan vieraan tarjoamaa drinkkiä”, ”pysy aina pelkästään omassa kaveriporukassasi” – bilettäjille annetut turvaohjeet ovat karut ja ihmiskuva synkkä, eikä muuta ole toistaiseksi kyetty tarjoamaan huumaamisrikosten ehkäisemiseksi.
Tarton yliopistossa kehitetty älysormus ottaa siihen uuden näkökulman. Juomaan kuulumattomasta aineesta sekunneissa varoittavan sormuksen prototyyppi alkaa olla loppusuoralla.
Sormus sai alkunsa valoanturin eli optisen sensorin käytöstä sen selvittämisessä, miten hyvin sensorit kykenevät haarukoimaan muovia vesistöistä, kertoo Tarton yliopiston tietojenkäsittelytieteen apulaisprofessori **Huber Flores**.
Hänen ryhmänsä tutkimusalaa on ubiikki eli jokapaikan tietojenkäsittely. Siinä laitteet viestivät keskenään langattomilla yhteyksillä ilman, että ihmisen tarvitsee olla käynnistämässä tai ohjaamassa toimintaa.
Ilman jokapaikan tietotekniikkaa ei olisi älykännykkää eikä monta muutakaan asiaa, joka nykyisin tuntuu aivan arkipäiväiseltä: kaukosäädintä, tietokoneen langatonta hiirtä, katossa vilkuttavaa palohälytintä.
Uusien käyttökohteiden mahdollisuudet ovat aina vain laajemmat, sillä anturit ovat kehittyneet samaan aikaan sekä yhä pienemmiksi että yhä tehokkaammiksi.
Yksi esimerkki Tarton yliopiston tutkimuksista on hedelmätarhan sadon kypsyysasteen seuraaminen sensorilla. Droonin lennättämä sensori voi kertoa myös, onko hedelmissä liikaa torjunta-aineita, ja auttaa kasvitaudin jäljille jo, kun se muhii vasta päärynässä tai parissa.
– Isot droonit ovat kalliita ja akku tyhjenee nopeasti, mutta pienentämiämme sensoreita voidaan lähettää lentoon pienillä ja edullisilla drooneilla kokonainen parvi, sanoo Flores.
Droonin kyydissä valosensori oli myös silloin, kun muovisaastetta metsästäneet tutkijat saivat älysormukseen johtaneen oivalluksensa. Sensori ampui veteen valonsäteen ja tarkkaili intensiteetin muutoksia palaavassa sähköisessä signaalissa.
– Näimme, että sensorit toimivat vedessä todella hyvin. Siitä juolahti mieleemme, että koska sensori on pieni, voisimme käyttää sitä myös sormuksessa. Testasimme hypoteesia, ja jo viikon päästä totesimme tulokset niin lupaaviksi, että päätimme jatkaa kehittelyä.
Sormukselle annettiin työnimeksi Hedgehog, siili.
Kun sensori lähettää valonsäteen juomaan, jonka sisältämät hiukkaset liikkuvat, niistä sensoriin palaavan heijastuksen kuvio on ikään kuin juoman sormenjälki.
– Jos juomaan lisätään jotakin muuta yhdistettä, heijastuskuvio muuttuu. Koska lasi on läpinäkyvä, valo pääsee helposti takaisin anturiin ilman, että nesteeseen tarvitsee koskea, kertoo Flores.
Sen selvittäminen, mitä nimenomaista ainetta juomaan on tuikattu, vaatii lisää dataa. Prototyyppiä varten pyritään yhdistämään eri aineiden aiheuttamat oireet juoman sormenjälkeen.
– Mielestäni sekin on mahdollista. Jotkin lääkeyhdisteet liukenevat hyvin nopeasti, toiset hitaammin. Kategorian voi päätellä sen perusteella, miten hiukkaset liikkuvat ylhäältä alas.
Tiede on tiedettä, bisnes vaatii sijoittajia, Huber Flores vastaa kysymykseen siitä, miten pian huumausyrityksiä torjuva älysormus on koruna bilettäjän sormessa.
Jatko riippuu mahdollisten rahoittajien kiinnostuksesta. Lopputuotteessa komponenttien on oltava demoa pienempiä ja ulkonäön pitää vedota tyylikkyydellä, jotta tulos on myyvä.
– Tieteessä testaamme käsitteitä ja arvioimme hypoteeseja. Prototyyppi, jota olemme käyttäneet ideoiden testaamiseen, valmistuu helposti 20 eurolla. Lopputuote on tietysti paljon kalliimpi, mutta kustannukset totta kai pienenevät, jos sormukset alkavat käydä kaupaksi.
Sormuksen pätevyyttä on testattu melkein kolme vuotta. Huber Floresin mukaan nyt ollaan loppusuoralla. Pääasia on varmistettu: sormus toimii. [Tutkimusartikkelin](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3572864.3580336) mukaan se havaitsee juoman muutoksen yli 89-prosenttisen varmasti. Vielä kuitenkin on kysymyksiä, joihin hän haluaisi vastauksia.
– Jos yökerhossa tanssitaan, liikettä voi olla paljon. Se ehkä vaikuttaa mittauksiin. Tai suorituskyky saattaa heikentyä anturin päälle pudonneesta hikipisarasta. Valo tosin kulkee senkin läpi.
Floresia kiinnostaisi antaa sormuksia kokeeksi yökerhojen asiakkaille ja katsoa, miten hyvää dataa siitä kertyisi.
– Emme tietenkään oleta, että kenenkään juomaan silloin ujutettaisiin mitään, mutta olisi kiinnostavaa nähdä, millaisia tuloksia erilaiset juomat antavat aidossa tilanteessa.
Pyhärannan moottorikelkkaturman aiheuttajalle ehdollista vankeutta 
Tuomittu ajoi moottorikelkalla öisellä meren jäällä sulaan. Matkustajana ollut mies hukkui.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi 38-vuotiaan miehen aiheuttaneen toiminnallaan ystävänsä kuoleman moottorikelkkaonnettomuudessa.
Turma tapahtui vuoden 2021 joulukuussa Pyhärannassa. Tuomittu ajoi moottorikelkalla öisellä meren jäällä sulaan. Matkustajana ollut mies hukkui.
Molemmat olivat onnettomuuden sattuessa humalassa. Tuomitun veren alkoholipitoisuus oli ajon aikana 2,89 promillea.
Oikeus määräsi miehelle kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. Lisäksi hän sai 60 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy noin 3 200 euroa. Tuomittu kiisti syytteet.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen.
Tältä näyttää liikennemerkki, jolla poliisi ilmoittaa teknisestä valvonnasta 
Poliisi on ennenkin kuvannut esimerkiksi suuria tapahtumia. Nyt kameroiden resoluutio on parantunut niin paljon, että kuvista voi erottaa henkilöiden kasvoja. Siitä kerrotaan liikennemerkillä.
Poliisi lisää teknistä valvontaa ja kertoo siitä liikennemerkillä I16. Merkissä on alaspäin osoittava, videokameran näköinen laite.
Poliisi on aiemminkin kuvannut esimerkiksi kaupunkien keskustoissa ja erilaisissa tapahtumisssa. Tallenteita on käytetty onnettomuustutkinnassa ja rikosten esitutkinnassa, kertoo Poliisihallitus [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-lisaa-teknista-valvontaa-ja-ilmoittaa-siita-liikennemerkilla-i16).
Kameroiden resoluutio on kehittynyt vuosien varrella. Nyt se on niin korkea, että sen tuottama kuva voi olla yhdistettävissä henkilöihin.
Kun kuvaamista on pidetty aiemmin yleisvalvontana, se on korkean resoluution vuoksi muuttunut tekniseksi valvonnaksi. Poliisi on pohtinut asiaa tietosuojavaltuutetun kanssa ja päätynyt ilmoittamaan valvonnasta liikennemerkillä.
Tekninen valvonta lisääntyy
Samalla poliisi lisää teknistä valvontaa muun muassa satamissa ja pääkaupunkiseudulla.
Poliisitarkastaja **Pekka Sallinen** Poliisihallituksesta sanoo, että Schengen-alueen sisäpuolella esimerkiksi maahantulokieltoon määrätyt rikolliset liikkuvat kiellosta huolimatta hyvin vapaasti. Suomeen saapuu päivittäin matkustajalaivoja, joihin voi tulla ja mennä melko anonyymisti esittämättä henkilöpapereita, eikä näitä vastassa ole yhtään viranomaista.
– Teknistä valvontaa lisäämällä pyrimme torjumaan paremmin liikkuvaa rikollisuutta ja kasvattamaan kiinnijäämisriskiä yhteistyössä muiden PTR-viranomaisten kanssa, Sallinen toteaa.
PTR-toiminnalla tarkoitetaan poliisin, Tullin ja Rajavartiolaitoksen yhteistoimintaa. Poliisin nopeusvalvontatolpista kertova liikennemerkki I15 on edelleen käytössä myös.
*Juttua muokattu 21.5. 2023 klo 10.36. Otsikko muutettu muotoon: Tältä näyttää liikennemerkki, jolla poliisi ilmoittaa teknisestä valvonnasta.*
SSAB:n Raahen tehtaalla palon alku, tehtaan oma palokunta sammutti palon
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos kävi varmistamassa palon sammutuksen.
Raahen SSAB:n tehtaalle tuli palohälytys klo 13 jälkeen.
Päivystävä palomestari, apulaispalopäällikkö **Esa Kaikkonen** kertoo, että tehdasalueen oma palokunta sai sammutettua paloa, eikä tuli päässyt leviämään.
Palo sai alkunsa sulaton prosessin toimintahäiriöstä. Henkilöstö aloitti alkusammutuksen ja tehtaan oma teollisuuspalokunta sammutti tulipalon.  
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen Raahen paloaseman sammutusauto ja OYS-ensihoidon ensihoitoyksikkö kävivät kohteessa turvaavamassa toimintaa.
Pelastuslaitoksen mukaan muut viisi sammutusautoa, neljä säiliöautoa, puomitikas, raivausauto ja johtoautot voitiin peruuttaa matkalta.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos varmisti tilanteen tehdasalueella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yöllinen vandaali saapui työkalujen kanssa Aulangolle ja alkoi töihin: graniittinen näkötorni suljettu vahinkojen vuoksi
Aulangon näkötorniin kohdistui äitienpäivän viikonloppuna niin vakavaa ilkivaltaa, että graniitista rakennettu torni joudutaan sulkemaan yleisöltä. Torni avattiin kunnostettuna viime viikolla.
Hämeenlinnan Aulangon näkötorni pysyy toistaiseksi suljettuna yleisöltä tahallisen vahingonteon vuoksi.
Viime viikonloppuna pitkän peruskunnostuksen jälkeen avattu kulttuuriperintökohde joutui tällä viikolla yöllisen tihutyön kohteeksi.
– Äitienpäiväviikonlopun aikana joku tai jotkut olivat käyneet tekemässä tihutöitä. Tämä on astetta vakavampi juttu. Sinne on menty ihan työkalut kädessä ja varta vasten, kuvailee Metsähallituksen virkistyskäytön asiantuntija **Anne Halla-aho**.
Metsähallitus on jättänyt poliisille aiheesta rikosilmoituksen. Samalla ilmoituksella pyydetään poliisia tutkimaan, kuka tekee jatkuvaa vahinkoa Aulangon luontopolun puustolle.
Aulangon luonnonsuojelualueella pidetään yllä puu- ja pensaslajipolkua. Sen varrelta ja luonnonsuojelualueelta on katkottu pieniä puita ja suurempien oksia. Myös näissä tuhoissa on ihminen käyttänyt työkaluja, kuten vesuria.
Näkötornin yleisöltä sulkee vandalismi, joka kohdistui 33-metrisen tornin ylätasanteen sadevesikaivoihin. Tihutyöläinen irrotti vastauusitut kannet ja heitti ne alas tornista. Kaivojen kannet uusittiin viime vuonna valmistuneessa kunnostuksessa. Ne irtoavat vain työkalujen avulla.
Nyt metsähallitus odottaa uusia kansia saapuvaksi ja asennettavaksi. Siihen asti torni pysyy kiinni. Metsähallituksesta ei osata arvioida tornisulun pituutta.
Toistaiseksi Aulagon vandaalista tai vandaaleista ei ole tarkempia tietoja. Halla-aho kehottaa alueella liikkuvia ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen, jos huomaavat pimeän aikaan paikalla hämärätöissä olevia.
– Alueella ei ole aiemmin ollut kameroita. Nyt harkitsemme vakavasti, minne niitä sijoitetaan, että voimme estää tällaiset tihutyöt jatkossa, Halla-aho sanoo.
Arkkitehti Valdermar Aspelinin suunnittelema graniittinen näkötorni valmistui vuonna 1907. Tornissa ja sen ympärillä sijaitsevalla luonnonsuojelualueella vierailee vuosittain noin puoli miljoonaa ihmistä.
20-vuotisjuhlaa viettävä Qstock luottaa metalliin ja pop-musiikkiin, esiintyjiä on ennätyksellisesti yli 70
Oululaisen festivaalin kattaus on valmis. Kaksipäiväinen festivaali järjestetään Oulun Kuusisaaressa heinäkuun lopulla.
Qstock-festivaali juhlistaa tasavuosiaan historiansa laajimmalla esiintyjäkattauksella. Ennätykselliselle seitsemälle lavalle kipuaa yli 70 esiintyjää.
Pääesiintyjiä ovat jo aiemmin kiinnitetyt yhdysvaltalainen metalliyhtye **Megadeth** perjantaina ja Britannian poptähtiin kuuluva **Ellie Goulding** lauantaina. Kotimaisista esiintyvät muun muassa **Apulanta**, **Gettomasa**, **Gasellit**, **J. Karjalainen** ja **Popeda**.
Festivaalijohtaja **Mikko Forsténin** mukaan juhlavuoden esiintyjäkattaukseen panostettiin täysillä. Esiintymislavojakin tulee seitsemän.
– Aluetta laajennettiin juhlavuotta varten, muun muassa Linnasaareen ja Onmky:n talon taakse. Lavoja tulee lisää, mutta kylläpä se tässä alkaa sitten olla. Halusimme panostaa juhlaan tähän asti mittavimmalla ohjelmistolla, kertoo Forsten.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Festivaali on ollut loppuunmyyty jo yhdeksänä kesänä peräkkäin. Se kerää noin 40 000 juhlijaa kahden päivän aikana.
Käärijä vieraili vanhalla koulullaan Vantaalla – villitsi oppilaat ja opettajat
Suomen euroviisuedustaja teki tänään perjantaina yllätysvierailun vanhaan opinahjoonsa Peltolan kouluun.
Suomen euroviisuedustaja Käärijä, eli **Jere Pöyhönen** saapui yllätysvisiitille vanhaan opinahjoonsa Peltolan kouluun Vantaalle.
Vantaan kaupungilta kerrotaan, että koulun opettajat ja rehtori olivat haltioissaan Käärijän vierailusta.
– Tästä vierailusta kirjoiteltiin hänen kanssaan jo vähän ennen viisufinaalia, ja aivan upeaa, että Jere piti lupauksensa tämän kaiken hässäkän keskellä, sanoo koulun rehtori **Ville Ylianunti** tiedotteessa.
Artistin toiveesta vierailun tiesi etukäteen vain pieni joukko.
Vantaalaislähtöinen artisti teki oppilasryhmän ja rehtorin kanssa Tiktok-tanssivideon.
– Mahtavaa palata entisille kulmille, riemuitsi Käärijä tiedotteen mukaan.
Pieni teatteriseurue kamppailee omilla keinoillaan natseja vastaan
Francois Truffaut'n myöhäisuran mestariteoksessa taiteen tekijät yrittävät säilyttää riippumattomuutensa ja rehellisyytensä miehitysajan vaikeissa oloissa.
Ranskalaisen elokuvan uuden aallon suuret nimet **Jean-Luc Godard** ja **Francois Truffaut** olivat aluksi työtovereita ja ystäviä, mutta mitä pidemmälle he etenivät urallaan, sitä selvemmiksi kävivät heidän eronsa. Kun Godard sukelsi yhä radikaalimman elokuvakerronnan ja politiikan syövereihin etsien aina uusia kokeiluja, Truffaut pysyi uskollisena sekä samoille elokuvan muodoille että taiteen ja elämän teemoille. Nuoresta kapinallisesta kehittyi kypsä taiteilija, joka kuollessaan syöpään vuonna 1984 oli elokuvantekijänä yhä voimissaan ja alansa huipulla. Vain muutamaa vuotta aiemmin *Viimeinen metro* (Le Dernier Métro, 1980) oli saanut peräti kymmenen César-palkintoa ja se oli ollut myös Truffaut’n suurimpia yleisömenestyksiä.
*Viimeinen metro* sijoittuu toisen maailmansodan aikaiseen natsien miehittämään Pariisiin, missä teatteriesitykset ovat tavattoman suosittuja, koska ne tarjoavat kaupungin asukkaille yhden harvoista henkisistä pakokeinoista. Teatterien on kuitenkin lopetettava näytökset jo varhain, jotta ihmiset ehtisivät viimeiseen metroon ennen ulkonaliikkumiskiellon alkamista.
Elokuva seuraa Montmartrella sijaitsevan teatterin harjoituksia seurueen valmistellessa uutta näytelmää. Teatterin juutalainen johtaja Bernard **(Gérard Depardieu)** piileskelee rakennuksessa ja kuuluu salaa myös vastarintaliikkeeseen. Hänen vaimonsa Marion **(Catherine Deneuve)** on ottanut teatterin johtaakseen, mutta Bernard yrittää ohjata salaa kulisseista uutta näytelmää, jonka pääroolin Marion on antanut rakastajalleen Lucasille **(Heinz Bennent)**.
Teatterissa vedetään siis monenlaisia rooleja sekä näyttämöllä että kulisseissa, ja Truffaut'n elokuville ominaisesti elämä ja fiktio sekä yleinen ja yksityinen kietoutuvat toisiinsa. Mutta*Viimeinen metro* on ennen kaikkea eräänlainen testamentti Truffaut’n näkemyksistä taiteen ja taiteilijan tehtävistä. Myös, tai ehkä jopa erityisesti, pakkovallan kaltaisissa oloissa taide on humaani ja tärkeä vastaus ihmisten ongelmiin. Mutta taiteilijan on pysyttävä uskollisena itselleen, aatteilleen ja taiteelleen silloinkin kun väkivallan ja pakkokeinojen uhka tekevät siitä vaikeaa ja jopa vaarallista. Sillä itsensä myyminen poliittisten, kaupallisten tai vallanpitäjien etujen nimissä johtaa kuitenkin vain huonoon taiteeseen, itsepetokseen ja epäonnistumiseen.
*Ennen elokuvaa* Matleena Kuusniemi vierailee miehitetyssä Pariisissa, ja *Enemmän elokuvasta* -ohjelmassa Anna Möttölä ja Jukka von Boehm avaavat hänen seurassaan Truffaut'n elokuvan eri tasoja.
Jonoa ohittanut henkilöauto törmäsi traktoriin Liperin Käsämässä
Henkilöauto lähti ohittamaan hitaasti ajavaa jonoa, kun keskimmäisenä ajanut traktori kääntyihin eteen. Kumpikin ajoneuvo kärsi vahinkoja kolarista.
Liperin Käsämässä tapahtui torstaina henkilöauton ja traktorin välinen liikenneonnettomuus.
Puoliltapäivin Liperintietä ajanut henkilöauto lähti ohittamaan edessä olevia ajoneuvoja. Hitaasti ajaneessa kolmen ajoneuvon jonossa oli keskimmäisenä traktori.
Henkilöauto oli jo lähtenyt ohittamaan jonoa, kun traktori peräkärryineen kääntyikin kulkusuunnassa vasemmalle eli henkilöauton eteen. Ohittava auto törmäsi traktoriin.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Henkilöauto vaurioitui pahoin, ja traktorin vasen eturengas puhkesi.
Mies löytyi tapettuna leipomon pihalta Lappeenrannassa – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Kaakkois-Suomen poliisi ei ole ottanut ketään kiinni rikoksesta epäiltynä. Myös uhrin tunnistaminen on vielä kesken.
Lappeenrannan Joutsenossa leipomon pihasta [löytynyt mies](https://yle.fi/a/74-20032499) on poliisin mukaan kuollut väkivallan seurauksena. Poliisi tutkii tapahtunutta henkirikoksena.
Kaakkois-Suomen poliisi sai ilmoituksen vainajasta aamuyöllä kello kolmen maissa. Ilmoituksen hätäkeskukseen teki tapahtumaan liittymätön, ulkopuolinen henkilö.
Poliisi ei toistaiseksi ole ottanut ketään kiinni rikoksesta epäiltynä. Myös uhrin tunnistaminen on vielä kesken.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja perjantain vastaiselta yöltä Joutsenon leipomon alueelta.
– Henkirikos on voinut tapahtua yöllä jo jonkin verran ennen aamukolmea ja uhriin on voitu kohdistaa väkivaltaa muuallakin kuin leipomon lähialueella. Näin ollen kaikki vihjeet ja havainnot Joutsenon alueelta viime yöltä ovat meille tärkeitä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen** tiedotteessa.
Tapahtuneeseen liittyvät havainnot ja vihjeet voi soittaa poliisin vihjenumeroon 050 447 9574 tai laittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi(at)poliisi.fi.
Helvetin enkeleihin liittyvä laaja rikosvyyhti paljastui Lappeenrannassa – syytelistalla esimerkiksi törkeitä huumausainerikoksia
Vyyhtiin kuuluvia rikoksia on tehty myös eri puolilla Etelä-Suomea sekä Joensuussa. Syyttäjä vaatii rikoksesta epäillyille vankeusrangaistusta.
Toukokuussa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on alkanut ison rikosvyyhdin käsittely. Syyttäjä vaatii kymmenelle rikoksesta epäilylle vankeusrangaistusta. Osa syytetyistä kuuluu rikollisjärjestö Helvetin enkeleihin.
Epäiltyjen uskotaan syyllistyneen kaikkiaan 22 rikokseen. Rikosnimikkeitä ovat muun muassa: törkeä huumausainerikos, ampuma-aserikos, pahoinpitely sekä virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Valtaosa rikoksista tehtiin Lappeenrannassa vuosina 2018–2020, mutta yksittäisiä vyyhtiin kuuluvia rikoksia tehtiin myös Kouvolassa, Parikkalassa, Helsingissä sekä Joensuussa.
Useissa törkeissä huumausainerikoksissa epäiltyjen uskotaan myyneen ja pitäneen laittomasti hallussa huumeita, muun muassa 1,8 kiloa marihuanaa, 100 ekstaasitablettia sekä useita satoja grammoja amfetamiinia.
Ampuma-aserikoksessa epäillyt pitivät hallussa laittomia aseita ja patruunoita.
Haastehakemuksesta ei selviä, minkä mittaisia vankeusrangaistuksia syyttäjä vaatii. Haastehakemuksessa syyttäjä vaatii tuomioiden koventamista etenkin huumausainerikoksissa, koska epäilty on tehnyt rikoksen osana järjestäytyneen rikollisryhmä Helvetin enkeleiden toimintaa.
Rikoslain mukaan törkeästä huumausainerikoksesta tuomitaan vähintään yhden vuoden ja enintään 10 vuoden vankeusrangaistukseen.
Rikoskokonaisuuden käsittely jatkuu syyskuussa käräjäoikeudessa. Itä-Suomen syyttäjäalueen erikoissyyttäjä **Timo Honkahuhdan** mukaan tuomio rikoksista annetaan syys-lokakuussa.
Porin virkamiesjohto pitäisi ksylitol-namut pois päiväkotilapsilta: ”Lasten huoltajien tehtävä on vastata hampaiden harjauksesta”
Porin perusturva on aiemmin jakanut ksylitolpastilleja, mutta hyvinvointialue ei jatka käytäntöä. Porin sivistystoimen virkamiehet eivät kannata karkkien jakamista. Hinta olisi 25 000 euroa vuodessa.
Ksylitol-pastillien tarjoilu porilaisille päiväkotilapsille ei todennäköisesti palaa käytännöksi.
Satakunnan hyvinvointialue on päättänyt, että se ei enää tarjoa päiväkotilapsille ksylitolpastilleja. Alueen kunnissa oli ennen sote-uudistusta kirjava käytäntö siitä, tarjottiinko pastilleja vai ei ja kuka ne maksoi. Porissa tarjoilusta vastasi perusturva.
Vanhemmat ovat ihmetelleet käytännön muutosta, koska ksylitol-pastillien käyttö ruokailun jälkeen on ollut suositeltua lasten hammasterveyden edistämiseksi.
Kaupunginvaltuutettu **Heidi Sakari** (ps.) teki asiasta valtuustoaloitteen, joka saa virkamiesjohdolta tyrmäyksen. Opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** esittää, että kaupunki ei ala maksaa lasten pastilleja.
Virkamiehet: Hammaspesu tärkeämpää kuin ksylitolpastillit
Perustelujen mukaan tärkeämpää on saada lasten hampaat harjattua.
– Lasten hampaiden harjaus päivittäin on reikiintymisen paras ehkäisy. Lasten huoltajien tehtävä on vastata harjauksesta, Tiirikainen toteaa.
Satakunnan hyvinvointialueen suun terveydenhuollon koordinaattori **Katja Lepistö** on omassa lausunnossaan antanut pontta virkamiesnäkemykselle.
– Jos hampaiden pinta on plakin peitossa, pastillin teho kohdistuu vain uloimpaan plakkikerrokseen. Jos hampaan pinta on puhdas, on pastillinkin teho hyvä, Lepistö kirjoittaa painottaen hammaspesun tärkeyttä.
Sivistyslautakunta käsittelee virkamiesten esitystä ensi viikon kokouksessaan. Ksylitolpastillien jakamisesta tulisi Porille vuosittain 25 000 euron kustannukset.
Pastilleja alettiin jakaa Porin perusturvan alueella [vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-7754553). Tuolloin ratkaisua pidettiin tärkeänä lasten hammasterveyden edistämisen kannalta.
*Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 21.5. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
*Pikku Kakkosen hammasharjauslaulu:*
Ammattiopisto Tredu hakee lupaa kone- ja tuotantotekniikan englanninkielisiin tutkintoihin
Etenkin vientiin suuntautuvilla aloilla kielitaitoa kaivataan myös lattiatason töissä.
Tampereen seudun ammattiopisto Tredulle haetaan mahdollisuutta järjestää kone- ja tuotantotekniikan perustutkinnon koulutusta suomen lisäksi myös englanniksi.
Tampereen elinvoima- ja osaamislautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Muutosta nykyiseen järjestämislupaan haetaan opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Työntekijöiden hyvää englannin kielen taitoa on pidetty tärkeänä ulkomaankauppaa käyville yrityksille.
Mahdollisuus suorittaa kone- ja tuotantotekniikan perustutkinto englannin kielellä on yksi keino, jolla pyritään vastaamaan osaajapulaan. Se voisi lisätä liikkuvuutta ja työllistymismahdollisuuksia.
Pirkanmaalla on merkittävä alan keskittymä, johon kuuluu konepajateollisuutta, kansainvälisesti tunnettuja suuria vientiyrityksiä sekä pieniä ja keskisuuria yrityksiä.
Tredussa voi tällä hetkellä suorittaa tutkinnon englanniksi liiketoiminnan, lentokoneasennuksen, matkailualan sekä ravintola- ja catering-alan perustutkinnoissa, puhtaus- ja kiinteistöpalvelualan perustutkinnoissa sekä puhtaus- ja kiinteistöpalvelualan ammattitutkinnossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Carolinan pakisto voi olla ongelmissa” – asiantuntija Ismo Lehkonen avaa, miten NHL:n maratonottelu vaikuttaa ottelusarjan voimasuhteisiin
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Ismo Lehkosen mukaan pitkä kamppailu vaikuttaa etenkin joukkueiden puolustukseen.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Florida Panthersin ja Carolina Hurricanesin itäisen konferenssin finaalisarjan avauskohtaaminen venyi neljänteen jatkoerään.
Joukkueet pelasivat lähes kaksi tuntia ja 20 minuuttia tavanomaisen 60-minuuttisen sijaan, eli yli kaksi ottelua putkeen.
– Erätauoilla fysiikkavalmentajillamme oli kiire tuoda meille juomia ja purtavaa. Vartin tauot olivat lyhyitä, Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** sanoi.
– Mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä vaikeammaksi se kävi molemmille joukkueille. Emme enää tienneet, monesko jatkoerä on menossa. Söimme koko illan, ja meistä pidettiin hyvää huolta, Floridan hyökkääjä **Ryan Lomberg** sanoi.
Carolinan valmentaja **Rod Brind'Amour** harmitteli tiukkaa tappiota pitkän ottelun jälkeen.
– Pelissä oli paljon ylä- ja alamäkiä. Lopulta kyse on vain yhdestä pelistä, mutta pelaajamme pysyvät kyllä huomenna kotona, jotta he jaksavat taas sitä seuraavana päivänä.
Joukkueet kohtaavat uudelleen jo varhain sunnuntaina Suomen aikaa, joten palautumisaika on lyhyt.
Maalivahdit vaihtoon?
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** arvioi, että maratonottelu näkyy joukkueiden seuraavassa kohtaamisessa etenkin puolustuspäässä.
Puolustajat kellottivat ottelun suurimmat jääajat maalivahtien jälkeen. Carolinan **Brent Burns** oli jäällä 54 minuuttia ja 43 sekuntia ja **Jaccob Slavin** 51.41. Floridan pakit **Brandon Montour** (57.56) ja **Gustav Forsling** (55.41) uurastivat vielä pidempään.
– Carolinan pakisto on raskastekoisempi. Siellä saattaa tulla ongelmia. Floridan pakit Montour ja Forsling ovat niin kepeäjalkaisia ja teknisesti hyvin luistelevia kavereita, että en usko, että heillä on vaikeuksia, Lehkonen sanoo.
Burns painaa NHL:n sivujen mukaan 104 kiloa ja Slavin kymmenen kiloa vähemmän. Montour on 87-kiloinen ja Forsling painaa 84 kiloa.
– Carolinan puolustajat ovat kovia kamppailemaan ja vääntämään, mutta kun ne ovat painavia, ja osa joutui pelaamaan melkein tunnin, logiikkakin sanoo, että tämä tulee näkymään seuraavassa ottelussa.
Molempien joukkueiden maalivahdit pelasivat koko ottelun. Floridan **Sergei Bobrovski** torjui 63 kertaa, Carolinan **Frederik Andersen** 57. Lehkosen mukaan samojen vahtien pelaaminen seuraavassa ottelussa on epävarmaa.
– Pysytyykö heitä peluuttamaan tuollaisen pelin jälkeen noin lyhyen palautusajan jälkeen? Loukkaantumisriski kasvaa.
Kakkosvahdiksi päätynyt **Antti Raanta** saattaakin saada pian torjuntavastuuta.
– Andersenilla on ollut loukkaantumisia ja lihasvammoja matkan varrella. Kun pelaa yli kahden pelin mittaisen ottelun, Raanta olisi looginen vaihtoehto maalille kakkospelissä.
**Jesse Puljujärvi** seuraa ottelusarjaa jatkossakin todennäköisesti katsomon puolelta, Lehkonen arvioi.
Ote Floridalla?
Floridan vierasvoitto antaa sille hyvät lähtökohdat tasaiseksi povattuun ottelusarjaan. Voitto pitkän kamppailun jälkeen antaa Panthersille voimaa.
– Jokainen ymmärtää, että tuo kulutti tankeista bensaa ihan älyttömästi. Florida saa voitosta valtavasti energiaa verrattuna siihen, miten paljon Carolinalta kului virtaa.
Lehkosen mukaan seuraava ottelu Raleigh'ssa on sarjan kannalta merkittävä. Paineet ovat kotikentällään jatkavassa Hurricanes-leirissä.
– Florida ymmärtää, että kun se oikein puristaa ja rutistaa seuraavan pelin, se saa todella hyvät askelemerkit kahteen kotipeliin. Carolina taas tietää, että se on ongelmissa, jos se ei pysty taistelemaan ja repimään omalla pelityylillään kakkospelistä voittoa.
Florida on kaatanut pudotuspeleissä jättiseurat Bostonin ja Toronton, ja joukkueella on kova itseluottamus ja selkeä pelitapa pudotuspeleihin. Lehkonen korostaa joukkueen kapteenin Aleksander Barkovin merkitystä.
– Barkov pelasi ihan tykkipelin. Hän oli jo Toronto-ottelusarjassa todella hyvä, pimitti yli kymmenen miljoonan miehet 0+0-tasolle, vaikkei itse tehnyt tehoja.
– Nämä vastaparit sopivat hänelle todella hyvin. On ihan sama, tuleeko sieltä **Jordan Staal**, **Sebastian Aho** vai **Jesperi Kotkaniemi** vastaan, Barkov pystyy olemaan ketjunsa kanssa hyvin pelin päällä.
Barkovin kenttä iski ykkösottelussa tasaviisikoin kaksi maalia. Carolina onnistui maalinteossa vain ylivoimalla.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Niitä odotellessa voi esimerkiksi kuunnella uusimman Ikan änäri-jakson.*
Vielä 2000-luvun alussa naistekijöitä väheksyttiin elokuva-alalla, mutta nyt heidän elokuvansa kiinnostavat maailmalla asti
Neitoperhot ja pahanhautojat -kirja kuvaa, miten naiset puskivat suomalaisen elokuvan eturiviin.
Kun Suomen elokuva-ala kokoontui maaliskuussa 2023 Helsingin Kaapelitehtaalle palkitsemaan viime vuoden parhaita elokuvia Jussi-palkinnoilla, olivat naisohjaajat hyvin esillä.
Parhaan elokuvan palkintoa tavoitteli viisi elokuvaa, joista peräti neljä oli naisen ohjaamia. Illan mittaan palkintoja sai yhdeksän pitkää elokuvaa. Niistä neljällä oli naisohjaaja ja yhden ohjaajaparina oli nainen ja mies.
Kuvaavinta on se, että yhtään ennätystä ei rikottu. Tällainen määrä ei ole 2020-luvulla enää poikkeus. Ei siitäkään huolimatta, että vielä vuosituhannen alkupuolella naisten ohjaamia elokuvia tuli ensi-iltaan vain pari per vuosi.
Uusi *Neitoperhot ja pahanhautojat -*kirja kuvaa naistekijöiden esiinmarssia kotimaisen elokuvan parrasvaloihin. Kirjassa kymmenet elokuvantekijänaiset kertovat, mikä muuttui ja miksi.
#metoo muutti kaiken
*”#MeToo on isoin asia, mitä mun elämässä on tapahtunut. Paradigman muutos. Sen jälkeen alettiin kiinnittää huomiota työturvallisuuteen, mutta isommassa mittakaavassa se muuttaa sitä, kenen kertomuksia uskotaan.”*
Näin sanoo elokuvaohjaaja ja näyttelijä **Anna Paavilainen**, jonka ensimmäinen pitkä ohjaus *Kikka!* (2022) on yksi **Leena Virtasen** ja **Jaana Semerin** kirjaansa nostamia malliesimerkkejä uudesta suomalaisesta elokuvasta.
\#metoo alkoi Yhdysvalloissa vuoden 2017 syksyllä, kun lukuisat naiset syyttivät julkisesti elokuvatuottaja **Harvey Weinsteinia** seksuaalisesta ahdistelusta ja raiskauksista.
Seurasi epäkohtiin puuttuvien paljastusten aalto maailmalla. Suomessa ne koskivat erityisesti [elokuvaohjaaja **Lauri Törhösen** käytöstä elokuvakoulun professorina](https://yle.fi/a/3-10051511) sekä [elokuvaohjaaja **Aku Louhimiehen** työtapoja](https://yle.fi/a/3-10115456).
– #metoo on ollut sellainen iso vedenjakaja. Ilman, että me kysyttiin siitä tai johdateltiin aiheeseen, niin hyvin monet meidän haastateltavat sanoivat, että #metoo on ollut vallankumous tässä asiassa, Semeri kertoo.
Kulisseissa muutos oli kuitenkin jo käynnissä. Semerin ja Virtasen mukaan käänne kohti uutta alkoi vuosina 2015 – 2016. #metoo antoi sille vain tarvitun lisäsysäyksen.
– Monta asiaa tapahtui yhtä aikaa. Alalle tuli uusi sukupolvi ja naisten hankkeita alkoi mennä läpi elokuvasäätiössä, Virtanen sanoo.
Yksi syy oli myös siinä, että naiset perustivat tuotantoyhtiöitä, joiden kautta tehtiin aiemmasta poikkeavia elokuvia. Yksi iso merkkipaalu oli Tuffi Filmsin episodielokuva *Tottumiskysymys*, jonka episodeissa seitsemän elokuvaohjaajaa käsitteli sukupuoleen liittyvää vallankäyttöä kukin tavallaan.
Mukaan mahtuu ahdistava episodi kotibileiden jälkeisestä lähentelystä, teatterin harjoituksiin sijoitettu viiltävä analyysi työpaikoilla tapahtuvasta mitätöinnistä sekä firman juhlat, joiden tunnelma muuttuu, kun yksi työntekijöistä kertoo tulleensa lähennellyksi.
2000-luvulla naisia potkittiin nilkoille
Kirjan kuvaamaa murrosta edeltävä aika on naistekijöiden kertomana karua luettavaa. 1980-luvulla elokuvakoulussa naisopiskelijoita kannustettiin pitkään leikkaajiksi, koska siinä työssä voisi olla hyvä ja ymmärtäväinen vaimo kuvaajamiehelle.
Asenneilmapiirin takia monet naispuoliset ohjaajat eivät vielä 2000-luvun alussa halunneet, että heidän sukupuoltaan korostetaan tai edes mainitaan.
– Ei saanut oikein edes käyttää sanaa nainen, Virtanen muistelee.
Samaan aikaan suomalainen elokuva alkoi saada katsojia. Naistekijöitä tönittiin Virtasen mukaan syrjään.
– Asenne oli sellainen, että naisia potkittiin vähän nilkoille. Että älkää tulko tänne sähläämään, kun me jätkät hoidetaan tämä homma kotiin.
Vuosituhannen alussa olikin peräti kolmen vuoden putki (2005–2007), jonka aikana elokuvateattereissa ei nähty yhtään naisohjaajan tekemää aikuisille suunnattua pitkää fiktioelokuvaa. Samalla aikavälillä moni miesohjaaja ehti saada ensi-iltaan kaksikin elokuvaa.
– Elokuvasäätiöllä ja Ylellä on rahoittajina päävastuu tästä asiasta. Niiltä pitää voida odottaa riippumattomuutta ja mielestäni ne ovat tehneet tämän työn noina kipeinä vuosina huonosti, Virtanen sanoo.
Käytännössä se tarkoitti, että naisten aiheita vähäteltiin. Kirjassa kerrotaan muun muassa kahdesta sota-aiheisesta elokuvasta, jotka eivät koskaan toteutuneet, koska naistekijöiden näkökulmaa sotaan karsastettiin.
Aurora, Kikka ja kaikki muut
Viime vuosien aikana Suomen elokuva-ala on muuttunut hurjasti. Tätä nykyä elokuvasäätiössä on pitkistä elokuvista päättävinä tuotantoneuvojina aina yksi mies ja yksi nainen. #metoon seurauksena seksiä ja alastomuutta sisältäviä kohtauksia varten on luotu uusi [läheisyyskoreografin ammatti](https://yle.fi/a/3-11623935).
Eniten ovat muuttuneet itse elokuvat, niissä nähtävät ihmiset ja heidän tarinansa. Niiden osalta 2010-luvun lopussa elettiin jo kuin toisella planeetalla. Yle Uutisten kriitikoille tekemässä kyselyssä **Miia Tervon** esikoisohjaus *Aurora* valittiin [vuosikymmenen toiseksi parhaaksi](https://yle.fi/a/3-11124092) suomalaiseksi elokuvaksi.
– Nyt roolitetaan jo muunsukupuolisiakin näyttelijöitä ja myös vanhempia naisia. Ylipäätään naisten rooleja tuntuu olevan määrällisestikin vähän enemmän. Pääroolejakin, Virtanen sanoo.
Muutos näkyi myös tämän kevään Jussi-gaalassa. Parhaan elokuvan palkintoa tavoittelevista viidestä elokuvasta kolmessa oli pääosassa nainen ja yhden päähenkilö oli muunsukupuolinen.
Kaurismäen jälkeinen aika
Parhaiten kirjan kuvaama naistekijöiden esiinmarssi näkyykin itse elokuvissa. Tervon lisäksi esimerkiksi sellaiset ohjaajat, kuten **Hanna Bergholm**, **Zaida Bergroth**, **Anna Eriksson**, **Hannaleena Hauru, Anna Paavilainen**, **Jenni Toivoniemi** ja **Selma Vilhunen** ovat tehneet kunnianhimoisia ja tinkimättömiä teoksia, jotka poikkeavat toisistaan merkittävästi.
Suomesta tulevien elokuvien raikkaus on huomattu myös maailmalla. Esimerkiksi Yhdysvaltoja kesäkuusta alkaen kiertävän Finntastic!-festivaalin ohjelmisto keskittyy nimenomaan naisohjaajien teoksiin.
Semeri ja Virtanen kuvailevat kotimaisen elokuvan nykyaikaa post-kaurismäkiläiseksi.
– Se tarkoittaa, että elokuvat ovat moninaisia. Ne voivat olla mitä vain, Virtanen sanoo.
Kirjan tekijöiden mukaan titteli ei ole pois suomalaisen elokuvan kansainvälistä mainetta pitkään hallinneelta **Aki Kaurismäeltä**. Päinvastoin.
– Nythän on hienoa, että Kaurismäen elokuva on valittu Cannesiin. On hauska nähdä minkälainen se on. Ja on kiva, että se tulee tilanteeseen, jossa on tosi vahvoja muita tekijöitä, joilla on ihan omat näkemykset, Semeri sanoo.
Hitti nurkan takana
Semeri ja Virtanen ovat toiveikkaita siitä, että suomalaiset naisohjaajat marssivat pian isosti esiin myös kansainvälisesti.
Virtanen huomauttaa, että **Alli Haapasalon** muun muassa Yhdysvaltain tärkeimmällä elokuvafestivaalilla Sundancessa palkittu *Tytöt tytöt tytöt* ei ollut kaukana Oscar-ehdokkuudesta.
– Olen hyvin optimistinen. Kyllä ne ovat sen verran kovatasoisia elokuvia. Tuntuu olevan vain ihan hilkulla, että joku suomalaisen naisen ohjaama leffa lyö kunnolla läpi.
Tulevista elokuvista odotuksia herättävät kirjan tekijöille ainakin **Katja Gauriloffin** *Je'vida*, **Hannaleena Haurun** *Parvet*, **Tiina Lymin** *Myrskyluodon Maija* ja **Miia Tervon** *Ohjus*.
[Kulttuuriykkönen: Miesvalta hellitti Suomessa elokuva-alalla vasta 2010-luvulla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65463184)
[Ylen aamu: Naiset suomalaisten elokuvien tekijöinä - ”Me too oli suomalaisen elokuvan historiassa vallankumous”](https://areena.yle.fi/1-65767114)
[Radio Suomen Ilta: Neitoperhot ja pahanhautojat -kirja nostaa naiset esiin elokuvan tekijöinä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65538507)
Kyläkummit auttavat uusia asukkaita kotiutumaan Hämeeseen
Jokainen kyläkummi saa muokata toiminnastaan omannäköistään.
Hämeen Kylät -yhdistys etsii uusia kyläkummeja. Hämeenlinnan seudulta on ilmoittanut jo 20 uutta kyläkummia. Kyläkummi on vapaaehtoinen, joka kertoo muuttoa harkitsevalle kylästä tai asuinalueestaan.
Janakkalan Hyvikkälässä ja Tarinmaalla on kyläkummitoimintaa ollut jo vuoden verran. Jokainen kyläkummi saa muokata toiminnastaan omannäköistään.
– Hyvikkälässä ja Tarinmaalla toimivat kyläkummit ovat innostuneita ja haluavat jatkaa kummeina. Tarinmaalla kyselyjä tulee noin kerran kuussa, kertoo Hämeen Kylät -yhdistyksen kyläasiamies **Elina Leppänen**.
– Hyvikkälän kyläkummi sekä Hyvikkälän kyläyhdistys keräsivät varoja perheelle, jonka kotitalo tuhoutui tulipalossa helmikuussa.
Hattulassa, Hämeenlinnassa ja Janakkalassa toimivat uudet kyläkummit auttavat uusia asukkaita tai mökkiläisiä kotiutumaan kylälle ja Hämeenlinnan seudulle.
Kyläkummille voi myös soittaa ja kysyä neuvoa mieltä askarruttavissa asioissa, vaikka mistä löytyy lähimmät ulkoilupaikat tai vaikka polttopuita.
– Yhteydenottoja tulee tekstiviesteinä tai jopa WhatsAppilla, joten kyläkummin ei tarvitse olla saatavilla 24/7, kertoo Leppänen.
Kyläasiamies Elina Leppänen toivoo, että kyläkummitoiminta laajenisi Hämeenlinnan seudulta koko Hämeeseen.
– Hämeenlinnassa on paljon kyliä ja pitäjiä, joihin mahtuisi paljonkin kyläkummeja.
Kyläkummien tiedot löytyvät kuntien ja [Hämeen Kylien nettisivuilta](https://www.hameenkylat.fi/hankkeet/polku-kylaan/).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
48 tuntematonta sankarivainajaa saa viimeisen leposijan Lappeenrannassa
Sankarihautajaiset järjestetään sunnuntaina 21. toukokuuta, joka on kaatuneitten muistopäivä.
48 suomalaista sankarivainajaa saa sunnuntaina leposijan Lappeenrannan sankarihautausmaalta. Sankarivainajat on löydetty Venäjältä ja heidät haudataan tunnistamattomina.
Sankarihautajaiset alkavat muistojumalanpalveluksella Lappeen Marian kirkossa kello 10.
Jumalanpalveluksen jälkeen sankarivainajat siunataan ja heidän arkkunsa lasketaan hautaan Lappeenrannan sankarihautausmaalla. Tilaisuus sankarihautausmaalla alkaa arviolta hieman kello 11:n jälkeen.
Yleisö voi seurata sankarihautajaisia paikan päällä tai etänä Lappeenrannan kaupungin [verkkosivujen](https://lappeenrantaevents.fi/fi/Meilla-tapahtuu/Kaupungin-tapahtumat/Kaatuneitten-muistopaiva) kautta.
Ajoissa paikalle
Maasotakoulun komendantti **Antti-Pekka Kaarna** neuvoo yleisöä saapumaan ajoissa ja varaamaan lämpimän sään vuoksi mukaan myös juotavaa.
Yleisöä opastetaan asettumaan niin, että esimerkiksi soittokunnalle jää riittävästi tilaa ja mahdollisimman moni katsoja näkee hautauksen.
– Varaamme iäkkäämmälle porukalle muutamia penkkejä, jotta he pääsevät istumaan, Kaarna kertoo.
Sankarivainajien hautauksen jälkeen vuorossa ovat seppeleenlaskut, ja Lappeenrannan kaupunki järjestää yleisölle kahvituksen kaupungintalon edustalla.
Aiempina vuosina sankarihautajaiset ovat keränneet satoja ihmisiä hautausmaan ympärille. Kaarna arvioi, että tilaisuuteen saapuisi 500–1 000 ihmistä.
– Kutsuvieraita tulee 70–80, ja järjestävää organisaatiota on paikalla lähemmäs 50 henkilöä, Kaarna kertoo.
Sankarihautajaisten järjestelyistä vastaavat yhteistyössä Puolustusvoimat, Lappeenrannan kaupunki ja seurakuntayhtymä sekä järjestöt.
Sankarihautajaisten tarkempi ohjelma löytyy Maasotakoulun [verkkosivuilta](https://maavoimat.fi/-/valtakunnalliset-sankarihautajaiset-jarjestetaan-lappeenrannassa-21.5) ja kaikki kaatuneitten muistopäivän tapahtumat kaupungin [verkkosivuilta](https://lappeenrantaevents.fi/fi/Meilla-tapahtuu/Kaupungin-tapahtumat/Kaatuneitten-muistopaiva).
*Uutista ja otsikkoa korjattu 22.5. klo 9.26: Korjattu sankarivainajien määräksi 48. Jutussa luki aiemmin virheellisesti 26.*
Kaverin sytyttämä ilotulite räjähti pojan käsiin Kotkassa – pojalla edelleen toipuminen kesken
Pojat olivat sytyttäneet ilotulitteen yhdessä.
Hieman yli kymmenvuotias poika loukkaantui huhtikuussa Kotkassa, kun ilotulite räjähti hänen käsiinsä. Nyt on selvinnyt, että kyseessä oli vahinko.
Ilotulite räjähti pojan käsissä Kotkan Karhulassa 24. huhtikuuta. Komisario **Ilari Saarikiven** mukaan poliisilla on nyt selvillä tapahtumien kulku.
– Pojat ovat toimineet yksissä tuumin. Pojat ovat löytäneet ilotulitteen toisen pojan vanhemman luota.
Saarikivi sanoo, että pojat ovat sytyttäneet ilotulitteen yhdessä. Toinen poika on pitänyt ilotulitetta kädessä ja toinen on sytyttänyt sen. Kun ilotulite on sytytetty, se onkin räjähtänyt heti.
Toinen poika sai vammoja käsiin, kasvoihin ja silmiin. Saarikiven mukaan pojan vammoista toipuminen on vielä osittain kesken.
Pojat ovat iältään hieman yli 10-vuotiaita.
Esitutkinta valmistui: Kymmentä pohjoissavolaista metsästäjää epäillään törkeästä metsästysrikoksesta Kainuussa
Pohjoissavolaisen metsästysseurueen epäillään kaataneen viime syksynä luvattomasti kuusi hirveä Puolangalla. Esitutkinnan aikana löydettiin viitteitä myös muista törkeistä metsästysrikoksista.
Pohjoissavolaista metsästysseuruetta epäillään törkeästä metsästysrikoksesta sekä laittoman saaliin kätkemisestä Kainuun Puolangalla, Rajavartiolaitos tiedottaa.
Metsästysseurueen epäillään kaataneen viime syksynä luvattomasti kuusi hirveä. Oulun poliisi ja Kainuun rajavartiosto ovat [tutkineet tapausta yhdessä](https://yle.fi/a/74-20009308).
Esitutkinnassa on ollut rikoksesta epäiltynä yhteensä 12 henkilöä. Heistä kymmentä epäillään törkeästä metsästysrikoksesta ja kahta henkilöä laittoman saaliin kätkemisestä. Tutkinnan aikana kiinniotettuna ja pidätettynä on ollut kuusi henkilöä. Epäillyt ovat pohjoissavolaisia.
Tutkinta käynnistyi Metsähallituksen erävalvonnan havainnoista, joiden mukaan alueelle ilmoitettujen, kaadettujen hirvien määrä ja laatu eivät vastanneet maastossa tehtyjä havaintoja. Erävalvonta ilmoitti tietonsa Kainuun rajavartiostolle, joka käynnisti esitutkinnan yhdessä Oulun poliisilaitoksen kanssa. Tutkinnanjohto on ollut poliisilla.
Poliisi ja Rajavartiolaitos keskeyttivät pohjoissavolaisen metsästysseurueen hirvenmetsästyksen marraskuun alussa. Operaatioon osallistui useita Oulun poliisilaitoksen ja Kainuun rajavartioston partioita sekä Metsähallituksen erävalvonta.
Seurueelle oli myönnetty lupa kaataa yksi aikuinen hirvi ja kaksi vasaa Puolangan Kuirin alueella. Seurueen epäillään ylittäneen lupakiintiön ja rikkoneen lupaehtojen mukaista ilmoitusvelvollisuutta. Seurueeseen kuuluneita henkilöitä, jotka eivät osallistuneet varsinaiseen metsästykseen, epäillään laittoman saaliin kätkemisestä.
Tapauksen esitutkinta on saatu päätökseen, ja se siirtyy loppulausuntojen jälkeen syyteharkintaan.
Esitutkinnan aikana löydettiin myös viitteitä useista törkeistä metsästysrikoksista, jotka ovat tapahtuneet Pohjois-Savossa. Kyseiset tiedot välitettiin Itä-Suomen poliisilaitokselle, joka käynnisti esitutkinnan [epäillyistä törkeistä metsästysrikoksista Lapinlahdella](https://yle.fi/a/74-20026710).
*Artikkelia korjattua 19.5.2023 kello 14:25: Muutettu Kainuun rajavartiolaitos Rajavartiolaitokseksi*
Runsas ruutuaika kipeyttää jo kouluikäisten niskat ja hartiat, kertoo väitöstutkimus
Tutkimuksen mukaan 10–15-vuotiaille lapsille kertyi ruutuaikaa noin viisi tuntia päivässä. Tutkija muistuttaa, että aikuisten tehtävä on näyttää esimerkkiä ruutujen terveyttä edistävästä käytöstä.
Yli neljännes 10–15-vuotiaista lapsista kärsii niska-hartiakivusta. Jyväskylän yliopistossa tänään tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan kipujen taustalla on runsas ruutuaika.
Terveystieteiden maisteri, fysioterapeutti **Katariina Pirnes** tutki lähes tuhannen 10–15-vuotiaan nuoren liikkumista ja kokemusta niska-hartiakivusta. Aineistoa kerättiin kahden vuoden seurantatutkimuksessa.
– Niska-hartiakipuja esiintyy jo kouluikäisten keskuudessa huolestuttavan paljon. Erityisen huolestuttavaa on se, että kivuilla on taipumus yleistyä iän myötä, Pirnes kertoo tutkimuksen taustoista.
”Ihminen on mallioppija ja me aikuiset olemme niitä malleja.”
Lapsia tutkimuksessa oli mukana yhdeksältä eri paikkakunnalta ja yhdeksästä eri koulusta.
Ruutujen käyttöön pitäisi ohjata jo varhain
Kahden vuoden seurannan aikana reippaan tai rasittavan liikunnan tai paikallaan vietetyn ajan ei havaittu lisäävän eikä vähentävän niska-hartiakipujen ilmaantuvuutta.
Sen sijaan lasten itse raportoima ruutuaika sekä erityisesti fyysisesti passiivinen pelaaminen ja sosiaalisessa mediassa vietetty aika lisäsivät lasten kokemia niska-hartiakipuja.
– Mitä enemmän lapset olivat laitteidensa ääressä passiivisesti, sitä enemmän heille ilmaantui niska-hartiakipuja, Pirnes kertoo.
Yhteys näkyi seurannan ensimmäisen vuoden aikana, mutta jatkoseurannassa yhteyttä ei enää näkynyt. Pirnes arvioi, että ruudut tulevat käyttöön lisääntyvissä määrin juuri nuoremmilla 4.–7.-luokkalaisilla lapsilla. Toisen kerran lapsia tutkittiin näiden ollessa 6.–9.-luokkalaisia.
Ruutuaikaa erilaisten ruutujen äärellä lapsille kertyi noin viisi tuntia päivässä.
– Tulos antaa viitteitä siitä, missä kohtaa näihin asioihin on syytä alkaa puuttua. Ja puuttua kannattaisi hyvin ohjaavasti, jotta samalla, kun laitteiden käyttö alkaa, myös ohjataan niiden terveyttä edistävään käyttöön, Pirnes toteaa.
Ruutuaikaan puuttuminen ja sen tauottaminen kuuluu tutkijan mielestä kaikille kasvattajille.
– Ihminen on mallioppija ja me aikuiset olemme niitä malleja.
Liikkumista kertyi liian vähän
Tieto koululaisten niska-hartiakivuista, liikkumisesta ja aktiivisuudesta kerättiin muun muassa kyselyillä ja kiihtyvyysanturimittauksilla.
Lisäksi tutkimuksessa analysoitiin fyysisten kunto-ominaisuuksien yhteyttä niska-hartiakipujen ilmaantuvuuteen kouluissa tehtävien Move! -mittaustulosten avulla.
– Hyvät kunto-ominaisuudet eivät johdonmukaisesti liittyneet niska-hartiakipujen vähäisempään ilmaantuvuuteen koululaisilla, Pirnes kertoo.
Terveyden kannalta riittävästi, eli vähintään 60 minuuttia päivässä reippaalla tai rasittavalla tasolla liikkui pojista 46 % ja tytöistä 24 %.
Tutkimuksessa todettiin myös, että reipasta tai rasittavaa liikkumista kerryttävät pojat kärsivät niska-hartiakivuista vähemmän kuin vähemmän liikkuvat lapset.
*Katariina Pirneksen fysioterapian väitöskirja ”Neck and shoulder pain in school-aged children with special reference to physical activity, sedentary time, and physical fitness characteristics” tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa 19.5.2023.*
Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 20.5.2023 klo 23.00 asti.
Joensuun katuverkostoa kartoitetaan mobiilipelin avulla – osallistuvat kaupunkilaiset voivat tienata pelaamalla taskurahaa
Pelissä kaupungin kadut täyttyvät virtuaalisista marjoista, joita autoilijat keräävät. Samalla he videoivat katuja muun muassa päällystevaurioiden varalta.
Joensuun katuja ja liikennemerkkejä kartoitetaan mobiilipelillä.
Kaupunkilaisia osallistava kartoitustapahtuma alkaa huomenna lauantaina kello 10 säävarauksella. Osallistumiseen tarvitaan älypuhelin, auto ja tuulilasiin kiinnitettävä puhelinpidike.
Pelaaminen tapahtuu Crowdsorsa-sovelluksella, jossa Joensuun kadut on täytetty virtuaalimarjoilla ja -hedelmillä. Autoilevat pelaajat keräävät marjoja ja kartoittavat samalla teitä videoimalla reittiään.
Marjoja keräämällä osallistuja kasvattaa palkkiotaan, joka on keskimäärin kolme euroa ajettua kilometriä kohti. Kaikki osallistujat keräävät samoja marjoja, jotka katoavat sovelluksesta sitä mukaa, kun kukin tie on ajettu. Kartoitus loppuu, kun kaikki pelin hedelmät ja marjat on kerätty.
Autoilijoiden kuvaamista videoista analysoidaan tekoälyn avulla teiden päällystevauriot. Samalla Joensuulle tuotetaan myös liikennemerkkirekisteri.
Mobiilipelillä tehtävä katujen joukkoistettu kartoitus toteutetaan tänä kesänä yli kymmenessä kunnassa ympäri Suomea. Joensuun seuraava kartoitus järjestetään heinäkuun alussa, jolloin vuorossa ovat pyörätiet.
Pohjalaiskunnille 465 000 euron potti nuorten tukemiseen
Kunnat palkkaavat etsivän nuorisotyön ammattilaisia aluehallintoviraston myöntämillä avustuksilla.
Pohjanmaalla tehostetaan etsivää nuorisotyötä valtion rahalla.
Pohjalaiskunnat voivat esimerkiksi palkata nuorisotyöhön lisäväkeä 465 000 eurolla.
Suurimman potin sai Vaasan etsivä nuorisotyö, joka saa lisäavustusta 180 000 euroa. Tukea saavat myös muun muassa Laihia, Mustasaari ja Pietarsaari.
Etsivällä nuorisotyöllä kunnat tavoittavat nuoria, jotka ovat vaarassa syrjäytyä. Työssä kohdataan 15–28-vuotiaita, jotka tarvitsevat tukea arkeen ja tulevaisuuden suunnitteluun.
Aluehallintovirastot myönsivät koko maan etsivään nuorisotyöhön tänä vuonna runsaat 15 miljoonaa euroa.
Titanicin hylystä julkaistiin ainutlaatuisia kuvia – video näyttää aluksen kokonaisuudessaan pieniä yksityiskohtia myöten
Tutkija uskoo, että mallinnos voi antaa kokonaan uutta tietoa Titanic uppoamisen syistä.
Vuonna 1912 neitsytmatkallaan uponneen matkustajalaiva RMS Titanicin hylystä on luotu ensimmäinen kolmiulotteinen malli, kertoo[ BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-65602182). Mallinnoksessa päästään tarkastelemaan laivan osia tavalla, jonka toivotaan edistävän hylyn tutkimuksia.
Mallinnoksen loivat syvänmeren kartoitukseen erikoistunut Magellan-yhtiö ja hankkeesta dokumenttia tekevä brittiläinen tv-yhtiö Atlantic Productions.
Tutkimusryhmä otti hylystä yli 700 000 valokuvaa kauko-ohjattavilla pienoissukellusveneillä. Kuvaukset kestivät yhteensä yli kahdeksan vuorokautta.
Titanic-tutkija **Parks Stephenson** kertoo olleensa ”ällikällä lyöty” nähtyään mallinnoksen ensimmäistä kertaa.
– Hylkyä on mahdollista tarkastella tavalla, joka ei ikinä onnistuisi pienoissukellusveneellä. Hylyn näkee kokonaisuudessaan sellaisena, miltä se oikeasti näyttää.
Mallista näkee, kuinka laivan perä on vääntynyt tunnistamattomaksi osuttuaan merenpohjaan. Mukaan on saatu jopa laivan propellin sarjanumeron kaltaisia yksityiskohtia.
Hylyn läheisyydessä lepää erilaista irtaimistoa aluksesta, kuten patsaita ja shampanjapulloja. Pohjamutaan on jäänyt matkustajien kenkiä.
Magellanin **Gerharh Seiffert** kuvailee projektia uransa suurimmaksi.
– (Hylky) lepää lähes neljän kilometrin syvyyydessä alueella, jossa on merivirtauksia. Emme voi myöskään koskea mihinkään, jotta hylky ei vaurioituisi, Seiffert sanoo.
Titanicin hylky alkaa olla huonossa kunnossa. Vuonna 2019 aluksesta otettiin [ensimmäiset kuvat 15 vuoteen](https://yle.fi/a/3-10933677).
Kuvat paljastivat, että osia hylystä oli kadonnut kokonaan voimakkeiden merivirtojen, suolan aiheuttaman korroosion ja metallia syövien bakteerien johdosta. 3D-mallista on siis tutkijoille suurta hyötyä.
Mallin tutkiminen voisi Stephensonin mukaan antaa uutta tietoa Titanicin viimeisen illan tapahtumista. Alus upposi törmättyään jäävuoreen Pohjois-Atlantilla.
– Emme todella ymmärrä, miten törmäys jäävuoren kanssa tapahtui. Emme edes tiedä, osuiko jäävuori laivan vasempaan kylkeen, kuten elokuvissa on esitetty. Laiva on voinut ajaa karille jäävuoren kanssa, Stephenson sanoo.
Titanicin uppoamisessa kuoli 1 517 matkustajaa. Aluksella oli mukana myös[ 64 suomalaista](https://yle.fi/a/74-20012913).
**Lue lisää:**
[Titanic-näyttely kertoo suomalaisten tragedioista – apulaistutkija Maria Jokela: ”Valtava inhimillinen katastrofi ja järkyttävä kokemus”](https://yle.fi/a/74-20012913)
[Katso ensimmäinen video Titanicista 15 vuoteen – Hylyn heikko kunto yllätti tutkijat](https://yle.fi/a/3-10933677)
G7-kokous asettaa uusia pakotteita Venäjälle – johtajien vierailu Hiroshiman muistomerkillä alleviivaa, että ydintuhojen ei haluta toistuvan 
Johtavien teollisuusmaiden tapaamista isännöivä Japani haluaa keskustella kokouksessa ydinaseriisunnasta.
Johtavat teollisuusmaat kokoustavat tällä kertaa Japanin Hiroshimassa, jossa toisen maailmansodan tuhot ovat muistoissa ja näkyvillä.
Kokouksen aluksi G7-johtajat vierailivat Hiroshiman ydintuhojen muistomerkillä. Puisto ja museo muistuttavat elokuun kuudennesta päivästä vuonna 1945, jolloin amerikkalainen B-29-kone pudotti Hiroshimaan ydinpommin. Arviolta 140 000 ihmistä kuoli. Kaupungista on tullut ydinaseiden vastaisten ponnistelujen symboli.
Kokouspaikan valinta välittää vahvan viestin.[ Venäjän hyökkäys Ukrainaan on nostattanut pelkoja ydinaseen käytöstä](https://yle.fi/a/3-12651129). 70 vuoden takaisten tapahtumien ei haluta toistuvan. Kokouksen osallistujista Yhdysvalloilla, Britannialla, Ranskalla ja Intialla on ydinaseita.
Ydinaseet ovat nousseet jälleen keskusteluun monella suunnalla. [Venäjä ilmoitti keväällä ](https://yle.fi/a/74-20024245)sopineensa Valko-Venäjän kanssa taktisten ydinaseiden sijoittamisesta Valko-Venäjän maaperälle. Yhdysvallat ja Etelä-Korea puolestaan kertoivat [ydinkäyttöisiä sukellusveneitä koskevasta sopimuksesta ](https://yle.fi/a/74-20029247)Pohjois-Korean uhan vuoksi maaliskuussa.
Hiroshimasta kotoisin oleva Japanin pääministeri **Fumio Kishida** on sisällyttänyt kokouksen asialistalle keskusteluja ydinaseriisunnasta.
– Toivottavasti kokouspaikka edistää myönteisiä keskusteluja ja vie pienen askeleen kohti ydinaseiden riisuntaa, sanoo 83-vuotias **Suieichi Kido** uutistoimisto AP:n haastattelussa. Hän on hibakusha, ydintuhosta selviytynyt japanilainen.
Zelenskyi kokoukseen sunnuntaina
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** on määrä osallistua kokoukseen sunnuntaina. Tänään hän osallistuu tapaamisiin videoyhteydellä. Jos vierailu toteutuu, kyseessä on Zelenskyin ensimmäinen Aasian-matka Venäjän hyökkäyksen jälkeen.
[Uutistoimisto Bloombergin mukaan ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-05-19/g-7-latest-leaders-to-visit-hiroshima-nuclear-ground-zero-site?srnd=politics-vp&leadSource=uverify%20wall)Zelenskyi lentää Yhdysvaltojen asevoimien koneella Japaniin ja pysähtyy matkalla Saudi-Arabiassa.
Venäjälle lisää pakotteita
Yhdysvallat aikoo virkamieslähteiden mukaan asettaa venäläisille yksityishenkilöille, yhteisöille, aluksille ja lentokoneille noin 300 uutta pakotetta, sanoi nimettömänä puhunut Yhdysvaltojen virkamies Hiroshimassa.
Lisäksi noin 70:tä toimijaa Venäjällä ja sen ulkopuolella kielletään vastaanottamasta yhdysvaltalaisia vientituotteita.
Britannia puolestaan kieltää venäläisten timanttien tuomisen maahan uusilla pakotteilla, kertoi Britannian pääministeri **Rishi Sunak** saapuessaan Japaniin.[ Asiasta kertoi muun muassa yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-65605263).
Venäjän timanttiteollisuuden arvo oli BBC:n mukaan vuonna 2021 noin neljä miljardia dollaria.
Myös EU kohdistaa pakotteita venäläisiin timantteihin haitatakseen Venäjän sotatoimia Ukrainassa, kertoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel**.
Britannian uudet pakotteet kieltävät myös venäläisen kuparin, nikkelin ja alumiinin tuomisen Britanniaan. Henkilöpakotelistalle lisätään 86 venäläistä.
Brasilia ja Intia mukana kokouksessa
Hiroshiman kokoukseen on tänä vuonna kutsuttu mukaan Aasian ja Etelä-Amerikan talousmahteja. Mukana ovat muun muassa Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** ja Intian pääministeri **Narendra Modi**. Mukana on myös Afrikan unionin puheenjohtajamaana toimivan Komoreiden presidentti. Kaikkiaan Hiroshiman kokoukseen osallistuu seitsemän maata, jotka eivät kuulu G7-ryhmään.
Toinen tärkeä aihe G7-kokouksessa on yhteisen linjan etsiminen suhtautumisessa Kiinan kasvavaan taloudelliseen ja sotilaalliseen voimaan.
G7-ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Kanada, Britannia, Saksa, Ranska, Italia ja Japani. Huippukokouksissa on säännöllisesti mukana myös EU:n johtoa.
Osanottajat antoivat ensimmäisenä kokouspäivänä julkilausuman, jonka mukaan G7-ryhmä tuomitsee Venäjän hyökkäyssodan ja toimii yhtenäisesti ja päättäväisesti sodan lopettamiseksi. Ukrainalle luvataan budjettitukea myös vuonna 2024.
*Reuters, AFP, STT*
Suurin osa hakkuualueiden puutaimikoista saa hyvän lähdön, mutta osalla alueista taimia istutetaan liian säästeliäästi 
Kaksi kolmasosaa taimikoista perustetaan huolella ja puusto kasvaa normivauhtia, selviää Suomen metsäkeskuksen tarkastuskierroksista.
Noin kuudesosalla hakkuualueista uusia puuntaimia istutetaan liian niukasti. Metsäkeskuksen mukaan parilla prosentilla hakkuupinta-alasta ei näy taimikon alkuakaan edes kolme vuotta puunkorjuun jälkeen.
Tiedot perustuvat pistokokeisiin, joissa tarkastettiin noin 1 900 hehtaaria metsää. Uudistusvelvollisista alueista 15 prosenttia eli 290 hehtaaria arvioitiin virheelliseksi, eli kasvukelpoisia puuntaimia ei ollut lain vaatimaa määrää.
Sellaisia uudistamisaloja, joilla ei ollut tehty mitään ja taimikon kasvuun lähtö oli epävarmaa, oli vain noin kaksi prosenttia tarkastuskohteista.
Kaksi kolmasosaa kaadetuista metsistä kuitenkin saa uudet taimet ajoissa. Koko maassa istutetaan tänä keväänä noin 170 miljoonaa puuntaimea.
Sekametsä pienentää tuhoriskiä
Pirkanmaalla taimia istutetaan tänä vuonna arviolta 5 500 metsähehtaarille. Tätä nykyä kuusen osuus on noin 75 prosenttia ja männyn reilut 20.
Koivua istutetaan neljälle prosentille ja loppuihin pääosin lehtikuusta.
Metsätuhot ovat viime vuosina lisääntyneet, minkä vuoksi on suositeltavaa kasvattaa usean eri puulajin sekametsiä. Sekametsät kestävät erilaisia tuhoja paremmin kuin yhden puulajin metsät. Niistä on hyötyä myös eri lajeille ja luonnon monimuotoisuudelle.
– Metsänuudistamistyöt tehdään useimmiten keväällä ja alkukesällä, koska uudistuminen onnistuu silloin varmimmin, metsänhoidon johtava asiantuntija **Markku Remes** sanoo Suomen metsäkeskuksen tiedotteessa.
Syksyllä saa juurensa maahan enää runsaat kymmenen prosenttia taimista. Puutarhoissa suositellaan monesti syysistutusta maan kosteuden takia.
Metsissä tilanne on toinen: etenkin hienojakoisilla mailla sulaminen ja jäätyminen vuoron perään nostaa helposti taimet maasta. Vaikka puu jäisi henkiin, runko kasvaa usein kaarelle.
Ilmavoimien Hawkit yhä lentokiellossa, turmakone siirretty pois maastosta – alue käytiin läpi miinaharavoilla
Ilmavoimien Hawk-hävittäjä putosi maahan kesken taisteluharjoituksen maanantaina Keuruun eteläpuolella Keski-Suomessa. Ilmavoimat päättää vartioinnin turmapaikalla tänään.
Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskoneet ovat edelleen poissa lentokäytöstä maanantaina tapahtuneen onnettomuuden jäljiltä.
Ilmasotakoulun johtajan eversti **Vesa** **Mäntylän** mukaan tutkinnasta odotetaan lisätietoja, jotta päätöksiä lentojen jatkamisesta voidaan tehdä.
Ilmavoimien Hawk-kone syöksyi maahan Keuruun eteläpuolella maanantaina. Lentäjät pelastautuivat koneesta heittoistuimin. He pääsivät pois sairaalasta jo aiemmin viikolla.
Ilmavoimat ennallistaa onnettomuuspaikan
Mäntylän mukaan turmakoneen jäännökset on saatu tuotua maastosta Tikkakoskelle eilen. Paikkaa siivonneen ja vartioineen Ilmasotakoulun osaston on määrä poistua paikalta tänään.
– Maasto on haravoitu jopa miinaharavoilla eli metallinpaljastimilla koneen osien varalta. Suunnitelma on, että alueen vartiointi ja eristäminen puretaan tänään, Mäntylä kertoo.
Jatkossa edessä on Mäntylän mukaan vielä maaston kunnostaminen, muun muassa lentokoneen polttoaineen eli lentokerosiinin poisto pintamaasta ja armeijan kalustosta aiheutuneiden jälkien korjaus maastosta.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen laskutuksessa yhä vakavia viiveitä – laskun saaminen voi kestää jopa kolme kuukautta
Erityisesti viivästyksiä on ikääntyneiden ja erityisryhmien palveluissa. Terveydenhuollon puolella laskutus toimii pääosin normaalisti.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen laskut voivat saapua asiakkaille jopa kahden tai kolmen kuukauden viiveellä. Asiakaslaskutuksessa on ollut viiveitä hyvinvointialueen toiminnan käynnistymisestä alkaen.
Syynä laskutuksen viivästymiseen ovat erityisesti tietojärjestelmien käyttöönoton haasteet ja henkilöstövaje. Hyvinvointialue ilmoitti ja [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20017914) viiveestä jo alkuvuonna.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen talousjohtaja **Kari Janhonen** kertoo, että viiveen pituus vaihtelee laskulajeittain. Laskutusviivästyksiä on erityisesti ikääntyneiden ja erityisryhmien palveluissa, jotka määräytyvät usein tulojen perusteella. Kaikilla palvelualueilla viivettä ei ole lainkaan.
– Yleisesti ottaen terveydenhuollon puolella laskutus on kunnossa, sanoo Janhonen.
Tilanteen korjaaminen vie vielä kuukausia
Hyvinvointialueella tehdään parhaillaan töitä laskutuksen korjaamiseksi. Tietojärjestelmien toimivuutta parannetaan ja henkilöstörekrytöintiä lisätään. Tarve henkilöstölle on suuri.
– Kunnista ja kuntayhtymistä siirtyi niukanlaisesti henkilökuntaa suhteessa työmäärään, mikä hyvinvointialueen aloituksessa on, sanoo hyvinvointialueen talousjohtaja Kari Janhonen.
Janhosen mukaan on vielä vaikea arvioida, milloin laskutus sujuu jälleen yhtä hyvin kuin ennen hyvinvointialueelle siirtymistä.
– Puhutaan kuukausista. Hyvinvointialue tekee parhaansa laskutuksen korjaamiseksi. Se vaatii ponnisteluja henkilökunnalta ja pitkämielisyyttä asiakkailta.
Korkein oikeus: toistuvista näpistyksistä vankilatuomio myymälävarkaalle
Hämeen poliisi pitää ennakkopäätöstä merkittävänä ja se vaikuttaa myös poliisin työhön.
Hämeen poliisi pitää Korkeimman oikeuden tekemää tuoretta ennakkopäätöstä merkittävänä paitsi poliisin käytännön työlle, niin myös myymälävarkauksien ennaltaehkäisylle.
Korkein oikeus muutti tiistaina kymmenistä toistuvista näpistyksestä sakkotuomion saaneen miehen rangaistuksen vankeudeksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
– Päätös on merkittävä. Tähän asti sarjatyyppiset näpistelyt on katsottu oikeudessa pääsääntöisesti teoksi, joka on kokonaisuutena arvostellen vähäinen. Ainoa mahdollinen tuomio on ollut sakkorangaistus, kuvaa Hämeen poliisin rikosylitarkastaja **Mika Heikkonen**.
Nyt ehdottomaan vankeuteen tuomittu mies teki vajaan puolen vuoden aikana näpistyksiä valintamyymälöistä 40 eri kerralla.
Saalis oli pääasiassa alkoholia, ja sen arvo oli joka kerta alle 50 euroa.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi miehen ensin 40 varkaudesta, mutta Rovaniemen hovioikeus piti tekoja näpistyksinä ja tuomitsi sakkoja.
Korkein oikeus päätyi tuomitsemaan näpistelijän varkauksista syyttäjän vaatimuksen mukaisesti.
Myymälävaras sai neljän kuukauden vankeustuomion. Korkein oikeus määräsi vankeuden ehdottomana miehen aiemman rikostaustan vuoksi.
– Jos jatkossa toistuvien näpistysten kohdalla puhutaankin varkaudesta, se tarkoittaa sitä, että asia käsitellään aina käräjäoikeudessa ja siinä syyttäjällä on erityinen rooli, Heikkonen sanoo.
Poliisille laajemmat valtuudet
Korkeimman oikeuden linjaus voi johtaa rangaistuksen tiukkenemiseen myymälävarkauksien osalta, mutta myös poliisin pakkokeinojen laajenemiseen näpistysrikosten tutkinnassa.
– Kun toistuvia näpistelyjä siirrytään tutkimaan varkauksina, se avaa poliisille henkilöön ja myös kotirauhan piiriin kohdistuvia pakkokeinoja, kuten esimerkiksi kotietsintä. Tämä tulee varmasti vaikuttamaan poliisin toimintaan jatkossa, arvioi Heikkonen.
Hän muistuttaa, että mahdollisista pakkokeinojen käytöstä päätetään aina tapauskohtaisesti syyttäjän kanssa.
Hämeen poliisi toivoo vankeusrangaistuksen uhkan toimivan myös myymälävarkauksia ennaltaehkäisevänä viestinä.
Myymälöistä varastavien kansalaisten kirjo on varsin laaja.
– On nuoria ja vanhoja, työssäkäyviä ja työttömiä. Näpistely ei tunne sosiaaliluokkarajoja ja tekijöitä on laidasta laitaan, Heikkonen kertoo.
Hyvät vuodet ovat vaihtumassa epävarmuuteen, ja siksi sahateollisuudessa toivotaan rakentamisen virkoamista
Esimerkiksi Kuhmo Oy:ssä on pystytty viime vuosina investoimaan, mutta nyt rakentamisen hiipuminen tuo taivaanrantaan epävarmuuden pilviä.
Viimeiset 2–3 vuotta ovat olleet sahateollisuudelle hyviä ja se näkyy Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tino Aallon** mukaan jäsenyritysten investoinneissa.
– Ne ovat joko käynnissä tai juuri valmistuneet. Investointi vahvistaa aina sahateollisuuden yrityksen kilpailukykyä ja siten ne pärjäävät paremmin vientimarkkinoilla.
Ympäri Suomea sijaitsevat sahat ovat Aallon mukaan aluetalouden moottoreita, ja sahojen investoinnit tarkoittavat hyvää koko sahan sijaintialueelle.
Jotta tilanne myös pysyisi hyvänä, sahateollisuuskin toivoo rakentamisen vilkastumista. Tulevan kesän näkymät ovat kuitenkin epävarmat.
– Kuluttajat ovat hyvin laajasti koko Euroopassa vähän halvaantuneessa tilassa. Rakentaminen on hiljaisempaa verrattuna edellisiin vuosiin ja se heijastuu sahatavaramarkkinoihin, kuvailee tilannetta Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Ruha**.
**Lisää:** [Kolmas kriisi muutaman vuoden sisään vie rakennusalaa kohti sumuista tulevaisuutta](https://yle.fi/a/74-20017015)
Odotettavissa vaikea vuosi
Kuhmo Oy käy esimerkiksi sahateollisuuden investoinneista. Yritys [hankki 2021 uuden pääsahalinjan](https://yle.fi/a/3-12001626). Se otetaan käyttöön tämän vuoden elokuussa.
Tuolloin Yle kertoi, kuinka Kuhmo Oy oli tehnyt viimeisen 16 kuukauden aikana yli 34 miljoonan euron arvosta hankintoja sahalaitosten modernisoimiseksi.
Viime vuoden verotilastoissa Kuhmo Oy [oli Kainuun yhteisöveronmaksajien huipulla](https://yle.fi/a/74-20004025) lähes kuuden miljoonan euron maksetuilla veroilla. Hyvää tulosta siivitti sahatavaran kova menekki.
Nopeat sahatavaran kysyntä‐ ja hinnanmuutokset vaivasivat Kuhmo Oy:tä viime vuonna. Myös tämä vuosi tulee olemaan taloudellisesti vaikea kansainvälisesti toimivalle sahayritykselle, ja loppuvuoden aikana yrityksessä tullaan todennäköisesti näkemään tuotannonrajoituksia.
Toimitusjohtaja Tommi Ruhan mukaan kaikkiin kustannuksiin, mukaan lukien tukit ja parrut, kohdistuu voimakkaita hintojen alentamispaineita, ja sahatavaran hintoja on vastaavasti nostettava toimintaedellytysten turvaamiseksi.
Ennustettavuus on heikkoa
Kevään pitäisi olla sahatavaran toimituksissa vilkkainta aikaa. Ruha kuvailee tätä kevättä vaisuksi, ja vaikka kuluvan vuosineljänneksen tilauskanta on kohtalainen, on loppuvuosi hyvin vaikeasti ennustettava.
– Sahatavaran tuotannon kannattavuus on tällä hetkellä heikko, ja meidän kysynnässämme näkyvät korkojen nousu ja rakentamisen hidastuminen.
Eniten tuotannon kustannuksista ovat nousseet puun hinta, rahtikustannukset ja energia. Sahatavaran kysyntä on myös vaisua, vaikka tarjontakin on laskenut, koska Venäjän tuotteet ovat poistuneet länsimarkkinoilla.
Voisiko kannattavuutta parantaa korkeamman jalostusasteen tuotteilla?
– Luulen, että kaikissa tuotteissa on sama ongelma. Kannattavuuskriisistä selviämme huolehtimalla omasta tehokkuudesta ja pitämällä kustannukset mahdollisimman matalalla.
Talouden hopealuotia ei ole
Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja Tino Aalto summaa rakentumisen hiljentyneen kaikilla päämarkkinoilla.
– Sahatavara on kuitenkin vientibisnestä. Me katsomme tarkasti mitä Suomen rajojen ulkopuolella tapahtuu.
Positiivinen käänne edellyttää talouden palasten loksahtamista kohdalleen, jotta epävarmuus poistuisi.
Rakentamisen virkoaminen tarkoittaisi hyvää myös sahateollisuudelle, joka tuottaa rakentamisen mahdollistavat puutuotteet.
– Tarvitaan talouskasvua. Se olisi äärimmäisen tärkeää. Ei ole olemassa kuitenkaan yksittäistä hopealuotia, joka ratkaisisi kaikki talousongelmat.
Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha uskoo Yhdysvaltojen korkomarkkinoiden laskun näkyvän positiivisesti muutaman kuukauden sisällä ainakin sahatavarakaupassa.
– Eurooppa tulee sitten perässä.
Poliisi selvitti laajan rikossarjan – varkaat veivät metallia ja kaapelia yritysten pihoista lähes puolen miljoonan euron arvosta
Rikokset ajoittuvat vuoden 2021 lopusta vuoden 2023 alkuun. Niitä on tehty Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Itä-Uudellamaalla sekä Hämeessä.
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee kaikkiaan seitsemää henkilöä laajasta omaisuusrikosten sarjasta.
Pääepäiltyinä on kaksi Suomessa asuvaa ulkomaalaista. Poliisi epäilee heidän anastaneen suuria määriä metallia ja erilaisia kaapeleita. Metallituotteita on anastettu yritysten piha-alueilta. Kaapeleita on viety kaapelikelojen säilytyspaikoista. Kaapelia on anastettu katkomalla tai kokonaisina keloina.
Poliisin mukaan anastettu omaisuus on muutettu rahaksi myymällä sitä romumetalliyrityksille. Rikossarjassa aiheutettu rikosvahinko on yhteensä lähes puoli miljoonaa euroa.
Rikokset ajoittuvat vuoden 2021 lopusta vuoden 2023 alkuun. Niitä on tehty Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Itä-Uudenmaan sekä Hämeen alueilla.
Pääepäiltyjen rinnalla viisi muuta epäiltyä
Kahden pääepäillyn lisäksi omaisuusrikoksista epäillään viittä henkilöä.
Rikossarjan esitutkinta on valmistumassa ja siirtymässä syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjäalueelle. Syyttäjälle siirtyy rikossarjasta 18 törkeää varkautta, viisi varkautta, neljä varkauden yritystä sekä liitännäisrikoksia.
Anastetun metallin toimituksia romumetallia vastaanottavaan yritykseen poliisi on tutkinut törkeänä rahanpesuna. Esitutkinnan aikana on tehty huomattavan suuri vakuustakavarikko.
Poliisin mukaan toimenpiteillä on pyritty puuttumaan romumetallisektorilla havaittuihin rikoksiin ja siten suojamaan terveen sekä elinvoimaisen liiketoiminnan jatkumista.
Uutisvisa: Taivaalta tippuu rautaromua ja presidenttipeli kiihtyy – tiedätkö sinä vastaukset kysymyksiin viikon uutisotsikoiden takaa? 
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/nyhetsskolan) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20031329).
Tältä näyttää Au pairien elämä vuosia myöhemmin – tiedossa häät ja perheenlisäystä
Au pairit -sarjan juhlavuoden kunniaksi saimme videoterveiset ja kuulumisia edellisten kausien osallistujilta. Hittisarjasta nähdään tänä vuonna jo kymmenes kausi.
Emel Geçgel, 22, Au pairit Uudessa-Seelannnissa (2020)
**Emel Geçgel** juhli häitään tammikuussa turkkilaisen kumppaninsa kanssa. Häät olivat monipäiväiset, turkkilaiset häät: ensin pyydettiin kättä morsiamen perheeltä, sitten vietettiin kihlajaisia, sen jälkeen henna-iltaa ja seuraavana päivänä varsinaisia häitä. Hulinaa siis riitti.
– Häiden jälkeen oli sosiaalinen patteri aivan loppu, Emel nauraa.
Häitä varjosti vain hetkeä aikaisemmin tapahtunut Turkin maanjäristys. Emelin miehen kotikaupunki tuhoutui järistyksessä, eikä suurin osa sulhasen perheestä päässyt häihin.
– Olemme olleet paljon heidän apunaan. Tilanne on ollut hirveä, mutta onneksi olemme voineet auttaa.
Iina Liukkonen, 22, Au pairit Panamassa (2022)
**Iina Liukkonen** on viime ajat ahkeroinut kauppatieteitä avoimessa yliopistossa tarkoituksenaan aloittaa toinen vuosi Vaasan yliopistossa tutkinto-opiskelijana. Edessä siintää siis muutto Vaasaan.
– Minulla on ollut muutosta monenlaisia ajatuksia, mutta Vaasa vaikuttaa kivalta kaupungilta ja minulla on siellä hyviä ystäviä.
Vaikka Iina on lapsirakas ja nytkin töissä päiväkodissa, varhaiskasvatuksessa epävarmat työolot hirvittävät. Siksi hän päätyi kauppatieteisiin.
– Minulla on vaikeuksia päättää pääainetta, koska minua kiinnostaa niin moni asia ja ala on laaja.
Neljästi au pairina viihtynyt Iina muistelee reissuaikoja hyvillä mielin.
– Yksin ulkomaille muuttaminen ja erilaiset kulttuurit ja rutiinit ovat avartaneet maailmankuvaa. Kun lähdin ensimmäistä kertaa au pairiksi, en osannut tehdä edes ruokaa. Opin senkin kantapään kautta.
Henna Tolppanen, 27, Au pairit Los Angelesissa (2015)
Vaikka **Henna Tolppanen** ei oikeastaan ikävöi au pair -aikaa, asuinkaupunki Los Angeles ja omat hoitolapset ovat jääneet pysyvästi mieleen.
– Heitä muistelen edelleen, hän sanoo.
Au pair -aika antoi rohkeutta ja itsevarmuutta.
– Samoin ohjelman jälkeinen positiivinen palaute, joka yllätti täysin.
Nykyään Henna tekee työkseen somemarkkinointia muutamalle yritykselle.
– Vapaa-ajalla olen innostunut käymään paljon ryhmäliikunnoissa, se on superkivaa.
Nyt on hetkessä elämisen aika, sanoo Henna. Hän haluaa keskittyä omaan hyvinvointiin ja asioihin, jotka tuovat iloa. Sellaisia voivat olla jumpassa käynti, metsässä retkeily tai läheisten näkeminen.
– Myöhemmin oma perhe olisi kiva.
Hilla-Maria Herttuainen, 28, Au pairit Lontoossa (2014)
Ilman au pair -kokemusta **Hilla-Maria Herttuainen** tuskin olisi hakenut lapsiin liittyvälle alalle, mutta nyt hänellä on luokan opettajan ja erityisopen koulutus.
– Olen saanut opiskella enemmän kuin itsekään uskoin, hän sanoo.
Au pair -ajat eivät kaduta.
– Lähtisin ehdottomasti uudelleen, jos olisin samassa tilanteessa kuin 10 vuotta sitten. Ja ilman ohjelmaa tuskin olisin koskaan uskaltanut lähteä. Ihan uskomatonta että siitä on jo niin kauan.
Pian syntyvää vauvaa on tietysti perheessä odotettu innolla, mutta samaan aikaan on myös jännitetty, kuinka arki pienen vauvan kanssa alkaa sujua. Odotusaika on mennyt jopa ihmeellisen hyvin, sanoo Hilla-Maria.
– Nyt loppuraskaudesta on alkanut pelottamaan, että mitähän tässä vielä käy! Olen yleensä jännittäjä ja pelkään pahinta, mutta suurimman osan raskaudesta olen tavallisesta poiketen uskaltanut luottaa, että kaikki on hyvin. Odotan ihan hirveästi vauvaa ja uutta elämänvaihetta.
Juho Takkinen, 31, Au pairit Australiassa (2016)
**Juho Takkinen** elelee parhaillaan seesteisiä aikoja ja nauttii rauhallisista vuosista. Hän tekee töitä elintarvikemaahantuonnissa myyntihenkilönä. Myös henkilökohtaisessa elämässä pyyhkii mukavasti, sillä kesällä vietetään hänen ja hänen kumppaninsa häitä.
– Olemme suunnitelleet niitä arjen ohella pikku hiljaa. Juhlimme häitämme asuinpaikkakunnallamme Piikkiössä. Tulossa on maalaisromanttiset häät.
Aikaa au pairina Juho muistelee tyytyväisenä. Au pair -työn lisäksi hänellä oli omatoiminen reissaaminen mielessä, ja hän jäikin kolmen kuukauden lastenhoitopestin jälkeen Australiaan matkustelemaan.
– Sain reissulta mitä halusin, ja olin siihen erittäin tyytyväinen, hän sanoo nyt.
Au pairien 10-vuotisjuhlat järjestetään [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-65853009) **lauantaina 20.5. klo 17**. Suorassa lähetyksessä juhlitaan ohjelman synttäreitä yhdessä sen tähtien, tekijöiden ja fanien kanssa. Pääset myös osallistumaan juhlahumuun chatin kautta ja esittämään omat kysymyksesi keskustelijoille!
Tuore Au pairit Etelä-Afrikassa on katsottavissa nyt Areenassa:
Kahden henkilöauton nokkakolari Sotkamontiellä Kajaanissa – ensihoito vei molemmat kuskit jatkotutkimuksiin
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen Lehtikankaan kohdalla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta noin kello 10.30.
Kajaanin Sotkamontiellä sattui perjantaina aamupäivällä kahden henkilöauton nokkakolari.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta noin kello 10.30. Onnettomuus tapahtui Lehtikankaalla Rinnekadun ja Kehräämöntien puolivälissä.
Pelastuslaitoksen mukaan ensihoito vei molempien autojen kuljettajat jatkotutkimuksiin. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Pelastustoiminnan ajan Sotkamontiellä oli vain yksi ajokaista käytössä.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mannerheimintien siltaremontti keskeytetty – luontojärjestö vaatii vanhan sillan suojelua
Silta kulkee suositun Baanan yli. Muut työt Mannerheimintiellä jatkuvat, kertoo Helsingin kaupunki.
Helsingin ydinkeskustassa Mannerheimintien huonokuntoisen sillan uusimistyöt on keskeytetty, kertoo Helsingin kaupunki [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/mannerheimintien-huonokuntoisen-sillan-uusimistyot-keskeytetty-luontojarjesto-esittanyt-sillan).
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys on kaupungin mukaan tehnyt esityksen sillan suojelemiseksi rakennusperintölailla, joten Uudenmaan ely-keskus on määrännyt purkutöille vaarantamiskiellon.
Sillan betoniholvin purkutöitä ei ollut aloitettu, kun vaarantamiskielto määrättiin.
Ely-keskuksen ennakkoarvion mukaan luonnonsuojeluyhdistyksen tekemän esityksen käsittely lausuntoineen kestää useita viikkoja tai kuukausia. Jos käsittely pitkittyy, on mahdollista, että sillan korjausta ei ehditä tehdä osana Mannerheimintien peruskorjausta, kaupunki toteaa.
Korjaustöiden on arvioitu vievän noin kahdeksan kuukautta. Mikäli korjaus tehdään myöhemmin, se tarkoittaisi uutta katkoa raitiotieliikenteelle ja vaikuttaisi muuhunkin liikenteeseen.
Mannerheimintien silta on rakennettu 1800-luvun lopulla. Se sijaitsee Pohjoisen Rautatiekadun kohdalla.
Silta kulkee suositun kevyen liikenteen väylän Baanan yli.
Rakenteet uusitaan, mutta ulkonäkö säilyy
Peruskorjauksessa on tarkoitus uusia sillan betoniholvirakenne, jonka kantavuus ei vastaa nykyvaatimuksia.
– Harmiksemme kuntotutkimuksissa ja näytteenotossa selvisi, ettei vanhaa betoniholvia ole mahdollista luotettavasti korjata, ja siksi se on päätetty uusia, sanoo siltarakentamisen asiantuntija ja projektinjohtaja **Riku Kytö** kaupungin tiedotteessa.
Uudistamisessa ei muuteta nykyisiä hyväkuntoisia kiviperustuksia tai holvin kivijulkisivua, vaan ne ennallistetaan osana peruskorjausta.
Uusi rakennettava betoniholvirakenne on vastaava kuin 1800-luvun lopulla rakennetun sillan. Betoniholvi tehdään kuitenkin raudoitettuna kestämään paremmin ajoneuvo- ja raitiotieliikenteen aiheuttamat kuormitukset.
Kaupunginmuseo mukana korjauksen suunnittelussa
Helsingin kaupunginmuseo on ohjeistanut korjaustöiden suunnittelua, sillä kyseessä on yksi maan vanhimmista raudoittamattomista betonisilloista.
Museon mukaan rakenne on osa merkittävää kaupunkikuvallista maisemaa ja kulttuuriympäristöä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20. toukokuuta kello 23:een asti.*
Korkein oikeus arvioi, syyllistyikö Pekka Katajan murhayrityksen avunannosta tuomittu mies teoillaan rikokseen
Vastaaja tuomittiin hovioikeudessa avunannosta murhan yritykseen. Nyt korkein oikeus myönsi hänelle rajoitetun valitusluvan.
Avunannosta perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayritykseen tuomittu **Juha Kalevi Lindroos** (s. 1979) on saanut valitusluvan korkeimmalta oikeudelta.
Heinäkuussa 2020 kaksi miestä ilmestyi Katajan kotiovelle ja hyökkäsi tämän kimppuun. Toinen hyökkääjistä hakkasi Katajaa päähän vasaralla niin rajusti, että Kataja sai vakavia vammoja ja menetti tajuntansa.
Vaasan hovioikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että Lindroos olisi ollut mukana hyökkäyksessä. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että Lindroos oli mukana rikoksessa avunantajan roolissa. [Lindroos tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20015595) kuuden vuoden vankeusrangaistukseen avunannosta murhan yritykseen ja törkeään kotirauhan rikkomiseen.
Korkein oikeus myönsi Lindroosille rajoitetun valitusluvan. Korkein oikeus katsoo, että hovioikeudessa on tullut selvitetyksi se, mitä Lindroos teki. Arvioitavana korkeimmassa oikeudessa on se, onko Lindroos menettelyllään syyllistynyt rikoksen avunantoon ja jos on, minkä rikoksen avunantoon hän on syyllistynyt. Lisäksi valituslupa myönnettiin Lindroosin vahingonkorvausvelvollisuuteen.
Korkeimman oikeuden mukaan valituslupaa on mahdollista laajentaa asian jatkokäsittelyn aikana.
Puolustus epäili hovioikeutta esteelliseksi
Valituslupahakemuksessaan [Lindroos vaati](https://yle.fi/a/74-20028039) myös, että korkein oikeus kieltää tai keskeyttää hovioikeuden tuomion täytäntöönpanon ja palauttaa asian hovioikeuteen uudelleen käsiteltäväksi. Lindroosin valituslupahakemuksen laatinut asianajaja **Ari Nieminen** kirjoittaa hakemuksessaan, että asiassa on aihetta epäillä, että hovioikeuden kokoonpanolla on asiaa ratkaistessaan ollut ennakkoasenne.
Pekka Katajan murhayrityksen [motiivi kietoutui](https://yle.fi/a/3-12360981) sekä käräjä- että hovioikeuden mukaan olennaisesti perussuomalaisten entisen Jyväskylän kaupunginvaltuutetun **Teemu Torssosen** kohteluun puolueen sisällä.
Lindroosin valituslupahakemuksen mukaan sama hovioikeuden kokoonpano hylkäsi samaan aikaan Teemu Torssosen valituksen [toisessa asiassa](https://yle.fi/a/3-12164294).
Lindroosin mukaan tämän jutun käsittely on saattanut vaikuttaa hovioikeuden kokoonpanon mielikuviin niin, että se on haitannut Lindroosin asian puolueetonta käsittelyä.
Korkein oikeus ei kuitenkaan myöntänyt valituslupaa väitetyn esteellisyyden osalta.
Mitä piispaehdokkaat ajattelevat samaa sukupuolta olevien parien vihkimisestä? Kysyimme kolme tiukkaa kysymystä 
Mikkelin hiippakunnassa on vajaan viikon päästä edessä piispanvaalit. Uusi piispa aloittaa virassaan syyskuun alussa.
Mikkelin hiippakuntaan valitaan uusi piispa alkukesästä. Selvitimme, mitä asioita ehdokkaat edistäisivät piispana.
Selkeimmin heidät jakoi se, kuuluisiko samaa sukupuolta olevat parit vihkiä kirkossa. Kolme ehdokasta vastustaa ja yksi kannattaa asiaa.
Piispalla on merkittävä rooli: hän on hiippakunnan seurakuntien ja pappien ylin kaitsija. Piispa osallistuu piispainkokouksiin ja kirkolliskokouksiin. Kirkolliskokous on kirkon ylin päättävä elin, joka päättää kirkon kannasta esimerkiksi samaa sukupuolta olevien vihkimiseen.
Hiippakunta valitsee uuden piispan nykyisen **Seppo Häkkisen** jäädessä eläkkeelle. Piispanvaali toimitetaan toukokuun 25. päivä ja mahdollinen toinen vaalikierros 16. kesäkuuta. Uuden piispan on tarkoitus aloittaa virassaan syyskuun alussa.
Tutustuimme ehdokkaisiin tarkemmin ja kysyimme jokaiselta kolme kysymystä.
Sammeli Juntunen, 59, kirkkoherra, Savonlinnan seurakunta
**Sammeli Juntunen**, 59, kertoo [vaalivideollaan](https://youtu.be/L7YMQAM48vg) merkityksellisimmästä uskonnollisesta kokemuksestaan, kun hän kuuli päiväkodissa tarinan Jeesuksesta ja hänen luokseen pyrkineistä lapsista. Juntunen meni 6-vuotiaana kysymään päiväkodin Pirkko-tädiltä, missä supersankari Jeesuksen voisi tavata.
**1. Mikä on tärkein asia, jota edistäisit piispana?**
Kirkon sanoman julkinen esillä pitäminen: aidosti, koskettavasti, syvällisesti ja ymmärrettävästi.
**2. Miten eroat muista ehdokkaista?**
Olen ehkä teologisesti oppinein.
**3. Miten suhtaudut samaa sukupuolta olevien vihkimiseen tai siunaamiseen?**
En kannata sitä.
Pekka Särkiö, 60, vt. kirkkoherra, Kangasniemen seurakunta
60-vuotias **Pekka Särkiö** kertoo [vaalivideollaan ](https://youtu.be/egC8Wku4RKk)muun muassa pappina työskentelevästä vaimostaan ja perheestään. Luontoa rakastava Särkiö pitää videolla kanoja sylissään ja kertoo, että hänellä on hyvät suhteet myös herätysliikkeisiin.
**1. Mikä on tärkein asia, jota edistäisit piispana?**
Seurakuntien elämän tukeminen, että kirkon sanoma tavoittaisi mahdollisimman monet. Piispan tehtävät on määritetty kirkkojärjestyksessä. Haluan tuoda toivoa ja Jumalaan turvautumista murroksessa, joka koettelee monia.
**2. Miten eroat muista ehdokkaista?**
Piispaehdokkaissa on paljon samaa. Erot nousevat erilaisesta kokemuksesta ja persoonasta, mikä näkyy painotuksina. Olen syvästi perehtynyt Raamattuun. Kirkon usko ja elämä rakentuvat sen pohjalle. Ympäristöasiat ovat minulle tärkeitä. Mehiläisten ja maatiaiskanojen sekä metsän hoito kuuluvat harrastuksiini. Kenttäpiispana toimin nuorten keskellä. Nuoret tarvitsevat elämäänsä todellista sisältöä ja tarkoitusta löytämällä paikkansa. Se voi helpottaa ahdistusta.
**3. Miten suhtaudut samaa sukupuolta olevien vihkimiseen tai siunaamiseen?**
Kirkossa tulee noudattaa yhteisiä päätöksiä kirkon avioliittokäsityksestä, joka on miehen ja naisen välinen. Kirkossa ei tulisi vihkiä tai siunata samaa sukupuolta olevia. Tämä on myös oma kantani. Samalla on tunnustettava kaikille kuuluva ihmisarvo. Kirkko on kaikkia varten. Kirkolliskokouksen määräenemmistö voi tulevaisuudessa muuttaa kirkon avioliittokäsityksen.
Mari Parkkinen, 51, kirkkoherra, Imatran seurakunta
**Mari Parkkinen** kertoo [videollaan](https://youtu.be/TR8yDgh97-g) alttarin edessä haluavansa rakentaa kirkkoa, joka kuuntelee Jumalaa ja ihmistä. 51-vuotias Parkkisen mielestä kirkossa on hyväksyttävä moniäänisyys ja myös erimielisyys, mutta toiminta ja keskustelu on oltava kunnioittavaa.
**1. Mikä on tärkein asia, jota edistäisit piispana?**
Kirkon perustehtävä on kertoa sanomaa armollisesta Jumalasta. Kirkko rakentuu ykseydestä ja yhteydestä ja näitä haluan olla edistämässä. Kirkon ykseys perustuu Jumalan työhön, joka ei ole riippuvainen meistä ihmisistä, vaan ykseys perustuu siihen, että Kristus on yksi. Meidän ihmisten tehtävä on vaalia yhteyttä erilaisuudessa. Haluan olla mahdollistamassa ja vahvistamassa yhteyttä Jumalaan sekä toisiimme.
**2. Miten eroat muista ehdokkaista?**
Minulla on työkokemusta myös muualta kuin kirkosta. Kirkko on murroksessa ja ajattelen, että yhtenäiskulttuurin murroksessa laaja työkokemukseni sekä ymmärrys seurakuntalaistemme elämän moninaisuudesta auttavat sanoittamaan evankeliumia tuoreella tavalla. Olen viestinnän ammattilainen sekä innostava johtaja ja katson rohkeasti tulevaisuuteen.
**3. Miten suhtaudut samaa sukupuolta olevien vihkimiseen tai siunaamiseen?**
Arvostan avioliittoa ja toivon, että kirkossa voitaisiin vihkiä myös samaa sukupuolta olevat pariskunnat. Itselleni on kuitenkin tärkeää, että toimitaan yhteisten pelisääntöjen mukaan ja olen valmis odottamaan asiasta mahdollista yhteistä päätöstä.
Pekka Huokuna, 62, kansliapäällikkö, Kirkkohallitus
**Pekka Huokuna** istuu [vaalivideollaan](https://youtu.be/dZxzcZzZYSc) lapsuutensa kotikirkon penkissä Mikkelissä. 62-vuotias Huokuna vetää videollaan vanhan kaappikellon. Hän vertaa toimintaa kirkkoon ja sen ajassa pitämiseen: ”Evankeliumin sanoma pitää tulkita tälle ajalle niin, että ihmiset ymmärtävät sen.”
**1. Mikä on tärkein asia, jota edistäisit piispana?**
Tukisin seurakuntia niiden työssä, niin että ihmiset voisivat löytää uskon voimavaraksi elämässään. Lisäksi edistäisin omalta osaltani sitä, että kirkko olisi edelleen aktiivinen toimija yhteiskunnassa.
**2. Miten eroat muista ehdokkaista?**
Minulla on ehdokkaista laajin kokemus kirkon keskushallinnon tehtävistä sekä sen myötä syntyneet laajat verkostot. Taidan olla myös joukon vanhin.
**3. Miten suhtaudut samaa sukupuolta olevien vihkimiseen tai siunaamiseen?**
Olen kirkon nykyisen avioliittokäsityksen kannalla. Ymmärrän myös, että monet kirkon jäsenet toivovat asiaan muutosta. Tärkeää olisi, että muutokset voitaisiin tehdä yhteisillä päätöksillä.
Piispaehdokkaat vastasivat kysymyksiin sähköpostitse.
*Voit keskustella aiheesta 20. toukokuuta kello 23.00 asti.*
Syyttäjä ja ex-toimitusjohtaja Ville Tapio valittivat Vastaamo-tuomiosta
Käräjäoikeus tuomitsi Tapion huhtikuussa tietosuojarikoksesta ehdolliseen vankeuteen.
Sekä syyttäjä että Vastaamon entinen toimitusjohtaja **Ville Tapio** ovat valittaneet Helsingin käräjäoikeuden langettamasta tuomiosta.
Psykoterapiakeskus Vastaamon entinen toimitusjohtaja Tapio [tuomittiin tietosuojarikoksesta](https://yle.fi/a/74-20027598) kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen huhtikuussa.
Käräjäoikeuden mukaan Tapio syyllistyi tietosuojarikokseen, kun hän ei toteuttanut Vastaamossa yleisen tietosuoja-asetuksen vaatimusta käsiteltävien henkilötietojen pseudonymisoinnista ja salauksesta. Muilta osin syyte hylättiin.
Tapio sanoi jo tuolloin Ylelle, että hän aikoo todennäköisesti valittaa saamastaan tuomiosta. Hänen mielestään valtavan tietomurron syy on hänen entisten alaistensa.
Tapion valitusperuste ei koske alaisten toimintaa.
– Tässä on katsottu yksi esimerkinomainen tekninen suojauskeino ja sen puuttuminen perusteeksi tuomiolle, vaikka se ei ole lain edellyttämä ehdoton vaatimus eikä myöskään käsittääkseni kovin yleisesti tunnettu ja käytössä oleva tekninen suojauskäytäntö tämäntyyppisissä palveluissa, Tapio sanoi Ylelle käräjäoikeuden tuomion jälkeen.
Tapion asianajaja **Liina Kokko** näki, että käräjäoikeuden ratkaisussa on ennakkotapauksen aineksia.
Myös aluesyyttäjä **Pasi Vainio** kertoi jo aiemmin, että syyttäjät pohtivat valituksen jättämistä hovioikeuteen.
Poliisi epäili myös entisiä it-työntekijöitä tietosuojarikoksesta, mutta syyttäjä ei nostanut syytteitä heitä vastaan.
Lokakuussa 2020 yhtiö kertoi joutuneensa kiristyksen kohteeksi. Asiakkaiden tietoja julkaistiin netissä ja heiltä vaadittiin lunnaita tietojen levittämisen uhalla. Vastaamon tietokannassa oli noin 33 000 ihmisen tiedot.
Vastaamon tietomurron tutkinta on yhä kesken. Tietomurrosta ja kiristyksestä epäilty **Aleksanteri Kivimäki** otettiin kiinni Ranskassa, [hänet tuotiin Suomeen ja vangittiin helmikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20020079). Kivimäki on kiistänyt rikokset.
Poliisitutkinta asiassa jatkuu, ja mahdollisten syytteiden nostamisesta päätettäneen syksyllä.
*Juttua täydennetty 19.5. klo 16.55: Lisätty tietoa Ville Tapion valitusperusteista*
Kansalliset kenttäratsastuskisat tuovat Harjun oppimiskeskukseen 80 kilparatsukkoa 
Luokkia on seuratasolta aina toiseksi korkeimmalle sarjatasolle saakka.
Kymenlaaksolaisen hevosurheilun suurten tapahtumien kevät alkaa tänä viikonloppuna 20.-21. toukokuuta Harjun oppimiskeskuksessa Virolahdella.
Ratsastusseura Skara järjestää Harjussa kansalliset kenttäratsastuskilpailut, joissa on luokkia aina seuratasolta kansalliselle vaativalle tasolle saakka. Maksimiestekorkeudet vaihtelevat luokittain 80 cm:stä 120 cm:iin.
Viikonlopun aikana starttaa noin 80 ratsukkoa.
**Annika Rautio** Skarasta kertoo lajin muiden tapahtumien syöneen ilmoittautuneiden määrää hieman.
– Kenttäratsastuksen harrastajamäärät ovat kasvaneet huomattavasti viime vuosina, mikä on positiivinen asia meille kaikille harrastajille ja toimijoille, Rautio sanoo.
Kilpailujen teemana on hevosten hyvinvointi.
– Haluamme lisätä tietoisuutta hevosten hyvinvoinnista myös niiden ihmisten keskuudessa, jotka eivät harrasta ratsastusta tai muuten toimi hevosten kanssa, linjaa Rautio.
Harjun oppimiskeskuksen opiskelijat mukana järjestelyissä
Hevosurheilun seuraavat suurtapahtumat Kymenlaaksossa ovat Haminan Hevoset Bastionissa 7.–11. kesäkuuta sekä Kouvolan Kuninkuusravit 4.–6. elokuuta.
Harjun oppimiskeskuksen opiskelijat ovat mukana järjestämässä molempia. Ratsastuksenopettaja **Minna Uronen** Harjun oppimiskeskuksesta kertoo, että kisojen järjestämisellä on paljon positiivisia vaikutuksia opiskelijoiden taipaleelle.
– Myös kansainvälisten tapahtumien järjestämisen on huomattu kehittävän erityisesti opiskelijoiden vuorovaikutuskykyä ja rohkeutta toimia uudenlaisissa tilanteissa. Niiden on myös koettu nostavan opiskelumotivaatiota ja lisäävän oman ammattialan arvostusta, Uronen luettelee.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Varhaiskasvatuksen vaikea opettajapula enteilee palkkakilpailua – Tammela houkuttelee opettajia poikkeuksellisen kovalla palkalla
Varhaiskasvatuksen opettajien liiton Anna Laakkonen toteaa, että palkoilla houkuttelu on toistaiseksi ollut vähän käytetty kikka varhaiskasvatuksessa.
Kunnat ovat kiperässä tilanteessa varhaiskasvatuksen opettajapulan kanssa. Jotkut kunnat ovat päätyneet nostamaan palkkoja houkutellakseen päteviä opettajia.
Esimerkiksi Kanta-Hämeen Tammelassa päätettiin toukokuun alkupuolella nostaa varhaiskasvatuksen opettajien palkkoja. Kunta haki viime talvena varhaiskasvatuksen opettajaa, mutta hakijoista kellään ei ollut suomalaista kasvatustieteen kandidaatin tai maisterin tutkintoa.
Tammelassa korotus määräytyy koulutuksen mukaan ja on enimmillään 350 euroa. Kasvatustieteen maisterin koulutuksella palkka nousee himpun verran yli kolmen tuhannen euron.
Kuntaliitossakin palkkojen nostot on pantu merkille. Liiton kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen** ei silti vielä puhuisi varsinaisesta palkkakilpailusta kuntien välillä, koska kelpoisia varhaiskasvatuksen opettajia ei yksinkertaisesti ole saatavilla tarpeeksi.
– Ymmärrettävistä syistä näitä palkkaratkaisuja eri kunnissa jollakin tasolla tehdään, mutta ei se ratkaise opettajapulaa kokonaisuutena. Totta kai se on yksi tärkeä keino siellä keinovalikoimassa, mutta ei se tätä ongelmaa pois pyyhi.
2 620 euroa kuussa
Varhaiskasvatuksen opettajien liiton viestintätyöryhmän puheenjohtaja **Anna Laakkonen** toteaa, että palkoilla houkuttelu on vähän käytetty kikka varhaiskasvatuksessa.
Laakkosen mukaan palkkaus vaikuttaa paljon alan pito- ja vetovoimaan. Varhaiskasvatuksessa työskentelevät seuraavat tarkkaan, millaisia ratkaisuja kunnissa tehdään. Palkkojen korotus tuo kunnalle paljon positiivista huomiota. Helsingissä työskentelevä Laakkonen kertoo, että tieto esimerkiksi Tammelan päätöksestä korottaa palkkoja tuli vastaan Twitterissä.
Varhaiskasvatuksen opettajan työehtosopimuksen mukainen palkka kasvatustieteen maisterin tai kandidaatin tutkinnolla on 2 620 euroa kuussa. Helsingissä aloituspalkka on hivenen alle 2 800 euroa.
– Koulutukseen ja työn vaativuuteen nähden palkka on matala.
Laakkosen mukaan alalle on jo pitkään tavoiteltu palkkojen systemaattista nostoa. Viime vuonna kunta-alalle neuvoteltu viisivuotinen palkkaohjelma vastaa osaltaan tähän toiveeseen. Palkkaohjelma on sidottu vientialojen palkankorotuksiin.
”Luvut ovat karmaisevia”
Palkkaus ei kuitenkaan yksin ratkaise varhaiskasvatuksen työntekijäpulaa, sillä työvoiman tarve alalla on valtava.
Huhtikuun lopulla Suomen kuusi suurinta kaupunkia kertoivat tarvitsevansa yli 9 000 uutta varhaiskasvatuksen korkeakoulutettua ammattilaista vuoteen 2030 mennessä. Vuoden 2030 jälkeen päiväkotien henkilöstöstä vähintään kahdella kolmasosalla tulee olla varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin kelpoisuus.
Laakkosen mielestä alan koulutuspaikkojen lisäyksellä on kiire. Palkkaus voi kuitenkin vaikuttaa myös siihen, kuinka houkuttelevana alan opinnot nähdään.
Kuntaliiton Jarkko Lahtisen mukaan näyttää vahvasti siltä, että vuosi 2030 tulee kunnille liian nopeasti eteen.
– Luvut ovat aika karmaisevia. En usko, että meillä pystytään aloituspaikkoja siinä määrin lisäämään.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19.5.2023 saakka.*
Oma Häme varautuu yksityisiä hoivakoteja koskevaan lakkoon
Oma Häme vakuuttaa, että hoivakodeissa asuvien ei tarvitse olla huolissaan lakosta.
Yksityisiä hoivakoteja koskeva viisipäiväinen lakko alkaa tiistaina 23. toukokuuta, mikäli sopuun ei päästä ennen sitä.
Yksityiset palveluntuottajat ovat vastuussa asiakkaiden terveydestä ja turvallisuudesta lakon aikana. Kanta-Hämeessä hyvinvointialue on kuitenkin varautunut turvaamaan tilannetta tarvittaessa. Oma Häme vakuuttaa, että hoivakodeissa asuvien ei tarvitse olla huolissaan.
Kanta-Hämeessä lakkouhka kohdistuu neljään yksityiseen, ikäihmisten ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköön, joilta hyvinvointialue hankkii palveluja. Yksiköissä on yhteensä noin 260 asukasta ja 165 työntekijää.
Oma Hämeen tiedotteen mukaan ensisijainen tavoite on, että asiakkaiden palvelu voidaan turvata yksiköissä myös lakon aikana, eikä asiakkaita jouduta siirtämään muihin yksiköihin.
Tiistaina myös yksityisiä päiväkoteja on menossa lakkoon kahdeksi päiväksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Metsä Groupin Kemin tehdas ajettu alas sähkönsyötön vian vuoksi – hajuhaitat mahdollisia
Tehdasalueella ja lähiympäristössä voi esiintyä hajuhaittoja perjantain ja lauantain aikana.
Fingridin sähköverkon Isohaaran ja Metsä Groupin Kemin tehtaiden välisessä johtimessa on tapahtunut maasulkuhäiriötilanne perjantain vastaisena yönä kello 01.12. Vian vuoksi tehdasintegraatti jouduttiin ajamaan häiriöseisokkiin.
Häiriöllä on myös vaikutusta biotuotetehtaan rakennustyömaan sähkönsyöttöön. Häiriön korjaustoimet ovat käynnissä ja asiasta on tehty häiriöilmoitus ympäristöviranomaisille.
Häiriön johdosta Metsä Groupin Kemin tehdasalueella ja lähiympäristössä voi esiintyä hajuhaittoja perjantain ja lauantain aikana, kun tehdasta ajetaan takaisin käyntiin.
Kupittaan jalkapallostadionin uusi tekonurmi valmistui – uudella kentällä pelataan maanantaina
Lämmitettävä tekonurmi pidentää stadionin vuosittaista käyttöaikaa huomattavasti.
Kupittaan jalkapallostadionin kentän pinnoite on vaihdettu ja Stadionin uusi päätykatsomo valmistunut.
Uusi lämmitettävä tekonurmi täyttää kansainvälisen jalkapalloliitto FIFA:n Quality Pro -vaatimukset. Uusi nurmi pidentää kentän vuosittaista käyttöaikaa huomattavasti ja mahdollistaa kentällä myös muut tapahtumat.
Uusi katsomo lisää istumapaikkoja noin tuhannella. Jatkossa istumapaikkoja on stadionilla noin 9 000.
Ensimmäinen ottelu uudella alustalla pelataan ensi maanantaina 22. toukokuuta FC Interin ja IFK Mariehamnin välillä.
Vattenfall tarjosi viime vuonna liian vähän sähköä markkinoille – nyt tutkitaan, aiheuttiko se hintapiikkejä
Energiavirasto tutkii, onko Vattenfall manipuloinut eli keinotekoisesti yrittänyt nostaa sähkön markkinahintaa. Yhtiön mukaan kyse on erehdyksestä.
Energiavirasto tutkii energiayhtiö Vattenfallin toimia.
Mahdolliset rikkomukset ovat tapahtuneet viime vuoden aikana. Käytännössä Vattenfall on useina ajankohtina ostanut markkinoilta vähemmän sähköä kuin se olisi tarvinnut, tai tarjonnut markkinoille vähemmän sähköä kuin se olisi voinut tarjota.
Esimerkiksi viime vuoden toukokuun 5. päivänä Vattenfall jätti tarjoamatta yhteensä 2000 megawattituntia sähköä pörssiin.
Ruotsalainen Vattenfall on Euroopan suurimpia sähkön tuottajia ja myös Suomen suurimpia sähkönmyyjiä.
Sähkön tarjonta vaikuttaa hintaan
Energiayhtiöt voivat saavuttaa sähkön markkinahinnan manipuloinnilla suurta taloudellista hyötyä sähkön ostajien kustannuksella.
Kun sähköä on tarjolla vähemmän, markkinahinta nousee. Sähköpörssi Nordpoolin ohjeistuksen mukaan jo 100 megawattitunnin vaihtelulla tarjonnassa on vaikutus hintaan.
Sähkön tarjontaa vähentämällä energiayhtiö voisi siis keinotekoisesti nostaa markkinahintaa. Silloin kaikki sähkön tuottajat saisivat myymästään sähköstä enemmän rahaa.
**Katso allaolevasta videosta, miten sähkön tukkuhinta muodostuu:**
Seurauksena voi olla miljardilasku yhtiölle
Jos Energiavirasto päätyy selvityksessään siihen, että Vattenfall on syyllistynyt hintamanipulaatioon, virasto voi esittää markkinaoikeudelle seuraamusmaksun määräämistä.
Suurin mahdollinen rangaistus hintamanipulaatiosta on tuntuva: 10 prosenttia yhtiön sen vuoden liikevaihdosta, jolloin rikkomus on tapahtunut. Vattenfallin liikevaihto vuonna 2022 oli 21,3 miljardia euroa. Tämä tarkoittaisi suurimmillaan siis 2,13 miljardin euron seuraamusmaksua.
Tiedon mahdollisesta hintamanipulaatiosta antoi Energiavirastolle Vattenfall itse. Vattenfallin mukaan kyse on tahattomista virheistä.
– Teemme asiasta yhteistyötä Energiaviraston kanssa. Odotamme asiasta päätöstä, emmekä tässä vaiheessa halua kommentoida, sanoo **Markus Fischer** Vattenfallin mediaviestinnästä.
Vattenfallin omatoimisella ilmoituksella on merkitystä asian rangaistavuuden harkinnassa, sanoo Energiaviraston markkinavalvonnan johtaja **Antti Paananen**.
– Tämä ei poista teon rangaistavuutta, mutta voi kuitenkin lieventää energiayhtiön saamaa mahdollista seuraamusta, Paananen sanoo.
Energiavirasto on tutkinut REMIT-asetuksen 5 artiklan rikkomista ainakin kuusi kertaa viimeisen seitsemän vuoden aikana. Energiavirasto on myös todennut markkinatoimijoiden syyllistyneen hintamanipulaatioon.
Energiavirasto ei ole kuitenkaan kertaakaan esittänyt seuraamusmaksun määräämistä manipulaatioon syyllistyneelle, koska virasto on katsonut rikkomusten olleen vähäisiä.
WNBA-kauden aloittava Awak Kuier yrittää nyt unohtaa eurooppalaisen tyylin – kohta edessä voi olla vaikea valinta
Awak Kuier aloittaa jo kolmannen WNBA-kautensa lauantaina. Tällä kaudella Dallas Wingsin käskyttäjänä on valmentaja, jota Kuier kuvaa energiapalloksi.
**Awak Kuierilla** on jälleen pitänyt kiirettä. Kausi Italiassa päättyi neljä viikkoa sitten, ja nyt hän on ollut Dallasissa jo kahden viikon ajan. Uusi WNBA-kausi alkaa Dallas Wingsin osalta lauantaina Atlanta-ottelulla. Siihen mennessä Kuier, 21, yrittää unohtaa eurooppalaisen, organisoidun pelityylin.
Kausi Italiassa oli Umana Reyer Venezialle pitkä, ja Kuier sai joukkueessa runsaasti peliaikaa. Yhdysvalloissa edessä oli valmistautumisleiri, jossa hän joutui heti juoksemaan paljon. Kuier sanoo olevansa kuitenkin onnekas, sillä hän on säästynyt loukkaantumisilta ja on täydessä terässä, kun kausi alkaa.
Kuier on päässyt hyvin sisään joukkueensa ilmapiiriin ja peliin, vaikka aluksi pohtikin, mihin hän mahtuu uusissa pelikuvioissa.
– Minun piti oikeasti jättää kokonaan se italialainen ja eurooppalainen pelityyli. Se oli aluksi vaikeaa, mutta nyt tuntuu siltä, että olen päässyt rytmiin mukaan, Kuier sanoo tietokoneensa ääressä ja avaa pelitapojen eroa.
– Euroopassa peli on enemmän taktista. On enemmän organisoitua pelaamista, kun täällä WNBA:ssa on enemmän sellaista, että pelatkaa vain ja katsotaan sitten, mitä tapahtuu.
Tarjolla isompaa roolia
Oman haasteensa sopeutumiseen on tarjonnut myös Dallasin uusi valmentaja **Latricia Trammell**, joka on nyt ensimmäistä kertaa päävalmentajan tehtävissä. Kuierin mukaan hänellä ei ole koskaan ollut yhtä positiivista valmentajaa. Voiko positiivisuutta olla jopa liikaakin, hän miettii hetken, mutta päätyy siihen, ettei se ole mahdollista.
– Mutta hän on koko ajan huutamassa jotain positiivista. Sellainen energiapallo. Aina iloinen ja valmis auttamaan. On kyllä tosi kivaa, että on vaihteeksi tällainen koutsi.
Kuier pysähtyy miettimään sitä, että hänellä alkaa nyt jo kolmas kausi Dallasissa. Se tuntuu hänestä oudolta, että aika on kulunut niin nopeasti. Ensimmäinen kausi sujui häneltä lähinnä WNBA-peleihin totutellessa, mutta toisella kaudella häneltä odotettiin jo enemmän. Nyt Awak Kuierille on tarjolla yhä isompaa roolia.
– Olen puhunut valmentajien kanssa. He ovat työntäneet minua siihen suuntaan, että tänä vuonna minulla on paljon isompi rooli. He ovat sanoneet, että minun täytyy olla valmiina, Kuier kertoo.
Se, että joukkueella on uusi valmentaja, näkyy kaikessa, sillä uudella valmentajalla on uudet, omat ideansa. Kuierin mukaan joukkue on hyvin erilainen kuin aikaisemmin. Senttereitä on vähemmän, mutta sen sijaan kolmos- ja nelospaikan pelaajia on enemmän. Se tietää hänen mielestään sitä, että kentällä juostaan paljon.
Viime vuonna Kuier haki peliinsä kovuutta ja itsevarmuutta. Hän uskoo saaneensa sitä päättyneellä kaudella Euroopassa, sillä hän vaihtoi aiemman joukkueensa Ragusan astetta kovempaan Reyeriin. Näin hän pääsi pelaamaan myös Eurocupin otteluita.
Kuier otti askeleen eteenpäin ja Italian kaudesta jäi positiivinen fiilis. Siksi hän uskookin, että tulevalla WNBA-kaudella hän pääsee näyttämään itsestään enemmän.
– Se Awak on kokeneempi ja valmis ottamaan isomman roolin.
Eurocup tarjosi unelman ja haasteen
Kuier toteutti päättyneellä Italian-kaudellaan yhden unelmansa. Hän pääsi Eurocupin peleissä pelaamaan Euroopan kovimpia joukkueita vastaan. Reyer Venezia eteni aina välieriin asti, mutta Galatasaray oli italialaisjoukkuetta 13 pistettä vahvempi ja vei finaalipaikan. Loppuottelussa Lyon oli selkeästi turkkilaisia parempi.
– Mitä pidemmälle Eurocupissa pääsimme, sitä haastavampaa siitä tuli. Mutta se oli kyllä tosi hauskaa! Kuier kertoo.
– Tuntui, että jokainen peli oli sellainen, että se voi mennä kumpaan suuntaan vain. Voimme voittaa tai hävitä. Se riippui vain siitä, kuinka kovasti pelaa ja kuinka kovasti haluaa voittaa.
Kuier sai kauden aikana vastaansa yhä pidempiä ja kovempia pelaajia, mutta hän onnistui aina löytämään keinon pelata omaa parasta peliään. Hän katsookin kehittyneensä ennen kaikkea pelinlukutaidoissaan ja kovuudessa.
Kausi toi Reyer Venezialle Italian liigassa ja Eurocupissa välieräpaikan sekä Italian cupissa hopeaa. Se oli nuorelle joukkueelle hyvä saavutus, mutta jätti pelaajille myös sopivasti nälkää ensi kauteen.
– Olimme ensimmäistä kertaa pelaamassa Eurocupia tai välieriä. Siihen nähden se oli tosi hyvä saavutus, mutta olemme kaikki niin kilpailuhenkisiä, että olisimme halunneet päästä pidemmälle. Kaikki olivat tosi pettyneitä, varsinkin kun Italian sarjassa pudottiin semifinaalivaiheessa.
Ensi keväänä saattaa olla valinnan aika
Dallas Wings selviytyi viime kesänä pudotuspeleihin asti, mutta se ei riitä joukkueelle tämän kauden tavoitteeksi. Nyt joukkue haluaa päästä loppuun asti, mestariksi. Menestyminen WNBA:ssa maistuisi Kuierille hyvin, sillä hän ei ole varma siitä, pystyykö hän tämän kauden jälkeen enää pelaamaan sekä Italian liigassa että WNBA:ssa.
WNBA on tiukentanut sääntöjään, jotta pelaajat eivät karkaisi tauon aikana pelaamaan Euroopan kentille. Siksi jokaisen WNBA:ssa pelaavan pelaajan täytyy olla mukana heti ensimmäisestä valmistautumisleirin päivästä lähtien.
WNBA-kausi alkaa näin toukokuun puolivälissä ja sarjan pudotuspelit pelataan lokakuussa. Italian liiga taasen alkaa lokakuun alussa ja pudotuspelit pelataan huhti-toukokuussa. Kuier aikoo nyt ensin pelata tämän kauden Dallasissa, aloittaa kauden Italiassa ja miettiä tilannetta sen jälkeen.
– Mutta jos ensi kaudella missaan vaikka yhdenkin päivän leiriltä, niin sitten en pysty pelaamaan. Kaikki riippuu ihan siitä, mihin asti Italian liigassa menemme ensi kaudella. Jos ne menevät päällekkäin, niin sitten minun pitää valita, Kuier kertoo.
Veneilyn suosio jatkuu ja laituripaikkojen kysyntä kasvaa Kokkolassa
Veneilyinto näkyy myös kurssien kasvaneena osallistujamääränä.
Veneilyinnostuksen jatkuminen on nostanut venepaikkojen kysyntää Kokkolassa. Kaupungin veneseurojen laituripaikat ovat miltei täynnä ja lisää on suunnitteilla.
Pursiseura Gamlakarleby Segelförening suunnittelee Mustakarille laiturin laajennusta, jopa kolmeakymmentä uutta paikkaa nykyisten noin 90 lisäksi. Hanke on vasta alussa ja lupaprosessi on käynnistetty, joten se vie muutamia vuosia.
Myös lähes kaikki Kokkolan Venekerhon reilut 200 paikkaa on vuokrattuna.
Lisäksi Kokkolan Purjehtijoiden pienvenesatamaan on tulossa lisäpaikkoja tälle kesälle.
Veneilyinnostus näkyy myös kursseilla.
– Koulutuksen kysyntä on korona-ajan jälkeen kasvanut. Kolme kokkolalaisseuraa on järjestänyt yhdessä veneilijä-kurssia ja sillä on ollut kasvava kysyntä, kertoo Kokkolan Purjehtijoiden kommodori **Ilkka Luoto**.
Kaupungin omistamista yhdeksästä [pienvenesatamasta lähes täynnä ](http://www.satamapaikka.com/?page_id=5383)ovat Ruotsalon Rytikari, Marinkaisten Karhi sekä Ohtakari.
Viime vuonna kaupunki pidensi suosittua Suntinsuun laturia. Sinne saatiin 30 lisäpaikkaa. Niitä tarjotaan myös vieraspaikoiksi.
Tänä vuonna kaupunki ei rakenna uusia laitureita.
Kokkolan kaupungilla on noin 380 vuokrattavaa laituripaikkaa, joista puolet sijaitsee Kälviän ja Lohtajan pienvenesatamissa.
Vihreä siirtymä vaatii tehokkaampia jäähdytysjärjestelmiä – Ulvilassa ainutlaatuista osaamista
Yhteiskunnan sähköistyessä tarvitaan yhä tehokkaampia jäähdyttimiä. Nestekiertoisia jäähdyttimiä käytetään kaikkialla, missä sähkötekniikkaan liittyviä komponentteja tai akkuja täytyy viilentää.
Ulvilalainen teknologiayritys Hollmén tuntuu iskeneen keksinnöillään täydelliseen markkinarakoon.
Nestekiertoiseen jäähdytysteknogiaan erikoistuneen yrityksen laserhitsattujen tuotteiden markkinaosuus on tällä hetkellä marginaalinen, arvion mukaan ehkä promillen luokkaa, mutta kasvupotentiaalia on valtavasti.
Laserhitsaus on prosessina vielä niin uusi, ettei sitä osata laajasti hyödyntää.
Robotin laserhitsaamat alumiinisaumat ovat virheettömiä. Hitsauksen jälkeen sauma koneistetaan yli, mikä hävittää saumarajan, jolloin hitsaussauma on kaasutiiivis, eikä sitä erota pinnasta.
– Jälki on näin laadukkaampaa. Tämä on prosessina nopeampi, mikä tietysti tarkoittaa ajan ja siten myös rahan säästämistä, kehitysjohtaja **Heikki Malmi** kertoo.
Vuotamaton sauma on erityisen tärkeä nestekiertoisissa jäähdyttimissä, joilla jäähdytetään akkuja tai sähkökomponentteja.
Kilpailijat tulevat vauhdilla perässä – toivottavasti
Toistaiseksi vastaavaan laserhitsaukseen ei ole Malmin mukaan pystynyt mikään muu yritys maailmassa.
– Tiedän, että Keski-Euroopassa useat teknologiayritykset yrittävät kehittää vastaavaa tekniikkaa, mutta eivät ole vielä onnistuneet, Malmi kertoo.
Hollménin kehitysjohtajan mukaan omaa kehitystyötä on jatkettava, sillä kilpailijat ovat luultavasti lähellä läpimurtoa.
– Minua jopa hiukan hämmentää, etteivät he ole vielä onnistuneet.
Ulvilalaisessa pk-yrityksessä suorastaan toivotaan, että kilpailijat saisivat omat prosessinsa kuntoon, sillä virheettömälle laserhitsaukselle olisi valtavat markkinat.
Kun kentällä on vasta yksi toimija, ei osa suurista toimijoista uskalla tilata uutta teknologiaa.
– Kasvava kilpailu parantaisi meidänkin mahdollisuuksiamme saada isompia tilauksia, Malmi arvelee.
Jäähdyttimiä liikenteen sähköistämiseen ja tuulivoimaloihin
Tuotannossa oleva nestekiertojäähdytin tuottaa neljänneksen enemmän jäähdytystehoa perinteiseen tuotantomalliin verrattuna.
Tämä on tärkeää muun muassa tuulivoimaloissa, koska moduulien määrää saadaan rajoitettua. Tämä taas vähentää sovelluksen painoa sekä huollon tarvetta useiden satojen metrien korkeudessa.
Yritys toimittaa akkujäähdyttimiä myös sähköjuniin, -laivoihin ja -busseihin. Tasalämpöisenä pysyvä akku kestää pidempään.
Laserhitsaus mahdollistaa eri seoksien yhdistämisen
Laserhitsaamalla voidaan yhdistää erilaisia seoksia tarvitun ominaisuuden esimerkiksi runkolujuuden tai lämmönsiirtokyvyn mukaan.
– Tämä on suoraviivainen prosessi, joka mahdollistaa rakenteet, joita ei voi koneistamalla tehdä, Heikki Malmi kertoo.
Autonvalmistajia ja autoteollisuudessa toimivia kiinnostaa erityisesti valujen laserhitsaus, joka mahdollistaa täysin uudenlaisen tuotannon tehokkuuden.
Ylivieskan koulupuukotuksesta nostettu syyte – 16-vuotiasta oppilasta syytetään tapon yrityksestä
Syyte on nostettu 16-vuotiasta nuorta vastaan nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä.
Syyttäjä on nostanut syytteen 16-vuotiasta nuorta vastaan Ylivieskan koulupuukotustapauksessa. Syyte on nostettu nimikkeellä nuorena henkilönä tehty tapon yritys.
Puukotus tapahtui Ylivieskan Kaisaniemen yläasteella koulupäivän aikana 28. maaliskuuta.
Epäilty on tunnustanut teon, mutta kiistänyt syyttäjän esitutkinnassa väittämän teon suunnitelmallisuuden. Asiaa käsitellään Oulun käräjäoikeudessa 29. toukokuuta 2023.
Syyttäjän mukaan epäilty on suunnitellut puukottamista kuukausien ajan ja esimerkiksi etsinyt tietoa puukotuksen vaikutuksista ja siitä aiheutuvista rikosoikeudellisista seuraamuksista.
Epäilty on ollut vangittuna tekopäivästä asti. Epäilty [ei ole kertonut motiivia teolleen](https://yle.fi/a/74-20027601).
Poliisin mukaan asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Kiekkoa pikkutunneille asti! NHL:n ”suomalaisfinaalin” avauskohtaamisesta kehkeytyi uskomaton maratonottelu – maalivahdeille yli 50 torjuntaa
Floridan Matthew Tkachuk nousi ratkaisijaksi lähes kahden ja puolen tunnin pelin jälkeen. Carolinan Teuvo Teräväinen palasi loukkaantumisen jälkeen kaukaloon.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Carolina Hurricanes ja Florida Panthers tahkosivat kaukalossa 2 tuntia ja 19 minuuttia, kunnes NHL:n itäisen konferenssifinaalin avausotteluun saatiin voittaja.
Lopulta Floridan **Matthew Tkachuk** löi kiekon maaliin aivan neljännen jatkoerän lopulla. Kello oli Raleigh’ssa ratkaisun syntyessä jo lähes kaksi aamuyöllä.
Florida johtaa ottelusarjaa voitoin 1–0. NHL:n loppuotteluun vaaditaan neljä voittoa.
NHL:n pudotuspeleissä ei pelata voittolaukauskilpailua, vaan voittajaa haetaan täysin kentällisin 20 minuutin jatkoerillä, kunnes voittomaali syntyy.
Ottelu oli molempien joukkueiden historian pisin ja NHL:n kuudenneksi pisin.
Kaikkien aikojen pisimpään NHL-otteluun jäi kuitenkin matkaa: sellainen nähtiin maaliskuussa 1936, kun Detroit ja Montreal Maroons väänsivät kuusi jatkoerää, kunnes Detroitin **Mud Bruneteau** onnistui.
NHL:n modernilla aikakaudella vähintään kolme jatkoerää on vaadittu välierissä kahdesti aikaisemmin: Chicago Blackhawks ja Anaheim Ducks pelasivat 56 minuuttia jatkoaikaa vuonna 2015, ja Blackhaws ja New York Rangers kiekkoilivat 41 minuuttia yliaikaa vuonna 1971.
Viime vuosien pisin vääntö on vuodelta 2020, jolloin Tampa Bay ja Columbus kamppailivat yli 90 minuuttia jatkoaikaa varsinaisen ottelun jälkeen, kunnes **Brayden Point** iski Tampan voittomaalin pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
Kuusi suomalaista jäällä
Jäällä nähtiin yhteensä kuusi suomalaista. Floridan hyökkäyksessä viilettivät **Aleksander Barkov**, **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen**. Carolinan riveissä kiekkoilivat **Sebastian Aho**, **Jesperi Kotkaniemi** ja **Teuvo Teräväinen**, joka palasi kaukaloon kuukauden loukkaantumistauon jälkeen.
**Jesse Puljujärvi** ei ollut Carolinan kokoonpanossa, ja **Antti Raanta** oli joukkueen kakkosvahtina.
Aho syötti **Seth Jarvisin** tekemän ylivoimamaalin ensimmäisessä erässä. Toisessa erässä Barkov toi joukkueensa rannelaukauksella tasoihin **Anthony Duclairin** poikittaissyötöstä, ja sai syöttöpisteen **Carter Verhaegen** pari minuuttia myöhemmin tekemään 2–1-johtomaaliin.
**Stefan Noesen** tasoitti ottelun kolmannessa erässä ylivoimalla, ja ratkaisua haettiin jatkoajalla.
Molemmilla joukkueilla oli paikkansa ratkaista ottelu ensimmäisessä jatkoerässä. Floridan **Ryan Lomberg** sai kiekon maaliin, kun jatkoaikaa oli pelattu 2.35, mutta tuomarit katsoivat **Colin Whiten** häirinneen Carolinan maalivahtia **Frederik Andersenia**, ja osuma hylättiin. Carolinan Seth Jarvis kilautti myöhemmin ylärimaan.
Maalivahdit pitivät joukkueitaan pystyssä. Floridan **Sergei Bobrovski** venyi kiekon tielle 63 kertaa. Carolinan Andersen torjui hänkin 57 laukausta.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran varhain sunnuntaina Suomen aikaa, joten palautuminen jää lyhyeksi. Esimerkiksi Carolinan puolustaja **Brent Burns** uurasti jäällä 54.43 ja Florida-pakit **Brandon Moutour** 57.27 ja **Gustav Forsling** 56.10.
Vegas Golden Knights ja Dallas Stars aloittavat oman ottelusarjansa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Vegas eteni läntiseen konferenssinfinaaliin pudottamalla Edmonton Oilersin voitoin 4–2. Dallas kaatoi Seattle Krakenin vasta seitsemännessä pelissä, voitoin 4–3.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Etelä-Saimaa: Lappeenrannassa löytyi kuollut mies leipomon pihasta
Joutsenon leipomon pihapiiristä löytyneen miehen henkilöllisyys ei ole vielä selvillä.
Lappeenrannassa Joutsenon leipomon pihapiiristä on torstain ja perjantain välisenä yönä löytynyt kuollut mies, kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5939907).
Miehen henkilöllisyyttä tai sitä, liittyykö mies jotenkin leipomoon, ei ole vielä selvitetty.
Etelä-Saimaan mukaan poliisi ei sulje pois henkirikoksen mahdollisuutta. Tutkinta on alussa, eikä poliisi ole vielä tavoitellut tai ottanut ketään kiinni tapaukseen liittyen.
Tutkinnanjohtaja tiedottaa lisää asiasta perjantaina iltapäivällä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Oulussa junaonnettomuus – yksi henkilö jäi matkustajajunan alle
Onnettomuudessa henkilö jäi junan alle vartioimattoman tasoristeyksen lähellä Oulun Pateniemen kupeessa.
Onnettomuus tapahtui Vahtolanpolun lähellä hieman ennen kello kahdeksaa.
Henkilövahinkojen vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin. Junaliikenne pysähtyi paikalla onnettomuuden jälkeen joksikin aikaa.
Vahtolanpolku sijaitsee Pateniemen ja Ritaharjun rajalla Oulussa.
Huhtikuun loppupuolella Vahtolanpolun vartioimattomassa tasoristeyksessä sattui junan ja sähkömopon yhteentörmäys, asiasta kertoi tuolloin[ sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/sahkomopoilija-selvisi-kuin-ihmeen-kaupalla-junan-/5501844?fbclid=IwAR2K0yGSB4w0ZOnUWv7SWB8n_TAKotBxYuM88XRuppuOy6jh9ZiwNZV15ZY). Muitakin onnettomuuksia tasoristeyksessä on sattunut. Nyt onnettomuus sattui muutamia kymmeniä metrejä risteyksestä etelään päin.
Alueen asukkaat ovat vaatineet toimia tasoristeyksen turvallisuuden parantamiseksi jo useiden vuosien ajan.
*KORJAUS: 19.5.2023, klo 13.30: Onnettomuus ei tapahtunut tasoristeyksessä kuten aiemmin kerrottiin otsikossa ja tekstissä, vaan tasoristeyksen läheisyydessä.*
Yleisurheilukesä alkaa Ylen kanavilla – Mikaela Ingberg asiantuntijatiimiin
Yleisurheilun MM-kisat ovat yksi kesän odotetuimmista urheilutapahtumista.
Yleisurheilun huippukesä käynnistyy kesäkuussa kotimaisella GP-sarjalla, jonka kaikki kilpailut Yle näyttää Jyväskylästä aina kauden päätökseen Tampereella. Kovia kotimaisia ja kansainvälisiä tähtiä nähdään kesäkuussa Paavo Nurmi Gamesissa Turussa.
Heinäkuussa suomalaisodotukset ovat korkealla, kun Espoossa käydään alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Arvokisaputki jatkuu elokuussa Budapestissä käytävissä MM-kisoissa, jolloin selvitetään, miten kotimaiset tähdet **Wilma Murron** johdolla pärjäävät maailman kirkkaimmilla areenoilla.
”MM-kisat järjestetään jälleen Euroopassa, joten penkkiurheilijat pääsevät seuraamaan maailman parasta yleisurheilua parhaaseen katseluaikaan. Yle tarjoilee kisat suorina lähetyksinä Yle Areenassa, televisiossa ja radiossa. Lisäksi katsojat voivat osallistua yhdeksän päivän yleisurheilujuhlaan Yle Urheilun digi- ja somepalveluissa tai esimerkiksi kommentoimalla tapahtumia chatissa”, MM-kisalähetysten tuottaja **Asko Temmes** kertoo.
Budapestin jälkeen kisataan vielä perinteisessä naapuritaistossa Ruotsi-ottelussa syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Mikaela Ingberg liittyy Ylen yleisurheilutiimiin
Tänä kesänä Ylen yleisurheilutiimi vahvistuu entisestään, kun keihäänheiton arvokisamitalisti **Mikaela Ingberg** aloittaa Yle Urheilun asiantuntijana. Ingbergin asiantuntijakommentteja voi kesän aikana lukea Ylen verkkosisällöistä, ja hänet nähdään myös muutamissa tv-lähetyksissä.
”Keihäänheiton lajiosaamisen lisäksi minulla on luonnollisesti paljon kokemusta arvokisoista ja huippu-urheilijan arjesta ylipäänsä. Lempiaiheeni on huippu-urheilijan arjen vaatimustaso, ja millainen sen pitäisi olla kansainväliselle huipulle pyrittäessä. Puhun mielelläni myös lukuisista suorituksen taustalla vaikuttavista asioista, kuten urheilijan taloudesta tai psyykkisestä valmennuksesta”, Ingberg toteaa.
Ingberg on vuonna 2010 päättyneen urheilu-uransa jälkeen ollut koko ajan tekemisissä huippu-urheilun kanssa joko valmennus- tai siviilitöidensä kautta. Tällä hetkellä hän työskentelee urheilijoiden työllistymisen ja rekrytoinnin parissa.
Lisäksi Yle Urheilun asiantuntijoina jatkavat viime kaudelta tutut **Tuomas Raja** ja **Jaakko Ojaniemi**, jotka kantavat päävastuun selostamossa. Ruotsinkielisissä lähetyksissä jatkaa asiantuntijana **Mikael Ylöstalo**.
Yleisurheilulähetyksiä selostavat tv:ssä **Kimmo Porttila, Johannes Oikarinen, Mikko Hannula** ja **Joel Holma**. Radion selostamossa kuullaan **Mikko Hannulaa** ja **Joel Holmaa**.
Juontajina ja toimittajina jatkavat aiempien kesien yleisurheilulähetyksistä tutut **Laura Arffman, Emma Hyyppä** ja **Petra Manner** televisiossa sekä **Nina Vanhatalo** radiossa.
Nostoja kesän kärkitapahtumista:
Yleisurheilun GP-sarja
GP-sarjassa kilpaillaan viisi osakilpailua, jotka kaikki kuuluvat tällä kaudella kansainvälisen yleisurheiluliiton (WA) Continental-kilpailusarjan pronssisarjaan. Se tarkoittaa suurempia palkintorahoja sekä rankingpisteitä, joiden perusteella jaetaan paikkoja arvokisoihin. Yle näyttää kaikki GP-sarjan kilpailut: Jyväskylä 7.6., Joensuu 5.7., Oulu 8.7., Lappeenranta 19.7. ja Tampere 8.8.
Viime kesän tapaan yleisö pääsee osallistumaan lähetyksiin äänestämällä omaa suosikkiaan päivän urheilijaksi.
GP-kisoja selostavat Kimmo Porttila, Johannes Oikarinen ja Mikko Hannula.
Paavo Nurmi Games
**13.6. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe**
Paavo Nurmi Gamesissa Turussa 13. kesäkuuta. Suomen kovimmat yleisurheilutähdet saavat seurakseen tukun maailman huippuja. Naisten seiväshypyssä mukana on koko viime kesän EM-kisojen mitalikolmikko Suomen Wilma Murron johdolla. Naisten moukarissa suomalaisia kirittävät MM-kisojen mitalistit ja pika-aidoissa mukana on koko EM-hallikisojen mitalikolmikko. Myös viime kesän EM-mitalistit **Topi Raitanen** ja **Lassi Etelätalo** saavat kovat kansainväliset kilpakumppanit 3000 metrin esteisiin ja keihäänheittoon.
Kisat selostavat tv:ssä Kimmo Porttila ja Johannes Oikarinen, radiossa Mikko Hannula ja Joel Holma.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisat
**13.–16.7. Yle TV2 ja Yle Areena**
Heinäkuussa Espoon Leppävaarassa Euroopan parhaat alle 23-vuotiaat yleisurheilijat kilpailevat mestaruuksista. Suomen suurimmat mitalitoivot kisoissa ovat 7-ottelija **Saga Vanninen**, moukarinheittäjä **Silja Kosonen** ja estejuoksija **Emil Helander**. Suomalaisia nähdään mitalitaisteluissa joka päivä, sen takaa Suomen iso joukkue kotikisoissa.
Neljän päivän tiivistä kisarupeamaa voi seurata suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Selostajina ovat Mikko Hannula ja Johannes Oikarinen.
Kalevan kisat
**27.–30.7. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe**
Kalevan kisat kokoaa vuosittain maamme parhaat yleisurheilijat kilpailemaan arvostetuista Suomen mestaruus -mitaleista. Tänä vuonna kisat järjestetään Lahdessa heinäkuussa. Yle välittää kisatapahtumat Yle TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa.
Kalevan kisojen selostuksesta vastaavat tv:ssä Kimmo Porttila ja Johannes Oikarinen, Yle Puheessa äänessä ovat Mikko Hannula ja Joel Holma.
Yleisurheilun MM-kisat
**19.–27.8. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe**
Viime kesän EM-menestyksen jälkeen suomalaisodotukset ovat korkealla kansainvälisen kisakauden odotetuimmassa tapahtumassa, Budapestin MM-kilpailuissa elokuussa. Yle välittää suomalaisittain erinomaiseen katseluaikaan tulevat kisat sekä tv:ssä että radiossa.
Tv:ssä kisat selostavat suomeksi Kimmo Porttila ja Johannes Oikarinen, ruotsiksi **Janne Isaksson**. Radion selostamossa on kaksikko Mikko Hannula ja Joel Holma. Asiantuntijoina nähdään ja kuullaan Jaakko Ojaniemeä, Tuomas Rajaa ja Mikael Ylöstaloa.
Ruotsi-ottelu
**2.–3.9. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe**
Heti arvokisojen perään käydään perinteinen Suomi–Ruotsi-maaottelu, joka tänä vuonna kilpaillaan ruotsalaisten kotikentällä. Maaottelu järjestetään Tukholman olympiastadionilla syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Luvassa on jälleen kiivas kamppailu niin kentällä kuin katsomossa, ja kisatunnelmaan pääsee parhaiten Ylen kanavilla. Tutut selostajat välittävät kisatapahtumat tv:ssä ja radiossa.
Väre palauttaa datahub-maksut määräaikaisille sopimusasiakkaille
Kuluttajariitalautakunta antoi asiasta suosituksen viime viikolla.
Energiapalveluyhtiö Väre palauttaa määräaikaisista sopimuksista perityt datahub-maksut asiakkailleen. Yhtiö on perinyt maksuja viime vuoden kesäkuusta lähtien.
Asiakkaille palautetaan 3,72 euron kertamaksu sekä kuukausittainen 23 sentin toistuvaismaksu käyttöpaikkaa kohden. Lisäksi hyvitys sisältää datahub-maksuihin sitoutuneen pääoman korot. Summa palautetaan nykyisille asiakkaille laskuhyvityksenä ja asiakkuutensa päättäneille tilimaksuna.
Väre ei kerro, kuinka suuri summa on kyseessä. Toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu** luonnehtii, ettei summa ole miljoonaluokkaa.
– Kaikkiaan kyse on kohtuullisen pienestä summasta, Keski-Karhu toteaa.
Kuluttaja-asiamies vaati Värettä luopumaan maksuista heti, kun yhtiö otti ne käyttöön. Kuluttaja-asiamies jätti kuluttajariitalautakunnalle maksuista ryhmävalituksen syyskuussa 2022.
Kuluttajariitalautakunta suositteli äskettäisessä päätöksessään maksujen palauttamista. Sen mukaan Väreellä ei ollut oikeutta muuttaa määräaikaisia sopimuksia, koska sillä oli hyvin aikaa valmistautua uuteen tietojenvaihtojärjestelmään.
Suosituksesta huolimatta Väreen näkemys kuitenkin on, että sähkömarkkinalakiin perustuvan datahubin kulut eivät olleet tiedossa, kun määräaikaisia sopimuksia on solmittu ja siksi yhtiön peruste korotuksille on pätevä.
Datahub on kaikkia Suomessa toimivia sähkömarkkinoiden osapuolia koskeva lakisääteinen tiedonvaihtojärjestelmä, joka otettiin käyttöön helmikuussa 2022.
*19.5. klo 9.44 lisätty toimitusjohtajan kommentti.*
Kymenlaakson hammashoidossa maksetaan yhä korona-ajan hoitovelkaa
Pohjoisessa Kymenlaaksossa hammashoitoon pääsy toteutuu hiukan eteläistä Kymenlaaksoa paremmin.
Kymenlaakson hyvinvointialueen hammashoidossa hoitoonpääsy on hidastunut hieman viime vuodesta.
Tarkastusajat menevät puolen vuoden päähän, kun esimerkiksi Etelä-Karjalassa ajan saa neljän-viiden kuukauden sisällä.
Päivystykseen pääsee samana päivänä. Oireettomiin lohkeamiin tarjotaan aikaa kuukauden-kahden sisään.
Pohjoisessa Kymenlaaksossa hoitoon pääsy toteutuu hiukan eteläistä Kymenlaaksoa paremmin.
Korona-aikana syntynyttä hoitovelkaa on saatu purettua, mutta samalla koronavirus hidastaa yhä hammashoitoa, kun sekä henkilöstön että potilaiden tartunnat siirtävät aikoja.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin hammashoidossa käytössä on niin sanottu sujuva-tarkastumalli, jossa pyritään hoitamaan kerralla enemmän.
– Myös peruutusajat menevät hyvin kaupaksi, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialueen vastuuylihammaslääkäri **Teija Raivisto**.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Valmennuskurssit ovat nyt tasa-arvoisempia opiskelijoille ja siitä voi kiittää koronapandemiaa
Suuri tasa-arvoistaja koronapandemia liikautti liki kaiken valmennuskurssitoiminnan verkkoon, ja se on iso muutos.
Vuoden 2019 lopussa Yle uutisoi: [Valmennuskurssille osallistuminen on helppoa, jos hakijalla on rahaa ja koti kaupungissa – Monella ei ole, ja se eriarvoistaa hakijoita](https://yle.fi/a/3-11121841). Jutun pointti oli, ettei yliopistokaupunkien ulkopuolella olevien ollut helppoa, eikä etenkään halpaa, osallistua valmennuskursseille.
Tilanne on muuttunut muutamassa vuodessa totaalisesti.
Esimerkiksi yksi suurimmista valmennusyrityksistä, Valmennustiimi Eximia, aloitti viimeiset lähiopetuskurssit keväällä 2020. Ne jouduttiin siirtämään verkkoon pika-aikataululla, kun kokoontumisrajoitukset tulivat voimaan koronan takia. Yrityksellä oli ollut jo aiemmin pyrkimyksiä etäopetukseen, mutta paljon pienemmällä volyymillä.
– Piti nopeasti keksiä, miten palvellaan jo maksaneita asiakkaita. Ei missään nimessä olisi uskallettu siirtyä etätoimintaan niin nopeasti, ellei olisi ollut pakko, sanoo Valmennustiimi Eximian markkinointipäällikkö **Mikael Öhman**.
Rajoitukset jatkuivat syksyllä, ja kun etävalmennus onnistui hyvin, koko tarjonta jätettiin verkkoon. Ainoa fyysinen asia Eximian valmennuksessa on nyt kotiin lähetettävä opetuspaketti, kaikki muu toiminta on verkossa.
– En sanoisi niin, ettei paluuta ole, koska kyselyjä lähiopetuksesta tulee.
Jos lähiopetusta Eximialle tulee, se todennäköisesti tarkoittaa Öhmanin mukaan yhtä tai kahta tapaamista per kurssi, ei sen enempää. Eximia järjestää valmennuskursseja yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen pääsykokeisiin sekä abikursseja.
Maksullisille kursseille on vaihtoehto
Ilmaista valmennusta tarjoavan Varjovalmennuksen tarjonta on myös lähes kokonaan verkossa. Ainoa lähitapaaminen on joihinkin kursseihin sisältyvä simuloitu pääsykoe, mutta senkin voi halutessaan tehdä myös etänä. Simulaation tarkoitus on poistaa opiskelijalta turha stressi, kun varsinaisessa pääsykokeessa ei tarvitse turhaan jännittää itse koetilaisuutta.
Varjovalmennuksen hallituksen puheenjohtaja **Jotham Berhanu** sanoo, etteivät he edes varmasti tiedä, mistä päin heidän valmennettavansa tulevat.
– Se ei ole mitenkään merkittävä tieto valmennuksen kannalta.
Varjovalmennuksen toimintafilosofia poikkeaa valmennusta tarjoavien yritysten filosofiasta perin juurin. Yhdistys ei pyri voittoon, eikä valmennus ole kaupallista toimintaa. Sen työskentely perustuu vapaaehtoisuuteen. Varjovalmennus järjestää valmennuskursseja yliopistojen pääsykokeisiin.
– Tarjoamme vaihtoehdon maksullisille valmennuskursseille, emmekä toimi siellä, missä valmennuskurssimarkkinoita ei ole.
Eximian Öhman sanoo, että teknistyminen on vähentänyt myös heidän opiskelijoidensa kustannuksia. Matkustaminen on jäänyt pois, valintakoekirjoja ei tarvitse hankkia niin paljoa, kun iso osa materiaalista on saatavilla verkosta.
– Aiemmin saattoi valmennettava joutua vuokraamaan asunnon, kun matkaa tuli satoja kilometrejä, sanoo Öhman.
Samalla verkkoon siirtyminen laajensi valmennuksen Suomen rajojen ulkopuolelle: esimerkiksi jos perhe on työkomennuksella ulkomailla, samalle kurssille voi osallistua Suomussalmelta tai Sambiasta, kunhan on verkkoyhteys.
– Ja kauempaakin, jos haluja on, sanoo Öhman.
*Voit keskustella aiheesta 20. toukokuuta klo 23 saakka.*
Kiteellä pääsee tankkaamaan autoon biokaasua
Kaasu valmistetaan itäsuomalaisten yksityishenkilöiden ja yritysten biojätteistä BioKympin biokaasulaitoksella Kiteellä.
Pohjois-Karjalan toinen biotankkausasema on avattu Kiteelle.
Wegas-nimen alla toimiva BioKympin asema sijaitsee jätekeskuksen risteyksessä Puhoksentiellä.
Maakunnan ensimmäinen asema aloitti toimintansa Joensuussa viime lokakuussa.
Molemmilta asemilta saa paineistettua biokaasua henkilö- ja pakettiautoihin sekä raskaaseen kalustoon.
Kaasu valmistetaan itäsuomalaisten yksityishenkilöiden ja yritysten biojätteistä Kiteen tankkausaseman välittömässä läheisyydessä olevalla BioKympin biokaasulaitoksella.
Biokaasun tankkausasemia on maassamme tällä hetkellä noin 80. Suurin osa niistä toimii eteläisessä Suomessa.
Kotaja ja Tähti avasivat kauden vahvasti Sveitsissä
Amanda Kotaja teki heti kauden alkuun uuden Euroopan ennätyksen torstaina Sveitsissä.
Pyörätuolikelauksen luokan 54 maailmanmestari, huittislainen **Amanda Kotaja** avasi kilpailukautensa Sveitsissä loistavasti uudella Euroopan ennätyksellä. Kotaja voitti 200 metriä ajalla 28,07.
Kotaja paransi sveitsiläisen Manuela Schaerin kolme vuotta vanhaa Euroopan ennätystä 0,10 sekuntia ja omaa viimevuotista Suomen ennätystään 0,18 sekuntia. Maailmanennätys on kanadalaisen **Chantal Petitclercin** vuonna 2008 kelaama 27,52.
– Oli aika kylmä eikä tuulikaan ollut aivan optimaalinen, mutta ilmeisesti on ihan hyvä kunto, Kotaja sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Kauden kohokohta ovat Pariisin MM-kilpailut. Lisäksi haluaisin rikkoa vanhan 100 metrin ennätykseni.
Kotaja voitti Arbonissa myös 100 metriä loistoajalla 15,74, joka on maailman tämän kauden kärkitulos. Kotajan SE on vain 0,10 sekuntia parempi.
Luokan 54 paralympiavoittaja, porilainen **Leo-Pekka Tähti** voitti miesten 100 metriä maailman tämän kauden kärkiajalla 13,82. Tähti oli kilpailun ainoa 14 sekunnin alittaja.
Lammin torin rakentaminen alkaa touko-kesäkuun vaihteessa 
Uusi tori tulee puretun taksiaseman kohdalle. Tontilla on jo tehty raivauksia.
Hämeenlinnan kaupungin rakennuttajainsinööri **Kati Vesalan** mukaan Lammin torin rakentaminen alkaa touko-kesäkuun vaihteessa.
– Tori tulee puretun taksiaseman kohdalle ja tontilla on jo tehty raivauksia, Vesala kertoo.
Torin urakkasumma on noin 247 000 euroa. Rakentaminen sisältää torialueen rakenteet ja valaistuksen sekä istutukset. Mommilantien ja Isolukkarintien kulmaukseen rakennettava tori päällystetään asfaltilla, johon upotetaan luonnonkivistä raitoja.
Viheralueet ympäröivät toria kolmelta sivulta. Istutukset tehdään Vesalan mukaan syksyllä.
– Torin ympärille istutetaan vuorijalavaa sekä marja-, purppura- ja koristeomenapuita sekä pensaina hanhikkeja ja angervoja.
Työmaaliikenne kulkee torille Isolukkarintien kautta. Rakentamisen aikana työmaaliikenne aiheuttaa vähäistä haittaa muille kulkijoille. Vesala sanoo, että rakennuttajan tulee ottaa huomioon myös kevyt liikenne.
Lammin tori valmistuu syyskuun aikana.
Lammin tori kuuluu ensimmäiseen kunnossapitoluokkaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tori siivotaan vähintään 2–3 kertaa viikossa. Roska-astiat tyhjennetään aina, kun ne ovat täysiä tai vähintään kerran viikossa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Nyt myös miehet saavat oman vuoron Lieksan uimahalliin – naisten uintivuoro alkoi syksyllä 2021 
Kyselyn mukaan jotkut lieksalaiset miehet eivät mielellään käy uimassa yleisillä vuoroilla, koska he tuntevat epävarmuutta omasta kehostaan.
Lieksan uimahalliin tulee miesten vuoro.
Halukkuutta miesten omaan uintivuoroon kysyttiin lieksalaisilta huhtikuussa. Vastauksia tuli vajaat 100, joista kahdessa kolmasosassa kannatettiin miesten vuoron järjestämistä.
Miesten uintivuoron tarpeellisuutta perusteltiin ennen kaikkea tasa-arvolla. Koska naisilla on oma vuoro, niin miehillekin pitää saada sama.
Lisäksi jotkut lieksalaiset miehet eivät mielellään käy uimassa yleisillä vuoroilla, koska he tuntevat epävarmuutta omasta kehostaan.
Osassa avoimista vastauksista tuotiin toisaalta vahvasti esille se, että ajatus miesten omasta vuorosta on täysin turha.
Kaupungin hyvinvointilautakunnan päätöksen mukaan naisten ja miesten uimavuorot järjestetään syyskuun puolivälistä alkaen vuoroviikkoina lauantaiaamuisin kello 9-11.
Naisilla on ollut Lieksan uimahallissa oma vuoro syksystä 2021 alkaen.
Sotkamossa keskustan R-kioski sulkee ovensa, syynä ovat kannattavuusongelmat
Ärriä lopetetaan monilla muillakin paikkakunnilla kuin Sotkamossa. Tällä hetkellä tilanne on, että varsinkin pienemmissä kunnissa asiakasmäärät ovat olleet laskussa.
Sotkamon keskustasta loppuu R-kioski kesäkuun alussa. Kioskin ketjusta kerrotaan, että kioskin kannattavuus on heikentynyt ja lähitulevaisuudessa ei ole sellaisia perusteita, joiden vuoksi toiminnan jatkuminen olisi ollut liiketaloudellisesti perusteltavissa.
Sotkamon toisen kioskin toiminta Katinkullassa jatkuu. Aiemmin Kainuusta on R-kioski lopetettu Kuhmosta, jossa syyt olivat aikanaan samankaltaisia, kertoo aluepäällikkö **Toivo Savolainen** sähköpostitse.
Kainuussa ei ole tehty muita lopetuspäätöksiä.
Ärriä lopetetaan monilla muillakin paikkakunnilla kuin Sotkamossa. Tällä hetkellä tilanne on, että varsinkin pienemmissä kunnissa asiakasmäärät ovat olleet laskussa.
Syitä tähän listasi helatorstain alla Ylellä julkaistussa jutussa Keski- ja Itä-Suomen aluepäällikkö Toivo Savolainen. Savolaisen Alavudelta Tohmajärvelle ulottuvalla alueella on suljettu kahdeksan kioskia alkuvuoden aikana.
Koronan jälkeen ihmisten ostokäyttäytyminen ja ostovoima ovat muuttuneet. Muita syitä kioskien lopettamiselle ovat Postin palkkiot, jotka ovat pysyneet samana viime vuosien ajan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
KPA Unicon on jättänyt konkurssihakemuksen
Kolme Partnera -konserniin kuuluvaa yhtiötä jätti maaliskuussa yrityssaneeraushakemuksen.
Energian tuotantoratkaisuja tuottavat Due2 Energy ja sen tytäryhtiöt KPA Unicon Group ja KPA Unicon oy ovat jättäneet konkurssihakemkset. Yhtiöt kuuluvat Partnera -konserniin, joka kertoo tiedotteessaan jättäneensä konkurssihakemukset Oulun käräjäoikeuteen.
Partnera kertoi maaliskuun puolivälissä samojen yhtiöiden jättäneen yritysaneeraushakemuksen Oulun käräjäoikeuteen. Tässä vaiheessa kerrottiin, että yrityssaneeraus mahdollistaa KPA Uniconin toimitusvaikeuksissa olevien projektien vastuiden ja velkojen uudelleen järjestelyn.
KPA Uniconin kotipaikka on Pieksämäellä ja sillä on tuotantotilat Kiuruvedellä. Yhtiö tuottaa puhtaan energian tuotantoratkaisuja. Konkurssista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5936473).
Rovaniemen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja keskiviikolta Sahanperältä
Poliisi pyytää apua mahdollisilta silminnäkijöiltä tapauksessa, jossa epäillään rikosta.
Poliisi tutkii epäiltyä rikosta, joka tapahtui Rovaniemen Sahanperäntiellä keskiviikkona klo 19.30-19.50 välisenä aikana.
Tutkintaan liittyen poliisi pyytää henkilö- ja ajoneuvohavaintoja tuolta ajalta alueelta Sahanperäntie – Rauhanyhdistyksen viereinen kevyen liikenteen väylä.
Havainnoista voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lappi@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 0295 466 259.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hybridiauto syttyi palamaan ajon aikana – kuljettaja pääsi turvallisesti autosta ulos
Tuhoutunut auto on veteen upotettuna erikoiskontin sisällä useiden päivien ajan, jotta akusto ei syttyisi uudestaan palamaan.
Hybridiauto syttyi palamaan ajon aikana valtatie 5:llä Mikkelissä torstaina hieman ennen puoltapäivää. Kuljettaja pääsi turvallisesti autosta ulos, mutta auto tuhoutui täysin.
Palo tapahtui kymmenisen kilometriä Mikkelin keskustasta pohjoiseen päin.
Päivystävän palomestarin **Jarno Laikolan** mukaan kuljettaja oli kertonut, että auton perästä alkoi näkyä savua, mitä ei olisi pitänyt näkyä. Kuljettaja ajoi rampille ja pysäytti auton. Silloin savua oli tullut jo ajokin sisälle.
– Hän poistui oikeaoppisesti autosta, Laikola sanoi.
Pelastuslaitoksen saavuttua palopaikalle auto oli täysin tulessa, ja palo oli voimakas. Palomiehet sammuttivat autopalon ja läheiseen heinikkoon levinneen pienen palon.
Palaneen auton seuraava sijoituspaikka on Laikolan mukaan kontti, jonka kyytiin sähkö- tai hybridiauto voidaan nostaa, jos akuston epäillään vaurioituneen tai palon olleen akustossa.
Autopaloihin suunniteltu kontti täytetään vedellä, johon palanut auto upotetaan. Upoksissa auto on usean vuorokauden ajan.
– Se saa jäähtyä siellä kaikessa rauhassa. Sillä varmistetaan se, ettei akusto syttyisi uudestaan.
Kontti on suljettu tila, ja sen päälle saadaan kansi.
– Hybridi- ja sähköautojen akusto on pääasiassa litiumakustoja. Vaurioitunut tai palanut akku saattaa syttyä uudelleen vielä pitkänkin ajan kuluttua, Laikola kertoi.
Kontti on Etelä-Savon pelastuslaitoksen ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yhteinen.
Jauhelihakastike oli viimeinen pisara: Janakkalan lapset nousivat kapinaan – nyt palvelupäällikkö tekee salaisia iskuja koulun keittiöön
Brittiläinen monikansallinen ruokapalveluyritys voitti talvella Janakkalassa tarjouskilpailun koulujen ateriapalveluista. Aloitus meni huhtikuussa pieleen, sillä kunta alkoi saada valituksia kouluruuasta.
– Tämä on kolaus meidän ammattiylpeydellemme. Haluamme olla rohkeita uudistajia, luottamuksen arvoisia ja kehittää Suomeen hyvää kouluruokaa. Varmasti se ei Janakkalassa tällä hetkellä siltä näytä, myöntää Compass Group Finlandin toimitusjohtaja **Hannu Rahnasto** Janakkalan kunnantalon pihamaalla.
Hän on hetkeä aiemmin ollut kunnan johdon ja valtuuston edessä selittämässä, miksi kouluruoka on kehnontunut ja samalla hermostuttanut myös luottamushenkilöt. Selitykset eivät aivan kelvanneet.
Nuorisovaltuuston edustaja **Oskari Kaikkonen** oli valtuustossa haukkunut kouluruuan suoraan huonoksi ja kertonut kuinka koululaiset käyvät mielummin kaupassa ostamassa välipalaa, kuin syömässä koulun ruokalassa.
– Jotkut kaveripiirit ovat harkinneet jopa mielenosoitusta aiheesta, Kaikkonen vihjasi.
Kunnan oma keittiö siirtyi Compass Groupille
Compass Group PLC on iso, kansainvälinen jätti, joka toimii usealla eri alalla noin 45 maassa.
Suomalainen Fazer myi catering-yrityksensä Fazer Food Servicesin brittiläiselle Compass Groupille kesällä 2019 lähes puolella miljardilla eurolla.
Janakkalan kunta päätti tänä keväänä lopulta ulkoistaa ateria- ja siivouspalvelut, kun hyvinvointialueet syntyivät.
Oman tuotantokeittiön eli Tuuvingin tulevaisuus näytti uudessa markkinatilanteessa huonolta.
Niinpä kaupat syntyivät Compass Group Finlandin kanssa. Huhtikuun alussa yhtiö otti hoitaakseen kaikkien kunnan koulujen ja päiväkotien ruuat, sekä kunnan alueella sijaitsevien hyvinvointialueelle siirtyneen sairaalan ja tuetun palveluasumisen yksiköiden ateriat. Ne valmistetaan Tuuvingissa.
Jauhelihakastike aiheutti valitusten vyöryn
Keskiviikkona 19. huhtikuuta Janakkalan kunnan palvelupäällikkö **Mervi Erkkilä-Rautiainen** palasi lomaltaan töihin.
Hän ehti hengähtää noin 15 minuuttia, kun puhelin soi. Linjan päässä joku toimittaja tivasi kommenttia kuntalaisia kuohuttavasta kouluruokajupakasta.
Palvelupäällikkö avasi sähköpostinsa, jonne oli sadellut valituksia kouluruuan laadusta. Joukossa oli viesti kunnanjohtaja **Reijo Siltalalta**, joka kysyi mistä ihmeen kouluruokakohusta on oikein kyse.
Pari päivää aiemmin, maanantaina 15. huhtikuuta, Compass Group oli tarjonnut koululaisille jauhelihakastiketta. Pieleen mennyt kastike oli koululaisille ja heidän huoltajilleen viimeinen pisara. Pari viikkoa vellonut tyytymättömyys tuntui kulminoituvan soosiin.
– Se jauhelihakastike oli ihan hyytelöä, muistelee Tervakosken koulun 5B-luokan oppilas **Aada Kinnunen**.
Luokkatoveri **Hugo Hallasuo** komppaa:
– Huhtikuun aikana ruoka muuttui rajusti negatiivisempaan päin.
Palvelupäällikkö Mervi Erkkilä-Rautiainen on nähnyt kuvat kuohuntaa herättäneestä kastikkeesta.
– Eihän se ollut sen näköistä, kuin mitä perinteisen jauhelihakastikkeen pitäisi olla.
Uudet reseptit eivät toimineet Tuuvingin keittiössä
Compass Group oli saanut jo huhtikuun alusta lähtien palautteita tihenevässä määrin kouluruuan laadusta. Sitten somemylly lähti pyörimään ja verkossa alkoi näkyä kuvia ja kommentteja.
Yhtiö ryhtyi selvittämään syitä. Tikun nokkaan nousseen kastikkeen syypääksi löytyi tärkkelys, joka oli ollut väärää lajia.
Mutta kyse ei ollut vain yhdestä kastikkeesta, vaan tyytymättömyys palveluun oli laajempaa. Ruoan ulkonäkö, koostumus ja maku heilahteli.
Syykin oli paljon suurempi: Compassin ruokien reseptiikka. Se ei näyttänyt toimivan Tuuvingin isossa tuotantokeittiössä. Erityisesti kompasteltiin cook and chill -tekniikalla valmistetuissa aterioissa.
Siinä juuri valmistunut ruoka jäähdytetään nopeasti ja kuljetetaan kohteeseen. Paikan päällä jakelukeittiö lämmittää ruoan uudelleen. Ideana on säilyttää näin ruoan maku tuoreena.
Samankaltaista menetelmää käytetään esimerkiksi lentokoneissa tarjolla olevan ruoan valmistuksessa ja tarjoilussa. Koulujen ruoat valmistetaan Suomessa kuitenkin monasti edelleen lähellä olevissa keskuskeittiöissä.
Kuuma-kylmä -tekniikasta Compass Groupilla on koulujen osalta vain vähän kokemusta, vaikka se pyörittää kymmeniä koulukeittiöitä eri puolilla maata.
Totuus valkeni Tuuvingissakin, kun aterioita lämmitettiin testimielessä uudelleen.
Erityisesti ongelma näkyi Tervakoskella, jonne viedään juuri cook and chill -tekniikalla tehtyä ruokaa. Lopputulos on ollut välillä kumimaista tai sitten liian vetistä.
Ruuan laatu siis vaihteli eri koulujen ja päiväkotien välillä.
Compass Group teki sarjan virheliikkeitä samaan aikaan
Kuntalaisten ruokakritiikki ja paine alkoi tuntua myös Janakkalan valtuutettujen selkänahassa. Olihan oman ateriapalvelun ulkoistamisesta käyty talvella pitkä vääntö.
Nyt besserwisserit pääsivät irvailemaan, että ”mitäs minä sanoin.”
Palvelupäällikkö Mervi Erkkilä-Rautiainen selitti maanantaina 8. toukokuuta suljetussa tilaisuudessa valtuustolle, mitä keskuskeittiössä on tapahtunut ja mitä Compass Group aikoo seuraavaksi tehdä.
Tällä välin yhtiö oli tuonut keittiölle lisää väkeä testailemaan ruokia ja reseptejä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Marko Ahtiainen** ( kok.) antoi [Ylelle happaman kommentin](https://yle.fi/a/74-20030859) Compassin tavasta toimia.
– Kyse on systemaattisesta ongelmasta, ei mistään satunnaisesta virheestä tai lasten oikuttelusta.
Seuravana päivänä Compass Group Finlandin toimitusjohtaja Hannu Rahnasto päätyi [lähettämään julkisuuteen kirjeen](https://yle.fi/a/74-20029757), jossa hän avasi medioille ongelmaa laajemmin.
*–* Korjaavien toimenpiteiden tekeminen on vienyt valitettavasti enemmän aikaa kuin arvioimme. Ruoan laadussa on edelleen ollut vaihteluita, Rahnasto kirjoitti.
Yhtiö teki jälkikäteen katsottuna sarjan isoja, jopa käsittämättömiä virheitä samaan aikaan, kun se otti Janakkalan koulujen ja alueella toimivien hyvinvointialue Oma Hämeen yksiköiden ruokahuollon vastuulleen.
– Uuden tietojärjestelmän käyttöönotto, tilausprosessien ja vastuiden muuttaminen päiväkodeissa ja kouluissa sekä kokonaan uuden reseptiikan käyttöönotto ennen tuntemattomalla tuotantolaitteistolla yhtäaikaisesti, on saanut aikaan tuote-, laatu- ja muita ongelmia, Rahnasto tunnusti kirjeessään.
Ei siis ihme, että ruokahuolto yski. Entiset fazerilaiset, nykyiset Compass Groupin ammattilaiset olivat lähteneet tekemään soitellen soppaa janakkalalaisille.
– Compass Groupilla oli kolme kuukautta aikaa perehtyä toimintaan. Sen pitäisi riittää, huokaa Janakkalan kunnanjohtaja Reijo Siltala Ylen haastattelussa.
Janakkalan oma salamaistelija
Ylen toimittaja vieraili Tervakosken koulussa viime viikon perjantaina. Mukana oli Mervi Erkkilä-Rautiainen. Hän on kohun aikana käynyt eri paikoissa koemaistamassa ruokaa.
– En kerro Compassille etukäteen, että olen tulossa. Menen johonkin kohteeseen ruokailemaan ja annan sitten palautteen siitä. Vähän semmosta salapoliisityötä.
Tarjolla oli lohikiusausta ja kasviruokana mausteista perunapaistosta.
Lohikiusaus oli ok, mutta mautonta ja lohi hyvin pieneksi murusteltua. Ruoka kaipasi suolaa ja mausteita. Ravintosuositusten mukaan suolaa ei kuitenkaan voi lisätä, mutta koululle on luvassa mausteita, joista oppilaat voivat saada ruokaansa lisää makua.
Kouluruuan keskihinta on Janakkalassa 3,74 euroa per ateria. Se lasketaan käytettyjen lautasten avulla. Kun kouluissa laskutus perustuu syötyihin aterioihin, varhaiskasvatuksen kohteissa ratkaisevat tilausmäärät.
Mervi Erkkilä-Rautiainen haluaa uskoa, että kouluruokajupakassa ollaan jo voiton puolella.
– Suurin haaste on ollut kastikkeiden reseptiikassa. Monien tuttujen ruokien pääraaka-aine on nyt eri muodossa kuin ennen. Esimerkiksi laatikkoruuissa on nyt rouhemaista tai jauhettua pääraaka-ainetta. Aiemmin se oli Tuuvingissa esimerkiksi kuutioina tai suikaleina.
Ennen kesälomia ruoka pitää saada kuntoon
Tämän viikon maanantaina Compass Groupin johtoryhmä oli Janakkalan valtuustossa antamassa selvitystä toimistaan. Palautteiden perusteella laatua oli jo saatu parannettua. Silti epäileviäkin ääniä kuultiin. Osa valtuutetuista epäili yhä korjausliikkeen vauhtia.
– Resepti reseptiltä olemme ruokaa käsityönä muokanneet. Vaihtaneet raaka-aineita, maistaneet, uudelleen testanneet ja palautteet ovat kääntyneet oikeaan suuntaan, Rahnasto kertoi Ylelle.
Kunnanjohtaja Reijo Siltala hoputtaa toimimaan.
– Synninpäästöä ei ole vielä annettu. Yhtiö on erityistarkkailussa. Asiat täytyy olla kunnossa, jotta kesälomille voidaan lähteä hyvillä mielin, hän sanoo.
Tyytyväisiä ei olla [ateroihin hyvinvointialue Oma Hämeen ](https://yle.fi/a/74-20032149)Janakkalan yksiköissäkään. Työntekijöiden mukaan aterioita tai aterian osia on puuttunut ja annoskoot ovat olleet pieniä. Lisäksi ruoka on rakenteeltaan ollut osin karkeaa ja ikääntyneille sopimatonta.
Compass Groupin ruokaa tarjotaan noin 170 palveluasumisen piirissä olevalle ikääntyneelle ja vammaiselle sekä noin 40 päivätoimintaan osallistuvalla asiakkaalle.
Yhtiö jalkautuu sen ruokaa syövien pariin
Luottamusta on vaikea saada takaisin kun sen kerran menettää. Siksi Compassin väki aikoo parin viikon aikana vielä tavata ruokailijoita kaikkialle siellä minne he aterioita toimittavat.
– Tapaamme oppilaita ja opettajia ja teemme koululaisille kyselyn jossa tiedustellaan ihan suoraa, että miltä se ruoka nyt maistuu, Rahnasto kertoo.
Viimeisellä kouluviikolla Tuuvingin keittiöstä on luvassa jokaiselle koulupäivälle suosikkiruokia.
Entä mitä Compass Groupin pitäisi koko ruokajupakasta oppia?
– Oikeissa olosuhteissa paikan päällä testaaminen on kriittisen tärkeää. Siihen olisi ollut hyvä ottaa enemmän aikaa, Hannu Rahnasto myöntää.
Janakkalassa kokenut ruokapalveluiden toimija oletti sen sijaan, että olisi epäillyt, testannut ja toiminut etukäteen.
*Voit keskustella tästä jutusta 20.5.2023 kello 23 asti.*
10 kuutiometriä lietelantaa kaatui ojaan – ympäristövahingon uhkaa torjuttiin Valkeakoskella   
Pelastuslaitos patosi maahan levinneen lehmänlantalietteen. Lähellä on talousvesikaivo. Kaatuneen säiliökärryn loppusisältö tyhjennettiin imuautoon.
Luonnontuotekin voi olla ympäristövahingon uhka, jos sitä on liikaa.
Valkeakoskella kaatui torstaina traktorin vetämä lietelantavaunu ojaan. Säiliöstä pääsi valumaan noin 10 kuutiometriä eli 10 000 litraa lehmän lietelantaa.
Pelastuslaitos patosi ojan suojellakseen lähitalon talousvesikaivoa. Säiliö tyhjennettiin lopullisesti imuautoon ja nostettiin pystyyn hinausauton avulla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tulvahuippu on parhaillaan käsillä Iijoen vesistössä
Oulankajoella vesi on jo laskussa sunnuntaisesta korkeimmasta tulvastaan.
Torstaina julkaistun [vesitilannetiedotteen](https://www.vesi.fi/vesitilanne/) mukaan Iijoen vesistössä tulvahuippu ajoittuu viikonlopulle.
Pudasjärvellä huippu on nostanut veden lähes vapaa-ajan asuntojen tasalle. Jongunjärven vesi on noussut Länsirannantielle, tien pysyessä veden katkaisemana ensi viikon alkupuolelle asti.
Oulankajoella vesi on jo laskussa sunnuntaisesta korkeimmasta tulvastaan.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Omakotitalo oli ilmiliekeissä Sipoossa, rakennus tuhoutui täysin
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sipoon Huuhkajankujalla palaa suuri puurakenteinen omakotitalo.
Puoli kahdeksan aikaan aamulla asunto oli ilmiliekeissä ja täyden palamisen vaiheessa.
Hieman ennen kello kymmentä aamulla pelastustoiminta oli edelleen käynnissä ja paikalla suoritettiin jälkisammutusta. Kohteessa oli tuolloin edelleen noin 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Rakennuksesta pelastautui kuusi henkilöä, joista yksi havaitsi palon ja suoritti myös hätäilmoituksen.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta rakennus tullaan menettämään.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta noin puoli seitsemän aikaan perjantaiaamuna. Pelastustoiminta jatkui alustavan arvion mukaan noin klo 12 asti, jonka jälkeen siirryttiin jälkivartiointivaiheeseen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä, joka on vielä epäselvä.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos sai tukea tehtävässä Helsingin- ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksilta.
Valtaosa ruotsinkielisistä hätäpuheluista ohjautuu Vaasan hätäkeskukseen
Vaasan henkilöstöstä 60 prosenttia työskentelee sekä suomeksi että ruotsiksi. Vaasan hätäkeskuksessa on avoinna tällä hetkellä useita työpaikkoja.
Valtaosa ruotsinkielisistä hätäpuheluista ohjautuu Vaasan hätäkeskukseen. Vaasassa työskentelee iso osa Hätäkeskuslaitoksen molemmilla kotimaisilla kielillä töitä tekevistä päivystäjistä.
Vaasan hätäkeskuksen toiminta-alue yltää pohjalaismaakunnista Keski-Suomeen.
Vaasassa myös vastataan valtaosaan ruotsinkielisistä hätäpuheluista. Vaasan henkilöstöstä 60 prosenttia on sitoutunut työskentelemään sekä suomeksi että ruotsiksi.
Vaasan hätäkeskuksessa työskentelee tällä hetkellä 62 henkilöä. Henkilömäärältään Vaasa on Hätäkeskuslaitoksen pienin.
Vaasassa on tällä hetkellä avoinna useita työpaikkoja, ja pitkälläkin aikavälillä lisää kielitaitoisia hätäkeskuspäivystäjiä.
Vaasan hätäkeskuksessa on tällä hetkellä avoinna useita työpaikkoja.
Hätäkeskuslaitoksessa tarvitaan pitkälläkin aikavälillä lisää kielitaitoisia hätäkeskuspäivystäjiä.
Hätäkeskuslaitoksen yhtenä tavoitteena on parantaa ruotsinkielistä palvelutasoa.
Alavuden seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi valittiin Kalle Peltokangas
Peltokangas toimii tällä hetkellä Ähtärin kirkkoherrana.
Alavuden seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu **Kalle Peltokangas**.
Kirkkovaltuuston suorittamassa vaalissa Peltokangas sai 16 ääntä. **Jarkko Siekkinen** sai 7 ääntä. **Olavi Saurio** ja **Johanna Salminen** eivät saaneet ääniä.
Kalle Peltokangas on koulutukseltaan teologian maisteri ja hän on toiminut Ähtärin kirkkoherrana vuodesta 2016. Hänet on vihitty papiksi vuonna 2011.
Peltokangas aloittaa Alavuden kirkkoherrana syyskuun alussa.
Alavuden seurakunnassa on noin 9 200 jäsentä ja sillä on kirkot Alavudella ja Töysässä.
Turku jättää jokirannan ja Puolalanpuiston siivoamatta sunnuntaina
Siivoamattomuusäpäivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota roskaamisen määrään. Alueet siivotaan taas maanantaina.
Turku jättää Aurajoen jokirannan ja Puolalanpuiston sunnuntaina siivoamatta päivän ajaksi sunnuntaina. Siivoamattomuuspäivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota roskaamisen määrään.
Siivoamatta jätetyt alueet siivotaan jälleen maanantaina.
Roskaamisen määrä on kasvanut kaupungin mukaan erityisesti koronapandemian jälkeen.
– Ongelma alkoi pahentua koronan myötä, eikä ole parantunut. Siivoamattomuuspäivä on tehokas keino tehdä näkymätön työ näkyväksi, Turun kaupungin infran kunnossapitopäällikkö **Mari Helin** sanoo.
Kaupunki käyttää siivoukseen noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Turku ottaa osaa myös [Ylen Miljoona roskapussia](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia) -kampanjaan.
Harvinainen näky tallentui videolle helsinkiläismetsässä: pesästään kurkistaa liito-orava, jolla on yllättävää valtaa
Liito-oravat viihtyvät urbaaneissakin ympäristöissä, mutta niille sopivien elinympäristöjen määrä pienenee koko ajan.
Kello on 21.30, ja aurinko on juuri laskenut.
Kamerat on viritetty valmiiksi turvallisen välimatkan päähän kohteesta.
Nyt tarvitsee vain odottaa hiljaa.
Viisitoista minuuttia myöhemmin puussa näkyy pieni liike. Liito-orava kurkistaa kolonsa suulta, mutta päättää mennä vielä hetkeksi takaisin sisälle.
Kuluu vielä minuutti, ja orava tulee ulos kolostaan. Se jää pienelle oksalle hetkeksi tarkkailemaan ympäristöään, kiipeää sitten puunrunkoa ylös ja katoaa latvustoon.
Tämän näytelmän todistaminen on harvojen herkkua, mutta luontoharrastaja **Janne Salomerelle** lähes jokapäiväistä. Hänen lähimetsässään asuu liito-orava. Eläin, josta kaikki ovat kuulleet ja lukeneet, mutta jonka vain harva on omin silmin nähnyt.
Salaperäinen liito-orava kuuluu maamme vaikutusvaltaisimpiin eläimiin, vaikka lajin edustajille ei kukaan ole tainnut muistaa tätä kertoa.
Poliittinen eläin viihtyy urbaanissa Helsingissä
Miksi juuri liito-orava on se eläinlaji, johon liittyy niin paljon poliittisia ja ristiriitaisia merkityksiä? Tielinjauksia ja rakennushankkeita on mennyt uuteen uskoon liito-oravahavaintojen vuoksi. Ja koska lajia on vaikea nähdä, usein havainnoksi riittää pelkät papanat.
Taustalla on kuitenkin poikkeuksetta rutkasti kansalaisaktiivisuutta, lakiosaamista ja byrokratiaa, Salomeri sanoo.
– Mediassa voidaan esimerkiksi otsikoida, kuinka papanat pysäyttivät projektin, mutta todellinen syy suunnitelmien tyssäämiseen voi olla projektin puutteelliset suunnitelmat, jotka rikkoisivat toteutuessaan lakia. Rakennuttaja voi siis hissukseen yrittää rikkoa lakia, toivoen että kukaan ei moista huomaisi, hän sanoo.
Syytön luontokappale saa Salomeren mukaan helposti hankalan otuksen leiman: liito-orava keskeytti sitä ja esti tätä. Taustalla olevat syyt ovat kuitenkin aina otsikoita moniulotteisempia.
**Lisää:** [Liito-orava estää kymmenien omakotitalojen rakentamisen Tampereen ratikan päätepysäkille – ely-keskus: asuntoja tulee tarpeeksi muutenkin](https://yle.fi/a/3-12087040)
Laji ei ole niin harvalukuinen kuin usein luullaan. Viimeisin arvio liito-oravien populaatiokoosta Suomessa on vuodelta 2006, ja silloin määräksi arvioitiin 143 000 naarasta. Arvioon sisältyy huomattavan paljon epävarmuutta, sillä tarkan yksilömäärän arviointi on vaikeaa.
Asian voi kiteyttää näin: Liito-oravia on Suomessa kohtalaisen paljon, ja ne viihtyvät [urbaaneissakin ympäristöissä](https://yle.fi/a/3-11109838). Lajille sopivien metsien määrä ja pinta-ala kuitenkin vähenee koko ajan. Tämän vuoksi liito-oravakanta on pienentynyt lyhyessä ajassa merkittävästi ja sen arvioidaan pienenevän rajusti lisää lähitulevaisuudessa. Liito-orava luokitellaan Suomessa tällä hetkellä vaarantuneeksi.
– Uhanalaisuusluokitus perustuu siihen, että vaikka niitä saattaa olla lukumääräisesti paljon, populaatio on arvioitu pieneneväksi, sanoo Luonnontieteellisen museon vieraileva tutkija **Sanna Mäkeläinen**.
Lajin elinympäristöt kutistuvat erilaisten rakennus- ja maanmuokkausprojektien myötä, mutta toisaalta juuri näihin projekteihin liito-orava voi osaltaan vaikuttaa.
Liito-oravan lisääntymis- ja levähtämispaikkojen hävittäminen on Suomessa lailla kielletty. Kielto koskee yhtä lailla yksityisten kuin julkisten tahojen omistamia metsiä.
– Jos liito-orava löytyy jostain merkityksellisestä paikasta, kaavan tai hankkeen edistäminen voi tyssätä siihen, Mäkeläinen tiivistää.
Poikkeuksellinen laji, jolla on närkästynyt ilme
On tavallaan sääli, että liito-oravasta on niin vaikea puhua pelkkänä luontokappaleena. Kun liito-orava mainitaan, keskustelu tuppaa politisoitumaan ja kääntymään kohti rahaa, infrahankkeita ja EU-direktiivejä.
Luontoharrastaja Janne Salomerelle tämä on tuttu tilanne. Hänelle liito-orava on ensisijaisesti hieno luontokappale ja todiste ympäröivän luontoalueen monimuotoisuudesta. Salomeri muistuttaa, että liito-oravan esiintymisalueilla, maasto ja metsä ovat tyypillisesti muutenkin monimuotoisia.
– On vanhaa puustoa, lahopuuta, lehti- ja havupuita. Voisi melkein sanoa, että tällainen alue tulisi suojella ihan muutenkin.
Myös tutkija Sanna Mäkeläinen tietää hyvin, kuinka herkkä puheenaihe liito-orava on. Hänelle liito-orava näyttäytyy ensisijaisesti kiinnostavana, monella tavalla poikkeuksellisena eläinlajina.
– Ne ovat sympaattisia oravia, joista jo pelkkä liikkumistapa tekee hyvin poikkeuksellisen.
Mäkeläisen havaintojen mukaan liito-oravat ovat melko reippaita ja aktiivisia, vaikka niitä usein kuvaillaan aroiksi ja vetäytyviksi. Tutkimustyön yhteydessä hän on kiinnittänyt huomiota myös erityiseen pikkuseikkaan.
– Niillä on usein tietynlainen, ehkä vähän sellainen närkästynyt ilme.
Ehkä ne siis ymmärtävät vaikutusvallasta ja infrahankkeista enemmän kuin me ihmiset arvaammekaan.
*Juttua on muokattu 22.5. klo 9.25. Videon teksteissä liito-orava kantaa kuvaava virke päivitetty mutoon: Suomessa arvioidaan olevan jopa yli 100 000 liito-oravaa.*
*Voit keskustella aiheesta 20.5.2023 kello 23:een saakka.*
Kanavat avautuvat Pohjois-Savossa perjantaina
Kylmä kevät ja jäätilanne siirsivät kanavien avausta alkuperäisestä suunnitelmasta viikolla.
Pohjois-Savon matalaväyläkanavat avataan perjantaina 19. toukokuuta. Kausi alkaa Iisalmen ja Rautalammin kanavareiteillä, Keiteleen kanavalla sekä Heinäveden ja Juojärven reitillä ja Tahkon reitillä.
Väylävirasto siirsi kauden avausta viikolla eteenpäin aiemman jäätilanteen takia. Aiemmin jäätä oli vielä syvällä kanavien rakenteissa, mikä esti porttien liikuttamisen ja keväthuoltojen tekemisen normaalissa aikataulussa. Lisäksi Iisalmen reitillä kanavien kautta tehtävät juoksutukset viivästyttivät kanavien liikennekäytön aloitusta.
Väylävirasto kannustaa veneilijöitä ilmoittamaan vesiliikennemerkkien ja turvalaitteiden vioista tai puutteista. Talven aikana etenkin viitat usein siirtyvät, rikkoutuvat tai häviävät kokonaan.
Kanavien ja siltojen [aukioloajat voi tarkistaa Väyläviraston verkkosivuilta](https://vayla.fi/vaylista/vesivaylat/kanavat/aukioloajat).
Jättimäistä tonttivuokran korotusta vastustanut taloyhtiö aikoo nyt ostaa tontin omakseen Tampereella 
Tampere ei yleensä myy asuinkäyttöön tarkoitettuja vuokratontteja, mutta tässä tapauksessa poikkeusehdot täyttyvät.
Tonttivuokran korotukseen tyytymätön asunto-osakeyhtiö haluaa ostaa tontin omakseen Tampereella.
Tampereen kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että kaupunki myy Pyynikintorilla sijaitsevan tontin Asunto Oy Hämeenkatu 36:lle vajaalla 4,8 miljoonalla eurolla.
Tampere uusi taloyhtiön tontin vuokrasopimuksen keväällä 2021. Pikarilinnana tunnetun talon tontin vuosivuokra nousi uudessa sopimuksessa [17-kertaiseksi](https://yle.fi/a/3-12192918).
Pyynikintorin laidalla sijaitseva lähes satavuotias taloyhtiö ei kuitenkaan allekirjoittanut uutta vuokrasopimusta, koska se piti korotusta kohtuuttomana. Sillä on silti säilynyt velvollisuus maksaa vuokraa tontista.
Monet muutkin asunto-osakeyhtiöt ovat [kipuilleet](https://yle.fi/a/3-11547469) mittavien vuokrankorotusten kanssa. Vuokrat nousevat kerralla reippaasti, koska 50-vuotisen sopimuksen aikana ne ovat jäävät jälkeen tontin arvon noususta.
Pikarilinnan kohdalla korotuksen suuruuteen vaikutti myös lähelle rakennetun ratikkalinjan vaikutus tontin arvoon.
Neljä ehtoa pitää täyttyä
Nyt Asunto Oy Hämeenkatu 36 on siis päättänyt, että se ei halua maksaa uutta, korkeampaa vuokraa, vaan haluaa ostaa tontin itselleen.
Tampereen asunto- ja maapolitiikan linjausten mukaan asuinkäyttöön tarkoitettujen vuokratonttien ostaminen ei lähtökohtaisesti ole mahdollista. Kaupunki voi poiketa tästä tietyin ehdoin, jotka tässä tapauksessa täyttyvät.
Asuntotontin pitää olla yhtiömuotoinen ja sen pitää sijaita keskustan strategisen osayleiskaavan alueella. Lisäksi tontilla täytyy olla asemakaavalla tai lailla suojeltu rakennus, ja vuokralaisen on pitänyt maksaa kaupungille kaikki vuokrat.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mikkelissä käräjäoikeus takavarikoi ravintolan ja sen toimitusjohtajan omaisuutta 44 000 euroa – syynä ihmiskauppaepäily
Etelä-Savon käräjäoikeuden asiakirjat ovat suurelta osin salaisia tutkinnallisista syistä.
Etelä-Savon käräjäoikeus on määrännyt mikkeliläisen ravintolayhtiön ja sen toimitusjohtajan omaisuutta pantattavaksi vakuustakavarikkoon ihmiskauppaepäilyn vuoksi.
Yhtiöltä ja sen toimitusjohtajalta pantataan yhteisvastuullisena omaisuutta noin 44 000 euron edestä.
Käräjäoikeus katsoi, että toimitusjohtaja tai hänen johtamansa yhtiö voivat pyrkiä välttämään mahdollisen vahingonkorvauksen tai rahamäärän maksamista esimerkiksi kätkemällä tai hävittämällä omaisuutta.
Epäilty ihmiskauppa ajoittuu viime kesästä tämän vuoden tammikuuhun.
Yhtiön tuorein julkinen tilinpäätös on epäiltyä rikosta edeltävältä vuodelta 2021. Tuolloin yrityksellä oli tilinpäätöksen mukaan yksi työntekijä.
Oikeus katsoi tiistaina antamassa päätöksessä, että toimitusjohtaja tai yhtiö voidaan todennäköisesti tuomita mahdollisessa tulevassa rikosprosessissa maksamaan vahingonkorvausta tai menettämään takavarikoitu summa valtiolle.
Käräjäoikeuden asiakirjat on määrätty suurelta osin salaisiksi tutkinnallisista syistä.
Asetettu vakuustakavarikko on kumottava, ellei epäillyssä rikoksessa nosteta syytettä neljän kuukauden kuluessa. Takavarikkoaikaa voidaan tarvittaessa pidentää enintään neljä kuukautta kerrallaan.
Poliisi oli asettanut tapauksessa väliaikaisen vakuustakavarikon jo huhtikuun lopulla.
Kari Enqvistin kolumni: On mahdotonta sanoa oliko Suomen puolueettomuus oikeasti menestystarina
On ilmeistä, millä suunnalla pahuuden määrä on ylivertainen. Sen tunnustaminen on sekä tärkeää että moraalista, kirjoittaa Enqvist.
Usein sanotaan, että nykypäivää voi ymmärtää vain historian valossa. Mutta joskus historian valo vaihtaa väriä, kun nykyhetken perspektiivi äkillisesti muuttuu.
Niinpä Nato-Suomesta käsin voimme ymmärtää, millaisina ulkopuoliset näkivät meidät silloin kauan sitten, kun presidentin nimi oli **Urho Kekkonen**.
Siihen aikaan Venäjän nimi oli Neuvostoliitto. Suomi oli niin sanotusti puolueeton. Käytännössä se tarkoitti, ettei Suomi ottanut kantaa Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välisiin kiistakysymyksiin. Kekkosen johdolla yritimme olla ärsyttämättä venäläisiä.
Sen vuoksi Länsi-Euroopassa katsottiin yleisesti, ettemme olleet täysin itsenäisiä. Meitä ei pidetty edes osana Länsi-Eurooppaa. Olimme suomettuneita.
Tämä loukkasi meitä syvästi. Mehän halusimme rauhaa maailmaan.
Ukraina on uhri. Siksi meidän näkökulmastamme Afrikan ja Etelä-Amerikan maiden puolueettomuus on moraalitonta.
**Suomen puolueettomuus tuli mieleeni**, kun presidentti **Sauli Niinistö** vieraili hiljattain Etelä-Afrikassa. Monen Afrikan maan lailla Etelä-Afrikka ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Vierailun aikana presidentti **Cyril Ramaphosa** [totesi Etelä-Afrikan olevan puolueeton](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009541012.html). Hänen mukaansa maa pystyisi näin toimimaan Venäjän ja Ukrainan välisen konfliktin välittäjänä.
Muistin heti Kekkosen lausahduksen, jonka mukaan Suomi ei ole tuomari vaan lääkäri.
Myös Brasilia on presidenttinsä **Lula da Silvan** [mukaan pysytellyt puolueettomana](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009537537.html). Maa on vaatinut neuvotteluja eikä ole osallistunut Venäjän-vastaisiin pakotteisiin.
Lula väittää Ukrainan olevan osasyyllinen sotaan. ”Brasilia haluaa luoda rauhaa”, hän on julistanut aivan Kekkosena, joka puolestaan sanoi: ”Suomi ei ole puolueeton sodan ja rauhan kysymyksissä: se on rauhan puolesta sotaa vastaan.”
**Ukraina on** uhri. Siksi meidän näkökulmastamme Afrikan ja Etelä-Amerikan maiden puolueettomuus on moraalitonta. Se on opportunistista ja itsekeskeistä.
Sellaisena länsimaat näkivät aikoinaan myös Suomen puolueettomuuden. Heidän silmissään me olimme kuin Etelä-Afrikka. Olimme opportunisteja.
Sanotaan, että puolueettomuuspolitiikan ansiosta Suomi säilyi itsenäisenä. Väitettä ei juurikaan kyseenalaisteta.
**Suomessa ymmärrettiin, että puolueettomuus oli** Neuvostoliiton sanelemaa. Mutta Kekkosen aikana narratiivi muuttui. Totean tämän kokemusasiantuntijana. [Puolueettomuudesta](https://www.tuni.fi/alustalehti/2022/03/21/ulkopuolisuuden-retoriikkaa-kylman-sodan-sitoutumattomuus-oli-haaste-puolueettomuudelle/) tuli itseisarvo. Siitä tuli osa itsekäsitystämme. Se julistettiin menestystarinaksi.
Sanotaan, että puolueettomuuspolitiikan ansiosta Suomi säilyi itsenäisenä. Väitettä ei juurikaan kyseenalaisteta.
Miksi siis Norja säilytti itsenäisyyden ilman Kekkosta? Tanska säilytti itsenäisyyden. Kukaan ei hyökännyt edes Naton ulkopuolisiin eurooppalaisiin valtioihin, kuten Ruotsiin tai Itävaltaan.
Venäläiset tunkeutuivat ainoastaan maihin, jotka heti sodan jälkeen oli korvamerkitty niiden etupiiriksi.
Oliko siis Paasikiven-Kekkosen-Ramaphosan linjalla sittenkään merkitystä Suomen itsenäisyydelle? Oliko se oikeasti menestystarina? Sitä on mahdotonta sanoa. Vaihtoehto-historioita ei voi tutkia.
Selvennän asian nuorisolle: Venäläiset uskoivat lataavansa takuuvarman palomuurin mutteivat tajunneet, että siinä oli kolmanneksi koriksi kutsuttu takaovi.
**Suomen puolueettomuuden riemuvoitoksi on tarjottu** myös vuoden 1975 ETYK-kokousta. Se oli niin suuri voitto, että Urho Kekkonen piti valita uudestaan presidentiksi häpeällisellä poikkeuslailla. Voi kuvitella, millaiselta sellainen Länsi-Euroopasta katsoen näytti.
Kolmenkymmenenviiden maan johtajat kokoontuivat tuolloin Helsinkiin allekirjoittamaan sopimuspapereita. Neuvostoliitto kuvitteli, että se pystyisi näin sementoimaan etupiirinsä ikuisiksi ajoiksi.
Selvennän asian nuorisolle: Venäläiset uskoivat lataavansa takuuvarman palomuurin mutteivat tajunneet, että siinä oli kolmanneksi koriksi kutsuttu takaovi. Siitä luikerteli sisään kulttuurinvaihdon virus, joka viidessätoista vuodessa romahdutti koko järjestelmän.
**Romahduksen jälkeen unelma etupiiristä jäi elämään** nyt Venäjäksi nimetyssä Neuvostoliitossa. Siitä on kyse hyökkäyksessä Ukrainaan.
Sitä unelmaa mukamas puolueettomat maat toiminnallaan pitävät hengissä. Kun Ramaphosa tai Lula puhuvat neuvotteluista, he tarkoittavat Venäjän etupiirin hyväksymistä.
**Kun Suomessa kauhistellaan** Ukrainan aseellista tukemista ja vaaditaan rauhanaatteen hengessä neuvotteluita, ollaan moraalittomasti hyväksymässä Venäjän etupiiri.
Maailmassa ei mikään ole tietenkään täysin mustavalkoista. Usein on kuitenkin ilmeistä, millä suunnalla pahuuden määrä on ylivertainen. Sen tunnustaminen on sekä tärkeää että moraalista.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
*Kolumnista voi keskustella 20.5. kello 23.00 saakka*
Rivitalohuoneisto paloi asuinkelvottomaksi Tuupovaaran kirkonkylässä
Naapurit olivat huomanneet torstaina alkuillasta, että Puistolantien neljän huoneiston rivitalon päätyasunnon ilmanvaihdosta tulee savua.
Rivitalohuoneisto on tuhoutunut tulipalossa Tuupovaaran kirkonkylässä Puistolantiellä.
Naapurit olivat huomanneet torstaina alkuillasta, että neljän huoneiston rivitalon päätyasunnon ilmanvaihdosta tulee savua.
Paikalle hälytettiin pelastusyksiköitä Ilomantsista, Joensuusta ja Kiihtelysvaarasta.
Pelastushenkilöstö sammutti palavan huoneiston. Tuli ei ehtinyt levitä muihin huoneistoihin tai rakennuksen yläpohjaan.
Palanut huoneisto tuhoutui asumiskelvottomaksi. Rivitalon muut asunnot kärsivät savuvahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Sotkamon Jymyn superpesiskausi kotona alkoi puhtaalla voitolla
Kajaanin Pallokerhon naisten ykköspesisjoukkueella on puolestaan tänään perjantaina kotipeli Kankaanpään Mailajunioreita vastaan.
Kolea ja raaka keli ei haitannut helatorstaina Sotkamon Jymyn miesten superpesisjoukkuetta. Jymy vei voiton Koskenkorvan Urheilijoista jaksoin 2–0. Koleasta säästä huolimatta jymyläiset tekivät kahdeksan juoksua kahden jakson aikana, vierasjoukkue onnistui kerran.
Jymyn ykköspalkittu lukkari **Aapo Komulainen** oli erittäin tyytyväinen ulkopelaamiseen, mutta haluaa vielä parannusta sisäpeliin.
– Paljon on tietysti peliin vaikuttavia tekijöitä: kokoonpano elää, kelit on mitä on, mutta ei niiden taakse voi mennä. Ei ole vielä valmista meidän sisäpeli, vaikka erittäin kovia jätkiä oltiin, että ruuvattiin tarvittavat juoksut tänään, Komulainen kommentoi Jymyn tiedotteessa.
Sunnuntaina Jymy matkaa Pattijoen Urheilijoiden vieraaksi Raaheen.
Kajaanin Pallokerhon naisten ykköspesisjoukkueella on puolestaan tänään perjantaina kotipeli Kankaanpään Mailajunioreita vastaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Energiayhtiöitä tuettu | Seurasimme päivystyksen ruuhka-aikaa
Jyväskylän Taulumäelle tulossa uusi vesitorni – Harjun vesisäiliö poistuu käytöstä
Taulumäelle kaavaillun vesitornin ulkoasusta järjestetään arkkitehtuurikilpailu. Vesisäiliö sijoittuisi virkistysalueelle nykyisen koirapuiston paikkeille.
Jyväskylän energiayhtiö Alva aikoo korvata Harjun vesitornin uudella, Taulumäelle sijoittuvalla vesitornilla.
Kaupunki on laittanut vireille asemakaavamuutoksen Taulumäen alueella, missä Alvalla on käytöstä poistettu lämpövoimala.
Harjun vesisäiliö on peräisin 1950-luvulta ja se on käyttöikänsä päässä, kertoo suunnittelupäällikkö **Juha** **Kettunen** Alvalta.
Taulumäelle suunniteltu vesisäiliö on tilavuudeltaan myös merkittävästi Harjun säiliötä suurempi, 7000 kuutiota.
– Harjun vesisäiliö on kooltaan 3000 kuutiota ja auttamatta pieni kasvavan kaupungin käyttöön, Kettunen sanoo.
40 metrin korkuinen torni näkyisi kaupunkikuvassa
Uusi vesitorni sijoittuisi purettavan lämpövoimalan tontin yläpuolelle virkistysalueelle. Alueella nyt oleva koirapuisto siirtyisi kaavailuissa rakentamisen ajaksi väistöön, mutta palaisi tornin valmistumisen jälkeen sen juurelle.
Alva ja Jyväskylän kaupunki järjestävät vesitornin ulkoasusta arkkitehtuurikilpailun, sillä 40 metrin korkuinen torni on näkyvä elementti kaupunkikuvassa.
Yhtiön mukaan uuden vesitornihankkeen alustava kustannusarvio on 15–16 miljoonaa euroa. Rakentamisen toivotaan alkavan vuonna 2025.
Keskipohjalaiskunnille yli 250 000 euron potti nuorten tukemiseen 
Kunnat palkkaavat etsivän nuorisotyön ammattilaisia avin myöntämillä avustuksilla.
Keski-Pohjanmaalla tehostetaan etsivää nuorisotyötä valtion rahalla.
Keskipohjalaiskunnat voivat esimerkiksi palkata nuorten tukemiseen lisäväkeä yli 250 000 eurolla.
Suurin potti menee Kokkolaan, joka saa avustusta 150 000 euroa. Tukea saavat myös Kannus, Perho, Toholampi ja Veteli, joista jokainen saa 30 000 euroa.
Etsivällä nuorisotyöllä kunnat tavoittavat nuoria, jotka ovat vaarassa syrjäytyä.
Työssä kohdataan 15–28-vuotiaita, jotka tarvitsevat tukea arkeen ja tulevaisuuden suunnitteluun.
Aluehallintovirastot myöntävät koko maan etsivään nuorisotyöhön tänä vuonna runsaat 15 miljoonaa euroa.
Leijonien yllätysvalinnan puhelimeen tulvii joka päivä porilaista vinoilua – Nikolas Matinpalo lähettää takaisin hersyvät terveiset
Ässien puolustaja Nikolas Matinpalo jännitti ennen MM-kisoja, mahtuuko hän Leijonien varamieheksi vai joutuuko lähtemään kotiin. Nyt Matinpalo kokee olevansa kuin lapsi karkkikaupassa.
*Suomi kohtaa MM-kisojen seuraavassa ottelussaan Unkarin perjantaina 19.5. kello 16.20. Yle Urheilu seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
**Nikolas Matinpalo**, jos joku olisi kertonut sinulle viime vuoden syyskuussa, että päätät tämän kiekkokauden samassa joukkueessa **Mikko Rantasen** kanssa, niin mitä olisit vastannut?
– Olisin nauranut! En olisi uskonut.
Nyt kautesi päättyy yhdessä supertähti Rantasen ja Leijonien kanssa. Miltä se tuntuu?
– Todella hyvältä. On innostunut olo.
Monille – varmasti itsellesikin – oli aikamoinen yllätys, että sinut valittiin MM-joukkueeseen.
– Kyllä. Kun Tshekin EHT-turnaus loppui, niin jännitin, mahdunko mukaan. Mietin, että olenkohan edes missään varasijalla, vai lähdenkö suoraan kotiin.
Et lähtenyt kotiin, vaan olet nyt täällä Tampereella.
– Niin. Hienolta on tuntunut. Kaikki on uutta. Vähän niin kuin lapsi karkkikaupassa.
Turnauksen ensimmäinen ottelu varmasti jännitti?
– Valehtelisin, jos sanoisin, että ei jännittänyt. Otteissakin se varmasti vähän näkyi.
Kenen kanssa vietät aikaa kisoissa pelien ulkopuolella?
– Meillä on *Espoo-connection*. (**Antti**) **Suomela** ja (**Ahti**) **Oksanen**. No, Oksanen on Kirkkonummelta, mutta niiden kanssa on aika paljon vietetty aikaa.
Tampere on sinulle tuttu paikka. Pelasit täällä Ilveksessä kaksi ja puoli kautta, vuosina 2018–2021. Toimitko espoolaisten oppaana?
– Joo, vaikka kaupunki on kyllä muuttunut parin vuoden aikana. Mutta yritetään.
Mitä kaikkea aiot esitellä Espoo-connectionille?
– Kaupinojan sauna pitää ainakin käydä kokemassa. Sitä on ollut ikävä. Tuli vietettyä silloin Tampereen-vuosina paljon aikaa siellä.
Olet MM-kisoissa ensikertalainen. Minkälaisia neuvoja on tullut niiltä pelaajilta, jotka ovat turnauksessa jo konkareita?
– Kaikki ovat sanoneet, että ole vain oma itsesi. Ei tarvitse esittää mitään tai pelätä mitään.
Entäs **Jukka Jaloselta**? Mitä ohjeita Leijonakuningas on antanut?
– Pelaa niin kuin olet ennenkin pelannut. Ei tarvitse vetää mitään hokkuspokkustemppuja. Omilla vahvuuksilla. Positiivista palautetta on tullut. Ja vinkkejä, miten voi parantaa.
Tuliko kotiseurasi Ässien puolelta jotain vinkkejä?
– Tuli jo ennen kisojen alkua. Sellaista porilaista huumoria. Ei välttämättä mitään vinkkejä.
Minkälaista porilaista huumoria?
– No sellaista, missä auotaan päätä. Hyvässä hengessä.
Eli vinoillaan? Kerro tarkemmin.
– Puhelin laulaa joka päivä. Erityisesti meidän kapteenilta tulee aika paljon rapaa välillä.
Mihin liittyen?
– Siihen, että olen täällä. Eilen taas tuli viesti sieltä.
Mistäs siinä vinoiltiin?
– Tuli kuittailua niistä jutuista, mitä minusta on mediaan tehty.
Eli haastatteluissa pitäisi olla parempi?
– Joo, ilmeisesti.
On se Ässien kapteeni aikamoinen.
– On.
Minkälaiset terveiset haluat lähettää takaisin kapteeni **Jesse Joensuulle**?
– Tsemppiä pyörätestiin ja kolmen tonnin juoksutestiin! Ne alkavat kohta. Toivottavasti jalka liikkuu.
Kuinka paljon Joensuu polkee pyörätestissä?
– Ainakin 28 minuuttia.
Entä kolmen tonnin juoksussa?
– Jesse on kuitenkin semmoinen iso mies, niin jalka voi vähän hapottaa… mutta sanoisin, että alle 11 minuuttiin menee.
Joensuu on maailmanmestari vuosimallia 2011. Jos voitatte Leijonien kanssa näissä kisoissa kultaa, niin minkälaisen viestin lähetät sitten Joensuulle?
– Veikkaan, että Jesse ehtisi siinä tapauksessa laittamaan ensin viestin minulle.
Ja se viesti sisältäisi…
– Kyllä. Vinoilua.
*Suomi kohtaa MM-kisojen seuraavassa ottelussaan Unkarin perjantaina 19.5. kello 16.20. Yle Urheilu seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Savonlinnassa paritalon tulipalossa ei henkilövahinkoja, palo on saatu sammumaan
Savonlinnan Mertalan paritalon tulipalon syy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Pelastuslaitos on saanut sammutettua paritalon tulipalon Savonlinnan Mertalassa.
Päivystävä palomestari **Joona Myyryläinen** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että henkilövahinkoja ei sattunut.
Myyryläisen mukaan kyseessä oli paritalo, josta ihmiset pääsivät pelastautumaan tulipalon alta. Paritalon toinen puoli tuhoutui tulipalossa, kertoo Myyryläinen.
Palon syttymissyytä selvitetään yhdessä poliisin palonsyyntutkinnan kanssa.
Pelastuslaitos pyysi välttämään ylimääräistä liikkumista Mertalan Horsmankadun läheisyydessä, jotta pelastus- ja sammutustoiminta ei häiriydy.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 2.25 viime yönä.
*Päivitetty uutinen päivystävän palomestarin kommenteilla kello 8.02 19.5.2023. Muutettu myös otsikkoa ja ingressiä.*
Voitolliset energiafirmat saavat suuria summia valtion tukea – veronmaksajat tukevat puun polttoa miljoonilla vihreän siirtymän nimissä
Kaikki voivat tutkia yritystukien määrää ja saajia uudesta nettipalvelusta. Yle testasi TEMin tietopalvelua ja löysi suurimmat energiatukien saajat.
Valtion myöntää yrityksille yhä enemmän erilaisia energiatukia. Tukia saavat niin energiafirmat kuin sähköä käyttävät suuret tehtaat.
Työ- ja energiaministeriö TEM avasi [äskettäin netissä toimivan palvelun](https://tem.fi/-/yritystukitietojen-julkinen-hakupalvelu-avattu), josta kuka hyvänsä voi tutkia yritysten saamia valtion tukia.
Yle tutki palvelua.
Valtio edistää vihreää siirtymää sadoilla miljoonilla.
Uusia tukilupauksia ovat saaneet viime vuosina erityisesti energiayhtiöt. [Yle kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20031886), että viime vuonna suurimmat tukilupaukset oli saanut kaksi hyvin tienannutta kaupunkien energiayhtiötä, Vantaan Energia ja Helen.
Neuvotteleva virkamies Anne Rothovius TEMistä vahvistaa havainnon.
– Viime vuosina tukien painopiste on kääntynyt energiatoimialan puolelle.
Rothovius kertoo, että asia johtuu Suomen ilmastotavoitteesta ja vihreästä siirtymästä, jota halutaan vauhdittaa.
Kuntien energiayhtiöt vaihtavat puuhun ja päästöttömiin
Sähköntuottajat puskevat verkkoon suurimmaksi osaksi päästötöntä sähköä. Nyt myös fossiilisia polttoaineita käyttäneet enimmäkseen kuntien energialaitokset ovat siirtymässä päästöttömiin tai päästöttömiksi laskettaviin energian lähteisiin.
Usein kuntien energiafirmojen vaihtoehto hiilelle, öljylle ja turpeelle on suuri puuta tai jätteitä polttava laitos.
Oulun energia sai arvokkaan lupauksen
Alla olevasta kuvasta selviää, mille yrityksille valtio on myöntänyt erilaisia tukilupauksia vuosina 2020–2022.
Suurin osa viiden kärjessä olevista yrityksistä on saanut energiaan liittyvää tukea.
Oulun energialle on myönnetty mahdollisuus jopa yli 100 miljoonan euron tukeen. Summa on arviolaskennan tulos ja todellinen maksettava summa määräytyy sähkön hinnan mukaan.
Tähän mennessä kyseistä tukea ei ole maksettu vielä lainkaan Oulun energialle, kerrotaan Temistä.
Oulun Energia on kunnallinen energiayhtiö ja sen uusi metsähaketta polttava biovoimalaitos on päässyt 12-vuotisen tuotantotuen piiriin.
Yrityksen suuri biopolttolaitos Laanilan alueella Oulussa on hyväksytty tuotantotuen piiriin vuonna 2020.
Tuki vastaa paljon puhuttua tuulivoimatukea. Vastaavaa tukea maksetaan myös puuhaketta polttaville laitoksille juuri vihreän siirtymän nimissä.
Oulun energialle myönnetty tuki on tässä vaiheessa arvio. Kun sähköstä saa korkeaa hintaa vapailta markkinoilta, tuki on pieni.
Muut energiayritykset, listan kakkos- ja kolmossijalla, ovat saaneet tukea investointeihin, jotka edistävät siirtymistä pois fossiilisista polttoaineista.
Metsäyhtiö saa tukea energian kuluttamiseen
Metsäyhtiö UPM puolestaan saa tukea, joka liittyy hiilidioksidin päästökauppaan. Kun yritykset joutuvat maksamaan hiilidioksidipäästöistä, oletetaan sen korottavan sähkön hintaa. Valtio tukee sen vuoksi paljon energiaa käyttäviä teollisuuslaitoksia, kuten sellu- ja kartonkituotantoa ja metalliteollisuutta.
Energian tuotantoon ja kulutukseen liittyviä tukia on kasvattanut koronan jälkeen Euroopan Unionin laajuinen elpymistukiraha eli RRF. TEMin alaisen yritystukien tutkimusjaoston selvityksen mukaan se on kasvattanut energiaan liittyviä tukia 515 miljoonalla.
Varmaa näyttöä joka tuen toiminnasta ei ole
Taloustieteen työelämäprofessori **Marita Laukkanen** Tampereen yliopistosta on perehtynyt työurallaan energia-alan tukiviidakkoon. Hän suhtautuu kriittisesti energian tuottajille ja käyttäjille maksettuihin tukiin.
– Meillä ei ole tutkimustietoa siitä, että mitä vastinetta näille rahoille on saatu, Laukkanen sanoo puhelinhaastattelussa.
Laukkanen pitää perusteltuna vihreän siirtymän tukemista silloin, kun tuella pyritään vähentämään hiilidioksidipäästöjä ja tukemaan uudenlaisten tekniikkojen tuloa markkinoille.
Työelämäprofessori Laukkasen mielestä valtion myöntämiä tukia energiafirmojen vihreän siirtymän hankintoihin olisi syytä tutkia.
– Tehdäänkö näillä tuilla sellaisia investointeja, joita ilman tukia ei olisi tehty vai tekisivätkö yritykset ne muutenkin ja vain rahastavat tuet, Marita Laukkanen kysyy.
Taloustieteilijä Laukkanen pitää tärkeänä, että yhteiskunta maksaa tukia vain tapauksissa, joissa ne tuovat jotain lisäystä yhteiseen hyvään. Ne eivät saisi pelkästään pulskistaa firman kassaan, vaan edistää yhteiskuntaa laajemminkin.
Marita Laukkasen lisäksi TEMin Anne Rothovius kaipaa yhä enemmän tutkittua tietoa siitä, saiko veronmaksaja erilaisia energiatuille vastinetta.
Valtio maksoi metsäyhtiöille ja laivaliikenteelle
Myönnettyjen tukien lisäksi kannattaa katsoa, kenelle valtio on maksanut tukea viime vuosina.
Tukien saajana kärjessä komeilee metsäyhtiö UPM. Se käyttää paljon energiaa tehtaissaan ja saa esimerkiksi kompensaatiota päästökaupan tuomista epäsuorista kustannuksista.
Kompensaatiotukea maksetaan energian käytön mukaan. Kyseinen tuki on muuttunut vuoden 2022 alusta energiaintensiivisen teollisuuden sähköistämistueksi ja se edellyttää investointeja.
Marita Laukkanen suhtautuu kompensaatiotukiinkin kriittisesti siksi, että tarkkaa tutkimustietoa hyödyistä ei ole.
– Ei tiedetä, paljonko päästökauppa todellisuudessa todellisuudessa sähkön hintaa.
Maksetuista tuista on mahdoton puhua ilman laivaliikenteelle maksettavaa tukea.
Viihdepalveluistaan tunnetut laivayhtiöt saavat lähes 100 miljoonan euron potin vuosittain. Valtio pitää laivaliikenteen tukemista tarpeellisena huoltovarmuuden takia.
*Poistettu virheellinen väite siitä, että Marita Laukkanen olisi johtanut TEM:n yritystukien tutkimusjaostoa, 19.5.2023 kello 9:55.*
**Katso täältä Yle Aamun jälkipörssin keskustelu siitä, miksi yritystuet suututtavat kansalaisia.**
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 20.5. kello 23 saakka.*
Kalanpoikasista pulaa, varsinkin järvilohta ja -taimenta ei saada  istutettua Itä-Suomessa haluttuja määriä
Kalatalousalueet ja osakaskunnat haluaisivat istuttaa keväällä järvilohta ja järvitaimenta, mutta kasvattajilta ei nyt saa kalanpoikasia haluttuja määriä. Erityisen huono tilanne on järvilohen osalta.
Lohikalojen saalis Itä-Suomen järvistä vähenee, koska kalanpoikasista on pulaa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan vesistöihin istutetaan keväisin järvilohen ja järvitaimenen poikasia, yleensä kaksi- tai kolmevuotiaita.
Lisäksi muun muassa Jänisjokeen itärajalla ja Joensuun koskiin istutetaan kirjolohta myös keväällä.
Syksyisin istutuksissa käytetään planktonsiikaa, kuhaa ja saatavuuden mukaan myös harjusta.
Pelkästään Pohjois-Karjalassa kalatalousalueet ja osakaskunnat käyttävät istutuksiin useita kymmeniä tuhansia euroja joka vuosi.
Toiminnanjohtaja **Taina Ahosola** Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksesta kertoo, että kalatalousalueet eivät nyt saa hankittua lohen- ja taimenenpoikasia niin paljon kuin haluaisivat. Suurin pula on järvilohen poikasista.
Myös osakaskunnat haluaisivat ostaa kalanpoikasia, mutta niitä ei ole.
– Minullakin on tällä hetkellä pelkästään osakaskuntien tilauksia odottamassa noin 10 000 eurolla, mutta joudun valitettavasti soittamaan kaikille, että ei onnistu, Ahosola harmittelee.
Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja arvelee poikaspulan yhdeksi syyksi kasvattamoilla esiintyvää sienitautia, vesihometta, joka tappaa emokaloja.
Kalankasvattajien suunnalta paljastuu kuitenkin nyt toisia syitä.
Järvilohen mätiä ei saada riittävästi
Järvilohen poikasia ei voida toimittaa, koska järvilohen mätiä ei saada tarpeeksi kasvattajille, kertoo toimitusjohtaja **Yrjö Lankinen**.
Hän tietää tilanteen, koska luotsaa useita itäsuomalaisia kalanviljely-yrityksiä: Pohjois-Karjalan Kalanviljelyä, Savon Taimenta, Hanka-Taimenta ja Savo Laxia.
– Mätiä on tuottanut pääsääntöisesti Luonnonvarakeskus. Heillä on ollut omia tuotannollisia vaikeuksia ja se näkyy sitten meillä yksityisillä kasvattajilla, Lankinen toteaa.
Toimitusjohtajan mukaan alueen kalanviljelylaitokset pystyvät toimittamaan paremmin järvitaimenta, koska laitoksilla on taimenista omaa mädintuotantoa.
Silti taimenenpoikastenkin kysyntä on suurempaa kuin kasvattajien kapasiteetti.
– Toinen syy poikaspulaan on se, että tuottajien määrä on vuosien varrella pienentynyt ja tuotantomäärät ovat sitä kautta pienentyneet. Suurin ongelma kuitenkin on, että emme saa riittävästi alkumateriaalia eli mätiä kasvatukseen, Lankinen korostaa.
Kaikkiaan kalankasvatuksen ammattilainen pitää nyt mätipulaa Itä-Suomen kasvattamoilla suurempana ongelmana kuin aika ajoin pahastikin lohia riivaavaa vesihometta.
Legionellalöydöksiä tulee todennäköisesti lisää, uskoo Porin kaupungin terveysinsinööri – taustalla lakimuutos
Legionella voi aiheuttaa hengitettynä legioonalaistautia, johon kuolee antibioottihoidosta huolimatta 5–10 prosenttia sairastuneista.
Porin terveysvalvonnan alueella on lyhyen ajan sisään todettu kolme legionellalöydöstä. Viimeisimmästä tiedotettiin viime viikolla. Löydökset on todettu kahdessa vanhusten palvelutalossa ja yhdessä koulussa.
Kyseisiin löydöksiin ei ole liittynyt sairastumisia.
Soitimme Porin terveysvalvontaan ja kysyimme, miksi legionellaa on löydetty ja pitääkö kansalaisen olla asiasta huolissaan. Kysymyksiin vastasi Porin kaupungin terveysinsinööri **Heidi Rosenblad**.
**Miksi legionellaa on löytynyt lyhyen ajan sisään useampia tapauksia?**
Legionellaa on alettu [juomavesidirektiivin](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellaa-koskeva-lainsaadanto-ja-ohjeistus) myötä tutkia enemmän. Lain mukaan jatkossa täytyy tehdä vesijärjestelmien riskinarviointia. Riskinarvioinnissa rakennuksen vesijärjestelmää koskevien tietojen perusteella arvioidaan, onko riski legionellan esiintymiseen kasvanut.
Löydökset tulevat varmasti vielä lisääntymään, kun kiinteistöjen vesijohtojärjestelmiä aletaan tutkia. Legionella talousvedessä on varsin alitutkittu ja -diagnosoitu.
**Mistä todetut legionellalöydökset ovat johtuneet?**
Porin terveysvalvonnan alueella todetuissa löydöksissä veden lämpötila on ollut liian alhainen. Lämpötilan pitää olla vähintään 50 astetta ja enintään 65 astetta. Todetuissa löydöksissä vesi on myös saattanut päästä seisomaan putkistossa liian pitkiä aikoja.
**Mitä kohteita Porin alueella tutkitaan?**
Terveysvalvonnassa on tiettyjä kohderyhmiä, joihin tehdään riskikartoituksia. Tällaisia ensisijaisia kiinteistöjä ovat esimerkiksi palvelutalot, uimahallit ja hotellit. Jos kohteessa todetaan olevan korkea riski legionellalle, toiminnan harjoittajalle annetaan kehotus tutkia legionella vesijohtovedestä. Riskitekijöitä ovat esimerkiksi veden liian alhainen lämpötila ja veden seisominen putkistoissa.
**Onko todetuissa löydöksissä veden lämpötila ollut alhainen energiansäästötoimien takia?**
Se on mahdollista, sillä kiinteistönomistaja on saanut itse määritellä veden lämpötilan, kunhan se on ollut 50 ja 65 asteen välillä. Näissä todetuissa löydöksissä vesi on saatettu säätää tietynasteiseksi, mutta lämpötilan toteutumista ei ole valvottu.
**Onko yksityisasunnoissa syytä varautua legionellalöydöksiin?**
THL:n mukaan yksityisasunnoissa legionellan löytyminen on erittäin epätodennäköistä, sillä vesijohtoverkostot ovat lyhyempiä, eikä vesi seiso kuten suuremmissa kiinteistöissä. Kodeissakin kannattaa silti huolehtia veden juoksutuksesta ja lämpötilasta.
*Juttua muokattu 19.5. klo 11:22: Vaihdettu legionellatapaus muotoon legionellalöydös.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampereen keskustassa liikutaan tulevaisuudessa jalankulkijoiden ehdoilla – kadunvarsiparkit vaihtuvat maanalaiseen pysäköintiverkostoon  
Tampereen liikennetoimikunta on hyväksynyt liikenteen kehittämisen suunnitelman. Asukkailta kerätään nyt mielipiteitä keskustan liikenneverkoista.
Tampereen liikennetoimikunta on hyväksynyt keskustan liikenteen kehittämisen vision ja tavoitteet. Suunnitelman mukaan keskustassa liikutaan tulevaisuudessa jalankulkijoiden ehdoilla.
Tavoitteena on, että kävellen liikkuminen koetaan turvalliseksi ja esteettömäksi.
Keskustaa kehitetään ympärivuotisena kokonaisuutena, jossa kävelyreitit muodostavat jatkuvan ja selkeän verkoston.
Suunnitelman mukaan keskustan palvelut ja kohteet ovat saavutettavissa pyörällä ja mikroliikenteellä, kuten sähköpotkulaudoilla.
Kaikki pyöräliikenteen säännöillä liikkuva liikenne erotetaan selkeästi jalankulusta.
Autoilua ei unohdeta
Autoilusta ei ole tarkoitus luopua kokonaan. Suunnitelman mukaan joukkoliikenteellä, eli niin linja-autoilla, ratikalla kuin lähijunallakin, pääsee keskustaan helposti ja nopeasti.
Keskustaan saapuva autoliikenne ohjataan pääosin pääkaduille, keskustan autokehälle ja pysäköintihalleihin. Lisäksi keskustaan toteutetaan maanalainen pysäköintiverkosto.
Kadunvarsipaikkoja tarjotaan pääasiassa lyhytaikaiseen pysäköintiin, liikkumisesteisten pysäköintiin ja jakeluun.
Kadunvarsipysäköinnistä vapautuva tila tullaan hyödyntämään kävelyyn, oleskeluun, viheralueisiin tai pyörä- ja mikroliikenteen pysäköintiin.
Asukkailta kerätään kommentteja
Tamperelaiset pääsevät kertomaan näkemyksensä keskustan liikenneverkoista kaikille avoimessa [verkkokyselyssä](https://www.tampere.fi/osallistu-ja-vaikuta/kysely-keskustan-liikenneverkkojen-kehittamisesta), joka on auki 28. toukokuuta asti.
Kyselyssä pyydetään näkemyksiä kävelykeskustan laajuudesta, pyöräliikenteen pääreiteistä ja autokehästä.
Liikenteen kehittämisen tavoitteet ja kysely liittyvät käynnissä olevaan keskustan liikennejärjestelmäsuunnitelman laadintaan. Liikennejärjestelmäsuunnitelma ohjaa keskustan suunnittelua seuraavat noin kymmenen vuotta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pellossa ja Kolarissa vesi noussut uhkaavan lähelle rakennuksia – Pelastuslaitos kehottaa varautumaan viikonloppuun
Lapin pelastuslaitosta on torstai-illasta alkaen työllistänyt Tornionjoen tulvatilanne.
Tornionjoella vesi on alkanut nousta uhkaavan lähelle rakennuksia. Tällä hetkellä Pellossa tulva uhkaa taloja ja Kolarissa puolestaan kesämökkejä.
Lapin pelastuslaitos hälytettiin kyseisille alueille torstai-iltana kymmenen jälkeen suojaamaan asutuksia ja tilanne on työllistänyt Lapin pelastuslaitosta yön mittaan. Asukkaita ei ole silti vielä jouduttu evakuoimaan rakennuksista.
Päivystävän palomestarin **Matti Salmen** mukaan vesi on noussut hyvin lähelle rakennuksia, mutta niitä on saatu suojattua. Tilanne voi kuitenkin muuttua, sillä tulvahuippua odotetaan loppuviikoksi.
Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä omatoimiseen varautumiseen tulvasuojauksen osalta riskialueilla.
Myös Ounasjoen varrella vesi on paikoitellen noussut jo tielle. Kittilässä Tepasto-Köngäs-välillä perjantai-aamun automatka oli lähellä keskeytyä tulvan vuoksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mustasaarelaiset käyttäisivät asukasbudjetin rahoja mm. ulkokuntosalilaitteisiin 
Mustasaaren kunta sai lähes 80 ehdotusta ensimmäisen asukasbudjetin käyttämiseen.
Mustasaaren kunta sai lähes 80 ehdotusta ensimmäisen asukasbudjetin käyttämiseen. Kunta on nyt valinnut niistä 10, jotka on mahdollista toteuttaa.
Ehdotuksena on muun muassa työpisteitä Sepänkylän keskustaan, uudet kuntosalilaitteet Sepänkylän ulkokuntosalille, sekä ulkokuntosaleja Helsingbyn urheilualueelle,Tobyn uimarannalle, Österhankmon uimarannalle sekä istumapenkki Tölbyn keskustaan, jossa kirjastobussi pysähtyy,
Äänestää voi kaikki yli 13-vuotiaat kuntalaiset, sekä kesäasukkaat toukokuun loppuun asti.
Valitut ehdotukset:
Työpisteet Sepänkylän keskustaan
Uudet kuntosalilaitteet Sepänkylän ulkokuntosalille (Botniahallin vieressä)
Seisomo Karperön urheilukentällä
Istumapenkkejä, pöytiä ja tuoleja sadesuojalla Koivulahden urheilualueelle
Kvevlax-oppimiskeskuksen kuntosalille uusia pöytätennispöytiä, -verkkoja, -mailoja ja -palloja
Istumapenkki Tölbyn keskustaan, jossa kirjastobussi pysähtyy
Tölby-Vikbyn koulun kelkkamäen valaistus
Ulkokuntosali Helsingbyn urheilualueelle
Ulkokuntosali Tobyn uimarannalle
Ulkokuntosali Österhankmon uimarannalle
Äänestys on käynnissä 17-29.5. Kaikki 13 vuotta täyttäneet kunnassa vakituisesti asuvat ja loma-asukkaat voivat äänestää. Linkki äänestyslomakkeeseen.
Voi myös äänestää paperilomakkeella Sepänkylän, Koivulahden, Sulvan, Raippaluodon ja Björkön kirjastoissa sekä kirjastoautossa.
Georgiassa muistetaan Venäjän hyökkäystä vuonna 2008 – ”Ikinä ei voi tietää, jos Venäjä hyökkää uudestaan”
Venäjä miehittää viidesosaa Georgiasta. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt raja-alueiden asukkaiden pelot.
**BERSHUETI** Viime vuonna vain muutama päivä ennen Venäjän suurhyökkäystä Ukrainaan **Ekaterina Khodeli** heräsi painajaiseen.
Unessa venäläiset vyöryivät rajan yli hänen kotikyläänsä Georgiassa.
Uni oli ahdistava ja todentuntuinen. Olihan Ekaterina kokenut sen jo kerran.
Vuonna 2008 Venäjä hyökkäsi Georgiaan ja valtasi Ekaterinan suvun tilukset vain muutaman kilometrien päässä Bershuetista.
Ekaterina muistaa sodan traumaattiset tapahtumat, sen kuinka perhe pakeni Venäjän hyökkäystä Etelä-Ossetiasta.
Ukrainan kohtalo koskettaa syvästi
Perhe asettui Bershuetin kylään, jossa Ekaterinan isän suvulla oli maatila.
Bershueti sijaitsee aivan miehitetyn alueen rajalla. Venäjän sotilastukikohdan erottaa selvästi muutaman kilometrin päässä.
Kun Venäjä siirsi joukkoja Ukrainan rajoille, herätti se pelot Venäjän hyökkäyksestä myös Georgiassa.
– **Putin** ilmaantui uneeni. Se oli hirvittävän ahdistavaa. Kysyin häneltä, miksi hän tekee näin, mutta hän sanoi vain, että on liian myöhäistä, venäläiset ovat jo Bershuetissa, Ekaterina kertoo.
Pian painajaisten jälkeen Venäjä hyökkäsi eri puolille Ukrainaa.
Ekaterina, kuten muutkin kyläläiset, eläytyvät vahvasti ukrainalaisten tilanteeseen.
– Venäjä olisi yhtä hyvin voinut hyökätä tänne. Se pelko on aina olemassa, Ekaterina sanoo. Hänestä on hirvittävää, mitä ukrainalaisille tapahtuu.
Sukulaiset maksavat lunnaita miehittäjille
Ekaterina esittelee perheen omenaviljelyksiä laaksossa. Omenapuutarhan laidalla on kyltti, joka kieltää jatkamasta pidemmälle.
Se on venäläisten pystyttämä rajamerkki.
Ekaterinan suvulla on toisella puolella monta hehtaaria maata, jonne he eivät voi mennä.
Vaikka varsinaista raja-aitaa ei ole pystytetty, on vaarallista mennä väärälle puolelle.
– Monia maanviljelijöitä on vangittu, kun he ovat vahingossa menneet väärälle puolelle, esimerkiksi hakemaan karannutta lehmää, Ekaterina kertoo.
Kiinniotetut on yleensä vapautettu, kunhan omaiset Georgian puolella ovat maksaneet miehitetyn alueen viranomaisille.
Venäjällä useita tukikohtia Etelä-Ossetiassa
Ekaterinan isä aloitti omenaviljelykset vuoden 2008 sodan jälkeen.
– Hän halusi näyttää esimerkkiä muille, että raja-alueella voi viljellä. Jos emme tuota mitään täällä, on venäläisten helpompi laajentaa miehitysaluetta, Ekaterina toteaa.
Täällä ei ole pystytetty raja-aitaa, kuten monissa paikoissa. Yksi syy voi olla Venäjän suuri tukikohta, josta on suora näköyhteys pelloille.
Venäjän vuoden 2008 sodan jälkeen alueella on partioinut EU:n siviilitarkkailuoperaatio EUMM. Sen ajoneuvoja näkee usein.
– Eivät he pysähdy juttelemaan, mutta olen iloinen heidän läsnäolostaan. Tuntuu siltä, että meillä on eurooppalaisia ystäviä, ettemme ole täysin yksin tässä tilanteessa.
”Venäläiset käyttävät osseetteja hyväkseen”
Kolme eläkeläismiestä päivystää Bershuetin kylän keskustan penkillä.
He ovat huolissaan Venäjän aikeista.
– Ikinä ei tiedä hyökkäävätkö venäläiset uudestaan. Kuka meitä suojelisi. Sen kanssa on elettävä, sanoo **Sako Tsiklauri**.
Miehet muistavat elävästi tapahtumat viisitoista vuotta sitten, kun Venäjän ja Georgian jännitteet äityivät [viisi päivää kestäneeksi sodaksi](https://warontherocks.com/2018/08/the-august-war-ten-years-on-a-retrospective-on-the-russo-georgian-war/).
Sodan keskiössä olivat Georgiassa sijaitsevat Abhasia ja Etelä-Ossetia, joissa sodittiin Neuvostoliiton hajotessa 1990-luvun alussa.
Alueet olivat siitä lähtien olleet Venäjän kontrollissa. Niissä oli Venäjän joukkoja ja taloudellinen tuki oli laajaa. Venäjä ei silti miehittänyt alueita siinä mielessä, että raja-aitoja muualle Georgiaan olisi pystytetty.
Elokuussa 2008 tilanne muuttui, kun Venäjän ja Georgian välillä käytiin sota.
– Venäjä sanoo, että tuo alue tuolla on Etelä-Ossetia ja me olemme Georgia. Eihän se niin ole, **Shalva Javakhisshvili** hymähtää.
Miehet muistelevat aikoja ennen Venäjän miehitystä. Tuolloin georgialaiset osallistuivat osseettien häihin ja tilaisuuksiin. Ei ollut minkäänlaista rajaa, kanssakäyminen oli vapaata ja georgialaisia ja osseetteja asuivat samoissa kylissä.
Bershuetissa asuu edelleen paljon osseetteja, esimerkiksi naimisissa georgialaisten kanssa.
– Venäläiset eivät rakasta osseetteja. Juuri nyt he tarvitsevat osseetteja ja käyttävät heitä hyväkseen meitä vastaan. Jos tilanne muuttuu, he voivat tappaa heidät, sanoo Tsiklauri.
Georgian värivallankumous hermostutti Putinia
Jännitteet Venäjän ja Georgian välillä kasvoivat, kun Georgian hallinto vaihtui niin kutsutussa ruusuvallankumouksessa vuonna 2003. Georgiaan tuli presidentti **Mihail Saakašvilin** johtama länsimielinen hallinto.
Saakašvili ryhtyi varustamaan Georgiaa sotilaallisesti. Hän halusi palauttaa Abhasian ja Etelä-Ossetian Georgian kontrolliin.
Se oli tärkeää toisen tavoitteen saavuttamiseksi. Georgia halusi puolustusliitto Naton jäseneksi, koska se toisi turvaa Venäjää vastaan.
Naton huippukokouksessa Bukarestissa huhtikuussa 2008 tilanne kärjistyi. Georgialle ei avattu konkreettista jäsenyysprosessia, mutta huippukokouksessa julistettiin, että Georgia ja Ukraina jonain päivänä olisivat puolustusliitto Natossa.
Se ärsytti Venäjän presidentti Vladimir Putinia. [Hän ryhtyi valmistautumaan sotilaalliseen](https://charter97.org/ru/news/2008/8/14/9037/) konfliktiin Georgian kanssa. Tavoitteena oli Georgian länsimielisen hallinnon kaataminen ja Nato-lähentymisen estäminen.
[Venäjä järjesti useita sotaharjoituksia](https://warontherocks.com/2018/08/the-august-war-ten-years-on-a-retrospective-on-the-russo-georgian-war/) ja piti nopean toiminnan joukkoja valmiudessa Georgian rajoilla. Ilmeisesti Venäjä oli siirtänyt myös erikoisjoukkoja ja vapaaehtoisia Etelä-Ossetiaan elokuun alkupäivinä vahvistamaan Venäjän siellä olevia joukkoja.
Paikalliset yhteenotot kiihtyivät elokuun alkupäivinä kunnes [Georgia 7. elokuuta aloitti hyökkäyksen vallatakseen ](https://carnegieeurope.eu/2010/04/20/missiles-over-tskhinvali-pub-40640)Etelä-Ossetian tärkeimmän paikkakunnan Tshkinvaliin.
Venäjän lisäjoukot siirtyivät välittömästi Rokin tunnelin kautta Etelä-Ossetian puolelle.
Venäjä hyökkäsi myös Etelä-Ossetian ulkopuolelle Georgiaan, kunnes saavutettiin tulitauko.
Osana sopimusta EU:n siviiliturvaoperaatio EUMM ryhtyi partioimaan hallinnollista rajaa lokakuusta 2008.
Pakolaiset odottavat paluuta Etelä-Ossetiaan ja Abhasiaan
Georgiassa elää noin kolmesataatuhatta maan sisäistä pakolaista.
Heistä monet jättivät kotinsa vuoden 2008 sodan seurauksena.
Georgiassa on monta pakolaisleiriä. Tserovanin leiri sijaitsee lähellä pääkaupunki Tbilisiä.
Identtiset, pienet talot reunustavat suoria katuja. Jokaisella perheellä on oma talo. Taloja on pelkästään tässä leirissä kaksituhatta.
– Useimmat meistä pakenivat, koska pelkäsimme venäläisiä. Tilanne oli vaikea etenkin heille, jotka eivät puhuneet Venäjää, sanoo **Tsitsino Meltauri.**
Hän on asunut viisitoista vuotta pakolaisleirissä. Silti hän unelmoi paluusta.
– Kaipaan kaikkea sieltä. Suurta puutarhaani ja taloa. Tietysti haluaisin elää siellä, sanoo Tsitsino Meltauri.
Monet maansisäiset pakolaiset ovat voineet käydä miehitetyllä alueella, mutta he ovat täysin riippuvaisia venäläisten myöntämistä luvista.
Niitä on aina ollut vaikea saada, kolme viime vuotta käytännössä mahdotonta.
Omakotitalo paloi pahasti Kittilässä - ohikulkija hälytti apua
Talossa oli palon syttymishetkellä asukas, joka pääsi rakennuksesta ulos ajoissa.
Kittilässä Lukkarintiellä tapahtui mittava tulipalo omakotitalossa torstaina illalla. Palon huomasi ohikulkija, joka soitti hälytyskeskukseen.
Talossa oli tapahtumahetkellä asukas, joka pääsi ulos rakennuksesta ja oli ulkona Lapin pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle.
Päivystävä palomestari **Matti Salmi** kertoo, ettei palon syttymissyytä vielä tiedetä ja talo on palanut pahoin. Pelastuslaitoksen savusukeltajat sammuttivat palon rakennuksen sisältä sekä yläpohjasta. Syttymissyytä aletaan pian tutkia.
Paikalla oli Lapin pelastuslaitoksen Kittilän yksiköt keskustasta ja Sirkasta sekä säiliöauto Muoniosta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vaasassa paljon vanhoja arvopuita – satoja vuosia vanhan puun kaataminen on riipaiseva toimenpide
Vaasassa on runsaasti vanhoja, arvokkaita puita. Vanhoja arvopuita löytyy muun muassa kaupungin keskustasta ja Vanhasta Vaasasta.
Vaasassa on runsaasti vanhoja, arvokkaita puita. Vanhoja, jopa 1800-luvulla istutettuja puita. Vanhoja arvopuita löytyy mm. kaupungin keskustasta, Vanhasta Vaasasta sekä Hietalehden Villan puistosta.
Kaupunkilaisissa on toukokuun aikana herättänyt huolta kaupunginpuistossa sijaitsevan vanhan arvopuun tilanne. Puu on kärsinyt palovahinkoja rungossaan. Palotuhojen aiheuttaja ei ole selvinnyt. Syyksi on arveltu ehkä puun juurelle palamaan jäänyttä tupakantumppia. Vaasan kaupungin viheralueyksilössä ei kuitenkiaan uskota tupakantumppia vaurioiden aiheuttajaksi. Puun kärsimiä vahinkoja on selvitelty ja arvopuu todennäköisesti tulee selviämään palovahingoista.
\- Emme tiedä tarkalleen mitä puulle on tapahtunut. Keskenämme pohdimme, että se ei olisi tupakantumppi kuten on arveltu. Tupakantumppihan yleensä sammuu itsestään jonkin ajan kuluttua. Arvelimme, että kyllä tässä varmaan on tapahtunut jonkinlaista ilkivaltaa, pohtii Vaasan kaupungin viheraluehortonomi **Leila Roininen**.
Kaupunginpuiston vahinkoja kärsinyt puu on todennäköisesti istutettu aivan 1800-luvun lopussa, kaupungintalon valmistumisen jälkeen. Viheryksikössä arvellaan, että tämä vanha arvo puu tulisi selviämään ja jatkamaan elämäänsä.
\- Ihan varmasti emme sitä tiedä. Arboristit ovat tutkineet puuta paikan päällä ja uskovat, että puu selviää, niin suurta vahinkoa sille ei ole sattunut, kertoo Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen.
Puulle tehdään kuitenkin vielä mikroporaus. Mikroporauksella tutkitaan kuinka paljon kovaa runkoa puun ulkokehällä on jäljellä. Sen jälkeen puun tilanteesta saadan tarkempi käsitys.
Vanhoilla puilla on maisemallista ja ekologista arvoa
Vanhoja arvopuita ja niiden kuntoa seurataan Vaasassa erityisellä huolella kaupungin taholta ja niitä vaalitaan, jotta niiden elinkaari jatkuisi. Vanhoilla puilla on sekä maisemallista että ekologista arvoa.
Suurin vanhan puun arvo on maisemallinen. Vanhojen arvopuiden ikä on huomattava, jopa 300 vuotta, sen korvaaminen vaatisi uudella puulla vaatisi todella pitkän ajan. Aikaa kuluu niiden kasvamiseen mittaansa ja sen jälkeen niiden on pysyttävä kunnossa ja elossa. Kun korkea ikä saavutetaan, niin eivät ne sitten helposti luovutakaan.
\- Puut kasvavat hitaasti, mutta vanhat puut hiipuvatkin hitaasti. Eivät ne ihan hetkessä kuole. Niiden maisemallinen arvo on tosi tärkeä. Mutta tärkeä on myös ekologinen arvo. Niillä on iso merkitys pieneliöympäristölle. Kaikille pieneliöille, koppakuoriaisille ja hyönteisille. Linnutkin saavat suojaa. Tällaiset vanhat puut ovat korvaamattomia, niitä ei voi rahassa mitata.
Vanhan puun kaato on riipaiseva paikka
Joskus kuitenkin puun elinkaari saattaa tulla tiensä päähän. Se on kova paikka. Mutta kaatopäätös, jos se joudutaan tekemään, tehdään asukkaiden turvallisuuden vuoksi. Päätös vanhan puun kaatamisesta riipaisee ammattilaisiakin.
\- Kyllä se mua henkilökohtaisesti riipaisee paljonkin.Mitä vanhempi puu ja mitä arvokkaampi se on niin kyllä se aina tuntuu pahalta tehdä se päätös. Ei meistä täällä kukaan haluaisi lähteä siihen viimeiseen päätökseen, murehtii Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen.
Mutta muistuttaa kuitenkin, että tärkeyslistalla ykkösenä on kaupunkilaisten turvallisuus.
\- Turvallisuus on tärkeää huomioida. Ikuisiahan vanhatkaan puut eivät toki ole. Mikäli tutkimuksissa selviää, että vanha puu on pakko poistaa niin kyllähän se poistopäätös on sitten tehtävä. Asukkaiden turvallisuus on meille kuitenkin se tärkein asia. Tämä on tällaista luonnollista jatkumoa, toteaa viheraluehortonomi Leila Roininen.
Barkerin vanhaan tehdasrakennukseen ei voida rakentaa asuntoja – Suojelun purku tehdään kaupungin mukaan ”vasta viimeisenä vaihtoehtona”
Rakennus on osoittautunut kosteus- ja haitta-ainemittausten perusteella asuinkelvottomaksi. Rakennus on suojeltu vuonna 2009.
Turun Raunistulassa sijaitseva Barkerin vanha kutomorakennus on osoittautunut tutkimuksissa asuinkelvottomaksi.
Suunnitteluvaiheen aikana tehdyt kattavat kosteus, mikrobi- ja haitta-aineselvitykset osoittivat, että terveysturvallinen asuminen ja rakennuksen käyttäminen ei ole mahdollista.
Punatiilinen vanha tehdas oli tarkoitus muuttaa asuinrakennukseksi, mutta tutkimusten mukaan talon rakenteet ovat päässeet kostumaan. Tehdasrakennus toimi tekstiili- ja sokeritehtaana, minkä seurauksena huokoisiin rakenteisiin on lisäksi kulkeutunut mikrobikasvun tarvitsemia ravinteita.
Rakennuksen mahdolliset jatkokäytön vaihtoehdot on kaupungin mukaan määrä tutkia tarkasti.
Rakennus on suojeltu vuonna 2009. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että suojelupäätöksen poistaminen tulee harkintaan vasta viimesijaisena vaihtoehtona ja se tulee perustella erittäin painavin syin.
Alueella alkaa asemakaavanmuutostyö, jossa tutkitaan alueen rakennusten käyttömahdollisuudet. Kaava-alue käsittää Barkerin tehtaan lisäksi myös sen naapurissa olevan liikuntakeskus Alfan.
Jonossa
Suomalaiset ovat terveydenhuollossa kahden kerroksen väkeä, jotka voidaan jakaa karkeasti hyvä- ja pienituloisiin.
Kirurgi piirtää tussilla kolme mustaa täplää **Petra Ryyminin**, 45, alavatsaan. Niistä on tarkoitus viedä instrumentit vatsan sisään ja poistaa tulehtunut umpilisäke.
On kulunut jo kahdeksan tuntia siitä, kun Ryymin tuli päivystykseen. Liikkuessa naisen ilme kiristyy, eikä ihme, sillä vaiva on tunnettu kivuliaisuudestaan.
Jokaisella suomalaisella, jolta umpilisäkettä ei ole poistettu, on riski joutua samaan tilanteeseen kuin Ryymin.
Yle seurasi potilaan matkaa sairaalassa päivystyksen pahimpaan ruuhka-aikaan.
Tässä jutussa kerromme, millaista on odottaa hoitoa haavoittuvimmillaan.
Perjantai kello 21.30
Kipu alkaa saunaan mennessä kotona Kuopiossa Airakselassa. Tuntuu kouristelua ja vatsa turpoaa. Ryymin ajattelee sen johtuvan huonosta syömisestä.
Lauantaina vatsa on välillä kipeä, välillä ei. Koirien kanssa ulkoilu onnistuu, mutta ruokaa ei tee mieli.
Sunnuntaina aamupäivällä Ryymin menee kaupunkiin puolison kanssa ostamaan matkailuauton vilkun varaosaa. Kipu voimistuu. Ryymin etsii vatsansuojalääkkeitä lääkekaapista, mutta kipu yltyy iltaa kohti ja tuntuu vanteena vatsan ympärillä.
Vieläkin Ryymin ajattelee vaivan johtuvan ruokavaliosta.
Nukkumaan mennessä kipu paikantuu oikealle alavatsaan. Googletuksen perusteella Ryymin ajattelee sen johtuvan sapesta tai umpilisäkkeestä.
Yöllä hän herää muutaman kerran kipuun ja kylmään hikeen.
Maanantai kello 7.58
Ryymin saa varattua vakuutusyhtiön etälääkärivastaanoton kautta ajan lääkärille.
Yrittäjänä työskentelevä Ryymin maksaa terveysvakuutusta ja pääsee yksityisellä terveysasemalla heti aamulla lääkäriin. Siellä lääkäri epäilee sitä, mitä Ryymin itsekin.
Hän saa lähetteen yliopistollisen sairaalan päivystykseen.
Diagnoosi pitää varmistaa verikokeilla. Lääkäri neuvoo potilasta käymään kokeissa sairaalassa, koska siellä tulokset tulevat nopeammin.
Kello 10.33
Ryymin tulee vihreässä toppaliivissä päivystyksen ovista sisään omin jaloin.
Hän ei suinkaan ole ainoa lähetepotilas. KYSin mukaan maanantaisin lähetepotilaita tulee ”paljon”.
Sen lisäksi ihmisiä tulee ilman lähetettä. Maanantaina potilaita tuli kaikkiaan päivystykseen 150.
Vaikka päivystysten ruuhkista on puhuttu vuosien ajan, niiden laajuutta tai merkitystä voi olla vaikea hahmottaa.
Esimerkiksi Suomen suurimman erikoissairaanhoidon toimijan HUSin erikoissairaanhoidon päivystykseen hakeutuu [keskimäärin 764 ihmistä vuorokaudessa](https://sotkanet.fi/sotkanet/fi/taulukko/?indicator=szZMywEA&region=s7YMBAA=&year=sy5ztjbS0zUEAA==&gender=t&abs=f&color=f&buildVersion=3.1.1&buildTimestamp=202211091024).
Maanantait ovat ruuhkaisia kautta Suomen. Silloin yksityiseltä puolelta saatavan lähetteen merkitys voi olla pieni ja jonotusaika pitkä.
Ryymin jonottaa 114 minuuttia eli hieman alle kaksi tuntia verikokeisiin. Lääkärikäynti on vajaan tunnin kuluttua verikokeista.
Verikokeiden tulokset eivät olleet tuolloin vielä tulleet, mutta lääkäri määräsi Ryyminin vatsan TT-kuvauksiin eli viipalekuvaan.
Puisessa tuolissa, takapuoli puuduksissa Ryymin avaa Omakannan. Se on verkkopalvelu, johon kirjataan potilastietoja.
– Katsoin, että tulehdusarvot ja leukosyytit ovat niin korkealla, että joudun jäämään sairaalaan.
Kello 14.59
Kun Ryymin haetaan päivystyksen aulasta kuvauksiin, hän oli jonottanut 3,5 tuntia.
Viipalekuvauksen tulokset tulevat nopeasti Omakantaan ja pian Ryymin myös tapaa lääkärin.
Se, miksi Ryymin ei saanut hoitoa nopeammin, johtuu oikeastaan rahasta. Kun kunnat ennen rahoittivat sekä perusterveydenhuoltoa että erikoissairaanhoitoa, rahat pistettiin erikoissairaanhoitoon.
Se aiheutti perusterveydenhuoltoon monenlaisia ongelmia kuten sen, että lääkärille on vaikea päästä. Perustasolta on myös lakkautettu palveluja kuten vuodeosastoja. Kun petipaikkoja on vähemmän perustasolla, ei ole sänkyjä, joihin potilaita voisi lähettää erikoissairaanhoidosta. Osastot täyttyvät potilaista eivätkä päivystyksien potilaat pääse eteenpäin.
Lisäksi korona ja työtaistelut saivat jo valmiiksi niukan henkilöstön vaihtamaan töitä.
Asiakkaat eivät ole vähentyneet, vaikka petipaikat ja hoitavat kädet ovat. Päinvastoin, sillä viimeisen 17 vuoden aikana päivystyskäyntien määrä on vain kasvanut. Vuonna 2021 Suomen erikoissairaanhoidon päivystyksissä kävi lähes 1,2 miljoonaa potilasta.
Päivystykset ovat luotuja toimimaan paineessa, nopeasti ja lyhytaikaiset ruuhkat kuuluvat niiden luonteeseen. Esimerkiksi Espoon viikon takainen siltaromahdus oli hyvä esimerkki päivystyksen toiminnasta, kun väliaikainen kävelysilta romahti ja 20 koululaista sai nopeasti hoitoa.
Päivystysten ongelma onkin ruuhkien pitkäkestoisuus. Jatkohoitopaikkoja osastoilla ei ole, joten potilaita ei saada ulos päivystyksestä.
Itä-Suomen yliopiston hyvinvointioikeuden professori ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Eeva Nykänen** arvioi, että ongelma on nähty jo etukäteen.
– On varmasti jo pitkään tiedetty tilanne, mutta ei ole ymmärretty, kuinka nopeasti se kriisiytyy.
Kello 17.29
Ryymin saapuu gastrokirurgian osastolle. Hoitajat kertovat, että tarkoitus on leikata umpilisäke, mutta leikkaus saattaa olla vasta parinkin päivän päästä. Siihen asti on odoteltava.
Ryymin avaa jälleen puhelimen ja katsoo tietojaan Omakannasta. Katsellessaan näyttöä Ryymin puhuu ääneen: jos kyse ei olekaan umpilisäkkeestä, on onni, että ”joku muu” tulee löydetyksi näin varhaisessa vaiheessa.
Tilanne tulee paljastaneeksi yhden merkittävän ongelman.
THL:n tutkimuspäällikkö **Liina-Kaisa Tynkkynen** kuvailee tiedonsaantia kaksiteräiseksi miekaksi.
Parhaimmillaan sähköiset palvelut helpottavat tiedonkulkua hoitajalta tai lääkäriltä toiselle, sekä helpottavat potilaan tiedonsaantia.
Pahimmillaan huonot uutiset tavoittavat ihmisen yllättäen. Tiedossa on tapauksia, joissa ihminen on istunut bussissa ja lukenut syöpädiagnoosin verkkopalvelusta.
Paras tapa olisi viivästyttää huonojen tietojen kirjoittamista tietokantoihin, jotta asia voidaan kertoa ihmiselle ja samalla miettiä hoitoa.
Potilaalla on tiedonsaantioikeus, mutta miten tieto annetaan, on eri kysymys. Tiedonsaanti on yksi esimerkki lainsäädännön pirstaleisuudesta. Yhdessä laissa viitataan muihin lakeihin ja kokonaisuuden hahmottaminen on vaikeaa.
Senkin vuoksi [Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskus haluaa lainsäädäntöä uudistettavan](https://asiakasjapotilasturvallisuuskeskus.fi/asiakas-ja-potilasturvallisuuskeskuksen-ehdotuksia-hallitusohjelmaan-4-5-suomeen-tarvitaan-yhtenainen-asiakas-ja-potilasturvallisuuslaki/). Muun muassa Ruotsissa ja Tanskassa on potilasturvallisuuslaki, joka kokoaa yhteen potilaan oikeuksia ja terveydenhuollon ammattilaisten ja palveluntuottajien velvoitteita.
Vastaava voisi olla tarpeen myös Suomessa.
Kello 18.36
Ryymin kyselee lääkäriltä, milloin voi palata töihin ja kuinka kauan toipuminen kestää. Ensi alkuun tulee kahden viikon sairausloma, nuori kirurgi vastaa. Mitään ei saa nostaa.
Potilas on eri mieltä, eikä aio totella. Hänellä on seitsemän kuukauden ikäinen lapsenlapsi ja häntä mummon on saatava pitää sylissä. Kirurgi ymmärtää asian ja maskin takana, silmäkulmissa näkyvät hymyjuonteet.
Kello 19.33
Ryymin on onnekas monessa suhteessa. Esimerkiksi siksi, että hän on saanut aamulla ajan yksityiselle lääkäriasemalle. Suomessa on kahden kerroksen väkeä sosiaali- ja terveysalan palveluissa.
Yhteiskunta on luonut epätasa-arvoisen systeemin, jota sietäisi monen asiantuntijan mielestä uudistaa. Muun muassa [Kela](https://sosiaalivakuutus.fi/suomen-terveydenhoitojarjestelma-eun-epatasa-arvoisimpia/) on sanonut Suomen olevan EU:n eriarvoisimpien maiden joukossa, kun lääkärikäyntien määrää verrataan tulotasoon. [Lääkäriliitto](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/kannanotot/perusterveydenhuollon-hoitoonpaasy-taattava-terveydenhuoltolakia-muutettava/) on myös peräänkuuluttanut tasa-arvoa.
Työterveydessä osa palkansaajista pääsee helposti lääkärille hoidattamaan flunssaa. Opiskelijat pääsevät lääkärille ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön kautta, ja rahalla saa ostettua itselleen lääkintää ja hoitoa.
Samaan aikaan osa suomalaisista yrittää saada aikaa terveysasemille sairaanhoitajalle, lääkärille tai hammashuoltoon. Kärjistetysti voi sanoa, että hyväosainen pääsee hakemaan sairauslomalapun, kun toinen odottaa lääkärille pääsyä kotona puhelimen vieressä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Eeva Nykänen sanoo, että systeemiä pitäisi järkevöittää.
THL on [selvittänyt asiaa ja todennut](https://thl.fi/fi/-/thl-n-selvitys-tyoterveyshuollon-sairaanhoitoon-liittyy-ongelmia-jarjestelmaa-tulisi-uudistaa-osana-sote-kokonaisuutta), että työterveyshuollon vapaaehtoisessa lääkäripalvelussa on hyviäkin puolia, mutta sen resursseja olisi hyvä saada julkisen puolen käyttöön. Osa työterveyshuollosta on lakisääteistä, mutta iso osa työnantajista maksaa työntekijöilleen laajemmasta sairaanhoidosta.
Keskimäärin työterveyshuollossa käy terveemmät ihmiset kuin julkisella puolella.
Pitäisi siis tasa-arvoistaa suomalaisten palveluja.
Se olisi yksi askel siihen, ettei Ryyminin kaltaisten päivystyspotilaiden tarvitsisi odottaa hoitoa kohtuuttomia aikoja.
Kello 22.42
Suomalaisilla on lupa odottaa muutoksia uusilta hyvinvointialueilta. Muutoksia odotellessa menee kolmesta viiteen vuoteen.
Vähintään siihen asti jonotus jatkuu.
*Artikkelia varten on hankittu tietoja muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta, HUSilta, KYSiltä ja Asiakas- ja potilasturvallisuuskeskukselta.*
*Voit keskustella aiheesta 20.5.2023 kello 23 saakka.*
Yli puolet maailman suurimmista järvistä on kuivumassa 
Tutkimuksen mukaan hupenevien järvien rannoilla asuu neljännes maailman ihmisistä.
Yli puolet maailman suurimmista järvistä ja tekojärvistä uhkaa kuivua, kertoo torstaina julkaistu tutkimus. Coloradon yliopiston[ Science-lehdessä](https://www.science.org/doi/10.1126/science.adi0992) julkaistun tutkimuksen mukaan pääsyyt järvien kuivumiseen ovat ilmastonmuutos ja vesivarojen kestämätön kulutus.
Järvien kuivumisen vaikutukset ovat mittavia, sillä jopa neljännes maailman ihmisistä elää järvialtailla, joiden vesimäärä vähenee.
Tutkimuksessa seurattiin satelliittien avulla lähes 2 000:ta maailman suurinta järveä tai tekojärveä vuosina 1992–2020. Keskimäärin järvien vesimassa hupeni 22 gigatonnia vuodessa. Tutkimuksen aikana järvivettä katosi yli 600 kuutiokilometriä, mikä on 17 kertaa enemmän kuin Yhdysvaltojen suurimmassa tekojärvessä Meadissa on vettä.
Tutkijoiden yllätykseksi veden määrä väheni myös järvissä, jotka sijaitsevat kosteilla alueilla.
Vaikka valtaosa maailman järvistä pieneni, lähes joka neljännessä järvessä veden määrä lisääntyi. Esimerkiksi monilla vuoristojärvillä tämä tosin selittyi jäätiköiden ja ikiroudan sulamisella.
Makean veden järvissä ja tekojärvissä on 87 prosenttia maailman suolattomasta sulasta vedestä.
*Lähde: AFP*
*Juttua korjattu 19.5. kello 16.02: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että makean veden järvissä ja tekojärvissä on 87 prosenttia maailman suolattomasta vedestä. Todellisuudessa makean veden järvissä ja tekojärvissä on 87 prosenttia maailman suolattomasta sulasta vedestä.*
Unkaria vastaan kakkosketjun ankkuriksi palaava Antti Suomela selittää, mikä on tärkeää pelattaessa Kaapo Kakon ja Joel Armian rinnalla
Leijonien keskushyökkääjä Antti Suomela ja puolustuksen urakkamies Olli Määttä painottavat, että Suomen menestysresepti MM-turnauksessa lähtee siitä, että kaikki pelaajat ovat ”samalla sivulla” kaukalossa.
*Suomi kohtaa MM-kisojen seuraavassa ottelussaan Unkarin perjantaina 19.5. kello 16.20. Yle Urheilu seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Leijonien kakkosketjun sentteri **Antti Suomela** palaa torstain harjoitusten perusteella kolmen huilipelin jälkeen pelaavaan kokoonpanoon **Joel Armian** ja **Kaapo Kakon** keskelle.
Suomela, joka oli sivussa alaraajavamman takia, pelasi Yhdysvaltoja vastaan reilut 13 minuuttia ja oli harvoja suomalaisia, jotka eivät joutuneet pakkaselle 1–4-tappioon päättyneessä avauskamppailussa. Kuudesta aloituksestaan hän napsi kolme omilleen.
– Pelikunto on sata pinnaa tällä hetkellä, eikä tänään tullut (harjoituksissa) hirveästi mitään. Huomenna mennään, vakuutti peli-intoa pursuava Suomela.
29-vuotias hyökkääjä kokosi SHL-runkosarjassa 51 pelissä mahtipisteet 37+29=66, valloitti sarjan pistepörssin sekä maalipörssin. Lisäksi Suomela arvostettiin Ruotsin pääsarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Suomela pelasi Leijonien MM-leiriryhmässä ennen MM-kisoja seitsemän valmistavaa maaottelua, joissa saldosi tehot 3+1=4.
– Minusta Ruotsi-peli osoitti, kuinka hyvin me voimme pelata yhdessä. Alivoima on ollut ainakin hyvää. Tehokkuutta voidaan aina parantaa, vaikka viisi maalia eilen (Ranskaa vastaan) ei ole koskaan huono. Ylivoimalla vielä muutama lisämaali kuulostaisi ihan hyvältä, kertoi Suomela katsomohuomioistaan.
”Nopeita liikkeitä ja syöttöjä”
Suomelalla on vyöllään 51 NHL-matsia kausilta 2018–21. Leijona-paidassa hän vauhdittaa Tampereella ainakin tässä vaiheessa taalaliigan hyökkääjiä, NY Rangersin Kakkoa ja Montrealin Armiaa.
– Haluamme pelata ketjuna kiekolla – nimenomaan hyökkäyspäädyssä. Meillä kaikilla on hyvät hyökkäysominaisuudet. Tarvitaan nopeita liikkeitä ja samalla myös nopeita syöttöjä kiekolla. Sen lisäksi maalipaikoille pitää hakeutua ja siellä vaaditaan tehokkuutta tietysti meiltäkin. Kaikki eväät on olemassa, nyt pitää ne vain toteuttaa.
Hyökkäysketjut tarvitsevat yhteistyötä ja kemiaa onnistuakseen MM-jäällä.
– Kaikki lähtee siitä, että olemme samalla sivulla ja autamme toisiamme koko ajan. On sovittuja juttuja, joita pyritään tekemään. Lätkä on kuitenkin niin nopeata, ja tilanteet vaihtuvat sekä elävät, että paljon pitää kaukalossa mukautua. Suurin juttu minusta on yhdessä tekeminen ja myös se, että jos joku tekee virheen, niin toinen on heti auttamassa. Sillä saadaan kiekko nopeasti takaisin, muistuttaa Suomela.
Suomi kohtaa kolmessa alkusarjan jäljellä olevassa ottelussa perjantaina Unkarin, lauantaina Itävallan ja tiistaina Tanskan.
– Jämäkkää puolustuspeliä ja hyviä 60-minuuttisia, eikä anneta hirveästi paikkoja vastustajille. Samaan aikaan ollaan tehokkaita omissa paikoissa. Maajoukkuepeleissä ei paljon tule koskaan huipputontteja, joten asennetta tarvitaan maalintekoon, Suomela tähdentää.
Määttä perää tylympää lätkää, taikatemppuja ei tarvita
**Olli Määttä**, 28, on Suomen alakerran luottopelaaja. Hän on tässä vaiheessa turnausta Leijonien peliaikakuningas lähes 19.30 minuutilla ottelua kohden.
– Omassa pelissä on parannettavaa. Tietty rauhallisuus pitää löytää ja puolustaa enemmän keskustan kautta. Joskus (eurooppalaisessa kaukalossa) ei kannata mennä laitojen lähellä, kun siellä on niin paljon tilaa, Määttä pohtii kriittisesti.
Kaksinkertaisen Stanley Cup -voittajan mielestä Suomi on puolustanut pääosin hyvin, vaikka hän myöntää, että pieniä virheitä on tullut liikaa.
– Emme ole ihan olleet samalla sivulla (viisikkoina). Tätä pitää parantaa.
Määttä näkee, että Leijonat on yrittänyt pelata kotiyleisön edessä paikoin vähän liian hienoa jääkiekkoa.
– Tylympää lätkää tarvitsemme jatkossa. Pitää luottaa siihen, että viisikkopeli toimii, eli että kaikki tekevät hommansa. Itsestäkin on tuntunut, että olen yrittänyt (kaukalossa) liikaa. Ei siellä tarvitse mitään taikatemppuja tehdä. Yksinkertainen on aina parempi, silloin ketjukavereidenkin on helpompi lukea tilanteita.
Suomella on neljä peliä takana MM-turnauksessa. Yleisilme on ollut toistaiseksi tahmea.
– Leijonissa kyse on lähinnä siitä, että päästään samalle sivulle – ei siitä, etteikö jokainen yrittäisi ja antaisi parhaansa. Ilmapiiri on aina hyvä ja kaikki tsemppaavat toisiaan. Joka pelissä pitää parantaa ja löytää jotain uutta matkalla pudotuspeleihin. Se on se juttu, paaluttaa Määttä.
Leijonien kokoonpano torstain treeneissä
**1:**  
Teemu Hartikainen – Sakari Manninen – Mikko Rantanen  
Mikko Lehtonen – Atte Ohtamaa
**2:**  
Joel Armia – Antti Suomela – Kaapo Kakko  
Olli Määttä – Miika Koivisto
**3:**  
Harri Pesonen – Juho Lammikko – Kasperi Kapanen  
Mikael Seppälä – Ville Pokka
**4:**  
Waltteri Merelä – Hannes Björninen – Marko Anttila  
Niklas Friman – Nikolas Matinpalo
**1. ylivoima:**  
Pesonen – Manninen – Hartikainen – Rantanen – Lehtonen
**2. ylivoima:**  
Kakko – Armia – Kapanen – Suomela – Määttä
”Elina” seisoi vuosia hylättynä Rovaniemen lentokentän laidalla – nyt maailman suurin yksimoottorinen lentokone on saamassa uuden elämän
Säiden armoilla 25 vuotta Rovaniemen lentokentän alueella seissyt vanha venäläinen lentokone on vaihtunut omistajalta toiselle. Murheellisen tapauksen jälkeen kone päätyi lopulta Pirkanmaalle.
Rovaniemeläiset **Matti Jäntti** ja **Esa Hakkarainen** pääsivät maailman suurimman yksimoottorisen lentokoneen omistajiksi vuonna 1992, kun he hankkivat Venäjän Murmanskista Antonov AN-2:n. Valuuttana oli 16 käytettyä Ladaa.
Loppujen lopuksi konetta ei pitkän taistelun jälkeenkään saatu rekisteröityä Suomeen.
– Se olisi pitänyt tyyppikatsastaa, vaikka niitä oli Keski-Euroopassa ja siinä olisi ollut jos minkälaista mutkaa tehtävänä ja sellaiseenhan ei tavallisen ihmisen kukkarolla kyetty alkaa, Jäntti kertoo.
Lopulta tuo Elinaksi ristitty lentokone AN-2 jäi virattomana lojumaan Rovaniemen lentokentän laidalle vuonna 1995.
– Siellä se oli taivasalla ja oli aika surkea näky loppuvaiheessa, kun kävin sitä silloin tällöin katsomassa. Me myimme sen Esan kanssa Ivalon lentoaseman päällikkö **Matti Sorvarille**, joka aikoi lentää sen Ivaloon, mutta lopulta se ei kuitenkaan toteutunut.
Uusi omistaja ei ehtinyt toteuttaa suunnitelmiaan
25 vuotta myöhemmin vuonna 2020 kone vihdoin löysi uuden omistajan.
– Tapasin muutama vuosi sitten Espanjassa pari miestä Hämeenlinnan suunnalta, jotka kiinnostuivat siitä, Matti Jäntti kertoo.
Lopulta romumetalliyrittäjä ja moottoripyöräharrastaja **Tomi “Life” Kankaanpää** kävi hakemassa koneen lavetilla ja vei sen Hämeenlinnan Parolaan.
Kankaanpäällä oli tavoitteena entisöidä kone, mutta hän ei kiireiltään ehtinyt edes siipiä laittaa paikalleen koneeseen, vaan se jäi toistamiseen odottamaan parempia aikoja pellon laidalle.   
Kankaanpään vanha tuttu, 23-vuotias pirkkalalainen **Otto Ruohola**, kävi myös konetta katsomassa Hämeenlinnassa. Ruohola on itsekin pienestä pitäen viettänyt aikaansa erilaisten moottoreiden ja koneiden parissa.
Yllättäen Elinan hankkinut Tomi ”Life” Kankaanpää menehtyi jouluna 2022. Tämän jälkeen Ruohola päätti hankkia koneen itselleen.
– Mulla tuli silloin mahdollisuus jatkaa hänen unelmaansa. Hän oli ajatellut koneesta jonkin näköistä ajanvietepaikkaa itselleen. Minä meinaan nyt sellaisen toteuttaa.
Lentokuntoon entisöinti olisi turhaa työtä
Elina on siirretty nyt Sastamalaan. Otto Ruohola on ystävänsä **Eero Rintalan** kanssa aloittanut koneen siistimisen ja kokoamisen.
– Olemme siivonneet sen kauttaaltaan ja hommanneet sinne jo sohvan. Lisäksi tuonne takatilaan tulee sänky, että siellä mahtuu joku vaikka majoittumaan.
Suurempikin haave Ruoholalla olisi, mutta käytännön ongelmat estävät sen.
– Jos olisi kauheasti rahaa, niin totta kai olisi hienoa laittaa kone lentokuntoon. Se on päässyt tosi huonoon kuntoon, kun se on Rovaniemellä seissyt ulkona vuosikaudet. Pidämme sen kuitenkin jollakin tavalla kunnossa, ettei ihan romuksi päästetä.
Ruoholan arvion mukaan AN-2 konetta tuskin saa edelleenkään Suomessa rekisteriin, joten sillä ei saisi kuitenkaan lentää. Siksi sitä ei edes kannata korjata lentokuntoon. Moottorin Ruohola haluaa laittaa kaikesta huolimatta käyntiin.
– Tästä on viety alkuperäinen moottori, mutta tähän on vaihdettu moottori, jolle oli tullut tunnit täyteen ja koska se on suoraan käytöstä tähän siirretty, niin ehkä se siitä käyntiin lähtee, arvelee Ruohola.
On kuitenkin selvinnyt, että ilman varaosia moottoria ei saa käyntiin, joten niitä on tilattu jopa Unkarista saakka.
– Kaasuttimesta oli yksi tärkeä osa mennyt kuitenkin rikki ja sellaisen minä olen tuolta ulkomailta löytänyt. Sen lisäksi viisi mittaria oli viety ja nekin olen saanut tilattua ulkomailta.
Loppuelämäksi kallioiselle kummulle
Ruoholan ja Rintalan tavoitteena on saada Elina käyntiin ennen toukokuun loppua, koska silloin sitä esitellään Paukepäivillä, joka on Rintalan järjestämä epävirallinen ja ilmainen koneharrastetapahtuma.  
– Täällä on esillä ihan laidasta laitaan koneita, vanhoista traktoreista maamoottoreihin ja autoista maansiirtokoneisiin.
Ruoholan mukaan Elina saa viettää loppuelämänsä Sastamalassa kallioisella kummulla kuin olisi lentoon lähdössä. Paikasta, josta avautuu hieno näkymä pellolle.
Kuin oikea ystävä
Parasosiaalinen suhde muodostuu usein seuraajan ja seurattavan henkilön, kuten fanin ja artistin välille. K-pop-kulttuurissa parasosiaalisia suhteita käytetään fanien sitouttamiseen.
Oululainen **Jonna Kämäräinen**, 19, kokee kuuluvansa tiiviiseen K-pop-yhteisöön eli eteläkorealaista populaarimusiikkia fanittavaan joukkoon.
– K-popissa idolit puhuvat faneille niin kuin olisimme jollain tasolla ystäviä. En ole koskaan kokenut keikkoja tai fanimiittejä, mutta silti tulee kokemus, että olen osa kaveriporukkaa, Kämäräinen kuvailee.
Tilannetta, jossa fani kokee idolinsa ystäväkseen, voidaan kutsua parasosiaaliseksi suhteeksi.
Idoliin tutustutaan somessa
Jonna Kämäräisen kiinnostus K-poppiin syntyi keväällä 2016, kun pikkusisko näytti hänelle pari musiikkivideota. K-popin visuaalisuus teki vaikutuksen heti.
– Olen tykästynyt niiden ryhmähenkeen ja siihen, miten he suhtautuvat toisiinsa. Jäsenten Youtube-videoista pääsee jollain tapaa sisälle siihen, millaisia he ovat.
Kun idoliaan oppii tuntemaan, vahvistaa se myös parasosiaalista suhdetta. Kämäräinen kokee pystyvänsä samaistumaan moniin bändien jäseniin, vaikka kulttuurien välillä on eroa.
– Jotkut ovat persoonallisuudeltaan vähän samantyylisiä kuin itse olen, ja muutenkin kiinnostavia henkilöitä. He ovat meneviä tyyppejä, osa ehkä vähän hölmön oloisiakin.
Fanit jakavat yhdessä ilot ja surut
Tietokirjailija **Minja Mäkilän** mukaan parasosiaaliset suhteet ovat keino sitouttaa fanit tiettyyn yhtyeeseen. Samalla ne vaikuttavat vahvasti arkeen: idoli voi innoittaa uuden harrastuksen pariin, vahvistaa omaa identiteettiä ja arvoja.
Erityisesti K-popissa parasosiaaliset suhteet näkyvät vahvana me-henkenä. Samasta bändistä kiinnostuneet fanit muodostavat joukon, jolla on yhteinen nimi, väri sekä tavoite esimerkiksi äänestää idolia erilaisissa kilpailuissa.
Ilonaiheiden lisäksi tiiviissä yhteisössä jaetaan myös suru-uutiset. [Huhtikuussa fanit järkyttyivät 25-vuotiaan K-pop-artisti Moonbinin kuolemasta](https://yle.fi/a/74-20028040). Viranomaiset epäilivät kuolinsyyksi itsemurhaa, joka on Etelä-Koreassa alle 40-vuotiaiden keskuudessa yksi yleisimmistä kuolemaan johtaneista syistä.
Tekojen taustalla on usein kohtuuttoman suuria paineita muun muassa kilpailusta ja ulkonäöstä. K-pop-kulttuurissa idolien kolhuttoman ja siistin julkisuuskuvan pitäminen on mediayhtiöiden tärkeimpiä tavoitteita. Mäkilän mukaan säröjä varotaan, jotta fanien mielikuvat idoleista eivät rikkoutuisi.
Kämäräinen ei itse halua seurata tai osallistua sellaisiin keskusteluihin, joissa puheet bändien jäsenistä keskittyvät niin sanotusti heidän pimeisiin puoliinsa.
– Välillä niihin törmää esimerkiksi Tiktokissa, mutta niistä ei koskaan tiedä, ovatko ne totta vai tarua. Kerran yksi idoli jäi kiinni huumeiden käytöstä ja hänet potkittiin ryhmästä ulos, mikä vähän hämmensi. Mutta ajattelin, että se on artistin oma päätös, käyttääkö vai ei.
Fanittaminen nostaa elämänlaatua
Fanittaminen ei ole ilmiönä uusi, mutta ensimmäiset mielikuvat siitä ovat usein hyvin yksipuoliset: hysteerisenä kiljuva ja juokseva fanijoukko.
Mäkilä painottaa, että suurin osa parasosiaalisesta ilmiöstä on aivan tavanomaista arkea ja fanittamista, joka ilmenee kavereiden kesken muun muassa lempiyhtyeen uuden musiikkivideon hehkutuksena. Toisinaan parasosiaaliset suhteet voivat mennä äärimmäisyyksiin ja muokata fanin käyttäytymistä pakkomielteiseksi.
– Fani voi alkaa esimerkiksi stalkata idolia, lähettää hänelle vihapostia tai käyttää ylenpalttisesti rahaa fanituotteisiin, jolloin fanittaminen ei enää tarjoa tukea arkielämän ongelmien ratkaisuun, vaan voi vaikeuttaa niitä.
Parasosiaalisissa suhteissa kiintymysmalli on hyvin samankaltainen kuin muissakin ihmissuhteissa. Mäkilän mukaan faneilla, jotka kiinnittyvät idoleihin vahvemmin, esiintyy enemmän mielenterveysongelmia, kuten ahdistusta ja masennusta.
– Samalla on huomattu, että idoleiden kohtaama kritiikki tai epäonnistuminen voi alkaa vaikuttaa minäkuvaan ja tuntua omalta epäonnistumiselta, Mäkilä kertoo.
Toisaalta Mäkilän mukaan fanittamisen on havaittu nostavan elämänlaatua ja tukevan sosiaalisuutta. Toisinaan se voi tuoda myös vertaistukea mielenterveysongelmiin, jos artisti toimii roolimallina.
– Fanit ovat esimerkiksi puhuneet, kuinka he ovat saaneet apua ja jaksamista siitä, kun he ovat seuranneet artistien puurtamista läpi omista mielenterveysongelmistaan.
*Millaisia kokemuksia sinulla on parasosiaalisista suhteista? Voit keskustella aiheesta 19. toukokuuta klo 23 saakka.*
Kokoomus haluaa laajentaa oppivelvollisuutta siten, että jo viisivuotiaat aloittavat esikoulun
Parhaillaan meneillään on kokeilu, jossa lapset aloittavat esiopetuksessa jo 5-vuotiaina. Pysyvästi esiopetuksen laajentamisen kokonaiskustannukset olisivat noin 85 miljoonaa euroa vuodessa.
Hallitusneuvotteluja johtava kokoomus tavoitteli maksuttoman kaksivuotisen esiopetuksen toteuttamista [jo viime vaalikaudella](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kokoomuksen-multala-hienoa-etta-sdp-tuli-kokoomuksen-linjoille?publisherId=69819275&releaseId=69948326). Nyt kokoomus haluaa esiopetuksen laajentamisen **Petteri Orpon** (kok) mahdollisen tulevan hallituksen ohjelmaan.
Parhaillaan käynnissä on kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu, joka aloitettiin vuonna 2021. Kokeilu jatkuu vielä ensi vuonna.
Kokeilussa esiopetus laajenee yksivuotisesta kaksivuotiseksi siten, että lapset aloittavat esiopetuksessa 5-vuotiaina. Kokeilun tulokset saadaan vuonna 2025.
Hallitusneuvotteluissa koulutuspolitiikkaa käsitellään kansanedustaja **Sari Multalan** (kok.) johtamassa Osaava Suomi -reformipöydässä.
Esiopetuksen laajentamisessa kokoomus saa vahvinta tukea RKP:ltä, joka haluaa kehittää esikoulua kokeilun pohjalta. Kristillisdemokraatit kannattaa maksuttoman esiopetuksen varhentamista 5-vuotiaille vapaaehtoisena.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** jarrutteli jo viime vuonna kokoomuksen ja SDP:n intoa kaksivuotiseen esiopetukseen. Perussuomalaisten tavoitteissa etusijalla ovat peruskoulun ja ammatillisen koulutuksen kehittäminen.
Ylen tietopyynnöllä hankkimissa opetus- ja kulttuuriministeriön hallitusneuvotteluja varten laatimissa hallitusohjelmakorteissa toistetaan ministeriön helmikuussa julkistama [virkanäkemys](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164635/OKM_2023_9.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jonka mukaan seuraavalla hallituskaudella valmistellaan tarvittavat lainsäädäntömuutokset esiopetuksen laajentamisesta koskemaan 5- ja 6-vuotiaiden ikäluokkia, mikäli kokeilun tulokset osoittavat esiopetuksen edistävän lasten hyvinvointia ja oppimista.
Esiopetuksen laajentamista on perusteltu sillä, että kaksivuotisessa esiopetuksessa ehditään paneutua opittaviin asioihin syvemmin. Myös lapsen tuen tarpeet on mahdollista havaita aiemmin ja antaa tarvittavaa tukea pidempään. Esiopetuksen maksuttomuuden arvioidaan kannustavan esiopetukseen osallistumista ja lisäävän lasten yhdenvertaisuutta.
Ministeriön mukaan esiopetuksen laajentamisen kokonaiskustannukset ovat yhteensä arviolta noin 85 miljoonaa euroa vuodessa. Uudistuksen budjettimenoiksi on arvioitu koulutuskustannuksiin ensi vuonna 17,7 miljoonaa ja kaksivuotisen esiopetuksen vaatimiin muutoksiin 68 miljoonaa vuosille 2026 ja 2027.
Silja Kosonen heitti elämänsä parhaan sarjan ja ilmoitti kovat tavoitteet kesälle – ”Hyvä tietää, että väsyneenäkin lentää”
Silja Kosonen sai moukarinheittäjien Tour de Hammer -kiertueen avauskilpailussa Vantaalla kaksi mitalia. Toinen tuli kisan voitosta ja toinen kenttäennätyksestä.
Moukarinheittäjä **Silja Kosonen** avasi Tour de Hammer -kiertueen huippusarjalla. Kaksi ensimmäistä heittoa kantoivat 69,70 ja 69,79, mutta sen jälkeen hän ylitti neljä kertaa 70 metriä ja kuudennellaan peräti 72,81.
Kosonen olisi voittanut kilpailun jokaisella heitollaan, sillä toiseksi tullut **Suvi Koskinen** heitti 67,38 ja kolmanneksi tullut **Krista Tervo** 63,99. Miesten kisan voitti **Aaron Kangas** 72,49 kantaneella heitolla.
– En tiedä tilastoja tarkalleen, mutta kyllä veikkaisin, että tuo on elämäni paras sarja, tyytyväinen voittaja totesi.
Kosonen palasi viime perjantain ja lauantain välisenä yönä Teneriffan leiriltä, eikä 22 tunnin matkustuksen jälkeen olo ole tuntunut terävältä. Hän kuitenkin tiesi olevansa hyvässä kunnossa.
– Hyvä tietää, että väsyneenäkin lentää. Lupaa ihan hyvää, jos tässä kohtaa pystyy tekemään tällaista tulosta, Kosonen hymähti.
Vantaalla koleassa säässä heitetty 72,81 on Kososen kaikkien aikojen toiseksi paras tulos ja 59 senttiä parempi tulos kuin hänen viime kesän parhaansa. Kososen ennätys 73,43 on kesäkuulta 2021.
Viime syksynä Kosonen sairasteli paljon, mutta on muuten pystynyt harjoittelemaan hyvin tätä kautta varten. Testitulokset ovat parantuneet ja kokonaiskuva on ollut parempi kuin koskaan. Tulevan kesän tavoitteet ovatkin hänelle täysin selvät.
– Ainakin nuorten EM-kulta, MM-kisoissa parempi sijoitus kuin viime vuonna ja ennätys, Eugenessa seitsemänneksi sijoittunut ja nuorten hallitseva Euroopan mestari Kosonen sanoi hetkeäkään miettimättä.
– Haluaisin sen ennätyksen tehdä. Ei se nytkään enää kaukana ollut, ja kuitenkin tämä oli vasta ensimmäinen kisa.
**Oma vai Suomen ennätys?**
– Molemmat, Kosonen sanoi vakuuttavasti.
Haluatko kulkea vetten päällä purjein tai moottorilla? Lähetä kysymyksesi veneilystä – asiantuntijat vastaavat radiossa
Radio Suomen KYSY!-illassa mennään vesille soutaen, huovaten, moottorilla ja pulleilla purjeilla. Mitä sinä haluat kysyä veneilystä? Vastauksia tarjolla torstaina 25.5. klo 18-20.
Venettä voi käyttää kalastukseen, mökkimatkaan tai harrasteseilailuun. Missä veneen käsittelyä voi oppia? Mitä varusteita veneessä pitää olla? Missä saa nousta maihin tai minne kannattaa ankkuroida? Kannattaako hankkia moottori- vai purjevene?
Mitä sinä haluat kysyä veneen käsittelystä? Voit myös jakaa omia kokemuksiasi tai kertoa, mikä juuri sinua innostaa veneilyssä tänä kesänä.
Studiossa kysymyksiin vastaavat **Tuomas Finne** Suomen Purjehdus ja Veneily -järjestöstä sekä **Milla Jokisaari** Hamarin purjehtijoista Porvoosta. Lähetyksen juontavat veneilyharrastajat Paula Jokimies ja Markus Turunen.
Lähetä meille alla olevalla lomakkeella oma kysymyksesi tai kommenttisi.
*Lomake poistettu, kiitos osalistumisesta!*
Suoran lähetyksen aikana voit soittaa klo 18–20 numeroon 0203 17 600 (puhelun hinta on 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/min). Lisäksi otamme vastaan viestejä WhatsAppilla numeroon 040 14 55 666.
Radio Selkouutiset torstai 18.5.2023
Hallitusneuvottelut ja verot. Huumekuskit. Porukkaloton verotus. Italian tulvat. Espanjan kuivuus. Sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelut jatkuvat. Nyt hallitusneuvotteluissa keskustellaan veroista.
Hallitusneuvotteluissa on mukana 4 puoluetta. Ne ovat kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Kokoomus haluaa alentaa palkkaveroa. Kokoomuksen mielestä valtio voi kerätä lisää rahaa nostamalla haittaveroja, esimerkiksi tupakkaveroa.
Perussuomalaiset ei kannata palkkaveron alentamista. Puolueen mielestä ei ole järkevää alentaa veroja samaan aikaan, kun valtiolla on paljon velkaa.
Hallitusneuvotteluja johtaa kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo. Orpon tavoite on, että puolueet sopivat uudesta hallituksesta kesäkuun aikana.
Huumekuskit
Huumekuskien määrä on vähentynyt. Huumekuski ajaa autoa, vaikka on käyttänyt huumeita.
Vuonna 2022 poliisi löysi liikenteestä noin 3000 huumekuskia vähemmän kuin vuonna 2020.
Huumekuskeja on vähemmän, koska poliisi on löytänyt monia rikollisten huumekätköjä. Näin arvioi poliisi.
Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen sanoo, että turvallisuus liikenteessä on parantunut. Kun huumekuskien määrä vähenee, myös liikenneonnettomuudet vähenevät.
Porukkalotto
Porukkaloton säännöt muuttuvat. Porukkalotossa ryhmä ihmisiä pelaa lottoa yhdessä.
Uudet säännöt määräävät, että ryhmän kaikkien pelaajien pitää rekisteröityä esimerkiksi Veikkauksen nettisivuilla.
Jos osa porukkaloton pelaajista ei ole rekisteröitynyt Veikkauksessa, heidän pitää maksaa lottovoitosta veroa. Tavallisesti lottovoitto on veroton.
Italian tulvat
Italiassa on pahoja tulvia. Tulvien syy on kova sade. Sade on jatkunut Pohjois-Italiassa monta päivää.
Tulvavesi ja maanvyöryt ovat aiheuttaneet paljon vahinkoja. Tuhansien ihmisten on täytynyt lähteä tulvaa pakoon. Tulvissa on kuollut jo yli 10 ihmistä.
Espanjan kuivuus
Sää aiheuttaa ongelmia myös Espanjassa. Espanja kärsii kuivuudesta, koska maassa ei ole satanut pitkään aikaan.
Kuivuus haittaa isoa osaa Espanjan maaseudusta. Espanjan maanviljelijät sanovat, että esimerkiksi vehnää ja oliiviöljyä saadaan yli 50 prosenttia vähemmän kuin tavallisesti.
Sää
Suomessa sää lämpenee. Perjantaina lämpötila on 15-18 astetta.
Viikonloppuna lämpötila on suuressa osassa maata jo yli 20 astetta.
”Kaikki meni” – tulvat jättivät tuhannet kodittomiksi Pohjois-Italiassa
Tuhoutuneiden asuntojen ja liiketilojen lisäksi ainakin yhden sillan kerrotaan romahtaneen tulvien seurauksena. Ainakin yksitoista on kuollut.
Pohjois-Italiassa tuhannet ihmiset ovat viime päivinä joutuneet jättämään kotinsa rankkasateiden aiheuttamien tulvien vuoksi. Useita päiviä jatkuneiden sateiden seurauksena kymmenet joet ovat nousseet yli äyräiden ja aiheuttaneet tulvia ja maavyöryjä.
Meteorologien mukaan vakavien tulvien riskiä on kasvattanut sateita edeltänyt pitkä kuiva jakso. Kuivuuden myötä kovettunut maa on heikentänyt maaperän kykyä imeä vettä itseensä.
Italian viranomaisten mukaan tulvia on ollut ainakin 37 kaupungissa, jonka lisäksi eri puolilla maata on rekisteröity yli 100 maavyöryä.
Pahimmat tulvat osuivat maan pohjois-osassa sijaitsevalle Emilia-Romagnan alueelle. Toistaiseksi ainakin yhdentoista ihmisen kerrotaan kuolleen tulvien seurauksena.
– Se tapahtui hyvin nopeasti. Olimme valmistaneet esteitä, mutta ne olivat liian matalat. Vesi nousi viidessä minuutissa puoli metriä ja pääsi taloihin, Castel Bolognesessa asuva **Davide** kertoo Reutersille.
– Vesi nousi 120 senttimetriin, liedelle saakka. Asetin kaikki tavarat sängyn päälle, sillä en uskonut veden nousevan niin korkealle. Vaatteet, kaapit, kaikki meni tulvien mukana, nimettömänä puhunut Lugon asukas kertoo Italian yleisradioyhtiön haastattelussa.
Tuhoutuneiden asuntojen ja liiketilojen lisäksi ainakin yhden sillan kerrotaan romahtaneen Bolognan lähellä. Lisäksi kymmenet tuhannet ihmiset ovat ilman sähköä. Tulvien vuoksi myös viikonloppuna ajettavaksi tarkoitettu Imolan [F1-osakilpailu jouduttiin perumaan.](https://yle.fi/a/74-20032323)
Pohjois-Italian tulva-alueella sateet ovat torstaina tauonneet hetkeksi. Italiaan on kuitenkin saapumassa viikonlopuksi uusia sateita, mikä on herättänyt huolta sekä asukkaiden että pelastusviranomaisten keskuudessa.
Rankkasateet ovat kuluneen viikon aikana aiheuttaneet tulvia myös muissa Etelä-Euroopan maissa. Vielä alkuviikosta rankimmat tulvat nähtiin [Balkanin maissa](https://yle.fi/a/74-20031953).
Onko lehmä pyhä, saako sikaa syödä? Uskonto voi pyhittää ruoan tai näännyttää ihmisen nälkään
Kaikki maailman uskonnot säätelevät syömistä. Pyhä, paha ruoka on ensimmäinen suomenkielinen tietokirja ruoan ja uskonnon suhteesta.
Kevätaurinko pilkistelee matalalta turkulaisen asunnon ikkunasta. Nyt ei olla Intian auringon alla, vaikka keittiössä tuoksuvat vahvat mausteet ja kattilassa porisee basmatiriisi. **Måns Broo** valmistaa vaishnava-kasvisateriaa itselleen ja vierailleen. Broo on hindu, joten hän tarjoaa aterian ennen vieraita jumalalle, Krishnalle. Kokkaaminen jumalalle muuttaa koko ruoanlaiton tunnelman.
– Kokatessa meditoin ja ajattelen, että teen tätä ruokaa nimenomaan jumalalle. Silloin tavallisesta ruoanlaitosta tulee eräänlainen uskonnollinen harjoitus, sanoo Broo.
Tutkija, Åbo Akademin yliopistonlehtori, Måns Broo on yksi *Pyhä, paha ruoka* -tietokirjan kirjoittajista. Hän kirjoittaa siinä hindujen suhteesta ruokaan. Kirja kertoo eri uskontojen ruokaan liittyvistä tavoista, säännöistä, rituaaleista ja myyteistä.
Kaikki uskonnot säätelevät syömistä
Ruokaan liittyviä sääntöjä on kaikissa uskonnoissa runsaasti.
Ei saa syödä sikaa, se on saastainen (muslimit), ei saa koskea lehmään, se edustaa anteliaisuutta ja ruokkijaa (hindut), pitää paastota ennen pääsiäistä (kristityt). Ruoka voi edustaa pelastusta (viini on Kristuksen veri) tai henkistymistä, lähentymistä jumalaa kohden (paasto).
Syöminen on kaikkia maailman ihmisiä yhdistävä asia. Se on myös niin arkista ja tavallista, että ainakin me suomalaiset pysähdymme harvemmin ajattelemaan, että siihen liittyisi jotain uskonnollista.
– Ei ole pitkää aikaa siitä, kun suomalaisissakin perheissä luettiin ruokarukous pöydän äärellä ennen ateriaa. Ja tietysti joissain perheissä se on yhä tapana, muistuttaa **Virpi Mäkinen**.
Mäkinen on teologisen etiikan ja sosiaalietiikan vanhempi yliopistonlehtori Helsingin yliopistossa ja *Pyhä, paha ruoka* -kirjan toimittaja.
Kaikki hindut eivät ole kasvissyöjiä
Hindulaisuudessa ruoalla ja monilla muilla arkisilla asioilla on tärkeä merkitys.
– Hindujen pyhässä kielessä, sanskritissa, ei ole sellaista sanaa kuin uskonto. Sen sijaan kaikkia asioita voidaan tehdä henkisiä päämääriä ajatellen, Broo kertoo.
Broon liedellä porisee nyt kaksi kattilaa ja paistinpannu. Pannuun hän kaataa öljyä ja alkaa paistaa siinä luchi-leipiä. Kasvisruoassa on kesäkurpitsaa, tomaattia, perunaa ja inkivääriä sekä runsaasti mausteita: chilipalkoja sekä intialaisia mausteita jauheina tai siemeninä.
Kaikki hindut eivät ole kasvissyöjiä, kuten monet luulevat. Itse asiassa suurin osa hinduista syö lihaa, lähinnä kanaa ja kalaa. Jotkut taas ovat niin tarkkoja, etteivät syö kaikkia kasviksiakaan, esimerkiksi sipulia tai valkosipulia.
Lehmän lihaa hindut eivät syö. Lehmää kunnioitetaan anteliaisuuden ruumiillistumana. Eläin syö vaatimattomasti ihmiselle kelpaamatonta ruohoa ja antaa vastalahjaksi maitoa sekä vielä kuoltuaan nahkansa kenkiä ja muita tarpeita varten. Sitä ei tapeta ihmisen ruoaksi.
Lähemmäs jumalaa paaston avulla
Melkein kaikkiin uskontoihin liittyy jollain tapaa myös ruoasta kieltäytyminen, paasto. Kristityt paastoavat ennen pääsiäistä, mutta usein vain keventämällä ruokavaliota. Muslimien ramadan on paastokuukausi, jolloin ei syödä ja juoda auringon nousun ja laskun välissä. Juutalaiset paastoavat esimerkiksi ennen jom kippur -juhlapäivää.
Yleensä syömättömyydellä tai syömistä rajoittamalla pyritään ottamaan niskalenkki aistinautinnoista. Uskovaiset kokevat pääsevänsä paaston avulla lähemmäs henkisyyttä ja jumalaa. Joskus [paastoaminen riistäytyy käsistä.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-150013)
*Pyhä, paha ruoka* -kirjassa Åbo Akademin kirkkohistorian professori **Päivi Salmesvuori** kertoo 1100-1200-lukujen taitteessa eläneestä **Marie Oigneslaisesta**. Oigneslainen eli Belgiassa Liegen kaupungissa. Hän ei ollut nunna, vaan naimisissa oleva hurskas nainen.
Oigneslainen teki elämäkertatietojen mukaan miehensä kanssa sopimuksen, että pariskunta omistautuu Kristuksen kärsimysten kunnioittamiselle elämällä askeettisesti.
Oigneslainen vei paaston äärimmilleen ja lopulta kuoli aliravitsemukseen. Kirjan luvussa puhutaan pyhästä anoreksiasta.
– Termi ei ole historiallinen käsite. Tekstissä käytetään tällaista modernia nimitystä (anoreksia) siitä, että kristityt naiset elivät äärimmäisessä askeesissa, kiusasivat ruumistaan niin pitkälle, että nääntyivät nälkään, Mäkinen sanoo.
– Tässä kieltäymyksessä on samoja piirteitä kuin anoreksiassa, mutta tämän päivän tutkijan on vaikea saada selville, oliko siinä ruumiinkuvan ongelmia tai vastaavaa.
Oigneslainen kidutti itseää myös muilla tavoin kuin paastoamalla esimerkiksi viiltelemällä itseään. [Sekin on tavallista tämän päivän anorektikoille.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/syomishairioiden-kierteessa-se-oli-mulle-maanpaallinen-helvetti) Keskiajalla kirkon johto oli huolissaan totaalipaastoajista ja itsensä kiduttajista. Tällaista elämää ei millään tavalla suositeltu, etenkään naisille.
Måns Broo kertoo, että hinduilla paasto liittyy usein jumalille annettuun lupaukseen.
– Joku voi vaikka rukoilla Shivaa ja pyytää tätä suojelemaan lastansa. Rukoilija lupaa paastota perjantaisin, jos jumala auttaa lasta.
– Paasto voi tarkoittaa myös joistakin ruoka-aineista, vaikkapa viljatuotteista pidättäytymistä, Broo sanoo.
Ruokaan liittyvät rituaalit voivat olla käytännön sanelemia
Ruokaan liittyy myös paljon rituaaleja. Kristityt nauttivat ehtoollisella viiniä ja leipää (öylätin). Ne edustavat Kristuksen verta ja ruumista. Kristus uhrasi itsensä ja kuoli ihmisten puolesta.
Juutalaisilla on kiinnostavia ja tarkkaan säädeltyjä rituaaleja, joista kirjassa kertoo Helsingin yliopiston juutalaisen kulttuurin dosentti **Riikka Tuori**. Eläimen teurastaminen on juutalaisessa uskossa tarkoin määritelty. Oikeaoppisesti teurastettu liha on kosher, puhdas.
Juutalaisuus myös määrittelee osan eläimistä sinänsä epäpuhtaiksi. Juutalaiset syövät yleensä märehtiviä eläimiä, kuten nautaa ja lammasta. Sika ei ole puhdas eläin.
Monet uskomukset ja rituaalit liittyvät usein johonkin käytännön sanelemaan asiaan. Sääntelyn juuret ovat vain päässeet unohtumaan vuosituhansien saatossa. Esimerkiksi sianlihaan liittyvä kielto lienee kytköksissä siihen, että lihaa on ollut vaikea käsitellä puhtaasti kuumissa oloissa ennen kylmälaitteita. Sianliha pilaantuu helposti lämpimässä säilytettynä.
Krishna nauttii aterian
Måns Broo kokoaa ruoasta annoksen metallilautaselle. Siinä on kasvishöystöä, leipiä ja riisiä. Lautasen hän vie työhuoneessaan sijaitsevalle alttarille, asettuu risti-istuntaan alttarin eteen, soittaa kelloa ja lausuu rukouksen. Krishna herää syömään ja nauttii ruoan silmillään.
Nyt ruoasta on tullut prasāda, jumalan siunaamaa. Kun Broo ja vieraat asettuvat pöytään syömään, ruoka katetaan uudelleen ja ruokailijat saavat sen mukana jotain hyvää Krishna-jumalalta.
– Hindulaisuudessa on paljon hierarkioita, arvoasteikkoja. Ihminen voi saada jumalan pyhittämästä ruoasta jumalan hyviä ominaisuuksia.
– Ruoan mukana voi siirtyä myös jotain pahaa, toisen ihmisen taakkoja. Siksi hindut eivät syö toisten tähteitä tai toisen ihmisen huulillaan koskemaa ruokaa. Varsinkin itseänsä arvoasteikossa alapuolella olevan ihmisen koskemaa ruokaa vältetään, Broo selittää.
Dieetit ovat nykyajan uskonto?
*Pyhä, paha ruoka* -kirja pohtii myös ruokaan liittyviä eettisiä kysymyksiä. Virpi Mäkinen uskoo nuoren sukupolven vielä muuttavan käsitystä ruoasta ja sen tuotannosta radikaalisti. Se, että toisten ihmisten ravinnon tuotanto tuhoaa toisten ihmisten ja muiden alueen elollisten elinpiirin, on pidemmän päälle kestämätöntä.
Kirjan pohdiskelu avaa myös sitä, miten paljon erilaisissa täysin maallisissa ruokavalioissa ja dieeteissä on [uskonnonkaltaista ritualisointia](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002822484.html).
– Erikoisuokavalioilla on tapana tulla ja mennä, mutta niiden mukaan syövät tuntuvat heittäytyvän ruokasäännöksiin mukaan innolla, ikään kuin äkkikäännynnäiset, Mäkinen sanoo.
Måns Broon valmistava vaishnava-ateria on ikiaikainen. Ateria huuhdotaan alas vedellä, jota maustavat kuivatut tulasi-puun kukat. Tulasi on Krishnan lempikasvi.
Näistä lähtökohdista NHL:n huimaan suomalaisfinaaliin – Ville Nieminenkin lähes sanaton ”kahden professorin” kohtaamisen alla
Kaikkien aikojen suomalaistaistelu NHL:n pudotuspeleissä alkaa. Tässä suomalaispelaajien kautta lähtökohdat Floridan ja Carolinan kohtaamiseen itäisen konferenssin finaaleissa.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin toinen mittelö. Molemmat ottelut suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
NHL:ssä Carolina Hurricanesin ja Florida Panthersin välinen itäisen konferenssin finaalisarja alkaa Carolinan kotiareenassa Raleigh'ssa Suomen aikaa perjantain vastaisena yönä.
Paikkaa Stanley Cupin finaaleissa tavoittelee kyseisessä ottelusarjassa peräti kahdeksan suomalaista. Kävimme lähtökohdat läpi suomalaispelaajien kautta.
Sebastian Aho, Carolina (pudotuspeleissä 11 ottelua, 5+5=10, +5)
**Sebastian Aho** on pyörittänyt pudotuspeleissä vahvaa peruspelaamisen klinikkaa. Pistesaldo ei riitä keulille, mutta viidellä viittä vastaan Canesin ykköshyökkääjä on voittanut pelinsä 9–3 ja vaaralliset maalipaikatkin 56-prosenttisesti. Nyt vastaan tulee kuitenkin kokonaan uuden tason haaste.
Joutuu pelaamaan paljon **Aleksander Barkovia** vastaan ainakin vierasotteluissa, mikä nostaa riman ennätyskorkeuteen tämän kevään osalta.
Carolinalta on löytynyt ratkaisuvoimaa myös ykkösketjun takaa, mutta silti tämä on Sebastian Ahon joukkue. Aho ei vedä välistä tai varastele hyökkäykseen, mikä näkyy pistesaldoissa, mutta nyt vastus on sitä luokkaa, että myös hyökkäyssuuntaan kaivataan napsu lisää. Ollut yllättävissä vaikeuksissa aloituksissa (44 %).
– Barkovista ja Ahosta on puhuttu niin paljon, ettei tässä osaa edes sanoa mitään. Nyt on sellainen tilanne, että pitää antaa pelin näyttää. Tämän huikeampaa tilannetta ei voi olla, kun vastakkain on kaksi professoria, 385 NHL-ottelua urallaan pelannut JYP-valmentaja **Ville Nieminen** hehkuttaa.
Teuvo Teräväinen, Carolina (2, 0+0=0, +2)
**Teuvo Teräväinen** tervehtyi hämmentävän nopeasti avauskierroksella syntyneestä käsivammasta ja saattaa hyvinkin pelata jo perjantain avausottelussa. Alla on todella vaikea runkosarja, mutta olisi palatessaan iso lisä joukkueelle – varmasti myös henkisesti. Profiloituu vahvasti isojen pelien pelaajaksi, joten on alkavassa sarjassa todellinen jokerikortti.
– Teuvon paluu tuo joukkueelle buustin. Teuvo itsekin haluaa näyttää kuuluvansa tuohon palapeliin. Hän on ollut siellä monta vuotta rakentamassa tuota palapeliä ja alla on vaikea kausi. Nyt hän pääsee ikään kuin liikkuvaan junaan, joten siellä on latausta takana, Nieminen pohtii.
Jesperi Kotkaniemi, Carolina (11, 3+3=6)
**Jesperi Kotkaniemi** pelasi vahvan New Jersey -sarjan ollen tapahtumien keskiössä, kun Devilsiä kammettiin kanveesiin. Ikää on vasta 22 vuotta, mutta porilainen luonteenlaatu tulee esiin parhaalla tavalla juuri pudotuspelimaailmassa. On vastuullinen, pystyy operoimaan kiekolla, mutta ei jätä myöskään käyttämättä ison koon tuomaa etulyöntiasemaa.
Myös Kotkaniemi ketjuineen saa alkavassa sarjassa eteensä valtavan haasteen. Tuleeko vastaan Barkovin vai **Matthew Tkachukin** ketju, sitä emme tiedä, mutta haaste on yhtä kaikki todella kova. Kotkaniemi on edelleen yksi niistä, joiden on kyettävä tuomaan pöytään myös kovaa numerotulosta.
Ollut Ahon tavoin vaikeuksissa aloitusten kanssa. Prosentti on toistaiseksi vain 37.
– Kotkaniemi pärjäsi hyvin New Jersey -sarjassa luistelemalla ja alakautta pelaamalla. Nyt tulee räikeämpää menoa, kamppailemista ja kaikenlaista sietämistä. Edellisessä sarjassa hän pärjäsi pelin kanssa, mutta nyt pitää olla hereillä myös kaikenlaisten yllätysten varalta. Puhutaan siis fyysisyydestä ja kamppailemisesta, Nieminen sanoo.
Jesse Puljujärvi, Carolina (7, 0+1=1, -3)
**Jesse Puljujärvi** tsemppaa kovasti, taklaa, riistää ja raastaa, mutta kiekollisesta pelistä ei juuri nyt tule mitään. Kaikesta kiekollisesta tekemisestä huomaa, että itseluottamus on painunut jo miinuksen puolelle.
Rohkeus ja määrätietoisuus kiekon kanssa puuttuu täysin. Tältä osin peli lienee tämän kauden osalta menetetty. Puljujärvi tarvitsee painajaismaisen kauden jälkeen kesällä totaalisen resetoinnin.
Tuskin mahtuu usein pelaavaan kokoonpanoon.
– Pulju on valmiina, jos kutsu käy, Nieminen tiivisti.
Antti Raanta, Carolina (2,59 GAA, 90,6 %)
**Antti Raanta** on sarjassa lähtökohtaisesti kakkosvahti tanskalaisveskari **Frederik Andersenin** ollessa ykkösvastuussa.
Aleksander Barkov, Florida (12, 2+7=9, +3)
Barkov ei ole ollut kokonaisvaltaisesti vielä parhaimmillaan. Ketsuppipullon suulla on edelleen tehojen osalta pieni tukos. Toisaalta puolustuspelaamisen ja vastustajan kärkiketjujen pimentämisen osalta tamperelainen on pitänyt läpi kevään pystyssä huimaa näytöstä.
Ensin pysähtyi Bostonin *The perfection line* (täydellinen ketju) ja sen jälkeen Toronton supertähdet. Toronton kärkipelaajat eivät tehneet tasaviisikoin Barkovia vastaan maaliakaan.
Nyt Barkoville lankeaa Carolinan ykkösketjun, siis Ahon pysäyttäminen.
– Se on huippupelaajan merkki löytää keinot auttaa omaa joukkuetta ja samalla tuhota vastustajan peliä. Hän pelasi niillä korteilla, mitä kädessä oli. Se on pelaamisen viisautta. Tätä kautta hänen profiilinsa ja luonteensa myös levenee. Nyt aletaan oikeasti tunnistaa, kuka se paras puolustava hyökkääjä on, Nieminen kehuu.
Myös Barkov (48 %) on tuskaillut aloittamisen kanssa. Tehoja Nieminen odottaa lisää.
– Hän on ollut poikkeuksellisen tehoton, joten kiertokangessa on vielä varaa vääntää tehojen osalta. Se on jopa odotettavaa, että niin käy.
Eetu Luostarinen, Florida (12, 2+3=5, +3)
Kauden suomalaissensaatio on jatkanut loistoaan pudotuspeleissä. **Eetu Luostarinen** muodostaa erinomaisesti toimineen kolmosketjun yhdessä **Sam Reinhartin** ja **Anton Lundellin** kanssa. Kolmikko on voittanut pelinsä viidellä viittä vastaan 4–1 ja hallinnut vaarallisia maalipaikkojakin 58-prosenttisesti.
Luostarinen on todella älykäs kahden suunnan keskushyökkääjä, joka on pelannut nykyisessä kolmen sentterin ketjussa enemmälti laidalla. Kuopiolaisen henkilökohtainen ykkössektorin maalipaikkajakauma on 59 prosenttia. Lukema on Florida-hyökkääjien osalta toiseksi paras.
Anton Lundell, Florida (12, 1+6=7)
Käsittämättömän kypsää tekemistä 21-vuotiaalta vasta toisen kauden NHL-pelaajalta. Lundell pelaa peliä oikein ja aina niin sanotusti oikealta puolelta kiekkoa. Ei livistä hyökkäykseen tai kalastele pisteitä. Lundellin, Luostarisen ja Reinhartin kolmosketju on keskeinen tekijä Floridan satumaisessa keväässä.
Kolmikko tarjoaa myös Carolinalle ahnaalla karvauspelaamisellaan kovan haasteen.
– Näillä jätkillä on loistava karvauspeliäly. Puhutaan todella taitavista pelaajista, jotka ovat hyviä nimenomaan pelaamaan. Tuossa on kolme vastuullista sentteriä ja se helpottaa heidän pelaamistaan paljon. Luostarinen on tullut kirkkain silmin pelaamaan ennakkoluulotonta peliä. Hän on kopiopelaaja Lundellista, Nieminen näkee.
*Tuoreimmassa Ikan änärin jaksossa **Ismo Lehkonen** kertoi, mitkä joukkueet etenevät finaaleihin. Suomalaisittain asetelma on poikkeuksellisen herkullinen. Kaikki keinot sallittu -tyyppinen peli on nostanut taas päätään, kun karmeasta viikateiskusta sai vaivaisen yhden ottelun pelikiellon. Kaikki Ikan änäri -jaksot Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 Carolina–Florida ja sunnuntai-iltana klo 22.00 Vegas–Dallas.*
Jos kuuntelet äänikirjaa nopeutetusti, sinulla saattaa olla ongelma, sanoo asiantuntija – vertaa omia tottumuksiasi muihin tässä jutussa
Neljännes suomalaisista kuuntelee äänikirjansa nopeutetusti. Äänikirjojen suurkuluttajat Susanna Halme ja Leo Stranius kertovat, miksi he haluavat kuunnella äänikirjansa jopa kaksinkertaisella nopeudella.
Sosiaalisen median ja keskustelupalstojen perusteella todella moni kuuntelee äänikirjansa nopeutettuna.
NexStoryn, Bookbeatin ja Storytelin äänikirjapalveluissa suosituin kuuntelunopeus on kuitenkin edelleen 1 eli alkuperäinen nopeus.
Bookbeatin liiketoimintajohtaja **Sari Forsströmin** mukaan kyse saattaa olla siitä, että äänikirjojen nopeutetusta kuuntelusta mielellään puhutaan, mutta todellisuudessa vain melko pieni joukko äänikirjojen kuuntelijoista hyödyntää ominaisuutta.
– Totta kai kustantamot ja äänikirjastudiot pyrkivät tuottamaan äänikirjat siten, että luettu nopeus olisi optimaalinen mahdollisimman monelle.
Storytelin teetättämästä maaliskuussa ilmestyneestä kyselytutkimuksesta selviää, että vain joka neljäs suomalainen kuuntelee äänikirjansa hieman nopeutettuna, tuplanopeudella vain hyvin harva.
Jos kirjaa kuuntelee runsaasti nopeutettuna, saattaa se aivotutkijana ja Helsingin yliopiston kasvatustieteiden professorina työskentelevän **Minna Huotilaisen** mukaan kertoa siitä, että kuulijan tarkkaavaisuustaidot tarvitsevat tukea. Yhtenä syynä ilmiössä voi siis olla se, että tarkkaavaisuus ja keskittyminen äänikirjaan voi olla helpompaa, jos äänikirjaa kuuntelee nopeutettuna.
– Kun laittaa nopean kuuntelunopeuden joutuu pinnistelemään ja tarkkaavaisuus pysyy paremmin yllä, Huotilainen sanoo.
**Tällä testillä voit kokeilla itse, mikä on sinulle luontevin kuuntelunopeus. Testissä Ylen Puoli seitsemän -ohjelman juontaja ja meteorologi Anniina Valtonen lukee lyhyen pätkän J. K. Rowlingin kirjasta Harry Potter ja Kuoleman varjelukset (Tammi 2008, suomentanut Jaana Kapari-Jatta).**
Leo Stranius otti haasteen vastaan ja kuuntelee nyt äänikirjan päivässä
Myös äänikirjojen suurkuluttaja **Leo Stranius** on huomannut äänikirjojen kuuntelemisen nopeutetusti vaikuttavan äänikirjaan keskittymiseen. Hän on kuunnellut äänikirjat joitain vieraskielisiä teoksia lukuun ottamatta tuplanopeudella innostuttuaan äänikirjoista noin kuusi vuotta sitten.
Tuplanopeus tuntui alusta asti luontevalta, koska nopeutetusti äänikirjojen kuuntelu vastaa paremmin hänen omaa lukunopeuttaan. Stranius kokee, että siten on helpompi keskittyä kirjan sisältöön eikä ajatus lähde yhtä helposti harhailemaan kuin perinteisellä äänikirjan lukunopeudella.
Stranius kuuntelee äänikirjoja lähes aina kuntoillessaan, liikkuessaan paikasta toiseen, aamu- ja iltatoimia tehdessä sekä kotitöiden yhteydessä. Lisäksi juoksulenkille tulee lähdettyä jo pelkästään sen takia, että saa laittaa kuulokkeet korville ja uppoutua äänikirjan maailmaan.
– Käytännössä minulla on äänikirja kuulokkeissa 2-6 tuntia päivässä. Se voi koostua hyvin lyhyistäkin hetkistä. Itselläni on tapa, että vaikka vien roskat ja on muutama minuutti aikaa niin pistän äänikirjan kuulokkeisiin.
Tuplanopeudella äänikirjojen kuuntelu mahdollistaa sen, että Stranius pystyy kuuntelemaan jopa kirjan päivässä ja nauttimaan siten monipuolisesti erilaisista kirjoista viikossa.
– Jos kirjan kuunteleminen kestää kahdeksan tunnin sijaan neljä tuntia, niin ehdin kuuntelemaan viikossa enemmän kirjoja. Maailmassa on niin paljon mielenkiintoisia kirjoja, että haluan ehtiä tutustumaan niistä mahdollisimman moneen.
Minna Huotilainen kuitenkin muistuttaa, että vaikka tuplanopeudella äänikirjan kuuntelu nopeuttaakin tiedon saantia, tietoista tekstin pohdintaa ei voi nopeuttaa.
– Nopeutetusti kuunnellessa kaikki keskittyminen menee kirjan sanoman vastaanottamiseen mahdollisimman nopeasti eikä kirjan sisäistämisen kannalta merkityksellisiä mielleyhtymiä tai syvällisempää pohdintaa ehdi tulemaan.
Äänikirjan sisäistämistä voi kuitenkin helpottaa muistiinpanojen avulla. Muistiinpanojen tekeminen onkin tärkeä osa Straniuksen äänikirjojen kuunteluprosessia. Niiden avulla hän kokee saavansa kirjoista mahdollisimman paljon irti.
Stranius kertoo kuunnelleensa viimeisen kolmen vuoden aikana 1 123 äänikirjaa. Hurja tahti sai alkunsa Straniuksen kuultua **Henriika Tulivirrasta**, joka oli lukenut tai kuunnellut 365 kirjaa vuodessa. Aluksi Stranius piti haastetta mahdottomana, mutta ideasta innostuneena hän päätti kuitenkin kokeilla sitä kuukauden ajan, ja sillä tiellä hän on edelleen.
Tammikuussa 2023 Straniuksella oli edessään uudenlainen haaste. Hän päätti viettää kuukauden ilman äänikirjoja testatakseen miltä arki tuntuu ilman äänikirjaa kuulokkeissa.
– Silloin kuuntelin musiikkia, uutisia ja podcasteja sekä hiljennyin luonnon äärelle. Se oli myös ihan mielekästä, mutta palasin kuitenkin äänikirjojen pariin.
Äänikirjan kuuntelunopeuteen vaikuttavat kognitiiviset taidot
**Susanna Halmella** on aina jokin äänikirja kuunneltavanaan. Äänikirjoista mielekkäimpiä ovat kaunokirjalliset teokset, mutta hän hyödyntää myös suomen kielen opinnoissaan Helsingin yliopistossa äänikirjoja. 26-vuotias Halme on ollut varhaislapsuudestaan saakka näkövammainen, joten hän on tottunut äänikirjojen kuuntelija.
– Olen aina kuunnellut äänikirjoja pienestä pitäen ja heti kun tuli ominaisuus, että niitä pystyy nopeuttamaan, olen sen jälkeen aina kuunnellut nopeutetusti. Koen, että se on pitkälti tottumiskysymys.
Tottumuksella onkin aivotutkijana ja Tampereen yliopiston tenure track -professorina työskentelevän **Sari Ylisen** mukaan suuri rooli äänikirjojen kuuntelunopeudessa. Aivojen tottuessa nopeuteen on kuuntelunopeutta mahdollista lisätä. Koska aivot ovat muovautuvat, puhetta voi oppia ymmärtämään jopa 18 tavua sekunnissa.
Puheen ymmärtäminen on siis yksi kognitiivisista taidoista ja sitä on mahdollista kehittää. Äänikirjojen kuuntelu nopeutetusti vaatii kuitenkin Ylisen mukaan usein pitkäjänteistä totuttelua.
Halme kuuntelee äänikirjat aina nopeutetusti riippumatta siitä, onko kyseessä kaunokirjallisuus vai tieteellinen teos.
– Kuuntelen äänikirjat yleensä 1,5-kertaisella nopeudella. Se on mukava nopeus, koska se ei nopeuta liikaa ja siinä ehtii sisäistämään kirjan asiat ja elämään sitä tarinaa mukana.
*Voit keskustella aiheesta 19.5. klo 23 asti.*
”Rituaalit aiotaan pitää salassa” – vapaamuurareiden tuore suurmestari kieltää syvällä elävät ennakkoluulot 
Yli kolmesataa vuotta sitten alkunsa saanut miesten yleisuskonnollinen liike herättää salaisine rituaaleineen kysymyksiä ja ennakkoluuloja ihmisissä.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta siitä, kun ensimmäinen vapaamuurariloosi perustettiin Turkuun.
Vuosi on turkulaisille vapaamuurareille muutenkin merkittävä, sillä vapaamuurareiden uudeksi Suomen suurmestariksi valittu **Henrik Nylander** on historian ensimmäinen turkulainen suurmestari.
Vapaamuurareiden suurmestari on ikään kuin yhdistyksen puheenjohtaja ja uusi suurmestari valitaan noin neljän vuoden välein.
– Ei tämä täysipäiväistä työtä ole, mutta sanotaanko, että onneksi olen eläkkeellä, ei tätä työaikana pystyisi hoitamaan, Nylander sanoo.
”Rituaalin opetuksellinen teho on vahvempi, kun se pidetään salassa”
Vapaamuurarit on yksi maailman vanhimmista ja kansainvälisesti laajimmista miesten yleisuskonnollisista liikkeistä. Vapaamuurareiden opetus toteutetaan pääasiassa salaisten rituaalien muodossa.
Vaikka vuosien kuluessa vapaamuurarit ovat pyrkineet avaamaan yhä enemmän asioita toiminnastaan ihmisten tietoisuuteen, Henrik Nylanderin mukaan rituaalit aiotaan myös vastedes pitää salassa.
– Rituaalin opetuksellinen teho on huomattavasti parempi, kun se pidetään salassa. Elämys on uudelle vapaamuurarille paljon vahvempi, kun hän ei tiedä rituaalia etukäteen. Tähän perustuu rituaalien salassapito.
Salaperäisyys herättää ennakkoluuloja
Vapaamuurareiden salaiset rituaalit ja salaperäinen toiminta ovat vuosien saatossa herättäneet ihmisissä paljon kysymyksiä ja ennakkoluuloja. Monet ovat pitäneet vapaamuurareita salaseurana.
– Jos on jotain salaista, niin totta kai se herättää erinäisiä kysymyksiä ja mielipiteitä, Henrik Nylander sanoo.
Vapaamuurareiden on epäilty myös esimerkiksi harjoittaneen niin sanottua Hyvä veli -toimintaa, eli soluttautuneen korkeisiin asemiin edistääkseen omaa etuaan.
Nylanderin mukaan tämän kaltainen toiminta ei heidän sääntöjensä mukaan ole sallittua.
– Jos ajatellaan näitä meidän opetuksia, niin kaikki tuonkaltainen toiminta on kiellettyä. Meidän näkemyksemme mukaan tällaiset luulot eivät voi pitää paikkaansa.
Myös naisille vapaita järjestöjä
Modernin vapaamuurariuden katsotaan alkaneen vuonna 1717 Lontoossa Englannin suurloosin perustamisella. Hajallaan olevaa toimintaa alettiin sen seurauksena yhtenäistämään nykyiseksi vapaamuurariudeksi.
Vaikka perustamisesta on kulunut jo yli kolmesataa vuotta, suurmestari Henrik Nylanderin mukaan lähes kaikki asiat ovat pysyneet ennallaan.
– Se on mielestäni yksi niistä ihmeellisistä asioista vapaamuurariudessa, että se miten asiat silloin on tehty, kantaa edelleen ja on voimissaan.
Yksi alkuaikojen jälkeen muuttuneista asioista on naisten liittymisen salliminen tiettyihin vapaamuurarijärjestöihin. Kaikkiin järjestöihin naisten ei kuitenkaan ole sallittua liittyä.
Nylanderin mukaan nykyään on olemassa naisvapaamuurarijärjestöjä, sekä vapaita järjestöjä, jotka sallivat liittymisen myös naisille.
– Nämä järjestöt ovat vielä toistaiseksi aika pieniä, mutta toivomme, että ne kasvavat, koska yhtä hyvin tämä varmasti sopii naisillekin, Nylander sanoo.
Kun Brian menetti näkönsä yllättäen 14-vuotiaana, arki muuttui mustaksi painajaiseksi – nykyään mies rullalautailee ja on kiitollinen elämästään
Brian Bushway havainnoi ympäristöään kaikuluotaamalla kuten lepakot ja delfiinit. Siihen kykenisi hänen mukaansa meistä jokainen.
*Artikkeli liittyy tv-sarjaan* [*Superihmiset*](https://areena.yle.fi/1-63867762)*.*
14-vuotias Brian Bushway luisteli jääkiekkokaukalon siniviivalla, kun hän huomasi ensimmäistä kertaa, että hänen näössään oli jotain vikaa.
– Mitä sinä oikein teet, Brian? Hae kiekko! Oletko sokea!, muistaa Brian valmentajan karjuneen.
Kiekko suhahti pojan ohi. Brian ei ollut nähnyt sitä.
Lääkärin vastaanotolla paljastui, että valmentajan tölväisy oli osunut pelottavalla tavalla oikeaan.
Diagnoosi oli nopeasti edennyt näköhermon surkastuma, atrofia. Vakavimmillaan se johtaa täydelliseen sokeutumiseen.
Niin kävi juuri 8. luokan koulussa aloittaneelle Brianille.
Maailma muuttui mustaksi
Puolessa vuodessa Brianin tuntema näkyvä maailma pimeni täysin. Pimeys pelotti. Tuntui kuin elämältä olisi pyyhkäisty pohja.
Aktiivisesti maastopyöräilyä, skeittausta ja jääkiekkoa harrastanut Brian oli hetkessä tullut riippuvaiseksi muista ihmisistä.
– Se oli elämäni vaikeinta aikaa. En osannut laittaa hammastahnaa harjaan, en osannut laittaa ruokaa. Olin eksyksissä omassa huoneessani, Brian sanoo 27 vuotta myöhemmin haastattelussa kotikaupungissaan Los Angelesissa.
Brianista tuli matalien odotusten ja oman kotinsa vanki.
Brianin elinpiiri kapeni. Ystävät lakkasivat kutsumasta Briania ulos, koska he olettivat näkövammaisen pysyttelevän kotonaan.
Yhtäkkiä Brian ei enää ollut reipas ja liikunnallinen nuori, jollaisena hän oli itseään pitänyt. Ihmiset näkivät hänet ensijaisesti näkörajoitteen kautta.
Hän oli poika, jota kohtalo oli koetellut kauhealla tavalla – hoivattava, jonka ei enää koskaan tarvinnut pärjätä itse.
– Koko yhteiskunta tuntui sanovan: jos et pysty näkemään, pysähdy! Satutat itsesi. Älä liiku, me teemme kaiken puolestasi.
Janosin elämältä enemmän.
Brianista tuli matalien odotusten ja oman kotinsa vanki. Hän alkoi suhtautua itseensä muita vähempänä ja omaksui rajoittuneen ihmisen roolin. Siihen ei kuulunut mahdollisuutta toteuttaa itseään eikä harrastaa urheilulajeja, joita hän oli rakastanut.
– Janosin elämältä enemmän. Olin todella onnekas, kun löysin kaikuluotauksen.
Pohjalta pyörän selkään
Kahdeksannella luokalla koulun käytävällä Brian koki jotain kummallista.
Hän havaitsi edessään pilarin. Sitten avoimen tilan, sitten taas pilarin.
– Hetkinen! Kuinka voin tietää, että edessäni on jotain, vaikka en kosketa sitä?, Brian muistaa hämmästelleensä kattoa kannattelevia pylväitä.
Se oli ensimmäinen kerta, kun Brian oivalsi kykenevänsä lukemaan ympäristöään kuulon avulla.
Pian hän oppi tunnistamaan, miltä kuulostaa kun edessä on puu, missä kulkee auto ja missä kohtaa umpinaiseen seinään ilmestyy oviaukko.
Hän huomasi, että kaikki tilat kuulostavat erilaiselta, oli kyse sitten sähkölaitteiden hurinasta kodin keittiöstä tai kumisevista kaiuista avarassa jäähallissa.
Kyse oli *kaikuluotauksesta*, tai kaikupaikannuksesta, eli ihmisen kyvystä havainnoida tilaa ja ympärillä olevia esineitä niistä heijastuvien äänten avulla.
Eläimille, kuten lepakoille ja delfiineille, kaikuluotaus on näköaistia tärkeämpi ominaisuus. Myös ihmisellä on valmius mallintaa ympäristöään täysin ilman näköhavaintoja.
Mitä pidempään aivot ovat tiettyjen aistien varassa, sitä paremmaksi aivot oppivat tulkitsemaan niiden välittämää tietoa.
Maastopyöräily rikkoi kaikki ennakkokäsitykseni siitä, mikä on mahdollista.
Äänen uudenlainen omaksuminen oli Brianille käänteentekevää. Kahdessa vuodessa Brian oppi niin taitavaksi kuuntelemaan ympäristöään, että hän päätti nousta maastopyörän selkään.
– Mieleni ja sydämeni avautuivat uusille mahdollisuuksille. Eräänä päivänä löysin itseni maastopyörän selästä. Se rikkoi kaikki ennakkokäsitykseni siitä, mikä on mahdollista.
Apuvälineenä pyöräilyssä Brian käyttää pyörän renkaaseen asennettua muovista läppää, joka rätisee pinnoihin osuessaan. Ääni sinkoaa ympäristöön, ja takaisin heijastuessaan se piirtää Brianin mieleen maaston muodot, polun reitin, reittiä reunustavat puut ja pensaat hämmästyttävällä tarkkuudella.
Supervoima?
Brianin kyky tuntui ihmisistä niin uskomattomalta, että hänestä tehtiin pian [uutisjuttuja ympäri Yhdysvaltoja](https://edition.cnn.com/videos/international/2014/06/18/spc-vital-signs-brian-bushway-blindness.cnn). Niissä Brian pyöräilee alas jyrkkiä portaita ja patikoi varman näköisesti kalifornialaisia luontopolkuja valkoisen keppinsä kanssa.
Eräässä videossa Brian [kuvailee tarkasti abstraktia taideteosta](https://www.youtube.com/watch?v=VMTLGvBudWI) kliksauttelemalla kieltään ja kuuntelemalla, miltä epämääräisen muotoinen esine kaikujen perusteella kuulostaa.
Brian palasi myös takaisin rakkaan rullalautailun pariin.
Näkevät uutistoimittajat hämmästelivät, onko tämä mies superihminen, jonkinlainen luonnonoikku.
Emme todellisuudessa ole sokeita.
Bushwayta on usein verrattu Marvelin supersankariin Daredeviliin. Vertaus ei ole tuulesta temmattu, sillä niin fiktiivisellä supersankarilla kuin tosielämän losangelilaisella miehellä havainnointi perustuu suurelta osin kuuloaistiin.
Brian itse sanoo, että mistään yliluonnollisesta hänessä ei ole kyse.
– Ei tarvitse olla superihminen pystyäkseen tähän. Kaikilla ihmisillä on synnynnäinen kyky nähdä pimeässä.
Aivot muuttuvat pakon sanelemana
Tiedemaailma on ollut hyvin kiinnostunut selvittämään, mistä Brianin poikkeuksellisessa taidossa on kyse. [Eräässä tutkimuksessa](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0020162) hänen ja toisen kaikuluotauksen taitavan sokean miehen aivoja mitattiin kuulotestissä.
Selvisi, että miesten aivot toimivat toisin kuin näkevien ihmisten.
Myös aiempi tutkimus viittaa siihen, että näkörajoitteisten ihmisten aivot ovat näkevien ihmisten aivoja harjaantuneempia erottelemaan muuta aistitietoa, kuten ääniä. Kuurot taas pärjäävät paremmin tarkkaa tuntoaistia vaativissa tehtävissä.
Tämä johtuu aivojen luontaisesta kyvystä muovautua vallitseviin olosuhteisiin.
Brianin aivot ovat erikoistuneet hyödyntämään kuuloaistia poikkeuksellisen tehokkaasti.
Kaikuluotausta on tehnyt tunnetuksi Briania ennen amerikkalainen **Daniel Kish**, lapsena molemmat silmänsä syövässä menettänyt amerikkalaismies. Hän luotsaa näkörajoitteisten kansalaisjärjestöä *World Access for the Blind*, joka valmentaa nuoria näkörajoitteisia hyödyntämään kaikuluotausta.
Kishiltä itsekin oppia saanut Brian Bushway on omistanut suuren osan elämästään taitonsa opettamiselle. Se on vienyt miestä opetusmatkoille ympäri maailman, esimerkiksi Intiaan, Thaimaahan, Malawiin, Brasiliaan.
Muutama vuosi sitten Brian alkoi opettaa aistitaitoja myös näkeville ihmisille. Huippu-urheilussa kuuloaistin harjaannuttamisesta voi olla hänen mielestään ratkaisevaa hyötyä, mutta harva urheiluseura hyödyntää tätä mahdollisuutta valmennuksessa.
Kuuloaisti ei tietenkään ole ainoa ominaisuus, jonka avulla Brian Bushway hahmottaa maailmaa.
Eikä sen paremmin kukaan muukaan hyödynnä vain viittä perusaistia, jotka useimmille on koulusta jäänyt mieleen.
Näkö, kuulo, maku, haju, tunto.
Todellisuudessa ihmisellä on tunnistettu [ainakin 21 aistia](https://www.newscientist.com/article/mg18524841-600-senses-special-doors-of-perception/). Niihin lukeutuu esimerkiksi asentoaisti, tasapainoaisti ja liikeaisti.
Kaikki aistitieto muuttuu aivoissamme kokemukseksi maailmasta, subjektiiviseksi todellisuudeksi, joka on jokaiselle yksilölle ainutkertainen.
Siinä piilee Brianin oman elämäntarinan yksi merkityksellisimmistä oivalluksista.
Olen löytänyt kauniin äänien maailman.
Kuka on päättänyt, että näkevien ihmisten todellisuus on se ainoa oikea? Mitä tarkoittaa olla kokonainen ihminen?
Brian sanoo, että pelottavinta sokeutumisessa oli uskomus, että hänen todellisuutensa on ikuisesti huonompi kuin muiden.
– Hienoin oppimani asia on se, että emme oikeastaan ole sokeita. Olen löytänyt kauneuden maailman. Rakennukset kuulostavat erilaiselta. Kasvit kuulostavat erilaisilta. Jokaisella ympäristöllä on omat äänelliset piirteensä.
Briania häiritsee enemmistön puhetapa, joka katsoo näkörajoitteisia alaviistoon. Koko sanasto, joka määrittelee ihmisiä *sokeiksi* tai *rajoitteiseksi*, niiksi jotka jäävät elämästä paitsi, on hänen mielestään vinksallaan.
– Voisiko ollakin niin, että näkevät ihmiset ovat niitä, jotka jäävät paitsi akustisten kuvien upeasta maailmasta?
Superihmiset-sarjassa toimittaja Sean Ricks oli Brian Bushwayn opissa Los Angelesissa 72 tuntia silmät sidottuna:
Essee: Olen kyllästynyt nauramaan rikkaille – missä ovat tv-sarjojen tyhmät ja ahneet köyhät? 
”Kuva ihmisyydestä kapenee, jos kerta toisensa jälkeen tietyt ihmisryhmät sivuutetaan tai heitä kuvataan silotellusti”, kirjoittaa Tuomas Karemo esseessään.
Olen yli puolen vuoden ajan nauranut iltaisin rikkaille. Kysyin viime syksynä tutuiltani sarja- ja elokuvasuosituksia ja päätin katsoa kehutuimmat teokset.
Aloitin norjalaisista uusrikkaista kertovasta *Exitistä* (2019–2023) ja luksuslomakohteisiin sijoittuvasta *White Lotuksesta* (2021–2023). Johan ovat rikkaat sekaisin ja onnettomia, hekottelin itsekseni. Kokaiinia suoraan iPhonen päältä, hahaa!
Sitten siirryin elokuviin: katsoin superrikkaiden luksusristeilystä kertovan *Triangle of Sadnessin* (2022) ja överihienoon ravintolaan sijoittuvan *The Menun* (2022)*.* Johan ovat rikkaat sekaisin, ilakoin taas.
Aloitin myös ylistetyn *Successionin* (2018–2023), jonka [viimeiset jaksot](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009415067.html) nähdään tässä kuussa. Tajusin toistavani taas samaa rituaalia eli rikkaille nauramista illalla. Nyt saa saatana riittää, huudahdin.
Näissä teoksissa rikkaisiin kohdistuva satiiri on ohutta ja hyödyntää toisteista keinovalikoimaa: päihteiden käyttöä, ahneiden juonitteluja ja lukaaleihinsa eristäytyneitä rikkaita ylellisissä ympäristöissä. Aivan kuin sama katsojia aliarvioiva tekijäryhmä olisi niiden kaikkien takana.
Vaikka *Successionin* kaltaisia sarjoja luonnehditaan yhteiskuntakriittisiksi ja satiireiksi, ne kuvaavat valtapelejä ja puitteita ihaillen. Mukana on muodon vuoksi muutama tyylitajuton ja hidasälyinen rikas, joiden mauttomia vaate- ja sisustusvalintoja voi halveksua.
Tyhmän rikkaan toilailun jälkeen dronekamera lentääkin taas kohti upeaa merenrantahuvilaa. Siellä se laskeutuu 200 000 euroa maksavan sängyn päälle seuraamaan paukuissaan olevien miljonäärien yhtymistä onnistuneiden kauppojen kunniaksi.
*Triangle of Sadnessin* kliimaksissa samppanjaa ja mereneläviä nauttinut rikas nainen ripuloi ja oksentaa hienon risteilyaluksen keinuessa rajusti. Kohtauksen ainoa tarkoitus on osoittaa, että rikaskin ripuloi. Johan on oivallus. Merkittävää satiiria!
*Succession*-sarjaa on ihasteltu, koska siinä viitataan **Shakespeareen** ja kuvataan hienosti häiriintynyttä perhedynamiikkaa. Ilmeisesti tällaisiin kehuihin riittää se, että isä lainailee *Kuningas Learia* ja jättää liikeneuvotteluista yhden lapsistaan huoneen ulkopuolelle.
*Successionin* perhe on ökyrikas ja toimii huonosti nimenomaan valtavan varallisuutensa takia. Sarjassa kuvatun Royn perheen ei voi sanoa kertovan meistä kaikista: se kertoo rikkaasta perheestä.
Rikkaat ovat erilaisia kuin muut, koska heillä on rahaa. Harvemmin varaton tai keskiluokkainen ihminen jeesustelee, että tykkää tehdä normaaleja asioita siinä missä muutkin. Rikkaiden elintapaa *pääsee* tirkistelemään. Köyhien elämää *joutuu* katsomaan.
Näkemieni laatusarjojen ja elokuvien perusteella rikkaat päähenkilöt kiinnostavat katsojia ja [palkinnon jakajia](https://yle.fi/a/3-12620814) enemmän kuin köyhät. Rikkaat näyttävät olevan myös tekijöille helpompi ja vaarattomampi vaihtoehto kuin varattomat.
Köyhät ja työnväenluokkaiset kelpaavat kyllä realitysarjoihin ja visailuihin, mutta fiktiossa ja erityisesti satiireissa heitä näkee nykyään vähemmän. Jos vähäosaisten elämä olisi helppoa ja taloudellisesti kannattavaa käsitellä fiktiossa, tämä varmasti näkyisi enemmän elokuvissa ja sarjoissa.
Rikkaille nauraminen on helpompaa kuin köyhille nauraminen. Tähän on monia syitä. Superrikkaus tarjoaa mahdollisuudet liioittelulle, mikä on usein hauskaa. Köyhyyden liioittelu ja yksityiskohtainen kuvaaminen tulkitaan sosiaalipornoksi.
Rikkaista kertovien sarjojen ja elokuvien tekijät voivat perustella överiyden, jos hahmoilla läikkyy ylellisen elämäntavan takia yli jo valmiiksi.
Tuntuu kuin katsomieni sarjojen ja elokuvien tekijät eivät tietäisi enää mitään köyhyydestä tai tuntisi ketään köyhää. Taiteilijoiden varakkuuden ei kuitenkaan pitäisi sanella, keitä he voivat käsitellä tai keistä tehdä pilaa. Hyvä esimerkki tästä on kulkuria esittämällä rikastunut **Charles Chaplin**. Suomessa lähimmäksi pääsee **Aki Kaurismäki**.
Poliittinen korrektius ja loukkaantumisherkkyys ovat tehneet myös oman osansa. Mitä tuotantoyhtiö sanoisi, jos tarjoaisin käsikirjoitusta, jossa rutiköyhä ja tyhmä seksuaaliseen vähemmistöön kuuluva lyhytkasvuinen kohtelee muita kuin saastaa ja mokaa kaiken?
Veikkaan, että urani käsikirjoittajana jäisi siihen. Jos laittaisin hahmoksi sivistymättömän bisnesmiehen, voisin ainakin teoriassa saada käsikirjoitukselleni vihreää valoa.
Miksi köyhille pitäisi saada nauraa? Siksi, että kaikkia ihmisiä tulisi voida käsitellä huumorin keinoin. Kun köyhät laitetaan samalle viivalle muiden kanssa, heidät otetaan samalla osaksi yhteiskuntaa eikä vain holhottavaksi.
Mallia voisi ottaa antiikin ajan taiteesta, jossa näytelmäkirjailijat ja runoilijat potkivat niin ylös kuin alas. Yleisen kirjallisuustieteen professori **Sari Kivistö** kertoo sähköpostihaastattelussa, että myös antiikin näytelmissä naurettiin paljon rikkaille, mutta lopulta kukaan ei säästynyt pilkalta.
Kivistön mukaan kreikkalaisessa komediassa kaikki hahmot olivat koomisia. Esimerkiksi **Menandroksen** näytelmien henkilöt olivat tavallisia ateenalaisia ja mukana oli tyyppihahmoina aina myös orjia.
Rooman puolella satiirikot kuten **Juvenalis** ja **Petronius** pilkkasivat entisiä orjia ja nousukkaita tuoreella rahalla pröystäilystä.
– Rikastuneet vapautetut orjat olivat koomisia hahmoja tunkeutuessaan vanhan eliitin alueelle. Kuten satiirikot sanoivat, ne jotka ajelivat ennen orjina partahaivenia rikkailta, pukeutuvat nyt itse purppuraan, sanoo Kivistö.
Voisin kuvitella, että antiikin Kreikassa komedioiden katsominen oli vapauttavaa. Kun naurunalaisina olivat kaikki, esityksen seuraamisesta tuli kollektiivista ja jännittävää – kukahan joutuu seuraavaksi pilan kohteeksi? Ehkä eniten kimpaantuivat ne katsojat, joista ei tehty pilaa.
En tiedä, millaista antiikin Kreikan aikainen loukkaantumiskulttuuri on ollut, mutta tuntuu hieman vaikealta kuvitella entisen orjan nousevan ylös kesken näytelmän huutamaan: ”Esitys on keskeytettävä ja sensuroitava, koska se antaa täysin vääristyneen kuvan entisistä orjista!”
Nykyinen komiikka ja satiiri tehdään antiikin mallin vastaisesti rajatusta ihmisjoukosta. Potkut suunnataan lähinnä ylös. Tämän seurauksena emme saa kovin laajaa kuvaa siitä, millaisia me ihmiset olemme. Vähintään herää kysymys, että jos jotkut piirteet ovat universaaleja, miksi ne roolitetaan taiteessa tietyille ihmisille.
Samanlaista yksipuolista roolittamista näkee myös mediassa. Burnout-kokemuksistaan ovat kertomassa useimmiten hyvätuloiset ja -kuntoiset ihmiset, jotka ylpeyttä rinnassaan muistelevat 70-tuntisia työviikkoja. Aivan kuin vähävarainen ei voisi palaa loppuun.
Kuva ihmisyydestä kapenee, jos kerta toisensa jälkeen tietyt ihmisryhmät sivuutetaan tai heitä kuvataan silotellusti. Jos olemme vieraantuneet luonnosta, niin olemme hyvää vauhtia vieraantumassa myös köyhistä.
*Successionin* kaltaisia palkintoja kahmivia laatusarjoja katsoessa tuntuu vahvasti siltä, että näin on käynyt. Toivon televisioon ja valkokankaille enemmän luonnevikaisia, tyhmiä ja ahneita köyhiä, joiden kustannuksella saisi nauraa antaumuksella – myös he itse.
Uusi yleisurheilupomo Riikka Pakarinen aloitti lupauksensa täyttämisen – peräänkuuluttaa seuraylpeyttä: ”Opittavaa joukkuelajeilta”
Urheiluliiton tuore puheenjohtaja Riikka Pakarinen haluaa laskeutua norsunluutornista ruohonjuuritasolle. Hän haluaisi yleisurheiluun joukkuelajeissa näkyvää vahvaa joukkuehenkeä ja sitoutumista.
**ESPOO.** Espoon Tapioiden Pikatehot-ryhmäläiset kuuntelevat tarkkaavaisina **Riikka Pakarisen** selvitystä omasta työnkuvastaan urheilujohtajana. Aihe ei 11–12-vuotiaiden yleisurheilukoululaisten joukossa herätä lisäkysymyksiä, mutta Pakarisen oma urheilutausta kiinnostaa heitä.
– Aloitin yleisurheilun 9-vuotiaana. Viimeiset kilpailuni olivat Kalevan kisat 2007, uusi SUL-pomo valottaa.
Hän muuten oli kyseisessä kilpailussa 3 000 metrin estejuoksun yhdeksäs ajalla 10.53,63.
Varkauden Kenttä-Veikkoja urallaan edustanut Pakarinen pyrkii nykyään liikkumaan vähintään neljä viisi kertaa viikossa. Espoon Tapioiden harjoituksiin hän on saapunut suoraan kuntosalilta ja tekee nyt Otaniemen urheilukentällä alkulämmittelyjä nuoren urheilijajoukon mukana.
Selkä menosuuntaan tehtävät aitadrillit hän jättää kuitenkin kesken muutaman ensimmäisen aidan jälkeen.
– Nämä eivät näköjään sujukaan enää ihan niin kuin omina aktiiviaikoina.
Mallia joukkuelajeista -kommentti herätti ihmettelyä
Pakarinen valittiin Urheiluliiton puheenjohtajaksi huhtikuun puolivälissä, ja yksi oleellinen asia hänen lupaamallaan agendalla ovat seurakierrokset, joista hän on nyt ensimmäisellään.
– Minusta on erittäin tärkeää, että myös Suomen Urheiluliiton johdossa käydään katsomassa ihan ruohonjuuritason toimintaa. Pitää päästä suoraan keskustelemaan seurojen kanssa siitä, mitkä ovat heidän suurimmat kipupisteensä ja kuinka seurat saataisiin toimimaan entistä paremmin. Ja kuinka saataisiin kannustettua vapaaehtoisia talkoolaisia.
– Sen vuoksi kierrän eri puolilla Suomea erikokoisia seuroja. Tarkoitus on jatkaa käyntejä yhtä pitkään kuin olen puheenjohtajanakin.
Ensimmäisen seurakierroksen osuminen juuri Espooseen on tavallaan sattumaa, vaikka Pakarinen on espoolainen itsekin. Aloite visiitille tuli kuitenkin hänen tuttavaltaan **Virpi Utriaiselta**, joka toimii Espoon Tapioissa valmentajana.
Myös Utriainen on Pakarisen tapaan edustanut nuoruudessaan Varkauden Kenttä-Veikkoja yleisurheilussa, mutta hieman eri ikäisinä he eivät vielä kotiseudullaan tutustuneet toisiinsa. Se tapahtui vasta yritysmaailmassa, kun molemmat olivat jo muuttaneet Espooseen.
– Luettuani uutisen Riikan valinnasta SUL:n puheenjohtajaksi, lähetin hänelle onnitteluviestin ja ehdotin samalla, että hänhän voisi aloittaa seurakierrokset täältä meiltä. Riikka vastasikin siihen, että idea on hyvä, kävisikö jo ensi viikolla? Ja tässä sitä nyt ollaan, Utriainen naurahtaa.
Heti valintansa jälkeen Pakarinen kommentoi, että yleisurheiluseurojen pitäisi ottaa mallia joukkuelajeista. Nyt tarjoutuu tilaisuus kysyä, mitä hän käytännössä tarkoitti hieman ihmettelyäkin herättäneellä kommentillaan?
– Joukkuelajeissa ja joukkueissa, joita itsekin olen seurannut omien lasten kautta aika läheltä, näkyy vahva joukkuehenki ja sitoutuminen jo hyvin pientenkin lasten joukkueissa. Se luo mielestäni tsemppihenkeä ja yhteenkuuluvuuden tunnetta. Vaikka yleisurheilu on yksilölaji, meidän pitäisi tässä suhteessa enemmän pyrkiä tuomaan esiin myös siellä yhteisöllisyyttä ja ylpeyttä omasta seurasta.
”Tarvitsemme poikaprojektin”
Toisena asiana Pakarinen nostaa esiin lajien markkinoinnin. Hänen mukaansa esimerkiksi jääkiekko- ja jalkapalloseurat ovat esillä Espoon katukuvassa huomattavasti enemmän kuin yleisurheilu.
– Tässä meillä on paljon opittavaa joukkuelajeilta. Meidän pitää myös tuoda itseämme tykö, näkyväksi.
Pakarinen toivoo myös, että joukkuelajeissa harrastamisen lopettavat lapset ja nuoret eivät jättäisi urheilua kokonaan, vaan aloittaisivat siinä vaiheessa yleisurheilun.
– Olen lasteni harrastusten kautta nähnyt, kuinka joukkuelajeissa moni poika tai tyttö lopettaa harrastuksensa 11–14 vuoden iässä. Joukkuelajeissa kilpailu on kovaa ja niissä muodostetaan tasoryhmiä jo varhain, mikä osaltaan vie innostusta monilta pois. Yleisurheilu on kuitenkin myöhäisen erikoistumisen laji. Aloittaa voi vielä murrosiässä tai sen jälkeenkin. On nähty hyviä esimerkkejä, että silloinkin voi päästä vielä hyvinkin pitkälle ja jopa huipulle.
Pakarinen sanoo, että yleisurheilussa kannustetaan monipuoliseen harrastamiseen. Hän harmittelee, että joissakin lajeissa kilpailu ja erikoistuminen tapahtuvat jo hyvin aikaisessa vaiheessa.
– En näe sitä hyvänä kehityksenä yhteiskunnan, urheilun enkä lasten ja nuorten kehittymisen kannalta.
Yleisurheilu tarvitsee Pakarisen mielestä sekä uusia harrastajia että huipputason urheilijoita esikuviksi.
– Tytöissä tilanne on melko hyvä. Eri lajien välillä olemme kärkipäässä harrastajamäärissä. Joissakin seuroissa kaikkia halukkaita ei ole edes pystytty ottamaan mukaan toimintaan.
– Poikien puolella meillä on harrastajamäärän suhteen ongelmia. Tarvitsemme jonkinlaisen poikaprojektin, jotta saisimme houkuteltua heitä enemmän mukaan. Kilpailu nimenomaan joukkuelajien kanssa on kovaa. Siksi näen tärkeänä, että lajien välistä yhteistyötä tiivistetään. Uskon, että kaikki lajit hyötyvät siitä.
Noudattaako Pakarinen Itanin linjaa?
Pakarinen pääsee Otaniemen urheilukentällä ottamaan myös ensiaskeleensa kilpakävelyssä. Se on kuulemma ainoa yleisurheilulaji, jota hän ei ole koskaan aiemmin kokeillut. Opastajaksi ja tyylituomariksi on lupautunut Espoon Tapioiden kävelijälupaus **Ella Rautawaara**, joka on tehtaillut jo useita eri ikäluokkien Suomen ennätyksiä.
– Maakosketus!
Rautawaara huudahtaa ja nostaa ylös keltaisen varoituslaikan Pakarisen viilettäessä hänen ohitseen. Muuta huomautettavaa 14-vuotias kävelijälahjakkuus ei kuitenkaan pikaperehdytyksen lajiin saaneen SUL-pomon tyylistä löydä.
Pakarinen on sanonut heittäytyvänsä uuteen tehtäväänsä täysillä ja pilke silmässä voi todeta, että ainakin ”ensiaskeleet” puheenjohtajana ovat lupaavia. Hänen edeltäjänsä **Sami Itani** lupasi viime kesänä ennen Münchenin EM-kisoja erota tehtävästään, mikäli Suomi ei saa kisoista yhtään mitalia.
Aikooko Riikka Pakarinen noudattaa samantyylistä linjaa?
– Samin ukaasi on jo käytetty. En lähde sitä matkimaan, mutta vastuu pitää totta kai kantaa. Kannatan urheilujohtamiseen samanlaista vastuunkantoa kuin yritysmaailmassakin.
Kaahailija törmäsi useisiin autoihin ja aiheutti vaaratilanteita Hämeenlinnanväylällä, jäi kiinni Hyvinkäällä
Kuljettaja ei piitannut poliisin pysähtymiskäskystä. Hän karkasi lopulta metsään ja jäi poliisille siellä kiinni.
Itä-Uudenmaan poliisi joutui ajamaan takaa henkilöautolla kaahailevaa kuljettajaa tänään torstaina Hämeenlinnanväylällä.
Poliisi yritti pysäyttää auton Hämeenlinnanväylällä Kanta-Hämeen puolella hieman ennen kello kolmea iltapäivällä.
Kuljettaja ei noudattanut pysähtymiskäskyä ja lähti poliisia karkuun. Karkumatkan aikana kuljettaja ajoi merkittävää ylinopeutta ja osui useisiin muihin autoihin.
– Kovanopeuksinen tilanne on ollut kyseessä, tapausta kuvailee komisario **Petteri Laitila** Itä-Uudenmaan poliisista.
Automatka päättyi lopulta Hyvinkäälle Hyyppärän kohdalle, missä kuski ja kyydissä ollut henkilö nousivat autosta ja pakenivat läheiseen metsään.
Poliisi sai molemmat kiinni metsästä. Kuljettajaa epäillään alustavasti muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Rikosnimikkeet voivat vielä täsmentyä.
Asiasta ei vielä tiedoteta enempää.
Poliisi kertoi tapahtuneesta ensimmäisenä Twitterissä.
Venäläinen tv-kommentaattori väitti pokkana väärää henkilöä Suomen pääministeriksi valtiontelevisiossa: ”Katsokaa nyt näitä sanoja”
Aleksei Fenenko siteerasi Viron pääministeriä ja kysyi Rossija 1 -kanavan keskusteluohjelmassa, onko Suomi hylkäämässä Pariisin rauhansopimuksen.
Venäläisessä keskusteluohjelmassa kuultiin vastikään jotain kummallista.
Rossija 1 -tv-kanavan *60 minuuttia* -ohjelmassa vieraillut **Aleksei Fenenko** sekoitti Suomen ja Viron pääministerit keskenään.
Fenenko kutsui ohjelmassa useampaan otteeseen Viron pääministeriä **Kaja Kallasta** Suomen pääministeriksi ja pohtii Kallaksen sanoihin vedoten, onko Suomi hylkäämässä toisen maailmansodan päätteeksi allekirjoitetun Pariisin rauhansopimuksen.
– Katsokaa nyt vaikka näitä Suomen pääministerin Kaja Kallaksen sanoja, että venäläisten pitää katua niin kutsuttuja rikoksiaan. Se on hyvin vakava huomio, koska tähän saakka suomalaisten on pitänyt katua, Fenenko aloittaa.
Fenenko viittaa Pariisin rauhansopimukseen, joissa Suomi ja muut Saksan kanssa liittoutuneet Bulgaria, Italia, Romania ja Unkari tuomittiin muun muassa sotakorvauksiin ja rajamuutoksiin.
– Onko Suomi hylkäämässä Pariisin rauhansopimuksen? Jos on, se voisi elvyttää jälleen Pohjois-Euroopan aluekiistat, Fenenko sanoo.
Erikoinen tapahtumasarja ilmenee videoklipiltä, jonka BBC:n Venäjän mediaa seuraava toimittaja **Francis Scarr** jakoi [Twitterissä](https://twitter.com/francis_scarr/status/1658937260975218691).
Scarrin jakamalla videolla näkyy, kuinka juontaja, ”Putinin rautanukkena” tunnettu propagandisti **Olga Skabejeva** puuttuu asiaan ja korjaa Fenenkoa.
Fenenko on hetken aivan hiljaa, mutta jatkaa sitten kuin mitään sekaannusta ei olisi tapahtunutkaan. Fenenko siirtyy puheenvuorossaan muistuttamaan siitä, että Suomi luopui rauhansopimuksessa muun muassa Petsamosta.
Fenenko on työskennellyt muun muassa Venäjän kansainvälisten asioiden neuvostossa (RIAC, Russian International Affairs Council), Venäjän valtion alaisuudessa toimivassa ajatushautomossa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.5. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös Tiedeykkösen jakso** ***Venäjän propagandassa suuren slaavilaisen yhteisön luomisella on pitkät juuret*** **(2022):**
Tampereen legendaariselle saunarannalle nouseva ulkokuntosali sai sosiaalisen median kuohumaan – saunojien pelkona painojen kolistelu 
Kommentoijia ovat huolettaneet Rauhaniemen ulkokuntosalin käytöstä mahdollisesti aiheutuva meteli. Hankkeen toteuttajien mukaan huoleen sekoittuu väärinymmärrystä.
Tampereen Rauhaniemeen avautuu toukokuun loppupuolella ulkokuntosali, joka on saanut kansankylpylän sosiaalisessa mediassa palauteryöpyn. Ulkokuntosali Luonnonvoima -nimellä kulkevan salin omistaa Rautaranta -yhtiö. Sen toiminnasta vastaavat Rauhaniemen kansankylpylä ja kilpauintiseura TaTU Tampere.
TaTU Tampereen toiminnanjohtaja **Juho Allonen** kertoo, että hanketta on suunniteltu noin vuoden verran. Kuntosali on varusteltu muun muassa 25 laitteella ja kahdella vapaapainoalueella.
– Meidän mielestämme tällainen palvelu, jonka avulla oman kehon hyvinvoinnista voi huolehtia, sopii Rauhaniemen hyvinvointibrändin alle erinomaisesti. Vähän samanlaista hyvinvointiin liittyvää toimintaa, mitä avantouinti ja saunakin ovat.
Rautaranta oy:n toimitusjohtajan **Juha Kupiaisen** mukaan yritys on jo vuosien ajan keskustellut Tampereen kaupungin kanssa ja etsinyt sopivaa tonttia ulkokuntosalin toteuttamiseen. Rautaranta pyörittää myös Helsingin Sörnäisissä sijaitsevaa ulkokuntosalia.
Tampereen kaupunki on kaavoittanut uuden ulkokuntosalin rakentamispaikkaan urheilupalvelun.
– Nyt me toteutamme sen palvelun. Uskon, että tästä tulee huikea menestys, Kupiainen sanoo.
Pelkona kolisevat painot
Päätös rakentaa ulkokuntosali paikkaan, johon tullaan rauhoittumaan ja rentoutumaan, on poikinut paljon kielteistä palautetta Rauhaniemen kansankylpylän sosiaalisen median julkaisujen kommenttikentissä. Moni pelkää, että painojen kolistelu häiritsee alueen rauhallista tunnelmaa.
Näin kokee myös keskiviikkona Rauhaniemeen saunomaan saapunut tamperelainen **Santtu Virta**.
– Pitkän linjan Rauhaniemen kävijänä en tykkää yhtään siitä (ulkokuntosalista). Haluaisin, että säilyy mieluummin luonnontilassa, Virta sanoo.
– Pitäisi säilyttää siten, että sauna-ja uintikokemus sekä luontomaisema yhdistyvät. En lähtisi rikkomaan sitä millään toiminnoilla, jatkaa Santtu Virran vieressä seisova **Laura Happo**.
Juha Kupiainen kertoo, että sali suunnitellaan niin, ettei siitä aiheudu häiriötä alueella.
– Etäisyys sauna-alueelta on noin 100 metriä. Musiikkia me emme tule soittamaan lainkaan. Painokiekotkin ovat kumista tai muovista tehtyjä. Lopputulos on tosi hiljainen, Kupiainen sanoo.
Juho Allonen kertoo seuranneensa keskustelua sosiaalisessa mediassa. Hän uskoo, että liikkeellä on väärinymmärrystä muun muassa ulkokuntosalin koon ja sijainnin suhteen.
– Kuntosalin pinta-ala on vain 180 neliötä, kun koko TaTUn huolehtiman ranta-alueen pinta-ala on 5 600 neliötä. Ulkokuntosali tulee henkilökunnan parkkipaikan päälle, joka on aivan ranta-alueen vasemmassa laidassa. En näe, miten se voisi haitata ketään.
Monet kommentoijat miettivät epäilevään sävyyn, sopiiko kuntosali Rauhaniemen maisemaan.
– On tullut sellaisia kommentteja, että siihen tulee joku metallihäkkyrä. Kuntosali on läpinäkyvä, siinä on kolmilanka-aitaelementtejä. Jopa paikalla käynyt maakuntamuseo on sitä mieltä, että tämä hanke on ok, Juha Kupiainen kertoo.
Myös hinta puhuttaa
Rauhaniemen ulkokuntosali on maksullinen, mikä myös on herättänyt närää sosiaalisessa mediassa. Juha Kupiaisen mukaan päätös on perusteltu, sillä laitteita on enemmän kuin ilmaispaikoissa.
Vaikka sosiaalisessa mediassa on tullut kielteistä palautetta, paikan päällä käyneet ihmiset ovat Juho Allosen mukaan hankkeesta innoissaan.
– Hyvin on jo myyty jäsenyyksiä ja lippuja. Hinta näyttäisi olevan kohdillaan, Juho Allonen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 19. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Pahamaineisesta Vaakunakylästä jäi vain roskat – ne kertovat tulevan asuntomessualueen erikoisesta historiasta
Vaakunakylän asuinalue on jäämässä asuntomessurakentamisen jalkoihin. Sitä ennen sen historia yritetään selvittää arkeologian keinoin.
Kaupungit purkavat nyt rakennuksia, joita on käytetty vasta 30 vuotta – museo: ”Voi olla, että menee lapsia pesuveden mukana”
Suomessa on ryhdytty purkamaan 1980–1990-luvuilla valmistuneita rakennuksia. Ne eivät yleensä ole korjauskelvottomia, vaan tilalle halutaan tehokkaampia neliöitä.
Kaareva punatiilinen rakennus seisoo keskeisellä paikalla Lappeenrannan Sammonlahdessa.
Vuonna 1989 valmistunut, arkkitehti **Sulo Savolaisen** suunnittelema Sammonlahden koulu edustaa postmodernia tyyliä. Se ei ole korjauskelvottomassa kunnossa, mutta jää pian tarpeettomaksi ja puretaan pois.
Purkutuomion taustalla on Lappeenrannan vuonna 2016 laatima palveluverkkoselvitys, jonka mukaan Sammonlahden palvelut keskitetään yhteen uuteen rakennukseen, Sammontaloon.
Saman katon alle tulevat koulun lisäksi päiväkoti, liikuntatilat ja kirjasto. Samalla neliöt saadaan nykyistä tehokkaampaan käyttöön.
– Eri toiminnot voivat käyttää esimerkiksi yhteisiä ruokala- ja liikuntatiloja ja henkilökunnan tiloja, rakennuttajapäällikkö **Pekka Talonpoika** Lappeenrannan toimitilayhtiö Latosta kertoo.
Valtakunnallinen trendi
Arkkitehtuurimuseon vs. tutkimus- ja tietopalvelupäällikkö **Petteri Kummala** kertoo, että 80–90-luvulla valmistuneita rakennuksia on ryhdytty purkamaan viime vuosina etenkin kasvukeskuksissa.
Purkuun on päätynyt esimerkiksi arkkitehti **Kari Virran** suunnittelema Sinikellon päiväkoti Kuopiossa. Helsingin Meri-Rastilassa on puolestaan purettu asuinrakennuksia kaupungin tiivistämiseksi.
Petteri Kummalan mukaan rakennuksia puretaan pääasiassa siksi, että tilalle halutaan rakentaa tehokkaampia vaihtoehtoja – esimerkiksi aiempaa suurempia yksiköitä.
Jos rakennuksissa on esimerkiksi sisäilmaongelmia, ne olisivat hänen mukaansa usein korjattavissa.
Suojelumerkintöjä ei usein ole
80- ja 90-luvun rakennuksille on Kummalan mukaan tyypillistä myös se, ettei niillä ole vielä suojelumerkintöjä.
– Usein rakennuksille ei ole ehditty vielä tehdä inventointeja, joissa arvotettaisiin sitä, ovatko rakennukset merkittäviä ja kuinka merkittäviä ne ovat. Voi olla, että menee lapsia pesuveden mukana, Kummala kuvailee.
Hän ei tunne Sammonlahden koulua, vaan kommentoi ilmiötä yleisellä tasolla. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan Sammonlahden alueen rakennuksista on tehty kattava rakennushistoriaselvitys.
Ely: Purkamiselle ei estettä
Sammonlahden koulun lisäksi alueelta on purettu jo aiemmin päiväkoti ja liikuntahalli. Koulun purkamisen jälkeen postmodernia arkkitehtuuria edustavat liikekeskus Sammontori ja Sammonlahden kirkko.
Kaakkois-Suomen ely-keskus pitää sekä kulttuuriympäristön että kestävän kehityksen kannalta valitettavana, että kunnianhimoinen modernin rakennuskannan kokonaisuus häviää kaupunkikuvasta.
Purkamiselle ely-keskus ei kuitenkaan näe estettä. Sen mukaan uuden Sammontalon arkkitehtuurikilpailun on voittanut ehdotus, joka sopii hyvin alueen muuhun arkkitehtuuriin.
– Toivottavaa on, että myös lopullinen toteutussuunnitelma edustaisi korkeatasoista arkkitehtuuria ja näin täydentäisi laadukkaasti Sammonlahden keskustaa, ely-keskus toteaa lausunnossaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18. toukokuuta kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Merenkulun uhkea aikakapseli
Tallinnan rannikolla haveroinut keskiaikainen kauppalaiva pannaan näytteille, kunhan se on pelastettu kuivumasta pilalle. Konservoinnista vastaavat suomalaiset asiantuntijat.
Se oli rutiinitarkastus viime keväänä Tallinnan Lootsikadulla, suomalaisillekin hyvin tutulla läpikulkupaikalla Tallinkin laivaterminaalin lähellä, ennen kuin alettaisiin rakentaa toimistotaloa.
Alue on entistä merenpohjaa ja sieltä oli aiemmin löydetty laivanjäänteitä. Tällä kertaa maatutkakuvat kuitenkin tulkittiin niin, ettei maassa piillyt mitään erityistä.
Kun rakentajien kaivinkone ryhtyi työhön, jo ensimmäiset kauhaisut paljastivat erehdyksen, ja kun urakka siirtyi arkeologeille, tammipuuta tuntui riittävän maan uumenissa loputtomiin.
Mereen vuolaana laskeneen mutta sittemmin umpeutuneen ja lopulta peitetyn Härjapeajoen keskiaikaisella suulla lepäsi kauppalaivan hylky – eikä mikä tahansa hylky, vaan poikkeuksellisen iso ja epätavallisen hyvin säilynyt Hansaliiton koggi.
Hylky, joka osoittautui yhdeksi Euroopan kaikkien aikojen suurimmista keskiaikaisista laivalöydöistä, oli jäänyt sedimentin peittoon ja lopulta hautautunut parin metrin syvyyteen, kun rantaa täytettiin.
Hylyn pituus on noin 24,5 metriä. Laivan on päätelty olleen pari metriä pidempi. Leveyttä on yhdeksän metriä, ja partaan säilynyt osa kohoaa kuuteen metriin.
Mahtoiko niin massiivinen pitkien matkojen kauppalaiva olla tavallinen näky 1300-luvun Tallinnassa?
– Tallinna saattoi olla yksi välipysäkki, ei päätesatama. Silloiset laivat pysähtelivät satamissa matkan varrella täydentääkseen miehistöä ja ruokavaroja ja purkaakseen ja lastatakseen kauppatavaraa. Niin se kauppa silloin kävi, vastaa Viron merimuseon meriarkeologi **Lisette Reinvars**.
Tallinnan merkitys hansakaupunkina ryöpsähti nousuun, kun tanskalaiset tuhosivat Gotlannin saarella sijaitsevan Visbyn vuonna 1361. Koggista otettujen puunäytteiden analyysien perusteella haveri tapahtui viitisentoista vuotta myöhemmin.
Aluksen lastina oli rakennusmateriaaleja, kukaties nimenomaan kasvavan Tallinnan tarpeisiin.
Lootsin hylky antaa vihjeitä myös siitä, mitä sille aikoinaan tapahtui. Laivan rakentamisessa ensimmäisenä paikalleen pantu kölipalkki, pohjan pitkittäispuu, on murtunut ja kadonnut ahterin alta.
Ehkä laiva karahti monen muun tavoin karille rannikolla, joka keskiajalla tunnettiin kavalana.
– Todennäköisesti kävi niin, että perä täyttyi vedestä ensin. Se selittää myös, miksi olemme tehneet esinelöytöjä ennen muuta perästä, sanoo Lisette Reinvars.
Yhden hypoteesin mukaan kapteeni ohjasi vuotavan laivan matalikolle, ja hylystä voi aavistella merkkejä jopa siitä, että kallistunutta alusta yritettiin saada pystyyn köysillä kiskoen.
Luulöytöjen perusteella haveri ei vaatinut ihmishenkiä. Vain eläinten luita on löytynyt, kertoo Reinvars.
Viiltojen ja kuumentamisesta kertovien jälkien perusteella luut ovat ruoanjätettä. Eniten näytetään syödyn naudanlihaa.
Miehistö todennäköisesti ehti pelastaa laivan keskiosasta sekä kauppatavaraa että henkilökohtaista omaisuuttaan. Myös puuttuvat masto ja kansilankut ehkä saatiin talteen ja kierrätettiin uuteen alukseen. Peräsimen vei kenties aalto, pohtii Reinvars.
Peräsimen kiinnitysraudat kuitenkin ovat jäljellä. Ne antavat keskiaikaisten laivojen rakenteen tutkijoille arvokasta tietoa, kunhan konservoijat ensin puhdistavat metallin varovasti esiin hiekan ja ruosteen muodostaman kuoren alta.
Myös hylyn huomattavin esinelöytö todistaa laivan perän nopeasta painumisesta veden alle, päättelee Reinvars.
– Jos ahteri olisi uponnut hitaammin, kompassi oli todennäköisesti ehditty ottaa mukaan. Ei sitä olisi jätetty pelastamatta, on se niin hienoa työtä.
Ja Euroopan vanhin, kehaisee Tallinnan yliopiston arkeologian apulaisprofessori **Erki Russow**.
Alan tutkimuskirjallisuuden perusteella löytö on 200 vuotta vanhempi kuin aiemmin löydetyt kompassit, hän kertoo.
Kompassit tulivat eurooppalaislaivoissa käyttöön ilmeisesti 1200-luvun lopussa, mutta yhtään niin vanhaa ei ole tiedossa, saati löytynyt, Russow kertoo.
Heti ei Tallinnankaan kompassi paljastanut salaisuuttaan. Kun kappaleet löytänyt arkeologi kysyi Russowin mielipidettä kuppimaisen esineen käyttötarkoituksesta, tällä ei ollut siitä aavistustakaan.
– Kaksi päivää myöhemmin hän sanoi: ”Kuule, minusta tuntuu, että nämä kaksi osaa kuuluvat yhteen. Tämä on kompassi!”
Löytö on merenkäynnin historian tutkimisen kannalta erittäin arvokas.
Tähän saakka on oletettu keskiaikaisen laivaliikenteen toimineen pääasiassa niin, että laivalta näkyi aina rannikko. Kompassi viittaa siihen, että Lootsin koggilla purjehdittiin myös avomerellä.
– Kenties nyt täytyy pohtia hieman uudelleen myös tapoja, joilla Hansan merenkulkua harjoitettiin, sanoo Erki Russow.
Löydöt kertovat paljon laivan arjesta. Esimerkiksi nahkajalkineet, joita laivalta löytyi paljon, olivat tyypillisiä 1300- ja 1400-lukujen tavallisen väen käytännöllisiä kenkiä, eivät kaupungin mahtiväen jalkineita, kertoo Russow.
– Hansan alueella pitkät matkat tehtiin pääasiassa laivoilla. Kauppalaivallakin saattoi olla matkustajia. Mikään näissä esineissä ei kerro, kuuluivatko ne heille vai merimiehille.
Hylkyyn jäi monta muistoa myös työstä: kirves ja muita työkaluja, nuolenkärkiä, kauppatavaroiden käärimiseen käytetyn karkean kankaan kappaleita, kasvikuiduista tehdyn köyden pätkiä.
Myös astiat koggissa olivat ajalleen hyvin tavalliset.
– Samanlaisen 1300-luvun loppupuolen keramiikan palasia Tallinnasta on löydetty sadoittain. Reinin piirikunnassa tehtyjä juoma-astioita oli jokaisessa tallinnalaiskodissa, kertoo Erki Russow.
Poikkeus on kolmijalkainen astia, jollaisissa keiteltiin ruokaa. Vastaavia oli kyllä yleisesti käytössä kaikkialla Suomenlahden alueella 1200-luvulta 1700-luvulle asti, mutta löydön alkuperä on yllättävä.
– Tallinnan kiinteät yhteydet Hollantiin alkoivat vasta myöhemmin, ja kauppatavaraksi sikäläisiä kolmijalkoja tuli vasta 1600-luvulla. Tämä voikin olla yksi vanhimmista hollantilaisen käyttökeramiikan löydöistä Tallinnassa.
Tallinnan edellisestä koggilöydöstä, pienemmästä ja hieman vanhemmasta [Kadriorgin koggista](https://meremuuseum.ee/paksmargareeta/fi/historiasta-ja-merenkulusta-kiinnostuneille/koggi/), löytyi norjalaisia paistokiviä, joiden päällä pystyi valmistamaan leipää, kertoo Russow.
– Nekin ovat epätavallinen löytö. Kenties laivakokki oli norjalainen, tai ehkä laiva poikkesi välillä myös Norjassa. Samasta koggista löytyi huhmare, joka on peräisin nykyisen Belgian alueelta.
Hansalaivojen tyypillisimmät keramiikkalöydöt ovat Saksasta tai Puolan pohjoisosista.
Olivatko miehistöt yhtä kansainvälisiä?
– Vaikea sanoa, mutta eivätköhän. Kun oli yhteinen kieli, alasaksa, niin ei ollut väliä, mistä kukin oli peräisin, Russow vastaa.
Lootsin koggin puusepän kotiseudusta vihjaa hänen työkalunsa puinen varsi. Sen kaiverrus on tulkittavissa pohjoisslaavilaiseksi sodan ja myös sadon jumalaksi, nelikasvoiseksi Svantovitiksi, jota kristinusko ei ollut tuolloin vielä täysin syrjäyttänyt.
Yhtä harvinaista löytöä kaikki eivät varmaankaan haluaisi talteen jääkaappiinsa. Arkeologille se on enemmän kuin mieluinen. Kaksi laivarottaa ei ehtinyt jättää uppoavaa laivaa vaan jäi loukkuun tervatynnyrin alle.
Tervan säilyttävien ominaisuuksien ansiosta rotat ovat täydellistä tutkittavaa häntineen, turkkeineen. Mahasta löytyvä viimeinen ateria kertonee, mitä laivalla oli tarjolla myös ihmisille. Selvitä saattaa myös, oliko rotilla ja ihmisillä yhteisiä sairauksien aiheuttajia. Mustarotallahan on musta maine ruton levittäjänä.
Terva haisee kauhealta, ja löytöjen irrottaminen on vaikeaa, mutta se on säilyttänyt orgaanisia aineita ihanteellisesti, vahvistaa Lisette Reinvars.
– Löysimme viljantähkiä, joiden ulkonäkö on ennallaan. Ja kalannahkaa. Oliko kala ruokaa, vai jäikö se hylyn vangiksi? Se näyttäisi olleen kampela, siis kyllä ihan tyypillinen kala myös Tallinnan vesillä.
Kesän matkailukausi Helsingin ja Tallinnan välillä on alkamassa, mutta vielä naapurimaan komeinta koggia ei pääse katsomaan. Löytö on ensin pelastettava ravistumiselta.
Orgaaniset aineet alkavat tuhoutua heti jouduttuaan pois kosteasta maasta, saati märästä merestä. Uhka on suuri myös ikiroudassa ja jäätiköissä turvassa olleilla esineillä, joita nyt sulaa esiin kiihtyvää vauhtia.
Tuhoutusmisprosessin estäminen vaatii löytöjen konservoimista. Lootsin koggin ovat saaneet konservoitavakseen suomalaiset asiantuntijat.
Ammattikorkeakoulu Metropolian lehtorilla **Heikki Häyhällä** ja Kansallismuseon konservointiyksikön päälliköllä **Eero Ehantilla** on näyttöä koggista, joka löytyi Kadriorgin puistosta vuonna 2015.
Kadriorgin hylyn puuaines oli kovaa ja hyvässä kunnossa. Niinpä konservoijat tulivat tutkimuksissaan siihen tulokseen, ettei hylkyä käsiteltäisi kuten yleensä: sitä ei kyllästettäisi polyetyleeniglykolilla, PEG:llä.
He päättivät myös, etteivät käyttäisi mitään muitakaan kemikaaleja, vaan tekisivät luomukonservoinnin, kertoo Häyhä.
Vuosikausien PEG-käsittelyyn ei olisi ollut myöskään aikaa, sillä hylky oli määrä saada näytteille Viron merimuseon uusittujen tilojen avajaisiin, vanhankaupungin laitaa vartioivaan Paksun Margaretan torniin vuonna 2019.
Kadriorgin koggi sai teräksisen luurangon kaariensa väliin huolehtimaan muodon säilymisestä, uusia puutappeja niiden tilalle, jotka kuivuessaan putoilivat pois, ja pellavasta tehtyä rivettä tiivisteeksi.
Lopputulos on onnistunut esimerkki minimaalisesti kajoavasta konservoinnista, kirjoittivat tekijät [Archaeonautica](https://journals.openedition.org/archaeonautica/3044?lang=en)-lehdessä kaksi vuotta sitten, ja hyvältä näyttää edelleen, kertoo Häyhä nyt.
Lootsin hylky on saamassa saman kohtelun vastaavanlaisessa paikassa: valkoisessa teltassa, joka ei kuumene liikaa ja jossa puhallin kierrättää ilmaa.
Pohjana on soran tapaista kiviainesta, joka auttaa kosteuden säilymisessä. Myös sijainti meren läheisyydessä on eduksi.
Lootsin hylky on liian painava, jotta se olisi saatu maasta kokonaisena. Häyhän kauhuksi hylky oli pakko sahata neljään osaan.
Ensitoimikseen konservoijat suojasivat sahauspinnat mehiläisvahalla estääkseen kosteutta haihtumasta niiden kautta.
– Mehiläisvaha on luonnontuote, ja sillä on myös antiseptisiä ominaisuuksia, vaikka niitä ei olekaan kauhean paljon tutkittu. Siksi uskalsimme ottaa sen tähän käyttöön.
Paloittelulla on Häyhän mukaan myös hyvä puoli, kun hylky aikanaan saadaan näytteille. Koko poikkileikkauksen näkeminen antaa mahdottoman hienon kokemuksen osien välistä kävelevälle katsojalle, hän sanoo.
Ennen kuin konservointi pääsee vauhtiin, hylyssä jatkuvat arkeologiset kaivaukset, sillä hiekkaa on edelleen paljon ja siinä todennäköisesti piilee lisää löytöjä.
– Myös Kadriorgin hylystä löytyi siinä vaiheessa vielä vaikka mitä: keramiikkaa, luita, nahankappaleita, köydenpätkiä, kertoo Heikki Häyhä.
Näyttelytilan aikataulu ei tällä kertaa aiheuta konservoinnille kiirettä, mutta työn arvioidaan silti vievän vain kaksi vuotta.
Olkoonkin, että alus on massiivisempi kuin Kadriorgin löytö, työvaiheiden kestosta on nyt hyvä käsitys, Häyhä sanoo. Työn etenemistä voi seurata [konservoijien blogista](https://www.fogheritage.com/).
Samaan aikaan jatkuu esinelöytöjen analysointi – ja tietysti myös niiden rottien. Ehkä niiden geeniperimästä selviää sekin, mistä laajan Hansaliiton satamasta ne olivat koggin viimeiselle matkalle pujahtaneet.
Katso suorana: Into The Breach kohtaa kotiyleisön edessä pelaavan Vitalityn – vain voittaja jatkaa!
CS:GOn viimeinen major-turnaus huipentuu Pariisissa. Yle esittää suorana torstain puolivälierät Heroic - FaZe sekä Vitality - ITB.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768421)
Counter-Strike: Global Offensiven major-turnaus huipentuu Pariisissa! Puolivälierät alkavat tänään ja CS:GO-historian viimeinen major-mestari kruunataan sunnuntaina.
Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) seurataan torstaina puolivälieräkamppailuja kello 15.30 alkaen. Päivä alkaa Heroicin ja FaZe Clanin taistolla ja päättyy illalla Team Vitalityn sekä Into The Breachin kohtaamiseen.
Pudotuspelipäivän kisaveikkauksessa haetaan illan Vitality-ITB-ottelun avauskartan kärkikaatajaa, eli pelaajaa joka kerää eniten frägejä.
**Kuka on Vitality-ITB-ottelun ensimmäisen kartan kärkikaataja eli top-fragger?**
Oikeaan pelaajaan ja kaatomäärään osuneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto arvotaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa kaatolukemaa veikanneiden kesken.
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Osallistua voi vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). HUOM! Asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Ylen kisalähetyksen Bercyn areenalta selostavat **Jaakko** **Palvaila** sekä **Kalle** ”gaLezki” **Kareinen**.
Espoossa hiihdetään tänään sprinttikilpailussa kesäisissä tunnelmissa – ”Maastohiihto tarvitsee tällaisia tapahtumia”, sanoo järjestäjä
Supersprintti-tapahtumassa Espoon Oittaalla pidetään latu kylmänä ja grillit ja saunat kuumana. Tapahtumalla kunnioitetaan Espoon latumestareita ja tuodaan hiihtoon huumoria.
Kesä on jo oven takana. Espoon Oittaalla on helatorstain aamusta asti asennettu grillejä ja lämmitelty saunoja ja paljuja.
Kyse ei ole kuitenkaan ole kesätapahtumasta, vaan hiihtotapahtumasta.
Supersprintti-tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa. Kohoavista lämpötiloista huolimatta kisa-alueelle on tehty sata metriä pitkää hiihtolatusuoraa jo parin päivän ajan.
Tänään kello kolmelta alkavassa sadan metrin sprinttikilpailussa on tiedossa aikuisten ja lasten hiihtosarjat sekä after ski -sarja.
Sata kisaajaa on ilmoittautunut mukaan sprinttiin. Tapahtumajärjestäjä Electrofitin päävalmentaja **Simo-Viljami Ojasen** mukaan tarkoitus on lopettaa hiihtokausi viihdyttävällä ja mieleenpainuvalla tavalla.
Tapahtuma pyrkii nuorentamaan ja piristämään mielikuvaa maastohiihdosta.
– Maastohiihto tarvitsee lisää tällaisia tapahtumia, Ojanen sanoo.
Samalla tapahtuma on kunnianosoitus Espoon kaupungin laduntekijöille.
Latu on ”täydellisessä kunnossa”
Hiihtolatu on Ojasen mukaan ”täydellisessä kunnossa”. Talvesta asti säilytettyä lunta on pidetty viileänä paksujen patjojen alla. Patjat poistettiin pari päivää sitten, ja latu valmistui eilen.
Ojasen mukaan metrin paksuinen lumikaistale on kivikova. Sulaminen on estetty suolaamalla.
– Hyväkuntoinen hiihtolatu auringon paisteessa keskellä metsää on huvittava näky. Hienoa, että vielä helatorstainakin voidaan hiihtää täydellisissä olosuhteissa.
Hiihtoa ballerina-asussa
Ojasen mukaan kisassa hiihdetään vakavissaan, mutta pilke silmäkulmassa. Aloittelijoiden ja kuntohiihtäjien lisäksi mukana ovat muun muassa huippuhiihtäjät **Vilma Nissinen**, **Rebecca Immonen**, **Rebecca Ehrnrooth**, **Ville Ahonen**, **Verneri Suhonen**, **Emil Liekari** ja **Wiljam Mattila**.
Tapahtuman tuotot ohjataan Espoon hiihtoseuralle ja edelleen lasten ja nuorten hiihtoharrastuksen tukemiseen.
Kilpailut aloitetaan aika-ajoilla, jonka jälkeen siirrytään pudotuspeleihin. After ski -sarjassa palkitaan parhaimmasta kisa-asusta.
– Viime vuonna oli hiihtäjiä ballerina-asuissa, nahkahousuissa ja uima-asuissa, Ojanen muistelee.
Tapahtuman yleisen ja after ski -sarjojen finaalikierrokset alkavat tänään kello 17.25.
*Voit keskustella aiheesta 19.5.2023 kello 23 asti.*
”Kauheaa tuskaa”
Jarmo Kekäläinen sanoo ottavansa vastuun Columbuksen mahalaskusta. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan asemastaan seuran johdossa.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin sarjan toinen mittelö. Molemmat ottelut tulevat suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
**Jarmo Kekäläisen** johtaman Columbus Blue Jacketsin kaudesta NHL:ssä tuli totaalinen pannukakku. Seura tuntuu ajautuneen ikuiseen haaveilun tilaan, missä katse on liiaksikin aina huomisessa.
Kevät 2019 oli poikkeus. Tuolloin seuran toimitusjohtaja Kekäläinen löi ensimmäisen – ja toistaiseksi ainoan – kerran kaikki merkit keskelle.
Venäläistähdet **Sergei Bobrovski** ja **Artemi Panarin** eivät olleet halukkaita jatkamaan seurassa, joten Kekäläinen tiesi ytimen hajoavan kesällä.
Tavallisesti tässä tilanteessa seura kauppaa pelaajat toisaalle saadakseen näistä edes jonkinlaisen korvauksen.
Kekäläinen ei kuitenkaan ollut valmis tyytymään tavanomaiseen. Myymisen sijaan Kekäläinen hyökkäsi ja vahvisti joukkuetta kevättä ajatellen.
Kaikki tai ei mitään.
Keväällä alkoikin tapahtua, kun Columbus tarjoili yhden modernin NHL:n kovimmista yllätyksistä. Se lähetti runkosarjan ylivoimaisesti voittaneen Tampa Bay Lightningin lomille suoraan neljässä ottelussa.
Tästä Jarmo Kekäläinen NHL:ssä muistetaan – joku voisi jo sanoa, että valitettavasti.
Missä kehitys?
Columbuksella oli päävalmentaja **John Tortorellan** alaisuudessa kolmen vuoden pudotuspeliputki (2017–2019). Neljästä pudotuspelisarjasta kolme päättyi kuitenkin tappioon.
Sen jälkeen Columbusta ei ole pudotuspeleissä nähty. Kekäläinen onkin profiloitumassa seurajohtajaksi, joka on jatkuvassa prosessissa: katse on aina jossakin, mihin kukaan ei vielä näe ja sen kautta arvioidaan tätäkin päivää.
Relevantti aidon mestaruuskamppailun suhteen Kekäläisen – tai kenenkään muunkaan – alaisuudessa Columbus ei vielä koskaan ole ollut. Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että Kekäläinen on johtanut seuraa jo kymmenen vuotta.
Näiden vuosien pisteprosentti (53,1) riittää sijalle 22 NHL:ssä.
Vain Vancouverilla, Arizonalla, New Jerseyllä, Buffalolla ja vuonna 2021 liigaan liittyneellä Seattlella on kymmenen viime vuoden aikana vähemmän pudotuspeliotteluita kuin Columbuksella.
On kiistatonta, ettei Kekäläinen ole kyennyt kymmenessä vuodessa viemään seuraa uudelle tasolle. Pari vuotta sitten käynnistyi jo kolmas jonkin sortin uudelleenrakennusprojekti Kekäläisen alaisuudessa.
– Näin tämä menee. Rakentaminen kestää ja on tuskaista. On aika kornia, että minulle ja meille tulee eniten kritiikkiä Suomesta, kun taas Pohjois-Amerikassa ihmiset ymmärtävät prosessia, Kekäläinen sanoo.
– Ymmärrän tietysti, ettei ihmisillä ole kärsivällisyyttä odottaa liian kauan. *Patience* (kärsivällisyys) on vaarallinen sana.
Columbus ei ole ollut valmis vajoamaan NHL:n pohjaan kunnolla ensimmäisen varausvuoron toivossa. Vielä kauden alla Kekäläinen puhui, miten seura hakee **Johnny Gaudreaun** ja **Patrik Laineen** johdolla uutta nostetta.
Tavoite oli pudotuspeleissä, ei pienessä varausvuorossa. Kaudesta tuli kuitenkin täydellinen mahalasku.
**Brad Larsenin** valmentaman joukkueen pelissä ei ollut syyskaudella alkeellistakaan ajatusta ja kausi paketoitiin käytännössä jo marraskuussa Tampereen NHL-tapahtuman yhteydessä.
– Sen jälkeen joukkuetta oli turha enää parantaa. Kausi oli kärsittävä loppuun. Loppukausi oli kauheaa tuskaa, Kekäläinen kuvailee.
Columbus oli runkosarjan toiseksi heikoin joukkue. Joukkue pelasi huonosti ja oli läpi kauden kuriton. Lisäksi se paini loukkaantumissumassa.
– Eivät loukkaantumiset puolustele millään tavalla meidän alkua, Kekäläinen vastaa.
Erikoisia valintoja
Päävalmentaja Larsen sai kauden jälkeen odotetusti kenkää. Kekäläisen vastuusta ei kuitenkaan puhuttu.
Voisi kuvitella, että Kekäläinen tiesi, millainen persoona ja valmentaja Larsen on. Larsen toimi seitsemän vuotta Blue Jacketsin apuvalmentajana. Potkut vain kahden päävalmentajavuoden jälkeen eivät saa Kekäläisen valintaa hyvään valoon.
– Totta kai se menee ihan täysin minun piikkiini, Kekäläinen myöntää.
– Minä olen vastuussa siitä, ketkä meillä pelaavat tai valmentavat. Olen valinnut hyviä valmentajia ennenkin, mutta eivät he kaikki ole onnistuneet. Ei se tee heistä huonoja valmentajia. Larsen kävi nyt tällaisen prosessin läpi ja se voi tehdä hänestä vahvemman.
Syitä erottamiselle Kekäläinen ei halua avata.
– Ne ovat meidän sisäisiä asioitamme. Tämä ratkaisu oli välttämätöntä tehdä.
Uutta valmentajaa Kekäläinen ei ole vielä palkannut.
Pelaajapuolella suomalaispomolla on muutamia näyttäviä onnistumisia. Talvella 2016 Kekäläinen taikoi veltosta ykkössentteri **Ryan Johansenista** ensin vaihtokaupan tähtipuolustaja **Seth Jonesiin**. Jonesin hän vaihtoi lopulta puolustajalahjakkuus **Adam Boqvistiin** sekä kahteen ykkös- ja yhteen kakkoskierroksen varasvuoroon. Se oli mestariteos.
Samaa sarjaa oli pelaajakauppa, jossa nipulla keskinkertaisuuksia Kekäläinen hankki Stanley Cup -voittaja **Brandon Saadin** Chicagosta ja vaihtoi tämän myöhemmin päikseen venäläistähti Panariniin.
Toisaalta aivan viime vuosina suunta tuntuu muuttuneen.
Kekäläinen on saanut paljon kritiikkiä tähtipelaajien haluttomuudesta sitoutua Columbukseen. [Suomalaistoimari ei epäröinyt ladata takaisin](https://yle.fi/a/3-12535852) kriitikoilleen menneenä kesänä, kun 115 tehopistettä Calgaryssa takonut Gaudreau tarttui haaviin.
Columbuksella on Kekäläisen mukaan edelleen imua, koska kaupunki on hieno, eläväinen ja kotiareena ”helvetin hieno”.
Kysyä silti sopii, ovatko Gaudreau ja Laine pelaajaprofiililtaan ja johtajuusominaisuuksiltaan mestariehdokkaan kulmapalasia.
Kekäläinen itse tunnetaan tinkimättömästä työmoraalistaan ja armottoman kovasta vaatimustasostaan. Hän on tuonut viime vuosina kuitenkin sisään **Max Domin**, **Jack Roslovicin**, Gaudreaun ja Laineen kaltaisia pelaajia.
Menneellä kaudella kalliit ”supertähdet” Gaudreau ja Laine vajosivat muun porukan mukana pohjaan jo syyskaudella. Laine teki lopulta kohtalaiset tehopisteet, mutta kokonaiskuvan maalaaminen kauniiksi ei onnistu.
Laine on lisäksi profiloitumassa loukkaantumisherkäksi pelaajaksi. Kekäläinen [sanoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/nhl/art-2000009528391.html), etteivät Laineen urheilullisuus ja fysiikkataso riitä sentterinä pelaamiseen.
Ylelle Kekäläinen luonnehtii seitsemän NHL-kauden Lainetta, 25, nuoreksi pelaajaksi.
– Minulle riittää, että hän laittaa jokaisessa pelissä ja harjoituksessa itsensä likoon ja kehittyy sitä kautta. Jokaisella täällä on vielä siinä kehitettävää. Asenteesta, millä tullaan jokaiseen peliin ja harjoitukseen, ei voi tinkiä ikinä, Kekäläinen linjaa.
Juuri asenteesta joukkueen tärkeimmät pelaajat Gaudreau ja Laine toisinaan tällä kaudella tinkivät. Tämän korjaaminen on myös Kekäläisen vastuulla.
Laineen seura palkitsi viime kesänä jatkosopimuksella, joka takaa tälle 8,7 miljoonan dollarin vuositulot neljän vuoden ajan.
– Kun mietitään Laineen vuosia NHL:ssä, siinä mielessä hän ei ole enää mikään junnu. Hän on varmasti nähnyt tarpeeksi NHL-maailmaa ja huippupelaajia, jotka tekevät asioita oikein. On ollut mahdollista sisäistää ja oppia. Ainakin keskusteluissa hänen kanssaan on tullut esiin se, että hänellä on halu olla paras.
– Toki usein, kun haastattelee vaikka 18-vuotiasta pelaajaa, että onko hän valmis tekemään kaiken ollakseen maailman paras, vastaus on usein *kyllä*. Kun päivittäistä tekemistä seurataan, selkärangassa ei usein ole käsitystä, mitä se tarkoittaa. Se on valmennuksen, kuntovalmentajien ja GM:n tehtävä ohjata pelaajaa oikeaan suuntaan, Kekäläinen muotoilee.
Onko huominen parempi?
Patrik Laine heijastaa Columbuksen tilannetta laajemminkin. Palkka tulee supertähtikategorian mukaan, vaikka supertähtitasolla Laine operoi tällä haavaa vain Instagramin muotikuvissa. Palkassa on paremman huomisen lisää.
Tätä Columbus on ollut jo kymmenen vuotta: huomisen joukkue.
Parempaan sillä on toki kaikki edellytykset, sillä Kekäläisellä on käsissään yksi NHL:n parhaista nuorten pelaajien laareista. Pelaajatarkkailijaosasto on tehnyt **Ville Sirénin** johdolla työnsä ja varausvuorojen lähentyessä kärkeä yhä paremmin.
NHL:n puolella ollaan jo nähty **Cole Sillingerin** ja **Kent Johnsonin** kaltaisia lupauksia. **David Jiricek**, **Corson Ceulemans**, **Stanislav Svozil** ja **Jordan Dumais** ovat lisäksi pinnan alla operoivia nuoria nimiä, jotka kannattaa painaa mieleen.
Ja kesällä seura varaa taas ahkerasti: seitsemän kertaa neljällä ensimmäisellä kierroksella.
Moni miettii silti, milloin Kekäläisen prosessi tulee pisteeseen, jossa joukkue olisi aidosti kilpailukykyinen. Kekäläinen sanoo, että mestaruusjoukkueen voi rakentaa vain kärkisijoilta huippuja varaamalla. Hän nostaa esimerkeiksi muun muassa Tampan ja Coloradon.
– Onhan pitkissä prosesseissa riskinsä. Jos kestää liian kauan, toisesta päästä alkaa vanheta jätkiä. Nyt on kärsittävä, että voidaan rakentaa mestarijoukkueen runko. Se, että ollaan pudotuspeleissä ja pudotaan heti, ei tyydytä ketään. Meidän tavoite on Stanley Cup ja sen vuoksi pitää uskaltaa kärsiä heikkoja vuosia, Kekäläinen painottaa.
Omasta asemastaan Kekäläinen ei ole huolissaan.
– Olen ollut 28 vuotta mukana jääkiekossa ja aina saanut jatkosopimuksen. Jos sitä ei jossakin kohtaa tule, siirryn seuraavaan haasteeseen.
Kekäläinen on tehnyt kymmenen vuoden aikana paljon oikeita asioita ja ensimmäisenä eurooppalaisena GM:nä vielä avannut oven muillekin eurooppalaisille. Vancouver palkkasi taannoin omaksi GM:kseen ruotsalaisen **Patrik Allvinin**.
Yhtä lailla selvää on, että Kekäläisen johtaman seuran tuloskunto on laahannut jo pitkään. Huomisen on konkretisoiduttava täksi päiväksi. Eikä aikaa ole kauaa.
*Tuoreimmassa Ikan änärin jaksossa **Ismo Lehkonen** kertoi, mitkä joukkueet etenevät finaaleihin. Suomalaisittain asetelma on poikkeuksellisen herkullinen. Kaikki keinot sallittu -tyyppinen peli on nostanut taas päätään, kun karmeasta viikateiskusta sai vaivaisen yhden ottelun pelikiellon. Entä onko puolustaminen mennyt pois muodista? Kaikki Ikan änäri -jaksot Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
*Päivitetty kello 19.06. Lisätty Buffalo listaan joukkueista, joilla Columbusta vähemmän pudotuspeliotteluita kymmenen vuoden jaksolta. Tarkennettu, että Columbus ei ole ollut relevantti mestaruuskamppailun suhteen Kekäläisen alaisuudessa.*
Ensimmäinen osavaltio kielsi Tiktokin Yhdysvalloissa
Laista todennäköisesti valitetaan vielä oikeudessa.
Yhdysvalloissa Montanan osavaltio on kieltänyt kiinalaisomisteisen Tiktok-videosovelluksen käytön. Osavaltion kuvernööri **Greg Gianforte** kertoi asiasta Twitterissä keskiviikkona paikallista aikaa.
Lainsäätäjät päättivät kiellosta jo huhtikuun puolivälin tienoilla, mutta päätös tarvitsi vielä Gianforten allekirjoituksen. Montana on ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, jossa on tehty tällainen päätös.
Sovelluskaupat joutuvat poistamaan sovelluksen tarjonnastaan. Jos ne eivät sitä tee, ne voivat saada 10 000 dollarin (noin 9 200 euron) sakot päivittäin.
Uutiskanava CNN:n [mukaan](https://edition.cnn.com/2023/05/17/tech/montana-governor-tiktok/index.html) lain on määrä astua voimaan tammikuussa, mutta siitä valitettaneen vielä oikeudessa.
Republikaanikuvernöörin mukaan päätöksellä pyritään suojelemaan montanalaisten yksityisiä tietoja.
Yhdysvalloissa on ajettu myös koko maanlaajuista kieltoa Tiktokille. Kiinalaisomisteisen sovelluksen tietoturva on herättänyt huolta muissakin länsimaissa.
*Voit keskustella aiheesta 19.5. kello 23:een saakka.*
**Katso myös video, jossa toimittaja Sara Salmi kertoo, kuinka Utahin osavaltio kielsi sosiaalisen median käytön yöaikaan alle 18-vuotiailta:**
“Sanoisin, että tähtitieteellinen hinta”, arvioi sijoittaja – vanhat osuudet puhelinosuuskunnasta pomppasivat arvaamattomaan arvoon Mikkelissä
Mikkeliläisen telealan yrityksen myynti ja etenkin siitä saatu hinta oli suuren luokan yllätys myös suurimmille omistajille. 135-vuotiaan yrityksen myynti tietää tilipäivää lähes 8 000 mikkeliläiselle.
MPY Osuuskunnan [hallitus esittää kesäkuun ylimääräiselle osuuskuntakokoukselle](https://yle.fi/a/74-20032073), että yrityksen liiketoiminta myydään 75 miljoonalla eurolla.
Valokuituverkkoa ja kännykkämastoja pääosin Etelä-Savossa omistavan MPY Telecomin ostaa pohjoismaisia eläkevaroja hallinnoiva Infranode.
Ict-palveluja tuottavan MPY Yrityspalvelut ostaa turkulainen Tietokeskus Finland.
Osuuskunta aikoo jakaa kauppahinnan osuuskunnan osuuksien omistajille. Osuuksia on reilut 16 000 ja omistajia vajaat 8 000.
Yhden osuuden hinta nousi kaupassa 4 000 euroon, joka on tarkoitus jakaa osuuskunnan jäsenille vaiheittain.
Suurin omistaja Länsi-Savo Oy saa kaupoista lähes kuusi miljoonaa euroa, Mikkelin kaupunki kaksi ja puoli miljoonaa.
Suurin yksityinen omistaja on mikkeliläinen **Jukka Aalto**, jolla on 592 osuutta. Niiden arvo on lähes 2,4 miljoonaa euroa.
– Aivan uskomatonta työtä on hallitus tehnyt, en olisi ikinä uskonut näin kovaan hintaan. Ajattelin, että kaksi tuhatta euroa osuuden arvo voisi olla enimmillään olla, Jukka Aalto hämmästelee.
Aalto työskenteli MPY:ssä lähes 20 vuotta ja hankki osuudet muutaman vuoden kuluessa 2010-luvun lopulla.
– Siinä vaiheessa ainoa motiivini oli turvata MPY:n työpaikat Mikkelissä, kun sijoittajat yrittivät vallata yritystä. Ei käynyt mielessäkään, että myisin ja että se olisi hyvä sijoitus.
MPY:n osuuksilla käytiin vilkkaasti kauppaa 2000-luvun alusta lähtien ja kiivain vaihe osui 2010-luvun loppupuoliskolle. Myyntihalukkaita etsittiin lehti-ilmoitusten avulla.
– Itse lupasin maksaa aina 50–100 euroa enemmän kuin sijoittajat tarjosivat.
Jukka Aalto siirtyi sittemmin kiinteistösijoittajaksi, eivätkä uudet miljoonat suuresti hetkauta arkipäivää.
Hänellä on kymmenkunta kiinteistöä Mikkelissä ja entinen Mäntyniemen lomakoti muutaman kilometrin päässä keskustasta.
Sijoittaja oli menettää uskonsa
Vähintään yhtä suuri yllätys kauppahinta oli myös toiseksi suurimmalle yksityiselle sijoittajalle **Seppo Vartiaiselle**.
Kokenut sijoittaja oli mielessään arvioinut, että MPY Telecomista voisi parhaimmillaan saada 40 miljoonaa euroa. Kauppa tehtiin lopulta 65 miljoonalla.
Hänellä on suorassa ja sijoitusyhtiön omistuksessa 300 MPY:n osuutta. Niiden arvo nousi tiistaina 1,2 miljoonaan euroon.
– Sanoisin, että tähtitieteellinen hinta, minkä hallitus onnistui neuvottelemaan, Vartiainen sanoo.
MPY:n ympärillä käytiin 2010-luvun lopulla valtakamppailua osuuskunnan johdon ja isojen sijoittajien kesken.
Käräjöinnin jälkeen osuuksiin sijoittaneet saivat pitää osuutensa, mutta osuuksien vaihdettavuus väheni ja arvon uskottiin laskevan.
– Ehdin jo totuttautua ajatukseen, että osuuksien arvo on vain nimellisarvo 139 euroa kappaleelta. En ollut enää pariin vuoteen edes kovin aktiivinen, Vartiainen kertoo.
Näin Vartiaisen omistaman potin arvo kasvoi hetkessä 40 000 eurosta 1,2 miljoonaan euroon.
Vartiainen arveli muutamia [vuosia sitten Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-9448000), että osuuden arvo voisi olla jopa 800 euroa. Sijoittajat ostivat osuuksia 400–600 eurolla.
– Hinta on huima siihenkin nähden, että meille on maksettu viime vuoden osuuspääoman korkoja 15 euroa vuodessa. Eli sadassa vuodessa olisi saatu kasaan 1 500 euroa.
Aiemmin MPY:n toimintaa voimakkaasti kritisoinut Vartiainen kehuu vuolaasti nykyistä hallitusta, sen puheenjohtajaa **Reijo Karhista** ja varapuheenjohtaja **Juhana Tikkaa**, joka kuuluu MPY:n suurimman omistajan Länsi-Savo Oy:n johtoon ja omistajiin.
– Juhana soitti minulle tiistaina ja kertoi kaupoista ja hinnasta. Olen onnellinen isolla oolla, Vartiainen sanoo.
Kansainväliset sijoittajat muuttivat pelikenttää
Myös MPY Osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Reijo Karhinen on tyytyväinen kauppahintaan.
– Tullessani tähän tehtävään pari vuotta sitten, ajattelin, että olemme jo pahasti myöhässä ja peli on jo pelattu. Sitten kansainväliset sijoittajat lähtivät sijoittamaan valokuituverkkoihin ja se muutti pelikentän täysin, Karhinen sanoo.
Osuuspankki-ryhmän pääjohtajan tehtävästä viisi vuotta sitten eläköitynyt hallitusammattlilainen myöntää, että kilpailutuksen eteen tehtiin paljon taustatyötä. Erilaisia yhteydenottoja oli lähes sadan ostajaehdokkaan kanssa.
– Meillä oli useita konsultteja mukana prosessissa ja se näkyy lopputuloksessa.
Karhisen mukaan myyntihetki oli oikea.
– Valokuidun rakentamiseen pitää investoida nyt niin paljon, että MPY oli aivan liian pieni. Jo tänä vuonna investoimme kuituun enemmän kuin liikevaihdon verran, eikä se pidemmän päälle käy.
MPY Telecomilla on 13 000 valokuituasiakasta pääosin Etelä-Savon alueella. Lisäksi se omistaa reilut sata telemastoa, joita se vuokraa mobiililoperaattoreille.
Ostaja Infranode on pohjoismainen sijoitusyhtiö, joka hallinnoi 1,8 miljardin euron varallisuutta. Se tekee pitkäaikaista sijoitustoimintaa vähintään 25 vuoden tähtäimellä.
Suomalaisyhtiöistä Infranoden omistajiin kuuluvat muun muassa Keva ja Lähi-Tapiola. Aiemmin Infranode on sijoittanut esimerkiksi kainuulaiseen Loisteeseen ja Vantaan Energiaan.
Leijonat treeneissä, ketjukoostumuksissa pari muutosta – Tapparan mestarihyökkääjä saamassa MM-debyyttinsä?
Leijonat viettää välipäivää jääkiekon MM-kisoista. Katso tästä, millaisilla koostumuksilla joukkue treenasi.
*Leijonat kohtaa seuraavassa ottelussaan perjantaina kello 16.20 Unkarin. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on aloittanut MM-kisansa voittamalla Ranskan 5–3 ja Saksan 4–3 sekä häviämällä Yhdysvalloille 1–4 ja Ruotsille voittomaalikisan kautta 1–2.
Huolenaiheita riittää. Leijonien puolustus on ollut pahoissa vaikeuksissa kiekon kanssa vastustajan antaessa painetta.
**Lue lisää:** [Kommentti: Leijonilla riittää ongelmia – isoin niistä paljastui nyt kaikille](https://yle.fi/a/74-20032419)
Hyökkäyspäässä Leijonilla on ollut nihkeää. Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** totesi keskiviikon Ranska-voiton jälkeen, ettei viisikkojen sisällä ole löytynyt kemiaa, eikä monenkaan viisikon kasvoilta paista, että peli tuntuu kivalta.
Lehkosen mukaan Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** joutuu miettimään tosissaan ketjukoostumuksia.
– Tiettyjen pelaajien kehonkielestä näki, että heitä harmittaa, ettei peli rullaa. Siellä rupesi olemaan sellaisia elementtejä, että kupoli rupeaa menemään nurin, Lehkonen latasi.
**Lue lisää:** [Meneekö Leijonien tähdillä kupoli nurin? Ismo Lehkonen on pistänyt kehonkielen merkille: ”Ei paista kasvoilta”](https://yle.fi/a/74-20032424)
Myös Suomen suurimmat NHL-tähdet **Mikko Rantanen**, **Kaapo Kakko** ja **Kasperi Kapanen** ovat kukin vielä ilman tehtyä maalia. Mediassa on nostettu esille esimerkiksi se, kannattaisiko NHL-vahvistukset lyödä samaan ketjuun.
Jalonen on kuitenkin korostanut malttia. Hän linjasi Ranska-voiton jälkeen Ylelle, ettei Leijonissa ajatella, että joku alkaisi pelaamaan paremmin toisen pelaajan vierellä.
Muutoksia treeneissä
Torstaina Leijonien välipäivän treeneissä nähtiin kuitenkin pieniä muutoksia. Viime pelit kakkosketjun sentterinä pelannut **Jere Sallinen** ja nelosketjun laituri **Ahti Oksanen**, joka teki Ranskaa vastaan ensimmäisen MM-maalinsa, olivat ylimääräisinä hyökkääjinä.
Tapparan hyökkääjä **Waltteri Merelä** oli ottanut harjoituksissa Oksasen paikan, joten hän oli ensimmäistä kertaa mukana pelaavissa ketjuissa.
**Antti Suomela** pelasi avausottelussa USA:ta vastaan kakkosketjun keskellä, mutta on sen jälkeen ollut sivussa peleistä lievän loukkaantumisen takia. Hän kuitenkin harjoitteli myös ennen Ranska-peliä kakkosvitjan kanssa.
Leijonien kokoonpano torstain treeneissä
**1:**  
Teemu Hartikainen – Sakari Manninen – Mikko Rantanen  
Mikko Lehtonen – Atte Ohtamaa
**2:**  
Joel Armia – Antti Suomela – Kaapo Kakko  
Olli Määttä – Miika Koivisto
**3:**   
Harri Pesonen – Juho Lammikko – Kasperi Kapanen  
Mikael Seppälä – Ville Pokka
**4:**  
Waltteri Merelä – Hannes Björninen – Marko Anttila  
Niklas Friman – Nikolas Matinpalo
**1. ylivoima:**  
Pesonen – Manninen – Hartikainen – Rantanen – Lehtonen
**2. ylivoima:**  
Kakko – Armia – Kapanen – Suomela – Määttä
Leijonien kokoonpano Ranska-ottelussa:
**Maalilla:** 33 Emil Larmi  
*Varalla: 30 Christian Heljanko*
**1:**  
70 Teemu Hartikainen – 65 Sakari Manninen – 96 Mikko Rantanen  
4 Mikko Lehtonen – 55 Atte Ohtamaa
**2:**  
10 Joel Armia – 76 Jere Sallinen – 84 Kaapo Kakko  
3 Olli Määttä – 50 Miika Koivisto
**3:**  
82 Harri Pesonen – 91 Juho Lammikko – 42 Kasperi Kapanen  
52 Mikael Seppälä – 2 Ville Pokka
**4:**  
29 Ahti Oksanen – 24 Hannes Björninen – 12 Marko Anttila  
6 Niklas Friman – 23 Nikolas Matinpalo
**Alkusarjan jäljellä olevat Suomen ottelut:** 
Pe 19.5. Suomi–Unkari klo 16.20  
La 20.5. Suomi–Itävalta klo 16.20  
Ti 23.5. Suomi–Tanska klo 20.20
Myrskyluodon Maija tuli markkinoille Turkuun – suurelokuvan kuvaukset veivät kaupungin takaisin 1800-luvulle
Rakastettu saaristolaistarina nähdään valkokankailla ensi vuonna. Pääosin Ahvenanmaalla kuvattavan elokuvan suureen markkinakohtaukseen Turussa tarvittiin lähes sata avustajaa.
**Maija Elmnäinen** on varhain kukonlaulun aikaan meikattavana Turun Akatemiatalolla, ja ympärillä pyörii maskeeraajien ja puvustajien ohella koko ajan kasvava joukko 1800-luvun markkinaväkeä.
Elmnäinen on yksi tekeillä olevan suurelokuvan lähes sadasta avustajasta markkinakohtauksessa, ja kokemus on uusi.
– Kun olen Maija, niin Myrskyluodon Maija on aika lähellä sydäntäni. Olen purjehtinut, kuunnellut ja laulanut Mårtensonia, niin odotan kyllä kivaa päivää!
**Anni Blomqvistin** rakastetun klassikon uutta tulkintaa kuvattiin keskiviikkona joulurauhan julistuksesta tutulla Turun Vanhalla Suurtorilla.
Myrskyluodon Maijan uusi tuleminen nähdään ensi vuonna valkokankailla.
Maija Elmnäinen päätyi elokuvaan purjehduksen kautta, sillä hän on mukana Kustavin talonpoikaispurjehtijoiden toiminnassa. Autenttinen aikakauden purjevene toi Maijan ja Jannen Ahvenanmaalta markkinoille Turkuun.
Tekijät uskovat myös nuorten löytävän tarinan
**Tiina Lymin** käsikirjoittamaa ja ohjaamaa elokuvaa kuvataan valtaosin luonnollisesti Ahvenanmaan saaristossa. Suuri markkinakohtaus on ainut Turussa kuvattava kohtaus.
Saaristo ja Turun seutu ovat entuudestaan tuttuja yhdelle sen tuottajista, **Hanna Virolaiselle**. Yhden viime vuosikymmenten suurimman suomalaisen elokuvatuotannon takana on Solar Films.
Blomqvistin kirjasarja, **Åke Lindmanin** ohjaama tv-sarja ja **Lasse Mårtensonin** musiikki ovat jättäneet syvän jäljen suomalaisten muistoihin, joten odotukset uutta elokuvaa kohtaan ovat varmasti korkealla.
Hanna Virolaisen mukaan ihmisten kanssa keskustellessa on kuitenkin huomannut, että aika moni on jo unohtanut, kuinka itse Maijan tarina meneekään.
– Kaikki kyllä tietävät Myrskyluodon Maijan ja siihen aikanaan sävelletyn musiikin. Varsinkin haluamme kertoa Maijan tarinan nuoremmille sukupolville. Onhan sitä esitetty myös teattereissa viime aikoina, joten sitäkin kautta on saatu ihmisiä uudelleen tämän tarinan äärelle.
Elokuvalla on laaja kohdeyleisö, ja tuottaja Hanna Virolainen uskoo sen vetoavan myös nuoriin.
– Tässä on vahvana teemana myös luonto. Rakennamme kaunista, vaikuttavaa ja koskettavaa elokuvaa, Virolainen luonnehtii.
Elokuvan päärooleissa nähdään ruotsalaiset näyttelijät **Amanda Jansson** ja **Linus Troedsson**. **Jonna Järnefelt** ja **Tobias Zilliacus** näyttelevät Maijan vanhempien roolit. Maijan sisarta näyttelee **Amanda Kilpeläinen Arvidsson**. Brittiläisten upseerien roolit näyttelevät **Desmond Eastwood** ja **Tony Doyle**. Sivurooleissa nähdään myös runsaasti ahvenanmaalaisia näyttelijöitä.
Kamerat käyvät jälleen ahkeraan Turussa
Vaikka Myrskyluodon Maijasta kuvataan Turussa vain tämä yksi, joskin sitäkin suurempi kohtaus, on elokuvakomissaari **Teija Raninen** innoissaan.
Länsi-Suomen elokuvakomissio on onnistunut houkuttelemaan Turun seudulle monia muitakin elokuva- ja tv-tuotantoja. Myös Turussa opiskelevat alan tulevat ammattilaiset saavat niissä tärkeää käytännön harjoitusta.
– Itse asiassa meillä on jo ollut kansainvälinen ranskalaiselokuva kuvattavana. Valitettavasti jouduttiin olemaan vähän hys-hys siitä elokuvasta, mutta kuvauskausi on alkanut ja kesällä on paljon kuvauksia tulossa, eli katukuvassa tulee kamerat näkymään.
Teija Ranisen mukaan koko loppuvuosi näyttää erittäin hyvältä, elokuvia ja tv-sarjoja tullaan kuvaamaan Turussa runsaasti kesän jälkeenkin. Ensimmäisiä uusia julkistuksia hän lupailee toukokuun lopulle.
Helatorstaina Teija Raninen onkin jo Cannesissa markkinoimassa Turkua ja Turun seutua.
– Saaristolaisleipää täytyy käydä ostamassa, koska pidetään muutamat brunssit. Tapaamisia on paljon ja houkutellaan tänne kansainvälisiä tuotantoja kuvaamaan.
Kulttuuritila Nuijamies sai 20 000 euron palkinnon Karjalan Kulttuurirahastolta
Jalopeura-palkinto jaetaan viiden vuoden välein.
Karjalan Kulttuurirahasto on palkinnut lappeenrantalaisen Kulttuuritila Nuijamies -yhdistyksen Jalopeura-palkinnolla.
20 000 euron palkinto jaetaan viiden vuoden välein rohkealle ja määrätietoiselle suunnannäyttäjälle. Palkinnon voi saada Etelä-Karjalassa tai Kymenlaaksossa toimiva taho tai henkilö.
Kulttuuritila Nuijamies syntyi noin viisi vuotta sitten entisen elokuvateatterin paikalle. Sen ympärille on Kulttuurirahaston mukaan syntynyt luovan alan verkosto, joka ylläpitää ja kehittää kaupunkikulttuuria.
– Kulttuuritila Nuijamies ja sen takana oleva yhdistys kokoaa kulttuurin ääreen niin kulttuurin tekijöitä kuin sitä kuluttavia ihmisiä, Kulttuurirahaston puheenjohtaja **Klaus Holttinen** kuvailee tiedotteessa.
Karjalan Kulttuurirahasto valitsi Jalopeura-palkinnon yleisöltä saatujen 272 ehdotuksen joukosta. Palkinto luovutettiin Nuijamiehessä helatorstaina 18. toukokuuta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
”Kävelimme siltaa pitkin, kun vaneri alkoi vääntyä” – 15-vuotias poika sai vakavia vammoja sillan romahdettua Espoossa
Yli 20 nuorta joutui sairaalaan, kun väliaikainen kävelysilta romahti Espoon Tapiolassa. Poika kertoo muistavansa koulukavereiden veriset kasvot ja hirveän huudon. Nyt hän pelkää siltoja.
Viikko sitten torstaina [väliaikainen kävelysilta romahti Espoon Tapiolassa](https://yle.fi/a/74-20031246). Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut poika kertoo Ylelle näkevänsä painajaisia tapahtuneesta.
Onnettomuudessa sairaalahoitoa vaatineita loukkaantuneita oli 24. He olivat pääosin alaikäisiä.
– Voin vähän paremmin, mutta näen painajaisia. Olen kavereiden kanssa ja putoan.
Pojalla on vaikeuksia puhua. Kun silta romahti, viiden metrin pudotus asfalttiin aiheutti vakavia vammoja.
Pojalta murtui muun muassa käsi. Myös kasvojen ja suun alueelta murtui luita.
Vammoja korjattiin sairaalassa, jonne poika kiidätettiin monen muun tavoin. Suussa olevat metalliosat haittaavat puhumista ja syömistä. Kipuihin hän syö kipulääkkeitä.
Nyt poika haluaa kuitenkin puhua siitä, mitä sillalla tapahtui.
Poika ja hänen äitinsä esiintyvät jutussa nimettöminä, koska jutussa käsitellään alaikäisen terveystietoja. Ylen tiedossa on heidän henkilöllisyytensä.
Ylitti sillan ensimmäisten joukossa
Poika kertoo, kuinka hän ja noin 40 muuta oppilasta opettajineen olivat menossa taidemuseo Emmaan.
Hän oli ylittämässä siltaa ensimmäisten joukossa.
Poika ei muista, että silta olisi natissut tai muutenkaan heilunut, kun he lähtivät ylittämään sitä.
– Olin niin omissa ajatuksissani silloin, hän muistelee.
Julkisuudessa on [kerrottu](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009579866.html), että nuoret olisivat [hyppineet ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009587045.html)ja pomppineet sillalla.
Poika sanoo, että ainakaan hän ei huomannut, että kukaan olisi hyppinyt.
– Järkytyin, kun huomasin, että meitä syytetään siitä. Se on täyttä paskaa, hän sanoo – ja pyytää heti anteeksi kielenkäyttöään.
Pojan mukaan kaikki lähtivät ylittämään siltaa normaalisti. Hän sanoo, että vaikka joku olisikin pomppinut, sillan olisi pitänyt kestää.
– Lähdimme kävelemään siltaa pitkin. Meni jotain pari tai kymmenen sekuntia, kun näin, että vaneri alkoi vääntyä. Sitten vaneri alkoi kallistua oikealle ja minä vain tipuin.
Poika kertoo, että hän ei ollut ehtinyt ylittää sillan puoltaväliä, kun putosi viiden metrin korkeudesta katuun.
– Meni ehkä kymmenen sekuntia ja alkoi hirveä huuto. Se oli minulle sokki. En tajunnut, että minulla oli mennyt suu ja käsi halki. Yritin soittaa äidilleni, enkä tajunnut, että suustani tuli verta.
Sitten hän katsoi ylös.
– Katsoin ylöspäin, ja näin sillan. Pelkäsin, että se putoaa meidän päällemme ja kuolemme kaikki.
Poika alkoi katsoa ympärilleen. Hän näki tuttuja kasvoja.
– Heillä oli erilaisia vammoja. Joku oli tajuttomana, ja joltain tuli verta. Siinä oli paljon huutoa. Jotkut kuvasivat sitä videolle.
Poika epäilee, että hänen päälleen on pudonnut sillan metalliosia, koska vammat olivat niin vakavia. Hän uskoo, ettei kukaan lapsista pudonnut hänen päälleen.
Monet rakennusmiehet tulivat auttamaan lapsia. Yksi heistä soitti pojan äidille.
Äiti näki puhelimen ruudulla poikansa veriset kasvot
Äidin ääni sortuu yhä, kun muistelee tuota hetkeä.
– Rakennusmies soitti ja puhui venäjää. Hän kertoi, että silta on romahtanut. En ymmärtänyt, mitä hän tarkoitti, koska olin sokissa. Pyysin häntä laittamaan kameran päälle, ja silloin näin poikani, joka oli aivan veressä, hän kertoo.
Äiti yritti kysyä, minne poika viedään, koska hän olisi halunnut mennä mukaan tai seurata tätä perässä, mutta pojan olinpaikka ei selvinnyt.
Äiti oli kauhuissaan, koska ei tiennyt, miten pojan oli käynyt ja missä tämä oli.
Myöhemmin hän soitti Helsingin lastensairaalaan, josta kerrottiin, että poika on siellä hoidossa ja hän voi mennä tämän luo.
– En tiennyt pariin tuntiin, missä poikani oli. Se oli järkyttävää.
”En tiennyt olenko elossa vai en”
Poika kertoo, että ambulanssit ja hoitajat tulivat paikalle pian onnettomuuden jälkeen.
– En vieläkään voinut uskoa, että tämä oli tapahtunut. Kun olin pudonnut, en tiennyt, olinko elossa vai en.
Ambulanssissa pahoin loukkaantuneen pojan tunteet vaihtelivat: ensin tuli suru, sitten ilo – ja lopulta vihaisuus.
– Vihainen mieli on jäänyt päälle, hän sanoo.
Myös äiti on vihainen. Hän ihmettelee, miten Suomen kaltaisessa turvallisessa maassa voi tapahtua tällainen onnettomuus.
– Miten tämä on voinut tapahtua? Kuka tästä on vastuussa? Miksi sillan rakenteita ei korjattu, jos jotkut olivat aiemmin jo sanoneet, että se ei ole kunnossa?
Äiti sanoo, että onneksi sillan alla ei romahtamishetkellä ollut liikennettä.
– Jos sillan alla olisi kulkenut autoja, lapset olisivat kuolleet.
Pelko silloista on jäänyt
Äiti kertoo, että pojan fyysisten vammojen paranemiseen ja suun korjaamiseen saattaa kulua vuosia.
– Menemme perjantaina hammaslääkäriin, jossa katsotaan, miten suu on alkanut parantua, hän toteaa.
Äidin mielestä onnettomuuden uhrit tarvitsevat nyt ennen kaikkea henkistä apua, traumaterapiaa. Apu olisi tärkeää, jotta onnettomuudesta ei jäisi pelkoja, ja lapset voisivat sopeutua normaalin elämään.
– Onnettomuuden jälkeisenä päivänä poikani hän ei uskaltanut mennä sairaalassa hissiin, kun hänen piti mennä röntgeniin. Nyt hän sanoo, ettei halua mennä minnekään sillalle enää koskaan.
Äiti ei tiedä, mistä hän voisi pyytää terapia-apua pojalleen. Äidin mukaan heille ei ole tarjottu sitä esimerkiksi koulun puolesta.
Onnettomuudessa loukkaantunut poika kertoo myös Ylelle peloistaan.
– Kun minua tuotiin sairaalasta kotiin, pelkäsin, että kotiini johtava silta romahtaa.
Epätietoa kouluunpaluusta ja tulevaisuuden haaveammatin toteutumisesta
Helsingin Kalasatamassa peruskoulua käyvän pojan vanhemmatkaan eivät ole saaneet apua onnettomuuden käsittelyyn. Äiti kertoo, että hänen ystävänsä ovat soitelleet hänelle ja yrittäneet tukea.
Omat voimat menevät nyt kokonaan pojan kanssa keskusteluun.
– Hän haluaa puhua tästä jatkuvasti. Hän toistaa samoja asioita ja kyselee koko ajan, miksi tämä tapahtui ja miksi tämä tapahtui juuri hänelle.
Kasvojen lisäksi sairaalassa leikattiin myös pojan murtunutta kättä. Nyt siinäkin on metalliosia. Kahdeksatta luokkaa käyvä poika pelkää, että hänen unelmansa tulevaisuudesta ovat romuttuneet.
– Minulla olisi ollut hyvä mahdollisuus päästä metronkuljettajaksi. Nyt kun minulla on kädessä näitä metallijuttuja, se ei ole enää mahdollista.
Pojan äiti pelkää, että onnettomuus aiheuttaa pojalle psyykkisiä ongelmia ja voi vaikuttaa tämän tulevaisuuteen, vaikkapa juuri ammatinvalintaan.
– Tämä vaikuttaa hänen itseluottamukseensa, koska hän voi ajatella, ettei ole samanlainen kuin muut. Onnettomuus muutti koko elämämme.
Ylen haastattelema siltaonnettomuuden uhri ei tiedä vielä, milloin hän voi palata kouluun. Poika syö kipulääkkeitä, suuta on korjattu, ja korjataan vielä vastaisuudessakin. Syöminen ja puhuminen on vaikeaa.
– Minulla olisi siellä vaikeuksia pärjätä, koska en oikein voi syödä. Olen syönyt lastenruokia ja keittoja. Ne rupeavat välillä oksettamaan minua.
Koulumatkan varrella on lisäksi monta siltaa.
*Olitko paikalla ja haluatko jakaa kokemuksesi? Voit olla luottamuksellisesti yhteydessä jutun kirjoittaneeseen toimittajaan elina.jamsen@yle.fi.*
Sinisiä, violetteja ja pinkkejä kyyhkyjä löytynyt ympäri pääkaupunkiseutua – värjäsikö joku linnut hääjuhliinsa ja hylkäsi luontoon?
Helpparrot ry:ssä on huomattu, että kyyhkyjä arvostetaan muita lemmikkilintuja vähemmän. Yhdistys on viime päivinä etsinyt vapaana nähtyjä värjättyjä lemmikkikyyhkyjä.
Helpparrot ry:n päivystyspuhelin alkoi soida tiistaina vimmatusti. Lukuisat ihmiset kertoivat havainneensa vapaana liikkuvia lemmikkikyyhkyjä eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Erikoista oli, että kyyhkyt oli värjätty sinisen, violetin ja pinkin sävyillä.
Karanneita ja hylättyjä lemmikkilintuja auttavan Helpparrot-yhdistyksen vapaaehtoistyöntekijät ovat etsineet värjättyjä kyyhkyjä siitä asti.
– Puhelin on soinut taukoamatta, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Jonna Tahvanainen**.
Linnuista kaksi on saatu kiinni ja viety Viikin löytöeläintaloon. Toinen löytyi Viikistä, toinen Alppikylästä.
Lisäksi kaksi värjättyä kyyhkyä on löytynyt kuolleena Itä-Hakkilasta ja Vesalasta.
– En muista, että olisin näin radikaalisti värjättyjä lintuja nähnyt Suomen luonnossa aiemmin, Tahvanainen kertoo.
Hän kertoo, että vapaana havaitut lemmikkilinnut ovat muutoin valitettavan yleinen näky.
Värjäyksen syy ei tiedossa
Värjättyjen kyyhkyjen kokonaismäärästä ei ole vielä tietoa. Ei myöskään tiedetä, ovatko linnut karanneet, vai onko ne hylätty.
Kyyhkyjen värjäyksen syitä on spekuloitu, mutta varmaa tietoa ei ole.
– Joku saattaisi käyttää väriä hämäämään petoeläimiä, jotta esimerkiksi haukka ei nappaisi lintua. Joku voi merkata omat lintunsa värillä. Joku yhdisti värjäyksen kulttuureihin, joissa värjätään lintuja esimerkiksi hääjuhlia varten.
Oletettavaa on, että kaikki värjätyt kyyhkyt kuuluvat samalle omistajalle, sillä niihin on käytetty samoja sävyjä, ja kaikki havainnot ovat tulleet tiistain jälkeen.
Kyyhkyjen oletettu omistaja ei ole tehnyt linnuista katoamisilmoitusta. Tahvanaisen saamien tietojen mukaan ulkopuoliset tahot saivat omistajan selville keskiviikkoiltana, ja pyysivät häntä olemaan yhteydessä Viikin löytöeläintaloon.
Erityisesti kyyhkyjä hylätään paljon
Helpparrotilla on käynnissä valitettava sesonkiaika. Karanneiden ja hylättyjen lintujen määrä kasvoi heti, kun säät lämpenivät.
Viime vuonna Helpparrot sai ilmoituksen yli kahdestasadasta luonnossa havaitusta lemmikkilinnusta. Näistä vain 33 oli omistajiensa ilmoituksia, joka viittaa Tahvanaisen mukaan lintujen hylkäämiseen. Yhdistys sai karkureista kiinni 77.
Tänä vuonna havaintoja on torstaihin mennessä ilmoitettu 39 kappaletta. Kiinni on saatu 13.
– Keskikesällä ilmoituksia saattaa tulla pahimmillaan kymmenen päivässä. Toissa vuonna eräältä omistajalta karkasi ikkunasta 22 undulaattia kerralla.
Lintuja hylätään eri syistä. Tahvanainen arvioi, että osasyy voi olla kyllästyminen. Viime kesänä yhdistys huomasi, että lintuja oli hankittu myös vain pesimätarkoituksiin.
– Kun poikasten teko ei enää onnistunut, ne hylättiin.
Tahvanaisen mukaan erityisen paljon hylätään pieniä lintuja. Etenkin kyyhkyjen hylkääminen alkaa olla laajempi ongelma.
– Lemmikkikyyhkyt ovat lemmikkejä siinä missä muutkin lemmikit. Ne ovat yhtä arvokkaita kuin vaikkapa papukaijat. Tuntuu, että niistä ei välitetä yhtä paljon.
Toimi näin, jos näet karanneen lemmikkilinnun
Helpparrotin ydintiimiin kuuluu viisi vapaaehtoistoimijaa, ja lisäksi satunnaisia vapaaehtoisia avustajia.
Karanneesta lemmikkilinnusta voi ilmoittaa Helpparrotille joko viestillä, tai kiiretilanteessa soittamalla Helpparrotin päivystysnumeroon. Soittajaa neuvotaan kiinniotossa, tai yhdistyksen vapaaehtoistyöntekijät tulevat apuun paikan päälle.
Tahvanainen haluaa muistuttaa, ettei lemmikkilintua saa hylätä Suomen luontoon missään tilanteessa. Se ei selviä vapaana luonnossa, vaikka säät olisivat lämpimät. Ruoan ja suojan etsiminen ei luonnistu samoin kuin villeiltä linnuilta.
*Voit keskustella aiheesta 19.5.2023 kello 23 asti.*
Tänään monella on vapaapäivä, mutta miksi? Testaa tietosi helatorstaista 10 kysymyksen visassa
Onko helatorstaita aina vietetty torstaisin ja mitä tapahtui helatorstaille vuonna 1973? Tee visa niin tiedät.
Tänään vietetään helatorstaita, kristinuskoon kuuluvaa pyhäpäivää.
Monille helatorstai on vapaapäivä töistä tai koulusta, tai sitten saa tuplapalkkaa työvuorosta, mutta mitä tiedät tästä pyhäpäivästä?
Testaa tietosi alla olevan visan kymmenellä kiperällä, mutta leikkisällä kysymyksellä.
*Visan lähteet: Suomen evankelis-luterilainen kirkko, Kotimaisten kielten keskus, Iltalehti, Yliopiston almanakkatoimisto.*
Näitä yhdeksää asiaa tuleva hallitus miettinee verotuksen suhteen – veroekspertin veikkaus: viinan ja tupakan verot nousevat
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen ei usko uuden terveysveron syntyyn eikä arvonlisäveron korotuksiin. Jokerina Lehtinen väläyttää sähköveron korotusta ensi talven jälkeen.
Veroekspertti **Teemu Lehtinen** on työskennellyt Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtajana neljännesvuosisadan. Siinä ajassa on ehtinyt kertyä kokemusta ja näkemystä siitä, paljonko maan hallituksilla on ollut pelivaraa muuttaa verotusta.
Lehtinen on ollut myös kuultavana näissä hallitusneuvotteluissa veroasioista. Ylen pyynnöstä hän esittää julkisten tietojen perusteella oman arvionsa veroratkaisuista, joihin hallitus saattaa päätyä.
Lehtinen arvioi, että hallitus hakee mahdollisuutta tuloveroalennuksiin valmiste- ja haittaverojen kiristyksillä. Myös halllituksen muodostaja **Petteri Orpo** (kok.) on puhunut samansuuntaisesti. Näistä veroista tutuimpia ovat tupakkaan ja alkoholiin kohdistuvat verot.
– Valmisteveroissa on mahdollista päästä aika merkittäviinkin korotuksiin koko vaalikauden aikana, Lehtinen laskeskelee.
1. Tupakan verotus kiristynee edelleen
Todennäköisesti hallitusneuvotteluissa päädytään samaan kuin aiempikin hallitus eli tupakkaveroa korotetaan. Korotustahti on ollut aiemmin noin 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Jos tuon suuruinen veronkorotus siirtyisi suoraan tupakka-askin hintaan, aski maksaisi noin 50 senttiä nykyistä enemmän.
– Se olisi ihan tuntuva kiristys. Se vastaisi niitä tavoitteita, joita terveysverolle on asetettu, eli nostaisi terveydelle hyvin haitallisen tuotteen hintaa. Ei olisi yllättävää, että samalla tahdilla jatkettaisiin, Teemu Lehtinen arvioi.
2. Alkoholin veron korotukseen olisi vaihteeksi tilaa
Lehtinen uskoo, että myös alkoholin verotusta korotetaan jonkin verran. Matkustajatuonnin lisääntyminen ei ole juuri nyt niin suuri peikko kuin aiemmin.
– Virossakin on tarvetta lisäverotuloille. Se tuo ehkä pelivaraa meillekin.
Lehtinen ynnää, että päättyneellä vaalikaudella alkoholin veroja nostettiin noin 50 miljoonalla eurolla.
– Jo pelkästään korotus, joka vastaisi yleistä hintojen muutosta, olisi yli 100 miljoonaa euroa.
3. Bensiinin ja dieselin hinnankorotuksiin tuskin on halua
**Sanna Marinin** (sd.) halllitus jätti perinnöksi lakimuutoksen, joka [nostaa bensiinin ja dieselin hintoja](https://yle.fi/a/74-20031040) ensi vuoden alusta ehkä noin 15–20 senttiä litralta.
Kyse on niin sanotusta polttoaineiden jakeluvelvoitteesta. Sen tavoite on vähentää liikenteen ilmastopäästöjä. Fossiilisiin polttoaineisiin sekoitetaan vähemmän päästöjä tuottavaa, mutta kalliimpaa biopolttoainetta. Jos jakeluvelvoitteen laajennus perutaan, pitäisi liikenteen päästöjä kuitenkin vähentää muilla keinoilla.
Teemu Lehtinen olettaa, että muodostettava hallitus saattaa silti perua tämän lakimuutoksen. Menoveden hinta ei silloin nousisi.
Jos jakeluvelvoite laajenee Marinin hallituksen suunnitelman mukaan, valtion verotulot sen sijaan vähenevät, koska biopolttoaineiden verotus on kevyempää kuin fossiilisten.
– Minusta on ihan selvää, että jakeluvelvoitteen korotuksesta luopuminen on aika lailla houkuttava asia.
Perussuomalaiset vastustaa polttoaineiden hintojen korotusta jakeluvelvoitteella. Ruotsissa hallitus ja perussuomalaisten sisarpuolue ruotsidemokraatit ovat sopineet biopolttoaineiden jakeluvelvoitteen alentamisesta.
4. Sokeri- ja rasvaveroja Lehtinen ei pidä todennäköisinä
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja muistuttaa, että uudet terveysverot vaativat paljon valmistelua.
– Ehkä niistä ei ihan helpoiksi pikalääkkeiksi ole.
Vaalien jälkeen kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** [ehti jo pyörtää puolueen linjauksia terveysperusteisesta verosta](https://yle.fi/a/74-20026709).
Veronmaksajien Lehtinen muistuttaa, että käytössä on jo virvoitusjuomavero, jota voidaan korottaa vähän. Makeisveron käyttö loppui vuonna 2016. Hän ei odota makeisveron paluuta.
5. Jokerina sähkövero, joka voi nousta ensi talven jälkeen
Lehtinen arvioi hallituksen jokerikortiksi sähköveron korotuksen. Hän muistuttaa, että kotitalouksien sähköveroa ei korotettu päättyneellä vaalikaudella.
– Se voi kuulostaa tietysti näinä aikoina aika dramaattiselta, kun sähkön hinta on mennyt reilusti ylös ja välillä alas. Mutta jos sähkömarkkinat rauhoittuvat vaalikauden aikana, sieltä olisi saatavissa iso verotuotto hyvin maltillisella korotuksella.
Jos kotitalouksien sähköveroa korotettaisiin 0,25 senttiä käytettyä kilowattituntia kohti, valtio saisi Lehtisen mukaan verotuloja lisää 100 miljoonaa euroa.
Teemu Lehtinen pitäää korotuksen ehtona vakaata tilannetta sähkömarkkinoilla. Korotus ei olisi siis vielä ensi talven asia.
6. Palkkojen veroalen suuruus on vielä ratkaisematta
Hallitusneuvotteluiden puolueet, kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit ovat sitä mieltä, että ansiotulojen verotusta ei kiristetä. Kokoomus on tavoitellut miljardin euron tuloveroalea kaikkiin tuloryhmiin vaalikauden eli neljän vuoden aikana.
Todennäköisesti neuvotteluissa sovitaan jonkinlaisesta tuloveroalesta. Tuloveroale oli merkittävä kokoomuksen vaalilupaus. Veroalen suuruutta on tässä vaiheessa vaikea arvioida neuvottelujen ulkopuolelta.
Niin sanottu solidaarisuusvero on tuloverotuksen yksityiskohta ylimmässä veroasteikkoluokassa, yli 85 800 euroa vuodessa tienaaville. Se on kahden prosenttiyksikön määräaikainen korotus.
Solidaarisuusvero tuli käyttöön vuonna 2013 määräaikaisena. Sen jälkeen sitä on aina jatkettu. Uusi hallitus joutuu päättämään, tekeekö se samoin.
– Jos ei sitä erikseen päätetä jatkaa, se todellakin nyt päättyy. Se hoitaisi varmasti tätä kevenemistä hyväpalkkaisessa päässä, Lehtinen tuumailee.
7. Siivoustyön korotettu kotitalousvähennys on katkolla
Vielä tänä vuonna [kotitalousvähennyksen saa määräaikaisesti korotettuna](https://yle.fi/a/3-12228790) esimerkiksi siivous-, hoito- ja hoivatöistä, mutta ei perinteisistä remonttihommista. Uuden hallituksen ratkaisuista riippuu, jatkuuko 60 prosentin verovähennys edelleen.
Sen sijaan lämmitysmuodon vaihtoa öljylämmityksestä johonkin muuhun kuin fossiilisiin polttoaineisiin perustuvaan lämmitykseen tuetaan edelleen korotetulla kotitalousvähennyksellä vuoteen 2027 asti, ellei määräaikaa muuteta uusilla päätöksillä. Korotettu vähennys on 60 prosenttia, korkeintaan 3 500 euroa henkilöltä.
8. Lääkkeiden tai ruoan veroihin tuskin tulee muutoksia
Ruoasta, joukkoliikenteen lipuista ja lääkkeistä maksetaan pienempää arvonlisäveroa kuin monista muista tuotteista. Teemu Lehtinen ei kuitenkaan usko, että alennettuja arvonlisäveroja korotettaisiin. Ruoan hinta on noussut muutenkin enemmän kuin vuosiin.
9. Yrittäjien tai yritysten veroja ei ole tarkoitus korottaa
Hallitusneuvotteluissa olevat puolueet ovat korostaneet yritysten ja yrittäjien merkitystä talouskasvussa. Nämä puolueet eivät halua korottaa yritystoiminnan veroja.
*Mitä itse tekisit verotuksessa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19.5.2023 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
“Se on Pietarin vastaus nykyajalle” – suurkaupunki sai yllättäen suomenkielisen teatterin, ja ensimmäisen näytelmän tarina on hyytävä
Sodan varjossa alkuun päässyttä teatterihanketta innoitti arkistolöytö keisarinajalta. Teatteri haluaa osaltaan vaalia suurkaupungin monikansallista kulttuuriperinnettä.
**PIETARI** Vaikka Ukrainan sota on hyydyttänyt Venäjän ja Suomen suhteet, Pietarissa ryhmä suomen kielen ja teatterialan ihmisiä haluaa pitää elossa suurkaupungin suomenkielistä kulttuuria.
Kaupunkiin perustettua uutta suomenkielistä teatterihanketta vetävät arvostettu suomen kielen opettaja ja kielentutkija **Olga Milovidova**, ohjaaja **Seppo Kantervo** ja tuottaja **Pavel Smirnov**.
Pietarin suomalaisen teatterin lähtölaukauksena toimi tammikuussa unkarilaisen **Miklós Hubayn** (1918–2011) teos *Äänettömyys*. Näytelmää on Pietarissa esitetty Osobnjak-teatterin tiloissa.
Alun perin näytelmä sai ensi-iltansa Petroskoissa konservatorion näyttelijäopiskelijoiden lopputyönä keväällä 2021.
Hubayn 1970-luvulla kirjoittama näytelmä sijoittuu tarkemmin nimeämättömään maahan, ja se kertoo häviävän kielen viimeisen puhujan viimeisestä päivästä.
– Äänettömyys on tarina kielestä, miten kieli katoaa ja missä olosuhteissa se tapahtuu, ohjaaja Seppo Kantervo kertoo.
Pääosaa esittää näyttelijä **Ronja Kinnunen**, joka työskentelee Petroskoin Kansallisessa teatterissa. Näytelmän toinen henkilö, **Igor Turnovskin** esittämä pappi haluaisi oppia kuolevan kielen.
– Sen kautta avautuu tragedia siitä, mitä tarkoittaa objektiivisesti se, kun jokin tällainen tosi inhimillinen asia kuin kansan kieli ja kulttuuri vain pyyhitään pois, Ronja Kinnunen kuvailee.
Näytelmä esitetään kahdella kielellä, suomeksi ja venäjäksi, osin venäjäksi tulkattuna.
Näytelmän tragediassa tuntuu sodan kumu, ja tämä teema on yhtäkkiä tullut kovin ajankohtaiseksi.
– Kun aloimme esittää tätä ihan alussa, tuli aika paljon kommenttia siitä sotateemasta, Ronja Kinnunen kertoo. Hän kokee, että näytelmä kommentoi sotaa ja on tragediana selvästi sodanvastainen.
– Joka esityksen jälkeen ihmiset ovat tulleet kiittämään näytelmästä, Ronja Kinnunen kertoo vastaanotosta Petroskoissa.
Myös Pietarissa näytelmän teemat tuntuivat resonoivan.
– Keskustelussa näytelmän jälkeen huokui tarve keskustella tällaisista asioista.
Arkistolöytö innoitti
Hanke perustaa Pietariin suomenkielinen teatteri sai sykäyksen, kun pitkän linjan suomen kielen opettaja ja filologi Olga Milovidova sai eteensä arkistolöydön Pietarin valtiollisessa teatterikirjastossa.
Kyse oli keisarillisen Venäjän sensuuriviranomaisille tarkastettavaksi lähetetyistä suomenkielisistä näytelmistä. Kokoelmassa on 400 kappaletta näytelmiä.
– Se on suuri kokoelma, lukumäärältään neljänneksi suurin kansallisilla vähemmistökielillä. Ukrainan, latvian ja viron jälkeen neljännellä sijalla on suomen kieli, Milovidova kertoo.
Yksi innoittaja olivat Tampereen yliopistossa **Tiina Syrjän** vetämät teatteritaiteen kurssit. Opiskelijat tekivät näytelmiä kielellä, jota opiskelijat eivät itse osaa.
Olga Milovidova näki vuonna 2019 näytelmän, jonka suomalaiset opiskelijat esittivät venäjäksi. Hän kiinnosti, miten se oli mahdollista.
– Teatteritaide, näyttelijän ammattitaito edellyttää tunkeutumista henkilöhahmon kohtaloon ja tarinaan, ei vain kielellisellä tasolla vaan paljon syvemmin, Milovidova selittää.
Suomalainen teatteri vetää myös kielilaboratorioita sekä näyttelijöille että lapsille.
Leningradissa toimi suomalainen teatteri
Hanketta on innoittanut myös Leningradin suomenkielisen teatterin esimerkki. Venäjällä historioitsija **Tamara Smirnova** on tutkinut [kansallisten teatterien historiaa](http://fikio.ru/?p=2190).
Leningradin teatterin kohtalo oli surullinen. Se joutui Stalinin terrorin huippuvuonna 1937 turvallisuuskoneiston hampaisiin.
Kansallisia teattereita syytettiin ”porvarillisen nationalismin pesäpaikoiksi”. Enemmistö Leningradin teatterin näyttelijöistä vangittiin ja ammuttiin vainoissa.
Teatterin taustat tuntee myös ohjaaja Seppo Kantervo, joka aloitti työuransa Petroskoin Kansallisessa teatterissa.
Siellä työskenteli aikoinaan kaksi vainoista selvinnyttä näyttelijää Leningradin suomalaisesta teatterista: **Walter Suni**, josta tuli sittemmin ohjaaja, ja **Liisa Tomberg**, joka sai sittemmin Neuvostoliiton kansantaiteilijan arvonimen.
Teatteri on osa Pietarin monikansallista kulttuuria
Olga Milovidova sanoo, että suomenkielinen teatteri edustaa Pietarin monikansallista kulttuuriperintöä.
– Se on Pietarin vastaus nykyajalle.
Hänen mukaansa Pietarille on aina ollut ominainen ajatus, että kaikki liput ovat tervetulleita.
Siksi hänestä on tärkeää, että Pietarissa voi katsoa ja kuulla teatteria suomen kielellä.
Venäjän Ukrainassa käymän sodan takia Suomi on katkaissut viralliset kulttuurisuhteet Venäjälle, ja viisumirajoitukset vähentävät kanssakäymistä.
Pietarin suomalainen teatteri haluaa pitää yllä henkisiä yhteyksiä rajojen yli.
– Mehän olemme rajalla, raja-alueella. Se on sellainen alue, jossa ihmiset ovat erottamattomasti kytköksissä toisiinsa. Ei saa rakentaa muuria. Meillähän on paljon sukulaissuhteita, historiallisia suhteita, Seppo Kantervo sanoo.
– Sen voi tuhota, mutta se vaatii joitakin tuhansia vuosia.
Suomalaisen teatterin väki kutsuukin hankettaan sillaksi.
Sillan voi rakentaa tietoisuudessa ja sellaiset sillat voivat olla vahvempia kuin oikeat sillat, Olga Milovidova sanoo.
– Kivisillan voi tuhota, mutta tätä siltaa ei voi kukaan tuhota.
Uusiakin suunnitelmia on jo hankkeilla. Kesäkuun alussa Pietarin teatterimuseossa tulee ensi-iltaan **Yrjö Heilalan** *Pullanpyörittäjäin kokous* vuodelta 1905.
– Emme edes suunnittele, milloin Pietarin suomalainen teatteri voi tehdä vierailunäytäntöjä Suomessa, mutta voimme haaveilla siitä, Olga Milovidova kertoo.
Jatkossa lottoporukan jokaisen jäsenen oltava etukäteen rekisteröitynyt Veikkaukseen – muuten voitosta tulee verotettavaa tuloa
Verohallinnon mukaan arpajaislain mukainen tunnistautuminen tarkoittaa sitä, että myös jokaisen porukkapelistä osuuden ostavan henkilön tulee tunnistautua.
Valtion sataprosenttisesti omistaman rahapeliyhtiön Veikkauksen voitot ovat perinteisesti olleet saajilleen verottomia, sillä pelinjärjestäjä on huolehtinut arpajaisveron maksamisesta.
Nyt tämän jopa mainonnassa käytetyn ”puhtaana käteen” -periaatteen ehdot ovat muuttuneet niin sanotun porukkapelaamisen osalta aiempaa tiukemmiksi.
Verohallinnon kuluvan viikon alussa julkaiseman [kannanoton](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/kannanotot/59899/lotto-ja-muiden-arpajaisvoittojen-jakaminen-usean-henkilon-kesken2/) mukaan Suomessa toimeenpantavasta porukkapelistä saatu voitto on vain pelistä osuuden ostaneille tunnistautuneille pelaajille verovapaa arpajaisvoitto.
Paperisen porukkasopimuksen loppu?
Pelkkä kirjallinen porukkasopimus ei siis enää riitä. Verottaja nimittäin tulkitsee, että jos voiton lunastanut henkilö jakaa saamansa arpajaisvoiton toisten henkilöiden kanssa ennen arvontaa tehdyn sopimuksen perusteella, katsotaan näiden henkilöiden saama tulo muuksi veronalaiseksi ansiotuloksi.
Kuluvan viikon alussa voimaan tulleen uuden tulkinnan taustalla on arpajaislain muutos.
– Pelaajien tulee ensiksi olla Veikkauksen asiakkaita, eli rekisteröityä Veikkauksen asiakkaaksi ja sitten kaikkien pelaajien tulee aina ostaa oma osuutensa porukkapeleihin joko myyntipaikasta tai sitten meidän sähköisistä kanavista, sanoo Veikkauksen arvontapelien johtaja **Ville Venojärvi**.
Toisin sanoen, sellainen porukkapelaaminen, jossa porukan vetäjä kerää pelaajilta rahat ja sitten ostaa pelitositteen ei enää ole mahdollista?
– No, ei siinä mielessä, että tämän verottajan kannanoton mukaan sitä \[voittoa\] katsotaan sitten muiden kuin sen pelin tekijän osalta veronalaiseksi tuloksi, Venojärvi toteaa.
Edelleen, jos arpajaisvoiton saaja antaa voiton tai osan voitosta muulle henkilölle, kyseessä on perintö- ja lahjaverolain mukainen lahja.
Käytännössä päätös on myös ajamassa alaikäiset pois lottoporukoista – ainakin verovapauden osalta.
Ajaako alaikäisten rahapelaamista ulkomaille?
Koska alaikäinen ei voi rekisteröityä Veikkauksen rahapelaajaksi, ei hän myöskään voi saada porukkapelistä verovapaata arpajaisvoittoa.
Voiton tai osan siitä siirtäminen alaikäiselle katsotaan siis aina perintö- ja lahjaverolain mukaiseksi lahjaksi.
Verottaja kuitenkin tunnustaa, ettei sen koura ei välttämättä ulotu ulkomaille.
Mikäli alaikäinen on kyseisen valtion lainsäädännön mahdollistamalla tavalla itsenäisesti osallistunut ETA-alueella toimeenpantaviin arpajaisiin ja arpajaisvoitto maksetaan hänelle, on mahdollinen arpajaisvoitto myös alaikäiselle verovapaa arpajaisvoitto.
Verohallinnon mukaan uutta ohjetta sovelletaan kesäkuun 2023 alusta, ja se koskee 15.5.2023 ja sen jälkeen pelattuja pelejä.
*18.5.2023 16.40 juttuun lisätty Veikkauksen arvontapelien johtajan Ville Venojärven kommentti.*
Musiikki raikaa jälleen ympäri Vaasaa – Kuorofestivaali järjestetään jo 29. kerran
Festivaaleilla esiintyy loppuviikon aikana yli 80 kuoroa, yhtyettä ja orkesteria.
Kansainvälinen kuoromusiikin suurtapahtuma, Vaasan Kuorofestivaali alkaa tänään.
Festivaalin aikana järjestetään konsertteja ympäri kaupunkia ja Vaasan seutua; laulu- ja kuoromusiikkia kuullaan muun muassa kirkoissa, konserttisaleissa, kouluissa, ravintoloissa ja palvelutaloissa.
Ilmaiskonserttien non-stop-esitykset palaavat Kauppakeskus Rewelliin muutaman vuoden tauon jälkeen. Loppuviikon aikana esiintyy yli 80 kuoroa, yhtyettä ja orkesteria.
Kuorofestivaalin pääesiintyjinä nähdään muun muassa helsinkiläinen Kamarikuoro Kampin Laulu sekä Suomen Mieskuoroliiton edustuskuoro Liiton Miehet.
Festivaalilla kuullaan myös ruotsalaisen säveltäjän **Jacob Mühlradin** kansainvälisen tilausteoksen kantaesitys, joka saa tänä keväänä ensiesityksensä myös Kanadassa, Singaporessa ja Etelä-Afrikassa.
– Pääesiintyjät edustavat laajasti suomalaisen kuorokentän ajankohtaisia mielenkiintoisimpia ilmiöitä, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja **Kristian Heberg.**
Yksi odotettu konsertti monille on *Peltomiehen rukous* kapellimestarinaan **Jorma Panula.** Konsertissa esiintyy Seinäjoen kaupunginorkesterin jousikvartetti ja naiskuoro Tuulivoima, jonka solistina on baritoni **Elja Puukko.** Teos kantaesitettiin Kurikan kirkossa vuonna 1984 ja sitä on sittemmin esitetty myös ulkomailla ja ympäri kotimaata.
Perheen pienimpiäkään ei ole tapahtumassa unohdettu. Tarjolla lauantaina Vaasan kaupungintalolla on muun muassa lastenkonsertti *Sininen pallo*. Pikku Kakkosen juontajanakin tunnetun **Tuomo Rannankarin,** Vaasan kaupunginorkesterin ja Vaasan musiikkiluokkien lapsikuoron koko perheen konsertissa pohditaan, miten pidetään huolta yhteisestä leikkipaikasta eli maapallosta.
Jere Vantaalta
Kuvat ja tuttavat kertovat Jere Pöyhösestä ajalta ennen kuin hänestä tuli kaikkien tuntema Käärijä.
Käärijä teki suomalaista Euroviisu-historiaa sijoittumalla [toiseksi laulukilpailussa lauantaina](https://yle.fi/a/74-20031698). Vain Lordi on pärjännyt kilpailussa paremmin ja suomenkielinen kappale ei ole koskaan sijoittunut näin korkealle.
*Cha cha cha* singahti ulkomaisten soittolistojen kärkeen. Esimerkiksi Spotifyissa se on alkuviikosta ollut koko maailman viraaleimmin leviävä kappale.
Käärijä kertoi keskiviikkona [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-65858909) saaneensa ulkomailta jo noin 70 keikkapyyntöä.
*Tämä juttu kertoo **Jere Pöyhösestä** ajalta ennen kuin hänestä tuli kaikkien tuntema Käärijä. Puheenvuoron saavat biisien tuottaja ja ystävä sekä entinen opettaja ja jääkiekkovalmentaja. Jutun pääkuvassa hän istuu Hirttää Kiinni -singlen promokuvauksissa vuonna 2019.*
Tuottaja ja ystävä: Nimi Käärijä liittyy uhkapeleihin
Vajaat kymmenen vuotta sitten **Aleksi Nurmi** asui kimppakämpässä Helsingin Hakaniemessä. Asunnossa oli kotistudio, jossa tutut kävivät äänittämässä biisejään. Yksi vierailijoista oli Jere Pöyhönen.
Tämän ensimmäinen kappale kertoi Pöyhösen viehtymyksestä uhkapeleihin: rahan käärimisestä ja sen häviämisestäkin.
– Hei, käärijä, aina isompia määriä, Aleksi Nurmi tapailee biisin kertosäettä.
Kappaletta ei enää löydy netistä. Joka tapauksessa sen nimestä tuli myöhemmin myös artistin nimi.
Aleksi Nurmi on sittemmin tuottanut jokaisen Jere Pöyhösen kappaleen *Cha cha chan* mukaan lukien.
Alkuun musiikki oli ystävien yhteinen harrastus. Pöyhönen teki päivätyötä elektroniikkaliikkeessä ja Nurmi varastossa. Iltaisin he tapasivat studiolla.
Jo parin vuoden jälkeen oli selvää, että hommaa tehtäisiin tosissaan. Osallistumista Euroviisuihin tuottaja Aleksi Nurmi piti kuitenkin pitkään pelkkänä vitsinä.
Nurmi on kiertänyt keikoilla intensiivisesti viime vuodet Käärijän kanssa.
– Show't ovat intensiivisiä, ja Jere uhraa itsensä täysin. Hän menee keskelle yleisön moshpittiä, ja pari kertaa häneltä on lohjennut hammaskin. Aina hän on vetänyt keikan loppuun.
Moshpitit ovat erityisesti metalli- ja punkkikonserteissa lavan eteen muodostettavia rinkejä, joissa tanssijat törmäilevät ja hyppivät toisiaan päin.
Keikkojen jälkeen on monesti ollut juhlien ja jatkojen vuoro. Tuottaja Aleksi Nurmi pohtii, muuttaako Euroviisujen mukana tullut julkisuus asioita.
– Jo UMK:n jälkeen näki, että ihmiset alkoivat pysäytellä Jereä ja ottaa kuvia. Olisi kiva, jos jatkossakin pääsisimme myös rauhassa viettämään aikaa ja käymään vaikka jatkoilla.
Kiekkovalmentaja: ”Häntä piti jarrutella jäällä”
Ennen muusikon uraa Jere Pöyhönen pelasi jääkiekkoa A-junioriksi saakka. Vuosituhannen alussa hän asui Vantaan Ruskeasannassa, kävi Simonkallion alakoulua ja pelasi Kiekko-Vantaassa.
Samasta peliporukasta on ponnistanut muiden muassa NHL-tähti **Esa Lindell**.
Muistona jääkiekkourasta Pöyhösellä on edelleen profiili jääkiekkoilijoiden henkilögalleria [Elite Prospectissa](https://www.eliteprospects.com/player/152405/jere-poyhonen). Sivuston mukaan hän loikkasi Itä-Helsingin kiekkoon kaudella 2010–2011.
Pöyhöstä B-junnuna valmentanut **Tom Svanström** luonnehtii nuorta kiekkoilijaa energiseksi kaveriksi, jonka suu kävi jatkuvasti niin kopissa kuin myös kaukalossa.
– Hän oli tuolloin iloinen vesseli ja pidetty joukkuepelaaja. Hän ei hirveästi väistellyt ketään, vaan meni tilanteisiin puupäisenä ja kovaa. Tsemppaamisen sijaan häntä piti enemmänkin jarrutella jäällä.
Svanström sanoo, että Pöyhösellä olisi voinut olla rahkeita kiekossa pidemmällekin. Ainakaan intoa ei puuttunut. Muiden poikien kasvupyrähdykset vaan olivat reippaampia, ja etenkin siihen aikaan lajissa suosittiin isompia kavereita.
Svanström sanoo, että valtaosa entisistä junnuista on edelleen hänen Facebook-kavereitaan, ja somesta hän onkin seurannut Käärijän nousua.
– Musiikkityyli ei yllättänyt yhtään. Cha cha cha on paitsi huikea biisi myös hyvin Jeren luonteen omainen. Siinäkin on vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Opettaja: ”Hän oli silloin jo vilpertti”
Parikymmentä vuotta sitten Jere Pöyhönen meni kolmosluokalle Simonkallion ala-asteelle.
Hänen opettajansa **Elina Hakala** sanoo, että koululainen valloitti luokan omalla eloisalla persoonallaan.
– Minulla oli tuolloin todella vilkas poikapainoitteinen luokka. Jeren kaltaiset jäävät mieleen. Hän oli silloin jo hyvällä tavalla vilpertti ja aina pilke silmäkulmassaan.
– Tunneilla sain pitää naruista kiinni. Kun kiristin, Jere asettui. Leirikoulussa ja muussa vapaamuotoisessa toiminnassa hän antoi mennä, pelleili ja hauskuutti muita.
Opettajan mukaan jääkiekko oli Pöyhösen suurin intohimo. Musikaalisuus ei noussut vielä tuolloin esiin. Ehkä korkeintaan hän saattoi rummutella pulpetin kantta.
Esiintymishalua nuorella Pöyhösellä kuitenkin oli. Opettaja kertoo tämän tavallisesti olleen mukana koulun näytelmissä.
Hakala kertoo, että Pöyhönen oli läheinen muiden jääkiekkoa harrastavien poikien kanssa. Osa näistä kavereista oli mukana myös Liverpoolissa.
Elina Hakala on iloinnut seuratessaan Käärijän menestystä kotisohvalta.
– Kun katselen lehtikuvia, näen saman tutun Jeren. Hän on julkisuudessa aito oma itsensä.
*Voit keskustella aiheesta 19.5. klo 23:een asti.*
Ykkösaamun vieraana Kristi Raik – mitä haluat kysyä turvallisuuspolitiikan asiantuntijalta?
Mitä Virossa mietitään Ukrainan sodan tilanteesta? Entä länsimaiden tipoittaisesta avusta?
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** [on kiertänyt Eurooppaa](https://yle.fi/a/74-20031656) pyytämässä uusia aseita. Lupauksia tuli, ja entistä enemmän Euroopassa puhutaan myös [hävittäjien toimittamisesta](https://yle.fi/a/74-20032262) Ukrainalle.
– Ukraina käy tällä hetkellä puolustussotaa, mutta voittaakseen sodan sen on pakko hyökätä. Tässä hävittäjien rooli voi olla jopa ratkaiseva, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** arvioi Ylelle.
Ukrainan vastahyökkäyksestä on puhuttu pitkään, mutta ainakin tällä viikolla sotauutiset ovat kertoneet pikemminkin Venäjän iskuista jopa pääkaupunkiin Kiovaan.
Useiden arvioiden mukaan Venäjällä on kyky käydä pitkää sotaa. Maa on siirtynyt [sotatalouteen](https://yle.fi/a/74-20032140) ja entistä suurempi osa tuloista menee varusteluun. Samaan aikaan on kuitenkin hämmästelty palkkasotilasyhtiön Wagnerin johtajan [**Jevgeni Prigožinin**](https://yle.fi/a/74-20031009) rankkaa arvostelua sodanjohtoa ja jopa presidentti **Vladimir Putin**ia kohtaan.
Sodan lisäksi Ykkösaamussa pohditaan Ruotsin Nato-jäsenyyden pattitilannetta ja sen merkitys on Natolle.
[Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-63224074) on lauantaina Viron kansainvälisen puolustustutkimuskeskuksen varajohtaja **Kristi Raik**. Suora lähetys TV1:ssä, Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa alkaa kello 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Kristi Raikille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Hotelli aloitti maatyöt ilman rakennuslupaa Inarissa – Tekninen johtaja: “Siinä on tietyllä tavalla vähän ennakoitu”
Inarin kunnanhallitus hylkäsi Wilderness-hotellin lupahakemuksen poiketa kaavasta Juutuanjoen rannalla. Yritys oli kuitenkin jo ehtinyt tehdä maatyöt suunniteltua hotellirakennusta varten.
Wilderness-hotellin rakennustyöt ovat herättäneet runsaasti keskustelua Inarissa. Yritys on täyttä vauhtia laajentamassa hotellia Juutuanjoen varrella Inarin kirkonkylässä ja oli myös hakenut kunnalta lupaa poiketa nykyisestä kaavasta. Inarin kunnanhallitus kuitenkin päätti maanantaina hylätä hotellin lupahakemuksen.
Hotellilla on nykyisellään 3 000 neliömetrin rakennusoikeus, mutta yritys olisi halunnut ylittää sen 397 neliömetrillä. Wilderness perusteli poikkeuslupahakemusta sillä, että uusi rakennus soveltuu rakennuspaikalle eikä haittaa kaavoitusta tai alueen muuta käyttöä.
Inarin kunnanhallituksen päätöksen jälkeen sosiaalisessa mediassa kiehahti.
Yritys on saanut rakennusluvan Inarin kunnasta keväällä 2023 hotellin ravintolan laajennukseen ja vanhan saunan tilalle rakennettavaan uuteen saunaan sekä 647 suuruiseen hotellirakennukseen. Suunnitelmissa on ollut rakentaa myös toinen samankokoinen hotellirakennus, joka ylittäisi tontin rakennusoikeuden.
Inarin kunnan virkaatekevä tekninen johtaja **Reetta-Mari Tammela** vahvistaa, että Wilderness-hotellille on tänä keväänä myönnetty rakennusluvat kaavanmukaiselle rakentamisalueelle. Pohjatöitä on kuitenkin tehty myös rakennukselle, jota poikkeuslupahakemus koski.
– Mitään kiinteää rakennetta sille osalle ei ole toteutettu, ja alue on voimassa olevassa kaavassa rakentamisaluetta. Siinä on kuitenkin tietyllä tavalla vähän ennakoitu.
Yrittäjä joutuu pienentämään rakennussuunnitelmiaan
Kunta on ollut yhteydessä hotellinomistajaan tällä viikolla. Yrittäjä aikoo muuttaa suunnitelmiaan, jotta ne pysyvät rakennusoikeuksien rajoissa.
– Kun poikkeuslupaa ei myönnetty, niin siihen pitää tietenkin tyytyä. Pienennämme toista majoitusrakennusta sen verran, että se menee lain mukaan ja asia pystytään ratkaisemaan kunnassa, Wilderness-hotellien johtaja **Jouko Lappalainen** sanoo.
Lappalainen kertoo, että Wilderness Hotel Juutuan tontilla oli edellisen omistajan aikana rakennusoikeutta 5 000 neliömetriä, jonka omistaja kuitenkin itse kavensi 3 000 neliömetriin.
– Me olisimme rakentaneet nyt vähän yli 3 300 neliötä, mutta kuitenkin paljon alle sen vanhan kaavan, mitä on vapaaehtoisesti pienennetty.
Asia etenee kunnassa nyt tavallisen rakennuslupamenettelyn kautta, kertoo Tammela.
– Tottakai siinä täytyy olla siihen asti rauha, ettei tontille mitään kiinteää, perustuksia tai muuta aleta toteuttamaan.
Kunnassa on vireillä myös kaavoitusmuutos, jonka tarkoituksena on kaksinkertaistaa rakennusoikeus hotellin tontilla. Lappalainen aikoo kuitenkin vielä toisen kerran miettiä prosessin jatkoa.
– Nyt harkitaan vahvasti, että jatketaanko sitä vai jätämmekö rakentamisen tähän. Täytyy tietenkin mennä pykälien mukaan ja toimia niin kuin oikein on, Lappalainen sanoo.
Kuntaan on sadellut yhteydenottoja hotellin omistajan vaihduttua
Sosiaalisessa mediassa kyläläiset ovat nostaneet esille huolen Juutuanjoen arvokkaasta maisema-alueesta. Saamelaismuseo Siidan kunnalle antaman lausunnon mukaan asia on ratkaistava asemakaavalla ja rakentamisessa on otettava huomioon säilytettävä puusto.
Tammela kertoo, että kuntaan on tullut sähköpostia ja puheluita siitä asti, kun Wilderness osti Kultahovi-hotellin Juutuajoen rannalta viime syksynä.
– Siitä asti, kun uusi omistaja on siinä tontilla alkanut tekemään, myös meille on oltu hyvin paljon yhteyksissä. Sillä alueella on kulttuurillista arvoa, pohtii Tammela.
Matkailu on tärkeä elinkeino Inarin kunnalle, mutta inarilaiset ovat kuitenkin tarkkoja siitä, ettei elinkeino kasvaisi liian kovalla vauhdilla.
– Olemassa olevan hotellin täydennysrakentaminen on aina tietyllä tavalla parempi kuin se, että valjastettaisiin uusia paikkoja pelkästään. Sen verran toivoisin, että näitä meidän lupaprosesseja ja kaavoitusprosesseja kunnioitettaisiin, eikä rakentaminen olisi turhan etukenoista, sanoo virkaatekevä tekninen johtaja Reetta-Mari Tammela.
*Korjattu 18.5. klo 16.31: Poikkeuslupahakemuksen hylkäsi kunnanhallitus, ei kunnanvaltuusto.*
Sisältö muilla kielillä
Vavahduttavan ennätysparannuksen kiskaisseen Belgian keihässensaation tarina ei jätä kylmäksi – ”Töihin valimoon kello 6”
Elämäntapakeihäänheittäjä Timothy Herman ei ollut uskoa hirmutulostaan Nairobissa. Kilpailun jälkeen odotti saman tien päivätyö alumiinivalimon konekorjaajana.
– Nytkö se 82 metriä vihdoin menee?
**Timothy Herman**, 32, haaveili suurista, kun oli lingonnut keihäänsä taivaalle Nairobin stadionilla Keniassa lauantaina 13. toukokuuta. 82 metrin tulos olisi merkinnyt puolentoista metrin ennätysparannusta, selkärangan rasitusmurtumasta toipuvalle urheilijalle suorastaan unelmien täyttymystä. Oman valmentajan **Johan Kloeckin** Belgian ennätys 83,65 olisi sekin enää runsaan puolentoista metrin päässä.
Emotionaalinen hetki
Kun tulostaululle sitten ilmestyi lukema 87,35 – kilpailun lopullinen voittotulos ennen kaksinkertaista maailmanmestaria **Anderson Petersiä**, kauden maailmantilaston kolmosnoteeraus ja Belgian kansallisen ennätyksen räjäyttäminen 3,70 metrillä – tilanne oli 15 vuotta täydellistä heittoa jahdanneelle Hermanille emotionaalisesti raju ja vavahduttava.
– Kysyin toimitsijoilta, että eihän tuo tulos voi pitää paikkaansa? He saivat minut vakuutettua siitä, että kyllä se pitää, Herman kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona työpaikaltaan Belgian Gentistä.
Kun oma entinen ennätys oli 80,48 ja takana uralta yhteensä kuusi yli 79 metrin kilpailutulosta, hämmennyksen ymmärtää.
– Ennen matkaa harjoituksissa mitattiin keihään lähtönopeuksia, ja lukemat antoivat ymmärtää, että olen ainakin lähestymässä elämäni kuntoa. Mutta ei tuollaista voinut odottaa.
Amatööriurheilija
Yleisurheilun maailmantilaston kärkipaikoilla ei nykyään juuri edes käväise amatööriurheilijoita, mutta itseään elämäntapaheittäjäksi ja keihäänheiton harrastajaksi luonnehtiva Herman on nimenomaan sellainen.
Kun belgialainen yleisurheilun managerilegenda **Wilfried Meert** antoi Yle Urheilulle Hermanin yhteystiedot, hän muistutti, että valimon äänekkäältä ja vaaralliselta lattiatasolta ei työaikana haastatteluja voi antaa.
Nairobiin Herman ei sen hetken matalan lähtötasonsa takia saanut valmentajalleen edes matka-avustusta, vaan hän lähti Keniaan yksin. Heitot kuvasi ystäväapuna portugalilainen valmentaja **Carlos Tribuna**.
Parhaiten Hermanin huippuyleisurheilijalle hyvin poikkeuksellista elämäntilannetta kuvaavat kilpailun jälkeiset tapahtumat lauantaina illalla.
Suoraan kentälle
Kilpaveikot lähtivät Kip Keino Classicsin eli WA Continental Gold Tourin osakilpailun suosittuun bankettiin syömään grillattua antilooppia. Herman taas starttasi pikaisen suihkun jälkeen kohti lentokenttää, jotta ehtisi sunnuntaina hyvissä ajoin Brysseliin ja sieltä 55 kilometrin päähän Gentiin.
– Maanantaiaamuna menin töihin valimoon kello 6. Tällä elätän perheeni. Jos olen poissa töistä, en myöskään saa siltä ajalta palkkaa.
Herman on laitosmies-konekorjaaja erilaisia prosessiteollisuuden osia valmistavassa alumiinivalimossa. Askeleita kertyy keskimääräisen työvuoron aikana noin 20 000 pitkin suuria tuotantotiloja ja käsillekin riittää puuhaa erilaisten työkalujen parissa.
– En saa yhteiskunnalta rahoitusta. Jos heitän tällä kaudella jatkossakin hyvin, saan ehkä ensi kaudeksi urheiluministeriön avustusta, mutta se myönnetään vasta marraskuussa.
Omien, pienten sponsoriensa tuet Herman käyttää täysimääräisesti esimerkiksi harjoitusleireihin, valmentajakuluihin ja kehonhuoltoon.
Vaikka Belgia saavutti Tokion olympia-, Eugenen MM- ja Münchenin EM-kisoissa yhteensä 15 yleisurheilumitalia, laji on maassa esimerkiksi jalkapallon ja pyöräilyn rinnalla rahoituksellisesti pieni.
Järkevä treeniohjelma
Kun palkkatyö on fyysistä ja urheilulajin maine terveysriskinä mitä synkin, 32-vuotias keihäänheittäjä treenaa niin sanotusti järjen kanssa.
– Vaikka syön terveellisesti, menen aikaisin nukkumaan enkä käy baareissa, olen palkkatyön ja keihäänheiton yhdistelmän takia koko ajan alipalautuneessa tilassa. Se pitää huomioida harjoitusohjelmissa.
Herman harjoittelee viidesti viikossa: kahdesti mukana on keihäs, kahdesti mennään punttisalille ja kerran treenataan kentällä nopeutta.
Kilpailuja mies on pitkällä urallaan kiertänyt kotimaan lisäksi lähinnä lähialueilla Ranskassa, Hollannissa ja Saksassa, mieluiten arki-iltoina.
– Viikonloput haluan pyhittää vaimolleni ja kahdelle tyttärelleni.
Seuraavaa kilpailuaan Herman ei vielä tiedä, mutta Nairobin jättilaakin jälkeen hän voi antaa kropalleen tarvittavaa palautumisaikaa.
Budapestin suora MM-raja ylittyi yli kahdella metrillä, ja viime vuonna EM-Münchenissä arvokisadebytoinut belgialainen saa MM-tulikasteensa elokuussa. Uran huipennukseksi hän suunnittelee Pariisin olympiakisoja 2024.
Suomessa Belgian nyt entisen ennätysmiehen Johan Kloeckin ja **Luc Vanmaldegemin** valmentama heittäjä on erikoista kyllä kilpaillut vain kerran, Vaasassa 2017. Nyt tekisi mieli, mutta ainakaan keskiviikkoon mennessä mitään ei ollut tarjottu. Turun Paavo Nurmi Gamesin, kovan keihästapahtuman, toimitusjohtaja **Jari Salonen** totesi Yle Urheilulle, että yleisellä tasolla on kiinnostavaa nähdä, mihin Hermanin tulostaso friikkisuorituksen jälkeen asettuu.
Urheiluliiton lajivalmentajan **Petteri Piirosen** seurannassa Herman on ollut jo pitkään.
– Todella hyväjalkainen ja nopea heittäjä, jolle ongelmia ovat tuottaneet yläkropan voimatasot. Siinä on ollut epäsuhta.
Äkkiseltään moni pohti, saiko Herman Nairobissa esimerkiksi massiivisia myötätuuliapuja, mutta sellaisesta ei ollut kyse.
– Nairobin stadion on sellainen, ettei niitä ole valtavasti tarjolla. Kyse oli vain täydellisestä onnistumisesta eikä mistään tuulilotosta. Tuollainen ennätysparannus (6,87 metriä) on äärimmäisen harvinainen, kun pohjalla on jo 80 metrin tulos, Piironen sanoo.
Esimerkiksi **Tero Pitkämäki** paransi ennätystään 5,60 metriä, kun heitti kesällä 2005 ennätyksekseen jääneen tuloksen 91,53.
Kesäkuussa 2013 Pitkämäki puri kylkileikkauksesta toipilaana katsomossa hammasta, kun **Tuomas Laaksonen** heitti 81,73 ja paransi myrskylukemiin yltyneessä myötäisessä ennätystään 6,52 metriä. Pitkämäellä olisi niissä oloissa riittänyt kauraa jopa 92–93 metriin.
Belgian yleisurheilun isoin vuosittainen tapahtuma on Timanttiliigan osakilpailu Ivo van Damme Memorial, mutta sen ohjelmaan miesten keihäs ei tyypillisesti kuulu.
– Rahakkain taso on Flanderin cup, jossa osakilpailuvoitosta saa noin 50 euroa, Herman naurahtaa.
Timothy Herman kertoo tuntevansa Suomen keihäshistorian ja lajin aseman hyvin. Pitkämäki oli hänelle jopa esikuva ja **Seppo** **Räty** muutenkin kiinnostava hahmo. Kahteen nimimieheen eli **Aki Parviaiseen** ja **Antti Ruuskaseen** hän tutustui Portugalissa runsas vuosikymmen sitten.
Perustaso 82 metriin
– Aki valmensi minua silloin. Herman tuli kysymään, [saisiko treenata meidän](https://www.youtube.com/watch?v=cjezlDGW6IM) kanssamme ja ilman muuta sai. Oikein mukava oppimishaluinen kaveri, jolla oli todella räjähtävät jalat. Yläkroppa oli vielä ohuenlainen ja mies nuori. Oli mukava treenipäivä, Ruuskanen muistelee.
Hän seuraa kiinnostuneena belgialaisen kauden jatkumista.
– Fiksu kaveri, jos lepää nyt kunnolla. Tuo heitto on laittanut kropan koville. Iso voitto olisi, jos hän nyt saisi tason vakiintumaan tällä kaudella vaikka 82–83 metriin. Sieltä se iso laaki olisi uudestaankin mahdollinen.
Nicholas Collon: "Kelloissa Rahmaninov tekee soinnillisia kokeiluja"
Konsertin ohjelmassa on kolme hyvin erilaista teosta, jotka kuitenkin tuntuvat jollain salaperäisellä tavalla liittyvän yhteen. Kuinka sait idean yhdistää nämä kolme teosta?
Ensinnäkin halusin päättää Rahmaninov-kautemme suureen kuorokappaleeseen. Kelloja ei esitetä kovin usein, eikä RSO:kaan ole soittanut sitä aikoihin. Ajatukseni oli se, että Kelloissa Rahmaninov tekee soinnillisia kokeiluja: hän loihtii orkesterista esiin kaikki kellojen luomat atmosfäärit ja värit. Pohdin kahta muuta kappaletta, joissa atmosfäärin tuntu syntyy soinnista omintakeisella, ainutlaatuisella tavalla, ja päädyin Messianiin ja  
Ligetiin. Myös ne luovat melkein hengellisen tunnelman – samalla tavalla kuin Kellot saavat meidät ajattelemaan kirkkoja. Rahmaninov on itse kertonut, miten hänen lapsuutensa kotikaupungissa kirkonkellojen pauhu ympäröi häntä joka puolella kutsuen  
kirkonmenoihin.
Illan konsertti sattuu sopivasti helatorstaiviikolle. Kun lauloin Cambridgen yliopiston kuorossa, helatorstai oli meille suuri päivä: lauloimme jumalanpalveluksessa, mikä tarkoitti sitä,että nousimme aamukuudelta ja menimme laulamaan kappelin katolle. Messiaenille helatorstai, Ascension Day, oli myös tärkeä asia, hänhän oli säveltäjistä kaikkein uskonnollisimpia. Messiaenin L’Ascension on orkesteriversio hänen suuresta urkuteoksestaan, joskin versioiden välillä on joitakin eroja. Muutos urkutekstuurista orkesterikudokseksi on hyvin kiinnostava. Jotkut asiat, kuten pitkien äänten ylläpitäminen, ovat uruille helppoja, mutta orkesterissa tämä toteutuu aivan eri tavalla. Varsinkin ääriosissa on tässä teoksessa suurenmoinen, hengellinen atmosfääri, eikä kukaan muu ole säveltänyt sellaista orkesterille. Ligetin Atmosphères on siinä mielessä samankaltainen, että hän haluaa orkesterin soivan tavalla, joka ei kuulosta lainkaan orkesterilta. Joka soittimella on oma tehtävänsä, mutta  
kun ne yhdistyvät, lopputulos on valtava hengittävä organismi, jonka pitäisi kuulostaa melkein epäinhimilliseltä, niin kuin tietokoneen tekemältä. Ligeti loi soinnin, jollaista kukaan ei aikaisemmin ollut luonut: Atmosphères on todella ainutlaatuinen ja nerokas teos. Sekö Messiaen että Ligeti poikkeavat paljon muusta 1900-luvun musiikista tavassaan katsoa eteenpäin.
Ligetin Atmosphères on kuuluisa teos, ja se teki myös säveltäjästään kuuluisan. Millaista on työskennellä sen parissa kapellimestarin näkökulmasta?
Atmosphères-teoksen johtaminen on itse asiassa aika yksinkertaista. Tahdissa on periaatteessa neljä iskua, ja tempo on hyvin hidas. Ligeti halusi musiikin kuulostavan siltä, kuin siinä ei olisi lainkaan tahtiviivoja. Kuuntelijankin olisi parempi olla katsomatta kapellimestaria, ettei synny pulssin tunnetta. Kapellimestaria tarvitaan pitämään kaikki soittajat yhdessä, muuten teos hajoaisi. Alun pitkä sointu kuulostaa aivan uruilta. Dynamiikka vaihtelee, ja jokainen jousten stemma on jaettu, niin että jousissa on kymmeniä eri stemmoja. Se tarkoittaa sitä, että käytettävissä on täysi kromaattinen spektri alhaalta ylös, ja se kuulostaa äärimmäisen intensiiviseltä äänten sekoitukselta. Jokaisen soittajan on tehtävä täsmälleen niin kuin partituurissa lukee, milloin soitettava tallan läheltä, milloin sormilaudalta täsmälleen määrättyyn aikaan. Orkesterin eri sektiot tekevät eri asioita, jälleen kerran hieman niin kuin urkuja soitettaessa: myös tämä teos on soinnillinen kokeilu.
Millaisena koet Messiaenin uskonnollisuuden?
Olen alun perin urkuri, joten olen soittanut paljon Messiaenia. Hän kirjoitti uruilla valtavan määrän musiikkia: Bachin jälkeen Messiaen on tuotteliain merkittävä urkusäveltäjä. Hänen musiikkiaan on ihanaa soittaa; se on virtuoosista, loisteliasta, liikuttavaakin. Mielestäni hänen uskonnollisuutensa ei ole diktatorista, hän valoi sen musiikkinsa ja antoi musiikin puhua yrittämättä saarnata ihmisille katolisuudestaan. Musiikki on sittenkin aina etusijalla.
Hämmästyttävintä Messiaenin musiikissa on sen intensiteetti. Uruilla voi soittaa soinnun, jossa on vaikka 80 ääntä, ja kuka tahansa voi saada sen soimaan, jos vain tietää, mistä painaa. Orkesteri on eri asia, sillä soinnin intensiteetti täytyy erikseen etsiä jokaisesta soinnusta.
Olet taustaltasi paitsi urkuri, myös kuoronjohtaja. Miten se vaikuttaa työhösi?
En koe että se erityisesti vaikuttaisi siihen, miten johdan orkesteria, mutta kuoron johtamiseen tietenkin vaikuttaa. Olen aina rakastanut kuoron johtamista, ja lauloin itsekinkuorossa paljon lapsena. Minusta yhdessä laulamisessa on jotain upeaa, vaistomaista inhimillisyyttä, ja sitä on hienoa katsoakin. Kuoron johtaminen on yhtä hauskaa kuin orkesterin, mutta haasteet ovat erilaisia – esimerkiksi se, että kuorolaiset ovat amatöörejä, kun taas orkesterisoittajat ovat ammattilaisia. He kuitenkin pystyvät esittämään valtavia teoksia, ja nauttivat siitä suuresti. Me puolestamme olemme kuorolaisille kiitollisia, että he tällä tavoin antavat aikaansa.
Millainen haaste on Kellojen venäjänkieli?
Kellot on tavallaan venäläisempi kuin Rahmaninovin instrumentaaliteokset, ja toki se on sävellettykin Venäjällä – Rahmaninovhan sävelsi melkein puolet musiikistaan maanpaossa. En pidä venäjän kieltä esteenä, vaikka en sitä puhukaan. Alkuperäinen, englanninkielinen Edgar Allan Poen teksti on sen sijaan hyvin komplisoitu, sitä on vaikea ymmärtää vaikka se on äidinkieltäni. Balmont muutti sitä melko paljon kääntäessään sen venäjäksi. Rakastan Kellojen tekstissä sen sointia, kielen värejä, vokaaleja ja muotoja. Se antaa lauletulle musiikille oman leimansa. Kelloista voi löytää suhteita moneen muuhun Rahmaninovin teokseen. Esimerkiksi ensimmäisessä osassa on elementtejä Paganini-rapsodiasta ja kolmannesta sinfoniasta, toisessa Sinfonisista tansseista, ja niin edelleen. Rahmaninov käytti tavallaan aika pientä varastoa siemeniä, joista hänen musiikkinsa versoo.
Kellot on harvoin esitetty teos, jota en ole itsekään aiemmin johtanut. Sen neljä osaa symbolisoivat hyvin kauniilla tavalla, neljän erilaisen kellon kautta elämän matkaa syntymästä kuolemaan, hopeisista kevään kelloista lopun hautajaiskelloihin. Rahmaninov-  
kautemme päättyy mielestäni upeasti Kelloihin.
haastattelu Lotta Emanuelsson
Kehitysvammainen Anu Lehtonen sai 47-vuotiaana vakityön, vaikka voisi olla vain eläkkeellä – sanoo suorat sanat, mikä auttaisi työvoimapulassa
Kehitysvammaisista vain noin pari prosenttia on palkkatöissä, vaikka moni lievästi kehitysvammainen pystyisi ja haluaisi työvoimapulasta kärsiville aloille.
Salen ovi aukeaa ja **Anu Lehtosen**, 48, työpäivä on ohi. Hän on hyllyttänyt tuotteita, laittanut pahviroskia rullakkoon ja palvellut asiakkaita.
– Kyllä se on henkireikä, että saa aamulla herätä ja lähteä töihin. On tärkeä, että saa olla kantamassa kortensa kekoon tämän yhteiskunnan eteen.
Lehtonen on myös eläkkeellä ja voisi vain nostaa tukia. Siitä huolimatta hän on tehnyt parikymmentä vuotta pätkätöitä.
– Olen ollut siivoamassa päiväkodeissa, tiskaamassa koulukeittiöillä, tehnyt vanhusten ja lasten auttamistöitä. Nyt olen kaupassa.
Osa-aikatyötä Lehtonen tekee eläkkeen lisäksi sen verran kun pystyy.
– Minulla on lievä älyllinen kehitysvamma. Sen takia osa-aikatyö kolme päivää viikossa on kokoaikatyötä parempi, etten pala loppuun.
Vain pari prosenttia töissä
Osatyökykyisiä voivat olla esimerkiksi vammaiset, pitkäaikaissairaat, vakavasta sairaudesta toipuvat tai jonkin elämänkriisin kokeneet. Myös pitkäaikaistyöttömät, joiden toimintakyky on alentunut, voivat olla osatyökykyisiä.
Yleisimmät työkyvyn heikkenemistä aiheuttavat syyt ovat masennus ja tuki- ja liikuntaelinsairaudet. Joka vuosi noin 20 000 suomalaista jää työkyvyttömyyseläkkeelle.
Suomessa on puhuttu paljon, miten työllisyysastetta voitaisiin nostaa. Tavoitteeseen tarvitaan osatyökykyisten panosta.
Kehitysvammaliiton työllisyysasiantuntija **Simo Klem** sanoo, että potentiaalia olisi paljon. Työelämän ulkopuolella olevista osatyökykyisistä yhteensä 65 000 vammaista tai pitkäaikaissairasta haluaisi työskennellä ja oman arvionsa mukaan pystyisi siihen.
Yksistään työikäisiä kehitysvammaisia on 30 000, joista arviolta puolet eli 15 000 on lievästi kehitysvammaisia.
Kymmenen vuotta sitten Suomen kehitysvammaisista vain noin 500 oli palkkatöissä. Määrä on kasvanut ehkä sadalla, mutta on silti vain pari prosenttia kehitysvammaisista. Kanadassa kehitysvammaisista on töissä on joka neljäs.
Lievästi kehitysvammaiset työskentelevät Klemin mukaan tavallisimmin siivous- ja keittiöalalla, kiinteistö- tai ulkotöissä ja kaupassa hyllytyksessä. Vantaalla kehitysvammaiset ovat työllistyneet vanhustenhuollossa siivoukseen, ruokapalveluihin tai pyykinpesuun.
Eivätkö nämä ole juuri sellaisia aloja, joissa Suomessa on työvoimapula?
– Kyllä. Tässä olisi ratkaisua tarjolla, Klem sanoo.
”Ottakaa työtä vastaan”
Ratkaisun tiellä on monia vaikeuksia. Yksi on vammaisia työhön auttavien työvalmentajien vähäisyys, toinen on byrokratia. Esimerkiksi hoiva-alalla olisi avustavia töitä, mutta niihinkin saatetaan vaatia tutkinto.
Hyvä työvalmentaja on Lehtosen mukaan yksi syy siihen, miksi hänen työuransa on onnistunut. Osatyön asiantuntijana hän rohkaisee muitakin.
– Suosittaisin, jos vaan hyvät ihmiset on mahdollista, ottakaa työtä vastaan. Siinä on kuitenkin työyhteisö, johon kuuluu ja voi tuntea olevansa tärkeä. Näillä sanoilla rohkaisisin muita.
Simo Klem on samaa mieltä ja lisää, että työnteko vähentää sosiaali- ja terveyspalveluiden tarvetta.
Moni kehitysvammainen tekee avotyötä. Avotyöstä ei saa varsinaista palkkaa, vaan sosiaalitoimi voi maksaa kehitysvammaiselle asiakkaalleen verottomana avustuksena työosuusrahaa korkeintaan 12 euroa päivässä.
– Avotyö on tyhjää parempi, mutta työosuusrahan menettää, jos on sairaspäivä. Sitä käytetään vielä aika paljon. Minusta se ei ole oikein, Lehtonen sanoo.
Itsetunnolle on ihan eri juttu tehdä palkkatöitä kuin tukitöitä. Se tuntuu eri tavalla myös lompakossa.
– Eduskuntaan terveiset, että voi hyvänen aika, ottakaa huomioon, että kehitysvammaisetkin ihmiset tarvitsevat palkkatöitä. Ei vaan taviksille vaan hitsi vieköön, kehistysvammaiset mukaan enemmän tähän yhteiskuntaan. Enemmän niitä töitä, joista saa palkkaa.
”Pomo totesi, että ihan hyvin on mennyt”
Viime tammikuussa Anu Lehtonen ei ollut uskoa korviaan. Hän muistaa, että päivä oli 9. tammikuuta ja työt olivat melkein lopussa. Lehtonen istui pomonsa ja työvalmentajansa kanssa taukohuoneeseen.
– Pomo totesi, että ihan hyvin on mennyt. Hän sanoi tarjoavansa vakituista työtä. Olin että mitä. Yli 20 vuotta meni pätkätöissä. Otin paikan vastaan ehdottomasti.
Vuoden 2022 aikana erityistä tukea tarvitsevia työskenteli Pirkanmaan Osuuskaupassa yhteensä 49, joista 20 vakituisessa työsuhteessa. Lehtonen on nyt yksi heistä.
Seuraavaan unelmaan säästäminen käynnissä
Työssä käyminen mahdollistaa Anu Lehtosen rakkaan harrastuksen. Hänen intohimonsa on matkustaminen ja matkojen suunnittelu. Toukokuussa Lehtonen oli Ahvenanmaalla ja sitä aiemmin Itävallassa.
– Yhdeksän euroa menee joka päivä säästöön. Siitä kertyy 270 euroa kuukaudessa.
Säästöillä Anu Lehtonen on ollut kymmenen viime vuoden aikana Marokossa ja Perussa. Hän saa säästettyä pienistä tuloista, kun ei osta mitään turhaa.
Seuraava matka on jo suunnitteilla.
– Minulla on sellainen unelma, että haluan Uuteen-Seelantiin. Se on varmaan tammikuussa 2025, jos matkatoimisto tekee sitä matkaa. Säästäminen on meneillään. Vietetään pyöreät siellä.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 19.5. kello 23 asti.*
Tässä on Superpesiksen nopein – entinen huippuyleisurheilija selittää, kuinka Saaga-Angelia Raudasojalla on etenemisessään ”verenhimoa”
Kauden avaus on kuin päästäisi kahlitun häkistään. Manse PP:n Saaga-Angelia Raudasojasta näkee, että Kaupin kentälle juoksee erittäin valmistautunut ja keskittynyt huippu-urheilija.
*Yle näyttää kanavillaan torstaina 18.5. naisten Superpesiksen huippuottelun Manse PP–Kirittäret. Lähetys TV2:ssa,* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65370996) *ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 18.00.*
Edelliskausi päättyi laimeisiin löylyihin, kun runkosarjavoittaja Manse PP jäi finaalisarjassa Kirittärien jälkeen hopealle. Etenijäkuningattaren titteli toki ojennettiin kehujen ja mainesanojen kera **Saaga-Angelia Raudasojalle**, mutta joukkuelajissa vain mestaruudet merkitsevät.
Raudasojan kilpailuvietti on raju ja se on ohjannut häntä lapsuudesta saakka.
– Olen pienestä tytöstä saakka ollut sairaalloisen kilpailuhenkinen, olen rakastanut kilpailla ihan kaikessa. Muistan eskarista asti, että minulla oli päivittäin pieniä kilpailuja kaikissa jutuissa. E- tai D-tyttönä olin jo ihan varma, että haluan pelata Superpesistä, Raudasoja kertoo.
Urheilun viehätys on Raudasojan mukaan mahdollisuudessa etsiä itsestään maksimaalisia tasoja. Kunnianhimoinen treenaaminen on myös johtanut huippusuorituksiin, Raudasoja on esimerkiksi mitatusti naisten Superpesiksen nopein. Heinäkuussa 2022 pesäpallossa käytetyn 30 metrin matkan ajanotto pysähtyi lukemiin 3,93.
– Minulle on ollut aina tosi iso juttu se, että kuinka nopea voin olla. Olen ajatellut, että olisi hienoa olla nopeampi kuin joku toinen pelaaja, mutta myös se, että vähänkö olisi hienoa olla nopeampi kuin kukaan muu, Raudasoja tunnustaa.
Raudasoja haki jo junnuvuosina lisätietoja ja vinkkejä kehittymisen vauhdittamiseksi. Nykynopeus on paitsi luontaisten ominaisuuksien myös päämäärätietoisen harjoittelun yhteistulemaa.
– Ihan siitä saakka, kun pelasin Oulaisten Huimassa, olen etsinyt neuvoja ja laittanut valmentajille viestiä, että voisiko joku opettaa ja valmentaa minua.
Harjoittelu on ympärivuotista
Raudasojan siirtyessä Tampereelle kaksi vuotta sitten yksi muuttopäätöstä vahvistanut tekijä oli Manse PP:n fysiikkavalmennus. Moniottelijana omalla urallaan tunnettu **Tiia Hautala** sai ensimmäisen yhteydenoton Raudasojalta jo ennen siirtosopimusta.
Hautala tuo etenijän valmentautumisarkeen toisen mielipiteen, henkilökohtainen fysiikkavalmentaja **Manu Vartia** on vastannut Raudasojan valmennuksesta Sotkamon urheilulukiosta saakka.
– Olen saanut Tiialta erityisesti teknistä osaamista. Minä laitoin jo ennen ensimmäistä leiritystä Tiialle viestiä, että katsotko minun juoksuani, että lähdetään kehittämään tätä. Tiesin hänen taustansa ja se oli myös osasyy, miksi tuntui hienolta tulla Tampereelle. Raudasoja kertoo.
Kaksikymppinen Saaga-Angelia Raudasoja on Vartialle ja Hautalalle ihanteellinen valmennettava. Urheilija janoaa koko ajan tietoa ja kaikki, mitä fysiikkakoutsi sanoo tai pyytää, tulee taatusti kuulluksi. Whatsapp laulaa, kun ajatuksia vaihdetaan lähes päivittäin treenien välissäkin. Kausien välissä ei juuri huilata, eikä Raudasoja halunnut kummoista huilia tähänkään kauteen lähdettäessä.
Vimma päästä treenaamaan on valtava.
– Pidän yleensä kauden jälkeen vain pari viikkoa henkistä huilia, jolloin jumppailen vähän. Mutta tykkään harjoittelusta niin paljon, että minulle se on ympärivuotista, Raudasoja kertoo.
Kaikille Superin pelaajille täyspäiväinen urheilijuus ei ole mahdollista, mutta Raudasojan saavutukset ja potentiaali ovat onneksi olleet sitä luokkaa, että Manse PP:n sopimuspelaajana hän pystyy keskittymään urheiluun täysipäiväisesti.
Arki on suoranaista nautintoa, kun sen on saanut järjestymään urheilun ehdoille.
Nopeus yksin ei riitä
Pesäpallossa juoksemisen taidosta pystytään johtamaan edelleen lajin muita vaatimuksia, mutta ilman juoksutaitoa huipulle on vaikea päästä.
– Juoksutaito on oleellista. Nopea voimantuotto, kehon suhteellinen voima ratkaisee paljon lajissa, jossa välineet eivät ole raskaita. Omaa kehoa pitää pystyä liikuttamaan tehokkaasti, fysiikkavalmentaja Hautala kuvaa huippupesäpallon perusvaadetta.
Etenijän tilastoja lukiessa tulee väistämättä mieleen, kuinka hyvin Raudasoja pärjäisi esimerkiksi yleisurheilun pikamatkoilla lajin erikoisosaajien rinnalla. Sileää satasta kaksikko ei ole vielä testannut, mutta jotain vertailukohtaa kotimaan sprinttereihin voi saada kevennyshypyn tuloksista.
Kevennyshyppy on nopea kyykkyhyppy, jossa Suomen ykkösnaiset ponnistavat Hautalan mukaan parhaimmillaan kuutisenkymmentä senttiä.
– Saaga-Angelia on hypännyt kevennyshypyssä 52 senttiä eli tulos on ihan vertailukelpoinen. Lisäksi olemme mitanneet tehoja, kuinka nopeasti rauta liikkuu ja siinä hän on kyllä ilmiömäinen, Tiia Hautala kertoo.
Edellytykset pikamatkoille olisivat olleet olemassa, mutta pesäpallon pikamatka 30 metriä on kuitenkin eri asia kuin esimerkiksi satasen sileä.
Pesäpalloilussa menestymisen kannalta nopeuden lisäksi on tärkeää myös se, että pelaaja osaa edetä. Eteneminen on taitolaji, jossa vaaditaan myös asennetta.
– Ei riitä, että kärkeen laitetaan nopea henkilö. Saaga-Angelialla esimerkiksi on sellainen verenhimo juoksussaan. Monta kertaa olen seurannut, kuinka hän on voittanut pesäkilpailuja sillä, että hän on nimenomaan etenijä, ei pelkästään nopea juoksija, Hautala jatkaa.
Punttisalilla raudat kolisevat, kun kaksikko Hautala-Raudasoja siirtyy seuraavaan harjoitteeseen. Manse PP:n valmennusjohdolla on Raudasojassa käsissään timantti, jota uskaltaa hioa edelleen kirkkaammaksi. Hautalan opeilla vauhtia on saatu viilattua piirun verran paremmaksi jo parissa kaudessa.
– Ajasta on nipistettävää etenkin tekniikan puolelta. Odotan yhteistyön jatkoa Tiian kanssa innolla, mihin voimme yhdessä päästä. Minulla on suhteellisen vähän ikää vielä eli pitäisi saada tuloksia parannettua. Ja saadaankin, Raudasoja uhkuu.
*Yle näyttää kanavillaan torstaina 18.5. kello 18 naisten Superpesiksen huippuottelun Manse PP–Kirittäret. Manselle ottelu on sarjakauden ensimmäinen, Kirittäret voitti sunnuntaina kauden avauksessaan Kempeleen Kirin.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Huumekuskeja vähän | Vastuulliset vaatebrändit ahdingossa | Kuivuus uhkaa Espanjan satoa
Pep Guardiola tunteikkaana lehdistötilaisuudessa: ”Viime vuoden tuska oli mukanamme” – myönsi triplamestaruuden olevan lähellä
Manchester City kukisti Real Madridin Mestarien liigan välierissä yhteismaalein 5–1 ja kohtaa finaalissa Interin.
Vuoden takainen Mestarien liigan välierien [shokkitappio Real Madridille](https://yle.fi/a/3-12431275) pyyhkiytyi Manchester Cityn pelaajien ja valmennuksen mielistä viimeistään, kun City löi espanjalaisjätin keskiviikkoiltana kotonaan 4–0 ja eteni UCL-finaaliin yhteismaalein 5–1.
Cityn päävalmentaja **Pep Guardiolan** mukaan suoritus oli yksi hänen valmentajauransa parhaita. Etenkin avauspuolikas oli englantilaisjoukkueelta todella vahva, eikä Real saanut **Toni Kroosin** ylärimalaukausta lukuun ottamatta maalipaikkoja ensimmäisellä kolmivarttisella.
– Kymmenen minuutin pelin jälkeen aistin, että kaikki viime vuonna kokemamme tuska oli mukanamme tänään. Oli todella rankkaa hävitä, kuten me hävisimme. Silloin meidän täytyi niellä myrkkyä ja olla kiltisti. Jalkapallo ja urheilu antavat kuitenkin aina uuden mahdollisuuden. Tiesin sen olevan mahdollista, kun pelasimme tasapelin Madridissa, Guardiola sanoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Vuosi sitten Real tuli viime hetkillä kahden maalin takaa Cityn rinnalle ja eteni lopulta **Karim Benzeman** osumalla aina finaaliin ja lopulta mestaruuteen saakka. Guardiolan himoitsema Mestarien liigan voitto Manchester Cityn kanssa jäi silloin yhä haaveeksi.
– Ei pidä antaa periksi, vaan yrittää aina uudelleen. Olemme yhden ottelun päässä Valioliigan voitosta. Silloin olisimme voittaneet Valioliigan kolme kertaa peräkkäin ja olleet kahdesti Mestarien liigan finaalissa ja kerran välierässä. Se on pitkäjänteisyyttä, Guardiola sanoi.
Manchester Citylla on mahdollisuus triplaan, sillä joukkue on kiinni Valioliigan voitossa ja pelaa myös FA Cupin finaalissa. Edellisen kerran englantilaisista triplassa on onnistunut Manchester United 1999.
– Olemme yhä lähempänä triplaa. Ensin pitää voittaa pari ottelua. Sanoisin, että kun pelaamme naapurejamme vastaan (Manchester United FA Cupin finaalissa) ja Mestarien liigan loppuottelun italialaista joukkuetta vastaan, saamme sen. Kausi on ollut todella hyvä.
City kohtaa Valioliigassa sunnuntaina Chelsean ja voi varmistaa voitolla mestaruuden. FA Cupin loppuottelu pelataan 3. kesäkuuta.
Pysäyttämätöntä menoa
City on 23 ottelun tappiottomassa putkessa ja on voittanut 15 viimeisintä kotiotteluaan. Cityn pirteästi pelanneen laituri **Jack Grealishin** mukaan voitto Real Madridista oli uskomaton.
– Tässä hetkessä on niin mukava olla. En usko, että monikaan joukkue voi tehdä noin Real Madridille, mutta kun pelaamme yhdessä ja vieläpä kotistadionillamme, tunnemme itsemme pysäyttämättömiksi, Grealish sanoi.
– Olette nähneet, mitä olemme tehneet Bayern Münchenille, Leipzigille ja tänään Realille, se on uskomatonta.
Joukkue päihitti Leipzigin ensimmäisellä pudotuspelikierroksella yhteismaalein 7–0, sitten Bayernin 4–1 ja nyt madridilaiset 5–1.
Päävalmentaja Guardiola oli pelaajaansa maltillisempi.
– Mikä vain joukkue on pysäytettävissä, jos tekee mitä täytyy. On kiva, että pelaajista tuntuu pysäyttämättömältä, mutta jalkapallo-ottelut voivat olla hyvin erilaisia. Pitää pysyä rauhallisena. Haluaisin antaa pelaajille pari vapaapäivää, mutta en voi, koska meidän pitää keskittyä Valioliigaan. Meidän täytyy varmistaa mestaruus pian, jotta saamme aikaa valmistautua henkisesti kahteen finaaliin, Guardiola viittasi FA Cupin ja Mestarien liigan loppuotteluihin.
Mestarien liigan finaali pelataan Istanbulissa lauantaina 10. kesäkuuta. City saa vastaansa Interin, [joka kaatoi välierissä](https://yle.fi/a/74-20032195) Milanon paikallisvastustajansa AC Milanin.
Lilja Lappalaisen vanhemmat luottavat rokoteohjelmaan, mutta Suomesta löytyy kunta, jossa vastustuskykyä yritetään saada ”luomuna”
Pikkulasten rokottamiseen vaikuttavat ainakin neuvoloiden työ sekä vanhempien tietämys ja asenteet. Jutusta voit vertailla, miten 2020 syntyneet lapset ovat saaneet rokotusohjelman mukaisia rokotteita.
1-vuotias **Lilja Lappalainen** valmistautuu yhdessä vanhempiensa kanssa Kajaanin keskusneuvolassa terveystarkastukseen ja rokotukseen. Lilja saa yhdellä käynnillä kolme rokotetta. Hänen isä **Ville Lappalainen** kehuu rokottamisen sujuvan näppärästi.
Liljan äitiä **Jonna Heikkistä** rokotusohjelman mukaiset rokotukset eivät mietitytä.
– Lähinnä nuo kausirokotukset.
Ville Lappalainen summaa perheen pohdinnan kausirokotuksista johtuvan siitä, tarvitseeko perustervettä lasta rokotuttaa. Hänestä jokainen voi itse harkita, tarvitseeko rokotetta koronaa tai influenssaa vastaan. Rokotusohjelman mukaisia rokotteita hän suosittelee.
– Jos lapsella on jotain sairauksia taustalla, jotka voivat heikentää vastustuskykyä, niin silloinhan niitä suositellaan. Terveen lapsen kohdalla käsitykseni mukaan niitä ei tarvita.
Kainuussa vanhemmat harvemmin kyseenalaistavat lapsen rokottamista. Lapsen suojaamista rokottamisella pidetään itsestäänselvyytenä ja ilmapiiri on myönteinen rokotuksia kohtaan.
– Kainuussa vanhemmat ovat tietoisia rokotteista, haluavat rokottaa lapsensa ja suojata lapsensa rokkotaudeilta, sanoo terveydenhoitaja **Riikka Seppänen**.
Suomessa kaikilla lapsilla ja nuorilla [on mahdollisuus saada rokotus](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/tietoa-rokotuksista/kansallinen-rokotusohjelma/rokotusohjelma-lapsille-ja-aikuisille#lapset) (THL) 13 eri tautia, niiden jälkitauteja ja pitkäaikaisia haittoja vastaan.
Jokainen rokotus annetaan sellaisessa iässä, että lapsi saa parhaan mahdollisen suojan juuri oikeaan aikaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee influenssarokotusta alle 7-vuotiaille lapsille. Lapsista yksi viidestä sairastaa vuosittain influenssan, mikä latistaa lapsen korvatulehduksille ja keuhkokuumeelle.
Suositusten mukaan 7 vuotta vanhemmille lapsille annetaan influenssarokote ilmaiseksi, jos he ovat riskiryhmässä joko sairauden tai hoidon takia.
Kainuussa pidettiin kiinni rokotusajoista pandemian aikanakin
Kainuussa jo ensimmäisellä neuvolan kotikäynnillä perheeseen annetaan THL:n rokotusopas.
Neuvoloissa nähdään, että rokotteisiin liittyviä uskomuksia ja näkemyseroja on Kainuussa vähän. Vanhempien vastuullisuus ja ammattilaisten luoma rokotemyönteinen ilmapiiri näkyy myös THL:n tilastoissa.
Kainuussa vuonna 2020 syntyneistä lapsista kolmeen ikävuoteen asti kokonaan rokottamattomien lasten osuus on valtakunnallisessa vertailussa matalin, 0,4 %. Samaan lukuun tai sen alle on aiempina vuosina ylletty muissakin Suomen maakunnissa.
Voit vertailla tiettyjen rokotteiden rokotekattavuuksia alla. Tiedot ovat peräisin [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokoterekisteristä](https://www.thl.fi/roko/vaccreg/atlas/public/atlas.html?show=infantbc). Keski-Suomen hyvinvointialueella pneumokokkirokotteen 3. annoksen kaikki tiedot eivät ole siirtyneet rokoterekisteriin. Tieto kysyttiin suoraan hyvinvointialueelta. Rokoterekisterin rokotekattavuus voi olla pienempi kuin todellisuudessa tietojen kirjaamisen tai siirtämisen puutteellisuuksien takia.
THL:n asiantuntijalääkäri **Anniina Virkun** mukaan rokotushalukkuuteen vaikuttaa tyypillisesti, kuinka neuvolassa keskustellaan rokotuksista. Virkku kirjoittaa sähköpostissa neuvoloiden terveydenhoitajilla olevan tässä keskeinen rooli.
Lilja Lappalaisen kohdalla rokotusohjelman mukaisten rokotteiden ottamisen taustalla on perheen päätös suojata itsensä ja lapsensa vaarallisia tauteja vastaan.
– Se olisi ehdottoman tärkeää, että mahdollisimman moni ottaisi ne rokotukset, sanoo Ville Lappalainen.
Alueelliset korkeat rokotuskattavuudet kertovat usein myös yleisestä myönteisestä suhtautumisesta rokotuksiin.
Äitiys- ja lastenneuvolan palveluyksikköpäällikkö **Mar­jo An­ti­kai­nen** pitää Kainuussa terveydenhoitajaresursseja hyvinä. Korona-aikanakaan Kainuussa ei vähennetty hoitajaresurssia.
– Pidettiin huolta, että lapset tarkastettiin ja rokotettiin. Meillä pidettiin kiinni rokotusajoista.
Pohjanmaalla pitkä rokotevastainen historia
THL:n vasta julkistama raportti kertoo, että Pohjanmaalla rokottamattomien lasten osuus on maan korkein: 3,3 prosenttia vuonna 2020 syntyneistä lapsista on vailla rokotetta vielä kolmen vuoden iässä.
Pohjanmaalla sijaitsevan 5 700 asukkaan Luodon kunnan poikkeuksellisen suuri rokottamattomin lasten määrä antaa mahdollisuuden uusille epidemioille. 2020 syntyneistä luotolaisista lapsista 7,7 prosenttia on rokottamatta, aiemmin luku on ollut korkeampikin.
– Jos jonkin alueen tai väestöryhmän rokotuskattavuus on useita vuosia liian matala, niin päiväkoteihin tai kouluihin syntyy esimerkiksi tuhkarokolle alttiita ryhmiä, sanoo pietarsaarelaisen Malmin sairaalan ylilääkäri **Markus Granholm**.
Tämä skenaario tapahtui vuonna 2017, kun [Pietarsaaren seudulle puhkesi](https://yle.fi/a/3-10558961) pieni tuhkarokkoepidemia, tartunta oli tullut ulkomaanmatkan yhteydessä.
Granholm on huolestunut myös siitä, että lapset ovat ilman tetanusrokotetta. Ilman tetanusrokotteen antamaa suojaa on mahdollista saada paha jäykkäkouristus.
Luodon vähäinen rokottamattomuus on peruja 20 vuoden takaa. Tuolloin Pietarsaaren seudulla pieni ryhmä naisia ryhtyi äänekkäästi vastustamaan rokotteita, ja lasten rokottaminen väheni.
– Vastatoimena kaupungissa järjestettiin yleisötilaisuuksia ja koulutettiin terveydenhuollon henkilökuntaa yhdessä THL:n kanssa, kertoo Granholm.
Ruotsista tulleet asenteet taustalla
Vaasaan keskusairaalan lastenosaston ylilääkäri **Lisa Kulppi** kertoo, että valtakunnallisesti katsottuna pienten lasten rokotussuoja on hyvä.
– Jos joku käy ulkomailla tai tulee Suomeen maasta, jossa tauteja esiintyy, se voi aiheuttaa huonon rokotuskattavuuden alueilla epidemian, sanoo Kulppi.
Moni rokotuksella suojattu tauti voi aiheuttaa vakavia komplikaatioita. Esimerkiksi sikotauti voi aiheuttaa miehille hedelmättömyyttä, vihurirokko puolestaan raskaana oleville naisille sikiövaurion. Myös erilaiset keuhkokuumeet sekä aivokalvon- ja aivotulehdus on mahdollista saada jälkitauteina.
Virusperäisiin tauteihin ei ole lääkitystä. Oireita voidaan lievittää sairaalahoidossa, mutta jälkitaudit ovat aina mahdollisia
Osaston ylilääkäri Kulppi ei suoraan osaa ottaa kantaa, miksi Kainuussa ja Pohjanmaalla on niin suuri ero rokotuskattavuudessa. Hän epäilee syyksi asenteiden vaikutusta ja pari vuosikymmentä sitten Pohjanmaalla esiintynyttä epäröintiä rokotteita kohtaan sekä [Ruotsista tulleista asenteista](https://yle.fi/a/3-10544080).
– Ruotsista on voinut tullut vaikutteita, kuten että sairastamalla saadaan tautiin suoja ja se olisi luonnonmukaista.
*Voit keskustalla aiheesta 19. toukokuuta klo 23 saakka.*
Vaasan vastaanottokeskuksen toiminta jatkuu toistaiseksi, vaikka Pohjanmaan maahanmuuttokeskus voitti Migrin kilpailutuksen
Migrillä ja Vaasan vastaanottokeskuksella on voimassa oleva sopimus, jonka irtisanomisaika on 6 kuukautta. Kaupunki haluaa kuitenkin neuvotella jatkosta Migrin kanssa.
Vaasassa vastaanottokeskuksen toiminta jatkuu toistaiseksi, niin kauan kuin Maahanmuuttovirasto katsoo toiminnan tarpeelliseksi.
Maahanmuuttovirasto kilpailutti turvapaikanhakijoiden sijoitustoiminnat viime keväänä. Sen perusteella edullisin vaihtoehto Pohjanmaalla on Oravaisissa ja Pietarsaaressa vastaanottokeskuksia hallinnoiva Pohjanmaan maahanmuuttokeskus.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että mikäli Migri irtisanoo muilla pohjalaispaikkakunnilla toimivien vastaanottokeskusten sopimukset, on toiminnan toteutuksen vastuu Pohjanmaan maahanmuuttokeskuksella koko alueella.
Migri ei halua kommentoida tilannetta sen enempää.
Viestinnästä todetaan että: ”Tällä hetkellä kaikkien vastaanottokeskusten toiminta jatkuu. Pohjanmaan Maahanmuuttokeskuksen aloittamiseen liittyvät suunnitelmat ja muutokset tehdään yhteistyössä neuvottelemalla. Maahanmuuttovirasto tiedottaa tarkemmin kilpailutuksesta lähiaikoina valitusajan jälkeen.”
**Lue lisää:** [Vaasan ja Kristiinankaupungin vastaanottokeskukset saatetaan sulkea – Oravaisissa ja Pietarsaaressa toimiva yritys voitti kilpailutuksen](https://yle.fi/a/74-20032034)
Vaasan kaupungin hyvinvointijohtaja **Virve Flinkkilä** huomauttaa, että kaupungilla on Migrin kanssa voimassa oleva sopimus, jonka irtisanomisaika on 6 kuukautta.
– Toisin sanoen toiminta jatkuu, ellei heiltä muuta ilmoitusta tule. Meillä on aikomus lähiaikoina istua alas ja jutella heidän kanssaan tarkemmin jatkosuunnitelmista.
Kilpailutukseen osallistui yhteensä 11 yritystä, joten Flinkkilän mukaan sen voittaminen oli lähtökohtaisesti haasteellista.
– Tiesimme, että kilpailu on kovaa, ja kilpailutukseen osallistujia on paljon.
Vastaanottokeskuksen jatkon suhteen on kuitenkin kysymysmerkkejä ilmassa. Henkilökunta haluaa tietää kuinka kauan töitä riittää.
Migrin päätökseen on 14 vuorokautta aikaa tehdä hankintaoikaisuvaatimus. Sellaista Vaasan kaupunki ei kuitenkaan ole päättänyt tehdä, ainakaan vielä.
Migrin päätös julkaistiin 10. toukokuuta, joten aikaa reagoida ei enää ole paljoa.
– Haluamme kuulla Migrin kannan ensin, ja tietenkin kiinnostaa myös se, miten muilla paikkakunnilla päätökseen suhtaudutaan, Flinkkilä toteaa.
Oravaisissa ollaan valmiita laajentamaan tarvittaessa
Pohjanmaan Maahanmuuttokeskuksella on kaksi vastaanottokeskusta, yksi Oravaisissa ja toinen Pietarsaaressa, joissa otetaan vastaan aikuisia turvapaikanhakijoita ja turvapaikanhakijaperheitä.
Toimitusjohtaja **Mats Hägglund** toteaa, että kilpailutuksen voiton taustalla on ensisijaisesti tarjottujen palveluiden hinta.
– Meillä on 33 vuoden kokemus, ja olemme aina tarjonneet palveluita alhaisimpaan hintaan.
Muilta osin koordinointia hoitaa Hägglundin mukaan Migri. He päättävät myös vastaanottokeskusten alueellisesta tarpeesta Pohjanmaalla.
Pohjanmaan maahanmuuttokeskus on kuitenkin valmis laajentamaan, mikäli siihen tarvetta tulevaisuudessa on.
– Pitkä kokemus alalta takaa kyllä sen, että saamme pidettyä hintatason alhaisella ja tarvittavat yhteistyösopimukset tehtyä, Hägglund toteaa.
Tällä hetkellä Migrillä on vielä voimassaolevia sopimuksia useamman toimijan kanssa, eli toiminnan laajentaminen ei ole ajankohtaista.
– Eihän kukaan tiedä miten kauan hyökkäyssota Ukrainassa vielä kestää, tai mitä muuta maailmassa tapahtuu, joka vaatii varautumista myös Pohjanmaalla. Nyt eletään tämänhetkisen Migrin tilauksen mukaan, Hägglund sanoo.
"Viljaa viljellään nyt isolla riskillä", sanoo jämsäläinen Heikki Yijälä – kevätkylvöt käynnissä keskisessä Suomessa
Viljan hinta on laskenut viime vuodesta, mutta tuotantokustannukset ovat pysyneet korkeina. Paineet hyvään viljasatoon nousevat.
Kevätviljan kylvöt ovat alkaneet Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Peltotöihin päästiin pääosin viime viikonloppuna.
– Sunnuntaina aloitettiin kylvötyöt. Toukokuun 10. päivä ja siitä plus tai miinus viisi päivää, siihen väliin kylvötöiden aloitus osuu, ihan normaaliin aikaan aloitettiin, kertoo viljelijä **Heikki Yijälä** Jämsästä.
Pari viikkoa sitten oli todella kylmää ja pelloilla oli tuolloin vielä routaa ja osin lunta.
ProAgria Keski-Suomen johtaja **Vesa Laitinen** sanoo, että toukokuun alussa kylvötöiden arvioitiin alkavan tavanomaista myöhemmin.
– Toukokuun alussa oli vielä yöpakkasia ja ajateltiin, että pelloille ei päästä vähään aikaan, mutta olosuhteet muuttuivat nopeasti, sanoo Laitinen.
Heikki Yijälä luotti säiden lämpenemiseen.
– Joka vuosi on tullut kylvökelit ja niin ne tuli tänäkin vuonna. Hyvä, että tuolloin oli viileä sää ja sen jälkeen satoi, ja pellot kuivuivat tasaisesti. Nyt olosuhteet ovat oikein hyvät.
Yijälä kylvää tänä keväänä 170 hehtaarille ohraa ja kauraa. Syksyllä hän kylvi vehnää 70 hehtaarin alalle.
Viljan hinta on tullut alaspäin
Vesa Laitisen mukaan kasvukauteen kylmällä toukokuun jaksolla ei ole merkitystä.
– Kasvukausi on käynnistynyt hyvissä merkeissä. Kylvöaika on normaali kun katsotaan pitkällä aikavälillä. Jos olosuhteet ovat suotuisat tästä eteenpäin, hyvään kasvukauteen on hyvät edellytykset.
Syysviljojen talvituhot ovat jääneet vähäisiksi.
– Talvi ei ollut kovin ongelmallinen talvituhojen kannalta eli syysviljat ovat selvinneet kohtalaisen hyvin, kertoo Laitinen.
Laitisen mukaan siemenviljan hinnan vaihtelut ovat muun viljan hintaa pienempiä: hintaan vaikuttaa myös siemenen laatu ja minkälainen sato saadaan.
Viljan hinta on laskenut viime vuodesta, mutta tuotantokustannukset ovat pysyneet korkeina. Viljelijät odottavat sopivasti lämmintä ja sadetta, jotta vilja kasvaa hyvin.
– Nyt tehdään isoimmilla riskeillä tätä työtä, mitä minun aikana on tehty. Tuotantopanokset ovat suhteellisen kalliit ja uusi EU:n rahoituksen ohjelmakausi alkoi. Viljanviljelyssä tuet ovat hieman leikkaantuneet ja viljan hinta on laskeva, joten haasteellinen vuosi on meneillään, pohtii Yijälä.
Maaseudun yritys- ja hanketukien [haut EU-rahoituskaudelle 2023–27](https://www.ely-keskus.fi/uutiset-2023/-/asset_publisher/wunrvszgFqL0/content/maaseudun-yritys-ja-hanketukien-haut-k%25C3%25A4ynnistyv%25C3%25A4t-vaiheittain-vuonna-2023-1) avautuvat vaiheittain tämän vuoden aikana.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
Leijonien NHL-tähdillä tuskaista – Jukka Jalonen: ”Ei panna painetta heille” 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kovimmat NHL-tähdet ovat vielä ilman tehtyä maalia. Teemu Hartikainen tiedostaa, että Pohjois-Amerikassa pelanneilla kestää sopeutua uuteen pelitapaan.
Suomen suurimmat NHL-tähdet **Mikko Rantanen**, **Kaapo Kakko** ja **Kasperi Kapanen** ovat kukin vielä ilman tehtyä maalia, kun jääkiekon MM-kisojen alkusarjaa on pelattu neljä ottelua.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** kuitenkin toteaa, että esimerkiksi Rantasella ja hänen ykkösketjullaan on ollut parikymmentä paikkaa parin viimeisen pelin aikana tasakentällisin.
– (Mikolla ja Kaapolla) ei ole vielä verkko heilunut, mutta uskomme ja olemme kärsivällisiä. Kun tontteja on, niin varmaan tulee. Emme me sitä epäile, Jalonen sanoo Yle Urheilulle.
– Kun maalin saa, niin varmaan rentoutuu ja vapautuu se tunnelma poikien korvien välissä.
Jalonen kuitenkin muistutti heti perään, ettei jääkiekkoa kannata lähestyä pelaajakohtaisesti, vaan keskittyä joukkueeseen ja kokonaisuuteen.
– Emme aina mieti, mitä joku pelaaja pelkästään, vaan miten pärjäämme joukkueena. Meille ei ole hirveästi väliä, kuka ne maalit tekee. Totta kai se helpottaa pelaajia, mutta ei panna painetta heille.
”Napsu rentoutta”
Turnauksen toisen maalinsa Ranskaa vastaan tehnyt **Teemu Hartikainen** toteaa, että ykkösketju on opetellut neljän pelin ajan toistensa tapoja.
– Jos olisimme olleet tehokkaampia, niin meillä olisi aika isot pistemäärät, mutta emme ole olleet. Se on napsu rentoutta lisää, niin tästä tulee hyvä, Hartikainen sanoo.
– Onhan Pohjois-Amerikassa pelanneilla opettelemista tähän pelityyliin, mitä täällä pelataan. Ei se hetkessä tule. Pelissä on ollut kuitenkin paljon hyvää ja olemme luoneet tilanteita.
Oletko havainnut tuskaa ykkösketjun pelaamisessa?
– Ei tässä mitään tuskaa ole. Nyt vaan pelaamme ja nautimme jääkiekosta. Otamme ensi viikolla jatkosarjapaikan, niin pääsemme pelaamaan ne kovat pelit sitten.
Ketjumuutoksia?
Leijonat on pelannut alkusarjan ottelunsa käytännössä samoilla ketjuilla, mutta kahden viimeisimmän ottelun aikana keskustelu ketjuvaihdoksista on kiihtynyt.
Jalonen linjasi Ranska-voiton jälkeen Yle Urheilulle, ettei Leijonissa ajatella, että joku alkaisi pelaamaan paremmin toisen pelaajan vierellä. Hän korosti, että jokaisen täytyy hoitaa itse oma roolinsa.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** totesi, että Jalonen joutuu kuitenkin miettimään tosissaan ketjukoostumuksia. Asiantuntija on pistänyt merkille tiettyjen pelaajien kehonkielen.
– Siellä oli sellaisia elementtejä, että kupoli rupeaa menemään nurin, Lehkonen sanoi ja viittasi esimerkiksi ykkösketjuun.
– Vaikka ykkösketju teki maalin, niin näkyy selvästi, että he haluaisivat pelata jouhevampaa peliä. Tuntuu, että vähän tuijottavat ja hakevat, missä kukin menee.
**Alkusarjan jäljellä olevat Suomen ottelut:**
Pe 19.5. Suomi–Unkari klo 16.20  
La 20.5. Suomi–Itävalta klo 16.20  
Ti 23.5. Suomi–Tanska klo 20.20
Suuri historiakuvavisa – päättele tai arvaa, miltä vuodelta valokuvat ovat!
Visassa on suomalaisia uutis- ja arkistokuvia sadan vuoden ajalta, vuosilta 1923-2022. Voit tehdä seitsemän kuvan visan useampaan kertaan. Se arpoo sinulle uusia kuvia niin kauan kuin niitä riittää.
Monet halpalentoyhtiöt sallivat jo Finnairia enemmän käsimatkatavaroita koneeseen –  vertailimme eri lentoyhtiöitä
Lentoyhtiö Finnair kertoi muuttavansa matkatavarasääntöjä, jolloin halvin lippu sisältää vain pienen istuimen alle sijoitettavan matkatavaran. Vertailimme miten paljon eri lentoyhtiöt sallivat käsimatkatavaroita matkustamossa.
Finnair tuo Euroopan sisäisille lennoille myyntiin kesäkuussa uuden Superlight-lipun, joka sisältää vain yhden pienen käsimatkatavaran. Sen on mahduttava edessä olevan istuimen alle.
Uudistuksen jälkeen muutamat Helsinki-Vantaalta lentävät halpalentoyhtiöt tarjoavat jo joustavampia lippusääntöjä ja sallivat Finnairia enemmän käsimatkatavaroita lennolle.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaalta ja Tampere-Pirkkalasta lentävän Air Balticin halvimmilla lipuilla koneeseen saa viedä yhden käsimatkatavaran ja pienen henkilökohtaisen esineen, kuten laukussa olevan läppärin.
Norwegianin matkatavarasäännöt sallivat yhden käsimatkatavaran tuomisen matkustamoon, mutta laukun enimmäiskoko on Finnairia suurempi.
Halvimman lentolipun hintaan sisältyvät laukut eri lentoyhtiöillä
Vertailun tiedot on saatu lentoyhtiön omasta varausjärjestelmästä hakemalla edullisimpaan lentolippuun sisältyviä tuotteita ja palveluita eri Euroopan reiteillä. Lentohintoja ei ole vertailtu, koska hinta vaihtelee lentopäivän ja koneen täyttöasteen mukaan.
Finnair
Air Baltic
Ryanair
Lufthansa
Norwegian
Turkish Airlines
SAS
Finnair haluaa kertomansa mukaan suitsia käsimatkatavaroiden määrää koneissa. Runsaat käsimatkatavarat syövät yhtiön mukaan lentojen täsmällisyyttä ja matkustusmukavuutta.
Tiukemmat matkatavaramääräykset koskevat turistiluokassa kuitenkin vain halvimmilla lipputyypeillä lentäviä matkustajia. Jatkossakin hieman kalliimpiin Economy Comfort- ja Flex-luokkiin sisältyy käsimatkatavaran lisäksi yksi henkilökohtainen tavara, kuten läppäri.
Superlight-luokassa matkustavat saavat toki viedä jatkossakin lisämaksusta käsimatkatavaran matkustamoon. Lentolaukusta yhtiö perii yhdeksän euroa, jos matka suuntautuu kotimaahan, muihin Pohjoismaihin tai Baltiaan. Muilla Euroopan reiteillä lisämaksu on 14 euroa.
Matkatavaroiden kanssa matkalle lähtevälle edullisemmaksi saattaakin osoittua hieman kalliimpi lippu, johon sisältyy myös ruumassa kuljetettava matkatavara.
Käsimatkatavaroista perittävät lisämaksut parantavat kannattavuutta
Finnairilla lipputyyppien muuttamisen yksi syy on kasvattaa lentoihin liittyviä lisätuloja, ja siten nopeuttaa yhtiötä palauttamaan kannattavuutta.
Osalla Euroopan reiteistä kilpailu on kiristynyt, mikä pitää lentolippujen perushinnat edullisempana. Lisätulojen merkitys on siten aiempaa suurempi, ja Finnair kirjasi tammi-maalikuussa 33 miljoonaa euroa lentojen lisämyynnistä. Summa koostuu esimerkiksi istuinpaikkojen ennakkovaraamisesta ja lisämatkatavaroista kertyneistä tuloista.
Museoihin pääsee tänään torstaina ilmaiseksi Vaasassa
Museoissa voi vierailla maksutta kansainvälisen museopäivän kunniaksi.
Vaasan kaupungin museoihin pääsee tänään Kansainvälisenä museopäivänä tutustumaan ilmaiseksi.
Ilmainen sisäänpääsy koskee Kuntsin modernin taiteen museota, Tikanojan taidekotia ja Pohjanmaan museota.
Kuntsin modernin taiteen museossa on esillä Swanljung – Sydämen äänellä -kokoelma, Tikanojan taidekodissa puolestaan Kaarina Heikinheimo: 5+ huonetta.
Pohjanmaan museossa voi tutustua Pohjalaisen Taiteilijaliiton ja Vaasan Taiteilijaseuran KONTAKTi – Maiseman muisti -näyttelyyn.
Vaasan Taidehallissa esillä interaktiivinen näyttely Johanna Pisto &amp; Team.
Museot ovat avoinna helatorstaina 18.5. normaalien aukioloaikojen mukaisesti.
Hälyttävät tiedot kertovat, miten pahasti kuivuus koettelee ruoantuotantoa Espanjassa – näin hedelmiä riittää myyntiin Suomen kauppoihin
Viljelivät ovat saaneet jätevettä uusiokäyttöön ennätysvauhdilla.
Poikkeuksellinen kuivuus kurittaa maanviljelyä Espanjassa, joka on merkittävä hedelmien ja vihannesten tuoja myös Suomeen. Suomalaiselle SOK:lle Espanja on merkittävin yksittäinen hedelmien ja vihannesten tuontimaa.
Espanjalainen viljelijöiden järjestö COAG arvioi viime viikolla, että sateiden puute vaikuttaa jo 80 prosenttiin maaseudusta ja aiheuttaa peruuttamattomia vahinkoja yli viidellä miljoonalla hehtaarilla sateesta riippuvaisia viljakasveja.
Tuottajapuolelta on arvioitu myös, että oliiviöljyn tuotanto jää tänä vuonna alle puoleen normaalista, vehnä- ja ohrasadot kutistuvat jopa 60 prosenttia ja avokadoja saadaan neljännes tavallista vähemmän.
Espanjassa säätä ennustavan AEMET:n mukaan vuoden alku on ollut kuivempi kuin koskaan seurannan aikana. Tammi-huhtikuussa maassa satoi alle puolet keskimääräisestä.
Kuivuus koettelee etenkin Andalusiaa Espanjan eteläosissa ja Kataloniaa Koillis-Espanjassa.
Maatalousekonomian professori **Julio Berbelin** mukaan keskimääräistä vähäisemmät sateet eivät ole ongelma kestäessään vuoden verran.
– Mutta toinen vuosi on ongelmallinen ja kolmas vuosi on vakava. Ja nyt on jo viides vuosi, Córdoban yliopistossa työskentelevä Berbel sanoo Andalusian alueesta.
Vesivarastot hupenevat
Vesivarastotkin ovat jo vajaita. Andalusiassa ja Kataloniassa varastoissa on vettä alle neljäsosa niiden kapasiteetista, kertoi Alicanten yliopiston ilmastotieteen laboratorion johtaja **Jorge Olcina** uutiskanava France24:lle. Molemmat alueet asettivat rajoituksia vedenkäytölle jo helmikuussa. Kuivuudesta kärsivät siis myös viljelykset, joita yleensä kastellaan.
Andalusiassa kasteluun voidaan nyt käyttää Berbelin mukaan vain 18 prosenttia normaalista vesimäärästä.
– Tämä tarkoittaa, että puuviljelmät ovat selviämisen rajamailla, hän sanoo.
Puuviljelmät ovat alueella erittäin tärkeitä. Niillä kasvaa esimerkiksi oliiveja, sitrushedelmiä ja manteleita. Pienemmällä alueella on luumuja, persikoita ja avokadoja.
Viljelijöiden järjestön mukaan hedelmäpuiden elinkelpoisuus on vakavasti uhattuna esimerkiksi Andalusiassa, Kataloniassa ja Murciassa.
– Ihmiset ovat onnekkaita, kun saavat edes viidesosan vedestä. Ehkä he selviävät tästä kesästä eivätkä menetä puitaan, Berbel sanoo.
Hänen mukaansa jotkut viljelijät ovat kuitenkin jo uhranneet heikkotuottoisempia puitaan ja keskittäneet vedenkäyttöä nuorille ja tuottoisille puille.
Varoja jätevesien uudelleen käyttämiseksi
Tilanne vaihtelee alueittain. Espanjan kaakkoisosa, esimerkiksi Murcian maakunta, on Berbelin mukaan yleisesti Espanjan kuivinta aluetta. Siksi sinne on rakennettu suolanpoistolaitoksia, joissa merivedestä poistetaan suola, ja vesi saadaan esimerkiksi kastelukäyttöön.
Rannikkoalueilla myös jätevettä on käsitelty uusiokäyttöön ennätysvauhdilla viljelijöille. Sitä ei ole riittävästi, mutta se tukee puuviljelmien selviämistä, Berbel pohtii.
Olcina Alicanten yliopistosta arvioi, että on pieni mahdollisuus siihen, että sateet enää ratkaisisivat kuivuustilannetta. ”Tähän aikaan vuodesta ainoa, mitä saamme, ovat täsmälliset ja paikalliset myrskyt. Ne eivät ratkaise sadevajetta”, hän sanoi Reutersille.
Espanjan hallitus kertoi viime viikolla käyttävänsä 2,2 miljardia euroa veden saatavuuden parantamiseen ja esimerkiksi kuivuudesta kärsivien maanviljelijöiden tukemiseen. Varoilla lisätään vesien uusiokäyttöä ja rakennetaan laitoksia, joissa poistetaan suolaa merivedestä.
Ympäristöministeri **Teresa Ribera** sanoi rahoituspaketin julkistamisen yhteydessä, että ilmastonmuutoksen seurauksena kuivuuskausien vaikutukset ovat Espanjassa voimakkaampia, kun kuivuutta esiintyy useammin ja se on kovempaa.
Kesähedelmien kausi kaupoissa
Suomessa kauppajätit SOK ja Kesko ostavat kesällä Espanjasta etenkin meloneja ja kivellisiä hedelmiä kuten persikoita, luumuja ja nektariineja. SOK tuo myös mansikoita Espanjasta.
Yritysten mukaan Espanjan kuivuuden ei pitäisi ainakaan lyhyellä tähtäimellä heikentää valikoimaa kaupoissa.
– Oikeastaan päinvastoin, sanoo osto- ja myyntipäällikkö **Nanette Karttunen** Keskon Päivittäistavarakaupasta.
Hänen tietojensa mukaan kivellisten hedelmien kukinta-aika on kuivuudesta huolimatta onnistunut Espanjassa paremmin kuin parin edellisen vuoden aikana, ja tavaraa on tulossa kiloissa jopa viime vuotista enemmän. Hedelmät voivat kuitenkin olla kuivuuden takia tavallista pienempiä.
Tällä viikolla Espanjassa tuotantoalueilla Andalusiassa ja Murciassa vierailleen SOK:n tuoteryhmäjohtaja **Veli-Matti Puhakan** mukaan kuivuuden ei pitäisi vaikuttaa valikoimiin lyhyellä tähtäimellä.
Hänen mukaansa melonikausi on parhaillaan huipussaan Andalusiassa. Siellä sadosta on tulossa normaalin kaltainen. Sadosta Murciassa ei taas voi Puhakan mukaan sanoa vielä mitään varmaksi. Esimerkiksi raekuurot ovat kuitenkin tuhonneet viljelmiä paikallisesti.
– Pellot ovat kuitenkin täynnä kypsyviä hedelmiä, Puhakka kertoo sähköpostitse Espanjasta.
Murciassa melonituottajat odottavat hänen mukaansa tulevaa kesää ja syksyä jännityksellä miettien, miten vesivarannot täyttyvät.
– Tällä hetkellä kuivuus ei näy tuotannossa, Puhakka sanoo.
Entä hinnat? Olettaisi, että jos tarjontaa on vähemmän, niin hinnat nousevat?
– En voi tehdä hintasignalointia, mutta näinhän markkinamekanismit yleensä toimivat, Puhakka sanoo.
Kesko voi keskittää ostonsa ltaliaan, jos Pohjois-Espanjan vesitilanne ei kohene kesän aikana. Kahtena edellisenä vuonna sato on kärsinyt joko Espanjassa tai Italiassa, mutta hedelmät on saatu ostettua toisesta.
Entä viljelyn tulevaisuus?
Professori Berbelin mukaan ilmastonmuutos tekee viljelystä vaikeampaa Välimeren alueella, ja sadoista uhkaa tulla pienempiä.
Tänä kesänä on hänen mukaansa nähty valtavaa kasvua käsitellyn jäteveden uusiokäytössä.
– Se kasvaa nopeasti ja siitä tulee osa ratkaisua.
Berbelin mukaan tilanne vaikuttaa eri tavoin sisämaahan ja rannikkoalueisiin. Berbel uskoo, että rannikkoalueilla ongelma voidaan ratkaista teknologisilla ratkaisuilla, kuten suolanpoistolla.
Sisämaassa tilanne on vaikeampi. Berbelin mukaan kaikkia kastelujärjestelmiä ei voida pitää yllä loputtomiin. Siitä tulee kipeä poliittinen päätös, ja elinkeinonsa menettäviä ihmisiä täytyy tukea, hän pohtii.
Leijonien ykköstykki naureskeli Mikko Rantasen NHL-syötölle – ”Löikö Mörkö sisään” -renkutus ei tällä kertaa naurattanut
Sakari Manninen on ollut tutun tehokas MM-kisoissa. Ykkösketjun sentterillä on jo kolme maalia ja kaksi syöttöä. Manninen ihasteli ketjukaverinsa syöttöjä ja Marko Anttilan maalia.
**TAMPERE.** Neljän MM-pelin jälkeen Suomen paras pistemies on **Sakari Manninen**, joka on kerännyt tehot 3+2. Myöhään keskiviikkona sentteri nappasi maalin ja syötön, kun Leijonat nujersi Ranskan rimaa hipoen 5–3.
– Ihan hyvin on mennyt, mutta joukkue tässä määrittelee kaiken. Ylivoimalla pitää tulosta tullakin ja tänään saatiin maali siinä. Meidän vahvuus on neljän ketjun jyskytys, Manninen väisteli omaa merkitystään.
Mannisen osuma syntyi lopussa tyhjiin. Tilanteen pohjusti **Mikko Rantanen**, joka käänsi seisovilta jaloilta melkoisen laserin suoraan maalintekijän lapaan. 95 prosenttia liigapelaajista ei olisi saanut syöttöä haltuun, mutta Manninen kesytti kiekon vaivatta.
– Kun hän sai kiekon, niin näin, että hän varmaan painaa lujaa siitä äijien välistä. Laittoi sellaisen änärisyötön. Piti itse laittaa ranteet jäykäksi, ettei kiekko pyörähdä siitä, Manninen naureskeli ja kuvaili Rantasen passeja sanalla napakka.
Mannisen ketjun tehojen perään on huudeltu ja Ranska-pelissä kolmikko vastasi huutoon päätöserässä. Voittomaaliksi jäi kaunis ylivoimaosuma, jonka Manninen tarjoili kulmasta **Teemu Hartikaiselle**. Hyökkäysvaunu tinttasi limpun etukulmasta sisään.
– Ranskan alivoima paineisti hyvin ja tuli koko ajan päälle. He eivät antaneet rauhoittaa. Kaikki puolustavat keskustan pois, mutta nyt sattui löytymään väli. Hieno kuti ”Härskiltä” ja maalilla oli taas trafiikkia.
Suomi on pelannut ylivoimaa 30 prosentin teholla, mitä voi pitää varsin hyvänä. Keskiviikkona syntyi yksi yv-maali kolmella yrityksellä.
– Joka kolmannesta yv:stä pitääkin osua. Yv:ssä on hyvät palaset kohdillaan.
Turnauksen paras ylivoimajoukkue on ollut Tanska yli 46 prosentin teholla. Unkari on tilaston jumbona nollalinjalla.
Anttila yllätti vartaloharhautuksella
Ranska-pelin tähtihetki oli **Marko Anttilan** 3–2-maali toisessa erässä. Leijona-kippari sai kiekon keskialueella, uunotti puolustaja **Vincent Llorcan** ja ohitti maalivahti **Julian Juncan**.
– Hieno maali. Iso, pitkä mies ja vartaloharhautus. Hyvin lähti vielä kuti patjan yli luistelusta. Se oli kuin oppikirjasta, Manninen kuvaili.
Leijonien ykkössentteri muistutti, että pitkällä mailalla pelaavaa Anttilaa ei ole helppo pysäyttää.
– Hän osaa tavallaan piilottaa sen ja on fiksu sen kanssa.
Maalin jälkeen Tampereen areenalla raikui *Löikö Mörkö sisään* -renkutus vuodelta 2019, jolloin Anttila dominoi MM-kisojen pudotuspeleissä NHL-tähtiä vastaan. Kappale pohjautuu **Antero Mertarannan** selostukseen ja sen julkaisi DJ ILG eli **Olli Hartonen**.
Yleisö eli keskiviikkona täysillä biisin mukana, mutta Manninen ei.
– Tuliko se? Minä en hoksannut sitä. Tuliko se soimaan? Minulla meni ohi se, olisin kyllä varmasti nauranut! Manninen virnisti.
**Alkusarjan jäljellä olevat Suomen ottelut:**
Pe 19.5. Suomi–Unkari klo 16.20  
La 20.5. Suomi–Itävalta klo 16.20  
Ti 23.5. Suomi–Tanska klo 20.20
Huumekuskien määrä romahti liikenteessä – poliisi: taustalla FBI:n käynnistämä suuri takavarikkoaalto
Viime vuonna poliisin haaviin jäi kolmisentuhatta huumekuskia vähemmän kuin vuonna 2020. Poliisi arvelee syyksi muutaman vuoden takaisia mittavia huumetakavarikkoja.
Poliisihallituksessa katsottiin toissa vuonna rattijuopumustilastoja ja ihmeteltiin.
– Vuoden 2021 maalis-huhtikuussa huomattiin, että huumeista johtuvat rattijuopumukset alkoivat selvästi vähentyä, kertoo poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** Poliisihallituksesta.
Muutos oli merkittävä ja yllättävä, koska huumekuskien määrä oli noussut siihen asti tasaisesti usean vuoden ajan. Vuoden 2020 [tammi-kesäkuu oli synkkä. ](https://yle.fi/a/3-11463780)Silloin poliisin haaviin jäi Suomessa ensimmäistä kertaa enemmän huumekuskeja kuin niin sanottuja perinteisiä rattijuoppoja.
Sen jälkeen huumekuskien määrä alkoi laskea. Suurin muutos huumekuskien määrässä tapahtui vuoden 2021 alussa.
Samaan aikaan kun poliisin tietoon tulleiden huumekuskien määrä väheni, muutoksia huomattiin myös keskusrikospoliisin laboratoriossa.
Siellä analysoidaan alkoholin, huumeiden ja lääkeaineiden määriä verikokeista ja hengitysilmanäytteistä.
Amfetamiinin lisäksi merkittäviä muutoksia tapahtui myös bentsodiatsepiininäytteissä. Bentsodiatsepiinit ovat rauhoittavia lääkkeitä.
Jätevesitutkimukset kertoivat samaa kuin poliisin tilastot
Poliisihallituksesta oltiin yhteydessä keväällä 2021 Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle (THL).
Poliisi halusi selvittää, näkyivätkö poliisin havaitsemat muutokset myös jätevesitutkimuksissa.
Kyllä näkyivät.
– Jätevesitutkimuksissa näkyi, miten vuoden 2021 alussa amfetamiinin käyttömäärät lähtivät laskuun, sanoo THL:n oikeuskemiayksikön päällikkö **Teemu Gunnar**.
THL on tehnyt jätevesitutkimuksia säännöllisesti vuodesta 2012.
Amfetamiinimäärien väheneminen näkyy selvästi vuonna 2021 jätevesitutkimuksissa Helsingissä, jossa huumeita käytetään eniten.
– Mielenkiintoista on, että amfetamiinin käyttö ei ole lähtenyt uudelleen nousuun, sanoo THL:n oikeuskemiayksikön päällikkö Teemu Gunnar.
Suuret takavarikot syynä tilanteeseen
Amfetamiinin käytön nopea väheneminen Suomessa johtui mittavista huumeiden takavarikoista, joita tehtiin alkuvuonna 2021.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi [FBI seurasi Greenlight-operaatiossaan](https://yle.fi/a/3-12291340) keväällä 2021 huumeorganisaatioiden viestiliikennettä lähes reaaliajassa. FBI toimitti saamaansa materiaalia eri maiden viranomaisille.
Operaatio johti monissa maissa suuriin takavarikkoihin, joita tehtiin myös Suomessa.
Poliisi uskoo, että huumekuskien määrän yllättävä väheneminen johtui näistä takavarikoista.
– Kyllä näyttää selkeästi sille, että se vaikutti tähän meidänkin tilanteeseen.
Minne rauhoittavat lääkkeet katosivat?
Rauhoittavia lääkkeitä salakuljetaan Suomeen huumeiden tavoin. Vuoden 2021 mittavat takavarikot eivät kohdistuneet rauhoittaviin lääkkeisiin.
Poliisi ei ole löytänyt selkeää syytä siihen, miksi liikenteestä näyttää kadonneen suuri määrä kuskeja, jotka ovat käyttäneet rauhoittavia lääkkeitä huumeina.
– Jostain syystä saatavuus on vähentynyt. Kyllähän niitä rauhoittavia lääkkeitä Suomessa paljon käytetään. Nämä kaksi \[amfetamiini ja rauhoittavat lääkkeet\] ovat yleisimmin käytettyjä huumeita.
”Huumeita kannattaa lähteä metsästelemään”
Viime vuonna liikenteessä kuoli 191 henkilöä. Edellisen kerran liikennekuolemien määrä jäi alle kahteen sataan vuonna 1941.
Tulevat kuukaudet ja vuodet osoittavat, onko huumekuskien määrän vähentyminen pysyvä ilmiö.
Sitä kovasti toivotaan.
– Tämä tilanne on merkillisen hyvä. Kyllä sillä on merkitystä liikennekuolemiin, ja myös loukkaantuneita tulee vähemmän.
Huumerikollisuuden estäminen on tärkeää, sanoo poliisi.
– Jos aineita ei ole saatavilla, silloin ei myöskään voi lähteä ajamaan niiden vaikutuksen alaisena.
– Tämä osoittaa sen, että kyllä huumeita kannattaa lähteä metsästelemään ja tehdä kaikkensa, ettei niitä olisi markkinoilla ollenkaan.
Meneekö Leijonien tähdillä kuppi nurin? Ismo Lehkonen on pistänyt kehonkielen merkille: ”Ei paista kasvoilta” 
Päävalmentaja Jukka Jalonen kommentoi mahdollisia ketjumuutoksia jämäkkään sävyyn. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan päävalmentaja joutuu pohtimaan niitä kuitenkin tosissaan.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue voitti alkulohkon neljännessä ottelussaan Ranskan nihkeän pelin jälkeen maalein 5–3.
*Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esille kolme poimintaa Leijonien tilanteesta. Lehkosen mietteitä voi katsoa myös alla olevalta videolta.*
1. Ei enää huuhaamaa
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** totesi Ylelle, ettei ottelusta kannata vääntää suurta dramatiikkaa. Leijonien perspektiivistä vastassa oli erittäin kova joukkue, vaikka suuri yleisö ei arvostakaan Ranskaa jääkiekkomaana.
Lehkosen mukaan ottelu oli hyvä esimerkki ja vastapaino kiivaalle keskustelulle, onko MM-kisoissa liikaa maita.
– Ranska oli sisukas. He menivät kaksinkamppailuihin innokkaasti ja heillä oli luisteluvoimaa.
– Pitää myös muistaa, että aika moni kaveri pelaa kovissa eurooppalaisissa sarjoissa. Muutama ollut SM-liigassakin pelaamassa. Ei nämä enää mitään huuhaamaita ole.
Leijonien otteista oli Lehkosen mukaan nähtävissä, että peli oli pakottamista.
– Paineet kerätä pisteitä ovat kovat, kun on kaksi tappiota alla. Ei tässä helpolla päästä. Hikeä jouduttiin kaivamaan kunnolla, puristamaan, vääntämään ja kääntämään, että tuli maalin voitto, Lehkonen sanoo ja viittaa siihen, että Suomi teki viimeisen maalinsa tyhjiin.
2. Meneekö kupoli nurin?
Ismo Lehkonen oli jo ennen Ranska-ottelua ketjumuutosten kannalla. Hän toisti myös pelin jälkeen, ettei viisikkojen sisällä ole löytynyt kemiaa.
– Pakkien jouheva avauspelaaminen hyökkääjille ja keskialueen ylittäminen heittämällä niin, että saadaan laadukas suora hyökkäys. Ne puuttuvat aika lailla kokonaan.
– Nyt on jouduttu hirveästi vääntämään ja kääntämään. Heittämään kiekkoa päätyyn ja ränniin. Vastustajat ovat olleet vahvoja niillä osa-alueilla. Ne ovat päättyneet aina 50–50.
Lehkosen mukaan valmennuksella on kovasti pohdittavaa, onko ketjut ja puolustusparit lukittu.
– Nyt ei paista monenkaan viisikon kasvoilta, että peli tuntuu kivalta.
Jalonen linjasi Ylelle ottelun jälkeen, että varsinkin **Juho Lammikon** ja **Sakari Mannisen** ketjut ovat toimineet hyvin, mutta kahdella muulla ketjulla on ollut enemmän haasteita.
– Emme lähde hirveästi sen kautta, että joku rupeaa pelaamaan paremmin, kamppailemaan ja liikkumaan kovempaa, kun joku muu on siinä vierellä. Kyllä jokaisen pitää itse se oma tontti hoitaa, Jalonen linjasi ketjumuutoksista.
Lehkosen mukaan Jalonen joutuu kuitenkin miettimään tosissaan ketjukoostumuksia.
– Tiettyjen pelaajien kehonkielestä näki, että heitä harmittaa, ettei peli rullaa. Siellä rupesi olemaan sellaisia elementtejä, että kuppi rupeaa menemään nurin.
Keihin viittaat?
– Esimerkiksi ykkösketjuun. Vaikka tekivät maalin, niin näkyy selvästi, että he haluaisivat pelata jouhevampaa peliä. Tuntuu, että vähän tuijottavat ja hakevat, missä kukin menee.
3. Ylivoimapeliin variaatioita
Suomen ylivoima oli Ranskaa vastaan nihkeää, vaikka **Teemu Hartikainen** onnistui lopulta viimeistelyssä päätypelin kautta.
Lehkonen muistuttaa, että ylivoimapeli on varmasti isossa roolissa pudotuspeleissä. Siihen on siksi löydyttävä selvästi enemmän erilaisia variaatioita.
– Rantanen jää siellä oikealla laidalla vähän käyttämättä. Hän ei oikein pääse käyttämään normiaseitaan ja on katveessa.
– Pitäisikö miettiä, että pelataanko enemmän päädyn kautta? Maalikin tuli päätypelaamisesta. Vaihtoehtona on myös toisen puolen päätypeli. Jukka joutuu varmasti miettimään myös ylivoimaa.
Suomi on neljän pelin jälkeen A-lohkossa neljäntenä seitsemällä pisteellä. Puhtaasti neljä voittoa ottanut Yhdysvallat johtaa lohkoa 12 pisteen turvin.
Tällä hetkellä Suomi pelaa edelleen paikasta neljän joukossa Ranskan kanssa. Lehkosen mukaan Suomen onkin otettava Unkarilta ja Itävallalta pisteitä, jottei viimeisestä ottelusta Tanskaa vastaan muodostu painepeliä.
Suomi esimerkiksi hävisi jälkimmäisen harjoituspelinsä Tanskaa vastaan 0–2.
– Tässä kuitenkin pelataan edelleen, että ollaanko neljän joukossa. Mielestäni Itävaltaa ja Unkaria vastaan ei kannata ainakaan kahta pinnaa menettää.
**Alkusarjan jäljellä olevat Suomen ottelut:**
Pe 19.5. Suomi–Unkari klo 16.20  
La 20.5. Suomi–Itävalta klo 16.20  
Ti 23.5. Suomi–Tanska klo 20.20
Kotimaiset vastuullisen muodin brändit ovat ahdingossa – ”Ostaminen loppui käytännössä kokonaan”, sanoo yrityksensä lopettava toimitusjohtaja
Vastuullisen muodin ystävät ovat saaneet ikäviä uutisia viime viikkoina: Arela ja Nudge lopettavat, kun taas Kässäkerho Pom Pom ja Myssyfarmi ovat ovat pyytäneet asiakkaitaan apuun.
Useat kotimaiset vastuullisen muodin brändit ovat ajautuneet vaikeuksiin.
Vaatemerkki Arela ilmoitti toukokuun alussa lopettavansa toimintansa. Vastuullisen muodin liike Nudge sulki vastikään verkkokaupan ja kivijalkaliikkeen Helsingissä.
Hätähuutoja on tullut usealta pienyrittäjältä: pientuottajien lankoja myyvä Kässäkerho Pom Pom ja käsintehtyihin neuleisiin erikoistunut Myssyfarmi ovat kertoneet olevansa taloudellisissa vaikeuksissa ja tarvitsevansa pikaisesti tilauksia.
Vimma, Nosh ja Papu [luopuivat lastenvaatteiden](https://yle.fi/a/74-20021785) valmistuksesta ja keskittyvät vain aikuisten vaatteisiin.
Syynä vastuullisten brändien ahdinkoon on suomalaisten ostovoiman heikentyminen hintojen ja korkojen noustessa. Moni kuluttaja valitsee nyt kalliin tuotteen sijaan halvemman vaihtoehdon.
Kashmirneuleistaan tunnetun Arelan perustaja ja toimitusjohtaja **Maija Arela** sanoo, että viime vuodet ovat olleet erityisen vaikeat. Ensin tuli korona ja sitten Ukrainan sota sekä energiakriisi.
– Kun korona alkoi, suomalaiset ostivat kotimaisilta merkeiltä ja halusivat osoittaa tukensa. Kun tuli sota ja energiakriisi, ostaminen loppui käytännössä kokonaan, Maija Arela sanoo.
Pandemia ja sota ovat vaikuttaneet myös raaka-aineiden saatavuuteen, tuotantoon ja kuljetuksiin. Arelan käyttämä kashmir neulotaan Nepalissa: toimitukset myöhästyivät pahasti, kun Arabian niemimaan yllä oli lentokielto.
Suomalaiselle hinta on tärkeä tekijä
Suomalaisen muotialan yhteisön Fashion Finlandin toiminnanjohtajan **Jani Niipolan** mukaan kuluttajat miettivät nyt lifestyle-ostoja eri tavalla kuin ennen.
Sitä ei saa mitä ei tilaa.
Samalla näkyy, että vastuullisuus on hyvin trendikäs ja kilpailtu ala.
– Vastuullisuus ei ole enää kilpailuetu tai erottavuustekijä samalla tavalla kuin aikaisemmin. Kilpailu on kovaa vastuullisuudessa, Niipola sanoo.
Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja** sanoo, että tutkimusten mukaan suomalaiset kuluttajat ovat hintavetoisempia verrattuna ruotsalaisiin, britteihin tai saksalaisiin.
Kurjenoja muistuttaa, että myös kriisiaikoina on voittajia.
– On yksittäisiä kauppoja ja brändejä, jotka olivat saaneet verkkokaupan toimimaan ennen pandemian alkua. Ne pystyivät jopa lisäämään myyntiä, Kurjenoja sanoo.
Pandemian jälkeen nähtiin pieni ryntäys takaisin fyysisiin myymälöihin, mutta Kaupan liitto arvioi, että se voi jäädä lyhyeksi ilmiöksi.
Muotialan verkkokauppojen vierailut ovat alkuvuodesta olleet selvästi matalammalla kuin viime vuonna. Se kielii Kurjenojan mukaan siitä, että kasvua ei ole luvassa tänä vuonna.
– Tämä ja ensi vuosi tulevat olemaan vaikeita vähittäiskaupalle. Markkinat tulevat mullistumaan, kilpailu kovenee, osa selviää voittajina. Hyville liikeideoille on kysyntää, Kurjenoja sanoo.
Ulkomailla olisi lisää maksukykyisiä asiakkaita
Arelan ongelmista ei voi syyttää vain ostovoiman heikentymistä, sillä yrityksellä on ollut taloudellisia vaikeuksia koko sen 16 vuoden taipaleensa aikana.
– Vaatealan toimintalogiikan ongelmat ovat kuitenkin vielä syvempiä, ja on lähes mahdotonta saada tämänkaltaisen brändin toiminnasta kannattavaa luopumatta meille kaikkein tärkeimmistä periaatteista kuten laadusta ja vastuullisuudesta, Maija Arela sanoo yrityksen tiedotteessa.
Kaikkein suurin syy on se, että vaatteita ei arvosteta niin paljon, että niistä maksettaisiin kunnolla, laadun mukaisesti.
Sekä Fashion Finlandin Jani Niipola että Kaupan liiton Jaana Kurjenoja ovat sitä mieltä, että kotimaisten pienyritysten pelastus olisi pääsy kansainvälisille markkinoille. Ulkomailla olisi lisää maksukykyisiä asiakkaita, jotka ovat valmiita maksamaan laadusta.
– Pienillä yrityksillä on vähän mahdollisuuksia edes kokeilla kansainvälistymistä, koska osaaminen ja resurssit eivät riitä. Pieni erikoiskauppa tarvitsee tukea digitalisaation alkumetreillä, sanoo Kurjenoja.
Niipola näkee kiertotalouden valtavana mahdollisuutena muotialalle. Monet kotimaiset muotibrändit ovat alkaneet myydä omia tuotteita myös käytettynä ja tyylikkäät second hand -kaupat ovat ilmestyneet ostoskeskusten paraatipaikoille.
– Jälkimarkkinat, second hand ja kiertotalous tuntuvat nyt eri tavalla trendikkäältä idealta. Kauppa käy edelleen, mutta ei tarvitse tuottaa maailmaan niin paljon uusia tuotteita, Niipola pohtii.
Maija Arela kertoo käyneensä läpi monenlaisia tunteita tämän kevään aikana, kun päätös yrityksen lopettamisesta on kypsynyt.
– Ensin olin surullinen, mutta nyt kun päätös on tehty, tuntuu hyvältä ja vapauttavalta. Tämä on ollut tosi hieno matka, minun intohimoni, Arela sanoo.
Maija Arelan tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät: hän aikoo jäädä eläkkeelle.
Lasten löytyminen kaksi viikkoa tuhoisan lentoturman jälkeen Kolumbiassa ei pitänytkään paikkaansa
Kadonneiksi ilmoitetuista lapsista vanhin on 13-vuotias ja nuorin vain 11 kuukauden ikäinen.
Kolumbian presidentti **Gustavo Petro** peruu väitteensä siitä, että neljä kadoksissa ollutta lasta olisi löytynyt elossa keskeltä Amazonin sademetsää yli kaksi viikkoa sitten sattuneen tuhoisan lentoturman jälkeen.
Petro ilmoitti asiasta Twitterissä ja kertoi poistaneensa aiemman tviittinsä, jossa hän kertoi lasten löytymisestä. Presidentin mukaan lasten etsintä jatkuu yhä.
Vanhin lapsista on 13-vuotias ja nuorin vain 11 kuukauden ikäinen. Kahden muun iät ovat yhdeksän ja neljä.
Toukokuun 1. päivänä sattuneessa lento-onnettomuudessa kuoli kolme aikuista. Pelastajat arvelivat koneessa matkustaneiden lasten mahdollisesti harhailevan viidakossa turman jäljiltä.
Kolumbian presidentti kuvaili varhain torstaina Suomen aikaa julkaisemassaan tviitissä lasten etsintöjä eteläisen Caquetán departementin alueella työläiksi. Lapsia oli etsinyt yli sata sotilasta vainukoirien kanssa.
Keskiviikkona maan asevoimat kertoivat, että etsintöjä oli tehostettu sen jälkeen, kun pelastajat olivat löytäneet kepeistä ja oksista rakennetun väliaikaissuojan. Tämä sai heidät uskomaan, että joku oli selvinnyt hengissä onnettomuudesta. Asevoimien julkaisemissa kuvissa näkyi, että maassa oli myös sakset ja hiuslenkki. Aiemmin viidakosta oli löydetty vauvan juomapullo ja puoliksi syöty hedelmä.
Maanantain ja tiistain aikana sotilaat olivat löytäneet lentäjän ja kahden muun aikuisen ruumiit. Toinen kuolleista matkustajista oli lasten äiti. Perhe kuuluu Witoto-heimoon. Lentokone oli ollut matkalla viidakosta San Jose del Guaviareen, joka on yksi tärkeimmistä kaupungeista Kolumbian puolella Amazonin sademetsää.
Etsintöjä sademetsässä hankaloittivat villieläimet, rankkasateet ja jättimäiset puut, jotka voivat kasvaa jopa 40-metrisiksi. Etsijöillä oli apunaan kolme helikopteria, joista yksi soitti ilmasta käsin lasten isoäidin nauhoittamaa heimokielistä viestiä. Siinä tämä pyysi lapsia pysähtymään.
Viranomaiset eivät ole antaneet arvioita siitä, mikä aiheutti lentokoneen putoamisen. Lentäjä oli ilmoittanut ongelmista moottorin kanssa vain minuutteja ennen kuin kone katosi tutkasta, kertoo Kolumbian katastrofivirasto.
Lentokoneella liikkuminen on alueella yleistä, koska teitä on harvakseltaan ja kulkeminen jokea pitkin on niin ikään vaikeaa.
*Lähde: AFP*
*Juttua muokattu 18.5. klo 19.17. Poistettu tieto siitä, että lentoturman yhteydessä kadonneet lapset olisi löydetty.*
Marko Anttila hurmasi jälleen – Teemu Hartikainen ihasteli kapteeninsa venymiskykyä: ”Joku taika Mörön pelaamisessa on” 
Suomen voittomaalin Ranska-ottelussa viimeistellyt Teemu Hartikainen iloitsi Leijonien sytyttäjän Marko ”Mörkö” Anttilan onnistumisista.
Leijonien ykkösviisikon laitahyökkääjä **Teemu Hartikainen** peräänkuuluttaa malttia Suomi-faneilta.
– Ranska sinnitteli hyvin ottelussa mukana ja tiukoille se meni. Voitto on kuitenkin voitto. Paikkoja oli riittävästi. Kun rentous tulee mukaan, niin niitä (maaleja) alkaa tulla enemmän. Jokainen maali antaa lisää rentoutta ja kasvattaa samalla itseluottamusta.
Hartikainen laukoi **Sakari Mannisen** esityöstä Suomen 4–2-voittomaaliksi jääneen osuman ylivoimalla kolmannen erän alussa.
Hartikainen ja Manninen ovat osuneet neljässä MM-kisapelissä yhteensä nyt viisi kertaa, mutta NHL-kaudella yli 60 maalia paukutellut, ketjun kolmas lenkki **Mikko Rantanen** hakee yhä avausmaaliaan.
– Neljä peliä tässä on vasta opeteltu yhteispeliä. Napsu lisää rentoutta, niin hyvä tulee. Koko ajan se pelaaminen kehittyy. Kun tulee Pohjois-Amerikasta, niin kestää hetken, että sopeutuu tänne (eurooppalaiseen kaukaloon), opasti Hartikainen ja viittasi puheillaan Rantaseen, **Kaapo Kakkoon** ja **Kasperi Kapaseen**.
Kapteeni **Marko Anttilan** venymiskyky ei ollut enää mikään yllätys.
– Olen näissä piireissä sen verran jo pyörinyt, ettei se enää yllätä. Mörkö on Mörkö. Tänään oli taas kiva nähdä, että kun kaivattiin maaleja, niin hän nousi esille. Joku taika Mörön pelaamisessa on, kun hän pistää Leijona-paidan päällensä, virnisti Hartikainen leveästi.
– Viisi maalia iskettiin tauluun. Ja olihan enemmänkin tarjolla. Mutta sitä (tehokkuutta) kaivattiin, ja se otetaan tästä mukaan.
Anttilan maalin juhliminen innosti kotiyleisöä
Suomen paras pelaaja Ranskaa vastaan oli kapteeni, 37-vuotias Marko Anttila, joka kokosi tehot 1+1.
Anttila juhli Tampereen areenassa villisti tekemäänsä 3–2-soolomaalia toisessa erässä. Yleisö ainakin syttyi Leijona-legendan täysosumasta.
– Minä innostun noista aika paljon, kun ei niitä (maaleja) hirveän paljon tule vuoden aikana. Pyrin tuomaan parasta aina pöytään ja nautin MM-kisoissa pelaamisesta, tunnusti isojen pelien kulttihyökkääjä.
– Kova päivätyö jouduttiin tekemään, koska Ranska oli liikkuva, hyvin luisteleva joukkue. Se tiedettiin kyllä jo etukäteen.
Viisi maalia Ranskaa vastaan oli yksi harvoista ilonaiheista Leijonille. Sen sijaan 12 takaiskua neljään peliin herättää yhä aihetta pieneen kritiikkiin.
– Olihan meillä paikkoja tänään enempäänkin. Riittävä tehtiin. Tehot olivat ihan ok, mutta puolustusta pystymme parantamaan tietyissä tilanteissa. Ehkä myös kärsivällisyyttä. Kaikki tietävät kuitenkin, että nämä pelit ovat järjestäin tiukkoja otteluita, Anttila muistutti.
– Tehokkuutta saatiin, mutta pelit ovat aina vähän erilaisia eri vastustajia vastaan. Suunta on oikea ja voitto on tärkeä, niputti Anttila.
Suomi–Ranska 5–3 (1–1, 2–1, 2–1)
01.04 0–1 Chakiachvili (Bozon, Texier)   
04.37 1–1 Pesonen (Pokka, Lammikko)   
23.35 2–1 Oksanen (Anttila, Friman)   
28.31 2–2 Addamo (Gallet, Leclerc)   
31.36 3–2 Anttila (Matinpalo)   
45.22 4–2 Hartikainen (Manninen, Rantanen) yv   
49.08 4–3 Bertrand (Chakiachvili, Bozon)   
58.58 5–3 Manninen (Rantanen, Määttä) tm
*Maalivahtien torjunnat:*   
Emil Larmi FIN 7+4+8=19   
Julian Junca FRA 10+9+8=27
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=628)
**Alkusarjan jäljellä olevat Suomen ottelut:**
Pe 19.5. Suomi–Unkari klo 16.20  
La 20.5. Suomi–Itävalta klo 16.20  
Ti 23.5. Suomi–Tanska klo 20.20
Manchester City sai revanssinsa Real Madridista – täysin murskaavalla esityksellä Mestarien liigan finaaliin
Mestarien liigan finaalissa Istanbulissa 10. kesäkuuta kohtaavat Manchester City ja Inter.
Manchester City ei jättänyt Mestarien liigan välierissä jossiteltavaa, kun se kaatoi Real Madridin kotikentällään 4–0.
Ensimmäinen osaottelu Madridissa oli päättynyt 1–1, joten City finaaliin yhteismaalein 5–1.
Real Madrid on voittanut Mestarien liigan tai sitä edeltäneen Euroopan cupin selvästi useimmin, 14 kertaa. Perässä tulevat seitsemällä mestaruudellaan AC Milan sekä kuudesti pokaalia juhlineet Liverpool ja Bayern München.
Myös viime kaudella **Carlo Ancelottin** espanjalaisryhmä juhli, kun Real kaatoi Mestarien liigan finaalissa Liverpoolin.
Manchester City sen sijaan on noussut Englannin jättiseuraksi sen jälkeen, kun se 2008 siirtyi arabiemiraattiomistukseen. Vuodesta 2011 City on voittanut Valioliigan kuudesti, ja voittaa myös tänä keväänä ilman ihmettä.
Mestarien liigassa menestys on kuitenkin kiertänyt Cityn. 2021 se hävisi finaalissa Chelsealle. Välierissä se oli pudonnut 2016 ja 2022 – molemmilla kerroille Real Madridille.
Mestarien liigan pokaalista on puhuttu tulleen pakkomielle etenkin Citya vuodesta 2016 luotsanneelle **Pep Guardiolalle**, joka voitti Euroopan suurimman seurajoukkuekisan kahdesti Barcelonassa. Sen jälkeen Mestarien liigan valloittaminen on jäänyt haaveeksi niin Bayernissa kuin Manchesterissa.
Murskaava avausjakso
Nyt City aloitti kotiottelunsa myrskyn lailla. Ilman Real-vahti **Thibaut Courtois'n** huippuotteita maalihanat olisivat auenneet aiemmin. Belgialaisvahti pysäytti pari kertaa muun muassa maalitykki **Erling Haalandin**.
23\. minuutilla City sai pallon verkkoon. **Kevin de Bruyne** pelasi tarkan syötön boksiin ja **Bernardo Silva** laukoi pallon voimalla etukulmaan.
36\. minuutilla portugalilainen keskikentän taituri oli uudelleen maalinteossa. **Jack Grealish** rakensi vasemmalta ja pelasi syötön boksiin pystyjuoksun tehneelle **Ilkay Gündoganille**. Realin puolustus blokkasi Gündoganin vedon, mutta pallo pomppasi Silvalle, joka puski pallon verkkoon kuudesta metristä.
City vei ensimmäisellä jaksolla pallonhallinnan 71–29 ja maalintekoyritykset 13–1. Realilla ei ollut käytännössä yhtään maalipaikkaa.
Toisella jaksolla pelitapahtumat olivat tasaisempia, mutta City kesti Realin pyristelyn ilman suurempia ongelmia. **Ederson** torjui Realin puolustajan **David Alaban** hyvän vapaapotkun jakson alussa.
City iski viimeisen niitin 76. minuutilla De Bruyne antoi sivuvapaapotkun, ja Real-toppari **Eder Militao** ohjasi pallon omaan maaliinsa.
Lisäajalla argentiinalainen maailmanmestari **Julian Alvarez** vielä kaunisteli ottelun loppuluvut 4–0 **Phil Fodenin** mallikkaasta läpisyötöstä. Vaihtopenkillä Pep Guardiola tuuletteli vapautuneesti.
Mestarien liigan finaali pelataan Istanbulissa lauantaina 10. kesäkuuta. City saa vastaansa Interin, [joka kaatoi välierissä](https://yle.fi/a/74-20032195) Milanon paikallisvastustajansa AC Milanin.
Guardiolalla on vihdoin mahdollisuus voittaa Mestarien liiga ilman **Lionel Messiä**. City lähtee Serie A:ssa kolmantena olevaa Interiä vastaan finaaliin päivänselvänä ennakkosuosikkina.
– Mestarien liigan pokaali on se, jonka City ja Guardiola haluavat. Jos he pelaavat lähellekään yhtä hyvin kuin tänään, näen vain yhden mahdollisen voittajan, linjasi BBC:n asiantuntija **Chris Sutton**.
Manchester Citylla on mahdollisuus triplaan, sillä joukkue on kiinni Valioliigan voitossa ja pelaa myös FA Cupin finaalissa. Edellisen kerran englantilaisista triplassa on onnistunut Manchester United 1999.
Kommentti: Leijonilla riittää ongelmia – isoin niistä paljastui nyt kaikille
Ranska-ottelu nosti voitosta huolimatta esiin Suomen pelaamisesta useita puutteita, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Suomi voitti Ranskan jääkiekon MM-kisoissa. Siinä ei ole mitään yllättävää.
Eikä yllättävää ole edes se, että voitto oli todella niukka – ja tuli vaisun esityksen jälkeen. Turnauksessa nähdään joka vuosi, kuinka ennakkoon heikommat maat pystyvät silloin tällöin kiusaamaan vahvempiaan.
Voitto on aina voitto, mutta kun kurkistaa tuloksen taakse, näkyy Leijonien näkökulmasta katsottuna suorastaan huolestuttavia merkkejä.
Heikoin lenkki paistoi areenan ylälehtereille asti heti pelin alusta lähtien. Leijonien puolustus oli lirissä välittömästi, kun vastustaja antoi pientäkin painetta kiekolliselle puolustajalle. Siis Ranskaa vastaan!
Mitä tapahtuu sitten, kun vastaan tulee monta astetta laadukkaampi joukkue? Siihen vastaus nähtiin jo USA-ottelussa.
Oman alueen kiekollinen pelaaminen meni pitkälti hätäiseksi roiskimiseksi. Hyökkäysten rakentelu tyssäsi alkuunsa. Suomen puolustajista vain **Olli Määttä** ja **Mikko Lehtonen** pystyivät riittävän laadukkaaseen avauspelaamiseen. Muilla oli vaikeaa, todella vaikeaa.
**Jukka Jalosen** valmennusryhmällä on kova työ löytää lääkkeet kipuilevaan oman alueen kiekolliseen peliin.
Muitakin kipupisteitä on. Yhtään riittävän hyvin toimivaa hyökkäysketjua ei Leijonilta ole vielä löytynyt. Vaikka MM-kisojen alkusarja on nälkävuoden mittainen, alkaa tuska kasvaa tähtipelaajien kypärissä. Onnistumisia pitäisi tulla, pelaamisen pitäisi olla vapautunutta.
Kokoonpanomuutoksia on takuuvarmasti luvassa, jos perjantain Unkari-ottelussa nykyiset koostumukset eivät loksahda kohdilleen. Jos yhteinen sävel ei ole löytynyt viiden pelin aikana, on pakko muokata ketjuja, ehkä puolustajaparejakin.
Kirjoitin Ruotsi-pelin jälkeen, että [kaksi tuskaista turkulaista on pantava samaan ketjuun](https://yle.fi/a/74-20031976). Ranska-ottelun jälkeen olen mielipiteestäni entistä vakuuttuneempi. **Mikko Rantanen** ja **Kaapo Kakko** yhteen. Nyt.
Ylivoimapeli tuotti Suomelle yhden maalin, mutta siinäkin riittää hurjasti parannettavaa. Huomionarvoista oli, että Ranskan ylivoima toimi todella paljon isäntäjoukkueen pakkopeliä paremmin.
Kuten kaikki tietävät, puolivälierä on tämän turnauksen tärkein peli. Jos Suomi sen voittaa, on kriisi vältetty. Juuri nyt näyttää siltä, että Leijonilla on kriisin välttämiseen vielä pitkä matka.
Auton kuljettaja kuoli ulosajossa Paimiossa
Henkilöauto oli menossa Turun suuntaan, kun ulosajo tapahtui noin kello 18.00.
Varsinais-Suomessa Paimiossa Ykköstiellä tapahtuneessa henkilöauton ulosajossa on kuollut yksi ihminen, kertoo Lounais-Suomen poliisi Twitterissä.
Henkilöauto matkasi Turun suuntaan, kun ulosajo tapahtui noin kello 18.00, poliisi kertoo. Poliisin mukaan henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajosuunnasta katsottuna oikealle ojaan.
Ulosajossa kuoli auton kuljettaja. Autossa ei poliisin mukaan ollut muita.
Ranska tarjosi Leijonille shokkihoitoa – Jukka Jalonen hämmästeli Ylelle puolustuspelaamista: ”Ihmeellisiä hörppäyksiä” 
Leijonat joutui koville Ranskaa vastaan jääkiekon MM-kisoissa. Suomi joutui puolustamaan loppuun asti niukkaa johtoaan.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue oli vaikeuksissa Ranskaa vastaan jääkiekon MM-kisoissa Tampereella.
Leijonat voitti Ranskan nihkeän pelin jälkeen maalein 5–3. Viimeisimmän maalinsa Suomi iski tyhjään verkkoon.
– Jouduimme kyllä kovasti taistelemaan. Ranska oli erittäin hyvä ja oli haastavampi kuin Ruotsi viimeksi. Jouduimme kyllä tosiaan tekemään töitä. Erittäin aktiivinen joukkue niin erikoistilanteissa kuin viidellä viittä vastaan. Antoivat painetta pakkeihin, päävalmentaja **Jukka Jalonen** kommentoi Yle Urheilulle.
Kolmen kovan ottelun jälkeen Ranskan piti olla huomattavasti aiempia helpompi vastustaja Leijonille. Ranska tarjosi kuitenkin Leijonille shokkihoitoa heti alusta alkaen.
– Ei tästä mitään dramatiikkaa kannata vääntää. Meidän perspektiviistä meillä oli erittäin kova joukkue vastassa. Tietenkin suuri yleisö ei arvosta Ranskaa lätkämaana, mutta me arvostamme, Jalonen jatkoi.
Peliä ehdittiin pelata vain reilu minuutti, kun **Florian Chakiachvili** yllätti **Emil Larmin** pienestä kulmasta. Suomi pääsi nopeasti vajaan viiden minuutin jälkeen tasoihin **Harri Pesosen** maalilla, mutta peli oli takkuista.
Leijonat ei päässyt huippupaikoille, vaan pyöri lähinnä kulmissa. Edes kaksi ylivoimaa eivät tuottaneet tulosta. Ne olivat nihkeitä.
Leijonien onnistumisista vastasivatkin pelin alussa kolmos- ja nelosketjut. Toisen erän alussa **Ahti Oksanen** iski uran ensimmäisen MM-maalinsa upella rannelaukauksella maalin kattoon. Syöttöpisteen maaliin kirjasi **Marko Anttila**.
Myöhemmin nähty Ranskan 2–2-kavennus sai televisiokuvien perusteella **Jukka Jalosenkin** suun ammolleen vaihtoaitiossa. Jalonen kenties hämmästeli, miten **Justin Addamo** pääsi puikkaamaan maalin eteen kahden suomalaispelaajan vartiosta.
– Oman pään puolustupelaamisessa oli muutaman kerran vaikeuksia. Muutamia ihmeellisiä hörppäyksiä, Jalonen tiivisti.
– Vaihdetaan ukkoa ja lähdetään sinne tänne haahuilemaan. Maalineduspelaaminen ei ollut tarpeaksi jämäkkää tänään.
Tämän jälkeen esiin nousi kapteeni Anttila, joka kiskaisi pienen sivuttaisliikkeensä jälkeen kiekon verkkoon. Osuma oli Anttilalle uran yhdeksäs MM-kisoissa.
– Kyllä innostun noista aika paljon. Niitä ei hirveän monta tule vuoden sisään. Se on hieno fiilis. Tietenkin kotiyleisön edessä on makeaa tehdä maali, Anttila totesi Yle Urheilulle.
Päätöserässä myös Leijonien ylivoima tuotti vihdoin tulosta. Asialla oli **Teemu Hartikainen**, joka iski neliön keskeltä kisojen toisen maalinsa **Sakari Mannisen** ja **Mikko Rantasen** esityöstä.
Ranska ei luovuttanut
Ranska ei kuitenkaan luovuttanut. Esiin nousi SM-liigastakin tuttu **Charles Bertrand**, joka laukoi joukkueensa maalin päähän Chakiachvilin syötöstä.
Jo seuraavassa vaihdossa Ranskalla oli kaksikin paikkaa tasoitukseen, mutta Larmi kesti nämä tilanteet maalillaan.
Erän loppua kohden Leijonillekin tarjoutui tilanteita, mutta Ranska pysyi sinnikkäästi pelissä mukana. **Valentin Claireaux** oli kaikista lähimpänä tasoitusta, mutta Larmi ponkaisi vastaan ja peitti maalinsa riittävällä tavalla.
Loppuhetkillä Ranska haki kavennusta ilman maalivahtia. Näin ollen Manninen pääsi iskemään kiekon tyhjään maaliin.
**Suomi–Ranska 5–3 (1–1, 2–1, 2–1)**
01.04 0–1 Chakiachvili (Bozon, Texier)  
04.37 1–1 Pesonen (Pokka, Lammikko)  
23.35 2–1 Oksanen (Anttila, Friman)  
28.31 2–2 Addamo (Gallet, Leclerc)  
31.36 3–2 Anttila (Matinpalo)  
45.22 4–2 Hartikainen (Manninen, Rantanen) yv  
49.08 4–3 Bertrand (Chakiachvili, Bozon)  
58.58 5–3 Manninen (Rantanen, Määttä) tm
Emil Larmi FIN 7+4+8=19  
Julian Junca FRA 10+9+8=27
Keminmaa Laurilan vanhustentalon investointisumma pompsahti 300 000 euroa ylöspäin – valmistelussa pientä ”sohellusta”
Alkuperäisessä investointipäätöksessä ei oltu huomioitu kunnalle jäävän arvonlisäveron osuutta.
Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi kokouksessaan Laurilan vanhustentalo B -investoinnin, joka on suuruudeltaan noin kolme miljoonaa euroa.
Päätöksestä käytettiin muutamia puheenvuoroja ennen päätöstä, sillä Perussuomalaisten ryhmä halusi palauttaa investointipäätöksen vielä valmisteluun.
Perussuomalaisten **Jyrki Savikuja** arvosteli päätöksen valmistelutyötä, jossa oli havaittavissa pientä ”sohellusta”.
Vanhustentalosta tehtiin nimittäin 2,5 miljoonan euron suuruinen investointipäätös jo viime joulukuussa, mutta tuolloin käsittelyssä olleet kulut olivatkin arvonlisäverottomia summia.
Laurilan Vanhustentalo B rakentaminen on kuitenkin arvonlisäveron piirissä olevaa toimintaa, mistä kunta ei saa palautuksena arvonlisäveron osuutta, vaan arvonlisävero jää kunnan pysyväksi kuluksi.
Hankkeen kokonaissumma kasvaa nettokuluna 300 000 euroa arvonlisäverovelvollisuuden vuoksi.
”Kunnolliset tilat vanhuksille”
Muissakin puolueissa myönnettiin, että asian valmistelussa oli ollut haasteita, mutta suurin osa valtuustosta kuitenkin äänesti asian käsittelyn jatkamisen ja välittömän päätöksenteon puolesta.
– On päätöksen aika, jotta hanke saadaan liikkeelle ja Keminmaan vanhuksille kunnolliset tilat, kommentoi **Hannu Roivainen** (vas.).
– Päätökset investointien suhteen on tehty kiireellä ja kiire ei ole hyvä kaveri. Tarkat laskelmat on tehty vasta alkuperäisen päätöksen jälkeen, arveli **Auli Tasala** (kempar).
– Valmistelu ei ollut varmaankaan mallikelpoisin prosessi. Saimme myös uutta tietoa matkan varrella. Näen kuitenkin, että ikäihmiset ansaitsevat tämän investoinnin, totesi **Tommi Lepojärvi** (kesk).
Laura Tuomela sivistystoimenjohtajaksi
Keminmaan kunnanvaltuusto valitsi keskiviikkona myös uuden sivistystoimenjohtajan. Kolmen kelpoisen hakijan **Pia Hounin, Lasse Piippolan** ja **Laura Tuomelan** joukosta sivistystoimenjohtajaksi äänestyksen myötä valittiin asianajaja Laura Tuomela.
Hän on itsekin Keminmaan kunnanvaltuutettu Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän riveistä. Ainakin KemPar kertoi ryhmittäytyvänsä oman valtuustokollegansa taakse valinnan suhteen. Myös muun muassa perussuomalaisten **Heli Trög** liputti avoimesti Tuomelan puolesta.
Keskustan Tommi Lepojärvi kertoi, että Keskustan, Kokoomuksen ja Vihreiden ryhmässä jokainen äänestää oman mielen mukaisesti. Äänestys suoritettiin suljetulla lippuäänestyksellä. Tuomela sai 18 ja Houni 13 ääntä.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Terrafamen ympäristölupapäätöstä kohtaan tehdyt valitukset
Valitukset koskivat Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lokakuussa 2020 yhtiölle myöntämää ympäristölupaa.
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt hylätä monimetalliyhtiö Terrafamen ympäristölupaa kohtaan tehdyt valitukset.
Valitukset koskivat Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lokakuussa 2020 yhtiölle myöntämää ympäristölupapäätöstä.
Hallinto-oikeus hylkäsi myös muutoksenhakijoiden oikeudenkäyntikulujen korvaamista koskevan vaatimuksen. Muutoksenhakijoina asiassa olivat Kansalaisten kaivosvaltuuskunta ja Suomen luonnonsuojeluliiton Kainuun piiri.
Hallinto-oikeus muutti rautasakan kierrätystä ja jatkokäsittelyä koskevaa lupamääräystä. Muutoksen mukaan yhtiön tulee toimittaa ylimääräinen rautasakka kierrätettäväksi tai käsiteltäväksi toimintaan, jolla on ympäristölupa ja tarvittaessa Säteilyturvakeskuksen lupa sen käsittelyyn.
Vaasan hallinto-oikeus antoi päätöksen asiaan 26. huhtikuuta.
Päätöksestä on vielä mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
[*Lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten verkossa.*
Legendaarinen Ihanaa, Leijonat, ihanaa! ylitti kultarajan – Antero Mertaranta veisteli: ”Kaikki rahat ovat menneet” 
Selostaja Antero Mertarannan ja A-tyypin Ihanaa, Leijonat, ihanaa! -kappale ylitti kahden miljoonan striimauksen rajan. Sen kunniaksi Mertaranta yllätettiin C Morella ennen Suomen ja Ranskan ottelua.
Selostaja **Antero Mertaranta** yllätettiin jääkiekon MM-kisojen studiolähetyksessä C Morella ennen Suomi–Ranska-ottelua.
C Moren studioisäntä **Teemu Niikko** näytti kameralle taulua, jossa komeili mystinen tumma hahmo jääkiekkomailojen keskellä.
Niikko kysyi selostamossa istuneelta Mertarannalta, tietääkö hän, mikä taulu on kyseessä.
– Tiedät, että minulla on okulaarit sen verran miinus kakkosella, että näen sinne asti jotakin. Tuo muistuttaa jotain lökäpöksyä, mutta en tiedä, mikä tuo on, Mertaranta hämmästeli.
Niikko paljasti, että A-tyypin ja Antero Mertarannan vuonna 1999 julkaistu single *Ihanaa, Leijonat, ihanaa!* on ylittänyt striimauspalvelussa kahden miljoonan rajan.
– Eli kultarajan. Onneksi olkoon, Niikko onnitteli.
Kappale myi jo aikoinaan platinaa. Mertarannalla olikin tarina kerrottavanaan asiasta.
– Voi kiitos! Aikanaan vuonna 1999, kun kävimme pokkaamassa platinalevyn, niin (A-tyypin) kaverit ajoivat siinä Kaivopuistoa ympäri limusiinilla. Meikäläinen tuli vanhalla traktorilla kotoa hakemaan platinalevyä.
– Terveisiä vaan pojille. Kaikki rahat ovat menneet. Toivottavasti myös teillä, Mertaranta veisteli.
Mertaranta kertoi seuraavaksi, miltä tuntuu olla kultalevylaulaja.
– Sehän tietysti tuntuu suorastaan hunajaiselta. Tämä ei liity millään tavalla turkulaisuuteen, mutta hunajalta se tuntuu, kun pääsee tosiaan kultalevylaulajaksi.
– Sen verran musiikkipohjaa on, että uskallan kävellä pää pystyssä, vaikka kaiken maailman renkutuksia on tullut tehtyäkin.
Kappaleen taustalla on Yleisradion ohjaaja **Anssi Nyberg**. Nyberg on kertonut [Länsiväylälle](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/4632848) ottaneensa aikanaan talteen Mertarannan selostuspätkiä ja pohtineensa muusikoiden, **Janne Kettusen** ja **Torsti Spoofin** kanssa, voisiko niistä koostaa kappaleen.
– Siinä ei kauaa sitten nokka tuhissut, kun olin lähettänyt pojille ”Antsan” juttuja ja vastapalloon oli tehty aito diskojytke.
Nyberg paljasti lehdelle, että tuolloin Yleisradiossa työskennellyt Mertaranta vierasti julkisuutta siihen aikaan huomattavasti nykyistä enemmän.
– Antsa sanoi minulle hyvin vakavasti, että tätä ei sitten soiteta missään.
– Antsalla on siihen viha-rakkaus-suhde, Nyberg kertoi vuosi sitten Länsiväylälle.
Päätös Tampereen liikuntapalveluiden vapaakorteista puuttuu johtajan mukaan ”inhimillisen unohduksen vuoksi”
Selityksessä liikunta- ja nuorisojohtaja kiistää oman edun tavoittelun ja sen, että toimivalta olisi ylitetty tietoisesti. Kaupunginhallitus ei myönnä tilivelvollisille toistaiseksi vastuuvapautta.
Tampereen kaupunki on saanut **Pekka P. Paavolalta**, **Lauri Savisaarelta** ja kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunnalta selitykset liikuntapalveluiden väärinkäytösepäilyihin liittyen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009593950.html).
Selityksessä liikunta- ja nuorisojohtajana toimiva Paavola kertoo, että liikuntapalvelujen vapaakortteja on myönnetty jo 1980-luvun alussa.
Viimeisin päätös vapaakorttien osalta on tehty vuonna 2015. Sen jälkeen vapaakorteista ei ole tehty viranhaltijapäätöstä ”inhimillisen unohduksen vuoksi”. Sellaisia ovat Paavolan mukaan henkilövajaus ja koronapandemian aiheuttamat muutokset etätöihin siirryttäessä.
Vuoden 2022 aikana kortteja on käytetty kuntosaleihin ja uimahalleihin 70 eri vapaakortilla yhteensä 1 127 kertaa. Se on noin 16 kertaa korttia kohden.
Uimahallien käytön kokonaisarvo on ollut 6 309,60 euroa ja kuntosalien 431,95 euroa, jos aikuinen olisi maksanut matkakortilla kertakäynnin.
Kaupungin tilintarkastajan mukaan Paavola on ylittänyt toimivaltansa myöntäessään liikuntapalveluiden vapaakortteja kaupungin henkilöstölle, luottamushenkilöille sekä muille henkilöille. Paavola sanoo, ettei hänellä ole ollut tietoa toimivaltansa ylittämisestä.
Jälkikäteen ajateltuna vanhat toimintatavat ovat Paavolan mukaan ohjanneet liikaa vapaakortin myöntämistä. Niitä myönnettäessä on tehty selkeä arviointivirhe huomioiden yhdenvertaisuus ja verotusasiat.
Vapaakorteista on luovuttu helmikuussa 2023 sisäisen tarkastuksen yhteydessä. Poliisin aloittama tutkinta on kesken.
Liikuntapalveluiden toimintatapoja uudistetaan
Heikon sisäisen valvonnan korjaamiseksi on Paavolan ja Savisaaren mukaan ryhdytty toimiin. Sellaisia ovat esimerkiksi erilaiset koulutukset laskujen hyväksymiseen ja hyvään hallintotapaan liittyen.
Selityksen lopussa Paavola ja Savisaari sanovat liikuntapalveluiden kokonaisuuden olevan hajallaan. Heidän mukaansa kaupungilla ei ole riittävästi työntekijöitä laadukkaiden palveluiden tuottamiseen eikä työntekijöillä ole aikaa oman osaamisen kehittämiseen.
Paavola ja Savisaari kokevat, että virheiden määrä on kasvanut tapahtumien sekä työtehtävien lisääntyessä.
Lopussa todetaan, ettei toimintaan ole liittynyt oman taloudellisen tai muun hyödyn tavoittelua ja että hankinnat sekä toistaiseksi voimassa olevat sopimukset on tehty liikuntapalvelujen järjestämisen takia.
Kaupunginhallitus esittää, ettei tilivelvollisille myönnetä tässä vaiheessa vastuuvapautta.
Valioliigan tähtihyökkääjälle peräti kahdeksan kuukauden pelikielto
Valioliigan maalipörssin kolmonen, Brentfordin Ivan Toney sai kovan sanktion vedonlyönneistään.
Brentfordin ja Englannin miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Ivan Toney** on saanut kahdeksan kuukauden pannan kaikkeen jalkapallotoimintaan vedonlyöntiä koskevien sääntöjen rikkomisesta.
Toneyn väitettiin rikkoneen vedonlyöntiä koskevia sääntöjä peräti 262 kertaa vuosina 2017–2021. Englannin jalkapalloliitto FA perui 30 epäiltyä sääntörikkomusta, ja Toney myönsi jäljelle jääneet 232.
Rikkomustensa aikaan Toney edusti Scunthorpe Unitedia, Wigan Athleticia, Peterborough Unitedia ja Brentfordia.
Toney sai lisäksi 50 000 punnan eli vajaan 57 000 euron sakon. Toney saa palata joukkueensa harjoituksiin 17. syyskuuta eli neljä kuukautta ennen pelikieltonsa päättymistä. Pelikielto päättyy 17. tammikuuta 2024.
Ammattijalkapalloilijoiden vedonlyöntiä koskevat säännöt ovat Englannissa tiukat. Ne kieltävät kaiken vedonlyönnin pelaajilta myös peleistä, joihin pelaaja ei itse ota osaa.
Toney, 27, on tehnyt tällä kaudella 20 osumaa Englannin Valioliigassa ja on maalipörssissä kolmantena. Brentford on sarjataulukossa yhdeksäntenä. Toney on pelannut Englannin miesten maajoukkueessa yhden ottelun.
FA kertoi Toneyn rangaistuksesta keskiviikkona [kotisivuillaan](https://www.thefa.com/news/2023/may/17/ivan-toney-suspended-170523).
Toneyn seurajoukkue Brentford [kertoi odottavansa](https://www.brentfordfc.com/en/news/article/club-news-statement-ivan-toney-fa-ban), että FA julkaisee kirjallisen selvityksen Toneyn pelikiellon syistä. Sitten seura päättää mahdollisista jatkotoimistaan. Toney teki Brentfordin kanssa viisivuotisen sopimuksen syksyllä 2020, jolloin seura pelasi vielä sarjatasoa alempana.
[BBC esitteli](https://www.bbc.com/sport/football/65626690) muita viimeisimpiä pelikieltoja, joita pelaajat ovat saaneet vedonlyönteihin liittyen.
Englannin maajoukkuepuolustaja **Kieran Trippier** sai kymmenen viikon pelikiellon joulukuussa 2020. Hän oli antanut muille tietoja, jotka mahdollistivat henkilöille vedonlyönnin Trippierin siirrosta Tottenhamista Atletico Madridiin.
2017 Burnleyta edustanut **Joey Barton** sai 18 kuukauden pelikiellon, kun hän myönsi 1 260 jalkapalloon liittyvää vedonlyöntiä kymmenen vuoden ajalta. Pelikielto väheni myöhemmin 13 kuukauteen.
Ihmiset puikkelehtivat luvatta junaradalla ja puutavaran kuormausalueilla – viranomaisen mukaan vaaratilanteita tulee vastaan viikoittain
Luvaton liikkuminen junaradalla ja kuormausalueilla on kielletty. Siitä huolimatta moni kokee kiusausta oikaista esimerkiksi kauppaan ratapihan poikki. Viranomaisen mukaan luvaton liikkuminen on lisääntynyt viime vuosista.
Junaradan varsilla ja raakapuun kuormauspaikoilla luvattomasti liikkuvat sivulliset herättävät huolta alueella työskentelevien ammattilaisten ja alueista vastaavien viranomaisten keskuudessa.
Suomen tie- ja rataverkostosta sekä vesiväylistä vastaavaan Väylävirastoon on viime aikoina tullut aikaisempaa enemmän ilmoituksia täpäristä tilanteista ratapihoilla ja puutavaran kuormausalueilla. Määrä on kasvanut aiempiin vuosiin verrattuna.
Tapauksia on tullut ilmi viikoittain. Havaintoja on tehty eri puolilta Suomea.
Väyläviraston asiantuntija **Kimmo Tiainen** pitää ilmiötä huolestuttavana. Ihmisten varomattomuus liikkua luvattomalla alueella näyttää lisääntyneen.
– Riski on erittäin suuri, että voi jäädä liikkuvan kaluston alle. Jos taas kuljetaan liian läheltä vaunun ja kaluston välistä, niin kuormasta voi tippua esimerkiksi puuta tai oksia alla kulkevan ihmisen päälle. Tilanteet ovat aika vakavia siinä mielessä, sanoo Tiainen.
Kauppaan ratapihan kautta, oikaisten junavaunujen välistä
Luvatonta liikkumista on esiintynyt esimerkiksi Suolahdessa ja Petäjävedellä Keski-Suomessa.
Petäjävedellä ratapiha sijaitsee koulun ja kaupan välissä. Monilla koululaisilla on usein kiusaus oikaista kauppareissulle junaratojen yli. Tästä syntyy vaaratilanteita.
Petäjävedellä liikkuu junaradalla puutavara- ja rahtikuljetusten ohella myös henkilöliikennettä.
Äänekoskella Suolahdessa on tehty havaintoja, että ihmisiä puikkelehtii esimerkiksi vaunujen välistä joko kiipeämällä vaunujen yli tai ryömimällä ali.
– Se on erittäin vaarallista, koska kyseessä on noin puoli kilometriä pitkiä junaletkoja. Jos veturinkuljettaja on letkan toisessa päässä, ei hän pysty näkemään esimerkiksi liikkeelle lähdettäessä, liikkuuko joku junavaunujen välissä, sanoo Kimmo Tiainen Väylävirastosta.
Varoituksen sanoja lapsille ja nuorille
Väylävirasto harkitsee erilaisia toimia suitsia luvatonta liikuskelua.
Alueiden aitaaminen ja kieltotaulut eivät kuitenkaan asiaa ratkaise. Esimerkiksi rata-alueen aitaaminen onnistuu vain osittain. Usein aitaan saattaa myös ilmestyä reikä, jonka kautta luvaton liikkuminen jatkuu.
Väylävirasto kehottaakin, että aikuiset keskustelisivat lasten ja nuorten kanssa rautatien ja raakapuun kuormausalueiden vaaroista kotona ja koulussa.
Virasto muistuttaa, että rautatiellä ja kuormausalueilla luvaton liikkuminen on paitsi vaarallista, myös kiellettyä.
Kauppojen asiakkaat ihmeissään, miksi uudet Salet haisevat kissanpissalle? – hajun lähde selvityksen alla
Asiasta on virinnyt keskustelua muun muassa Keminmaan Facebook-ryhmässä.
Keminmaan ja Kemin Koivuharjulle rakennetut Salet haisevat omituiselta. Asiasta on virinnyt keskustelua muun muassa Keminmaan Facebook-ryhmässä.
Hajua kuvaillaan muun muassa ”kissanpissamaiseksi”.
S-ryhmän kiinteistöpalvelupäällikkö **Asko Lehto** kertoo, että hajun – tai tuoksun, kuten hän itse asian ilmaisee – alkuperää on haastavaa selvittää.
– Usein uusissa tuotteissa on uutuuden tuoksua, joka häviää aika nopsaa. Mikä tahansa kaupassa oleva voi aiheuttaa erilaisia tuoksuja. Kiinteistöissä on paljon erilaisia materiaaleja esimerkiksi kalusteissa, rakennuksessa ja mainoksissa.
Lehto on itse vieraillut molemmissa kaupoissa vastikään. Hän sanoo, että monet materiaalit saattavat tuoksua uutena.
– Meidän kaikki rakennusmateriaalit ovat sisäilmaluokiteltuja.
Etenkin muovissa ja kumissa voi olla uutena voimakaskin tuoksu, ennen kuin tuoksu laimenee.
– Vertauskuvana esimerkiksi uusi kumisaapas tuoksuu uutena kuumille, mutta ei pitkään.
Voiko haju johtua märistä villoista?
Facebook-ryhmässä arvellaan, voisiko haju johtua esimerkiksi märistä villoista.
– Ei siellä märkää villaa ole. Liikkeet on rakennettu huolellisesti ja on epätodennäköisä, että molemmissa kohteissa näin olisi.
Lehdon mukaan molemmissa kohteissa on käytetty samanlaisia materiaaleja ja molempien kauppojen tuoksuja on ihmetelty.
Lehdon mukaan tuoksut tuskin ovat haitallisia.
– Tutkimme asian kuitenkin tarkoin. Rakennusterveysasiantuntijat käyvät ensi viikolla tutkimassa vielä asiaa, hän kertoo.
Asiakkailta on tullut palautetta
Keminmaan Salen myyjänä työskentelevä **Sanna Ylijääskö** k/ertoo, että asiakkailta on tullut jonkin verran palautetta myymälän tuoksusta.
– Asiakkaat tästä meille sanoivatkin. Tuoksu on jonkun verran voimistunutkin. Ei sitä hajua itse huomaa, kun tässä ollaan pitkä työpäivä. Mutta esimerkiksi tällä hetkellä, kyllä täällä tuntuu semmoinen erilainen tuoksu.
Ylijääskö kertoo, että heti kun asiakaspalautteita alkoi hajusta tulla, kerrottiin havainnoista esihenkilöille ja ylemmille tahoille.
– Asiaa selvitellään ja tutkitaan, Ylijääskö kiittelee.
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Suomalaisten elämänlaatu romahti | OL3:n tuotantoa laskettiin halvan sähkön vuoksi | Kouluissa tapahtuvaan häirintään ei aina puututa
Itä-Suomen rautateillä on ”sietämätön” korjausvelka, johon maakuntaliitot vaativat välittömiä parannuksia
Savon ja Karjalan radoille tulisi maakuntaliittojen mukaan tehdä järeitä parannuksia jo tänä vuonna.
Itä-Suomen rautateiden välityskykyä tulee viipymättä parantaa, vaativat alueen maakunnat.
Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan maakuntaliitot esittivät huolensa Savon ja Karjalan ratojen tilanteesta tiistaina. Maakuntien yhteisessä kannanotossa ratojen korjausvelkaa kuvaillaan sietämättömäksi.
Maakuntaliittojen mukaan Karjalan radalle ensi vuonna tuleva liikennekatkos uhkaa Savon radan kapasiteetin riittävyyttä. Haastavuutta lisäävät Savon radalle kesäksi 2024 suunnitellut liikennekatkot.
Maakuntien mielestä Itä-Suomen ratojen välityskykyä tulisi parantaa jo tänä vuonna. Savon ja Karjalan ratojen tavaraliikennemäärät ovat Venäjän-kaupan loppumisen vuoksi kasvaneet, minkä vuoksi järeitä kehittämistoimia halutaan kiirehtiä.
Itä-Suomen maakunnat näkevät alueen rautateillä suuren merkityksen Suomen turvallisuudelle, huoltovarmuudelle sekä teollisuudelle.
Savon ja Karjalan radat ovat pääosiltaan yksiraiteiset.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.5. klo 23:een saakka.*
Savonlinnan seudun matkailulla on tänä kesänä näytön paikka – seudulle havitellaan tulevaisuudessa kymmenkunta tilauslentoa viikossa 
Ensimmäinen tilauslento Hollannista laskeutuu Savonlinnan lentokentälle 7. kesäkuuta.
Savonlinnassa valmistaudutaan kansainvälisiä matkailijoita tuovien tilauslentojen tuloon. Kesän tilauslennoilla saapuvat matkailijat ovat seudulle tärkein kohderyhmä pitkään aikaan.
Paikallisille matkailuyrityksille tilauslennot ovat näytön paikka. Sokos Hotel Seurahuoneen hotellinjohtaja **Kati Vihma** tietää miten lunastaa odotukset.
– Tärkeintä on, että palvelut ovat täällä saatavilla silloin kun asiakkaat tulevat huippukesäsesongin ulkopuolella.
Vihma nostaa esiin etenkin paikallisen ruoan ja luontoaktiviteetit.
Kesäkuun kolme tilauslentoa Hollannista ovat [kolmiolentoja ](https://yle.fi/a/74-20013299)Rotterdamin, Savonlinnan ja Rovaniemen välillä. Rotterdamin kone on 149-paikkainen.
[Suorat tilauslennot Saksasta](https://yle.fi/a/74-20020779) tuovat turisteja Savonlinnan seudulle elo-syyskuussa. Ensimmäinen tilauslento Frankfurtista saapuu Savonlinnaan 17. elokuuta. 180-paikkaisella koneella lennetään neljä tilauslentoa tänä kesänä.
Matka-Kososella on vuosikymmenten kokemus saksalaisten matkailijoiden kuljettamisesta. Liikennöitsijä **Jyrki Kosonen** uskoo, että tilauslennot virkistävät myös bussimatkailua.
– Keskieurooppalaiset matkailijat ovat ihmeissään Saimaan järvimaisemasta ja luonnosta. Meillehän ne ovat itsestäänselvyyksiä, mutta kun he tulevat tänne, niin heidän suut loksahtavat auki, Kosonen sanoo.
Tilauslennoilla tulevat matkailijat lomailevat pääasiassa Savonlinnassa ja Saimaalla, minimissään yhden viikon. Osa matkapaketeista on kiertomatkoja ja osassa viikko kuluu yhdessä tai kahdessa eri majapaikassa.
– Matkapaketteihin sisältyy vaihtelevasti oheispalveluja ja aktiviteetteja, mutta matkailijoille pyritään myymään lisäpalveluja jo ennakkoon sekä vielä paikan päällä, kertoo Savonlinnan seudun matkailun myyntipäällikkö **Tanja Lajunen**.
Savonlinnan seudulle tulevien tilauslentojen määrää on tarkoitus lisätä lähivuosina. Visit Finlandin Keski-Euroopan markkinointivastaava **Jyrki Oksanen** kertoo, että tilauslentojen avulla matkailua voidaan kehittää hallitusti.
Hänen mielestään pitkäaikainen kehitys olisi onnistunut, jos Savonlinnaan laskeutuisi tulevaisuudessa 10–15 tilauslentoa viikossa.
– Tarvitaan parisentuhatta asiakasta viikottain, jotta palveluita pystytään räätälöimään ja kehittämään, Oksanen visioi.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 18.5. klo 23.00 saakka.*
Tampereen MM-areenan jään kunto kuohuttaa – pääsihteeri kiistää huolet, Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta kummallinen väite HS:lle
Tampereen areenan jää on kovilla, kun otteluita pelataan jopa kolme päivässä, keli on lämmin ja ihmisiä paljon.
*Leijonat kohtaa keskiviikkona kello 20.20 alkavassa alkulohko-ottelussa Ranskan. Yle Urheilu seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Yksi jääkiekon miesten MM-kisojen puheenaiheista Tampereella kisojen alussa on ollut jään kunto. Esimerkiksi Suomen ja Ruotsin ottelussa katsojan silmään kiinnitti huomion, että kiekko pomppasi yllättävän monta kertaa omituisesti pelaajan lavan yli.
Kun Ruotsi aloitti turnauksen 1–0-voitolla Saksasta, Tre Kronorin päävalmentaja **Sam Hallam** kritisoi ottelun jälkeen Tampereen areenan jäätä.
– Kiekko pomppii ja kääntyy kantilleen. Siihen on sopeuduttava, Hallam sanoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009584931.html).
Myös suomalaispelaajat ovat haastatteluissa myöntäneet kiinnittäneensä huomiota asiaan.
– Jää on ollut nyt huonompi kuin meillä (Tapparassa) kauden aikana. Jää on aika pehmeä ja menee puuroksi nopeasti. Ero on selkeä liigakiekkoon. Veikkaan, että tämä johtuu käyttöasteesta. Halli on nyt käytössä koko päivän, sanoi Ylelle Tapparan ja Leijonien MM-joukkueen hyökkääjä **Waltteri Merelä**.
– Jotain pitäisi keksiä ja eivätköhän he keksi, Merelä jatkoi.
Niin Hallamilta, Merelältä kuin Suomen ykköstähdeltä **Mikko Rantaselta** löytyi ymmärrystä tilanteeseen, sillä nyt Nokian areenassa tahkotaan kolmen ottelun päiviä. Hallam kehui, että aamupäivien harjoituksissa jää on loistava.
– Täällä tilanne eroaa normaalista aika lailla. Parhaimmillaan on kolme peliä päivässä. Kun mennään vaikka toisen pelin loppua, niin jää alkaa olla vähän sohjoa, mutta ei se jääntekijöiden vika ole, Rantanen muistutti Ylelle.
Mediat ovat yrittäneet tavoittaa haastatteluun Tampereen areenan areenamestaria **Eric Salmelaa**. Tänään Helsingin Sanomat [kertoi](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009593995.html), että Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n mielestä Salmela ei ole oikea taho vastaamaan kysymyksiin.
Helsingin Sanomien yhteydenottoa Salmelaan oli seurannut Suomen jääkiekkoliiton viestintäpäällikön **Henna Malmbergin** toive esittää kysymykset IIHF:lle sähköpostilla.
IIHF kertoi kuitenkin vastauksessaan HS:lle, ettei se ole estänyt areenamestaria puhumasta medialle. IIHF on kuulemma parempi osapuoli vastaamaan kysymyksiin, sillä se on yhteyksissä joukkueisiin ja olosuhdeasiantuntijoihin.
IIHF:n mukaan jään laatu on parempi kuin viime vuoden MM-kisoissa. Liitto kertoi seuraavansa tilannetta päivittäin.
Lisäksi IIHF kertoi HS:lle, että jäätä säästetään pelipäivisin siten, että siellä aamujäänsä pitävät vain pelaavat joukkueet. Tämä ei kuitenkaan ole totta, sillä Leijonat sai harjoitella tiistaina areenassa, vaikka piti välipäivää.
MM-kilpailujen pääsihteeri **Heikki Hietanen** antoi tänään STT:lle samanlaisia kommentteja kuin IIHF.
– Meidän näkemys jään kunnosta on se, että jää on ihan hyvässä kunnossa harjoituksissa ja peleissä. Keskustelu on paisunut ehkä isommaksi kuin mistä tässä on kysymys.
Ohjelmaa riittää aamusta iltaan, ja ihmisiä on kokonaismäärässä mitattuna paikalla enemmän kuin liigakauden aikana. Areenassa olevat ihmiset lämmittävät ilmaa.
Yhdistelmä kokeilee areenan tekniikan kestävyyttä, mutta Hietasen mukaan siihen on varauduttu viime kevään MM-kilpailuista viisastuneena. Ilmastointia ja jääntekoon liittyvää vedenkäsittelyä on parannettu.
– Erän aikana jää putsataan huolellisesti kolme kertaa. Viime vuoteen verrattuna meillä on enemmän jäänputsaajia. Sanoisin, että homma on aika hyvin hallinnassa, Hietanen paalutti.
*Leijonat kohtaa keskiviikkona kello 20.20 alkavassa alkulohko-ottelussa Ranskan. Yle Urheilu seuraa kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
*Jääkiekkoasiantuntijat **Juha Juujärvi** ja **Topi Nättinen** avasivat MM-kisojen syvintä olemusta ja Leijonien menestysreseptiä **Jussi Paasin** isännöimässä Yle Urheilun podcastissa.*
Roskapussien sisältöjä selvitetään jälleen Keski-Suomessa – viime kerralla sekajätteestä lähes neljäsosa oli biojätettä
Tutkimus toteutetaan Mustankorkean ja Sammakkokankaan alueilla alkukesästä. Edellisen kerran sekajätettä tutkittiin vuonna 2021.
Kotitalouksien sekajätteiden sisältöä selvitetään jälleen Keski-Suomessa. Penkomalla jätepusseja on mahdollista saada selville, mitä kaikkea sekajätteeseen päätyy.
Jätepusseja tutkitaan Mustankorkean ja Sammakkokankaan alueilta kahdesta taajamasta ja kahdelta haja-asutusalueelta.
Viime vuosina esimerkiksi pakkausmuovin keräys on yleistynyt. Tutkimuksen jälkeen nähdään, miten kierrätysmahdollisuuksien lisääntyminen on vaikuttanut esimerkiksi muovin lajitteluun.
Tutkimus toteutetaan touko–kesäkuussa, ja tulokset julkaistaan elokuussa.
Jätteen lajittelussa on parantamisen varaa
Tutkimus toteutetaan Keski-Suomessa nyt jo neljättä kertaa. Edelliset kerrat olivat vuosina 2015, 2017 ja 2021.
Vuoden 2021 tulosten perusteella kotitalouksien jätteiden lajittelussa on vielä parantamisen varaa. Silloin tutkitusta sekajätteestä noin 23 prosenttia oli biojätettä, ja noin 30 prosenttia erilaisia pakkauksia.
Tutkimus liittyy Keski-Suomen liiton hallinnoimaan Circwaste-osahankkeeseen. Circwaste on seitsenvuotinen hanke, jonka tavoitteena on luotsata Suomea kohti kiertotaloutta.
Keski-Suomen lisäksi Circwaste-hanke toimii Varsinais-Suomen, Satakunnan, Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan alueilla.
Sekajätetutkimuksen toteuttaa kaksi keskisuomalaista opiskelijaa, **Sara Arve** ja **Riikka Takala**.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki osoitteeseen jyvaskyla@yle.fi*
Korkeakouluhakua uudistettiin, jotta nuorilla olisi helpompaa – se ei toiminut, ja nyt suunnitteilla on uusi muutos
Yliopistot ovat havahtuneet uuden pääsykoejärjestelmän valuvikaan. Nyt ne valmistautuvat uusimaan jo kertaalleen uusittua järjestelmää.
Uudet ylioppilaat saattavat joutua nykyään opiskelemaan jopa turhaan ylioppilaskirjoitusten jälkeen korkeakoulujen pääsykokeisiin, vaikka pääsykoeuudistuksen piti poistaa heiltä stressiä.
Niin sanotun todistusvalinnan piti olla helppo tapa päästä suoraan korkeakouluun ylioppilastodistuksella ilman pänttäämistä pääsykokeisiin.
On kuitenkin käynyt ilmi, ettei uusi järjestelmä toimi. Tiedot todistusvalinnan kautta opiskelemaan pääsevistä tulevat sen verran myöhään, usein vain paria päivää ennen pääsykokeita, että opiskelija joutuu monessa tapauksessa lukemaan kokeisiin varmuuden varalta.
Opiskelija voi tavallaan joutua lukemaan turhaan, koska paria päivää ennen pääsykoetta saattaa tulla tieto, että hän pääseekin korkeakouluun pelkällä todistusvalinnalla.
Helsingin yliopiston opiskelijavalinnoista vastaava **Satu Kunnas** kertoo Ylelle, että tilanne on tiedossa ja siihen on tulossa muutos.
Esitimme Kunnakselle kuusi kysymystä aiheesta. Hän vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
**Miksi pääsykokeet järjestetään, vaikka todistusvalintojen perusteella valittavien nimet eivät ole vielä tiedossa, Helsingin yliopiston opiskelijavalintojen päällikkö Satu Kunnas?**
Todistusvalinnan tulokset pyritään julkaisemaan ennen kunkin oppiaineen valintakoetta. Tavoite on, että jokaisen hakukohteen todistusvalinnan tulokset saataisiin julkaistua pari päivää ennen koetta.
Viimeistään todistusvalinnan tulokset kuitenkin julkaistaan 29. toukokuuta 2023 Oma opintopolku -palvelussa.
Todistusvalinnan toteuttamista varten yliopiston on odotettava kevään 2023 ylioppilaskokeiden tuloksia.
**Kuinka isoa osaa hakijoista epätietoisuus todistusvalinnalla sisäänpääsystä koskee?**
Helsingin yliopisto on aikatauluttanut todistusvalinnan tulosten julkaisun valintakoejärjestyksen mukaan.
Tavoite on, että jokaisen hakukohteen osalta todistusvalinnan tulokset saataisiin julkaistua pari päivää ennen koetta. Todistusvalinnan tulosten julkaisun läheisyys valintakokeen järjestämisajankohtaan koskee siten melkein kaikkia hakijoita ja tiedekuntia.
**Miksi pääsykoe ei voi olla myöhemmin, jotta niiden, jotka pääsevät opiskelemaan todistusvalinnan kautta, ei tarvitsisi päntätä pääsykokeisiin turhaan?**
Valintakokeiden ajankohta määrittyy valtakunnallisessa yhteistyössä ja yhteishaun aikataulun mukaan, jossa on määritelty muun muassa tulosten julkaisun päivä.
Opiskelijavalinnan aikataulussa tulee ottaa huomioon muun muassa ylioppilaskirjoitusten tulosten valmistuminen, valintakokeiden arviointiin menevä aika, mahdollisuus oikaisun tekemiseen sekä kohtuullinen aika opiskelupaikan vastaanottoon.
Lisäksi kasvatustieteellisellä alalla tulee varata aikaa soveltuvuuskokeiden järjestämiseen.
**Miksi ette voi olla armeliaita nuoria kohtaan ja muuttaa järjestelmää niin, että heidän ei tarvitsisi opiskella turhaan? Nuoret** [**kokevat stressiä**](https://yle.fi/aihe/a/20-10001183) **muutenkin.**
Valintakokeissa on jo pyritty vähentämään ennakkovalmistautumiseen tarvittavaa aikaa. Monissa hakukohteissa ei ole ollenkaan ennakkomateriaalia tai sitä on hyvin vähäinen määrä.
Todistusvalinnan käyttöönoton myötä on kuitenkin tunnistettu todistusvalinnan tulosten julkaisun ja valintakokeiden ajankohdan ajallisen läheisyyden ongelma hakijalle.
Käynnissä olevassa valtakunnallisessa yliopistojen opiskelijavalintojen kehittämishankkeessa on tavoitteena kehittää valintakoevalintaa sisällöllisesti ja määrällisesti. Eli tulevaisuudessa valintakokeita olisi vähemmän ja yhdellä kokeella voisi jatkossa hakea entistä useammalle alalle ja entistä useampaan yliopistoon.
Hankkeen tavoitteena on, että todistusvalinnalla hyväksyttävien ei tarvitse valmistautua lainkaan valintakokeisiin. Uudet valintakokeet on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2025 opiskelijavalinnoissa.
**Silloin kun pääsykoejärjestelmä uudistettiin, miksei samalla uudistettu pääsykokeen aikaa?**
Kyseessä on kokonaisuus, joka lähtee siitä, että todistusvalinnan tulosten julkaisun aikataulu on riippuvainen YTL:n aikataulusta.
Toisaalta meidän tulee saada ajoissa tieto opiskelupaikasta myös niille hakijoille, jotka tulevat valituksi valintakokeiden perusteella. Nykyisillä valintakoemäärillä ja -sisällöillä valintakokeiden ajankohtaa ei voida muuttaa.
**Kuinka onnistunut pääsykoejärjestelmä mielestänne on, jos se ei auta nuoria?**
Muutostarve on tunnistettu, ja hankkeen myötä toiveena on, että todistusvalinta ja valintakokeet muodostavat toimivan kokonaisuuden, jossa kukaan ei joudu tekemään niin kutsuttua turhaa työtä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki torstaihin 18. toukokuuta kello 23:een asti.*
*Korjattu jutun nettivideoon henkilöiden nimet oikenpäin ja lisäksi korjattu nettivideon kuvatekstiä 19.5. klo 11:09. Videossa on Edit Eikkinen, ei Heikkinen, kuten aluksi luki.*
*Lisätty myös h-kirjain Edithin nimeen 19.5. 12:09*
Ärrät katoavat pieniltä paikkakunnilta  – pelaaminen vähenee, eikä ostovoima riitä
R-kioskiverkostoa muokataan parhaillaan. Kioskit keskittyvät syötävään ja juotavaan. Koronan aikana kauppa kävi pienilläkin paikkakunnilla, mutta nyt tilanne on toinen.
R-kioskiketjussa järjestellään uudelleen kioskien sijainteja. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että muutamilla paikkakunnilla R-kioskit suljetaan. Näin on esimerkiksi Pohjois-Savossa Suonenjoella.
Paikkakunnalla asuva **Markku Matilainen** harmittelee ärrän lopettamista. Päätös tuli yllätyksenä. Matilainen on tavannut käydä kioskilla kerran viikossa lottoamassa.
– Tämä on ollut hyvällä paikalla ja ärrällä on voinut hoitaa posti-asiat, Matilainen toteaa.
Suonenjoen R-kioski on ollut jo muutaman vuoden ajan tappiollinen. Ensin ketju etsi paikalle uutta yrittäjää, mutta alkuvuoden aikana päätettiin, ettei uutta yrittäjää haeta.
– Nämä ovat aina tapauskohtaisia ratkaisuja. Kyse on liiketoiminnasta, ja kun taloudelliset mittarit ajan saatossa näyttävät ettei edellytyksiä jatkoon ole, kioski suljetaan, sanoo kioskiketjun toimitusjohtaja **Teemu Rissanen**.
Ostovoimaa ei ole kaikkialla
Ärriä lopetetaan monilla muillakin paikkakunnilla kuin Suonenjoella. Tällä hetkellä tilanne on, että varsinkin pienemmissä kunnissa asiakasmäärät ovat olleet laskussa.
Syitä tähän listaa Keski- ja Itä-Suomen aluepäällikkö **Toivo Savolainen**. Savolaisen Alavudelta Tohmajärvelle ulottuvalla alueella on suljettu kahdeksan kioskia alkuvuoden aikana.
Koronan jälkeen ihmisten ostokäyttäytyminen ja ostovoima ovat muuttuneet.
– Muun muassa pelaaminen on vähentynyt, Savolainen kertoo.
Paikkakuntien ostovoimassa on eroja. Savolaisen mukaan se on Kuopiota lukuun ottamatta pienempi Itä-Suomessa kuin Keski-Suomessa.
Savolainen uskoo, että Itä-Suomen osalta heikomman ostovoiman taustalla on sähkön hinnan nousu ja yleisesti Ukrainassa käytävän sodan vaikutukset ihmisten talouteen.
– Kioskien lopettaminen on meille aika vastenmielistä ja olen pahoillani asiakkaiden puolesta, mutta emme me kannattavia kioskeja lopeta, Savolainen sanoo.
Muita syitä kioskien lopettamiselle ovat Postin palkkiot, jotka ovat pysyneet samana viime vuosien ajan.
Eikä tarjonta välttämättä kohtaa paikallisia asiakkaita, kun kioskien liiketoimintaa on kehitetty enemmän syötävän ja juotavan ympärille. Koronan ja etätöiden aikaan ne tekivät kauppansa myös pienemmillä paikkakunnilla.
Markkinatilanteen muuttuessa kioski saattaa myös palata takaisin katukuvaan. Savolaisen vastuualueelle uusia kioskeja on perustettu muun muassa Joensuun asemalle, Jyväskylän keskustaan ja sairaala Novaan.
Matkustusasiakirjoille löytyy muita hakupaikkoja
R-kioskit ovat myös passien ja henkilökorttien noutopisteitä. Suonenjoen R-kioskin lopettaessa on paikallisten lähin noutopiste 20 kilometrin päässä oleva Neste Rautalampi.
Poliisihallituksesta kerrotaan, että noutopisteverkostossa tapahtuu lähes jatkuvasti muutoksia. Yrittäjä saattaa lopettaa yllättäen toimintansa, eikä jakelija kykene välittömästi hankkimaan uutta noutopistettä sulkeutuvan tilalle.
– Tämä johtuu siitä, että passien ja henkilökorttien noutopisteenä toimivalta paikalta edellytetään erityisiä turvallisuusvaatimuksia. Kaikki tavallisia postilähetyksiä luovuttavat toimijat eivät täytä niitä, poliisihallituksen ylitarkastaja **Juhani Ruutu** kertoo.
Poliisin passien ja henkilökorttien noutopisteverkosto kattaa noin 700 pistettä maanlaajuisesti. Verkoston ylläpitoa hoitaa Poliisihallituksen sopimuskumppani Thales DIS Finland Oy:n alihankkija Schenker Oy.
Verkosto koostuu R-kioskeista, K-marketeista ja muista toimijoista, jotka luovuttavat Schenkerin lähetyksiä. Tavoitteena on, että jokaisessa Suomen kunnassa olisi vähintään yksi noutopiste.
Henkilökohtainen palvelu on edelleen tärkeää
R-kioski toimii franchising-periaatteella eli kioskit ovat itsenäisten yrittäjien omistuksessa olevia osakeyhtiöitä. Osalla heistä on useita kioskeja eri paikoissa. Ketju hakee koko ajan uusia yrittäjiä.
Vilkkailla paikoilla sijaitsevia kioskeja kehitetään ja usealta ärrältä löytyy muun muassa itsepalvelukassat.
– Mutta henkilökohtainen palvelu ei ole menossa pois muodista vaan päinvastoin. Se tulee olemaan todella tärkeää itsepalvelusta huolimatta, sanoo toimitusjohtaja Teemu Rissanen.
R-kioski on osa norjalaisomisteista Reitan AS -yhtiöön kuuluvaa Reitan Convenience-yhtiötä, jonka alta löytyy muun muassa Norjasta tutut 7-Eleven-kioskit.
Kirsikkapuisto hehkuu pinkkinä Helsingissä, mutta vain hetken – ”Pelkäsimme, ovatko kaikki kukat pudonneet”, sanoo Lahdesta saapunut kaksikko
Roihuvuoren Kirsikkapuistossa ja Japanilaistyylisessä puutarhassa on yhteensä noin 350 kirsikkapuuta. Siellä on tarkoitus viettää hanami-juhlaa lauantaina.
On taas se aika vuodesta, kun kirsikkapuut täyttyvät vaaleanpunaisista kukista – ja some niitä ihastelevista kuvista.
Helsingissä Roihuvuoren Kirsikkapuistossa ja Japanilaistyylisessä puutarhassa kukkii yhteensä noin 350 kirsikkapuuta. Siellä valmistaudutaan viettämään hanami-juhlaa tulevana lauantaina 20. toukokuuta.
Juhlan ideana on lähteä puistoihin kuljeskelemaan ja nauttimaan kukkaloistosta.
Keskiviikkona eli muutamaa päivää ennen hanamia Roihuvuoren Kirsikkapuisto hohtaa vaaleanpunaisena, mutta puiden kukintoja on jo varissut alas.
– Kun kävin täällä viime perjantaina, kukkasia oli enemmän. Äkkiä ne putoavat! totesi **Johanna Tuononen**, joka oli tuonut oppilaansa paikalle ottamaan valokuvia.
Kamera kädessään puistossa käveli myös **Minna Heimola**.
– Ilmeisesti paras kukinta oli lämpimän jakson aikana, eli olemme vähän myöhässä, hän tuumii katsellessaan terälehtien peittämää maanpintaa.
**Jaana** ja **Eve Manninen** lähtivät puistoon vapaapäivän kunniaiksi Lahdesta saakka.
– Pelkäsimme, ovatko kaikki kukat pudonneet, mutta eivät onneksi! Jaana Manninen sanoo.
Kaksikko on vaikuttunut näkemästään.
– Ihanan väristä, Eve Manninen toteaa.
He pohtivat, poikkeaisivatko paluumatkalla Lahden kirsikkapuistossa. Siellä he eivät vielä ole käyneetkään.
*Voit keskustella jutun aiheesta torstaihin 18.5.2023 kello 23:een saakka.*
NHL:n kirkkaimmista supertähdistä tulossa kadotettu sukupolvi – Mikko Rantanen jaksaa vielä toivoa: “Kerran elämässä”
Maailman huipuista vain muutama on pelannut täysiverisessä maajoukkueturnauksessa parhaita vastaan. Seuraava mahdollisuus voisi olla maailmancup tai Milanon olympiaturnaus. Jutun lopusta löydät listan ykköstähtien arvokisaedustuksista.
**TAMPERE.** Jääkiekon NHL:ssä valtikkaa heiluttaa uusi supertähtien sukupolvi. Eturivissä marssivat esimerkiksi **Connor McDavid** (26 vuotta), **Leon Draisaitl** (27), **Nathan MacKinnon** (27) ja **Cale Makar** (24).
Suomalaisista soihtua ovat kantaneet viime vuodet **Mikko Rantanen** (26), **Miro Heiskanen** (23), **Sebastian Aho** (25) ja **Aleksander Barkov** (27).
He kaikki kuuluvat samaan pelaajasukupolveen, joka hallitsee taalaliigaa vielä vuosia. Kansainvälisessä jääkiekossa heidän panoksensa on kuitenkin jäänyt vajaaksi. Se ei toki johdu heistä.
Maailman parhaita pelaajia ei ole saatu samaan turnaukseen sitten vuoden 2016 maailmancupin (World Cup). Siitäkin voidaan keskustella, oliko maailmancup aito huipputurnaus. Se järjestettiin ennen NHL-kauden alkua ja siellä nähtiin Kanadan ja USA:n lisäksi erikoinen Pohjois-Amerikan nuorten pelaajien joukkue.
Maailmancupista on kulunut pian seitsemän vuotta, eikä seuraavasta maailmancupista tai NHL-pelaajien osallistumisesta Milanon olympiakisoihin 2026 ole minkäänlaista varmuutta. Jonkinlaisia suunnitelmia, kenties tahtoakin on, mutta konkretia puuttuu.
Vaara kasvaa, että kokonainen NHL:n supertähtien sukupolvi menettää mahdollisuuden pelata huipputason maajoukkueturnauksessa toisiaan vastaan. Menettäjiin kuuluvat myös jääkiekon seuraajat, jotka ovat odottaneet korkeimman tason turnausta jo vuosia vesi kielellä.
– Onhan tämä tilanne vähän kurja. Olisi hienoa saada kaikki maailman parhaat samaan turnaukseen. Toivottavasti sellainen saadaan aikaiseksi. Olisi tosi hauska nähdä, miten me pärjäisimme. Meillä on paljon hyviä pelaajia parhaassa iässä, Suomen talismaani Rantanen kommentoi Tampereella.
Rantanen lähti MM-kisoihin pitkälti siksi, että häneltä puuttuu mestaruus miesten maajoukkueessa. Tähtihyökkääjä toteaa kesken MM-turnauksen, että olympiakiekko parhaita vastaan olisi hänelle erittäin kova juttu.
– Olympialaisissa pelaaminen kerran elämässä olisi unelmien täyttymys.
Rantanen ei ollut mukana vuoden 2016 maailmancupissa, joten häneltä puuttuu kokemus pelata parhaita vastaan Suomi-paidassa.
Niin puuttuu monelta muultakin. Heiskanen kiilasi vain 18-vuotiaana Pyeongchangin olympiajoukkueeseen, mutta siellä ei nähty NHL-pelaajia.
Maailman parhaana puolustajana pidetty Makar ei ole vielä pelannut yhtään miesten arvoturnausta Kanadan paidassa.
Kävimme läpi tämän hetken suurimmat NHL-tähdet pelaaja pelaajalta. Listan löydät jutun lopusta.
Koska vuoden 2016 maailmancup oli statukseltaan kyseenalainen, absoluuttisessa ykkösturnauksessa ovat pelanneet maailman nykyhuipuista vain **Sidney Crosby**, **Erik Karlsson** ja **Roman Josi**.
NHL-pelaajien piti esiintyä Pekingin olympiakisoissa 2022, mutta korona vesitti vuosikausia rakennetun unelman.
Nyt kuvioita sekoittaa Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. NHL saattaisi olla valmis järjestämään maailmancupin niin, että venäläiset saisivat osallistua, mutta moni maa ei hyväksyisi suunnitelmaa. Milanon olympiakisojen suhteenkin kello käy, eikä rauha Ukrainassa näytä tällä hetkellä todennäköiseltä.
Rantanen ei halua ottaa kantaa, miten venäläisten osallistumisen kanssa tulisi menetellä.
– En oikein osaa sanoa tuohon. Päättäjät päättää, Rantanen sanoo.
Saksalaistähti **Moritz Seider** kommentoi hänkin hyvin varovaisesti Venäjä-asiaa.
– En ole poliitikko, vaan pelaan jääkiekkoa ja haluan pelata parhaita vastaan. Tietenkin meidän pitää muistaa iso kuva, mutta en nyt kommentoi sitä, Seider toteaa.
Kansainvälisestä jääkiekkoliitosta IIHF:stä viestitettiin Ylelle, että puheenjohtaja **Luc Tardif** vastaa kysymyksiin maailmancupista tai olympiakiekosta MM-turnauksen päätöspäivän mediatilaisuudessa.
NHL ja pelaajayhdistys NHLPA [tiedottivat](https://www.nhl.com/news/world-cup-of-hockey-wont-be-held-in-2024/c-337484414) viime marraskuussa, että maailmancup ei toteudu helmikuussa 2024, vaikka näin oli kaavailtu. Seuraava mahdollisuus voisi olla helmikuussa 2025.
– Moni ei ymmärrä, kuinka vaikea prosessi sellaisen turnauksen (maailmancup ja olympiakiekko) rakentaminen on. Tarvitaan NHL:n, NHLPA:n ja IIHF:n yhteisymmärrys. Toivottavasti se onnistuisi muutaman vuoden sisään, koska ihmiset haluaisivat kovasti sitä, USA:n tehomies **Alex Tuch** summaa.
Maailman terävimmän kärjen arvoturnaukset
**Connor McDavid, Kanada**
2 MM-kisat (2016, 2018)
1 World cup (2016)
**Leon Draisaitl, Saksa**
5 MM-kisat (2014, 2016, 2017, 2018, 2019)
1 World cup (2016)
**Nathan MacKinnon, Kanada**
3 MM-kisat 2014, 2015, 2017)
1 World cup (2016)
**Mitchell Marner, Kanada**
1 MM-kisat (2017)
**Mikko Rantanen, Suomi**
4 MM-kisat (2016, 2017, 2018, 2023)
**Auston Matthews, USA**
1 MM-kisat (2016)
1 World cup (2016)
**Matthew Tkachuk, USA**
–
**Artemi Panarin, Venäjä**
3 MM-kisat (2015, 2016, 2017)
1 World cup (2016)
**Sidney Crosby, Kanada**
2 Olympiakisat (2010, 2014)
2 MM-kisat (2006, 2017)
1 World cup (2016)
**David Pastrnak, Tshekki**
4 MM-kisat (2016, 2017, 2018, 2022)
1 World cup (2016)
**Nikita Kutsherov, Venäjä**
2 MM-kisat (2017, 2018)
1 World cup (2016)
**Jason Robertson, USA**
1 MM-kisat (2021)
**Ryan Nugent-Hopkins, Kanada**
2 MM-kisat (2012, 2018)
1 World cup (2016)
**Elias Pettersson, Ruotsi**
2 MM-kisat (2018, 2019)
**Johnny Gaudreau, USA**
4 MM-kisat (2014, 2017, 2018, 2019)
1 World cup (2016)
**Kirill Kaprizov, Venäjä**
1 Olympialaiset (2018)
2 MM-kisat (2018, 2019)
**Steven Stamkos, Kanada**
3 MM-kisat (2009, 2010, 2013)
1 World cup (2016)
**Erik Karlsson, Ruotsi**
1 Olympialaiset (2014)
2 MM-kisat (2010, 2012)
1 World cup (2016)
**Cale Makar, Kanada**
–
**Adam Fox, USA**
1 MM-kisat (2019)
**Roman Josi, Sveitsi**
1 Olympialaiset (2014)
8 MM-kisat (2009, 2010, 2012, 2013, 2014, 2015, 2018, 2019)
1 World cup (2016)
**Quinn Hughes, USA**
2 MM-kisat (2018, 2019)
**Victor Hedman, Ruotsi**
3 MM-kisat (2010, 2012, 2017)
1 World cup (2016)
**Andrei Vasilevski, Venäjä**
3 MM-kisat (2014, 2017, 2019)
1 World cup (2016)
Listalle pääsivät kolmella viime kaudella eniten pisteitä tehneet kymmenen hyökkääjää ja viisi puolustajaa sekä eniten voittoja torjunut maalivahti. Lisäksi mukaan otettiin sadan pisteen rajan yhdellä kaudella rikkoneet pelaajat kolmen viime kauden ajalta.
Kouvolan Kaunisnurmen uusi päiväkoti sai siunauksen kasvatus- ja opetuslautakunnalta – uudisrakennuksen hinta 10 miljoonaa euroa
Uusi suuri päiväkoti korvaisi Nurmilinnun ja Käpylän päiväkodit.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunta on hyväksynyt Kouvolan Kaunisnurmeen suunnitellun uuden päiväkodin hankesuunnitelman. Uuden päiväkotirakennuksen kustannusarvio on runsas kymmenen miljoonaa euroa.
Seuraavaksi asia etenee kaupunginhallituksen ja sitten kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Kouvolan kaupunki suunnittelee Kaunisnurmeen isoa päiväkotia, johon tulisi yhteensä 210 hoitopaikkaa. Siellä olisi tilaa 10 lapsiryhmälle. Päiväkotiin tulisi keskusta-alueen vuorohoito sekä koko kaupungin yö- ja viikonloppuhoito.
Päiväkoti korvaisi lakkautettavat Nurmilinnun ja Käpylän päiväkodit sekä Jaakonpuiston päiväkodissa päättyvän vuorohoidon.
Aiemmin kaupunki suunnitteli pienemmän päiväkodin tekemistä, johon tulisi 6 lapsiryhmää. Sen kustannusarvio oli 5,6 miljoonaa euroa.
Laidunriemu repesi Asikkalassa: katso tätä iloa, kun lehmät pääsevät taas navetasta
Jokakeväinen odotus on ohi ja vapaus koittaa, kun lehmät pääsevät ensimmäistä kertaa laitumelle. Koulutuskeskus Salpauksen lehmät kirmasivat navetasta riemua pursuten, Mustialan opetus- ja tutkimustilalla emmittiin vielä hetki.
Saana katsoo suurilla silmillään ja puskee aitausta vasten. Kun otsatukkaa rapsuttaa, se vastaa lipaisemalla kättä. Lehmärouva valmistautuu kohta koittavaan merkkitapahtumaan, jossa Koulutuskeskus Salpauksen Asikkalan kampuksen lehmät päästetään ensimmäistä kertaa talven jälkeen kesälaitumelle.
– Saana, Ruka, Rosmariini, Ruutu ja Raa ovat tässä eturivissä. Ruka antoi äsken jo vähän ymmärtää, että hän voisi olla ensimmäisenä, naurahtaa opettaja **Sari Jussila**.
Lehmät seuraavat tarkasti tuttujen hoitajien toimia ja aistivat selvästi, että jotain poikkeuksellista on tapahtumassa.
– Ne tuntevat meidät hyvin ja ymmärtävät sen, että tällainen meno ei kuulu arjen rutiineihin. Lehmät ovat todella tarkkaavaisia ja lukevat meitä paremmin, kuin usein ymmärrämmekään, kertoo Jussila.
Kevät on edennyt jo melkein kesäksi ja vaikka lehmät ovat ulkoilleet päivittäin, se ei kuitenkaan ole sama, kuin laitumelle pääsy.
– Niillä on tuollainen tilava, betonipohjainen aitaus, jossa ne pääsevät ulkoilemaan. Nyt kevät on edennyt sen verran pitkälle, että luonnon tuoksuista voi jo päätellä, että kesä on lähellä. Se merkitsee tietysti sitä, että kohta pääsee laitumelle.
Lehmät muistavat reitit ja laitumet
Tammelassa Mustialan opetus- ja tutkimustilalla navetan ovet avautuvat aamukymmeneltä.
Kuuluu ääntä, mutta osa lehmistä empii hetken. Muutamaa jännittää. Jokunen pyrkii takaisin navettaan. On suuren muutoksen päivä.
– Kun porukan johtaja menee, muutkin seuraavat perässä. Tämä on lehmille tärkeä juttu. Ulkona ne voivat elää aitoa lehmän elämää. Ne ovat laumassa ja hierarkia on tarkka. Onhan niitä kiva katsella, kun ne selkeästi viihtyvät ja ovat hyvinvoivan oloisia, lehmät navetasta ulos paimentava kotieläintuotannon lehtori **Jari Heikkonen** kertoo.
Ulkolaiduntaminen antaa lehmille terveyttä, liikuntaa ja parasta mahdollista ruokaa.
Ensimmäisenä ulos pääsevät automaattilypsyssä ovat lehmät. Niitä on noin kuusikymmentä. Ne laiduntavat vapaasti ja palaavat omatoimisesti navettaan lypsylle ja ruokailemaan.
Laidunta on viisi hehtaaria, ja lehmät pääsevät myös pieneen metsään.
Vanhemmille lehmille paikat ovat jo tuttuja.
– Vanhemmat lehmät kulkevat vuodesta toiseen samoja reittejä ja muistavat hyvät laitumet Jos vaikka vaihdamme joskus aidan paikkaa, ne hämmästyvät. Uusi täytyykin sitten laittaa hyvin, Heikkonen nauraa.
Mustialassa navettaakin voi käydä katsomassa
Tammelassa lehmien laitumelle laskua on seuraamassa lähiseudun ihmisiä pikkulapsesta ikäihmisiin. Lehmät kohtaavat luonnon, katsojat maaseudun.
Mustialan tila siirtyi muutama vuosi sitten kokonaan luomutuotantoon. Se on saanut sekä luomutuotantosertifikaatin että eurooppalaisen Lighthouse Farm -statuksen. Lighthouse-tilat yhdistävät luomun opetusta ja tutkimusta.
Koulutuspäällikkö **Emma Nylund** sanoo, että yleisölle avoin lehmien laitumellelaskupäivä on yksi esimerkki Mustialan uudenlaisesta ajattelusta.
– Haluamme palvella myös ympärillä olevia yhteisöjä ja laajemminkin, olla avoimia. Navettaakin voi tulla katsomaan joka päivä.
Luomutuotanto tarkoittaa Mustialassa montaa asiaa. Pelloilla ei käytetä ylimääräisiä lannoitteita, lehmät laiduntavat vapaasti ja navetta on niin viihtyisä, että lehmät haluavat nyt sinne takaisin.
– Haluamme näyttää, että maaseutuelinkeinoissa voimme vaikuttaa positiivisesti ilmastonmuutokseen. Teemme viljelykiertoa, kaikki pellot ovat tutkimuskäytössä ja yritämme koulutuksen keinoin vaikuttaa maanviljelijöihin, että saataisiin tulevaisuudessa maataloutta kestävämpään suuntaan.
Suomen lähetystön pankkitilien jäädyttäminen on vakavaa, koska tarkoitus ei ole selvillä, arvioi entinen suurlähettiläs Hannu Himanen
Venäjä rikkoo diplomaattisuhteiden hoitoa koskevaa Wienin sopimusta. Hankalaksi asian tekee se, että Venäjän tarkoitusperistä ei ole tietoa.
Suomen suurlähettiläänä Moskovassa vuosina 2012–2016 ollut **Hannu Himanen** pitää Suomen edustustojen kaikkien pankkitilien jäädyttämistä Venäjällä vakavan asiana.
Vakava se on kahdestakin syystä: se rikkoo diplomaattisuhteiden peruskivenä olevaa kansainvälistä Wienin sopimusta vuodelta 1961, eikä toimenpiteen tarkoitus ole selvillä.
Pitäisi vielä lisäksi tietää, kohdistuuko muihin EU-maihin jotain samanlaista ja voiko tästä seurata vielä jotain muutakin.
– Kun emme tiedä, mihin Venäjä tällä pyrkii, emme voi ottaa asiaa kovin kepeästi. Herää vakavia kysymyksiä – onko jotain muutakin odotettavissa?
– Tämä kohdistuu diplomaattisuhteiden hoitoon. Ja vaikka välittömät seuraamukset eivät välttämättä ole mitenkään järisyttävän vakavia, niin ne kuitenkin haittaavat edustustojen toimintaa, Himanen sanoo.
Normaalien asioiden toimittaminen diplomaattipostissa tuodulla käteisellä tekee kaiken vaikeaksi ja kömpelöksi.
– Silloin tätä voi pitää selkeästi vuoden 1961 Wienin yleissopimuksen räikeänä rikkomuksena. Sopimuksessa on selkeät määräykset, että isäntävaltion pitää eri tavoin helpottaa ja turvata edustustojen toimintaa.
”Ainutlaatuinen avaus”
Himanen tähdentää ulkoministerin jo kertoneen, että Suomi eivätkä EU-maat ole kohdistaneet mitään pakotteita tai rajoittavia toimia Venäjän diplomaattisten edustustojen toimintaan.
– Näin ollen Venäjän toimenpide ei ole vastatoimi, vaan se on ainutlaatuinen avaus, jossa Venäjä haittaa diplomaattisten edustustojen toimintaa tavalla, jota ei voi pitää hyväksyttävänä.
Himanen pitää tilannetta ainutkertaisena. Vastavuoroiset diplomaattien karkotukset ovat Wienin sopimuksen mukaista ja tavanomaista toimintaa. Lisäksi esimerkiksi neuvostoaikana tietoliikenneyhteyksiä saatettiin kiusalla häiritä. Nyt on kyse muusta.
– Tätä on pidettävä vakavana asiana. Diplomaattisten suhteiden hoito, kanavan auki pitäminen on erinomaisen tärkeä ja arvokas asia erityisesti tilanteessa, jossa meillä käydään sotaa Euroopassa.
– Vaikka mitään neuvotteluja ei käydä, niin kaikkien valtioiden näkökulmasta on ensisijaisen tärkeää, että diplomaattikanava toimii häiriöttä. On aina mahdollisuus, että viestejä välitetään suuntaan ja toiseen. Tekemällä näin Venäjä mielestäni haittaa diplomaattisuhteiden hoitamista, jota voi pitää vakavana toimenpiteenä, Himanen arvioi.
Koti Tampereen areenan kyljessä aiheuttaa arjessa erikoisia tilanteita – Moona Kansanen tulee kaupasta kotiin järjestyksenvalvojien kautta
Moona Kansasen kotiovelta on noin 10 metriä Tampereen areenan oville. Suurten yleisötapahtumien aikaan korvatulpat ovat tarpeen ja omaa liikkumista pitää miettiä jonkin verran.
Kun **Moona Kansanen** muutti Tampereen areenan kyljessä olevaan kerrostaloon puoli vuotta sitten, hän ei osannut aavistaa, millaisia erikoistilanteita arjessa voi tulla eteen.
Nyt Kansanen tietää, ettei kotiovelle pääse kulkemaan tapahtumailtoina kauppakassit käsissään ilman, että järjestyksenvalvojat pysäyttävät. Myös roskat kannattaa kiikuttaa Sorin sillan alla oleviin jäteastioihin päivän hiljaisina hetkinä.
Kisojen aikana Kansasen piti päästä kellarin varastolle, johon kuljetaan hissien kautta.
– Järjestyksenvalvoja saattoi minut varaston ovelle asti, Kansanen kertoo.
Keskeinen sijainti oli Kansaselle ja tämän puolisolle tärkein syy muuttaa Tampereen uusiin asuntoihin. Niin palvelut kuin tapahtumatkin ovat kävelyetäisyyden päässä.
– En ole seurannut SM-liigaa juuri koskaan, mutta tässä asuessa jääkiekko on alkanut kiinnostaa. Olen ollut katsomassa useamman pelin, ja tänään olen menossa katsomaan Suomi–Ranska -ottelun.
Areenan vieressä asuessaan Kansanen kertoo havahtuneensa siihen, että jääkiekko on ”todellakin tamperelaisten juttu”.
Kiekkohuuma kuuluu kunnolla myös Kansasen viidennessä kerroksessa sijaitsevaan huoneistoon, ja välillä hänestä on tuntunut epätodelliselta asua aivan tiukkojen pelien läheisyydessä.
Varsinkin SM-liigan finaalien aikaan pelitilanteen tiesi Kansasen mukaan seinien läpi varsin hyvin.
– Kuuli kyllä, kuka on tehnyt maalin. Korvatulppien kanssa sai onneksi tarvittaessa nukuttua.
*Juttua muokattu 19.5. kello 10.01. Selvennetty yhteen lauseeseen, että kyse ei ole areenan asunnosta, vaan areenan vieressä sijaitsevasta asunnosta.*
*Juttua muokattu 19.5. kello 10.25. Selvennetty, ettei haastateltavan varasto sijaitse areenan kellarissa, vaan sinne vain kuljetaan areenan hissien kautta.*
*Juttua muokattu 19.5. kello 13.53 Selvennetty, ettei varastoihin kuljeta areenan hissillä.*
Keminmaan koulukeskukseen tehdään uudisrakennus käsityöaineiden tarpeisiin – koulukeskuksen sisäilmatutkimukset jatkuvat            
Rakennetutkimusten mukaan koulukeskus ei ole niin huonossa kunnossa, että se olisi kokonaisuudessaan purkukuntoinen.
Keminmaan tekninen lautakunta esittää kunnanhallitukselle ja -valtuustolle, että kunnan koulukeskukseen rakennetaan uusi rakennus käsityöaineiden tarpeisiin ja olemassa olevan koulurakennuksen muita osia peruskorjataan.
Tällä hetkellä Keminmaan alakoulun tekniset tilat sijaitsevat Kirkonmäen esikoululla. Yläkoulun käytössä oleva käsityörakennus on kuntotutkimuksen perusteella kaikkein huonokuntoisin.
Käsityörakennus on myös kovassa käytössä, sillä siellä järjestetään paljon erilaisia kursseja.
Uuden käsityörakennuksen myötä teknisen työn työturvallisuus paranisi, eikä alakoululaisten tarvitsisi kulkea Kirkonmäen esikoululle keskellä koulupäivää.
– Uudisrakennus sijoitetaan tontille siten, että myöhemmin tontille voi tarvittaessa tehdä lisää uudisrakennuksia, kertoo Keminmaan teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Ilpo Varonen.**
Koko koulun uusiminen maksaisi 30 miljoonaa euroa
Keminmaan tekniset palvelut ovat kevään aikana selvittäneet, missä kunnossa koulukeskuksen rakennukset ovat, mitä korjauksia ne vaativat ja olisiko järkevämpää rakentaa kokonaan uutta.
Kevään aikana koulukeskukseen on teetetty toistasataa rakennetutkimusta, joita on teetetty myös neljä vuotta sitten.
Yli kahden sadan laboratorioanalyysin perusteella rakenteissa ei vaikuttaisi olevan niin suurta rakenteellista vikaa, että rakennus olisi täysin purkukuntoinen.
Ilpo Varosen mukaan jotkut koulua käyvät ovat kertoneet saavansa hengitysoireita.
– Rakennukseen tehdään vielä sisäilmatutkimuksia. Haluamme tehdä tarkat tutkimukset, että saadaan huhuilta siivet pois. Purkupäätökset pitää perustua faktoihin. Sisäilmaongelmia ei saa vähätellä, mutta ei myöskään liioitella.
Keminmaan kunnanvaltuusto on lisännyt tämän vuoden talousarviokokouksessa koulukeskuksen investointiin suunnittelurahaa 250 000 euroa. Kunnanvaltuuston pitäisi tehdä päätös, mihin suunnitteluraha kohdistetaan. Pelkästään virkamiestyönä rakennuksen kunnon perusteella ei voi tehdä esitystä investoinnin kohdentamisesta.
Jos koko koulukeskus rakennettaisiin uusiksi, olisi sen hintalappu arviolta 30 miljoonaa euroa.
Pysäytä auto tai sulje ainakin kamera, opastaa Liikenneturva työmatkaliikenteessä kokouksiin osallistuvia
Ajotilanne vaati keskittymistä, jota puhelut ja etäkokoukset häiritsevät. Liikenneturva kehottaa keskustelemaan työpaikalla, onko työmatkaliikenteessä olevan tarpeen osallistua kokouksiin.
Ihmiset tottuivat etätöihin korona-aikana, ja esimerkiksi työpaikan kokouksiin osallistuttiin puhelimella tai läppärillä, kotona tai jopa liikenteessä.
Moni jatkaa samalla tavalla edelleen joko omasta halustaan tai siksi, että organisaatio sitä edellyttää.
Liikenneturvassa ollaan huolissaan siitä, että moni osallistuu keskittymistä vaativiin kokouksiin esimerkiksi työmatkaliikenteessä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tuula Taskinen** muistuttaa, että ajotilanne jo itsessään vaatii sekä keskittymistä että tarkkaavaisuutta.
– Ei se liikenneturvallisuuden kannata ole hyvä asia. Jos ollaan ajamisen aikana teammissa ja keskitytään kommentoimaan kokousta, niin huomio on helposti pois liikenteestä, Taskinen sanoo.
Taskisen mukaan ajaessa keskitytään ajamiseen ja kokoukset pidetään erikseen.
– Ei puhuminenkaan ole hyvä asia ja jos kamera pitää olla päällä, niin se on todella kuormittavaa osallistujalle.
Keskustelu tarpeen
Taskinen muistuttaa, että myös työpaikalla on hyvä keskustella käytännöistä.
– Ihan ehdottomasti on suositeltavaa ja hyvä asia, että keskustellaan työpaikan pelisäännöistä tässä asiassa. Jos matkatyöpäivän aikana on kokous johon pitää osallistua, auto on pysäytettävä siksi aikaa, Taskinen painottaa.
Selkeistä liikkumisen ohjeista on hyötyä niin työnantajalle kuin työntekijällekin.
Myös Liikenneturvassa laaditaan ohjeita turvalliseen liikkumiseen.
– Me teemme työmatkaliikenteen suunnittelutyötä jatkuvasti. Yhtenä toimintamallina työpaikoille on laadittu ”Näin meidän työpaikalla liikutaan liikenteessä”.
Tuula Taskisen mukaan kokouskäytännöt ja kuinka niihin pitää osallistua ovat nousseet esiin myös Liikenneturvan selvitystyössä.
– Työpaikoilla keskustellaan asiasta ja valitettavan yleistä se on. Tästä on hyvä keskustella työsuojelijoidenkin kanssa ja nostaa se sitä kautta esille.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 18. toukokuuta kello 23 asti.*
*Artikkelin kuva vaihdettu 17.5. klo 19.14*
Ari Auranen on Seinäjoen uusi kirkkoherra
Seinäjoen seurakunnan kirkkovaltuusto on valinnut uudeksi kirkkoherraksi Alajärven seurakunnan kirkkoherran Ari Aurasen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Seinäjoen seurakunnan kirkkovaltuusto äänesti Seinäjoen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi **Ari Aurasen.**
Äänestyksessä olivat ehdolla Aurasen lisäksi kaikki muutkin neljä hakijaa: Cucuzza Consulting Oy:n partneri TM, VTM **Taneli Hassinen**, Seinäjoen alueseurakunnan johtava kappalainen TM **Minna Lainimo** ja Reisjärven seurakunnan kirkkoherra TM **Sanna-Leena Lavanti.**
Äänestyksessä Auranen sai 24 ääntä, Lainimo 15. Hassinen ja Lavanti eivät saaneet ääniä.
Kokemusta kirkkoherran virasta
Auranen on koulutukseltaan filosofian tohtori ja teologian tohtori. Lisäksi hän on suorittanut ylemmän pastoraalitutkinnon. Pappistyössä hän on toiminut vuodesta 1991 alkaen.
Aurasella on 12 vuoden kokemus kirkkoherran virasta. Sitä on kertynyt Töysästä, Lappajärveltä ja tällä hetkellä Alajärven seurakunnasta, johon kuuluvat Lappajärven, Lehtimäen ja Vimpelin alueet.
Aurasella on myös lähes kahdeksan vuoden kokemus lääninrovastin tehtävistä, nykyisin Lapuan hiippakunnan tuomiorovastikunnassa. Lisäksi hänet on valittu Lapuan hiippakunnan pappisasessoriksi kolmevuotiskaudelle 2019 ja toisen kerran 2022.
Uusi kirkkoherra aloittaa virassaan 1.9.2023.
**enemmän:**
[Seinäjoen kirkkoherran virkaan ilmoittautui neljä hakijaa](https://yle.fi/a/74-20023240)
[Seinäjoen uuden kirkkoherran valintatapa puhuttaa: pitäisikö kirkkoherra valita kansanvaalina vai valtuustovaalina?](https://yle.fi/a/74-20017260)
Kun Kyllikki Saaren ruumista etsittiin, pääepäilty kaivoi ojaa suohaudan äärellä – nyt edes DNA ei ratkaise kuuluisaa murhamysteeriä
Kyllikki Saaren murhasta on kulunut 70 vuotta. Keskusrikospoliisi tutki uhrin kengästä löytynyttä todistetta vielä vuonna 2015, mutta sekään ei johtanut ratkaisuun.
Suomen kenties kuuluisin henkirikosmysteeri ei koskaan selviä.
Tasan 70 vuotta sitten, 17. toukokuuta 1953, kanslia-apulainen Kyllikki Saari katosi Etelä-Pohjanmaan Isojoella, kun hän oli polkupyöräilemässä iltamyöhällä hartaustilaisuudesta kotiin.
17-vuotiaan Saaren ruumis löydettiin suohaudasta 11. lokakuuta 1953.
Myös Saaren polkupyörä oli nostettu lähellä olevan Lellulaakson mutakuopasta aiemmin heinäkuussa.
Poliisi ja kansalaiset ovat jo 70 vuotta pohtineet, mitä viimeisen havaintopaikan ja Kyllikki Saaren kodin välisellä muutaman kilometrin pituisella metsätaipaleella tapahtui.
Ainoa todiste, jossa teoriassa voisi olla jälkiä syyllisestä, löytyi aikanaan Kyllikki Saaren toisesta kengästä.
Se oli miesten sukka.
Teräaseella katkaistu todiste
Kyllikki Saarta etsittiin kuukausien ajan ennen kaikkea oletetun katoamispaikan maastosta.
Tapauksen saama julkisuus ja kiinnostus olivat aikanaan ennennäkemättömän suurta. Etsintöihin osallistui kerralla jopa satoja henkilöitä.
Lokakuussa 1953 yksi etsijöistä kiskaisi sattumalta mättään päällä ollutta erikoiselta vaikuttanutta männyntainta. Se jäi hänen käteensä.
Taimi oli tyvestä teroitettu. Mättäiden alta paljastui Kyllikki Saaren ruumis.
Löytöpaikka sijaitsi parin sadan metrin päässä Isojoen ja Kauhajoen väliseltä maantieltä.
Läheltä suohautaa löydettiin myös uhrin kengät. Niistä toisen sisälle oli sullottu miesten sukka, jonka ympäri oli kiedottu tummaa neulelankaa.
Sukkaa analysoinut Rikostutkimuskeskus totesi raportissaan, että sukan varsi oli katkaistu teräaseella ilmeisesti sukan ollessa puristettuna. Lisäksi sukan jalkateräpäässä oli repeämä, jota oli kurottu paksuhkolla mustalla ompelulangalla kolmen senttimetrin pituudelta.
– Työtapa viittaa lähinnä miehen suorittamaan parsintaan, lausunnossa mainitaan.
Sukanriekale jäi selitystä vaille. Sen epäillään kuuluvan tekijälle.
Rikospaikalta ei ole säilynyt muita todisteita, joista voisi epäillä löytyvän surmaajan DNA:ta.
Siitä syystä sukka on ollut poliisin mielenkiinnon kohteena vielä 2000-luvulla.
Ei näyttöarvoa
[Yle selvitti](https://yle.fi/a/3-11975553) kaksi vuotta sitten, olisiko Kyllikki Saaren tapaus vielä selvitettävissä sukkaan kohdistettavilla nykyaikaisilla tutkimusmenetelmillä.
Esimerkiksi vuonna 1960 tapahtunutta [Bodominjärven kolmoismurhaa](https://yle.fi/a/3-10946750) tutkittiin muun muassa DNA:n avulla vielä 2000-luvulla, kun keskusrikospoliisi otti tapauksen uudelleen selvityksen alle.
KRP vastasi Ylelle, että Kyllikki Saaren kengästä löydetylle miesten sukalle tehtiin rikosteknisiä tutkimuksia vielä vuonna 2015, mutta ne eivät johtaneet ratkaisuun.
– Ottaen huomioon näytteisiin tutkinnan alkuvaiheessa kohdistetut toimenpiteet ei tämänhetkisen arvion mukaan näytteistä ole saatavilla nykyaikaisin tutkimusmenetelmin sellaista tietoa, jolla voitaisiin saada tutkinnallista lisäarvoa tapauksen selvittämiseksi, rikostekninen laboratorio lausui.
Lausunnossa todetaan, että vaikka sukasta saataisiin DNA-tunnisteita, olisi niiden liittäminen itse rikostapaukseen pelkästään spekulatiivista.
Mahdollisen DNA-jäljen löytymisellä ei olisi näyttöarvoa, sillä sukkaa ovat käsitelleet muutkin kuin Kyllikki Saaren surmaaja.
– Näytteen käsittelystä ei ole olemassa aukotonta dokumentoitua historiaa, rikostekninen laboratorio totesi.
Todistuskappaleiden säilöminen ei vuonna 1953 ollut tämän päivän tasolla, joten mahdolliset DNA-todisteet ovat myös saattaneet joko hävitä tai saastua.
Riekaleinen sukka pestiin aikanaan tutkimuksia varten, jotta sen värit erottuisivat paremmin.
Vanhasta rikosmysteeristä ei ole enää poliisin mukaan tallessa sellaisia teknisiä todisteita, joilla ketään epäiltyä voisi yhdistää tekoon.
Katkaistun sukan paria tai omistajaa ei tutkimuksissa koskaan löydetty.
Viime vuosikymmeninä sukanriekaletta on pidetty esillä rikosmuseon kokoelmissa.
Pääepäilty kaivoi ojaa suohaudan lähellä
Keskusrikospoliisi julkisti aiemmin salaisena pidetyn Kyllikki Saaren murhatutkintamateriaalin muutama vuosi sitten.
Tuhansien sivujen aineisto sisältää todistajien ja epäiltyjen kuulusteluita, tutkijoiden muistioita, laboratoriolausuntoja sekä yleisövihjeitä, joista valtaosa oli tutkinnan kannalta täysin arvottomia.
Etenkin ruumiin löytymisen jälkeen syksyllä 1953 poliisi oli hukkua vinkkeihin. Kansalaiset ilmiantoivat toisiaan tosissaan tai pilanpäiten, selvänäkijät ilmoittivat näyistään ja moni tunnusti rikoksen mitä kummallisimmista syistä. Yksikään tunnustus ei johtanut tapauksen selviämiseen.
Erilaisia tutkintalinjoja kertyi käsittämättömän paljon, kaikkiaan 376.
Yksi niistä nousi ylitse muiden.
Tutkinta-aineistosta selviää, että poliisi pidätti lokakuussa 1953 isojokelaisen 38-vuotiaan miehen, josta tuli nopeasti pääepäilty. Mies asui parin kilometrin päässä suohaudalta.
Hän oli työskennellyt Kyllikki Saaren katoamisen jälkeen ojatyömaalla juuri sillä alueella, josta ruumis myöhemmin löytyi. Työporukka oli muun muassa viettänyt taukoja aivan suohaudan äärellä.
Miehellä oli surmaillalle läheistensä antama alibi, mutta poliisi ei pitänyt sitä luotettavana. Epäilty vihjaili useita kertoja eri todistajille, että hänellä on jotain tekemistä tapauksen kanssa.
Lisäksi poliisi alkoi tutkinnan edetessä saada useilta naisilta ilmoituksia, joiden mukaan mies oli ahdistellut heitä.
Pääepäilty ei koskaan tunnustanut tekoa eikä häntä vastaan ollut esittää teknisiä todisteita. Hän kuoli 1960-luvulla.
Yksi kuuluisimmista epäillyistä oli Isojoen entinen kirkkoherra, joka oli muuttanut paikkakunnalta vähän ennen Kyllikki Saaren katoamista.
Tutkinnassa selvisi, että mies oli aiemmin käyttänyt Kyllikki Saarta seksuaalisesti hyväksi.
Poliisi selvitti pitkään kirkkoherran liikkeitä katoamisillalta. Loppujen lopuksi mikään ei yhdistänyt häntä rikokseen.
*Lähteet:* *Keskusrikospoliisin tutkinta-aineisto, Ylen arkisto.*
Rajavartiolaitos selittelee aitakuvista noussutta hämmennystä: ”Ei valitettavasti anna oikeaa kuvaa”
Testiaidasta julkaistut kuvat herättivät viime viikolla sosiaalisessa mediassa ihmetystä itärajan aidan kestävyydestä ja kustannuksista.
Rajavartiolaitos vastaa hämmennykseen ja ihmettelyyn, jota kuvat keskeneräisestä pilottiaidasta herättivät viime viikonloppuna.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto julkaisi perjantaina Twitterissä kuvia Imatralle rakennettavasta pilottiaidasta. Se ei näyttänyt aivan samalta kuin havainnekuvissa esitelty itärajan esteaita ja[ sai osakseen ihmetystä, vertailua jopa koirapuiston aitaan](https://yle.fi/a/74-20031527).
Rajavartiolaitos huomauttaa nyt [julkaisemassaan tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/turvallisuus/itarajan-esteaita-rakennetaan-rajavartiolaitokselle-saadettyihin-tehtaviin.html), että kuvissa on keskeneräinen pilottiaita.
– Rajavartiolaitoksen julkaisema kuva keskeneräisestä aidasta ei valitettavasti anna oikeaa kuvaa esteaidan ominaisuuksista, tiedotteessa todetaan.
*Alla perjantaina julkaistu kuva keskeneräisestä pilottiaidasta. Myöhempi kuva toisesta kuvakulmasta:*
Korkeudeksi tulee neljä metriä
Rajavartiolaitos ottaa tiedotteessaan kantaa epäilyksiin, joita kuvien jälkeen on herännyt aitaprojektin kustannustasosta ja ”aidan estearvosta”.
Rajavartiolaitos huomauttaa tiedotteessaan, että varsinaisen aitarakenteen korkeudeksi tulee noin neljä metriä, sillä kolmemetrisen metalliverkkoaidan päälle tulee vielä ”lieriöesteet”, eli pyöreää piikkilanka-aitaa muistuttavat esteet.
Rajavartiolaitos puolustautuu kertomalla, että aidan perustukset ovat vankat ja ulottuvat syvälle ja kaikkiaan aita on mitoitettu kestämään kaatamisyritykset, jos ihmisryhmä ryntäisi sitä vastaan.
Lisäksi kokonaisuuteen kuuluu varsinaisen aidan lisäksi myös teknistä valvontaa ja aidan vieressä kulkeva tie, Rajavartiolaitos huomauttaa. Näiden avulla Rajavartiolaitos sanoo pystyvänsä vaikuttamaan välittömästi, jos joku yrittää ylittää, alittaa tai läpäistä aidan.
– Tekninen valvonta antaa hälytyksen ja partiot pääsevät paikalle nopeasti tietä pitkin.
Rajavartiolaitos myös puolustautuu kertomalla, että Virossa, Latviassa ja Liettuassa käytössä olevat rajaesteaidat ovat hyvin samanlaisia perusrakenteeltaan ja mitoiltaan.
Mitä kustannuksiin tulee, ne muodostuvat suunnittelutyöstä, materiaaleista ja rakentamisen työvaiheista.
Esteaidasta tulee kokonaisuudessaan 200 kilometrin mittainen. Sen hinnaksi arvioitiin viime vuonna kaikkiaan 380 miljoonaa euroa.
Suurin osa aidasta tulee Kaakkois-Suomeen.
Prinssi Harry ja Meghan pakenivat yli kaksi tuntia paparazzeja – ”Useita läheltä piti -tilanteita”, sanoo heidän tiedottajansa
Sussexin herttuapari oli palaamassa palkintoseremoniasta New Yorkissa, kun valokuvaajat alkoivat jahdata heitä usealla autolla.
Britannian prinssi **Harry**, hänen vaimonsa **Meghan** ja tämän äiti **Doria Ragland** ovat paenneet New Yorkissa heidän taksiaan yli kaksi tuntia jahdanneita paparazzivalokuvaajia, kertoo prinssin tiedottaja.
Hänen mukaansa jahti oli ”lähes katastrofaalinen”: paparazzit jahtasivat Sussexin herttuaparia usealla autolla hellittämättä, mikä johti useisiin läheltä piti -tilanteisiin muiden autojen ja jalankulkijoiden kanssa.
Välikohtaus sattui, kun he olivat olleet hyväntekeväisyystilaisuudessa New Yorkissa. Ms. Foundation for Women palkitsi tilaisuudessa herttuatar Meghanin.
New Yorkin poliisi vahvistaa välikohtauksen, johon liittyi valokuvaajia sekä prinssi Harry ja herttuatar Meghan. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut eikä kolareita sattunut. Ketään ei myöskään ole pidätetty.
Harry ja Meghan luopuivat kuninkaallisista tehtävistään ja muuttivat Yhdysvaltoihin vuonna 2020. Osasyyksi he ilmoittivat häirintänä pitämänsä tiedotusvälineiden kiihkeän kiinnostuksen.
Prinssi Harryn äiti prinsessa Diana kuoli vuonna 1997 autokolarissa, joka sattui hänen seurueensa yritettyä päästä eroon paparazzikuvaajista.
*Lähteet: Reuters, AP*
Radio selkouutiset keskiviikko 17.5.2023
Suomen lähetystöt Venäjällä. Euroopan vahinkorekisteri. Elämänlaatu. Parveketupakointi. Eurovaalit. Sää.
Venäjä jäädytti Suomen lähetystöjen pankkitilit
Venäjän keskuspankki on jäädyttänyt Suomen edustustojen pankkitilit Venäjällä. Siksi edustustojen tilejä ei voida käyttää.
Suomella on suurlähetystö Moskovassa ja pääkonsulaatti Pietarissa.
Ulkoministeriö sanoo, että tilanne on vakava. Suomi on ollut asiasta yhteydessä Venäjän viranomaisiin. Ukoministeri Pekka Haavisto sanoo, että edustustot pystyvät toimimaan toistaiseksi.
Euroopan neuvosto perusti vahinkorekisterin
Euroopan neuvosto on perustanut kansainvälisen vahinkorekisterin. Syy on Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Rekisteriin kerätään materiaalisia ja inhimillisiä vahinkoja, jotka johtuvat sodasta. Tarkoitus on myös korvata vahinkoja ja käynnistää oikeustoimia.
Euroopan neuvostossa on 46 jäsenmaata. Venäjä erotettiin järjestöstä viime vuonna.
Vahinkorekisterin perusti 40 maata, Suomi niiden joukossa. Mukana on myös Euroopan unioni. Rekisterin ulkopuolelle on jäämässä vain muutama jäsenmaa, muun muassa Turkki ja Unkari.
Elämänlaatu huononee
Työikäisten elämänlaatu on heikentynyt paljon viime vuosien aikana. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Elämänlaatu tarkoittaa ihmisen käsitystä omasta tilanteesta. Esimerkiksi terveys, hyvinvointi, sosiaaliset suhteet ja elinympäristö vaikuttavat elämänlaatuun.
Vain joka toinen työikäinen kokee, että elämänlaatu on hyvä. Vielä 4 vuotta sitten näin koki yli 60 prosenttia työikäisistä.
20 prosenttia kokee, että psyykkinen kuormitus on merkittävä.
Yhä useampi haluaa kieltää parveketupakoinnin
Suomalaisista 62 prosenttia kannattaa parveketupakoinnin täydellistä kieltämistä. Näin kertoo terveysjärjestö Suomen ASH ry:n kysely.
Kannatus on lisääntynyt paljon 4 vuodessa. Vielä vuonna 2019 parveketupakoinnin täyskieltoa kannatti 46 prosenttia vastaajista. Yleistynyt etätyö kotona lisää altistumista tupakansavulle.
Suomen ASH edistää tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön lopettamista sekä päihteettömyyttä Suomessa.
Eurovaalit
Ensi vuoden eurovaalit järjestetään 6.–9. kesäkuuta, Euroopan komissio ilmoittaa. Suomessa vaalipäivä on sunnuntai 9. kesäkuuta.
Euroopan parlamentissa on 705 jäsentä.
Sää
Sää on viileää, ja monin paikoin tulee sadekuuroja tai vesisadetta. Lämpötila on enimmäkseen 5 ja 10 asteen välillä.
Mies sai törkeästä pahoinpitelystä yli kolme vuotta vankeutta – oli vapautunut elinkautisesta alle vuosi sitten
Syyttäjä vaati tuomiota tapon yrityksestä. Pelson vankilamurhasta tuomion saanut mies oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen elokuussa 2022.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1980 syntyneen miehen törkeästä pahoinpitelystä kolmen vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Samassa käräjäoikeuden istunnossa mies tuomittiin lisäksi kolmesta pahoinpitelystä, ampuma-aserikoksesta sekä huumausainerikoksesta
Mies oli päässyt ehdonalaiseen vapauteen elokuussa 2022. Hänet tuomittiin Pelson vankilamurhasta ja murhan yrityksestä elinkautiseen vuonna 2006. Mies vapautui elinkautisesta 18,5 vuoden jälkeen.
Käräjäoikeus määräsi jäännösrangaistuksen uuden tuomion myötä kokonaan täytäntöönpantavaksi. Syyttäjä vaati miehelle tuomiota tapon yrityksestä.
Teko tapahtui yksityisasunnossa
Kaikki teot tapahtuivat tammikuun aikana Pirkkalassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Kyseessä oli perheväkivaltatilanne, jossa käytettiin väkivaltaa sekä teräasetta.
Tuomion saanut mies yritti viiltää uhriaan veitsellä kaulan alueelle. Ennen teräaseen käyttöä hän oli tarttunut uhriaan kurkusta ja tönäissyt seinää vasten. Tämän jälkeen hän oli ottanut esiin puukon ja uhannut tappamisella.
Ampuma-aserikoksesta tuli tuomio, koska mies oli pitänyt luvatta hallussaan pistoolia sekä siihen sopivia patruunoita. Hänellä ei ollut aseen hallussapitoon oikeuttavaa lupaa. Poliisi löysi aseen kotietsinnän yhteydessä kiinteistön pihapiiriin kätkettynä.
Poliisi löysi miehen hallusta lisäksi noin 10 grammaa amfetamiinia, kannabista sekä erilaisia huumaavia tabletteja.
Tuomittu kiisti oikeudessa kaikki syytteet.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pitkän matikan ja luonnontieteiden ”pakolla pänttääminen” loppuu tulevaisuudessa, kun pisteytyksiä muutetaan
Aiemmin parhaat pisteet yliopistoihin hakiessa tulivat niistä aineista, joista on paljon kursseja. Tämä muuttuu muutaman vuoden päästä.
Lukiolaisten ei välttämättä enää tulevaisuudessa tarvitse päntätä pitkää matematiikkaa ja fysiikkaa, jotta saisi hyvät pisteet ja pääsisi yliopistoon.
Jos nyt ehdotettu pisteytyksen uudistus menee läpi, voi olla että lukiossa voi tulevaisuudessa käydä – ja lopulta kirjoittaa – juuri niitä kursseja mitä haluaa.
Useimmat ovat päässeet yliopistoihin nyt muutaman vuoden ajan suoraan yo-todistuksella sisään. Opiskelijavalintaa uudistettiin vuosina 2018–2020. Sen tarkoituksena oli, että uudet ylioppilaat pääsisivät nopeammin opiskelemaan, eikä abikeväänä tarvitsisi stressata pääsykokeista.
Jos uudistus toteutuu nyt ehdotetulla tavalla, se on ensimmäisen kerran käytössä kevään 2026 yhteishaussa hakeville.
Salibandylegenda Mika Kohosen poika Gabriel varattiin F-liigaan historian ensimmäisessä draft-tilaisuudessa 
Salibandyn miesten F-liigan historian ensimmäinen varaustilaisuus pidettiin Lempäälässä. Latvialainen Krisjanis Tiltins huudettiin ensimmäisenä.
Kaksi viikkoa sitten alle 19-vuotiaiden MM-kultaa Ruotsin paidassa voittanut **Gabriel Kohonen** oli varmasti suurelle yleisölle tunnetuin nimi, kun miesten salibandyliiga eli F-liiga järjesti keskiviikkona Lempäälässä ensimmäisen varaustilaisuutensa.
Gabrielin isä **Mika Kohonen** oli taannoin maailman paras pelaaja. Nykyisin Ruotsin liigan Storvretaa valmentava Kohonen pelasi Suomessa eniten Happeessa, mutta myös yhden kauden (2015–2016) pojan varanneessa Seinäjoen Peliveljissä.
– Gabrielilla on seuraavista kahdesta kaudesta sopimus Storvretaan, mutta toivomme hänen tulevan lähitulevaisuudessa pelaamaan ainakin yhden kauden SPV:ssäkin, sanoi seuran entinen päävalmentaja **Tommy Koponen**.
Gabriel Kohonen pelasi Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta päätti sen jälkeen edustaa jatkossa Ruotsin maajoukkueita. Perhe asuu Uppsalassa.
Yhteensä 36 pelaajaa varattiin
Myös Happeen manageri **Petri Kauko** varasi kaksi viikkoa sitten MM-kultaa juhlineen ruotsalaisen, **Sakarias Ulrikssonin**.
– Ikäluokan kärkipelaajat kiinnostavat meitä. Jos on mahdollisuus saada huippupelaaja Jyväskylään, niin otetaan. Jos varatuista 1–2 pelaa joskus meillä, se on jo hyvin, Kauko arvioi.
Lempäälässä 12 seuraa varasi kukin kolme pelaajaa eli yhteensä 36 pelaajaa. Tshekkejä varattiin eniten eli 13. Latvialaisia oli kahdeksan, heistä FBC Turku varasi tilaisuuden ensimmäisenä hyökkääjä **Krisjanis Tiltinsin**. Sveitsiläisiä varattiin viisi ja ruotsalaisia neljä.
Tilaisuudessa oli varattavissa vuonna 2001 tai myöhemmin syntyneitä pelaajia. Suomalaisia ei voinut varata, sillä F-liigan toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** pitää kasvattajarahasysteemiä toimivana, eikä olisi järkevää kenenkään kannalta, jos vaikka SPV olisi varannut Classicin lupaavimman juniorin.
F-liigan seuroilla on sopimus siitä, millä ehdoilla pelaaja voi siirtyä muuhun kuin hänet varanneeseen seuraan. Seurojen on oltava 30. kesäkuuta mennessä yhteydessä pelaajiin. Varaus on voimassa neljä vuotta.
Classicin kotihallissa pidetyssä tilaisuudessa nähtiin muutama pelaaja, jotka varmuudella pelaavat jo ensi kaudella liigassa. Yksi oli aikuisten MM-kisoissa Tshekin paidassa hopeaa viimeksi voittanut **Adam Hemerka**, [joka edustaa juuri Classicia ensi kaudella](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-154123?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Kouvolan kaupunki päätti lopettaa pride-liputuksen järjestämisen – kaupunginvaltuutettu veti itse sateenkaariliput salkoon tänä aamuna
Kaupunki suhtautuu myönteisesti pride-liputukseen. Kaupunki ei kuitenkaan aio enää itse järjestää liputusta.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Jenni Aikio** (vihr.) nosti tänä aamuna ystäviensä kanssa pride-liput Kouvolan kaupungintalon edustan lipputankoihin. Aikion liputuksesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5937490).
Aikion omatoimisuuden taustalla on Kouvolassa pitkään jatkunut kiista seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta järjestettävän Pride-liputuksen käytännöistä.
Viime viikolla Kouvolan kaupunginvaltuusto teki päätöksen asiasta, tosin vasta kolmen äänestyksen jälkeen. Päätöksen mukaan kaupunki ei enää itse järjestä pride-liputusta. Liputuksen voi kuitenkin järjestää itse, jos hakee sille lupaa kaupungin tilapalvelusta.
Jenni Aikion mukaan, hän toimi juuri näin.
– Heti valtuuston kokouksen jälkeen laitoin lupahakemuksen koko Helsinki Pride -viikolle. Myöhemmin haimme liputuslupaa vielä tälle päivälle ja ehdimme saada sen, koska tänään vietetään homo- bi- ja transfobian vastaista päivää, Aikio kertoo.
Sateenkaarilippu varastettiin ja poltettiin
Kouvolan kaupunki hankki aiemmin sateenkaarilipun, jota ehdittiin käyttämään ainakin vuosina 2018 ja 2019. Lippu kuitenkin varastettiin ja [poltettiin vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10943075). Vuosina 2020 ja 2021 Kouvolassa ei järjestetty Pride-liputusta.
Viime keväänä Kouvolan kaupunki hankki jälleen sateenkaarilippuja ja järjesti pride-liputuksen. Sen jälkeen kaupungin poliittisessa johdossa heräsi kuitenkin keskustelu liputuksen soveliaisuudesta.
Aikaisemmin pride-tapahtumia Kouvolassa on järjestänyt pride-yhdistys. Sillä ei ole kuitenkaan ollut toimintaa pariin vuoteen. Tämän vuoksi Jenni Aikio päätti hakea liputuslupaa itse.
Kouvolan valtuuston päätöksen mukaan ulkopuoliset tahot voivat hakea luvan omiin liputuksin kaupungintalon lipputangoissa, jos tankoja ei ole varattu kaupungin virallisiin liputuksiin.
Mies ampui vaimoaan päähän ilmakiväärillä Kouvolassa – hovioikeus piti vankeustuomion ennallaan
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi miehen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan taposta tuomitun 58-vuotiaan miehen tuomion. Hänet tuomittiin Kymenlaakson käräjäoikeudessa yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen vaimonsa taposta ja ampuma-aserikoksesta.
Mies ampui vaimoaan ilmakiväärillä päähän viime vuoden heinäkuussa Kouvolassa. Oikeudelle mies on kertonut ampuneensa vaimoaan riidan päätteeksi heidän mökillään. Nainen kuoli heti saamiinsa vammoihin.
Mies valitti tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen. Hän katsoi syyllistyneensä tapon sijasta törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen. Hän on kertonut oikeudelle aikoneensa vain pelotella puolisoaan. Hän ei myöskään pitänyt vaimon kuolemaa ilma-aseella ampumisen varsin todennäköisenä seurauksena.
Mies oli käyttänyt asetta useita kertoja aiemmin. Hovioikeus katsoi, että ilma-aseen teho on ollut miehen tiedossa. Hovioikeuden mukaan miehen on täytynyt pitää erittäin todennäköisenä, että hänen vaimonsa kuolee ampumisen seurauksena.
Tapaus sattui Sippolassa pihamaalla 30. heinäkuuta 2022. Mies oli teon jälkeen soittanut itse hätäkeskukseen ja kertonut ampumisesta.
Ilmakivääri oli miehen omistama. Mies oli myös pitänyt hallussaan laittomasti 7,65 kaliiberista pistoolia ja 11 kappaletta siihen kuuluvia patruunoita. Ase ja patruunat on takavarikoitu ja hävitetty.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Virittelyä ja keulimista – poliisi yllättyi mopoilijoiden kurittomuudesta ennakkoon ilmoitetussa tehovalvonnassa 
Pohjanmaan poliisi löysi paljon huomautettavaa mopoista koulujen liepeillä toteutetussa valvonnassa. Määrä hämmästyttää, koska valvonnasta tiedotettiin etukäteen Wilma-järjestelmän kautta.
Kymmenistä mopoista löytyi huomauttamista Pohjanmaan poliisin toteuttamassa tehovalvonnassa Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella.
Valvonnassa poistettiin rekisterikilvet kaikkiaan 26 moposta ja yhteensä 13 mopoilijaa menettivät ajo-oikeutensa väliaikaisesti. Valvonnassa löydettiin lisäksi yksi mopo, joka oli anastettu autokoulusta.
Pohjanmaalla valvota tehtiin jo aiemmin, pelkästään eilisessä valvonnassa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla löytyi paljon huomautettavaa.
Valvontaa tehtiin Etelä- ja Keski-pohjanmaalla kouluilla ja koulujen läheisyydessä aamulla ja iltapäivällä.
11 mopoa oli muutettu moottoripyöriksi, mistä seuraukseksi tuli sakkoa kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Kuljettajat määrättiin lisäksi ajokieltoon.
Pari mopoa oli viritetty kulkemaan yli 90 km/h. Yksi mopoilija määrättiin ajokieltoon vakavan piittaamattomuuden takia, koska hän oli keulinut mopolla.
Määrä hämmentää, sillä Pohjanmaan poliisilaitos on kertonut valvonnasta koululaisille ja heidän vanhemmilleen Wilma-järjestelmän kautta.
– On erittäin huolestuttavaa ja surullista, että on näin paljon laittomia mopoja liikenteessä ennakkotiedottamisesta huolimatta, sanoo Pohjanmaan poliisilaitoksen ylikomisario **Janne Kangas**.
Mopovalvonta jatkuu toukokuun ajan Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella ja tämän lisäksi pidetään myös valtakunnallinen tehostettu mopovalvonta tulevana viikonloppuna.
**Lue lisää:**
[Mopomiiteissä on sattunut jo useita onnettomuuksia, vaikka kesä on vasta alussa](https://yle.fi/a/74-20031824)
Häirinnästä epäillyn Superpesis-pelaajan toimia tutkii Suek eikä poliisi – näin ne eroavat toisistaan
Suomen urheilun eettinen keskus Suek tutkii häirintätapauksia, joissa epäiltynä on miesten Superpesiksessä pelaava Joni Rytkönen. Selvitimme, mitä eroa Suekin tutkinnalla on poliisin tutkintaan.
[Tiistaina kerrottiin, että](https://yle.fi/a/74-20032126) Joensuun Mailassa pelaavaa **Joni Rytköstä** epäillään häirinnästä. Yle ei ole tavoittanut Rytköstä kommentoimaan epäilyjä.
Superpesiksen häirintätapauksista ensimmäisenä uutisoinut [Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](https://www.is.fi/pesapallo/art-2000009590337.html), että häirinnästä ilmoittaneet henkilöt harkitsevat asian viemistä poliisille.
Se, että asia on Suekin (Suomen urheilun eettinen keskus) eikä poliisin tutkinnassa, ei itsessään heikennä osapuolten oikeusturvaa, arvioi oikeustieteiden tohtori **Eelis Paukku**.
Paukku on jäsenenä Olympiakomitean eettisten asioiden kurinpitolautakunnassa, joten hän ei kommentoi Joni Rytkösen tapausta, vaan esittää arvionsa yleisellä tasolla.
Paukun mukaan kurinpitomenettelyssä ei sovelleta lainmukaista epäillyn oikeussuojaa eli esimerkiksi oikeutta oikeusapuun.
– Toisaalta Suek ei nykyisillä säännöillä voi pakottaa osapuolia yhteistyöhön tai myötävaikuttamaan tutkintaan, jolloin oikeussuojan tarve on luonnollisesti vähäisempi, sanoo Paukku.
Päätöksen kohteella on myös oikeus valittaa päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan. Sen vuoksi Paukku pitää vähäisenä riskiä, että urheilun oman elimen tutkinta vaarantaisi tutkinnan kohteen asemaa myöhemmässä mahdollisessa rikosprosessissa.
Mitä vaikutusta voi olla sillä, että häirintää kokenut taho mahdollisesti lykkää ilmoittamista poliisille, koska ajattelee, että asiahan on jo tutkinnassa?
Paukun mukaan yleisesti olisi aina parasta, että mahdollista rikosta epäiltäessä tutkinta alkaisi heti. Näyttö vanhenee, kun ihmisten muistikuvat heikkenevät, ja vanhoja juttuja on paljon vaikeampi selvittää.
Suekilla on useita tietolähteitä
Suomen urheilun eettinen keskus kertoo käyttävänsä laajasti eri tietolähteitä tapausten tutkinnassa. Merkittävä osa tutkintaa ovat haastattelut, kirjalliset materiaali ja kuvalliset aineistot.
Suekin viestintäpäällikkö **Susanna Sokka** vastaa Ylen kysymyksiin sähköpostilla ja tarkentaa vastaavansa yleisesti eikä Rytkösen tapausta koskien.
Eelis Paukun mukaan Suekin pitää selvittää tarkasti, ketkä mihinkin asiaan liittyvät sekä ketä kuullaan ja ketä ei.
Suekissa tutkinnoista vastaa kaksi henkilöä, joilla oli pitkä poliisikokemus ennen Suekiin siirtymistä. Mikäli tutkinnassa tulee ilmi rikokseen viittaavia asioita, Suek tekee tarvittaessa rikosilmoituksen.
Poliisin mahdollinen tutkinta etenee lain mukaisesti, ja tutkinnassa noudatetaan urheilun vakavien eettisten rikkomusten prosessia, kerrotaan Suekista.
Poliisilla on käytössä pakkokeino- ja esitutkintalain mukaiset tutkintamenetelmät, joita Suekilla ei ole.
Rytkönen poistettiin Superpesiksen kausimainoksista
Heti, kun häirintäepäilyt tulivat ilmi, alkoivat myös Joni Rytköstä koskevat toimenpiteet.
Joensuun Maila poisti Rytkösen Superpesis-joukkueensa pelaavasta kokoonpanosta. Nelonen Media poisti tiistaina palvelustaan [Hutunkeittäjät-podcastin jakson](https://www.supla.fi/podcast/hutunkeittajat), jossa Rytköstä haastateltiin.
Keskiviikkona Pesäpalloliitto kertoi STT:lle, että [Rytkönen poistetaan Superpesiksen kausimainoksista](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/superpesiksen-mainos-jouduttiin-poistamaan-hairintaskandaalin-vuoksi/8700196).
Rytkösen voidaan luonnehtia tulleen *canceloiduksi* eli perutuksi tai mitätöidyksi. Paukku sanoo, että näin tapahtuu nykyään hyvin herkästi.
Pelkkä epäily ja siitä seuraava *cancelointi* voi aiheuttaa suurtakin henkilökohtaista haittaa. Paukun mukaan on kuitenkin erillisen keskustelun aihe, kuuluuko näin käydä ja onko se oikein.
Hän arvioi, että aiemmat esimerkit ovat laskeneet epäkohdista kertomisen kynnystä, kun epäkohtia kokeneet ovat huomanneet, että kertomisesta on konkreettisia seurauksia.
– Joskus huomio jopa lisää uhrien mahdollisuutta saada oikeutta. Toki voimakkaat reaktiot myös varmasti lisäävät turhia ilmiantoja ja niillä uhkailua, mutta se on lieveilmiö, joka tulee aina mukana, kun ilmoituskynnys laskee, sanoo Paukku.
Suek kertoo Ylelle sähköpostilla, että tapauksien esiintulot, asioista tiedottaminen ja kouluttaminen ovat lisänneet urheilijoiden tietoisuutta siitä, mitä Suomen urheilun eettinen keskus tekee.
Eelis Paukku ei ole yhtä varma kuin Suek, että urheilijat ymmärtäisivät esimerkiksi eron Suekin tutkinnan ja poliisitutkinnan välillä.
– Oman kokemukseni mukaan urheilutoimijat ja järjestökenttä ymmärtävät eron jollakin tavalla, mutta itse urheilijat eivät juurikaan.
Kehitysvammaisten työtoiminta ja vammaisten asumispalveluiden järjestäminen kilpailutukseen osassa Lappia
Lapin hyvinvointialue aikoo itse järjestää palvelut suuressa osassa Lappia, jolloin kilpailutusta ei niissä kunnissa tarvita.
Lapin hyvinvointialue kilpailuttaa kehitysvammaisten työtoiminnan järjestämisen osassa Lappia.
Rovaniemellä, Torniossa, Simossa ja Keminmaassa kilpailutus koskee vuosia 2024–2026, Kemissä vuosia 2025–2026. Muilla Lapin paikkakunnilla hyvinvointialue aikoo järjestää palvelun pääosin omana toimintana.
Kilpailutettavan hankinnan arvo on kokonaisuudessaan arviolta noin 4,5 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialue käynnistää lisäksi kilpailutuksen vammaisten asumispalvelujen järjestämisestä niiltä osin kuin palvelun järjestäminen ei ole mahdollista hyvinvointialueen omana toimintana tai palveluseteillä.
Kilpailutus koskee vuosia 2024–2027. Hankinnan kokonaisarvo on arviolta noin 25 miljoonaa euroa.
Lapin hyvinvointialue ostaa kilpailutusprosessin ajan vammaisten asumispalveluja Rovaniemellä, Kemissä, Keminmaalla ja Sallassa suorahankintana Attendo Oy:lta sekä päivätoimintapalveluja Keminmaassa ja Sallassa.
Näiden lisäksi Lapin hyvinvointialue kilpailuttaa erikseen palvelujen järjestämisen Karigasniemelle kesäkuussa 2023 valmistuvaan asumispalveluyksikköön. Yksikköön on tulossa tiloja palveluasumisen, terveyspalvelujen ja SámiSosterin käyttöön.
Kilpailutus koskee vuosia 2023–2027. Hankinnan kokonaisarvoksi arvioidaan 5 miljoonaa euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuvataiteilija Hannes Autere oli Kain Tapperin esikuva – Saarijärven museossa  avautuu paikkakunnan suurmiesten ensimmäinen yhteisnäyttely
Saarijärven museon näyttely esittelee veistos- ja kuvataiteen lisäksi myös esineistöä Hannes Autereen ja Kain Tapperin uran alkuvaiheilta, heidän lapsuudenkodeistaan.
Saarijärven museossa avautuu tällä viikolla monin tavoin poikkeuksellinen näyttely.
Museo esittelee ensimmäistä kertaa yhteisnäyttelyssä kahden merkittävän saarijärveläistaiteilijan, **Kain Tapperin** (1930–2022) ja **Hannes Autereen** (1888–1967), teoksia.
Mukana on töitä Saarijärven omien kokoelmien lisäksi esimerkiksi Jyväskylän Taidemuseosta ja Keski-Suomen museosta sekä Kain Tapperin leskeltä **Riika Vepsä-Tapperilta**.
Satojen teosten joukosta näyttelykokonaisuuden ovat kuratoineet taiteilija **Hannu Castrén** sekä museotoimenjohtaja **Kirsi Hänninen**, amanuenssi **Merja Kähkönen** ja museotyöntekijä **Janne Timperi**.
Keskisuomalaisen kuvataiteen uranuurtaja Hannes Autere ja suomalaisen kuvanveiston uudistaja Kain Tapper saivat innoituksensa saarijärveläisestä metsäluonnosta.
Näyttelyssä käy ilmi, että kuvanveistäjänä Autere oli Tapperin esikuva, mitä ei välttämättä ajattelisi, kun katsoo heidän teoksiaan. Syntymäpaikan lisäksi taiteilijoita yhdisti kuitenkin myös rakkaus puuhun, Kirsi Hänninen sanoo.
– He arvostivat metsää, luontoa ja puuta hyvin paljon.
Näyttelyyn valikoituneista Tapperin töistä yksi Hännisen suosikki on oman museon kokoelmiin kuuluva Ukkosen jälkeen.
– Siinä näkyy selvästi seestymistä, se on hyvin kaunis, abstrakti puuteos, jossa on reliefimäistä jälkeä, hän perustelee.
Autereen näyttelytöistä Hänninen nostaa kysyttäessä kärkeen romanttista siltanäkymää - ilmeisesti Saarijärveltä - kuvaavan maisemamaalauksen.
Amanuenssi Merja Kähkönen valitsee Autereen töistä suosikikseen vuonna 1918 valmistuneen öljymaalauksen, joka kuvaa naudan teurastukseen valmistautumista vanhassa tuvassa.
Kähköselle kiinnostavin Tapperiin liittyvä näyttelyesine on Varma-hevosen pääkallo, joka innoitti taiteilijaa erilaisiin kalloaiheisiin veistoksiin ja muihin taideteoksiin.
Saarijärven museoväki odottaa Kain Tapperin ja Hannes Autereen näyttelyn tuovan kaupunkiin taideyleisöä laajasti sekä omasta maakunnasta että sen ulkopuolelta.
Kirsi Hänninen uskoo, että näyttely kiinnostaa muitakin kuin taidemuseoiden vakiokävijäkuntaa.
– Tässä on mukana kansanomaisuutta, hän huomauttaa.
Aikaa näyttelylle on varattu reilusti, sillä se on Saarijärven museossa tämän vuoden loppuun saakka. Sen jälkeen Saarijärvelle avataan Autereen ja Tapperin teosten pysyvä näyttely museon omista kokoelmista.
Sairaanhoitaja Hanna Hovi on tyytyväinen työhönsä, eikä ole ainoa – katso, mikä saa hoitajat viihtymään työssään
Sairaanhoitajien työssä on tapahtunut paljon muutoksia viime vuosina. Hyvissä työyhteisöissä on korostunut me-henki.
Suurin osa sairaanhoitajista pitää työstään siitä huolimatta, että työpaineet ovat kasvaneet.
Noin kaksi kolmasosaa Työterveyslaitoksen hyvinvointitutkimukseen vastanneista sairaanhoitajista kokee työnsä mielekkääksi. Työterveyslaitoksen kyselyyn vastasi viime marraskuussa lähes 10 000 sote-alan työntekijää.
Kymenlaakson keskussairaalan aivohalvausyksikössä työskentelevä **Anu Teikari** kuvailee jokaisen työvuoronsa olevan erilainen ja juuri se tekee työstä mielekkään.
– Akuuttityössä ei koskaan tiedä, mitä seuraavan tunnin aikana tapahtuu, ja se pitää kyllä vireessä, Teikari toteaa.
Työkaverit ja esimies tärkeässä roolissa
Työterveyslaitoksen erikoistutkijan **Kirsikka Selanderin** mukaan 83 prosenttia sairaanhoitajista kokee, että oma ammattitaito vastaa työtehtävien vaatimuksia. Sen lisäksi 76 prosenttia kokee fyysisen työkykynsä olevan hyvä.
– Työhyvinvointitutkimuksen perusteella yksilölliset valmiudet tehdä työtä ovat suhteellisen hyvät, Selander toteaa.
Kirsikka Selander summaa, että sairaanhoitajien työn vetovoimana ovat monipuolisuus, itsenäisyys sekä mahdollisuus kehittyä työssä. Sen lisäksi keskeinen vetovoimatekijä alalla on asiakkailta saatu palaute ja arvostus.
– Tietenkään ei voi kieltää, etteikö palkkauksellakin olisi merkitystä, mutta ammatin arvostaminen on oleellisen tärkeää, Selander sanoo.
Anu Teikarin mielestä arvostusta tärkeämpiä ovat työkaverit sekä sellainen esimies, jolle voi puhua niin epäkohdista kuin hyvistäkin asioista.
– Kun itsellä on halu tehdä ja tykkää siitä työstä, niin arvostuksella ei sillä tavalla ole merkitystä, Anu Teikari sanoo.
Muutokset korostavat me-henkeä
Kotkalainen **Hanna Hovi** on ehtinyt tehdä pitkän uran erikoissairaanhoidon päivystyksessä ja terveyskeskuksessa.
Viimeiset puolitoista vuotta hän on työskennellyt projektikoordinaattorina Tulevaisuuden sotekeskus -hankkeessa, jossa kehitetään esimerkiksi digitaalisia palveluita sekä suunnitellaan kliinistä potilastyötä helpottavia asioita ja asiakkaille helposti saavutettavia palveluita.
– Voisin sanoa miljoona asiaa, jotka ovat hyviä, mutta itsensä ja hoitotyön kehittäminen ovat tässä parasta, Hovi summaa.
Hovin mielestä työyhteisön merkitys on työssä jaksamisen kannalta suuri. Hän sanookin kaipaavansa toisinaan työyhteisöä päivystyksessä tai terveysasemalla.
Myllerryksen ja muutosten vuodet eivät ole olleet pelkästään huono asia. Hanna Hovi haluaakin haastaa kollegoitaan ottamaan rohkeasti vastaan muuttuvan hoitotyön tuomat uudet tuulet.
Mukana elämän suurissa käänteissä
Suomen sairaanhoitajat ry seuraa sairaanhoitajien työhyvinvointia joka toinen vuosi toteutettavalla työolobarometrilla. Tuorein tutkimus on vielä analysoitavana, ja se julkaistaan touko-kesäkuun vaihteessa.
– Sairaanhoitajan työn tekee mielekkääksi se, että siinä ollaan niin vahvasti ihmisen elämän suurissa käänteissä mukana, yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Pauna** kertoo.
Vaikka korona-aikana monen hoitajan työnkuva muuttui oleellisesti, hyvissä työyhteisöissä juuri muutos on korostanut työporukan me-henkeä. Yksi suurin työhyvinvointia lisäävä tekijä onkin työyhteisö.
– Hyvä porukkahenki kantaa pitkälle, erikoistutkija Kirsikka Selander toteaa.
Sairaanhoitaja Anu Teikarin mielestä lopulta kuitenkin potilaan kuntoutuminen on kenties kaikkein palkitsevinta aivohalvausyksikössä työskennellessä.
– Joskus on kadulla tullut vastaan vanhoja potilaita, jotka ovat ihan yllättävän hyvässä kunnossa lähtötilanteeseen nähden. Se ilahduttaa kyllä, Teikari toteaa hymyillen.
Saksalainen tuulivoimayhtiö avaa aluetoimiston Vaasaan
Kyseessä on yhtiön ensimmäinen aluetoimisto sen Suomen päätoimipaikan sijaitessa Helsingissä.
Saksalainen energiayhtiö Energiequelle avaa aluetoimiston Vaasaan. Toimisto sijaitsee Brändön yrityskeskuksessa ja työllistää neljä henkilöä.
– Vaasa valikoitui paikaksi, sillä se on keskeisellä sijainnilla meidän Pohjanmaan seudulla sijaitseviin lukuisiin uusiutuvan energian hankkeisiimme nähden, mutta Vaasan etu oli myös vahva profiloituminen kaupunkina energiateemassa, kertoo yhtiön Suomen toimitusjohtaja **Nils Borstelmann** lehdistötiedotteessa.
Energiequelle on neljä tuulipuistoa Suomessa. Niiden joukossa on Takanebackenin tuulipuisto Maalahdessa, joka valmistui vuoden alussa.
– Aloitimme helmikuussa Mikonkeitaan tuulipuiston rakennustyöt Kristiinankaupungissa, joka on yksistään jo yli 100 MW kokonaisuus. Lisäksi meillä on paljon uusia hankkeita vireillä varsinkin Pohjanmaan seudulla, Energiequellen hankekehitysjohtaja **Atte Lohman** kertoo.
Osa kaupungeista viittaa kintaalla bussikuskien vessapulalle
AKT:n mukaan Lahti ja Kouvola eivät olleet kiinnostuneita auttamaan ongelman ratkaisemisessa. Oulussa ja pääkaupunkiseudulla asiaan on suhtauduttu vakavammin.
Lyhyet tai olemattomat taukoajat. Suljetut tai liian kaukana olevat wc- ja taukotilat. Joustamattomat aikataulut, joissa pysyminen ei ole vain kuskien omasta tekemisestä kiinni.
Tällaisia ongelmia Suomen linja-autonkuljettajat joutuvat jatkuvasti kohtaamaan työssään. Bussikuskit kertoivat, kuinka esimerkiksi puskapissat ja juokseminen taukohuoneeseen ovat tyypillisiä.
**Lisää:** [Bussikuskit kertovat, millaista on, kun puskapissa on ainoa vaihtoehto – kellotimme vessareissun keskellä Helsinkiä](https://yle.fi/a/74-20030352)
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT otti yhteyttä Yleen yllä olevan jutun julkaisun jälkeen. AKT:n mukaan bussikuskien tauko-ongelmat ovat jatkuneet jo pitkään.
AKT:n näkökulmasta ongelmat liittyvät minuuttiaikatauluihin, linja-autoyritysten kilpailutukseen, taukotilojen puutteeseen ja joidenkin kaupunkien nuivaan suhtautumiseen.
Lahti ja Kouvola viittasivat kintaalla
AKT, Autoliikenteen työnantajaliitto ja Linja-autoliitto lähettivät viime syksynä linja-autoyritysten kilpailuttajille ja Suomen eri kaupungeille kirjeen, jossa pyydettiin kaupunkeja huomioimaan kilpailutuksessa se, että taukopaikoilla olisi taukotiloja käytössä.
AKT:n varapuheenjohtajan **Niko Blomin** mukaan kaupungeilta saaduista vastauksista ilmenee, että mielipiteet vaihtelevat siitä, onko taukotilojen järjestäminen kaupunkien vastuulla.
– Olemme hyvin pettyneitä, että jotkut kilpailutusta toteuttavat kunnat ja kaupungit viittaavat asiaan kintaalla. Esimerkiksi Kouvola ja Lahti pesivät kätensä ja totesivat, että tämä ei ole heidän asiansa.
Blomin mukaan Oulussa asiaan suhtauduttiin toisin. Kaupunki vastasi kirjeeseen, että asialle olisi tehtävä jotain.
Kilpailutus pitää aikataulut tiukkoina
Blomin mukaan bussiliikenteen kilpailutus on johtanut siihen, että aikataulut kiristetään todella tiukoiksi kustannustehokkuuden verukkeella.
Taukoajat ovat minuuttipeliä, eivätkä ne jousta, vaikka kuljettaja pääsisi tauolleen myöhässä esimerkiksi muun liikenteen takia.
Työehtosopimuksessa on pykälä vessataukoja varten, mutta taukotilojen järjestäminen on osin harmaalla alueella.
– AKT:n näkökulmasta lainsäädännöllinen vastuu wc- ja taukotilojen järjestämiseen on työnantajilla. Toivomme myös, että kaupungit ja kunnat tarjoaisivat tässä apua, Blom sanoo.
AKT: Pääkaupunkiseutu on edelläkävijä
Maaliskuussa hyväksytyssä linja-autoalan työehtosopimuksessa päätettiin, että asian tutkimiseksi perustetaan sosiaalitilatyöryhmä. Se selvittää, miten taukomahdollisuudet todellisuudessa toteutuvat.
Työryhmän tuloksia nähdään viimeistään sopimuskauden lopussa tammikuussa 2025.
Blom kertoo ymmärtävänsä, että taukotilojen järjestäminen liikkuvaan työhön voi olla haaste. Samalla hän muistuttaa, kuinka taukojen puute on paitsi epäinhimillistä, myös liikenneturvallisuusriski.
Alalla vallitsee [kuljettajapula](https://yle.fi/a/3-12605825). Työolosuhteiden parantaminen lisäisi Blomin mukaan alan veto- ja pitovoimaa.
– Vessaongelmat vähentävät alan houkuttelevuutta, ja sen palauttaminen on pitkäaikainen projekti.
Blomin mielestä parhaiten bussikuskien taukotiloja on järjestetty pääkaupunkiseudulla. Helsinki ja sen kehyskaupungit ovat edelläkävijöitä ongelman taklaamisessa, vaikka niissäkin on vielä parannettavaa, Blom sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 18.5.2023 kello 23 asti.*
Pielavedelle suunnitelluista tuulivoimaloista voi kertoa mielipiteensä – jo 7 tuulipuistohanketta edennyt samaan vaiheeseen Pohjois-Savossa
ABO Wind -yhtiö suunnittelee Pielaveden kunnan koillisosiin enimmillään 14 tuulivoimalaa. Hanketta esitellään yleisötilaisuudessa kesäkuun alkupuolella.
Jälleen yksi tuulivoimahanke on edennyt ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn Pohjois-Savossa.
ABO Wind -yhtiö suunnittelee Pielaveden kunnan koillisosiin enimmillään 14 tuulivoimalaa. Hankkeeseen kuuluva sähkönsiirtolinja saattaa kulkea myös Iisalmen alueella.
Löytänän tuulivoima-alue sijaitsee Pielaveden keskustasta noin 17 kilometriä pohjoiseen Iisalmentien ja Kiuruvedentien välisellä alueella. Sen koko on noin 2 400 hehtaaria. Tuulivoimalat ovat enintään 320 metriä korkeita ja niiden yksikköteho on 7–10 megawattia.
Mielipiteet ja lausunnot nähtävillä olevasta arviointiohjelmasta on toimitettava kirjallisena Pohjois-Savon ely-keskukselle viimeistään 16. kesäkuuta. Tuulivoimahanketta esittelevä yleisötilaisuus pidetään 6. kesäkuuta kello 17–19.30 Suojalan juhlatalolla Pielavedellä.
Pohjois-Savossa on tällä hetkellä seitsemän ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn edennyttä tuulivoimahanketta. ABO Windin hankkeista YVA-menettelyyn ovat edenneet myös [Lapinlahdella sijaitseva Iso-Petäjämäen](https://yle.fi/a/74-20023286) sekä Iisalmessa sijaitseva Vuorimäen tuulivoimahanke.
Winda Energyllä puolestaan on tuulivoimahanke Kiuruveden ja Pyhäjärven alueella, Ilmatar oy:llä Pielaveden ja Keiteleen, Eurowind Energyllä Lapinlahden ja Iisalmen sekä WPD Finlandilla Sonkajärven ja Vieremän alueella. Ely-keskus odottaa, että YVA-menettelyyn tulee vielä useita hankkeita lisää vuoden loppuun mennessä.
Tuulivoimahankkeilta edellytetään kaavoituksen ja muiden lupien lisäksi myös YVA-menettelyä aina, kun suunnitelmissa on vähintään kymmenen tuulivoimalaa tai niiden yhteenlaskettu kokonaisteho on vähintään 45 megawattia.
Kajaaniin havitellaan kansainvälisiä suoria lentoja – matkailijavirta halutaan saada suoraan Kainuuseen
Kainuuta markkinoidaan nyt kansainvälisille matkailijoille yhtenäisenä alueena, Arctic Lakelandina.
Kainuu haluaa jatkossa päästä paremmin käsiksi kansainvälisten matkailijoiden virtaan. Maakuntaan havitellaan suoria kansainvälisiä lentoyhteyksiä, vaikka lentoyhteys Helsinkiinkin on ollut jatkuvasti tarkastelun alla.
Projektipäällikkö **Saara Uusiheimalan** mukaan Kajaani-Helsinki -lennot ovat tärkeitä, mutta Kainuun matkailu tarvitsee kasvua myös kansainvälisiltä markkinoilta. Tämä vaatii koko alueelta pitkäjänteistä yhteistyötä.
Kainuuta markkinoidaankin nyt kansainvälisille matkailijoille yhtenäisenä alueena, Arctic Lakelandina.
– Lähdemme eteenpäin leveänä rintamana, ei pienenä alueena tai yksittäisinä kohteita. Se vaatii konkreettista työtä, jotta lentoyhtiöt ja matkanjärjestäjät kiinnostuvat alueesta, Uusiheimala sanoo.
Arctic Lakelandilla on mahdollisuus erottautua massasta, arvioi Briteissä aiemmin asunut ja matkanjärjestäjänä toiminut **Terhi Millar**. Hän on Suorat kansainväliset lentoyhteydet Kajaaniin -hankkeen toinen projektipäällikkö. Millarin mukaan Kainuun matkailun valttikorttina on muun muassa se, että tarjonta kattaa sekä kesän että talven, mihin monet muut matkailukohteet eivät pysty.
– On tärkeä muistaa, että emme kilpaile vain Kuusamoa tai Lappia vastaan. Kilpailemme myös Ruotsin ja Norjan Lappia sekä Alppien hiihtokohteita vastaan nimenomaan talvikohteena. Tässä yhteistyö tulee esille, sillä olemme vielä maailmalla aika tuntematon alue.
Tulevaisuudessa Arctic Lakeland haluaa olla ykkösvaihtoehto, kun matkanjärjestäjät ja lentoyhtiöt valitsevat matkakohteitaan. Ratkaisevana tekijänä tässä ovat lennot, Millar sanoo.
– Olemme muna-kana-tilanteessa. Tiedämme, että kysyntää on, mutta tämän hetken lentotilanteen kannalta emme oikein pysty saamaan matkanjärjestäjiä, koska lennoille ei saa esimerkiksi ryhmävarauksia. Jos Rovaniemelle pääsee sillä tavalla, miksipä he eivät meille tulisi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
MOT: Oletko nähnyt poikaani? – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma on julkaistu 9.1.2023.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858267)*.*
Kati: Kyse on mun pojastani. Me ei olla mitään rikollisia täällä etsimässä, vaan ihan vilpittömästi haluan vaan löytää oman poikani.
**Lukas katosi, kun isä vei hänet ulkomaille.**
Milja: Have you ever seen this boy with this man?
Kauppias: Aaa… Yes, yes. Finland?
Timo: Jos aiotte tulla, ni kannattaa tulla nyt.
Isä: Älä mee sinne, käänny takas. Käänny takas.
Milja: Jos me mennään sinne nyt, niin se voi vaan riskeerata kaiken.
Isä: Ei tää oo mitään salamyhkästä, hehheh. Se vaan kuulostaa siltä. 2:49
**Suomesta kaapataan vuosittain kymmeniä ihmisiä ulkomaille.** Yksikään niistä ei ole kuin Lukaksen tapaus.
MOT: Oletko nähnyt poikaani?
**Lukaksen huone on ollut tyhjänä pitkään.**
Kati: Hän on tosi lempeä ja huumorintajuinen poika. Hänessä on paljon semmosta viisautta, mitä ei ehkä heti näe. Nääki kaikki taideteokset on tosiaan huumorilla tehty. Haluttu yllättää.
**Lukaksella on autismikirjon diagnoosi ja kehitysvamma. Hän on jo täysi-ikäinen, mutta ei pärjää omillaan.**
Kati: Häntä ei voi jättää hetkekskään yksin. Et se on aina vähän niinku sellanen uhkakuva siinä, et jos häntä ei valvota, hän saattaa satuttaa itseään.
**Lukaksen yksityisyyttä suojataksemme emme näytä hänen kuvaansa ja puhumme perheestä etunimillä.**
Kati: Kaipaisin vaan et mä saisin halata häntä. Kaipaan hänen läsnäoloaan tosi paljon.
**Tässä jutussa perehdymme Lukaksen katoamistapaukseen: miten hän hävisi Suomen rajojen ulkopuolelle, miksi viranomaisista ei ole ollut apua hänen löytämisessään ja kuinka äiti Kati ja sisko Milja päättivät lopulta etsiä hänet itse.**
**Tapauksen kautta paljastuu, miten voimattomia viranomaiset ovat, kun paperilla aikuinen mutta päätöksentekoon kykenemätön ihminen viedään Suomen rajojen ulkopuolelle.**
\*
Milja: On Suomessa tottunut aina siihen, että voi aina niin kuin luottaa, että kaikki hoituu. Että on semmoinen turvallinen pohja ja niin kuin ett jos jotain väärää tapahtuu, niin se kyl hoituu.
**Palataan tarinan alkuun ja koronakevääseen lähes kolme vuotta sitten. Tuolloin Lukaksen isä alkoi rajoittaa pojan elämää. Äiti Kati ja sisko Milja eivät enää saaneet tavata häntä.**
Kati: välillä sain puhua puhelimessa, mutta esimerkiksi jos Lukas vähänkään ilmaisi ikäväänsä, niin puhelu tylysti katkaistiin
Isä ei päästänyt poikaa muuallekaan, kuten kehitysvammaisten päivätoimintaan. Äiti Kati teki kaksi eri tutkintapyyntöä poliisille.
*Grafiikka: ”Poliisi ei voi päättää kumman vanhemman seurassa Lukaksen tulisi olla, jonka takia emme valitettavasti voi tässä tilanteessa tehdä asialle tämän enempää.” – Poliisi sähköpostiviestissään*
**Poliisin mukaan konkreettista näyttöä siitä, että Lukas olisi vaarassa, ei ollut. Tutkintapyynnöt eivät johtaneet mihinkään. Sosiaalityöntekijät kuitenkin pelkäsivät, että tilanne vaikuttaa Lukaksen hyvinvointiin. Äidin mielestä poliisi ei ottanut uhkaa vakavasti.**
Kati: Mä pelkäsin jo silloin, että isä päättää lähteä ulkomaille, jolloinka tilanne tulee vaikeutumaan.
**Tilanne ei ratkennut. Lopulta isä yritti saada Lukaksen edunvalvonnan kokonaan itselleen. Äiti, sosiaalityöntekijät sekä Digi- ja väestötietovirasto vastustivat ajatusta. Lopulta isä hävisi edunvalvonnan oikeudenkäynnissä, ja tehtävään määrättiin yleinen edunvalvoja. Käräjäoikeuden mukaan isä ei ollut sopiva edunvalvojaksi.**
*Grafiikka: ”Asiassa on luultavaa, että \[isä\] ei puolueettomasti kykene erottamaan \[pojan\] etua omasta tahdostaan.” – Käräjäoikeuden päätös*
**Lukas itse kertoi käräjäoikeudelle, että haluaa asua molempien vanhempiensa luona. Oikeuden istunnon jälkeen tapahtui se, mitä Kati oli pelännyt.**
Kati: Hän oli saman tien lähtenyt maasta Ja sen jälkeen oikeastaan oltiin aika tyhjän päällä, poliisin ja edunvalvojankin niin kuin oikeudet tai mahdollisuudet vaikuttaa pieneni huomattavasti.
**Äiti kertoo, että lähtiessään isä nosti Lukaksen tilin tyhjäksi. Tämän vuoksi poliisi on etsintäkuuluttanut miehen Suomessa epäiltynä kavalluksesta. Eurooppalaiseen pidätysmääräykseen rikosepäily ei kuitenkaan poliisin mukaan riitä. Poliisi on etsinyt Lukasta myös kadonneena henkilönä.**
*Grafiikka: Poliisin sähköpostiviesti äidille: ”Käytännössä nyt tulee selvittää isän olinpaikka, jota kautta myös selviää mahdollisesti Lukasin sijainti.”*
**Kaikki MOT:n käytössä ollut materiaali viittaa kuitenkin siihen, että Lukasta on etsitty vain Suomessa, vaikka poliisi on tiennyt, että poika on viety rajan yli.**
Milja: On ehkä vähän ollut pelottavaa, ett joku voi ottaa toisen ihmisen ja vaan viedä johonkin toiseen maahan ja siinä se. Tosi outoa ajatella, että ei oo tapahtunut rikosta ja noin voi vaan tapahtua.
**Lokakuussa Lukas on ollut kateissa yli vuoden. Poliisi, edunvalvoja tai läheiset eivät ole saaneet kaksikkoon kontaktia. Mitä Lukakselle käy, jos isälle sattuu jotain? Entä jos jotain on jo sattunut? Kyllästyneenä viranomaisten saamattomuuteen Kati ja Milja lähtevät itse etsimään kadonneita Portugaliin. Johtolankana on joukko kuvia, jotka he saivat isän sukulaiselta.**
Milja: hän laittoi mulle kuvia sitten Lukaksesta ja isästä. Että heillä menee hyvin ja ovat onnellisia. Ja tota sit mä tota laitoin ne siihen googlen käänteiseen kuvahakuun, niin siinä näkyi sellainen ravintola, mikä oli tunnistettavissa.
**Milja selvitti, että yksi kuvista oli otettu Portimaon kaupungissa, Algarven alueella.**
\*
**Kati ja Milja päättävät aloittaa etsinnän paikallisen Algarven Suomi-Seuran päämajasta.**
Kati: Päivää, saako tulla? Me ollaan etsimässä henkilöä ja mä tota haluaisin näyttää kuvan, et kenestä on kyse. Ootteko mahdollisesti nähneet tätä poikaa täällä, Lukasta?
Maija Katila, toiminnanjohtaja, Algarven Suomi-Seura: En ole kyllä nähnyt. Onks hän kadoksissa siis?
Kati: On. Hän on siis Suomesta ja isänsä kanssa kyllä, mutta ovat kadonneet vuosi sitten.
Katila: Voisitte näyttää tuolla, tuol on muutama muu meidän…
*Kati astuu toiseen huoneeseen, jossa seuran jäsenet kokoustavat.*
Kati: Päivää! Saanko kysyä teiltäkin, kun tota… Anteeks… Tällanen asia… Voiks sä kysyy?
Milja: Ootteks te nähnyt heitä? Kehitysvammainen poika isänsä kanssa.
Yksi miehistä: Onks viranomaiset ottanu mitään kantaa?
Kati: No viranomaisilla on tieto. Ongelma on vaan siinä, et tää on aika poikkeuksellinen tilanne et kun Lukas on jo aikuinen. Viranomaisilla ei ole hirveesti työkaluja puuttua siihen. He on niinku Suomen sisällä etsintäkuulutettuja, mutta eivät sitte muualla maailmassa.
– Eli jos löytäisitte heidät nyt täältä, niin pitäis yrittää vaan puhumalla sopia?
Kati: Niin, niin. Jollain lailla.
– Vaikee tilanne…
Kati: Nii-i. He pystyy kyl käytännössä häviämään mihin vaan ja sit täytyy pienien vihjeidenkin perusteella lähteä etsimään. Anteeks… Ollu tosi raskas vuosi.
**Miehet eivät muista nähneensä kaksikkoa, mutta haluavat auttaa.**
Ilkka: Ootko nähny semmosta kehitysvammasta poikaa isänsä kanssa?
Ilkka: Ai Sauna-Seppo vai? Ahaa… No tääl on nyt tän pojan äiti, lähteny Portugaliin etsimään poikaansa.
Ilkka: Joo… No se on hyvä tieto! Se on hyvä tieto! Mää kerron.
**Puhelimeen vastannut Timo Leinonen on nähnyt isän ja pojan. He ovat asuneet ainakin vielä viime vuonna täällä läheisessä huoneistohotellissa.**
Ilkka: Hän sano myöskin et hän olis nähny tämän isän ja pojan semmosen kaverin kans ku tunnetaan täällä nimellä Sauna-Seppo.
Milja ja Kati lähtevät pois.
Kati: Mä meinasin romahtaa, ku mä ajattelin et jos he ei oo tavannu. Onneksi oli ymmärtäväisiä ja auttavaisia… Meikitki ihan…
\*
**Kati ja Milja sopivat tapaamisen Timo Leinosen kanssa huomiselle. Illalla he päättävät lähteä käymään ravintolalle, jossa Portugalin suomalaiset tapaavat.**
Kati: No nii nyt meidän täytyy miettiä miten me mennään sinne sisälle.
Milja: Täst näkyy aika hyvin sinne sisälle.
**Kaksikko haluaa pitää matalaa profiilia, sillä he pelkäävät isän katoavan uudestaan, jos hän saa tietää heidän olevan Portugalissa.**
Milja: Jos me mennään sinne nyt, niin se voi vaan riskeerata kaiken. Meillä on niin vähän joka tapauksessa, mitä me voitais tosta saada nyt.
Kati: Se on ihan totta kyl.
Kati: Nii! Haluuks sä kävellä siit ohi huppu päässä? Säähän voit yrittää ikkunast kattoo.
Milja: Otaks sä tän? Jos mä vaan meen.
Kati: No jos me jäädään tähän.
Kati: Ei oo?
Milja: Ei.
Kati: Näitsä?
Milja: Kyl mä mun mielest näin päällisin puolin.
Milja: Lähetää himaa.
Kati: Lähetää himaa.
\*
**Suomesta kaapataan vuosittain kymmeniä lapsia ulkomaille.**
*Grafiikka: Tilasto, lapsia kaapattuna Suomesta ulkomaille:*
*Lähde: Oikeusministeriön ja ulkoministeriön tilastot*
**Kyseessä ovat rikokset, mutta tuomioita jaetaan harvoin. Tämä johtuu siitä, että tapauksia pyritään sovittelemaan viimeiseen saakka.**
**Tarja Räisänen on pitkään johtanut Kaapatut lapset ry:tä. Yhdistyksen tarkoitus on puolustaa kaapattujen ihmisoikeuksia. Mitä hän ajattelee Lukaksen tapauksesta?**
*TG: Tarja Räisänen, toiminnanjohtaja, Kaapatut lapset ry*
Tarja Räisänen: Jos ajatellaan ihan eettisesti tai moraalisesti, niin minusta tämä on lapsikaappaus. Siinä on kyse henkilöstä, joka ei itse kykene päättämään omasta olinpaikastaan. Lapsikaappaus tai sitten silloin kun ne pitkittyy niin usein liitetään tällainen vapaudenriisto tai törkeä vapaudenriisto. Mun mielestä tää rinnastuu siihen.
**Lukaksen tapausta ei missään vaiheessa ole tutkittu epäiltynä vapaudenriistona. Se, mikä tekee tilanteesta ainutlaatuisen, on hänen täysi-ikäisyytensä. Lapsikaappauslainsäädännössä on 16-vuoden ikäraja.**
Räisänen: Tähän ei voida käyttää lapsikaappauslainsäädäntöä, mutta kyllä se mun mielestä moraalisesti sitä on.
**Suuri osa maailman valtioista on solminut Haagin lapsikaappaussopimuksen, mukana kaikki Euroopan maat. Sopimuksessa määritellään, miten viranomaisyhteistyö kaappaustilanteissa toimii. Tämä tarkoittaa, että esimerkiksi Portugalista lapsen kotiin saaminen olisi huomattavasti helpompaa kuin vaikkapa Iranista, joka ei kuulu sopimuksen piiriin.**
**Mutta kaapatun on aina oltava alle 16-vuotias, jotta sopimus pätisi. Lukaksen iän vuoksi viranomaisilla on paljon vähemmän työkaluja tilanteen ratkaisemiseksi. Tarja Räisäsen mielestä olisi hyvä miettiä, onko ikäraja järkevä.**
Räisänen: Tää on iso kansainvälinen prosessi lähteä tätä uudestaan miettimään. Siihen tarvittais sit vähän isommat tahot kuin meidän pieni yhdistys.
\*
Milja: Moi!
Timo: No se oon minä. Jos aiotte tulla, ni kannattaa tulla nyt.
Milja: Okei. Mennäänks me nyt? Joo me tullaan nytte.
**Puhelimen toisessa päässä on Timo Leinonen. Hän on järjestänyt tapaamisen läheistä huoneistohotellia pyörittävän Pedron kanssa.**
Timo: Osaako teistä joku puhuu lontoota?
Kati: Kyllä, juu.
**Timo ohjaa kaksikon sisään rakennukseen. Pedro tulee aulaan sisään ja kättelee.**
Kaikki: Hello, nice to meet you
Pedro: Yeah, the man was here with a child. I think he stayed with us for six months.
Pedro: He went out of this hotel, of this apartment 15th of June
Pedro: Normally every time they come down he wants to buy a coffee or a chocolate or an ice cream. Sometimes the father bought and sometimes don’t and sometimes we give. It’s our job here. But I know, that was him, yeah.
Pedro: He told us he will return next winter.
**Lukas ja isä ovat siis olleet täällä vielä muutama kuukausi sitten. Pedro kertoo myös, että poika vaikutti hyvinvoivalta.**
Milja: It would be nice if you wouldn’t mention we were here.
Pedro: No, no, no. I never saw you. (naurua)
**Lähtiessään Timo Leinonen vinkkaa huomisesta Portugalin suomalaisten tapaamisesta. Isän kanssa liikkunut Sauna-Seppo saattaisi tulla paikalle.**
Timo: Okei, miä lähen tarpomaan. Kaikkee hyvää ja kaunista!
**Tapaamista odotellessa etsijät päättävät lähteä kauppahalliin.**
\*
Milja: Have you ever seen him here?
Mies: No.
Milja: Have you seen him?
Mies: (pudistelee päätä)
Milja: Here somewhere? No?
**Kun etsintä ei etene, Milja päättää vielä kerran tutkia kuvat, jotka johtivat Portugaliin. Hän etsii vinkkejä Googlen karttapalvelun avulla.**
Milja: Hei! Eiks tän… Se yks kuva
Kati: Niin, se missä se aasi oli.
Milja: Oisko se voinu olla toi? Oota mä etin noi. Se on toi! Se on toi sama.
**Milja onnistuu paikallistamaan talon, joka näkyy yhdessä kuvista. Se on muutaman kilometrin päässä. Karttapalvelun mukaan Sauna-Sepolle on merkitty osoite samassa rakennuksessa. Olisivatko Lukas ja isä voineet muuttaa kaverinsa luokse lähdettyään Pedron majapaikasta?**
**Talolla ei näy ketään. Ennen poislähtöä Kati ja Milja päättävät vielä käydä naapuruston ruokakaupassa.**
Milja: Hi, do you speak english?
Kauppias: Little, little.
Milja: Have you ever seen this boy with this man?
Kauppias: Aaa… Yes, yes. Finland?
Kati: How long ago?
Kauppias: Mmm… Three weeks?
**Vain kolme viikkoa sitten. Ehkä Lukas sittenkin on vielä täällä. Etsintään on vielä yksi päivä aikaa.**
\*
**Mitä enemmän Lukaksen tapaukseen perehdyn, sitä vaikeampi minun on ymmärtää, miten tilanteeseen on jouduttu. Miten ihminen, joka ei pysty puolustamaan itseään, voidaan viedä tällä tavoin maasta?**
**MOT:n tietojen mukaan Lukas on etsitty kadonneena vain Suomessa. Poliisi tietää, että hänet on viety ulkomaille. Miksi etsintää ei ole laajennettu?**
**Asiasta vastaa Länsi-Uudenmaan poliisi. Sieltä asiaa ei kuitenkaan suostuta kommentoimaan. Niinpä haen tietoa muualta. Rikostarkastaja Teemu Aittamaa johtaa Keskusrikospoliisin Viestiliikennekeskusta. Se on erikoistunut ihmisten paikallistamiseen.**
Teemu Aittamaa: Kyllä etsintäkuulutukset on ollu tehokkaita ihmisten tavoittamisessa ja aika aika usein me saadaan tieto siitä että missä henkilö on.
MOT: Eli voitaisko sanoa että kyllä poliisi nää ihmiset tavottaa?
Teemu Aittamaa: Kyllä poliisi nämä ihmiset tavoittaa.
**Aittamaa kommentoi kadonneen etsintää yleisellä tasolla. Keskusrikospoliisi ei myöskään ole ollut mukana Lukaksen tapauksen selvittelyssä.**
MOT: Mitä se poliisilta vaatii ett se katoamisilmoitus Eurooppaan annetaan?
Teemu Aittamaa: Paikallispoliisihan pystyy itse asiassa tekemään suoraan poliisiasiain tietojärjestelmään etsintäkuulutuksen kadonneesta henkilöstä. Ja halutessaan laajentaa sen Schengen-kuulutukseksi.
MOT: No onko se teknisesti raskas prosessi tehdä se ilmotus?
Teemu Aittamaa: Ei. Muutama klikkaus käytännön tasolla.
**Aittamaan mukaan etsintäkuulutus tulisi lähtökohtaisesti laajentaa Eurooppaan, jos tiedossa on, että etsitty on poistunut Suomen rajojen ulkopuolelle. Lukaksen tapauksessa kaikki viittaa siihen, että tätä ei ole tehty. Miksi näin, jos se vaatii vain muutaman hiirenklikkauksen? En keksi muuta syytä kuin sen, että poliisi tulkitsee ettei poika ole täysin kadoksissa, koska hän on isänsä kanssa.**
**Tarja Räisäsen mukaan tähän ajattelutapaan törmää joskus lapsikaappaustapausten yhteydessä.**
Tarja Räisänen 13:07 Mun mielestä nykyään harvemmin enää, mut sillon kun mä alotin viistoist vuotta sitten, niin kyllä vanhemmat kerto sitä, että ku he otti yhteyttä viranomaisiin, niin he saivat myös vastauksen, et eihän tässä oo hätää, et lapsihan on toisen vanhemman kanssa. Tämä on kuitenkin harhaluulo, sillä kaapatuille koituu tutkitusti monenlaista harmia.
Räisänen: On vaikeuksia luottaa viranomaisiin tai aikuisiin, on päihdeongelmia, mielenterveysongelmia, vaikeuksia luoda pysyvää ihmissuhdetta, parisuhdetta.
\*
**Viimeinen etsintäpäivä Algarvessa. Portugalin suomalaiset kokoontuvat tänään porukalla paikalliseen ravintolaan.**
**Kati ja Milja sopivat tapaamisen Veikon ja Susanin kanssa. Heidän on määrä esitellä asia suuremmalle joukolle.**
Susan Pyysalo: Minkäs kuntonen tää teidän Lukas on? Onks hän omalla tahdollaan mukana vai?
Kati: Kyl hän isänsä kanssa varmasti ihan… Isä hoitaa häntä ilmeisen ihan hyvin. Se ei huolestuta mua niin. Et on sitoutunu ja Lukas kävelee itse, mut ei pärjäis esimerkiks yhtään jos vaikka isälle sattuis jotain, niin Lukas ei pystyis niinku mitään tekeen sen jälkeen.
Kati: He ovat täällä jossain, mut nyt meiltä loppuu vinkit vähän, että mihin me lähdetään seuraavaks.
Veikko Pyysalo: Sä et uskalla siihen Sauna-Seppoon ottaa yhteyttä?
Kati: En uskaltais, koska mä pelkään et he on nyt enemmänkin yhteydessä.
Susan: Onhan hän ihan ookoo tyyppi, mut hän on kuullu ehkä eri tarinaa.
Veikko: Oikeen hyvä säkä ku käy, ni se Seppo saattaa tulla tohon.
Kukaan ravintolaan kokoontuneesta seurueesta ei kuitenkaan ole tavannut isää ja poikaa.
Menetettävää ei enää ole, on aika soittaa Sauna-Sepolle.
Kati: Sä saat soittaa.
Milja: Mä voin soittaa.
Seppo: Koska ne lähti täält… Joskus elokuussa. Sen jälkeen mulla ei oo tietoo missä he on.
Milja: Okei. Tiiäksä et lähtiks he niinku Portimaosta vai minkä takii he lähti?
Seppo: Se oli vähän kummallinen juttu. He lähti tästä vaan kentälle suoraan kertomatta mulle ees etukäteen. Ne hyppäs junaan ja soittivat lentokentältä et he on ny menossa.
Seppo: Tosi huonosti pitää minuunki yhteyttä. Ne on ku pieru saharaan kadonnu munkin elämästä.
\*
**Viikot juoksevat. Uutta tietoa ei tule. Päätän ottaa itse yhteyttä isään. Yllättäen hän vastaa.**
Isä: Haloo?
MOT: Täällä on toimittaja Jaakko Mäntymaa, hei.
Isä: Joo, terve.
**Jo nopeasti käy selville, että isän näkemys eroaa voimakkaasti Katin ja muiden perheenjäsenten omasta.**
Isä: Siellä on väärin perustein sitten edetty. Haluttu sitte vaan ottaa ohjat käsiin ja nähtävästi sitte vaan laitoshoitoon vaan. Se on hyvä bisnes.
**Vielä suurempi yllätys on se, että hän on ilmeisesti Suomessa, jossa poliisin pitäisi häntä etsiä.**
**Haluan kuulla isän puolen tarinasta.**
MOT: Mihin päin me voitais tää tapaaminen sopia?
Isä: No sano sit kun sä oot siellä konttorilla päin ja muuta, mikä tilanne niin mä sitte… Mut sillon se pitää olla kahden, meidän välinen juttu eikä mitään muita.
\*
**Minua pyydetään saapumaan espoolaisen hotellin eteen. Matkalla puhelimeni soi. Suunnitelmaan tulee muutos. Käy ilmi, että minua tarkkaillaan.**
Isä (puhelimessa): Älä mee sinne, käänny takas. Käänny takas.
MOT: Ahah…Okei.
Isä: Sitte käänny siitä niin vasemmalle. Kuljet ton, jol on reppu selässä, ni sen perässä.
MOT: Okei…Tää nainen? Tää puna…?
Isä: Joo, just se. Sit kävelet seuraavasta oikeelle ja kävelet sitä kävelytietä ylöspäin.
Isä: Ei tää oo mitään salamyhkästä, hehheh. Se vaan kuulostaa siltä.
MOT: Okei, joo.
**Isä tulee vastaan kerrostalon portaikkoon. Lukas on mukana. Menemme ylös kerhotiloihin ja alamme jutella.**
**Tapaaminen kestää kaksi tuntia.**
Jaakko Mäntymaa: Puuh. Pää on aika sekasin. Isän näkökulma on, että hän suojelee poikaa.
\*
*TG: Hanna Takala, vastaava tuottaja, MOT*
Hanna Takala: Mikä on saldo tapaamisesta?
Jaakko Mäntymaa: Hämmentävä tilanne, Lukas näytti olevan kunnossa, isä: äiti viranomaisten kanssa salaliitossa. Salaliiton tarkoitus laittaa poika laitokseen.
Takala: Mitä ajattelet?
Mäntymaa: Se mikä huolestuttaa on miten selkä seinää vasten isä koki olevansa.
*Grafiikka: animoitu sitaatti kuvan päälle: ”Ihmisten pitäisi oikeasti jättää meidät rauhaan, koska tämä on vaarallista.” ”Meille aiheutetaan ihan järkyttävät stressit. Voi tapahtua ihan mitä vaan onnettomuuksia sen takia.”*
**Tämä onnettomuuksilla vihjaaminen saa meidät tekemään hyvin poikkeuksellisen ratkaisun: ilmoittamaan huolesta poliisille, joka ei näytä tietävän kaksikon olevan Suomessa.**
Takala: En mä nää muuta ratkaisua, vaikka tämmöistä ei ole ikinä ennen joutunut tekemään, en pysty nukkumaan jos ei ilmoiteta.
Mäntymaa: No sit me ollaan samaa mieltä.
\*
**On marraskuun loppu. Katin ja Miljan odotus jatkuu. Poliisi ei vieläkään ole löytänyt Lukasta.**
MOT: Millä tavoin sieltä on oltu yhteydessä?
Kati: Ei olla oltu yhteydessä. Mä itse soitin, kun kuulin että Lukas on Suomessa. Kävi tosiaan ilmi et he ovat siitä tietoisia, mutta eivät olleet minulle mitään ilmoittaneet.
MOT: Mitä ajattelet siitä?
Kati: Kyllä mulla on päällimmäinen tunne, et mä oon aivan omillani tässä. Mistä hän on saanut sellasen ajatuksen, koska ei sellasesta oo koskaan ollu puhetta.
**Tapaamisessa isä vahvisti minulle, että poliisi ei ollut yhteydessä häneen pakomatkan aikana. Hän ei edes tiennyt, että häntä etsitään. Myöskään edunvalvojasta ei ollut kuulunut mitään.**
Kati: Mulle oikeestaan vannotettiin, että jos he palaavat Suomeen, et niin kauan ku he ovat ulkomailla ni he ei pysty oikeestaan mitään tekemään, mut jos he palaavat Suomeen, ni he jäävät kyllä heti kiinni.
**Haastattelun tekemisen jälkeen poliisi tavoitti isän Suomesta. Sitten hän pääsi MOT:n tietojen mukaan jatkamaan matkaansa. Äidin mukaan Lukaksen edunvalvoja ei ollut tapaamisessa läsnä.**
**Tiedossa ei ole, onko kaksikko enää Suomessa.**
Kati: Mä ymmärrän että pitää noudattaa lakia, mutta ku tuntuu että tästä puuttuu sellanen inhimillisyystekijä. Miksi sitä ei pystytä huomioimaan, että nyt on kyse ihmisestä, joka ei pysty itseään puolustamaan?
LOPPU
Valitukset Ylä-Kolintien pysäköintialueesta kaatuivat hallinto-oikeudessa 
Valituksen Lieksan antamasta luvasta pysäköintialueen rakentamiseksi oli tehnyt naapurikiinteistön omistaja.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Ylä-Kolintien pysäköintialueesta.
Valitus koski Lieksan kaupunginhallituksen lupajaoston Metsähallitukselle myöntämää poikkeamislupaa pysäköintialueen rakentamiseen Ylä-Kolintien varteen kaupungin omistamalle kiinteistölle.
Naapurikiinteistön haltija teki päätöksestä hallinto-oikeuteen valituksen, jossa esitettiin päätöksen kumoamista ja poikkeamishakemuksen hylkäämistä. Lisäksi valittajat esittivät päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen tiistaina 16. päivä toukokuuta. Oikeus hylkäsi myös valittajien oikeudenkäyntikuluvaatimukset.
– Valitusprosessit ovat olleet vireillä nyt kahden vuoden ajan, ja tuona aikana olisimme pystyneet yhdessä Metsähallituksen kanssa ratkaisemaan liikenneturvallisuuteen ja pysäköintipaikkojen riittävyyteen liittyviä ongelmia Ylä-Kolilla, toteaa kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** kaupungin tiedotteessa.
Talouden alijäämä pienenee Lapin hyvinvointialueella tänä vuonna
Arvioitu alijäämä olisi aluehallituksen esityksen mukaan yksitoista miljoonaa euroa pienempi kuin alun perin oli arvioitu.
Lapin aluehallitus hyväksyi tämänpäiväisessä kokouksessaan muutoksia kuluvan vuoden talousarvioon hyvinvointialueella.
Muutosten myötä kuluvan vuoden arvioitu alijäämä pienisi 43 miljoonasta noin 32 miljoonaan euroon.
Alijäämä pienentyy muun muassa siksi, että 4,5 miljoonaa euroa valtion rahoitusta on säästynyt käytettäväksi tänä vuonna. Lisäksi tänä vuonna käytössä on valtion rahoituksena tuleva kertakorvaus, 23,9 miljoonaa euroa.
Aluehallitus esittää aluevaltuustolle, että se hyväksyisi talousarviomuutokset.
Aluevaltuusto kokoontuu alustavan suunnitelman mukaan seuraavan kerran Inarissa 12. kesäkuuta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lempääläläinen valtuutettu tuomittiin käräjäoikeudessa törkeästä velallisen epärehellisyydestä 
Tuomio oli ehdollista vankeutta sekä neljän vuoden liiketoimintakielto. Valtuutettu on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Lempäälän kunnanhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan **Heikki Hakalan** (kok.) törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Vuonna 1975 syntynyt Hakala tuomittiin yhden vuoden kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet myös liiketoimintakieltoon, joka päättyy huhtikuussa 2027.
Hakalaa ei ole aiemmin tuomittu rikoksista.
Hakala toimi vastuullisena yhtiömiehenä, toimitusjohtajana sekä hallituksen jäsenenä tammikuusta 2018 syyskuuhun 2020 lempääläläisessä ajoneuvojen huolto-, korjaus- ja korikorjaamopalveluita tarjoavassa Heikki Hakala Yhtiössä.
Yhtiö toimi kommandiittiyhtiönä maaliskuuhun 2019 saakka, mutta muuttui sen jälkeen osakeyhtiöksi.
Yhtiö ajautui konkurssiin syyskuussa 2020. Erityistilintarkastuskertomuksen mukaan yhtiö tuli maksukyvyttömäksi viimeistään alkuvuonna 2019.
Perusteettomia yksityisottoja ja liian isoa palkkaa
Käräjäoikeus toteaa tuomiossaan, että ennen yhtiön maksukyvyttömyyden toteamista Heikki Hakala oli muun muassa nostanut yhtiöstä itselleen ja läheiselleen liikaa suurta palkkaa, nostanut yhtiöstä ylisuuria yksityisottoja sekä antanut lisäksi lainaa ja ottanut osakaslainaa.
Käräjäoikeuden mukaan Hakala on aiheuttanut velkojille noin 425 000 euron vahingot. Pesänhoitajan mukaan mukaan yhtiö oli ylivelkainen ja sillä oli konkurssihetkellä velkaa noin 520 000 euroa.
Yhtiön realisoinnista kertyi varoja 242 210 euroa. Käräjäoikeuden mukaan Hakala aiheutti toimillaan konkurssipesälle 277 790 euron vahingot.
Oikeuden mukaan Hakala on velvollinen korvaamaan summan konkurssipesälle.
Käräjäoikeus on määrännyt Heikki Hakalan omaisuutta takavarikkoon yhteensä 290 000 euron arvosta.
Hakala on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon
Heikki Hakala ei halunnut Ylelle kommentoida tuomiota. Hän vastasi tekstiviestillä, että on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Jatkostaan Lempäälän kaupunginvaltuutettuna Hakala sanoo, että tuomio ei estä toimimasta valtuutettuna, mutta Lempäälässä on ollut tapana yhdessä keskustella, miten asioiden kanssa tehdään.
– Näillä näkymin jätän hakematta seuraavalle kahdelle vuodelle tehtäviä ja saan enemmän aikaa käytettäväksi tämän valituksen hoitamiseen, Heikki Hakala sanoo.
Kuntaliitto valitsi Hakalan ehdotusten perusteella vuoden valtuutetuksi vuonna 2020.
Osapuolet ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Väylävirasto oikoo Turun päärautatieaseman uutisointia: Logomonsillasta ei tule väliaikaista asemaa
Maanantaina Väylävirasto tiedotti Turun ratapihan tulevista parannuksista. Viraston mukaan julkisuuteen on syntynyt väärä käsitys Logomonsillan roolista.
[Väyläviraston tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/kupittaa-turku-ratahanke-parantaa-turun-henkiloratapihan-turvallisuutta-esteettomyytta-ja-esteettisyytta.html) maanantaina 15. toukokuuta mainittiin, että väliaikaiset asemapalvelut pyritään järjestämään mahdollisimman saumattomasti Logomonsillan yhteydessä, kun junaliikenne Helsingistä palaa Turun asemalle vuoden 2024 lopussa.
Tästä on Väyläviraston mukaan syntynyt julkisuudessa virheellinen käsitys siitä, että Logomonsilta toimisi asemarakennuksena, kunnes Turun kaupungin uusi Matkakeskus valmistuu. [Virasto tähdentää uusimmassa tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/kupittaa-turku-ratahanke-logomonsillan-ei-ole-tarkoitus-toimia-asemarakennuksena-valiaikaiset-asemapalvelut-jarjestetaan-erillisratkaisuin.html), että väliaikaiset asemapalvelut eivät tule sillalle vaan sen läheisyyteen.
– Logomonsillan ei ole tarkoitus toimia asemarakennuksena. Koska kulku uusille laitureille tulee tapahtumaan Logomonsillan kautta, sijoittuvat väliaikaiset asemapalvelut Logomonsillan läheisyyteen, kertoo projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** viraston tiedotteessa.
Väliaikaisten asemapalvelujen suunnittelu on tässä vaiheessa kesken.
– Ratkaisuja väliaikaisten asemapalvelujen järjestämiseksi kartoitetaan Väyläviraston, Turun kaupungin ja VR:n yhteisessä työryhmässä hyvässä yhteistyössä, toteaa Turun kaupungin omistajaohjausjohtaja **Jarkko Virtanen** tiedotteessa.
Mitä Leijonien pelaajat tykkäävät syödä? Järkälemäinen tähtihyökkääjä herkuttelee pelin jälkeen aina pizzalla
Yle Urheilun Instagram-seuraajat saivat ehdottaa kysymyksiä Leijonien pelaajille. Tässä jutussa on parhaat palat Suomen jääkiekkomaajoukkueen tähtien vastauksista.
Mikä on paitsio?
**Emil Larmi:** Erittäin hyvä kysymys. En ole maalivahtina käynyt niin pitkällä, että tietäisin.
**Harri Pesonen:** Sääntö.
**Ahti Oksanen:** Pelaaja menee siniviivan yli ennen kiekkoa.
Pakolliset rutiinit ennen peliä?
**Jussi Olkinuora:** Isot päikkärit.
**Ahti Oksanen:** Niitä on niin paljon, että turha alkaa edes luettelemaan.
**Atte Ohtamaa:** Venyttely.
**Teemu Hartikainen:** Jalkapallon potkiminen.
Kuinka kauan varusteiden pukemiseen pitää varata aikaa?
**Christian Heljanko:** Noin kymmenen minuuttia riittää.
**Waltteri Merelä:** Kymmenen minuuttia.
**Mikko Lehtonen:** Riippuu pelaajasta, 10–15 minuuttia.
Kenellä on parhaat koppijutut?
**Antti Suomela:** Juho Lammikko, porilaisia juttuja.
**Mikael Seppälä:** Juho Lammikko.
**Juho Lammikko:** Sanotaan Jere Sallinen.
**Kasperi Kapanen:** Anttilan Markolla on aika väsyneet jutut, mutta hyvät samalla.
Kenellä on huonoimmat koppijutut?
**Waltteri Merelä:** Varmaan Juho Lammikolla.
**Ahti Oksanen:** Olkinuoralla. Ne ovat niin huonoja, että ne ovat jo hauskoja.
**Harri Pesonen:** Leke (maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen) on yksi ihan pomminvarma. Olkinuoran Jussi on toinen.
**Christian Heljanko:** Emil Larmilla.
Miksi lapaan laitetaan teippiä?
**Juho Lammikko:** Pysyy kiekko paremmin hallinnassa.
**Ville Pokka:** Ettei kiekko lähde karkaamaan siitä.
Mitä pelaajat haistelevat vaihtopenkillä ja miksi?
**Jussi Olkinuora:** En tiedä, mitä se on, ja vielä vähemmän tiedän, miksi.
**Atte Ohtamaa:** Kai se jotain ammoniakkia on. Se vetäisee aistit auki.
**Olli Määttä:** Ammoniakkia. Kyllä se varmaan herättää.
Mitä syöt aamupalaksi?
**Emil Larmi:** Puuro ja 2–3 kananmunaa.
**Antti Suomela:** Leipää ja puuroa tai munakasta.
**Ville Pokka:** Leipää ja munakasta.
**Mikko Lehtonen:** Kaurapuuroa.
Mitä syöt pelin jälkeen ja kauan menee, että saat ruokaa?
**Juho Lammikko:** Aika usein pastaa. Vähän yli tunti menee aina.
**Ahti Oksanen:** Syön, mitä ikinä on tarjolla. Yleensä on aika kova nälkä. Mielellään syön heti.
**Mikael Seppälä:** Vähän riippuu, mitä on tarjolla. Jos itse saan päättää, niin vähän pizzaa.
**Teemu Hartikainen:** Meillä on yleensä pizzaa 30–45 minuuttia pelin jälkeen. Varsinkin tällaisessa turnauksessa pizza tankkaa hyvin ja maistuu hyvältä.
Kuinka paljon varustekassi painaa?
**Jussi Olkinuora:** Sen verran, että se maksaa ekstraa lentokentällä.
**Antti Suomela:** 12 kiloa.
**Atte Ohtamaa:** 23 kiloa.
**Kasperi Kapanen:** 13–14 kiloa.
Kuinka monet varaluistimet sinulla on?
**Christian Heljanko:** Kahdet pitää olla, jos ne toiset on hukassa.
**Waltteri Merelä:** Eikö niitä pidä olla varaluistimien varaluistimet, että eikö niitä kahdet sitten ole.
**Joel Armia:** Kolmet.
**Sakari Manninen:** Yhdet.
TV Selkouutiset keskiviikko 17.5.2023
Euroopan neuvoston vahinkorekisteri. Metsittäminen. Ylioppilaat. Sää.
Kiistellyn Palokin vesivoimalan merkitys sähköverkolle arvioidaan vähäiseksi – omavaraisuuden kannalta laitoksella on kuitenkin merkitystä
Palokin koskireitin täysi ennallistaminen maksaisi alueen ely-keskusten mukaan jopa 40 miljoonaa euroa.
Heinäveden Palokissa sijaitseva kiistelty vesivoimalaitos ei ole sähköntuotantoarvoiltaan korvaamaton.
Asia käy ilmi kolmen ely-keskuksen tuoreesta selvityksestä. Selvityksen mukaan voimalan lakkauttamisella ei olisi suurta merkitystä Suomen tai Pohjois-Karjalan sähköverkoille. Toisaalta Suomen huoltovarmuus voisi kärsiä.
Palokin vesivoimalaitos tuottaa keskimäärin 29,5 gigawattituntia sähköä joka vuosi. Määrä vastaa noin kahta promillea Suomen koko vesivoimatuotannosta.
Voimalan olemassaoloa [on viime aikoina kyseenalaistettu](https://yle.fi/a/74-20015723) Saimaan lohikalojen heikon tilanteen vuoksi. Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon ely-keskusten selvityksessä tarkasteltiin, mitä kehittämismahdollisuuksia Palokin koskireitillä ja voimalalla olisi.
Julkisessa keskustelussa runsaasti esillä ollut [ajatus koskien ennallistamisesta](https://yle.fi/a/74-20024553) maksaisi selvityksen mukaan noin 30–40 miljoonaa euroa. Tästä suurin osa muodostuisi voimalaitoksen lunastamisesta valtiolle.
Isoja kunnostuksia tarvitsevan Palokin vesivoimalan omistaa Pohjois-Karjalan sähkö oy. Yhtiö on todennut, ettei laitos ole myytävänä.
*Mitä ajatuksia Palokin koskien tilanne herättää? Voit keskustella aiheesta 18.5. klo 23:een saakka.*
Polkupyörävarkaudet ovat taas kasvussa kesää kohden – poliisi kehottaa tekemään ilmoituksia matalalla kynnyksellä
Pyörävarkaudet kasvavat poliisin mukaan kesää kohti mennessä. Alkuvuonna on ylitetty jo viime vuoden varkausmäärät.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa pyöriä on varastettu tammi–huhtikuun aikana enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Tänä vuonna Oulun poliisilaitoksen tietoon on tullut enemmän pyörävarkauksia tammi–huhtikuun aikana Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Polkupyöriä on poliisin tietojen mukaan varastettu yhteensä 401 polkupyörää, kun viime vuonna samoina kuukausina varastettiin 353 polkupyörää.
Vuonna 2022 Oulun poliisille ilmoitettiin 1 915 polkupyörävarkaudesta. Polkupyörävarkauksien määrä nousi reilusti loppukeväästä: huhtikuussa 2022 Oulun poliisilaitoksen tietoon tuli 118 pyörävarkautta, mutta toukokuussa jo 208. Poliisin tietojen mukaan eniten pyöriä varastettiin heinäkuussa: silloin poliisin tietoon tuli 240 pyörävarkautta.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun kunnista pyöriä varastetaan ylivoimaisesti eniten Oulussa. Oulun sisällä puolestaan polkupyöriä varastetaan eniten Oulun keskustasta. Seuraavaksi eniten pyöriä katoaa Tuirasta, Toppilasta, Raksilasta, Kaukovainiolta ja Kontinkankaalta.
Poliisi toivoo, että kansalaiset omalta osaltaan auttaisivat polkupyörärikollisuuden kitkemisessä. Keinoja on poliisin mukaan monia.
Pyörävarkauksien ehkäisemiseksi poliisi pyytää havainnoimaan ympäristöä ja kiinnittämään huomiota epäilyttäviin asioihin.
Rikoskomisario **Jan Sormunen** muistuttaa ottamaan yhteyttä mielellään matalalla kynnyksellä, mikäli epäilee, että pyörävarkaus on meneillään.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kouvola etsii arkkitehtuurikilpailulla ratkaisuja teatterin laajennukseen ja peruskorjaukseen
Kilpailuun odotetaan uudenlaista ajattelua ja ideointia, sillä rakennusalue on osittain suojeltu ja tontin tila rajallinen.
Kouvolan kaupunki julistaa arkkitehtuurikilpailun Kouvolan teatterin peruskorjaukseen ja laajennukseen. Kaupunginhallitus päätti viime vuonna [30 miljoonan euron investoinnista](https://yle.fi/a/74-20006372) Kouvolan teatterin uudistamiseksi.
Teatterin yhteyteen rakennetaan uusi rakennus, johon tulee uusi iso näyttämö. Nykyinen teatteritalo remontoidaan pienempää näyttämöä ja työtiloja varten.
Kaupunki etsiikin nyt arkkitehtitoimistojen esityksiä investoinnin edellyttämien asemakaavamuutosten ja toteutussuunnittelun pohjaksi.
Peruskorjaus ja laajennusosat sijoittuvat nykyisen teatterin ja Kuntotalon välille.
– Tontti on kooltaan rajallinen ja lisäksi niin teatteri kuin Kuntotalokin ovat osayleiskaavasuojeltuja rakennuksia. Toivomme kilpailuun ilmoittautuvilta toimistoilta uudenlaista ajattelua ja ideointia, kertoo rakennuttajapäällikkö **Pia Rajala** kaupungin tiedotteessa.
Voittaja julistetaan lokakuussa
Arkkitehtitoimistot voivat jättää osallistumishakemuksensa kilpailuun 24. toukokuuta mennessä. Hakemuksista valitaan varsinaiseen kilpailuun viisi arkkitehtitoimistoa.
Hakemusten karsinnan suorittaa raati, johon kuuluu edustajia Kouvolan teatterista, kaupungin tilapalveluista sekä kaupunkisuunnittelusta. Kilpailuaika on kesä–syyskuussa. Voittaja on määrä julistaa lokakuussa.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee alustavan aikataulun mukaan teatterin peruskorjauksen ja laajennuksen hankesuunnitelmaa keväällä 2024. Mikäli kaikki menee suunnitellusti laajennuksen rakentaminen ja peruskorjaus alkavat vuonna 2025.
Voiko tekoäly auttaa kevään pääsykokeissa? ”Olisi hullua olla hyödyntämättä”, sanoo professori
Vasta muutaman kuukauden käytössä ollut Chat GPT on jo nyt mullistanut tietojen saannin. Maksuton ja helppokäyttöinen ohjelma luo muutamassa sekunnissa tiiviin vastauksen kysymykseen kuin kysymykseen.
Tekoäly eli käytännössä Chat GPT voi helpottaa merkittävällä tavalla valmistautumista yliopistojen pääsykokeisiin. Kun aiemmin pääsykokeisiin on tankattu tietoa paksuista oppikirjoista, tekoäly antaa muutamassa sekunnissa saman tiedon tiivistetyssä ja helposti ymmärrettävässä muodossa.
Vaikka noin puolet opiskelijoista valitaan yliopistoihin ylioppilastodistuksen perusteella, opiskelija ei useinkaan voi olla varma, että hänen todistuksensa riittää avaamaan yliopiston ovet.
– Siksi meillä painotetaan pääsykokeisiin valmistautumisen tärkeyttä, sanoo Hämeenlinnan Lyseon lukion rehtori **Pieta Tukkimäki-Hildén**.
Tukkimäki-Hildén muistuttaa, että esimerkiksi oikeus- ja lääketieteelliseen koulutukseen pääsyvaatimukset ovat kovat, mutta jollekin toiselle alalle pääsy on helpompaa. Silti näillekin aloille voi joinain vuosina olla tunkua. Tämän vuoksi ylioppilaan on parasta varautua myös pääsykoevaihtoehtoon.
Tekoäly tekemässä tätä juttua
Tätä juttua varten toimittaja kysyi tekoälyltä, ChatGPT:ltä, mitä hyötyä tekoälystä on pääsykokeisiin valmistautumisessa. Tekoäly nosti esille seuraavia hyötyjä.
Ensinnäkin, oppimateriaalin saatavuus. Tekoäly tarjoaa laajan valikoiman pääsykokeisiin liittyvää oppimateriaalia. Käyttäjä saa sen kautta pääsyn erilaisiin oppikirjoihin, artikkeleihin, harjoitustehtäviin ja muuhun opetusmateriaaleihin, mikä helpottaa valmistautumista.
Tekoäly tarjoaa räätälöityä opetusta ja harjoituksia. Se myös tunnistaa käyttäjän heikot alueet ja keskittyy niihin tarjoamalla kohdennettuja tehtäviä ja selityksiä.
Tekoäly myös arvioi harjoitustehtäviä ja antaa palautetta niiden perusteella. Se myös pystyy tunnistamaan virheet ja tarjoaa oikeita vastauksia. Tämä auttaa käyttäjää kehittämään taitojaan ja ymmärtämään paremmin pääsykokeiden vaatimuksia.
Tekoäly tarjoaa myös kysymys-vastausjärjestelmiä ja auttaa aikatauluttamaan valmistautumista.
Toimittajalle antamassaan vastauksessa tekoäly huomauttaa myös siitä, ettei se korvaa perusteellista opiskelua ja aktiivista omaa valmistutumista. Se on vain tukea tarjoava työkalu.
Auttaa hahmottamaan kokonaisuuksia
Tekoälyn laatima vastaus voi auttaa hahmottamaan ja ymmärtämään paremmin tarvittavaa tietoa, sanoo tietojenkäsittelytieteen professori **Pekka Abrahamsson** Tampereen yliopistosta.
– Olisi hullua olla hyödyntämättä sitä. Sitä voi pyytää tekemään aihealueesta kysymyksiä, sille voi syöttää kysymyksiä vanhoista kokeista, mutta samalla pitää miettiä, voiko siihen sokeasti luottaa.
Abrahamsson huomauttaakin, että tekoälyn vastausten paikkansa pitämiseen vaaditaan aina oma varmistus. Lisäksi Chat GPT:n käytössä oleva aineisto ulottuu vain elokuuhun 2021 saakka.
– Virheitä se aina tekee, koska sen tiedot pohjautuvat ihmisten tuotantoon, jossa sielläkin on virheitä. Matemaattisiin laskuihin se ei ole kovinkaan erikoistunut, koska kyseessä on tekstuaaliseen materiaaliin pohjautuva kielimalli.
Tekoälystä on vasta vähän kokemuksia siitä, miten se toimii opettamisen apuvälineenä. Tuntuma on kuitenkin se, että se on siihen varsin oiva, sanoo Abrahamsson.
Tekoälyn vastauksilla tenteistä läpi
Jo nyt tekoälyn vastauksilla kokeista ja tenteistä pääsisi yleensä läpi. Parhaat vastaukset tekoäly antaa laajasti tunnettuihin aiheisiin. Tuloksiin vaikuttaa myös se, kuinka paljon kyseisellä kielellä on aineistoa saatavilla.
– En ole kohdannut osa-alueita, joissa se olisi todistettavasti kovin huono, ehkä matemaattisia laskuja lukuun ottamatta. Oleellista on antaa tekoälylle sellaisia syötteitä, joilla sen saa toimimaan halutulla tavalla, sanoo professori Pekka Abrahamsson.
Hän toteaa, että opiskelun malleja on moninaisia ja tekoäly tarjoaa siihen yhden parhaista keinoista. Tekoälyn merkitys voikin olla siinä, että se auttaa oppimaan asioita, sen sijaan, että tähdätään vain tenteistä selviämiseen.
Tenttijärjestelmää Abrahamsson pitää pedagogisesti arveluttavana järjestelmänä. Onko siinä kovinkaan opittu, kun on luettu tentteihin ja suollettu muistinvarainen mielessä ollut tieto ulos, hän kysyy.
– Yksi oppimistapa menee jopa tekoälyn edelle. Se on toiselta ihmiseltä saatava sparraaminen, huomauttaa Abrahamsson.
Kehitys tulee olemaan nopeaa
Tekoälyn kehittyminen tulee olemaan nopeaa, ennakoi tietojenkäsittelytieteen professori Pekka Abrahamsson. Hän muistuttaa, kuinka vasta 11 vuotta sitten Googlen kuvahaku pystyi tunnistamaan kuvasta kissan.
– Se perustui algoritmi-innovaatioon. Silloin ajateltiin, että se on ”kova juttu”, kun se tunnistaa kissan itse päättelemällä. Nykyiset kielimallit ovat olleet tiedossa 6-7 vuotta ja nyt on tapahtunut läpimurto, jonka ajateltiin tapahtuvan vasta tämän vuosikymmenen lopulla. Kymmenen vuoden päästä tätä tekoälyä pidetään tosin jo naiivina.
Abrahamsson ennakoi, että jo parin vuoden kuluttua audiovisuaalinen tekoäly pystyy havainnoimaan esimerkiksi liikennettä useilla aisteilla. Kehitys on niin rivakkaa, etteivät tutkijat tahdo pysyä siinä mukana tavallisista ihmisistä puhumattakaan. Hän näkee myös kehityksessä vaaran merkkejä.
– On laaja kirjo tärkeitä asioita, mistä resursseja siirretään pois, koska käydään kisaa teknologian voittajasta. Esimerkiksi Google on siirtänyt resurssejaan syöpätutkimuksesta tekoälyn kielimallien tutkimiseen ja soveltamiseen.
”On tärkeämpiäkin asioita kuin F1-kisa” – Ylen asiantuntija kertoo, kuinka harvinainen tilanne formulakisan peruminen on
Jukka Mildhin mukaan Imolan F1-kisaa ei todennäköisesti ehditä ajaa myöhemmin tällä kaudella. F1-sirkus suuntaa seuraavaksi Monacoon.
F1-kauden kuudes osakilpailu Italian Imolassa peruttiin ihmishenkiä vaatineiden [tulvien ja rankkasateiden takia](https://yle.fi/a/74-20032323). Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** pitää järjestäjien ratkaisua oikeana.
– Turvallisuusriskit olivat varmasti myös F1-kisan ulkopuolella merkittävät. On tärkeää, että kaikki osapuolet ymmärtävät tämän vakavuuden ja toimivat solidaarisesti. On olemassa paljon tärkeämpiäkin asioita kuin F1-kisa, Mildh sanoo.
Edellinen F1-kisa, joka peruttiin muista kuin koronaan tai Venäjän hyökkäyssotaan liittyvistä syistä on Bahrainin GP vuodelta 2011, joka jätettiin ajamatta Arabikevään levottomuuksien takia.
Edes ohjusisku lähelle rataa viime vuoden Saudi-Arabian GP:ssä ei vaikuttanut kisan läpivientiin.
**Lue lisää:** [Lähelle Saudi-Arabian F1-rataa tehtiin ohjusisku, kun autot olivat radalla – kisaviikonloppua jatketaan silti normaalisti](https://yle.fi/a/3-12377475)
– Kyllähän tämä on hyvin harvinainen tilanne, jos katsoo pitkällä aikavälillä formula ykkösiä. Hyvin harvoin ja erittäin korkealla kynnyksellä näitä kisoja peruutetaan. Todella isoja asioita pitää tapahtua, että F1-kisa perutaan.
Imolan radan vieressä on Santerno-joki, jonka pelätään tulvivan rajusti rankkasateiden myötä. Mildh kuvailee Imolaa vanhanaikaiseksi moottoriradaksi, jonka alue on melko ahdas.
– On hankala hallita, kun ollaan veden ja tulvavesien kanssa tekemisissä millä tahansa moottoriradalla. Kaikkea vettä ei pystytä riittävän nopeasti saamaan pois. Jos joki tulvii, silloin ollaan niin suurien luonnonvoimien kanssa tekemisissä, että on aika vaikea pumppailla ja lakaista vettä pois.
Vedentulo voisi Mildhin mukaan myös pitkittää kisaviikonloppua ja vaikuttaa televisiointiin sekä yleisöön.
Kohti Monacoa
Perutusta kilpailusta koituu talleille kuluja. Valmistautuminen, säädöt ja simulaatioajot on tehty Imolaa varten ja tallit ovat jo tuoneet kalustonsa paikalle.
– Tallien osalta kulut ovat jo menneet, eikä niitä saa takaisin. Logistiikka on jo lähtenyt liikkeelle, myös autojen päivitysosat, jotka on suunniteltu tätä kilpailua varten. Ei voi sanoa, että ne pitää heittää roskiin, mutta kaikki ei välttämättä seuraavassa kilpailussa Monacossa toimi.
Imolan kisaa ei tulla todennäköisesti ajamaan myöhempänä ajankohtana, koska kisakalenteri on niin tiivis. Mildh uskoo, että osa järjestäjien kuluista korvataan.
– Järjestäjille tulee aikamoisia taloudellisia paineita. Vakuutukset korvaavat jotain ja uskon, että jollain tavalla järjestäjän ja promoottorin menetyksiä pystytään korvaamaan, mutta ei varmaan kokonaisuudessaan.
Mildhin mukaan Alfa Romeon **Valtteri Bottas** olisi voinut menestyä Imolan radalla alkukautta paremmin.
– Bottaksen Alfa Romeoon oli saatu uusia päivitysosia, ja hän on viihtynyt Imolassa hyvin viime vuosina. Edellytykset pärjätä olisivat voineet olla hyvät.
– Pitää nollata tilanne ja alkaa suunnitella Monacoa, joka on täysin eri kilpailu.
F1-sirkus jatkuu Monacon katuradalla ensi viikon viikonloppuna.
Kemi palkittiin nuorisovaltuuston toiminnan eteen tehdystä työstä
Kemille myönnetty Nuorisovaltuustomyönteinen kunta -sertifikaatti on Suomen Nuorisovaltuustojen Liitto ry:n tunnustus kunnille, jotka edistävät nuorten osallisuutta ja nuorisovaltuuston toimintamahdollisuuksia.
Nuorten osallisuuden eteen tehdystä työstä palkittiin yhteensä 12 uutta kuntaa ja kaupunkia: Akaa, Jämijärvi, Jokioinen, Kaarina, Kemi, Loppi, Mikkeli, Nokia, Orivesi, Riihimäki, Vihti ja Virrat.
Suomen Nuorisovaltuustojen Liiton mukaan nuorisovaltuustomyönteisessä kunnassa nuorisovaltuuston tila on vakaa ja kunta tarjoaa erinomaisen perustan nuorisovaltuuston toiminnalle. Kunnassa on lisäksi nuorisovaltuustotoiminnan vaikuttavuutta tukevia rakenteita, joita käytetään ja kehitetään aktiivisesti.
Sertifikaatin saaneissa kunnissa esimerkiksi nuorisovaltuusto on edustettuna kunnanvaltuustossa, sillä on suora aloiteoikeus valtuustoon ja lautakuntaedustaja kunnan lautakunnissa, todetaan liiton tiedotteessa.
– Kannustan kaikkia kuntia ja kuntapäättäjiä pohtimaan, kuinka nuorten loistavat ideat kuntakehittämiseen saataisiin paremmin hyötykäyttöön, kertoo Suomen Nuorisovaltuustojen Liitto ry:n puheenjohtaja **Nette Rimpioja**.
Nyt myönnetyt sertifikaatit ovat voimassa 1.6.2025 asti.
– Sydämelliset onnittelut jokaiselle sertifikaatin saajalle. Kantakaa tunnustusta ylpeydellä ja pitäkää se mielessä toiminnassanne, kehottaa prosessista vastannut liittohallituksen jäsen **Aada Aho**.
Nuorisovaltuustomyönteinen kunta -sertifikaatti on Suomen Nuorisovaltuustojen Liitto ry:n syksyllä 2019 lanseeraama tunnustus kunnille, jotka edistävät kiitettävällä tavalla kunnan nuorten osallisuutta ja nuorisovaltuuston toimintamahdollisuuksia.
Sertifikaatteja on myönnetty yhteensä 40 kuntaan Suomessa.
*Edit 19.5. klo 10.27 Korjattu kuvatekstin kirjoitusvirhe Joni Määtän nimessä.*
Katujengitoimintaa ei ole enää havaittu Turussa
Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan viitteitä viime joulukuussa paljastuneen katujengin aktivoitumiseen uudelleen ei ole näkyvissä.
Katujengin toiminta Turussa näyttää rauhoittuneen. Poliisi kertoi viime joulukuussa [paljastaneensa turkulaisen katujengin](https://yle.fi/a/74-20008839).
Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario **Juha Kainosen** mukaan tilanne on sittemmin tasaantunut.
– Uusia rikoksia näiden katujengiin liittyvien henkilöiden toiminnan seurauksena ei ole kirjattu.
Poliisi kertoo seuraavansa tilannetta tiiviisti, mutta viitteitä toiminnan aktivoitumisesta uudelleen ei ole näkyvissä.
Useita rikoksia käräjäoikeuden käsittelyssä
Jengitoiminnan yhteydessä poliisi on kertonut selvittäneensä useita ryöstö-, kiristys- ja lahjusrikoksia.
Kainosen mukaan valtaosa rikoksista on ollut jo käsittelyssä ja siirtynyt syyteharkintaan. Joitakin yksittäisiä tapauksia ja ilmoituksia on vielä käsittelyssä.
Toinen jengitoiminnan niin sanotuista päätekijöistä on saanut 2,5 vuoden ehdottoman vankeustuomion. Lisäksi tapauksesta on annettu joitakin ehdollisia tuomioita.
Poliisin puuttuminen asiaan on tuonut tulosta
Poliisi kertoi jo joulukuussa puuttuneensa katujengitoimintaan useilla eri keinoilla.
– Olemme käyttäneet niin sanottuja kovia ja pehmeitä keinoja yhtäaikaisesti ja tulosten perusteella vaikuttaa siltä, että tämä kombinaatio oli toimiva, Kainonen kertoo.
Kainosen mukaan toimintaa jatketaan tästä eteenpäin pehmeillä keinoilla, eli esimerkiksi keskustelemalla asianomaisten ja heidän lähipiirinsä kanssa.
– Nyt jatkamme näillä keinoilla ja tarvittaessa mikäli tilanne muuttuisi, harkitsisimme keinovalikoiman laajentamista.
New Yorkin yliopiston kunniatohtoriksi vihitty Sanna Marin puhui legendaarisella stadionilla: ”Halusin muuttaa maailmaa”
Marinin ohella kunniatohtoreiksi vihittiin kemian nobelisti Carolyn Bertozzi, tanssija Misty Copeland ja Marylandin yliopiston entinen presidentti Freeman A. Hrabowski.
New Yorkin yliopisto piti keskiviikkoiltana valmistujaisjuhlan Bronxin kaupunginosassa sijaitsevalla perinteikkäällä Yankee-stadionilla. Juhlassa vihittiin myös kunniatohtoreita. Myös Sanna Marin vihittiin kunniatohtoriksi.
Toimitusministeristön pääministeri **Sanna Marin** (sd.) piti tilaisuudessa puheen kaikkien tilaisuudessa vihittävien puolesta.
Sanna Marin esiteltiin ennen kunniatohtoriksi vihkimistä nuorimpana pääministerinä maailmassa, kun hän aloitti vuonna 2019. Hänen kerrottiin johtaneen viiden naisen hallituskoalitiota. Esittelypuheessa muistettiin myös muun muassa hänen vaatimaton lähtökohtansa ja se, että hän on vienyt Suomen Natoon sekä tukenut Ukrainaa Venäjän hyökättyä.
– On hyvä päivä puhua muutoksesta, Marin aloitti puheensa.
Hän kertoi, että politiikka alkoi kiinnostaa parikymppisenä, mutta ei poliittinen ”päätöksentekojärjestelmä” eikä poliitikkona oleminen. Vaan aihepiirit, jotka olivat hänelle tärkeitä, ja joihin hän itse halusi muutosta.
Marin kertoi, että häneltä on usein kysytty muutokseen liittyvä kysymys, miten teitte sen.
– Halusin muuttaa maailmaa. Se on minunkin vastuuni, ymmärsin. Pelkkä haluaminen ei riitä, pitää myös ryhtyä toimeen, ilman pelkoa.
Marin puhui myös muun muassa ihmisoikeuksista, tasa-arvosta ja sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta.
– Naistenkin pitää pystyä luomaan uraa kuten miesten, Marin sanoi, ja sai valtavat aplodit.
Marin muistutti ilmastonmuutoksesta ja kärsivästä luonnon biodiversiteetistä eli monimuotoisuudesta, joiden pelastamiseksi on kannettava vastuuta.
Marin nosti esiin myös Ukrainassa käytävän sodan. Venäjä on rikkonut toisen maailmansodan jälkeen luotuja yhteisiä sääntöjä raa'asti hyökkäämällä Ukrainaan, Marin muistutti.
Marin rohkaisi vastavalmistuneita
– On haluttava asioita, nyt on teidän vuoronne vaikuttaa, ja kolmanneksi, älkää pelätkö, pystytte siihen, Marin rohkaisi puheensa päätteeksi vastavalmistuneita opiskelijoita stadionilla.
Voit lukea [puheen täältä englanniksi.](https://vnk.fi/en/-/speech-by-prime-minister-sanna-marin-at-the-new-york-university-s-commencement-17.5.2023)
Marinin ohella kunniatohtoreiksi vihittiin kemian nobelisti **Carolyn Bertozzi**, tanssija **Misty Copeland** ja Marylandin yliopiston entinen presidentti **Freeman A. Hrabowski**.
Samassa tilaisuudessa yliopiston kunniamitalin sai kirjailija **Salman Rushdielle**. 75-vuotiaan Rushdien tunnetuin teos on vuonna 1988 ilmestynyt *Saatanalliset säkeet* -romaani, joka suututti laajasti muslimeita.
Esimerkiksi Iranin silloinen uskonnollinen johtaja ajatollah **Ruhollah Khomeini** langetti Rushdielle kuolemantuomion.
Rushdieta puukotettiin viime elokuussa puhetilaisuuden yhteydessä Yhdysvalloissa.
Tilaisuus alkoi kello 18 Suomen aikaa. Yle seuraa Marinin puheen tässä artikkelissa. Koko tilaisuutta voi seurata yliopiston Youtube-tililtä [täältä.](https://www.youtube.com/channel/UCWbOgmmhIvrmcxKiAF8twPA)
*17.5.2023 kello 19:32 Päivitetty artikkelia Marinin puheesta poimituilla asioilla*
Lahti tavoitteli miljoonan säästöä perusopetuksesta – nyt päättäjille esitetään 3 miljoonan euron lisämäärärahaa
Lasten ja nuorten kasvun vastuualueelle tarvitaan kaikkiaan yli 6 miljoonaa euroa lisää rahaa muun muassa palkkojen nostamisen takia.
Lahden sivistystoimen tämän vuoden budjettiin esitetään kaikkiaan lähes 6,7 miljoonan euron lisäystä.
Sivistyslautakunnalle esitetään, että varhaiskasvatuksen määrärahaa lisätään 3,3 miljoonaa euroa ja perusopetuspalvelujen määrärahaa 3 miljoonaa euroa. Lisää rahaa tarvitaan myös aamu- ja iltapäivätoimintaan.
Esityksen mukaan määrärahoihin on sisältynyt rakenteellista alijäämää edellisiltä tilikausilta. Kuluvan vuoden budjetissa ei ole huomioitu syksyllä 2022 tehtyjä palkankorotuksia ja yleisen kustannustason nousua esimerkiksi ateriapalveluissa.
– Perusopetuspalveluissa henkilöstökulujen kasvun hillitsemiseksi on tehty toimenpiteitä, mutta ne eivät täysin riitä kattamaan aiempien vuosien alijäämää eikä syksyllä 2022 tulleiden palkankorotusten vaikutuksia, sanoo sivistysjohtaja **Tiina Granqvist** kaupungin tiedotteessa.
Varhaiskasvatuspalveluissa ylityspaine johtuu henkilöstön palkankorotuskulujen lisäksi palveluseteleihin vuonna 2022 tehdyistä korotuksista sekä asiakasmaksulain muutoksesta johtuvista palveluseteleiden maksuosuuksien korvausperusteiden muutoksista.
– Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että varhaiskasvatuksen asiakkaiden maksuosuus pieneni ja erotus maksetaan palveluntarjoajalle, Granqvist kertoo.
Sivistyslautakunnan esityslistalla on lisäksi varhaiskasvatuksen palvelusetelin arvon hinnankorotus.
Määrärahamuutokset menevät vielä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon. Lahden [kaupunginvaltuusto päätti](https://yle.fi/a/74-20006363) viime marraskuussa miljoonan euron sopeuttamistoimista perusopetukseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäjän ulkoministeriö: Suomen edustustojen tilien jäädytys on vastatoimi 
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova sanoi, että Venäjän edustustojen rahaliikennettä on rajoitettu Suomessa.
**MOSKOVA** Venäjän ulkoministeriö sanoo, että Suomen edustustojen tilien jäädytys Venäjällä on peilimäinen vastatoimi Suomen asettamille Venäjän edustustoille asettamille rajoituksille.
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja **Marija Zaharova** sanoi, että Venäjän edustustot Suomessa voivat käyttää tilejään vain yhdessä suomalaisessa pankissa.
– Suomalaiselle osapuolelle esitettiin useaan otteeseen kysymys rajoitusten perumisesta ja useaan otteeseen varoitettiin, että jos tilannetta ei ratkaista, meidän on pakko ryhtyä vastatoimiin, Zaharova sanoi viikottaisessa tiedotustilaisuudessaan.
– Kuitenkaan Suomen viranomaiset eivät ryhtyneet asiassa mihinkään toimiin.
Zaharovan mukaan tilanne on diplomaattiedustustoja koskevan Geneven sopimuksen vastainen.
– Hämmästyttävää on, että kommentoidessaan asiaa Suomi unohti omat toimensa suhteessa venäläisiin diplomaattiedustustoihin. Miten lyhyt on muisti, Zaharova sanoi.
Suomen edustustojen kaikki pankkitilit on Venäjällä jäädytetty, eikä niitä voida käyttää. Suomen ulkoministeriö on tehnyt tilanteesta nootin Venäjälle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009591703.html).
Kyse on venäläisissä pankeissa olevista edustustojen tileistä. Suomella on Venäjällä kaksi edustustoa: suurlähetystö Moskovassa sekä pääkonsulaatti Pietarissa. Niissä apuun on jouduttu ottamaan käteisvarat.
[Jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20032355) Venäjän duuman kansainvälisten asioiden komitean varapuheenjohtaja **Aleksei Tšepa** on kommentoi venäläiselle [Lenta-uutistoimistolle](https://lenta.ru/news/2023/05/17/russia_finland/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) ja sanoi, että kyseessä on vastaus Suomen toimiin.
– Olemme toistuvasti tehneet Suomelle selväksi, että meillä on olemassa vastatoimenpiteitä, joihin voimme ryhtyä ja joilla on erittäin negatiivinen vaikutus Suomen talouteen, Tšepa sanoi Lentan haastattelussa.
Tšepa ei tarkemmin määritellyt, mihin Suomen toimiin Venäjä vastasi, mutta Lentan jutussa mainitaan Helsingissä sijaitsevan Venäjän tiede- ja kulttuurikeskuksen omaisuuden väliaikainen jäädytys huhtikuussa.
Venäjän Suomen-suurlähetystö puolestaan[ julkaisi tiedotteen](https://helsinki.mid.ru/web/helsinki-fi/1/-/asset_publisher/vmvHLK39NBEc/content/suurlahetyston-tiedote-venajan-ja-suomen-diplomaattisten-edustustojen-pankkipalveluista), jossa se väittää lähetystön tilanteen olleen vaikea viime syksystä lähtien:
– Saamme käyttää vain yhtä pankkia, Nordeaa, ja kaikkien siirtojen suorittaminen suurlähetystön tilille edellyttää pitkäkestoista hyväksymisprosessia, josta lisäksi peritään 5 000 euron käytännössä "kieltävä" maksu siirron summasta riippumatta, väitetään tiedotteessa.
Käppärän hammashoitola suljetaan kesäkuussa
Pohjois-Poriin aukeaa uusi hammashoitola syyskuussa. Pohjoisväylän monitoimitalon yhteyteen rakennetussa tilavassa hammashoitolassa on neljä hammashoitohuonetta.
Käppärän hammashoitola suljetaan.
Satakunnan hyvinvointialue tiedottaa, että toiminta päättyy kesäkuun 22. päivä. Käppärän koulun tiloissa sijaitsevan hammashoitolan sulkemista on suunniteltu jo toista vuotta, sillä alueella toimivat myös Maantiekadun hammashoitola ja Vähärauman koulun hammashoitola.
− Käppärän hammashoitolan asiakkaita ovat olleet pääasiassa koululaiset. Tilat ovat pienet ja laitteisto jo osittain vanhentunutta, kertoo suun terveydenhuollon vastuualuejohtaja **Katja Lepistö** tiedotteessa.
Pohjois-Poriin aukeaa uusi hammashoitola syyskuussa. Pohjoisväylän monitoimitalon yhteyteen rakennetussa tilavassa hammashoitolassa on neljä hammashoitohuonetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Venäjän duuman edustaja: Suomalaisten edustustojen pankkitilien jäädytys on vastaus ”Helsingin toimintaan” 
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova kuvaili jäädytystä ”symmetriseksi vastaukseksi toimiin, joita on kohdistettu venäläisiin diplomaatteihin Suomessa”.
Venäjän duuman kansainvälisten asioiden komitean ensimmäinen varapuheenjohtaja **Aleksei Tšepa** on kommentoinut Suomen edustustojen pankkitilien jäädytystä.
Tšepa kuvaili venäläisen uutistoimiston [Lentan](https://lenta.ru/news/2023/05/17/russia_finland/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) mukaan, että edustustojen pankkitilien jäädytys on vastaus ”Helsingin toimintaan”.
– Olemme toistuvasti tehneet Suomelle selväksi, että meillä on olemassa vastatoimenpiteitä, joihin voimme ryhtyä ja joilla on erittäin negatiivinen vaikutus Suomen talouteen, Tšepa sanoi Lentan haastattelussa.
Kansainvälisten asioiden komitean ensimmäinenä varapuheenjohtajana duumassa toimiva Tšepa harmittelee, että ”Suomi harjoittaa edelleen kielteisiä toimia Venäjää kohtaan”.
– Meidän täytyy jatkaa negatiivista reagointia, koska valitettavasti Suomi edelleen jatkaa negatiivisia toimiaan meitä kohtaan, hän kuvailee.
Liittyykö tiede- ja kulttuurikeskuksen väliaikaiseen jäädytykseen?
Tšepa ei täsmennä jutussa, mistä ”Helsingin toimista” hän tarkalleen puhuu. Lentan jutussa kuitenkin mainitaan Helsingissä sijaitsevan Venäjän tiede- ja kulttuurikeskuksen omaisuuden väliaikainen jäädytys huhtikuussa.
[Ulosottolaitos jäädytti huhtikuussa väliaikaisesti](https://yle.fi/a/74-20027886) tiede- ja kulttuurikeskuksen tontin sekä rakennuksen Suomen ulkoministeriön hakemuksesta.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009528089.html?utm_source=twitter&utm_medium=toimitus-dlvr) mukaan Ulosottolaitos kohdisti jäädytystoimia tai väliaikaistoimia myös seitsemään asunto-osakkeeseen Helsingissä.
Venäjän ulkoministeriö [lähetti tuolloin nootin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-149108) Suomen ulkoministeriölle ja vaati selvitystä.
Väliaikainen jäädytys peruttiin 19. huhtikuuta, koska omaisuuden takavarikointiin ei ollut Ulosottolaitoksen selvityksen mukaan perustetta.
Tuolloin Venäjän ulkoministeriö myös uhkasi Suomea vastatoimilla, [kertoi venäläinen uutistoimisto RIA Novosti](https://ria.ru/20230426/khelsinki-1867764235.html) myöhemmin huhtikuussa.
Pankkitilien jäädytys ilmeni huhtikuussa
Venäjällä sijaitsevien Suomen edustustojen pankkitilejä ei voida tällä hetkellä käyttää, koska ne on jäädytetty.
Toimitusministeristön ulkoministerin **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan asia kävi ilmi 27. huhtikuuta, ja 4. toukokuuta Suomi teki asiasta Venäjälle nootin eli selvityspyynnön.
– Vielä siihen ei ole saatu virallista selvitystä, Haavisto kertoi [tiedotustilaisuudessa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20032248).
Suomella on Venäjällä lähetystö Moskovassa ja konsulaatti Pietarissa.
Zaharova vertaili venäläisdiplomaattien pankkiasioihin Suomessa
Myös Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Marija Zaharova** [kommentoi asiaa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20032367). Hän vahvisti, että Suomen edustustojen pankkitilit Venäjällä on jäädytetty.
– Nämä toimet ovat symmetrinen vastaus toimiin, joita on kohdistettu venäläisiin diplomaatteihin suomessa, Zaharova kertoi lehdistötilaisuudessa.
Zaharova puhui siitä, miten pankkiasiat ovat venäläisdiplomaateilla Suomessa. Zaharovan mukaan Suomessa venäläisdiplomaatit voivat käyttää tiliä vain yhdessä suomalaisessa pankissa.
– Suomalaiselle osapuolelle esitettiin useaan otteeseen kysymys rajoitusten perumisesta ja varoitettiin, että jos tilannetta ei ratkaista, meidän on pakko ryhtyä vastatoimiin, Zaharova sanoi.
– Kuitenkaan Suomen viranomaiset eivät ryhtyneet asiassa mihinkään toimiin.
Kommentoidessaan edustustojen pankkitilien jäädytystä Suomi unohti Zaharovan mukaan sen, kuinka on itse toiminut.
Cha cha cha on soitetuin suomenkielinen kappale Spotifyssa – ohitti JVG:n hitin
Käärijän Cha cha cha rikkoo ennätyksiä lähes päivittäin. Nyt euroviisuhitti ohitti Ikuisen vapun Spotifyssa.
Käärijän esittämä *Cha cha cha* on tehnyt lyhyessä ajassa historiaa monin tavoin. Maanantaina uutisoitiin, että kappale on Spotifyin maailmanlistalla sijalla seitsemän. Se on saavutus suomenkieliselle kappaleelle.
[Cha cha cha nousi Spotifyn maailmanlistalla seitsemänneksi – Ruotsin-listalla Käärijä kiilasi Loreenin ohi ykkössijalle](https://yle.fi/a/74-20031932)
Nyt Suomen euroviisukappale on tehnyt Spotifyssa toisenlaisen saavutuksen. Sitä on kuunneltu yli 32 miljoonaa kertaa, ja siitä on tullut [Spotifyn kuunnelluin suomenkielinen biisi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009591638.html). Asiasta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Kappale ohitti rap-duo JVG:n hitin *Ikuinen vappu*. Vuonna 2019 julkaistua *Ikuinen vappu* -kappaletta on kuunneltu Spotifyssa noin 31 miljoonaa kertaa. JVG:n hitti rikkoi aikanaan monenlaisia listaennätyksiä.
[JVG rikkoo ennätyksiä Spotifyssa – ”Aikamoista vappua viimeiset yhdeksän vuotta on ollut”](https://yle.fi/a/3-10825863)
Sunnuntaina Käärijän kappale kohosi ykköseksi Spotifyn Viral 50 - Global -listalla, ja se pitää yhä ykkössijaa. Viraalilista kertoo siitä, miten nopeasti biisi leviää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Spotifyin Maailman top 50 -listalla *Cha cha chan* sijoitus on pudonnut hieman. Se on tänään keskiviikkona listan yhdeksäs. Myös viisuvoittaja Loreenin *Tattoo* on pudonnut listalla sijalle seitsemän.
[Ennusteen mukaan](https://www.officialcharts.com/chart-news/eurovision-2023-kaeaerijaes-cha-cha-cha-tracks-for-top-10-as-loreens-tattoo-challenges-david-kushner__39291/) *Cha cha cha* on menossa myös Britannian virallisella singlelistalla kymmenen parhaan joukkoon. Tällä hetkellä sijoitus on kahdeksas. Virallinen lista julkaistaan perjantaina.
Suomen euroviisuedustuskappaleen Cha cha chan ovat tehneet **Jere Pöyhösen** eli Käärijän kanssa **Aleksi Nurmi** ja **Johannes Naukkarinen**.
*Artikkelia päivitetty 17.5. klo 16:50 tiedolla Britannian virallisesta singlelistasta.*
**Lue lisää:**
[Cha cha cha voi kääriä tekijöilleen satojen tuhansien tienestit, mutta Käärijän on seuraavaksi selätettävä Euroviisujen kirous](https://yle.fi/a/74-20031871)
[Käärijä A-studiossa: Tähtään Suomen kovimmaksi live-esiintyjäksi](https://yle.fi/a/74-20032184)
Alvar Aalto suunnitteli satoja rakennuksia, mutta vain yhden huonokulkuisen veneen – tänään se paljastettiin kaikelle kansalle
Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan, sai ainoa Aallon suunnittelema vene nimekseen.
Keskiviikkona Jyväskylässä paljastettiin uniikki pala historiaa, nimittäin rakennusten ja kaupunkikaavojen suunnittelusta paremmin tunnetun Alvar Aallon suunnitelema vene.
Satamassa pidetyssä julkistustilaisuudessa nähtiin musiikkiesitys ja puheita muun muassa kaupunginjohtajalta.
– Venesuunnittelijana hän oli vähän tällainen one hit wonder, yhden hitin ihme, Alvar Aalto-säätiön toimitusjohtaja **Tommi Lindh** naurahtaa arkkitehdista.
Aallon piirrustuspöydän kautta kulki tosiaan vain yksi ainoa vene, mutta Lindhin mukaan kuuluisa arkkitehti otti veneenteon tosissaan. Säätiön arkistoissa on valtava määrä piirrustuksia veneestä.
Nimeksi veneelle tuli latinaksi sanonta *Nemo propheta in patria*, kukaan ei ole profeetta omalla maallaan.
Vene rakennettiin Säynätsalossa 50-luvun puolivälissä, asialla olivat paikallinen veneenveistäjä **Lauri Kosola** ja kirvesmies **Väinö Jokinen.**
Alvar Aalto -museon yli-intendentti **Katariina Pakoman** mukaan kokoneet veneentekijät yrittivät moneen kertaan ojentaa arkkitehtiä esimerkiksi oikeasta rungon muodosta, mutta Aalto piti päänsä ja toi aina uudet piirrustukset.
Vaikka paatista tulikin aivan järvikelpoinen ja se oli pitkään käytössä, merelle sillä ei Lindhin mukaan olisi uskaltanut. Paritonnisen veneen paino jakaantui liian eteen, ja kuulemma se saattoi vähän hörpätä sisäänkin vettä Päijänteen aallokoissa.
Pakoma ylistää veneen ulkomuotoa, joskaan ei sen käytännöllisyyttä.
– Tää on oikein puukaunotar. Tietysti omana aikanaan vielä herättänyt huomattavasti mielenkiintoa, koska tää oli myös Päijänteen arvokkain, nopein ja varmasti myös ehkä kulkuominaisuuksiltaan huonoin vene, Pakoma veistelee.
Alvar Aalto -museon omistuksessa olevaa venettä säilytettiin pitkään Muuratsalon koetalon rannassa saunan vieressä, mutta nyt vene on laitettu suojaisaan lasiseinäiseen esittelytilaan Jyväskylän satamaan.
Projektipäällikkö **Ora Nuutinen** Jyväskylän kaupungilta iloitsee veneen paikasta museomaisessa vitriinissään kaupungin paraatipaikalla.
– Täällä Jyväskylässä on yksittäisiä Aalto-kohteita enemmän kuin missään muualla koko maailmassa, Nuutinen mainitsee.
Projektipäällikkö uskookin, että Nemo-veneestä tulee turistikohde kaupungille tärkeälle satama-alueelle.
Jyväskylällä on suunnitelmissa jatkaa alueen rakentamista. Venesuoja on nyt pykätty uuden ravintola Viilun viereen ja tulevaisuudessa on tarkoitus rakentaa jatkeeksi kaksi katosta, johon on suunnitteilla erilaisia palveluita.
*Juttua muokattu klo 16.57: Lisätty yli-intendentti Pakoman kommentit.*
MOT: Sähkölaskun salaisuus – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma on julkaistu 13.3.2023. Katso* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63858263)*.*
**Me suomalaiset maksoimme syksyllä ennätyshintaa sähköstä. Vaikka sähkön tuottaminen on ollut yhtä halpaa kuin ennenkin.**
Riku Huttunen, ylijohtaja, energiaosasto, TEM: Sähkömarkkinat on aika erikoislaatuinen markkina. Se täytyy myöntää.
**Miksi hallitus heräsi vasta joulun alla hyvittämään ylisuuria sähkölaskuja?**
Magnus Berglund Eero Mäntymaalle: Tää on pähkähullua, koska TEMin energiaosasto tiesi, että hinnat tulee nousemaan.
Iivo Vehviläinen, vanhempi tutkija, Aalto-yliopisto, Aamu-TV 19.12: Varautuminen energiakriisiin on varmaan yksin suurin epäonnistuminen Suomen taloushistoriassa.
**Maksoimme viime syksynä energiateollisuudelle 5 miljardia ylimääräistä.**
Peter Lund, professori, Aalto-yliopisto: Energiakriisihän on on oikeestaan energian tuottajan paratiisi, ei parempaa tilannetta voi olla
MOT: Sähkölaskun salaisuus
Kari Issakainen: Toi varaava takka, niin se oli aikaisemmin semmoinen tunnelmanluoja, kun ei tarvinnut hirveän paljon sitä lämmittää muuta kuin kovimpina pakkasaikoina aikaisemminkin, mutta nyt tän sähkökriisin aikana sitä on tullut lämmitettyä, tulta pidettyä.
**Vielä kesäkuussa Kari Issakaisen sähkö-asiat olivat kunnossa. Hänellä oli halpa määräaikainen sähkösopimus, jonka piti olla voimassa vielä vuosia. Sitten sähköntoimittaja meni konkurssiin. Issakaisen uuden sopimuksen hinta on moninkertainen entiseen verrattuna. Kollegani Eero Mäntymaa käy Kontiolahdella ihmettelemässä sähkölaskuja.**
Kari Issakainen: Eurot käypi aika vähiin, kun makselee. Melkein 600 euroa marraskuunkin laskua oli. Ne on ihan messeviä, messeviä hintoja.
MOT: Melkein kolmasosa siitä käteen jäävästä eläkkeestä.
Kari Issakainen: Se marraskuun hinta oli aika lähelle sitä, kolmasosa käteen jäävästä eläkkeestä. Silloin jokainen tietää, että ei sitä nyt ihan hirveitä kulutusjuhlia pidetä,
**Sähkökriisi on kaikkea muuta kuin ohi. Suomessa on satoja tuhansia Issakaisen kaltaisia, jotka ovat sitoutuneet kalliisiin, yli 20, 30 tai 40 senttiä kilowattitunnilta maksaviin sähkösopimuksiin vielä vuosiksi eteenpäin.**
Kari Issakainen: Tää on minun mielestä ihan kohtuutonta tää nouseminen. Eihän tää ole missään niin kuin oikeissa sfääreissä, minun mielestä. Se on Karjalan pojan vähän vaikea ymmärtää näitä asioita.
**Tässä ohjelmassa avataan, miksi sähkölaskut nousivat kriisitilanteessa, ja miten tämän kaiken olisi ehkä voinut välttää. Aalto yliopiston teknillisen fysiikan professori Peter Lund on tutkinut energiakysymyksiä yli 40 vuotta.**
Peter Lund, professori, Aalto-yliopisto: Kyllä sen heti ymmärsi että että täss on kysymys tulonsiirrosta kuluttajilta sähkön tuottajille. Ja kyllä mulla niin ku ensimmäinen reaktio ett ei tää ihan oikeudenmukaista ole. Ett ei tällasta niin kun reilussa pelissä voida näin toimia.
**Vuosi sitten, heti Venäjän hyökkäyssodan syttymisen jälkeen Lund ja joukko muita Aalto yliopiston tutkijoita laati eduskunnan talousvaliokunnalle raportin. Raportissa varoitettiin päättäjiä sodan seurauksista: jos Venäjä katkaisisi energiatoimituksensa Eurooppaan, sähkömarkkinaan kohdistuu shokki. Riski oli suuri Suomelle, joka on tuonut noin kymmenesosan sähköstään Venäjältä. Seurauksena sähkön hinta moninkertaistuisi.**
Peter Lund, professori, Aalto-yliopisto: Sähkömarkkinat on hyvät. Hyvä tuota mekanismi hoitamaan sähkön kysyntää ja tarjontaa. Mutta sitten kriisitilanteessa, jossa oltiin ollaan ja oltiin, niin siinä tilanteessa sähkömarkkina ei mekanismina toimi oikein. Ja ja silloin me näimme vuosi sitten että voidaan tulla tilanteeseen, jossa sähkön hinta ryöstäytyy itse asiassa käsistä
**Raportti sisälsi ehdotuksen siitä, miten raju sähkön hinnan nousu voidaan estää. Palataan tähän kuitenkin myöhemmin.**
**Kesällä hinta lähti jyrkkään nousuun. Viime vuoden hinta-ennätys oli maanantai-aamuna 8. elokuuta. 86 senttiä kilowattitunnilta. Normaaliaikoina, vuodet ennen kriisiä, sähkön hinta on ollut keskimäärin kolmesta viiteen senttiin kilowattitunnilta. Viime syksynä hinta oli keskimäärin 25 senttiä kilowattitunnilta. Jopa kahdeksankertainen vanhaan normaaliin verrattuna. Hallitus heräsi tilanteen vakavuuteen vasta joulukuun puolivälissä.**
Petri Raivio, A-studio 19.12.2022: Viidessä päivässä virkamiehet joutuivat tällaisen paketin kasaamaa, sekö ei pidä paikkaansa?
Sanna Marin, pääministeri: Kyllä työ-ja elinkeinoministeriöllä on ollut mahdollisuus koko syksy aikaa näitä toimenpiteitä valmistella
**Kovalla kiireellä sovittiin että valtio maksaa osan ylisuurista sähkölaskuista takautuvasti. Tukea maksetaan riippumatta siitä, onko köyhä vai rikas.**
Sanna Marin, pääministeri: Johtuen sähkömarkkinan hyvin omituisesta tilanteesta, jossa kansalaiset maksavat kallista sähköä, ja yritykset tekevät valtavaa voittoa…
**Pääselitys sähkön hinnan nousuun on tämä: Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja kaasutoimitukset Eurooppaan katkesivat, kaasun hinta nousi. Selityksessä on kuitenkin aukko: Suomessa ei juuri tuoteta sähköä kaasulla. Vaikka olemme osa eurooppalaista sähkömarkkina, meillä on oma hinta-alue. Suomessa tuotettu sähkö on tuotantokustannuksiltaan halpaa.**
**Tämä on Suomen toiseksi suurin vesivoimala. Rovaniemen lähellä oleva Kemijoen Petäjäskoski. Juuri tänään on todella tuulinen päivä, tuulivoima tuottaa yli kolmasosan koko maan sähkön tarpeesta. Vesivoimala käy vajaalla teholla.**
Jouni Järvelä, käynnissäpitomestari, Petäjäskosken voimala: Tästä mittarista esimerkiksi näkee, että tällä generaattori ykkösellä ajetaan nyt 22 megawattia on tuotantoteho.
MOT: Okei. Maksimiteho olisi paljon?
Jouni Järvelä: 63 megawattia. Elikkä noin yksi kolmasosa on tällä hetkellä tuotantoa tällä koneella.
MOT: Mistä se johtuu?
Jouni Järvelä: Se johtuu valtakunnan tehon tarpeesta.
MOT: Tänään ei tarvita hirveästi vesivoimaa?
Jouni Järvelä: Tällä hetkellä ei tarvita paljon. Elikkä vesivoima sitä säätöä tekee. Elikkä sitten, kun tarvii yhtäkkiä lisää, niin tämä on muutama sekunti, niin täällä ollaan sitten 63 megawatissa tarpeen vaatiessa.
MOT: Miten nopeasti sen saa nousemaan?
Jouni Järvelä: Se nousee ihan, että 15 sekuntia, 20 sekuntia, niin ollaan tuolla täydellä teholla. Se on tosi nopeasti.
**Voimala on rakennettu sodan jälkeen, 50-luvulla. Voimalassa on alkuperäiset turbiinit. Vuosituotanto riittäisi koko Rovaniemelle. Vesivoimalla tuotetun sähkön tuotantokustannus on sentti kilowattitunnilta. Petäjäskosken voimala on siis tuottanut halpaa sähköä jo vuosikymmeniä.**
**Kun sähkö myydään, tapahtuu kuitenkin jotain: halvalla tuotettu sähkö muuttuu kalliiksi. Huomenna tuotettu ja kulutettu sähkö myydään tänään sähköpörssissä.**
**Sähkönkuluttajat kertovat paljonko ne tarvitsevat sähköä. Sähköntuottajat kertovat, paljonko ne voivat tuottaa sitä ja mihin hintaan.**
**Sähkökaupalla on** ***ajojärjestys*****: Ensimmäisenä tarjotaan halvimpia, päästöttömiä. Aurinko- ja tuulivoimaa puoli senttiä kilovattitunnilta. Vesivoimaa sentti/kilovattitunti. Ydinvoimaa 1,5 senttiä. Aurinko ja Tuuli puoli senttiä kilovattitunnilta. Vesi sentti/kilovattitunti. Ydinvoima 1,5 senttiä.**
**Jos halvat eivät riitä, energiayhtiöt alkavat myydä kalliimpaa, eli fossiilisilla polttoaineilla tuotettua sähköä. Kivihiili 15-20 senttiä. Kaasu on vaihdellut: 10 - pahimmillaan 55 senttiä kilovattitunnilta. Tarjousten perusteella sähköpörssi määrittää sähkölle markkinahinnan.**
**Ja nyt seuraa juju: Kaikki sähkö myydään kalleimman pörssissä läpimenneen myyntitarjouksen hinnalla. Vaikka suurin osa tuotetusta sähköstä olisi tuotettu halvalla, se myydään kalleimman fossiilisähkön hintaan. Tätä kutsutaan marginaalihinnoitteluksi. Tämä on energiateollisuudelle tehokas tapa ohjata tuotantoa Euroopan yhteisillä sähkömarkkinoilla.**
**Suomi on tässä kaupankäynnissä tavallaan häviäjä. Keski-Euroopassa tehdään paljon kallista fossiilisähköä, joka nostaa hintatasoamme. Samalla tuotamme itse halvalla sähköä, jota viedään kaapeleita pitkin Baltiaan.**
Peter Lund, professori, Aalto yliopisto: Tämähän on niin ku hinnanmuodostus mallin ongelma ja ja ja lähtee yksinkertaisesti siitä että kallein energiatuotantomuoto mikä meillä on. Se asettaa hinnan kaikelle sähkön tuotannolle. Ja ja nyt tässä yhdistyneessä eurooppalaisessa markkinassa sen kalleimman sähkön tuotannon hinta ei tulekaan Pohjoismaista, ei tule Suomesta vaan se tulee Saksasta. Se oli käytännössä kaasu, kaasuvoiman, kaasulla tuotetun sähkön hinta, kaasun hinta valtavan korkea.
**Aalto-yliopiston tutkijoiden ehdotus oli, että muutetaan mallia tässä poikkeustilanteessa.**
**Yksinkertaistaen: Ajojärjestys menisi kahdessa osassa, ensin päästöttömät: Aurinko, tuuli, vesi, ydinvoima. Niille tulisi halpa hinta, tuotantokustannusten mukaan. Sitten, jos sähköä tarvitaan enemmän, toinen osa olisi kalliimpaa hiili- tai kaasupohjaista sähköä. Lopputuloksena olisi kohtuullinen sähkölasku.**
Peter Lund, professori, Aalto yliopisto: Jos ajatellaan nyt niin ku sitä ensi reaktiota mitä tähän Aalto-yliopiston ehdotukseen tuli niin niin kyllä kyllä se niin ku tyrmättiin: energiateollisuus, sähkön tuottajat, sähkön siirtäjät ne, jotka hyötyvät tästä ja ainahan voi kysyä sitten että kuka hyötyy? Ja ja tässä markkinatilanteessa voi sanoa että ilman muuta sähkön tuottajat, joilla on on puhdasta energiaa ja pääosa energian tuotannosta Suomessa ja Pohjoismaissa on puhdasta hyötyvät tästä valtavasti tästä tilanteesta.
**Tämä näkyy Suomen suurimpien energian tuottajien liikevoitossa. Metsäyhtiö UPM on maan toiseksi suurin sähköntuottaja.**
**Fortum on Suomen suurin sähköntuottaja.**
**Suomen suurimmat ovat molemmat yli kaksinkertaistaneet sähköntuotannosta saamansa liikevoiton.**
Peter Lund, professori, Aalto yliopisto: Energiakriisihän on on oikeestaan energian tuottajan paratiisi, ei parempaa tilannetta voi olla. Me puhutaan ehkä noin neljä viis miljardia euroa tulee lisävoittoa, joka menee nyt sähkön tuottajille ja on pois kuluttajilta suoraan.
**Yhteensä viisi miljardia ylimääräistä pois meiltä kuluttajilta. Vain viime vuoden toisella puoliskolla.**
Peter Lund, professori, Aalto yliopisto: Korkea sähkön hinta toimii kuin kuumemittari. Se että se on 40-50 senttiä kWh sähkön hinta kun tuotantokustannus on ehkä kolme, neljä senttiä. se merkitsee että että sähköistämisessä on joku vika. Jossain on täytyy olla vika. Markkinoissa on vika.
**Pekka Salomaa on energian tuottajien etujärjestön Energiateollisuuden lobbari. Energiateollisuuden näkökulmasta sähkön taivaisiin noussut hinta ei ole osoitus järjestelmän viasta, vaan välttämätön osa järjestelmää.**
Pekka Salomaa, johtaja, Energiateollisuus ry: Se on toiminut niin kuin tarkoitettu, mutta se, että miten se on näkynyt sitten ihmisillä ja yritysasiakkailla, on tietenkin ollut se, että hinnat ovat nousseet.
**Logiikkana on, että jos sähkön hinta ei nousisi rajusti, ihmiset kuluttaisivat sähköä liikaa, ja seurauksena olisi sähkökatkoja.**
Pekka Salomaa, johtaja, Energiateollisuus ry: Yleisesti ottaen on havaittu, että hintamekanismi on parempi kuin joku tämmöinen yhteiskunnallinen suunnittelija, joka päättäisi asioita.
**Kun sähkön hinta nousee, sähkönkäyttäjä joustaa. Sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuva Kirsi Vuorela on tehnyt kaikkensa vähentääkseen perheensä sähkönkulutusta.**
Kirsi Vuorela: No tässä on meidän ilmanvaihtokone, joka on tän kannen alla. nyt vasta meille selvisi sitten, että siinä pitää olla tuommoiset eristeet päällä.
Kesäkuussa mä oikeastaan aloin seurata sitä sähkönkulutusta.. silloin en vielä en tiennyt, että miten korkealle se nousee. sitten kun meni yli 30
sentin niin lopulta kun se tieto tuli, niin aikamoinen aikamoinen järkytys se oli.
Että nyt oli kaikki kivet lähdettävä kääntämään, että miten saa kulutusta alas.
**Ongelmana on, että joustaminen ei riitä.**
Kirsi Vuorela: Tässä on nyt seurantaa, ja sitten on päivämäärät ja kellonajat milloin on kiuasta sytytetty ja milloinka on yläkerran ilmalämpöpumppu ollut päällä.
**Vuorelan perhe kuluttaa sähköä lähes puolet vähemmän kuin edellistalvena. Siitä huolimatta sähkölaskun loppusumma on moninkertainen. Rahatilanne näyttää huonolta.**
MOT: Miten te sitten taloudellisesti pärjäätte tän talven yli?
Kirsi Vuorela: No meillä on sitten mahdollisuus Visalla maksaa osa laskusta, että ei varmaan käteisvarat tule riittämään. Nyt joulukuun laskukin jos tulee vajaa 700 euroa plus siirtohinta niin todennäköisesti ei ei ihan riitä. Että sitten on Visalla maksettava loput. Että onneksi on se vaihtoehto. Kaikilla ei ole sitäkään vaihtoehtoa tietenkään.
Se on kyllä aika mystinen juttu, että miten sähkönhinta voi niin kuin sen kaasun perusteella muodostua, tuntuu kohtuuttomalta, että tavallisia ihmisiä tällä tavoin rankaistaan tällä hinnalla.
**Energian tuottajia edustava Pekka Salomaan vastaus on edelleen: jos sähkö on liian edullista, sähköä tuhlataan.**
Pekka Salomaa, johtaja, Energiateollisuus: Se on sama järjestelmä tai sama ajatusmalli, joka toimii millä tahansa tämmöisten perushyödykkeiden osalta, puhutaan sitten vaikka vehnästä tai kahvista tai nikkelistä,
MOT: Mä pystyn elämään ilman vehnää. Silloin mä voin syödä jotain muuta. Mä pärjään ilman kahvia, mutta en pärjää ilman sähköä. Sillä tavalla se on problemaattinen tämä vertailu markkinoilla, että tämä on kansalaisille niin tärkeä hyödyke.
Pekka Salomaa, johtaja, Energiateollisuus: Silloin tulee pureksia sitä, minkälaista energiapolitiikkaa harjoitetaan.
Eero Mäntymaa: Tiedätkö Magnus miten korkealle se sähkön hinta voi teoriassa nousta?
Magnus Berglund: Kerro
Eero: Se voi nousta neljään euroon kilowattitunnilta.
*GRAFIIKKA: Ruutuun tulee pylväs: 4 senttiä/kWh*
Eli jos se normaalisti on jotain 4 senttiä kilowattitunnilta
*GRAFIIKKA: pylväs kohoaa 40 senttiin*
ja viime syksynä se oli niinkin korkea kuin 40 senttiä kilowattitunti,
*GRAFIIKKA: pylväs kohoaa 400 senttiin*
niin se voi nousta vielä 10 kertaa korkeemmaksi se hinta.
Magnus: siis…jos tää (kahvikuppi) olis neljä euroo normaalisti niin puhutaan neljän sadan euron kahvikupista?
Eero: Joisitko kahvia sillon?
Magnus: Ei kiitos
**On ilmeistä, että energiakriisin iskiessä nykyinen sähkömarkkinamalli tuottaa kuluttajalle ikäviä tuloksia. Joten olisiko mallissa korjattavaa? Ehdottomasti, EU-komission puheenjohtaja linjasi syyskuussa.**
Ursula von der Leyen, EU-komission puheenjohtaja 14.9.2022: The current electricity market design – based on merit order – is not doing justice to consumers anymore.
**Kysymyksestä on käyty vääntöä EU-maiden välillä. Iso osa esitetyistä ratkaisuista vastaa Aalto-yliopiston ehdotusta - jonkinlainen huippuhintojen leikkuri. Jos yksi sähkönlähde kallistuu äkisti, se erotettaisiin markkinasta ja myytäisiin erikseen sovittuun hintaan. Näin kaikki sähkö ei kallistuisi yhden kalliin energiamuodon vuoksi.**
Ursula von der Leyen, EU-komission puheenjohtaja 14.9.2022:
So we have to decouple the dominant influence of gas to the price of electricity.
**Suomen energiasta vastaavasta ministeriöstä eli työ- ja elinkeinoministeriöstä, ei tällaisia avauksia kuitenkaan ole kuultu.**
Peter Lund, professori, Aalto yliopisto: Suomessa niin kyllä se teollisuuden ääni on aina ollu se vahvin ääni ja hyvin harvoin jos koskaan sitten poliitikkojen, ministeriön tai ministerin tavallaan sitten päätös olis jollain tavalla poikkiteloin suhteessa siihen teollisuuden näkemykseen.
**On ymmärrettävää, että energiateollisuus puolustaa markkinamallia, joka voi tuottaa 5 miljardia ylimääräistä puolessa vuodessa. Yllättävämpää on, että sama ääni kuuluu myös työ- ja elinkeinoministeriön energiaosastolla.**
**Riku Huttunen on työministeriön energiaosaston ylijohtaja. Hän on markkinaehtoisen sähköhinnoittelun vankkumaton puolustaja.**
MOT: Maaliskuussa kirjoitit tekstin, jossa puit Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksia energiamarkkinoihin. Totesit silloin, että ”Energiakustannusten nousua ei saa pitää tekosyinä luopua toimivista energiamarkkinoista. ” Oletko vielä tätä mieltä?
Riku Huttunen, ylijohtaja, energia-osasto, Työ- ja elinkeinoministeriö: Olen totta kai tätä mieltä. Markkinat on tehokkain tapa allokoida resursseja niin kuin taloustieteilijät sanovat. Kuten sanottu, jos me keinotekoisesti se markkinahinta lasketaan alas, se tarkoittaa hyvin helposti sähkön, energian niukkuutta, sähkökatkoksia ja näin edespäin.
MOT: Onko tän pohjalla jotain laskelmaa? Nythän tää tuntuu, että tää on ihan vaan ajatuksen tasolla näin, että hinnan on määräydyttävä näin, muuten meille tulee vääjäämättä ne sähkökatkot. Mehän ei käytännössä kuitenkaan tiedetä.
Riku Huttunen, ylijohtaja, energia-osasto, Työ- ja elinkeinoministeriö: Minä en lähtisi sitä yhteiskunnallista kokeilua tekemään, että asetetaan se hintakatto alas ja sitten katsotaan miten huonosti kävisi.
Peter Lund, professori, Aalto-yliopisto: Työ- ja elinkeinoministeriö on hyvin haluton sitten puuttumaan markkinoihin, lähtevät varmasti siitä että markkina hoitaa kuitenkin sen tilanteen. Mutt tässä tilanteessa markkinat oli aika paljon tuottajan puolella, siis sähkön tuottajat, olkoon se voittaja tässä tilanteessa.
**Aalto-yliopiston tutkijat ovat ehdottaneet markkinamalliin muutosta. He ovat varoittaaneet siitä, että katkoja voi tulla vaikka hinta olisi kuinka korkea, jos sähkömarkkinaan ei puututa. Energia-osaston ylijohtajan mielestä puuttuminen markkinamalliin johtaisi sähkökatkoksiin. Huttunen ei kuitenkaan esitä meille tästä laskelmaa tai muuta todistetta.**
Riku Huttunen, ylijohtaja, energia-osasto, Työ- ja elinkeinoministeriö: Hallitut sähkökatkot ovat sitä varten, että se sähkö ei kerta kaikkiaan riitä. Mutta jos semmoista tehtäisiin sen takia, että saadaan keinotekoisesti pidettyä sähkön hinta alhaisena, niin siihen minä en haluaisi mennä. Kyllä minusta on arvo sinänsä, että voidaan mahdollisimman paljon luottaa siihen, että sähköä riittää.
MOT: Eikö ole arvo sinänsä myös, että tuloista ei puolet tai suurin osa mene sähköön?
Jos me alamme tahallaan tehdä sähkökatkoksia sen takia, että pidämme hintaa alhaalla. En minä semmoiseen haluaisi mennä.
Magnus Berglund / MOT: Onko se virkamiehen asia päättää näin merkittävästä linjanvedosta kun ollaan nähty näin korkeita sähkönhintoja?
Eero Mäntymaa / MOT: Jos meillä on toisessa vaakakupissa kiertäviä sähkökatkoja ja toisessa vaakakupissa erittäin korkeat sähkölaskut jotka suistaa ihmisiä vararikkoon. Niin eikö sen pitäisi olla poliittinen päätös kumpi valitaan?´Nyt se päätös on tehty meidän puolesta.
**EU-komissiolta on tulossa tästä esitys tämän ohjelman jälkeen. Kari Issakaista, Kirsi Vuorelaa ja meitä muita sähkön käyttäjiä kiinnostaa Suomen linja. Sähkö-asiat ovat elinkeinoministeri Mika Lintilän vastuulla.**
Seija Vaaherkumpu, Ykkösaamu 14.1.2023: Mitä Suomi tekee, komissio tekee mitä tekee, mitä me halutaan?
Mika Lintilä, Elinkeinoministeri: Eu-komissio joutuu nyt ensimmäisenä ottamaan kantaa siihen miksi markkina ei tässä kriisitilanteessa toiminut.
Olen tehnyt esityksen kattohohinnasta sähkön tukkumarkkinoille, sekä kirjelmöinyt asiasta sekä energia-, että teollisuuskomissaarille.
*Grafiikka: Kirje energiakomissaari Kadri Simsonille*
**Hän on lähettänyt kirjeen EU:n energiakomissaarille marraskuussa. Kirjeessä ehdotetaan sähkön hintakaton alentamista. Se on tällä hetkellä 4 euroa kilovattitunnilta. Lintilä on ehdottanut että se laskisi 1-2 euroon kilovattitunnilta. Sähkön markkinahinta ei käynyt viime vuonna kertaakaan Lintilän ehdottamassa hintakatossa.**
**Helmikuussa paljastui, että Suomi on mukana Hollannin laatimassa kirjeessä, missä vastustetaan kaikin tavoin sähkön markkinamallin muutoksia. Kirjeessä ei ehdoteta hintakaton alentamista 4 eurosta. Kirje on TEM:in virkamiesten hyväksymä. Siitä ei MOT:n tietojen mukaan ole tehty poliittista päätöstä. Kirje päättyy kohteliaasti. Jatketaan keskustelua. Pitää selvittää tarkkaan. Ei hätiköityjä päätöksiä.**
**Teksti voisi yhtä hyvin olla energiateollisuuden etujärjestön Pekka Salomaan kirjoittama.**
MOT: Keskeinen viesti aika monella Energiateollisuudessa ja Energiavirastossa ja TEM:n energiaosastolla on se, että ei pidä tehdä hätiköityjä päätöksiä malliin puuttumisen suhteen. Tavallaan syntyy tunne siitä, että pelataan aikaa. Onko näin?
Pekka Salomaa, johtaja, Energiateollisuus: Ei. Minä näen ihan aidosti niin, että rajujen muutoksien tekeminen tässä tilanteessa, kun tätä mallia on jonkin verran kritisoitu, mutta mun on ainakin aika vaikea nähdä hirveän toimivia ratkaisuja ihan toisenlaisista, fundamentaalisesti erilaisesta lähestymistavasta esitetty, joka voisi tuoda parempaa tilannetta kuin tää nykyinen. Sen takia olisi nyt varmaankin järkevää, että kaikki ne muutokset, mitä tehdään, on huolella harkittuja.
Peter Lund, professori, Aalto-yliopisto: Asia pitää selvittää on selvästi suomen kielellä se että me siirretään asiaa eteenpäin. Ja sitä ei välttämättä koskaan selvitetä. Ett ett minusta tässä tässä niin kun pitäis olla paljon niin kun tarkempi tarkempi myös niin ku meidän oikeuksien perään kuluttamisessa. Valitettavasti Suomessa kuluttajajärjestöt ovat hyvin niin ku heikkoja, meill ei oo vahvoja kuluttajajärjestöjä tai vahvoja politiikkoja, jotka kuluttajan puolesta nyt olisivat meidän etuja katsomassa.
**Syksyn energiakriisi maksoi meille yhteensä 5 miljardia ylimääräistä. Me kuluttajat voimme syyttää sähkömarkkinaa tästä. Energiateollisuus kiittää. Lämmin talvi pelasti meidät. Uusia hinta-ennätyksiä ei ole tullut.**
Eero Mäntymaa: Meillä taisi käydä aikamoinen tuuri näiden säiden kanssa?
Magnus Berglund: No joo. Jos vertaa siihen, et meillä olisi ollut 20 astetta pakkasta pari viikkoa, tuuletonta. Miten sitten olisi käynyt?
Eero Mäntymaa: Ainaki sähkö ois ollu kalliimpaa.
Magnus Berglund: Niin, pahimmillaan 4 euroa kilowattitunnilta, eikö niin?
**LOPPU**
Hiki osoittautui mainioksi tietolähteeksi elimistön tilasta – sopii vaikka rakkausmittariksi, sanoo professori
Oulun yliopiston liki kymmenen vuoden hikitutkimus on tuottamassa tulosta. Uuden tekniikan keinoin hien avulla saadaan elimistön toiminnasta tietoa, jota voidaan käyttää vaikkapa lääketeollisuudessa.
Professori **Seppo Vainio** puhuu kuin ruuneperi, kun häneltä kysyy, mitä Oulun yliopiston vuodesta 2013 kestänyt hikitutkimus on tuonut ja voi tuoda tullessaan.
Kvantum-instituutin tieteellisenä johtajana toimivan ja tutkimusryhmäänsä johtavan Vainion innostus on korvinkuultavaa. Nanopartikkelien tutkimuksen soveltamismahdollisuuksissa rajana on Vainion mukaan lähinnä ihmisen mielikuvitus.
– Elimistö viisaudessan erittää hien sekaan biologista viestintää elimistön sisältä, joka on oleellista henkilön terveyden ja hyvinvoinnin kannalta. Voidaan mitata vaikkapa tunteita, emootioita ja rakkautta, sanoo Vainio.
Journal of Molecular Sciences -tiedelehdessä julkaistussa [tutkimusartikkelissa](https://doi.org/10.3390/ijms24087507) kuvataan menetelmä, jolla kerätään, uutetaan ja analysoidaan hien sisältämiä eksosomeja. Eksosomit ovat pieniä kalvorakkuloita, jotka sisältävät runsaasti erilaisia molekyylejä – proteiineja, RNA:ta, DNA:ta ja solujen aineenvaihduntatuotteita.
Tutkimuksessa kerättiin hikeä koehenkilöiltä iholle asetetun laastarin avulla.
Eri komponentteja on yhdessä eksomissa satoja. Lähes kaikki elimistön solut kykenevät erittämään eksosomeja. Eksosomeja ja niiden sisältämiä molekyylejä analysoimalla saadaan tietoa elimistön ja kudosten tilasta.
Vainio kuvaa hikitutkimuksen kohdetta viestijärjestelmäksi, joka on paljaan silmän näkymättömissä, piko-, nano- ja mikrotason järjestelmäksi. Eri aineita tutkimalla saadaan viitteitä siitä, kuinka elimistön eri osat toimivat. Ne kuvaavat myös ihmisen tuntemuksia ja aistimuksia – ja uudella menetelmällä niitä voidaan mitata.
Apua diagnostiikkaan ja urheiluanalytiikkaan
Käytännössä tutkijoiden keksintöä käytetään jo nyt diagnosoitaessa periytyvää vaikeaa aineenvaihduntasairautta kystistä fibroosia ja seurattaessa ihmisen laktaatti- ja glukoositasoja. Näitä tietoja tarvitsevat muun muassa diabetespotilaat ja urheilijat.
Laastarilla voidaan myös kerätä ja rikastaa tietoa hien sisältämistä aineita pitkän ajan aikana. Tutkijoiden tarkoituksen on jalostaa tiedosta uuden tyyppisiä laitteita muun muassa urheiluanalytiikkaan.
Korkealentoisempaa laitaa edustavat esimerkiksi mahdollisuudet tuoksujen maailmassa – miten ihminen reagoi erilaisiin tuoksuihin ihan mitattavalla menetelmällä. Tällainen tieto saattaa olla hyvinkin arvokasta esimerkiksi hajuvesiteollisuudessa tai vaikkapa kukkakauppiaalle. Tai vaikkapa mittausmenetelmä, joka kertoo kuinka rakastunut ihminen juuri nyt on.
Kuten arvata saattaa jo soveltamismahdollisuuksien määrästä, tutkimus yhdistää muun muassa kehitysbiologiaa, lääketiedettä, tekniikkaa, biolääketiedettä ja sosiaali- sekä humanistisia tieteitä.
Hien eksosomeja voitaisiin Vainion mukaan hyödyntää dignostiikan lisäksi terveysriskien ennakoimiseen ja torjuntaan. Lisäksi sovellusmahdollisuuksia löytyy lääketeollisuudessa.
Koska eksosomit kykenevät ylittämään monia elimistön biologisia esteitä, soveltuvat ne mainiosti kuljettamaan lääkeaineita eri kudoksiin, kertoo Vainio.
*Voit keskustella aiheesta 18.5. klo 23 saakka.*
Kokkolan ampumatapauksen murhatutkinta etenee syyteharkintaan – kahta miestä epäillään murhasta ja kolmesta murhan yrityksestä
Lisäksi molempia epäillään useista lievemmistä rikoksista, kuten rattijuopumuksesta ja ampuma-aserikoksesta. Molemmat epäillyt ovat edelleen vangittuina.
Poliisi on saanut valmiiksi Kokkolan Tullikamarinkadulla huhtikuun alussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan, jossa yksi [ihminen kuoli](https://yle.fi/a/74-20025469) ampumavälikohtauksessa.
Kahta miestä epäillään murhasta ja kolmesta murhan yrityksestä. Seuraavaksi tutkinta etenee syyteharkintaan. Epäillyt miehet ovat Pohjois-Pohjanmaalta ja syntyneet vuosina 1981 ja 1976.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että ampumisessa menehtyneen miehen läheisyydessä on ollut tekoaikana yhteensä kolme henkilöä. Kukaan heistä ei saanut tapahtumasta vammoja.
**Lue lisää**: [Sivullisia vaarassa Kokkolan ampumavälikohtauksessa – poliisi jatkaa murhan tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20025593)
Lisäksi molempia epäiltyjä epäillään useista lievemmistä rikoksista, kuten rattijuopumuksesta ja ampuma-aserikoksesta.
Esitutkinnan loppuvaiheessa poliisi pyrki saamaan kuulusteluilla ja teknisellä tutkimuksella varmistusta siihen, ketä tapahtumapaikalla on ollut tekoaikana. Huhtikuussa poliisi muun muassa [lavasti uudelleen murhatapahtuman kulun](https://yle.fi/a/74-20027116).
Molemmat epäillyt ovat edelleen vangittuina.
MOT: Diagnoosi: Long Covid – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 5.12.2022. Katso* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50979215)*.*
**Long covidiin sairastuneiden määrä on kasvanut Suomessa tilastojen valossa voimakkaasti. Joiltakin vaikeat koronaoireet ovat vieneet jopa työkyvyn.**
Jaana Saukko: Koko elämä siinä meni, ja se on pitänyt nyt opetella uusiksi aivan erilaisena.
**Long covid -potilaiden hoito kuitenkin takkuaa. Etuuksia saadakseen heidän on pitänyt sanoa kärsivänsä long covidin sijaan masennuksesta.**
Taija Rutanen: Jos ajatellaan, että olet vaikka jäänyt työkyvyttömäksi long covidin takia, niin käytännössä siinä ajetaan ihminen siihen asemaan, että on pakko sanoa olevansa masentunut.
**Pandemian etulinjassa taistelleilta hoitajilta on katkaistu myös vakuutuskorvauksia.**
Jaana Saukko: Se on todella epäreilua, että kuitenkin pyrittiin tekemään parhaamme siinä, että me saatiin suojeltua meidän heikoimpia. Ja sitten kun meistä itsestämme tulee se heikoin, niin sit me jäädään yksin.
MOT: Diagnoosi: Long Covid
**Kun koronapandemia oli kestänyt reilun vuoden, Suomeen avattiin long covidiin erikoistunut poliklinikka. Se sijaitsee Helsingin Meilahdessa.**
**Lääkärit, fysioterapeutit ja psykologi vastaanottavat täällä potilaita joka viikko.**
*HELENA LIIRA, YLILÄÄKÄRI, HUS*
– Me tehään tämmöset kliiniset perustutkimukset tässä + ja sitten sen jälkeen niin ku tehään sitä hoitosuunnitelmaa yhdessä potilaan kanssa. Ja kyllä siin on hirveen tärkeetä psykoedukaatio. Kerrotaan potilaalle, mitä me tiedetään tästä sairaudesta ja miten sen kanss voi tulla toimeen, siihen me käytetään aika paljon aikaa.
**Tällaista poliklinikkaa ei ole missään muualla maassa. Tulijoita olisikin enemmän kuin on voitu ottaa: puolet noin 700 lähetteestä on jouduttu palauttamaan.**
Helena Liira: Näin pieni tiimi ei mitenkään pysty kyllä hoitamaan massoittain näitä, ett meidän on pakko keskittyä näihin niin kun aika tarkasti.
**Keskittyminen on tuottanut tulosta.**
Helena LIira: Kyllä tässä toivoa on ett kyll me koko aika nähdään ett eteenpäin mennään ja ja yllätytäänkin usein, että miten nopeasti on mennyt asiat. Kaikkialla missä olen kouluttamassakin käynyt niin tuon esille sitä hoitosuhteen merkitystä, että nämä tarttee pysyvän hoitosuhteen, et se on nyt tietenkin miten se näillä uusilla alueilla… Periaatteessa hyvinvointialueillakin voidaan niitä järjestää. Nää potilaat tulee tarvitsemaan sitä.
**Long covidiin sairastuneiden määrä on Suomessa tilastojen valossa kasvanut selvästi. Diagnoosi on asetettu jo yli 21 000:lle henkilölle: määrä on moninkertaistunut viime vuodesta. Maailman terveysjärjestö on patistanut maita ottamaan long covidin vakavasti. Selvitimme, millaisessa asemassa potilaat ovat Suomessa.**
\*
MOT: Terve terve, saadaanko tulla sisään?
Jaana Saukko: Tervetuloa.
MOT: Mites täällä sujuu?
Jaana Saukko: No, herätty päivään ja…
MOT: Onko ollu ihan hyvä aamupäivä?
Jaana Saukko: Ei, ei oo ollu kyllä tänään kovin hyvä…
MOT: Millainen fiilis sulla on tällä hetkellä?
Jaana Saukko: Aika väsynyt…
**39-vuotias Jaana Saukko on ollut sairauslomalla viime vuodesta asti. Tänään on erityisen huono olla. Saukko sairastui koronaan lähihoitajan työssä keväällä 2021. Sitä seurasi long covid. Pitkäkestoisen koronan oireita voivat olla muun muassa voimakas väsymys, aistihäiriöt sekä erilaiset kongitiiviset ongelmat. Näistä Jaana Saukkokin kärsii. Testeissä hänen muistinsa on todettu heikkotasoiseksi.**
Jaana Saukko: Tosi huonosti muistan ja sitten juurikin puhuminen ja sanojen hakeminen ja ajatusten koossa pitäminen. Ja sitten kuitenkin kivut, kivut ovat kuitenkin joka päivä läsnä.
MOT: Onko tapahtunut arjessa jotain vaaratilanteita sen takia, että on hankala esimerkiksi muistaa asioita?
Jaana Saukko: On, on, että olen meinannut sytyttää tulipalon kotona, kun on unohtunut kynttilät palamaan ja on jäänyt hellat päälle ja ruuat palanu sinne ja kun minä en haista, niin silloin on vaan palohälytin kertonut sen että kun käänsin selän, unohdin että olin ruokaa tekemisissä niin palohälytin kertoi sitten…
**Nyt seinillä on muistilappuja, jotka auttavat arjessa.**
**WHOn mukaan long covidista puhutaan, jos koronan jälkioireet ovat kestäneet vähintään 2 kuukautta, ne haittaavat jokapäiväistä toimintakykyä ja niitä ei voi selittää muilla diagnooseilla. Ongelma voi jatkua pitkäänkin, mutta pysyvää työkyvyttömyyttä long covid aiheuttaa nykytiedon valossa vain harvoin.**
MOT: Miten iso kontrasti on sun elämässä jos ajatellaan nyt sitä aikaa ennen koronaa ja ennen long covidia ja sitten tätä päivää?
Jaana Saukko: Erittäin suuri erohan niissä on. Että koko elämä siinä meni ja se on pitänyt nyt opetella uusiksi aivan erilaisena.
**Sairastuminen on ajanut Jaana Saukon taloudellisesti ahtaalle. Taustalla on taistelu vakuutusyhtiön kanssa siitä, mikä riittää todisteeksi pitkittyneestä koronasta.**
\*
**Yksityinen työterveyshuolto vaikuttaa ottaneen long covidin vakavasti. Motiivi löytyy siitä, että enemmistö potilaista on työikäisiä. Esimerkiksi Terveystalo on perustanut oman long covid -verkoston.**
*MARKKU PARTINEN, NEUROLOGIAN ERIKOISLÄÄKÄRI, TERVEYSTALO*
Markku Partinen: Me ollaan syksyst 2021 systemaattisesti koulutettu meidän henkilökuntaa, lääkäreitä tähän long covid -ongelmaan. Me ollaan otettu se niinku vakavasti, ja meillä on hyvin aktiivinen linja sen diagnostiikan ja hoidon suhteen. Ja se saattaa näkyä kanssa siinä, että meillä onneksi ei hirveen paljoo oo semmosia potilaita, jotka jäisivät sitte pitkittyneiksi tai kroonistuisi.
Markku Partinen: Mä oon huolestunut siitä isosta ryhmästä potilaita, jotka eivät kuulu työterveyden piiriin. Ja jotka joutuu tukeutuun terveyskeskukseen, jossa.. en ole aivan vakuuttunut, että kuinka hyvä siellä on niinkun tunnettuus long covidista ja onks siellä resursseja moniammatillisesti tarkastella heitä ja mitä siellä tehdään.
**MOT kysyi tulevilta hyvinvointialueilta, onko niillä valmista hoitopolkua tai -mallia long covid -potilaille. Vain muutamalla oli. Useammalta alueelta kerrottiin, että potilaita hoidetaan aina eri oireen mukaan eri paikoissa.**
**Kysyimme Maailman terveysjärjestön Euroopan toimiston asiantuntijalta, miltä tilanne kuulostaa.**
*CATHERINE SMALLWOOD, LÄÄKÄRI*
Smallwood: (SUOMENNOS:) Ei kuulosta ideaalitilanteelta. Potilaiden olisi hyvä saada tarvitsemiaan terveyspalveluita, asuvat he sitten Helsingissä tai Lapin perukoilla.
**Smallwoodin mukaan useammilla mailla on haasteita potilaiden kokonaisvaltaisen hoidon järjestämisessä.**
Smallwood: SUOMENNOS: Me emme enää voi tukeutua vanhakantaiseen, perinteiseen tapaan, jossa yleislääkäri ohjaa potilaan yksittäiselle asiantuntijalle, ja se asiantuntija ei välttämättä keskustele kenenkään muun kanssa. Me tarvitsemme asiantuntijoiden ryhmiä, jotka työskentelevät yhdessä ymmärtääkseen, millainen tämä kyseinen syndrooma on yksittäisen ihmisen kohdalla. + Erityisesti long covidia, joka vaikuttaa niin moneen elinryhmään, pitää katsoa kokonaisvaltaisella tavalla. Siinä monilla mailla on vaikeuksia.
\*
**Neurologian professori Risto O. Roine on reilun vuoden ajan seurannut long covid -tilanteen kehittymistä meillä ja maailmalla. Hän sanoo, että Suomessa julkinen sektori on pitkälti laiminlyönyt potilaiden hoidon järjestämisen. Roineen mukaan long covidin vakavuutta ylipäänsä on meillä raskaasti vähätelty.**
Risto O. Roine: Maailmalla johtavien terveysviranomaisten toimesta long covid on nähty erittäin suurena kansanterveydellisenä, itse asiassa myös taloudellisena ongelmana valtionhallinnon taholta. Suomessa nyt ei asiaan ole otettu riittävästi kantaa.
**Roineen mukaan suhtautumista voi selittää se, että osa lääkärikunnasta on nähnyt long covidin sairauden sijaan toiminnallisena häiriönä tai psyykkisenä ongelmana.**
Roine: Kuitenkin tieteellinen tutkimus on tässä parin vuoden aikana edistynyt merkittävästi ja meillä on yli 10 000 tieteellistä julkaisua ja tutkimusta tästä aiheesta ja tiedetään varmasti, että sairauden mekanismit ovat biologisia, ja tämä sanoisinko toiminnallisen häiriön tulokulma ei riitä.
**HUS johtaa parhaillaan noin 6,5 miljoonan euron EU-rahoitteista tutkimusta, jossa koronan pitkäaikaisoireiden taustalla olevia mekanismeja tutkitaan. Mukana tutkimustyössä on aiemmin tapaamamme Helena Liira. Hänen taustansa on toiminnallisten häiriöiden hoidossa. Liira näkee long covidissakin toiminnallisia piirteitä.**
HELENA LIIRA, YLILÄÄKÄRI, HUS
Liira: Mä ajattelen niin, että tässä tää virus onnistuu häiritsemään aivoja ja siitä nää oireet syntyvät, ett täss tapahtuu tämmöstä keskushermoston herkistymistä ja aivojen suojausmekanismit tulevat käyttöön, se näyttää keskeiseltä syyltä näihin oireisiin ja voi selittää myös sen että nää oireet vaihtelevat.
**Liiran mukaan HUSin poliklinikalla hoidettujen long covid -potilaiden oireiden taustalta ei juurikaan ole löytynyt poikkeavia löydöksiä esimerkiksi pään magneettikuvista.**
Liira: Tosiaankin se on niin, että tämmösillä niinku tavanomaisilla menetelmillä löydöksiä ei ole. Nyt täss meidän EU-hankkeessahan mehän niin kuin koitetaan käyttää vähän uudenlaisia tutkimusmenetelmiä ja nähtäväksi jää, että löydämmekö sieltä sitten tämmöisiä poikkeavia löydöksiä.
MOT: Uskotko siihen, että sieltä löytyy jotain joka voi selittää näitä?
Liira: Pakkohan se on uskoa, kun iso hanke on saatu liikkeelle.
**Risto Roineen mielestä long covidista ei tulisi enää puhua toiminnallisena häiriönä, sillä se huonontaa potilaiden mahdollisuuksia esimerkiksi saada etuuksia.**
*RISTO ROINE, NEUROLOGIAN PROFESSORI*
Roine: Yleisesti ottaen toiminnalliset häiriöt eivät ole Suomessa oikeuttaneet näihin päätöksiin ja siinä mielessä tämä tämä toiminnallisen häiriön leima on ollut haitaksi tälle potilasryhmälle.
\*
**Suomeen on tänä vuonna on perustettu potilasyhdistys long covidiin sairastuneille. Tapaamme yhdistyksen puheenjohtajan Tuusulassa.**
MOT: Tervehdys
Taija Rutanen: Terve
MOT: Saadaanko tulla sisään?
Taija Rutanen: Tervetuloa!
MOT: Sulla ei oo vielä lapset tullu kotiin?
Taija Rutanen: Ei vielä, itse asiassa toinen tulee ihan kohta.
**Taija Rutanen kärsii itsekin pitkäkestoisesta koronasta. Nyt hän vastaanottaa yhdistyksen kautta yhteydenottoja long covid -potilailta ympäri maan.**
*TAIJA RUTANEN, PUHEENJOHTAJA, SUOMEN COVID -YHDISTYS RY*
Taija Rutanen: Ihmiset jää tavallaan sen ulkopuolelle, että he eivät saa terveydenhuollosta tietoa ja tukea tarpeeksi, niin siitä se kumpuaa sitten, että ollaan yhdistykseen yhteydessä ja toivotaan sitä tietoa ja tukea sitä kautta.
**Rutasen mukaan long covidia vähätellään edelleen Suomessa. Hän nostaa esiin myös huomiota herättävän asian.**
**Hän on kuullut, että osa sairastuneista on kertonut lääkärissä olevansa masentunut tai ahdistunut, jotta saisi siitä diagnoosin. Näin on hänen mukaansa tehty, koska long covid -diagnoosilla ei ole saatu esimerkiksi sairauspäivärahaa tai kuntoutustukea.**
Rutanen: Tosi monet käyttää sitä, koska sit kuitenkin tilanteet on niin erilaisia ihmisillä. Jos ajatellaan, että olet vaikka jäänyt työkyvyttömäksi long covidin takia, sulla ei ole minkäännäköisiä tuloja, kuitenkin on asuntolainaa, perhe elätettävänä, niin käytännössä siinä ajetaan ihminen siihen asemaan, että on pakko sanoa olevansa masentunut, vaikkei edes olisi masentunut, mutta sitä joutuu valitettavasti käyttämään.
**Asia nousee esiin MOT:n tekemissä laajoissa haastatteluissa eri asiantuntijoiden kanssa. Myös lääkärit tiedostavat, ettei long covid -diagnoosi välttämättä riitä, ja muiden diagnoosien käyttämistä mietitään siksi ehkä matalammalla kynnyksellä.**
*MARKKU PARTINEN, NEUROLOGIAN ERIKOSILÄÄKÄRI, TERVEYSTALO*
Markku Partinen: Tätä me ollaan selvitetty Terveystalossa myöskin meidän johtavan työterveyslääkärin kanssa, ja on todettu, että näin ei onneksi meillä ole. Terveystalossa ei oo kikkailtu näillä diagnooseilla. Mutta periaatteessa kyllä niinkuin… semmoista viidakkopuhetta kuuluu… ja ei savua ilman tulta. Että joskus laitetaan diagnoosiksi vaikkapa sitten depressio-diagnoosi tai joku ahdistuneisuushäiriö. Tai vaikka jotakin somaattisia sairauksia sinne joukkoon. Jotta sitten hyväksytään, vaikka todellinen syy olisikin long covid. Kuinka paljon tämmöst on niin sitä on mahdotonta sanoo.
**Tilastojen valossa long covid näyttäytyy vähäisenä ongelmana verrattuna siihen, että merkittävä osa suomalaisista on sairastanut koronan.**
*Grafiikka:*
*KELAN MAKSAMAT SAIRAUSPÄIVÄRAHAT LONG COVID -DIAGNOOSEILLA*
*HAKEMUKSET TYÖELÄKEVAKUTUUSYHTIÖIHIN JA KEVAAN LONG COVID -DIAGNOOSEILLA*
**On huomioitavaa, että eläkehakemuksissa myönteinen päätös on lähes poikkeuksetta tullut vain, jos hakijalla on ollut long covidin rinnalla muita työkykyä merkittävästi heikentäviä sairauksia tai tekijöitä.**
**Markku Partisen mielestä ei käy järkeen, että esimerkiksi masennus- tai ahdistusdiagnooseilla saa myönteisiä korvauspäätöksiä, mutta long covidilla ei.**
*MARKKU PARTINEN, NEUROLOGIAN ERIKOISLÄÄKÄRI, TERVEYSTALO*
Partinen: Kun lääkäri kirjoittaa B-lausuntoon että blaa blaa, depressioskaaloissa BDI:ssä 28 pistettä, 30 pistettä blaa blaa. Diagnoosi: vakava depressio. Korvaukset ja kuntotusrahat tulee automaattisesti. + Ei ole mitään logiikkaa siinä että long covidia ei niin kun korvata. Kyseessä on vaan sovittu, on vain sovittu että sovitaan niin että korvataan depressio. Sovitaan niin että jos kyseessä on pitkittynyt ahdistuneisuushäiriö, sovitaan niin että se korvataan. Sovitaan niin että ei korvata jos on huonosti kuvattu long covid. Onko näin, tätä mä en tiedä? En ole vakuutuslääkäri.
**On vaikea tietää, paljonko long covid -potilaita löytyy muiden diagnoositilastojen alta.**
**Suomessa ei myöskään toistaiseksi ole väestötason tutkimusta siitä, paljonko long covid -oireita potevia on. Virallinen diagnoosi saattaa puuttua vielä varsin monelta.**
\*
**Kello lähenee aamukuutta Helsingissä. Sairaanhoitaja Annamari Viljanen on matkalla aamuvuoroon Töölön sairaalaan. Viljasen työaikaa on vähennetty 5 tuntiin päivässä long covid -oireiden takia. HUS ei päästänyt Yleä kuvaamaan Viljasta työpaikalle koronarajoituksiin vedoten. Hän piti MOT:lle videopäiväkirjaa.**
Viljanen videopäiväkirjassa: Yksi työpäivän aluksi, päätä särkee jo valmiiksi, kiirettä on ollut, päätä särkee, päivän lopuksi hengästyttää paljon.
**Annamari Viljanen sairastui koronaan heti pandemian alkuvaiheessa.**
Viljanen: Töissä hoidin koronapotilaita, ja suojavarusteet ei ollut silloin riittävät ja sitten sain sieltä koronatartunnan itselleni.
**Tartunta johti sairaalahoitoon, laaja-alaisiin oireisiin ja pitkään sairauslomaan.**
Viljanen: Keuhkot ei vielä kunnolla toimi. Hengästyn nopeasti. Fyysinen kunto ei ole vielä kovin hyvä, fyysinen kunto meni nollaan + sitten rytmihäiriöt, niihin mä syön lääkitystä. Sit mä olen sairastanut myös sydänlihastulehduksen tässä samalla tietämättäni. Sitten tuli myös migreeni. On tässä aikamoinen kirjo näitä oireita. Tosiaan nää oireethan ei aina näy päällepäin, ja esimerkiksi keuhkoja polttaa jatkuvasti.
**Korona todettiin Viljasella ammattitaudiksi, eli tartunnan katsottiin virallisestikin tulleen töistä. Tällaisia tapauksia on ollut pandemian aikana enemmänkin.**
*Grafiikka:*
*Koronan aiheuttamat ammattitautitapaukset*
**Koska työnantaja oli ottanut Viljaselle lakisääteisen työtapaturma- ja ammattitautivakuutuksen, vakuutusyhtiö maksoi hänelle täyttä päivärahaa työkyvyttömyydestä. Sitten korvauksia vähennettiin ja lopulta ne katkaistiin, sillä ammattitaudista aiheutuneen työkyvyttömyyden katsottiin tulleen korvatuksi.**
MOT: Tilanne oli se, että silloin, kun vakuutusyhtiö katkaisi nämä korvaukset, sä oireilit edelleen?
Viljanen: Kyllä.
MOT: Ja oireilet tänä päivänä?
Viljanen: Kyllä.
MOT: Mutta korvauksia et ole saanut?
Viljanen: En.
**Vakuutusyhtiön mukaan Viljasen työkyvyn ongelmiin on vaikuttanut myös muun muassa pitkä poissaolo töistä sekä astma. Astmakin tosin puhkesi koronan jälkeen, mutta koronaa ei voida varmuudella vahvistaa sen aiheuttajaksi.**
**Myös tapaamallamme Jaana Saukolla korona todettiin ammattitaudiksi, mutta päivärahakorvaukset katkaistiin, kun joitain kuukausia oli kulunut.**
MOT: Miten tätä sulle perusteltiin?
Jaana Saukko: Että se on tullut heidän mielestään riittävästi korvatuksi. Ja seuraavana päivänä oireet eivät enää liittyneet tähän korvattuun ja todettuun ammattitautiin.
MOT: Eli 31.8. nämä oireet liittyi ammattitautiin ja 1.9. ei?
Jaana Saukko: Kyllä
**Vakuutusyhtiöt Protector tai Fennia eivät antaneet haastattelua MOT:lle. Molemmat vastuuttivat Tapaturma-asiain korvauslautakunta Takoa, joka yhtenäistää vakuutusyhtiöiden korvauskäytäntöä ja jonka näkemykseen yhtiöt nojaavat.**
**Tako on antanut pandemian aikana lausunnon yli 60 ammattitautitapaukseen, joissa vakuutusyhtiöiltä oli haettu jatkotyökyvyttömyyskorvauksia yli kolme kuukautta jatkuneen erilaisen oireilun jälkeen.**
**Lähes kaikki hylättiin.**
*ARI KAUKIAINEN, LÄÄKÄRIASIANTUNTIJOIDEN PUHEENJOHTAJA, TAKO*
– Hyvin monissa asioissa on jouduttu päätymään siihen, että se työkyvyttömyyden pitkittyminen siitä alkuperäisestä ammattitaudista on mahdollista, mutta kun ei sitä voida osoittaa todennäköiseksi, niin silloin sitä ei sen lainsäädännön mukaan voida korvata.
MOT: Tämä edellyttää tämä todennäköisen saavuttaminen nyt siis mitä, mitä se näiltä henkilöiltä edellyttäisi? Jos ajatellaan että siellä on lääkärinlausunto, siellä selkeä todettu työkyvyttömyys ja sitten tulee arviolle teille ja siellä on taustalla se todettu korona-ammattitauti niin jos nämä eivät riitä, niin mitä sieltä sitten pitäisi pystyä löytämään, että pystyttäisiin muuttamaan mahdollinen todennäköiseksi?
Kaukiainen: Se koronan ongelma sairautena on se, että se aiheuttaa samantyyppisiä oireita kuin moni muukin asia, korona aiheuttaa hyvin erityyppisiä oireita. Ja yleisellä tasolla se mistä on pulaa, on sellaiset kliiniset tutkimusmenetelmät jotka pystyisi antamaan enemmän näyttöä että tämä tietty oire joka on hyvin yleinen muutenkin, että se tällä henkilöllä liittyy koronaan.
MOT: Varmasti se kysymys, minkä he esittäisivät, jos olisivat tässä, on se, että onko tämä oikein, onko tämä meidän kannaltamme oikein, niin nyt esitän kysymyksen, että onko tämä oikein?
Kaukiainen: Vastaus heille on varmasti se, että hyvin ymmärretään se heidän huolensa, mutta tämä vakuutusjärjestelmä joutuu toimimaan sen työtapaturma- ja ammattitautilainsäädännön mukaisesti, ett onko se oikein, siihen mä en voi ottaa kantaa.
**Haastattelemamme vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori arvioi, että korvauslautakunnalla olisi ollut mahdollisuus linjata pitkittyneiden koronaoireiden korvattavuutta myös toisin. Voit lukea asiasta lisää Ylen verkkosivuilta.**
**Jaana Saukko pitää surullisena, että pandemian aikana etulinjassa työskennelleitä hoitajia kohdellaan näin.**
Jaana Saukko: Onhan se epäreilua, se on todella epäreilua, että kuitenkin pyrittiin tekemään parhaamme siinä, että me saatiin suojeltua meidän heikoimpia. Ja sitten kun meistä itsestämme tulee se heikoin, niin sit me jäädään yksin.
\*
**MOT selvitti tietopyynnöillä, kuinka paljon Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella sekä sosiaali- ja terveysministeriössä on käsitelty long covidia. Selvisi, että vain niukasti.**
**Esimerkiksi THL:n asiakirjarekisteristä ei löytynyt long covidiin liittyviä sisäisiä kokousmuistioita, aiheesta ei juuri ole tehty tiedotteita tai pidetty tiedotustilaisuuksia. Miksi?**
*MIKA SALMINEN, HYVIVOINTIVAIKUTTAJAOSASTON JOHTAJA, THL*
Mika Salminen: Kyl tää varmaan perustuu pääosin siihen että kun tää tavallaan niin kun tapa, millä tällasia uusia niin kun tauteja selvitellään niin on enemmän sitä kliinistä tutkimusta ja kun meillä ei oo sellasta kliinistä tutkimusta. Se ei oo tavallaan meidän tonttiamme, se on nimenomaan yliopistosairaaloiden tonttia, niin ehkä ehkä on ajateltu ett se kuitenkin kuuluis meille mutt mutt täss on selvä selvä työnjako eikä meillä oo ees asiantuntemusta, jolla pystyttäis niin kun tekemään tätä.
MOT: Pitäisikö THLn sisällä olla enemmän sitä asiantuntemusta?
Mika Salminen: Oikeestaan on on aika vaikeaa nähdä että me mentäs tavallaan kliinikoiden tontille.
MOT: Niin täss on jopa käytetty tällaista termiä, että THL on vaiennut tästä ongelmasta. Miten sä tätä kommentoit?
Mika Salminen: No en en nyt itse usko ett ollaan vaiettu. Mutta tietysti on niin että meillä ei ole siihen hirveesti annettavaa niin on vaikea sitten sanoa oikeastaan mitään.
**Salmisen mukaan ”THL:n edellytykset arvioida long covidin laajuutta ja vaikutuksia kohenevat”, kun tutkimus asiasta edistyy.**
**Koronaministeri Krista Kiuru myöntää suoraan, että long covid -potilaiden tilanne Suomessa ei ole kunnossa.**
MOT: Potilailta on tullut tässä oman juttuprosessini aikana viestiä, että he ovat heitteillä, eivät saa hoitoa, tilanne on sekava. Kannatteko te tästä vastuun?
Krista Kiuru: No niin kuin totesin, että meillä ei tällä hetkellä ole sellaista vakiintunutta, pitkäjänteistä toimintatapaa, mitä tässä tilanteessa tehdään, kun ihmisiä pyritään auttamaan. Ja se näkyy kentällä.
**Hänen mukaansa syynä tähän on se, että korona on yllättänyt kaikki. Kiuru kuitenkin huomauttaa, että STM perusti viime vuonna hänen johdollaan long covid -asiantuntijatyöryhmän, joka tulee antamaan suosituksia hoitoon vielä tänä vuonna. Niitä toivoikin MOT:n kyselyssä lähes jokainen hyvinvointialue.**
MOT: Osa haastattelemistani asiantuntijoista on sitä mieltä, että Suomessa ollaan myöhässä, kun katsotaan muita länsimaita, mitä mieltä olette tästä?
Krista Kiuru: No kyllä monissa muissa maissa covid-tietoisuus oli jo silloin, kun tästä ilmiöstä meillä ensimmäisiä kertoja puhuttiin, niin todella pitkällä. Oli kansallisia viranomaisia, jotka olivat tehneet jo pitkään työtä tämän asian eteen ja ja sitä kautta on sanottava, että ett kyl Suomessa varmasti olisi voinut olla jo isompi tietoisuus silloin, kun tähän asiaan lähdettiin liikkeelle. Mutta niin se on nyt kun on. Nyt on tärkeetä se, että tämä asiantuntijatyöryhmä saa tän vuoden lopulla nää hoitokäytänteet ja diagnosointitavat julkistettua ja sitä kautta olemme paljon pidemmällä. Sen jälkeen on hyvin vaikea kentällä järjestäjän selittää, että asiat eivät toimi, asiat eivät onnistu tai asiat ovat puolitiessä.
**STM:n kansallista long covid -asiantuntijaryhmää vetää aiemmin tapaamamme Risto O. Roine. Hän myöntää, että ryhmäkin on jo omien suositustensa kanssa myöhässä, mutta linjauksia on tulossa pian.**
**Maailman terveysjärjestö huomauttaa, että long covid -ongelmaa ei kannata jättää hoitamatta tai se voi tulla eri maille hyvin kalliiksi.**
Catherine Smallwood, lääkäri: Jos emme tee mitään, emmekä laita resursseja siihen, että tarjoamme long covid -potilaille parasta mahdollista hoitoa, jotta he voivat toipua niin pian kuin mahdollista, meillä voi olla edessä tilanne, jossa miljoonat ihmiset tai tietty prosenttiosuus - ei merkityksetön osa - väestöstä invalidisoituu tai heidän psyykkiseen ja fyysiseen hyvinvointiinsa jää tästä ajan saatossa merkittäviä vaikutuksia.
\*
**Annamari Viljasen ja Jaana Saukon taistelu vakuutusyhtiöiden kanssa jatkuu yhä. Viljanen on vienyt asian vakuutusoikeuteen ja Saukko viemässä, sillä molemmille tuli hylkypäätös myös tapaturma-asiain muutoksenhakulautakunnasta.**
**Reilun sadan kilometrin päässä Jaana on pakkaa tavaroita muuttoa varten. Hän on myynyt on asuntonsa, sillä rahat eivät enää riitä.**
Jaana Saukko: Tää meni todellakin erittäin väärin. Että mulla olisi pitänyt olla mahdollisuus siihen, että jos mä myyn asuntoni, mä myisin vapaaehtoisesti. Nyt mä myin sen pakon edessä, koska mä sairastuin töissä.
**Tuoreimman lääkärinlausunnon mukaan hänen sairauslomansa jatkuu yhä. Saukko toivoo, että tulevaisuudessa hänelle järjestyisi jonkinlaista apua tuovaa kuntoutusta.**
Jaana Saukko: Mulla olisi kuitenkin toive, että mä pääsisin takaisin aktiiviseen elämään ja pystyisin elämään sellaista mielekästä elämää, niin mä tarttisin siihen kuntoutusta ja tukea.
MOT: Niin sä et haluaisi enää tulevaisuudessa olla täällä kotona päiviä ja sairauslomalla?
Jaana Saukko: En, en, että mä kaipaan hirveesti sitä mun aktiivista elämää ja sitä innostusta mitä mä niin kuin pystyin kokemaan, ja…
MOT: Luuletko sä, että pystyt vielä sen saavuttamaan, miten sä suhtaudut tulevaisuuteen?
Jaana Saukko: Mä haluan uskoa siihen. Että mä en ehkä anna itteni ajatella sitä, että se ei olisi mahdollista. Pitää vaan opetella ensin elämään kunnolla tämän sairauden kanssa.
Italiassa ihmetellään nyt huussia – suomalaisille kovin tuttu helpotuslaitos matkaa Venetsian arkkitehtibiennaaliin
Suomen paviljongissa on Huussi -niminen näyttely, joka tarjoaa ratkaisuja veden säästämiseen ja ulosteiden ravinteiden talteenottoon, myös ihmisravinnon tuotantoa varten.
Tänä vuonna Venetsian arkkitehtuuribiennaalissa nähdään jotain suomalaisille mökkeilijöille kovin tuttua: huussi.
Taiteilija ja arkkitehti **Arja Renell** sai ideansa Huussi-näyttelyyn Venetsian kanaalien varrella viime vuonna, vuorovuosin järjestettävässä taidebiennaalissa.
– Avajaisissa vessajono oli pitkä. Siinä omaa vuoroani odotellessa minulle selvisi, että käyttämämme vessan jätevedet menevät suoraan sinne kanaaliin. Vaikka tämä ei koskenutkaan kaikkia rakennuksia, oli tämä minulle aikamoinen shokki. Ajattelin, että hyvänen aika, huussihan täällä pitäisi olla eikä vesivessa, muistelee Renell.
Heurekan hetkellä haku seuraavan vuoden arkkitehtibiennaaliin oli jo käynnissä, ja Arja Renell soitti pikimmiten miehelleen **Eero Renellille** ja kysyi, että lähdetäänkö hakemaan vuoden 2023 biennaaliin huussiteemalla.
Open call -kilpailu oli kaksivaiheinen. Ensimmäisessä vaiheessa mukana olivat vain mieheni Eero sekä arkkitehti **Barbara Motta** Barbara. Kun pääsimme toiseen vaiheeseen, kutsuin mukaan ryhmän muut jäsenet, arkkitehdit **Emmi Keskisarjan** ja **Janne Teräsvirra**n ja graafisen suunnittelijan **Antero Jokisen**, kertoo Renell työryhmän synnystä.
Vettä säästäviä ratkaisuja peräänkuuluttavan työryhmän nimi on osuvasti **Dry Collective**, suomeksi Kuiva kollektiivi.
– Venetsian näyttelyssämme on yksi huussi, joka on siihen paviljonkiin varta vasten suunniteltu. Se ei ole siellä käytössä, mutta yleisö saa vapaasti ja rohkeasti tutkia tätä järjestelmää, joka useimmille eurooppalaisille on aika vieras asia, kertoo Renell.
Huussi on Suomi-kummaa
Arja Renellin mielestä Suomen maabrändi kestää enemmän kuin hyvin sen, että arkitehtibiennaalin Suomen paviljongissa on Huussi-niminen näyttely videoteoksineen.
– Ehdottomasti! Suomihan tunnetaan tällaisena vähän outona maana. Meillähän on jo sauna, ja huussi sopii aivan täysin tähän pirtaan. Luotan siihen, että vastaanotto tulee olemaan hyvä, sanoo arkkitehti Renell.
Kokonaan ilman vettä toimiva saniteettijärjestelmä ei kaupunkimittakaavassa toimisi, mutta Arja Renell työryhmineen tarjoaa nykyisten vesiklosettien tilalle taloudellisemmin vettä käyttävää, alipaineistettua järjestelmää, jollaista käytetään jo junissa, laivoissa ja lentokoneissa.
– Tätä aihetta on toistaiseksi käsitelty vähän, mutta hyvä uutinen on se, että tässä on lopulta vain voittoja, jos tätä ongelmaa lähdetään purkamaan, sanoo Renell.
Vaikka muutos tarkoittaisikin kaupungeilta investointeja, ovat tekniset ratkaisut jo olemassa, arkkitehti painottaa. Tällä hetkellä kolmannes suomalaisten käyttämästä vedestä menee vessanpönttöjen huuhteluun.
Ravinteet kiertoon
Renellin mukaan kaikkein paras lopputulos saataisiin, jos kiinteistössä olisi kaksi putkistoa, ulosteille ja ”harmaille” eli pesuvesille. Erillisellä putkistoilla ihmisperäiset jätteet saataisiin tehokkaammin kiertoon, lannoitteeksi pelloille. Jätevesipuhdistuksen kemikaalikuormakin pienenisi.
Mutta haluaisivatko ihmiset syödä ihmislannasta tehdystä lannoitteessa kasvatettua ruokaa?
– Tämä on toki hyvä kysymys. Mutta tätähän tapahtuu tänäkin päivänä paljon, vaikka moni ei tästä tiedäkään. Tässä on ongelmana meillä Suomessakin se, että tietyt leipomot Suomessakaan eivät ota tällaisilta viljelijöiltä sitten viljaa myyntiin, koska pelätään ihmisten reaktiota, sanoo Renell.
– Lainaan yhtä asiantuntijaamme, YK:n kestävän kaupungistumistumisen Habitat-ohjelman **Paula Pennanen-Rebeiroa**. Hänen mukaansa meillä ole enää varaa sen miettimiseen, että millä lannoitteella ja missä me haluamme meidän leipämme vilja kasvatettavan.
Tällä hetkellä maataloudessa käytetään pääasiassa kemiallisia lannoitteita, joiden tuotanto aiheuttaa kasvihuonepäästöjä ja pysyviä ympäristöhaittoja. Lisäksi kemialliset lannoitteet ja yksipuolinen viljely köyhdyttävät maaperää.
Jätevesipuhdistuslaitoksista huolimatta osa virtsan ja ulosteiden typestä ja fosforista päätyy meilläkin vesistöihin. Maailmanlaajuisesti noin 80% jätevesistä lasketaan puhdistamattomana vesistöihin.
Lannoitteet ovat myös maailmanpolitiikkaa. Venäjän Ukrainassa aloittama hyökkäyssota paljasti myös Suomen ja monen muun valtion maatalouden[ riippuvuuden Venäjän tuottamista lannoitteista](https://yle.fi/a/3-12352181). Ennen sotaa noin kolmannes Suomeen tuodusta typpilannoitteesta ja jopa 60 prosenttia Suomeen tuodusta kaliumlannoitteesta oli peräisin Venäjältä ja Valko-Venäjältä.
Vesipulaa jo Euroopassakin
Ilmastonmuutoksen tuoma kuivuus vaikuttaa jo Euroopassakin. [Viime kesänä Ranskassa](https://yle.fi/a/3-12572403) suurin osa ydinvoimasta ajettiin alas osittain siksi, että jäähdytysvettä ei ollut tarpeeksi.
Tänä vuonna Espanjassa saatiin helteitä jo pääsiäisenä ja suomalaisturisteillekin tuttu kohdemaa varautuu [ennätyskuumaan ja kuivaan kesään](https://yle.fi/a/74-20026652).
Ja vaikka Suomessa on totuttu siihen, että vettä riittää, meilläkin pelloille suunnitellaan jo [uusia kuivuutta sietäviä viljalajikkeita](https://yle.fi/a/3-12572403).
Renellin mukaan vähemmän vettä kuluttavien WC-ratkaisujen kanssa elämä jatkuisi jotakuinkin entisenlaisena, yhdellä erolla.
– Kyllähän se alipaineistettu vessa on äänekkäämpi, eli wc-tilojen äänieristykseen pitäisi sitten panostaa, sanoo Renell.
Dry Collectiven Huussi-näyttely on esillä Alvar Aallon suunnittelemassa Suomen paviljongissa Venetsian Giardinissa. Kahdeksannentoista Venetsian arkkitehtuuribiennaalin teemana on *The Laboratory of the Future*. Biennaali on avoinna yleisölle 20.5.–26.11.2023.
Mustasaaren leikkipuiston paloa tutkitaan törkeänä vahingontekona
Poliisi on aloittanut tutkimukset tapauksesta ja saanut tietoonsa henkilöitä, jotka nähty paikalla tapahtuma-aikaan.
Mustasaaren Sepänkylässä tiistai-illalla [palaneen leikkipuiston tulipaloa](https://yle.fi/a/74-20032198) tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Poliisi on aloittanut tutkimukset tapauksesta ja saanut tietoonsa henkilöitä, jotka nähty paikalla tapahtuma-aikaan.
– Nyt tehtävämme on selvittää heidän osuutensa paloon, kertoo rikoskomisario **Jukka Kero.**
Vahinkojen arvioidaan olevan 50–150 000 euroa. Kero muistuttaa, että mikäli tekijät ovat täysi-ikäisiä, voi vankeutta törkeästä vahingonteosta tulla neljästä kuukaudesta neljään vuoteen riippuen vahinkojen laajuudesta. Ja vaikka tekijät olisivatkin alaikäisiä, ovat he korvausvastuussa.
Leikkipuistossa on kunnan riistakamera, mutta toistaiseksi on epäselvää, selvisikö kameran muistikortti tulipalosta.
– Kamerassa on lämpövaurioita, joten emme tiedä miten sen kanssa käy. Mutta odotamme poliisilta tietoa, miten edetään, toteaa Mustasaaren kunnan viheraluepäällikkö **Alf Rosendahl.**
Rosendahlin mukaan riistakamerassa on muistikortti. Kamera ei voi automaattisesti lähettää kuvamateriaalia esimerkiksi sähköpostiin.
– Puistossa on niin paljon liikennettä, että siellä on tuhat kuvaa päivässä. Yleensä tyhjennämme muistikortin ja tarkistamme, mitä tarvitsemme.
Valvontakamera liian kallis
Syy siihen, miksi puistossa oli riistakamera, on se, että kunnalla oli aiemmin ongelmia puiston ilkivallan kanssa. Riistakameran ja kameravalvontakylttien avulla kunta on toivonut pääsevänsä ilkivallasta eroon.
– Se oli ratkaisu, johon meillä oli varaa, kun Olavin leikkipuistossa alkoi tapahtua ilkivaltaa.
Rosendahlin mukaan valvontakamera olisi huomattavasti kalliimpi.
– Meillä ei ole siihen budjetoitu varoja ja toiseksi puistossa ei ole ollut sähköä. Siksi käytämme riistakameraa, joka on paljon halvempi.
*Artikkeliin on käännetty osia Yle Österbottenin toimittaja Juho Teirin artikkelista:* [*Efter lekparksbranden i Korsholm: Osäkert om minneskortet i viltkameran är skadat*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034578)
Hullut päivät -sähköautojen sotku on selviämässä: ilman autoa jääneet kuluttajat saavat sittenkin autonsa, lupaa maahantuoja
Suuri kuluttajajoukko on ehtinyt riitauttaa autokauppojen kanssa tehdyt sopimukset tarjoussähköautosta. Autojen piti olla loppu, mutta nyt maahantuoja on kertonut, että niitä tuodaankin Suomeen lisää.
Hullujen päivien sähköautojupakassa tapahtui taas uusi käänne.
Sadat autoitta jääneet kuluttajat ovat sittenkin saamassa tilaamansa autot.
– Olemme saaneet positiivisia uutisia. Valmistajan ilmoituksen mukaan Peugeot e-2008 -autojen toimitukset jatkuvat Suomeen valmistuksen päättymisajan puitteissa, kirjoitetaan maahantuoja Auto-Bonin asiakaskirjeessä.
Kysymys on tarjouksesta Stockmannin Hulluilla päivillä keväällä 2022. Täyssähköistä Peugeot e-2008-mallia myytiin 249 euron kuukausimaksulla ja hieman alle 30 000 euron kokonaishinnalla. Tuhansia euroja listahintaa huokeampi tarjous houkutteli niin paljon ostajia, että kampanja lopetettiin ennenaikaisesti.
Kuluvana keväänä – yli vuoden jälkeen – sadat autoaan yhä odottavat asiakkaat saivat huonoja uutisia. Maahantuoja ilmoitti, että autoja ei enää Suomeen saada.
Tänään keskiviikkona 17. toukokuuta päivätyssä asiakaskirjeessä luvataan, että autoja tulee sittenkin. Ne toimitetaan kirjeen mukaan elokuussa tai myöhemmin. Osalle tilaussopimuksen tehneistä on jo aiemmin ilmoitettu, että auto toimitetaan touko–kesäkuussa.
Maahantuojalla on vastaus kuluttajien hämmästelyihin
Suuri määrä kuluttajia on jo ryhtynyt vaatimaan oikeuksiaan peruutetusta kauppasopimuksesta.
Peruutuksen jälkeisenä viikkona yli 130 pettynyttä asiakasta otti yhteyttä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon. Lukuisat kuluttajat [ehtivät myös käynnistellä oikeustoimia tapauksen tiimoilta](https://yle.fi/a/74-20028878).
Kuluttajat ovat myös hämmästelleet sitä, että automallia on yhä toimitettu runsaasti muihin maihin, kun suomalaisasiakkaille on samalla kerrottu, että autoja ei riitä Suomeen.
Maahantuoja Auto-Bonin uuden kirjeen mukaan ongelmana on ollut se, että Peugeot´n Suomeen toimitettavissa autoissa on Suomen oloja varten erikoisvarustelua, kuten istuinlämmittimiä.
– Tästä johtuen valmistaja ei ole voinut toimittaa muiden markkinoiden autoja Suomeen.
[Kuluttajat ovat puolestaan epäilleet](https://yle.fi/a/74-20028878), että maahantuoja olisi halunnut tarkoituksella eroon kauppasopimuksista. Hintojen ja korkojen nousu on tehnyt myyntitarjouksesta ja siihen kuuluvasta rahoitussopimuksesta myyjälle kalliin.
Kirjeessä Auto-Bon myös pahoittelee pitkittynyttä odotusaikaa. Maahantuojayhtiön mukaan sillä ei ole ollut mahdollisuuksia vaikuttaa asiaan.
*Voit keskustella aiheesta 18. toukokuuta kello 23 asti.*
Pelastuslaitokset eivät läheskään aina ilmoita poliisille tahallisista paloista, vaikka laki sitä vaatii
Viime vuonna heikoin tilanne oli Kainuussa ja Kymenlaaksossa, joissa ilmoitusprosentti poliisille oli ainoastaan 23. Paras tilanne oli Itä-Uusimaalla, jossa lähes kaikista tapauksista ilmoitettiin.
Jopa yli puolet tahallisista tulipaloista jää ilmoittamatta poliisille. Aluehallinto virasto moittii pelastuslaitoksia, sillä ilmoitusten tekemisessä oli selkeitä puutteita vuonna 2022.
Etenkin Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella tilanne oli huono. Valvonnan perusteella viime vuonna alueen pelastuslaitokset ilmoittivat ainoastaan 30–48 prosenttia kaikista tapauksista poliisille. Heikoin tilanne oli Keski-Pohjanmaalla, jossa ilmoitusprosentti oli 30.
Pohjanmaalla 42 prosenttia tapauksista ilmoitettiin poliisille.
Pelastuslaki velvoittaa pelastusviranomaisia ilmoittamaan poliisille kaikki ne onnettomuudet, joita voidaan epäillä tahallisiksi tai tuottamuksellisiksi.
Koko maassa viime vuonna heikoin tilanne oli Kainuussa ja Kymenlaaksossa, joissa ainoastaan 23 prosenttia kaikista tapauksista päätyi poliisin tietoon. Lapin, Keski-Uusimaan, Pohjois-Savon tai Päijät-Hämeen pelastuslaitokset eivät yltäneet 30 ilmoitusprosenttiin.
Parhaiten ilmoitusvelvollisuutensa hoiti Itä-Uusimaa, jonka pelastuslaitoksen ilmoitusprosentti oli 98.
Avin tekemät selvitykset eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoisia keskenään, sillä pelastuslaitosten ilmoitusmenettelyitä ja -käytäntöjä koskevat toimintaohjeet ja -tavat vaihtelivat alueittain.
Maapallon lämpötilat nousevat lähes varmasti lähivuosina ennätyslukemiin, arvioi Maailman ilmatieteen järjestö
Globaalien lämpötilojen odotetaan käyvän ensimmäistä kertaa 1,5 astetta korkeammalla kuin esiteollisella ajalla. Vuoden 2016 lämpötilaennätys rikkoutuu lähes varmasti.
Maapallon lämpötilojen ennustetaan nousevan ennätyslukemiin seuraavien viiden vuoden aikana, [Maailman ilmatieteen järjestö WMO arvioi](https://public.wmo.int/en/media/press-release/global-temperatures-set-reach-new-records-next-five-years).
Ilmastonmuutoksen lisäksi lämpötilaa kasvattaa piakkoin alkava El Niño -ilmiö. Viime vuosina lämpötilojen nousua on rajoittanut vastakkainen, juuri päättynyt La Niña -ilmiö.
WMO arvioi, että 66 prosentin todennäköisyydellä globaalit lämpötilat nousevat lähivuosina ainakin kerran 1,5 astetta korkeammaksi kuin esiteollisella ajalla. [Pariisin sopimuksen](https://ym.fi/pariisin-ilmastosopimus) tavoitteena on nousun rajoittaminen 2,0 asteeseen, mutta kunnianhimoisena tavoitteena on estää sen nousu yli 1,5 asteen.
– Raportti ei tarkoita sitä, että nousemme pysyvästi 1,5 asteen yläpuolelle. WMO on kuitenkin huolissaan siitä, että rikomme rajan väliaikaisesti yhä useammin, järjestön suomalainen pääsihteeri **Petteri Taalas** sanoo järjestön tiedotteessa.
Lämpötilojen nousu vaarantaa entisestään kuumilla alueilla asuvien ihmisten terveyttä, ruokaturvaa ja veden saantia.
1,5 asteen rajan rikkomisen todennäköisyys on kasvanut viime vuosina. Vielä vuonna 2015 sen todennäköisyys oli nolla, mutta jo vuosina 2017–2021 se oli 10 prosenttia.
Viime vuonna maapallon lämpötilat olivat keskimäärin 1,15 astetta korkeammat kuin 1800-luvun jälkipuoliskolla. Teollisen ajan lämpimin vuosi oli 2016. Tulevalla viisivuotisjaksolla tämä ennätys tulee WMO:n arvioi mukaan rikkoutumaan lähes varmasti eli 98 prosentin todennäköisyydellä.
– Globaalien lämpötilojen ennustetaan jatkavan nousuaan ja se vie meitä yhä kauemmaksi siitä ilmastosta, jossa olemme saaneet elää, WMO:n raportin kirjoittamista johtanut **Leon Hermanson** sanoo tiedotteessa.
Lämpötilat nousevat erityisesti arktisilla alueilla.
Myös sateisuudessa erot tulevat olemaan merkittäviä. Vuosina 2023–27 kesäkuukausina sateet lisääntyvät Pohjois-Euroopassa, Sahelin alueella, Alaskassa ja Pohjois-Siperiassa. Entistä vähemmän sateita on luvassa Amazonin alueella ja joissakin osissa Australiaa.
MOT: Fortumin venäläinen ruletti – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 28.11.2022.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50979195)*.*
MOT: Ministeri Lintilä, onko teillä nyt muutama sekunti aikaa puhua näistä Fortum- ja Uniper-asioista?
Lintilä: No hyvin tiukasti sitten.
MOT: Fortum hassasi miljardeja euroja suomalaisten veronmaksajien rahaa. Enemmistöomistaja Suomen valtio siunasi Fortumin riskipelin.
Kari Liuhto: Jos olisi yksityinen yritys, niin ei olisi ottanut tällaista riskiä.
**MOT selvitti, miksi Fortum lähti mukaan venäläiseen kaasuun ja saksalaiseen hiilivoimaan. Uteliaisuus ei miellyttänyt kaikkia.**
Uniper: Älä kuvaa sillä kameralla, kun me puhumme.
MOT: Fortumin venäläinen ruletti
Riku Roslund, MOT: **Täällä Dusseldorfin lähialueilla on aika paljon näitä vanhoja perinteisiä hiilivoimaloita. Näitä samoja voimaloita päätyi Fortumille, kun se päätti ostaa Uniperin.**
**Täällä Dattelnissa on yksi Uniperin hiilivoimaloista. Se - kuten kaikki muutkin Uniperin voimalat - ovat nyt päätymässä Fortumilta Saksan valtion haltuun.**
Paikallinen henkilö 1: Uniper? Olen kuullut siitä. Ajatukset ovat tällä hetkellä ristiriitaisia. Siellä se on rakennettuna ja lähellä asutusta. Parempi olisi ilman kivihiiltä. Ehdottomasti.
Paikallinen henkilö 2: On hyvä, että voimaloita on. Energiauudistus kestää vielä. Enempää en osaa sanoa.
**Miksi Fortumin seikkailuissa kävi kuten kävi? Kenen pitäisi kantaa vastuuta: yhtiön hallituksen ja johdon vai suomalaisten poliitikkojen? Olemme etsineet vastauksia asiakirjoista sekä puhuneet Fortumin sisäpiiriläisten, poliitikkojen ja liike-elämän asiantuntijoiden kanssa.**
**Mutta kun yritämme hankkia tietoa Fortumin viime vuosien vaiheista, ovi toisensa jälkeen suljetaan edestämme.**
**Uniperin voimalan edustalla saamme nopeasti lähtöpassit.**
*Scholvenin hiilivoimala, Gelsenkirchen*
Riku Roslund / MOT: Tämä on yksi näitä vanhoja perinteisiä hiilivoimaloita, joita pitäisi tulevaisuudessa muuttaa kaasuvoimaloiksi. Nyt tätä pidetään kuitenkin auki täydellä teholla, jotta saadaan varmistettua saksalaisten energiansaanti Venäjän hyökkäyksen vuoksi.
Uniperin henkilö: Älä kuvaa, kun mä puhun sulle. Laita se kamera alas.
**Kun Fortum osti Uniperin, Suomessa kohistiin juuri näistä Saksan hiilivoimaloista. Kauppaan sisältyi kuitenkin toinen, huomattavasti suurempi riski - Venäjä. Siitä ei puhuttu oikein mitään.**
\*
Riku Roslund: Ja taas ei vastausta. Ei tästä kyllä tule yhtään mitään.
Merja Niilola / MOT: On tosi vaikeaa saada ihmisiä muistamaan yhtään mitään.
**Olemme tutkineet kollegani Merja Niilolan kanssa Fortumin toimintaa vuosien ajalta. Yritämme syksyn aikana tavoitella kymmeniä Fortumia läheltä seuranneita henkilöitä. Vain harva puhuu, ja hekään eivät voi kertoa asioista nimellään.**
**Virallinen tarinahan meni näin. Fortum sai miljardeja euroja sähköverkkojen myynnistä Pohjoismaissa. Yhtiö halusi energia-alan suureksi peluriksi, hyväksyi siihen kuuluvat riskit ja lähti ostoksille Eurooppaan. Suurin omistaja eli valtio siunasi suunnitelman. Se haaveili kasvavasta osingosta.**
Niilola: Millaisia asiakirjoja me ollaan saatu tietopyynnöillä?
Roslund: Talpol kaikki Fortumia koskevat. Iso pinkka.
*Grafiikka: Otteita Fortumin yhtiöraportista*
**Keväällä 2017 talouspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli valtioneuvoston kanslian omistajaohjauksen yhtiöraporttia Fortumista. Raportin viesti näytti selvältä: Fortumin piti löytää tuottoisa sijoitus, tai valtio olisi voinut vaatia sähköverkkorahat itselleen. Omistajaohjauksesta vuonna 2017 vastasi kevääseen asti pääministeri Juha Sipilä, sitten elinkeinoministeri Mika Lintilä, molemmat keskustalaisia.**
**Syksyllä 2017 Fortum ilmoitti suunnittelevansa merkittävän Uniper-osuuden ostamista saksalaiselta energiajätiltä E.ONilta. Uniperilla oli paljon kytköksiä Venäjään. Se omisti Venäjällä maakaasuvoimaloita ja oli venäläisen Nord Stream 2 -kaasuputken rahoittaja.**
**Fortum ei kuitenkaan päätynyt Venäjälle puolivahingossa Uniperin myötä. Fortum oli harjoittanut mittavaa idänkauppaa vuosikausia. Venäjän sähkömarkkina oli alkanut avautua, tarjolla oli isoja bisnesmahdollisuuksia. Mutta samaan aikaan Venäjällä tapahtui yhtä sun toista.**
Roslund: Kyllä tää näyttää siltä, että mitä huonompaan suuntaan Venäjän sisäinen kehitys on mennyt, sitä enemmän Fortum on lisännyt pelimerkkejään siellä.
Niilola: Aikamoista uhkapeliä.
Roslund: Kyllä.
\*
*Uniperin pääkonttori, Düsseldorf*
**MOT:n lähteiden mukaan Uniper-kaupan valmistelu herätti pelkoa Fortumin sisäpiirissä. Monia hirvitti ajatus Fortumin Venäjä-panosten kasvattamisesta Uniperin kautta. Venäjä oli lännen talouspakotteiden piirissä ja maan liiketoimintaympäristö oli arvaamaton.**
**Myös Uniperissa itsessään oli Fortumin kannalta isoja kysymysmerkkejä. Se oli Venäjästä riippuvainen, tuotti enimmäkseen fossiilienergiaa ja otti riskejä raaka-ainekaupassa. Fortumin sisäpiiriläiset toivat huoliaan esiin yhtiön johdolle, mutta varoitukset sivuutettiin.**
**MOT:n tietojen mukaan Fortumia kiinnosti Uniperin vesi- ja ydinvoima, mutta koska ne eivät olleet erillisinä myynnissä, otettiin koko paketti. Uniperin kaasu oli mahdollisuus tehdä kasoittain ruplia.**
**Uniperin osto oli Fortumille osakekauppa, ei perinteinen yrityskauppa. Mittavia taustaselvityksiä ei siksi tehty. Käytössä oli kuitenkin Uniperin listautumisesite.**
**MOT tutustuu esitteeseen, joka julkistettiin vuosi ennen Fortumin tarjousta. Mainintoja Venäjää koskevista riskeistä on lukuisia.**
*Grafiikka: Otteita Uniperin listautumisesitteestä*
**MOT:n tavoittamat Fortumin vuoden 2017 hallituksen jäsenet eivät halua avata kaupan taustoja, mukaan lukien hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf. Hän on nykyisin samassa roolissa Nokialla.**
**Fortumin Uniper-kaupan aikainen toimitusjohtaja Pekka Lundmark työskentelee nykyisin Nokian toimitusjohtajana. Hän pysyy pitkään hiljaa, mutta myöntää lopulta virhearvionsa Uniperin ja Venäjän suhteen. Lundmarkin mukaan kukaan johtoryhmässä ei sanonut hänelle vastustavansa kauppaa.**
Riku Roslund: Tässä hän nyt sanoo, että puhuu tämän ainoan kerran. Harmi, olisi ollut vielä kysyttävää, mutta tämä oli sitten varmaan tässä.
*Heidi Hautala, europarlamentaarikko, Vihr.*
Heidi Hautala: Kun tämmöinen hiirenkokoinen yritys lähtee ostamaan elefantinkokoista yritystä, niin siinä tietysti täytyy erityisen huolellisesti tehdä tää riskinarviointi. Mä olen siis sitä mieltä, että Suomen yritysmaailmassa, valtionyhtiöissä, pörssiyhtiöissäkin on se ongelma, että yritysten hallitukset koostuu aikalailla samanhenkisistä ihmisistä, joilla on samat tausta, ja he muodostaa semmoinen pienen klubin keskenään ja sit aina siirrytään yhtiöstä toiseen saamaan yhä parempia tuloksia. Tavallaan se, kun se on niin ikään kuin kuitenkin samasta puusta veistetty se kanta, josta tulee nää hallitusammattilaiset, niin siinä sitten myös sokeutuu. Ei pysty näkemään esimerkiksi näitä yhteiskunnallisia riskejä.
**Heidi Hautala toimi omistajaohjausministerinä Fortumin aloitettua investoinnit Venäjällä.**
MOT: Eikö Suomessa haluttu nähdä Krimiä ja Georgian sotaa, tällaisia hyvin näkyviä asioita?
Heidi Hautala: Luulen, että edelleen Suomessa vallitsi tää ajattelutapa päätöksenteossa, että uskottiin tähän taloudellisen yhteistyön voimaan, että sitä kautta voidaan vaikuttaa Venäjään myönteisesti, ehkä jopa niin, että Venäjä muuttuu demokraattisemmaksi. Nythän tää hyökkäyssota on tavallaan antanut lopullisen kuoliniskun tälle ajattelutavalle.
\*
*Pietarin kansainvälinen talousfoorumi 2018, Lähde: Youtube.*
*Kuva: Putin kehuu Fortumia Pietarin talousfoorumissa*
Putin: Paljonko Fortum on sijoittanut? Andrei? Kaikkiaan Fortum, pelkästään yksi suomalainen yhtiö. (Vastaus salista ei kuulu) Noin kuusi miljardia, yksi suomalainen yhtiö kuusi miljardia mutta koko Ranska 15 (miljardia). Onko se normaalia? (naurua ja taputuksia)
*Lähde: Roscongress.org*
*Kuva: Valokuvat, Lundmark puhumassa Pietarissa, Putin energiaviikolla*
**Fortum oli hyvin verkottunut Venäjällä. Toimitusjohtaja Pekka Lundmark kävi usein puhumassa Pietarin talousfoorumissa ja Venäjän energiaviikolla. Tapahtumiin on osallistunut myös Suomen entisiä ja nykyisiä kärkipoliitikkoja. Nämä ovat Venäjälle näyttämöitä, joissa se yrittää kiillottaa kilpeään lännen silmissä. Pääosassa on Vladimir Putin.**
**Venäjällä energia on politiikkaa, mitään merkittävää ei tapahdu ilman Putinin siunausta. Venäjän talouteen erikoistuneen professorin mielestä Putin on käyttänyt Fortumia oman geopolitiikkansa välineenä.**
*Kari Liuhto, kansainvälisen liiketoiminnan professori, Turun yliopiston kauppakorkeakoulu*
Kari Liuhto: Itse asiassa mä kuvittelen, että Kreml on halunnut nostaa Fortumia niin kuin ylen suuremmaksi kuin he ovatkaan, että mun mielestä Fortum on toiminut heille niin kuin tavallaan näyttelypuudelina. Elikkä tässä on Fortum, joka on menestynyt Venäjällä, tulkaa tekin Venäjälle. Kyl se mun mielestä ainakin viittaa siihen, että jos jos Fortumin johto nostetaan huomattavasti korkeammalle profiili kuin se onkaan, niin siinä on tarkoituksenmukaisuutta toimintaa, jossa Fortumia käytetään hyväksi vaan niin kuin mannekiinina, Venäjän investointi-ilmapiirin mannekiinina.
**Putin on kiristänyt energialla Ukrainaa ja sen lähimaita lukuisia kertoja 2000-luvulla. Nyt Putin käyttää jälleen energia-asetta suurvaltapyrkimyksissään. Samalla hän uhkailee Venäjälle sijoittaneita yrityksiä omaisuuden menettämisellä.**
Kari Liuhto: Ja energia on niin kuin Venäjälle oikeastaan voisi sanoa niin kuin kahteen asiaan, että se on niin kuin Venäjän talouden sisällä se on lypsylehmä ja sit taas geopolitiikassa on niin kuin tällainen taisteluhärkä, jolla se niin kuin muitten kimppuun ja tälleen nyt on tapahtunut, että me huomataan tän taisteluhärän hyökkäys.
**Tutkijat ovat Suomessa varoitelleet Venäjästä pitkään. Esimerkiksi Ulkopoliittinen instituutti totesi raportissaan vuonna 2016, että Venäjä toimii aggressiivisesti ulkopoliittisten tavoitteidensa saavuttamiseksi eikä suomalaisten kannata tehdä suuria investointeja Venäjälle. Lukuisat eturivin poliitikot arvostelivat raporttia kovaäänisesti Venäjällä pelottelusta. Seuraavana vuonna Fortum teki ostotarjouksen Uniperista.**
Kari Liuhto: He eivät halunneet tähän asiantuntijoitten niin kuin viestiin uskoa tai he käyttivät muita asiantuntijoita, ja joskus tulee semmoinen olo, että käytettiinkö sellaisia asiantuntijoita, joilta tiedettiin tulevan asiantuntijalausunto, joka tukee heidän päätöstään.
Kari Liuhto: Venäjä vois niin kuin tietyllä tavalla pitää, että kun sinne menee, pelaa niin kuin venäläistä rulettia ja parhaimmillaan se on venäläinen kasino, että sieltä voi joskus jotain voittaakin ja täs on viime aikoina kyl käynyt se, että kyl mä oon suositellut, että nyt kannattais tulla Venäjältä pois, koska Venäjä on kuitenkin menossa sotatalouden suuntaan ja ulkomaalaisten yritysten asema tulee heikkenemään.
**Liuhdon mielestä Fortum halusi isoksi peluriksi Euroopan sähkömarkkinoille ja otti liikaa riskejä.**
Kari Liuhto: jos tää olisi ollut yksityinen yritys, niin tuskin oltais menty tekeen näin paljon, otettu riskiä.
MOT: Tarkoitatko, että kun Fortum pelaa veronmaksajien rahoilla, niin oli helpompi ottaa isompaa riskiä?
Kari Liuhto: No.. mä uskoisin, että jos tää olis ollut yksityisyritys, niin hallitus olisi puuttunut ja hallitus olisi miettinyt nää riskit huomattavasti tarkemmin ja nyt pitää muistaa, että kenen kenen vastuulla nää hommat on niin yrityksen hallitus vastaa strategisista investoinneista.
\*
*Eduskunnan kyselytunti 28.9.2017*
*Kuva: Eduskuntakeskusteluista Lindtman, Lintilä, Hassi*
Mika Lintilä: Fortumin strategia perustuu edelleen uusiutuvaan energiaan ja tulee olemaan sitä jatkossa.
*Suomen ja Venäjän pääministerien tapaaminen Pietarissa 2017*
*Kuva: Juha Sipilä ja Medvedev*
**Valtion omistajaohjaus ei ole yrittänyt jarrutella Fortumin vuosi vuodelta kasvanutta Venäjän liiketoimintaa. Suuntaus on jatkunut usean eri hallituksen aikana, mikä on toki ollut täysin linjassa laajempaan Suomen ja Venäjän yhteistyöhön energia-asioissa.**
Heidi Hautala: Nord Stream 1 oli jo sellainen selkeä signaali ja silloinkaan meitä ei kiinnostanut kuunnella, miten Viro näki tän asian. Virohan ei halunnut sitä putkea omalle talousvyöhykkeelleen hyvin tuntien niin kuin Venäjän johdon ajattelutavan ja pyrkimykset, mut Suomi sitten antoi sen luvan ja myös sen ympäristöluvan sitten. Tästä eteenpäin sitten voi sanoa, että ollaan oltu sillä tavalla rakentamassa sitä riippuvuutta Venäjän energiaan. Siinä on ollut seuraavan ehkä Fennovoima, jossa mun mielestä se sinisilmäisyys meni jo vähän äärimmilleen. Ei haluttu nähdä sitä, että hankkeen takana Venäjällä oli Rosatom, joka on suoraan Kremlin, voi sanoa, että ei ehkä edes valtionyhtiö, vaan se on osa Venäjän valtiota.
**Kun Fortum vuonna 2017 ilmoitti Uniperin ostoaikeista, omistajaohjausministerinä toimi Mika Lintilä. Fortum on kertonut pitäneensä omistajaohjausta kärryillä yhtiön strategisista linjoista. Uniper-uutinen kuitenkin yllätti Lintilän.**
*Mika Lintilä, elinkeinoministeri, Uniper-kaupan aikainen omistajaohjausministeri. Kesk.*
Mika Lintilä: Siis siinä tilanteessa, jossa julkistettiin tilanne noin vartti, 20 minuuttia sen jälkeen, kun minulle se tuotiin tiedoksi, niin siinä käytännössä jo vahvistui tilanne. Se, että jos siihen väliin olisi keskeytetty, niin se olisi käytännössä tarkoittanut niin Fortumin hallituksen erottamista kuin korkeimman johdon erottamista.
MOT: Eli antoiko hallitus sitten Uniperille täyden tukensa?
Mika Lintilä: Siis kaikki omistajat antoivat kaupalle tukensa.
MOT: Eli siinä ei ollut sitten mitään kriittistä keskustelua, että kauppaan olisi pitänyt puuttua?
Mika Lintilä: Kriittinen keskustelu käytiin lähinnä kivihiilen osuudesta Uniperissa.
**Talouspoliittinen ministerivaliokunta, joka käsittelee Suomen taloudelle merkittäviä asioita, ei kokoustanut Uniperin ostamisesta kertaakaan. Muuten siellä on kyllä puhuttu Fortumin asioista lukuisia kertoja.**
MOT: Olisiko valtion sitten pitänyt olla aktiivisempi? Olisiko voitu ottaa asiassa aikalisä ja kutsua koolle ylimääräinen yhtiökokous?
Mika Lintilä: Todennäköisesti sen vaikutus olisi ollut silloinen Fortumin osakkeen merkittävä vähentyminen, ja tietysti tilanne, jossa Fortum oli tehnyt omana operatiivisena ratkaisuna selvittelyjä hyvin pitkään, niin se olisi ollut erittäin voimakas toimenpide.
\*
**Omistajaohjausministeriksi tuli loppuvuodesta 2019 demarien Tytti Tuppurainen. Seuraavana vuonna Fortum kertoi siirtyvänsä Venäjällä asteittain uusiutuvaan energiaan ja vähentävänsä ajan myötä fossiilisen energian painoa portfoliossaan.**
MOT: Oliko siitä mitään tietoa että niin kun millä aikataululla oli alun perin tarkotus vähentää sitä Venäjän riskiä ennen kuin nyt tää tilanne muuttu tänä vuonna?
*Tytti Tuppurainen, omistajaohjausministeri, SDP*
Tytti Tuppurainen: No nämä yksittäiset päätökset joistain liiketoiminnoista vetäytymisestä niin kuuluvat yhtiön operatiiviselle toiminnalle ja tän tyyppisiin olipa kyse investoinnista tai markkinoilta vetäytymisestä niin tän tyyppisiin yksityiskohtiin valtio-omistaja ei ota kantaa.
**Vuosien varrella Venäjän riskien vähentämisestä oli puhuttu Fortumin sisäpiirissä yhä enemmän ja yhä kriittisempään sävyyn. Uniperin valtaus venyi, Venäjän tilanne paheni. Syyttävä sormi kohdistui toimitusjohtajaan, ensin Pekka Lundmarkiin, sitten Markus Rauramoon.**
**Mitään ei kuitenkaan tapahtunut, ennen kuin oli liian myöhäistä.**
*Markus Rauramo, Fortumin toimitusjohtaja*
Rauramo: Näin jälkikäteen voidaan todeta, Venäjän suhteen, pieleen meni.
**Fortumin nykyinen toimitusjohtaja ja Uniper-kaupan aikainen talousjohtaja Markus Rauramo ei anna erillistä haastattelua MOT:lle. Hän kuitenkin vastaa pariin MOT:n kysymykseen toisen Ylen haastattelun yhteydessä.**
**Sen sijaan että Fortum olisi pienentänyt panoksiaan Venäjällä, se näytti uskovan Venäjään viimeiseen saakka. Fortum kertoi vain kuukautta ennen Venäjän hyökkäystä perustaneensa tuulivoimaan keskittyvän yhteisyrityksen Kremlin kontrolloiman Gazprombankin tytäryhtiön kanssa. Miksi?**
*Yle uutisten haastattelu 10.11.2022, Markus Rauramo, Fortumin toimitusjohtaja*
Markus Rauramo: Fortum Venäjällä rakensi 2008 jälkeen hyvin tehokkaan sähkön ja lämmön yhteistuotanto kapasiteetin. Sen jälkeen ajateltiin, että tuulivoima on sellainen alue, jossa Fortumilla on osaamista ja Venäjä oli hyvin kiinnostunut lisäämään sitä. Fortum lähti tähän hyvin varovasti. Eli me sanottiin, että lähdetään kehittämään sitä, mutta meidän pääomasijoitus siihen on hyvin rajoitettu verrattuna aikaisempiin investointeihin. eli maksimissaan 200 miljoonaa. Ja sen takia tämä tuulivoiman kehittäminen piti tehdä yhteistyökumppaneiden kanssa. GazpromBank, jota myös itse tapasin ja haastattelin heidän ylintä johtoaan oli hvvin sitoutunut puhtaan energian kehittämiseen ja halusi lähteä tuollaiseen yhteisyritykseen mukaan. Että näitä jo jo tuulilisenssejä, mitkä oikeutti tuulikapasisteetin rakentamiseen voitiin tehdä. Me haettiin sellaisia kumppaneita, jotka on luotettavia ja joilla on rahoituskapasiteettia tekemään yhdessä meidän kanssa. Toki tilanne sitten Venäjän hyökättyä Ukrainaan muuttui. Me kerrottiin, ettei me investoida Venäjälle, me ei rahoiteta meidän Venäjän liiketoimintoja. Ja toukokuussa tänä vuonna kerrottu, että me tulemme vetäytymään kokonaan Venäjältä pois ja tää koskee kaikkia meidän liiketoimintoja.
**Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja sulki kaasuhanat, energian hinta nousi pilviin ja Fortum joutui pyytämään valtiota apuun. Tuppurainen neuvotteli Saksassa ratkaisua Fortumin ulospääsyyn Uniperista.**
**Fortumin hallituksessa ei enemmistöomistajan ääntä käyttänyt kukaan yli viiteentoista vuoteen. Tuppurainen palautti edustajan Fortumin hallitukseen sen jälkeen, kun hän kuuli viime talvena yhtiön päättäneen kahdeksan miljardin tukipaketista Uniperille.**
Eli tämäkin Fortumin Uniperille räätälöimä hätäpaketti tuli yllätyksenä valtio- omistajalle?
*Tytti Tuppurainen, omistajaohjausministeri, SDP*
Tytti Tuppurainen: Se tehtiin ihan yhtiön hallituksen toimivaltaan kuuluvana konsernijärjestelynä. Mutta reaktioni tähän oli se että huolehdin että valtio-omistaja on myös edustettuna hallituksessa.
MOT: Elikkä siis kuulitte siitä jälkeenpäin, sen jälkeen kun päätös oli tehty?
Tytti Tuppurainen: No valtio-omistajaa informoitiin tästä asiasta. Meitä taustoitettiin tästä kokonaisuudesta mistä on kysymys mutta me emme olleet päätöksen tekijä tässä vaan yhtiön hallitus.
**Tuppuraisen mielestä alkuperäinen sijoituspäätös Uniperiin oli väärä. Fortum kuitenkin kasvatti omistustaan Uniperissa myös silloin, kun Tuppurainen vastasi yhtiön omistajaohjauksesta.**
Tytti Tuppurainen: Minä kannan tietysti vastuuta siitä että Fortumin johdolla on ollut tiedossa valtio-omistajan tahto.
\*
**Fortumin Uniper-kaupassa Venäjä oli oma lukunsa, mutta myös saksalaiset heittäytyivät hankaliksi. Uniper ei halunnut Fortumista isäntää - se korosti olevansa saastuttava yritys ja siten huono kumppani Fortumille, joka pyrki vihreän energian edelläkävijäksi.**
**Fortum saikin lokaa niskaansa saksalaisen hiilivoiman vuoksi. Kun Uniper avasi vuonna 2020 tänne Dattelnin pikkukaupunkiin uuden hiilivoimalan, mielenosoittajat lähtivät liikkeelle.**
*Datteln 4 -hiilivoimala, Datteln*
Riku Roslund / MOT: Siellä se tupruttelee kovasti. Muuten on kyllä alueella hiljaista. Ehkä tämä kuvastaa aika hyvin sitä ristiriitaa, mikä Fortumin Uniper-kauppaan sisältyi, että lähdetään isoin panoksin mukaan yhtiöön, joka vielä 2020-luvulla perustelee uusia hiilivoimaloita. Fortum ei oikein ikinä päässyt siitä maineesta eroon.
**MOT:n lähteet syyttävät Fortumin johtoa lepsuudesta. Fortumin ja Uniperin välillä oli aina kitkaa. Fortumilla oli vähän henkilöitä Uniperin johtopaikoilla, toimintoja ei järjestelty uusiksi, lisää tehokkuutta ei saatu. Tilanne helpottui vasta, kun Fortum sai määräysvallan Uniperissa ja laittoi johtoa vaihtoon.**
*Gelsenkirchen*
**Thomas Steinberg johtaa ammattiitto IGBCE:n piirijärjestöä Saksan perinteisellä hiilialueella Gelsenkirchenissä. Se edustaa 600:aa Uniperin työntekijää. Täällä pelättiin alussa Fortumin irtisanomisia, mutta niiltä vältyttiin.**
*Thomas Steinberg, piirijohtaja, IGBCE*
Thomas Steinberg: Luonnollisesti myös työntekijät pelkäsivät, että Fortumin tulo johtaa Uniperin pilkkomiseen, jossa vain yhtiön kannattavat osat jäävät Fortumille.
Steinberg: Kun Fortum tuli enemmistöomistajaksi, ei Uniperillä tai työntekijöillä ollut sellaista käsitystä, että Fortumin myötä vihreän energian osuus kasvaisi, tai että Fortumilta saataisiin siitä tietotaitoa. Ennemminkin työntekijöistä tuntui, että Fortum halusi hyötyä Uniperin asiantuntemuksesta.
Steinberg: Minun ja liiton näkökanta on, että Fortum pääsi vähällä. Toivotamme yhtiölle hyvää jatkoa, mutta se ei ole edistänyt Uniperia ja sen työntekijöiden asiaa.
**Uniperissa on jälleen luvassa suuria muutoksia. Fortum on sopinut myyvänsä Uniperin osakkeensa uudelle pääomistajalle Saksan valtiolle. MOT yritti saada myös Uniperilta kommenttia Fortum-vuosista.**
Riku Roslund / MOT: Joo ei täältäkään saa haastattelua. Vedotaan siihen, että pidetään hiljaista jaksoa ennen kuin Saksan valtio saa yhtiön haltuunoton valmiiksi. Jos on Suomesta vaikeaa saada kommentteja, niin sama se on täälläkin.
\*
**Fortum sivuutti tiedetyt riskit ja lukuisat varoitukset Venäjän suhteen. Uniper-seikkailu maksoi lähes kuusi miljardia euroa, Venäjältä Fortum on tehnyt yli kahden miljardin alaskirjaukset. Lisää tappioita on luultavasti tulossa.**
Kari Liuhto: Joka tapauksessa puhutaan yli kymmenestä miljardista eurosta. Se tarkoittaa 2000 euroa per suomalainen vauvasta vaariin.
**Fortum tuskin pystyy maksamaan valtiolle entisenlaista osinkoa. Poliitikot ovat vedonneet Fortumin hallituksen vastuuseen. Fortumin hallitus on vaiennut. Professori Kari Liuhdon mielestä ulkopuolisen tahon pitäisi selvittää tapahtumat.**
*Kari Liuhto, kansainvälisen liiketoiminnan professori, Turun yliopiston kauppakorkeakoulu*
Kari Liuhto: Jos ei hallitus tuu ulos niin sen jälkeen pitäisi tehdä jonkinnäköinen erityisselvitys eikä pelkästään selvitys siitä, mitä on tapahtunut tän Uniper-kaupan jälkeen vaan mennä ihan vuoteen 2008 kun Fortum lähti Venäjälle, miksi lähdettiin, miksi ei kuunneltu asiantuntijoita, koska tietoa oli. Ja mielenkiintoista tietoa oli myös Fortumin sisällä.
Kari Liuhto: Pitää muistaa se, että valtio omistaa suurimman osan elikkä se tarkoittaa, että valtio on me. Valtio on kansalaiset. Kansalaiset haluaa tietää, että mitä on tapahtunut, että ei ole tapahtunut mitään väärinkäytöksiä, rikoksia, tai omaan pussiin pelaamista. Ja en usko, että sieltä koskaan mitään syyllisiä tulee, ei ole rikosta, ei todennäköisesti ole käynyt, mutta mun mielestä tässä vaan niin kuin pestäis oma pesä puhtaaksi ja mentäis eteenpäin ja katottais eteenpäin, että mitä me tästä opittiin.
Sähkö on liian halpaa: Upouusi Olkiluoto 3 jouduttiin laittamaan säästöliekille
Ydinvoimalan tuotannon jarruttaminen halvan sähkön takia on erittäin harvinainen, mutta yleistyvä ilmiö.
Vasta muutaman kuukauden toiminnassa olleen Olkiluodon kolmosreaktorin (OL3) tuotantoa on jouduttu pienentämään tuntuvasti.
Teollisuuden voiman viestintäpäällikkö **Johanna Ahon** mukaan syynä on sähkön liian halpa hinta.
– Sähköntuotannon pitää myös ydinvoimalaitoksilla olla kannattavaa ja silloin, kun hinta on erityisen alhaalla voi tulla tilanteita eteen, jolloin sitä tuotantoa meilläkin rajoitetaan.
Tänään aamuyöllä sähkön pörssihinta painui useiksi tunneiksi negatiiviseksi ja sen jälkeenkin oli korkeimmillaankin vain 0,3 senttiä kilowattitunnilta. OL3:n tuotantotehoa laskettiin yli kolmasosa eli 550 megawattia.
Tavallisesti Suomessa on säädetty sähköntuotannon määrää lisäämällä tai vähentämällä vesivoiman tuotantoa. Nyt kuitenkin vesivoiman vähentäminen on ollut vaikeaa Pohjois-Suomen tulvien takia.
Ydinvoiman tuotannon leikkaaminen liian halvan sähkön hinnan takia on erittäin harvinaista, mutta aivan ensimmäisestä kerrasta ei ole kyse.
– Ydinvoimalaitoksia on hinnan takia joskus aikaisemminkin muutamia kertoja hieman säädetty, mutta lähtökohtaisestihan ydinvoima on perusvoimaa ja sillä tuotetaan sähköä pääosin täydellä teholla ympäri vuorokauden ja vuoden, Aho sanoo.
Ydinvoimasta ei ole pysyvästi tulossa hintoihin nopeasti reagoivaa niin sanottua säätövoimaa, mutta jo OL3:n suunnitellussa on pyritty tuotannon suurempaan tuotannoltaan joustavuuten kuin vanhemmissa laitoksissa.
Suuren ydinvoimalan säätämistä ei tehdä sähkömarkkinoiden muutaman tunnin vaan pikemmin kokonaisten vuorokausien perusteella.
Nyt nähdyn tilanteen poikkeuksellista korostaa se, että OL3:n tuotantoa joudutaan rajoittamaan vaikka samaan aikaan OL2:n on huollossa ja otetaan tuotantoon vasta huomenna.
Myös Energiateollisuus ry:n asiantuntija **Janne Kaupin** mukaan ydinvoimalan tuotannon leikkaaminen halvan sähkönhinnan takia on Suomessa erittäin harvinaista.
– Viime vuosina ei ole ollut montaa tilannetta, joissa ydinvoiman tehoa olisi säädetty nimenomaan alhaisten hintojen takia.
Esimerkiksi Ranskassa, jossa ydinvoimalla tuotetaan valtaosa maan sähköstä, tuotantoa säädetään useammin kuin Suomessa.
– Kun sähkömarkkinoilla hinta menee negatiiviseksi niin lähtökohtaisesti kaikki, jotka pystyvät säätämään omaa tuotantoaan niin myös tekevät, jotta omasta tuotannosta ei joutuisi maksamaan, Kauppi kiteyttää.
Tulevaisuudessa ydinvoiman tuotantoa voidaan joutua säätämään yhä useammin. Pelkästään tänä vuonna Suomessa on tullut markkinoille 500 megawattia uutta tuulivoimaa. Se tarkoittaa hintojen painumista nollaan tai negatiiviseksi yhä useammin.
*Voit keskustella aiheesta 18.5. klo 23 saakka.*
Pohjois-Suomen ensimmäiset vetyjakeluasemat raskaalle liikenteelle avautuvat vuonna 2025
Norjalaisomisteinen Vireon Hydrogen rakentaa vetyjakeluasemaverkostoa Pohjoismaihin ja jatkossa Eurooppaan laajemminkin. Pohjois-Suomi linkittyy asemaverkossa Pohjois-Norjaan ja Pohjois-Ruotsiin.
Vedyn käytön raskaassa liikenteessä arvioidaan lisääntyvän ensi vuoden aikana Suomessa.
Norjalainen Vireon avaa silloin ensimmäisen vetyjakeluaseman Lietoon Turun seudulle. Sen jälkeen katsotaan jo pohjoiseen.
– Lähdemme ahvasti EU:n ohjaamana varsinkin TEN-liikenneverkkoa pitkin pohjoiseen eli nelostietä vedyttämään, sanoo Vireonin projektijohtaja **Petri Luoma**.
Ensimmäiset raskaan liikenteen vetyjakeluasemat raskaalle liikenteelle avautuvat Pohjois-Suomeen Oulun seudulla vuonna 2025.
– EU edellyttää vuoteen 2030 mennessä 200 kilometrin välein vetytankkausaseman raskaalle liikenteelle, sanoo Luoma.
Aseman sijaintipaikkakeskustelut ovat vielä kesken. Optimaalinen sijainti asemalle on Oulun eteläpuolella jossakin valtatien 8:n ja Nelostien risteyksen tienoilla.
Samana vuonna on tarkoitus avata vetyasemat myös Tornioon ja Pelloon.
Myös Rovaniemi, Sodankylä ja Kuusamo ovat yhtiön suunnitelmissa.
HS: Kymi Ringin täytyy pulittaa valtiolta saamansa rahat takaisin
Kymi Ringin opetus- ja kulttuuriministeriöltä saamat valtionavustukset peritään takaisin. Ratayhtiön konkurssipesälle lankeaa avustuksista miljoonalasku.
Iittiin kansainväliset mitat täyttävää moottorirataa rakentaneen Kymi Ring oy:n konkurssipesä joutuu palauttamaan valtiolta saamansa avustukset takaisin.
Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009592807.html).
Lehti sai vahvistuksen opetus- ja kulttuuministeriöltä tänään. Kymi Ring sai ratahankkeeseen noin 6,5 miljoonaa euroa valtionavustusta. Takaisin perittävää summaa ministeriö ei kerro, mutta perintä koskee kaikkia kolmea ratayhtiön avustusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii konkurssipesältä rahojaan valtionavustuslain perusteella.
Kymi Ring hakeutui huhtikuussa konkurssiin, kun sen rahoitusneuvottelut päättyivät tuloksettomina. Konkurssipesällä on noin 20 miljoonaa euroa velkaa. Valtionavustukset eivät ole vakuudellisia velkoja, eli todennäköisesti valtio ei saa omiaan pois pesästä.
Helsingin Sanomien mukaan ministeriö on käsitellyt moottorirataa koskevat avustukset normaalin liikuntapaikkoja koskevan prosessin mukaisesti. Vastaavissa konkurssitapauksissa valtio voi periä avustukset takaisin.
THL: Koronarokotteen tehosteannos todennäköisesti syksyllä iäkkäille ja tietyille riskiryhmille
Alle 65-vuotiaat ja riskiryhmiin kuulumattomat eivät tämän hetken tiedon perusteella ole lisätehosteen tarpeessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että 65 vuotta täyttäneille ja lääketieteellisille riskiryhmille suositellaan todennäköisesti syksyllä koronarokotteen tehosteannosta.
Sen sijaan tämänhetkisen tutkimustiedon perusteella terveet alle 65-vuotiaat ja lapset eivät tarvitse syksyllä lisätehostetta. Myöskään sosiaali- ja terveysalan henkilöstö ei THL:n mukaan ole lisätehosteen tarpeessa.
Iäkkäille ja lääketieteellisille riskiryhmille tehosteannos on tarkoitus antaa marras-joulukuussa yhtä aikaa influenssarokotuksen kanssa.
Kyseessä on ennakkotieto mahdollisesti tulevasta suosituksesta, tarkentaa THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** [tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/thl-n-ennakkoarvio-koronarokotteen-tehosteannos-iakkaille-ja-tietyille-riskiryhmille-syksylla).
– On tärkeää, että kentän toimijat pystyvät suunnittelemaan ja varautumaan rokotuksiin hyvissä ajoin. Seuraamme kuitenkin uutta tutkimustietoa rokotteista ja niiden arvioidusta vaikuttavuudesta eri väestöryhmissä, jotta voimme tarkentaa ennakkoarviota ja suositusta, Nohynek sanoo tiedotteen mukaan.
THL tarkentaa ennakkoarviotaan kesäkuussa. Silloin saadaan todennäköisesti tarkempaa tietoa muun muassa syksyllä käytössä olevasta rokotteesta ja sen arvioidusta tehosta silloin kiertäviä variantteja vastaan.
Syksyn rokotteet todennäköisesti muita kuin nyt varastossa olevia
Syksyn rokotuksissa käytetään todennäköisemmin tulevia varianttiräätälöityjä rokotteita kuin varastossa nyt olevia BA.1- ja BA.4-5-räätälöityjä rokotteita.
Tämä perustuu tiedotteen mukaan siihen, että nykyisten BA.1 ja BA.4-5 rokotteiden suojateho tartuntoja ja lisäteho sairaalahoitoa ja kuolemia vastaan vaikuttaa olevan vähäinen hauraimmissa väestöryhmissä.
– Kaikki tällä hetkellä Suomessa käytössä olevat koronarokotteet suojaavat hyvin vakavalta taudilta, Hanna Nohynek kuitenkin muistuttaa.
Rokotusten järjestämisestä vastaavat hyvinvointialueet. Ne myös kertovat, mistä ja milloin rokotteen voi saada.
Suositukset koronarokotteista perustuvat Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) ja THL:n yhteisiin arvioihin.
MOT: Lapset päiväkotikaaoksen keskellä – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 21.11.2022.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50979214)*.*
**Parhaimmillaan päiväkodissa näyttää tältä.**
Virpi Paavola, varhaiskasvatuksen opettaja, Jyväskylä: Tämä on sen opinpolun alku, ja miten tärkeitä vuosia ne on pienelle nämä ensimmäiset vuodet kehityksessä.
**Pahimmillaan päiväkodeista näyttää tulleen lapsisäilöjä.**
Natalia Salmela: Lapsi on tullut monia kertoja kotiin niin, että selkään on teipattu lappu, missä lukee hänen nimensä, joka kertoo siitä, etteivät aikuiset edes tiedä näiden lasten nimiä (ketä ne siellä hoitavat).
**Lukuisia päiväkoteja riivaa työntekijäpula. Lainmukaisia suhdelukuja täytetään epätoivoisin keinoin: Työntekijöitä siirrellään kuin pelinappuloita ja sijaistamaan soitetaan sukulaisiakin. Vaaratilanteita sattuu ja aikuisten hätä näkyy lasten vanhemmille.**
Salmela: Mulla tulee niin paha mieli niiden ihmisten puolesta, koska he yrittävät parhaansa, ja mä tiedän, että he ovat tosi hyviä omassa työssään. He eivät pysty tekemään tällä hetkellä heidän duunii lainkaan.
**Sijaiset karttavat jo pahimpia ongelmapesäkkeitä. Osassa isoista yksityisistä päiväkotiketjuista nipistetään myös hygieniasta ja lasten leluista.**
Anonyymi: Man ville inte visa barnen heller hur dåligt det var.
MOT: Lapset päiväkotikaaoksen keskellä
*TG: Jonna Karjalainen, toimittaja, Yle MOT*
Kello on 6:25 tällaisena tuikitavallisena torstaiaamuna. Mäki-Matin päiväkodissa on päivä alkamassa, mennään katsomaan, miltä se näyttää.
Virpi Paavola, varhaiskasvatuksen opettaja, Jyväskylä: Noniin, huomenta Aabhas! Oletko sinä ihan nukuksissa vielä?
Virpi Paavola: Äidille vielä hali, tuutko sä Virpin sykkyyn, hähäää! Sit vielä heippa äitille, ihana rakas äiti, hei heiii!
Virpi Paavola: Ovikello soi! Onko ollut väsynyt aamu? Taitaa sua väsyttää vielä.
**75 lasta, viisi ryhmää, 21 työntekijää. Mäki-Matin päiväkoti on yksi Jyväskylän vanhimmista. Useissa päiväkodeissa pähkäillään päivittäin, miten saadaan lainmukaiset aikuisten ja lasten suhdeluvut täyteen. Sijaisia ei löydy ja työntekijöitä siirrellään osastolta toiselle. Täällä lapsia ovat vastassa pääsääntöisesti tutut kasvot ja henkilökuntaa on suhteessa lapsiin tarvittava määrä. Vakituisen henkilöstön poissaoloja paikkaavat tutut varahenkilöt.**
Virpi Paavola: Kumpi joustaa? Kun Matias on isompi, niin Matias malttaa oottaa, kun Väinö tulee ylös.
**Pääsimme seuraamaan päiväkodin arkea, joka sujuu lapsen ehdoilla.**
*TG: Virpi Paavola, Varhaiskasvatuksen opettaja, Jyväskylä*
– Varhaiskasvatushan on niin kuin sen oppimispolun alku. Nykyisin ymmärretään sitä, että me ei olla täällä vaan sen takia, että vanhemmat pääsee töihin, vaan lapset nimenomaan on täällä oppimassa asioita ja tämä on sen opinpolun alku, ja miten tärkeitä vuosia ne on pienelle nämä ensimmäiset vuodet kehityksessä.
**Varhaiskasvatus on sitä, että lapsi saa päiväkodissa suunnitelmallista kasvatusta, opetusta ja hoitoa, jossa painottuu pedagogiikka. Suomessa on totuttu arvostamaan laadukasta varhaiskasvatusta. Nyt useissa päiväkodeissa voidaan puhua jo kriisistä.**
**Laki määrää, kuinka paljon päiväkodissa on oltava aikuisia suhteessa lapsiin. Riittävään aikuisten määrään vaikuttavat lapsen iän lisäksi se, montako tuntia lapset viettävät päiväkodissa. Suhdelukua ei lasketa ryhmän, vaan koko päiväkodin tasolla. Lakia ei rikota, jos lapsia puuttuu eri ryhmistä ja aikuisia on tarpeeksi koko päiväkodin lapsimäärään nähden.**
**Lähdimme selvittämään, millaisen arjen keskellä lapset kasvavat.**
**Nappulatähden päiväkoti sijaitsee Mustasaaren kunnassa Pohjanmaalla. Se kuuluu nopeasti kasvaneeseen Verkanappulat-ketjuun. Päiväkoti avattiin pari vuotta sitten. Toimintasuunnitelma lupasi paljon.**
*Anonyymi, entinen työntekijä*
– Den var jättebra i början och spännande. Men efter ett tag så började dyka upp, efter kanske en par månader, så började dyka upp små saker som skilde sig ifrån vad jag var van vid. (Alussa kaikki oli tosi hyvin ja innostavaa. Mutta jonkun ajan, ehkä parin kuukauden päästä alkoi ilmaantua pieniä asioita, jotka erosivat siitä, mihin olin tottunut.)
**Eteinen oli hiekkainen, tiskivuoret kasvoivat ja lapset söivät likaisilta lautasilta. Siivoustehtäviä alkoi valua työntekijöille.**
Anonyymi: Efter en tids arbete så började bildas väldigt mycket stress hos oss som jobbade där, även bland barnen. Det var en väldigt kaotisk tid, alltså emelleråt… (Työntekijät alkoivat stressaantua, myös lapset. Se oli hyvin kaoottista aikaa.)
**Kutsumme yksikön entistä työntekijää Linneaksi. Hän ei esiinny ohjelmassa omalla nimellään, koska pelkää yrityksen johdon reaktiota ja työllistymismahdollisuuksien menettämistä.**
**MOT selvitti ketjun taustoja keväällä, ja tavoitti lukuisia entisiä ja nykyisiä työntekijöitä. Samat kokemukset toistuivat useissa toimipisteissä. Ketju on tehnyt omistajistaan miljonäärejä. Useat työntekijänsä se on väsyttänyt.**
– Extremt stort problem var ju brist på vikarier. Vi skulle vid många tillfällen behövt vikarier och bad dom att få hjälp, men det blev i stället en sådan situation där vi i personalen blev flyttade från en avdelning till en annan, \[38:20\] i värsta fall blev även barnen flyttade från en avdelning till annan.
– Och ändå var det en stor prestationsångest över att klara av sina arbetsuppgifter och att bemöta föräldrar, bemöta barn mitt i en väldig ohållbar situation.
(Yksi iso ongelma oli sijaisten puute. Monta kertaa olisi tarvittu sijaisia, ja pyysimme apua, mutta sen sijaan henkilökuntaa siirrettiin osastolta toiselle ja pahimmassa tapauksessa myös lapsia siirrettiin osastolta toiselle.
– Oli suorituspaineita selviytyä työtehtävistä ja kohdata vanhemmat, hoitaa lapset kestämättömässä tilanteessa.)
**Useissa toimipisteissä jopa lasten leluista ja tilojen kodinomaisuudesta on tingitty.**
– Men vi fick ofta höra att det inte finns pengar att införskaffa. Och tyvärr så har det även hänt att personal själv har införskaffat saker via Facebook och olika sådana här skräpgrupper där folk helt enkelt vill bli av med möbler och annat som inte kanske är helt fräscht. (Saimme usein kuulla, että hankintoihin ei ole rahaa. Valitettavasti kävi niin, että henkilökunta hankki tavaroita Facebookin tai muiden kierrätysryhmien kautta, joissa ihmiset haluavat päästä eroon huonekaluista ja muusta tavarasta, jotka eivät ehkä ole ihan ehjiä.)
**Verkanappuloiden toimitusjohtaja Minna Takkula ei antanut haastattelua MOT:lle. Sähköpostivastauksessaan hän kertoo, että tavarat ja tarvikkeet hankitaan valituilta luotettavilta toimittajilta. Mustasaaren yksikön siisteysongelmaan on reagoitu ja asiat ovat korjaantuneet. Lisäksi hän toteaa, että pätevän henkilökunnan löytäminen on hankalaa myös Varkanappuloissa. Takkulan mukaan työuupumus ei korostu poikkeavana yrityksen tilastoissa.**
**Verkanappuloita koskeneen selvityksen jälkeen saimme kymmeniä yhteydenottoja. Ne paljastivat, että ongelma ei rajoitu ainoastaan yksityisiin päiväkoteihin tai tietylle alueelle. Vanhemmat kertoivat todistaneensa laiminlyöntejä lapsia hakiessaan.**
*Grafiikkana:*
”Lapsella oli poskessaan jumalattomat hampaanjäljet.”
”Lapsen solisluu murtui.”
”Pipoa riisuessa otsasta paljastui lähes kananmunan kokoinen patti, jossa oli syvä reikä keskellä. Kukaan ei tiennyt, mitä oli tapahtunut!”
**Päiväkodista on päivittäin riennettävä vaihtamaan märkä ja kylmettynyt vaippa. Lapset eivät uskalla pyytää tuntemattomia aikuisia mukaansa vessaan.**
**Saimme yhteydenottoja myös muissa isoissa päiväkotiketjuissa työskennelleiltä. He kertoivat, että monesti sijaista ei ole edes yritetty hankkia tai se jätettiin viimetippaan. Silloin kuka tahansa kelpasi apuun. Eräs alalla työskennellyt kertoi soittaneensa oman miehensä kotoa hätiin.**
**Puutteita ilmeni ihan perusasioissakin.**
*Grafiikkana:*
”Päiväkoti haisee eritteille.”
”Ruokaa tilattiin aina lapsimäärää vähemmän, ettei tulisi hävikkiä. Ruoka loppui kesken.”
”Yksityisellä puolella ei ole luksusta. Kunnallisella on pakko pitää edes lakisääteiset asiat kunnossa.”
**OAJ:n mukaan työntekijäpula ei ole syntynyt hetkessä. Vajaan 30 vuoden aikana lasten määrä päiväkodeissa kaksinkertaistui, mutta varhaiskasvatuksen opettajankoulutuksen määrä puolittui.**
**Ammattiärjestön kyselyssä yli 60 prosenttia vastanneista varhaiskasvatuksen opettajista kertoi harkinneensa alanvaihtoa vuoden sisällä.**
**Varhaiskasvatus ei ole Suomessa tasalaatuista. OAJ:n erityisasiantuntija Timo Mäki kuulee työssään varhaiskasvatuksen ongelmat.**
*TG: Timo Mäki, erityisasiantuntija, OAJ*
– Eri kunnissa voi olla laatueroja, isojen kaupunkien niin kuin sisällä voi olla laatueroja jopa ihan toimipisteittäin voi olla laatueroja.
\*
Natalia: Joo! Mä avaan! Oliko ovi lukossa, ei pääse sisään. No hei gubbe!
Natalia: Otetaanko hiekkaiset kengät pois. Onpa paljon hiekkaa kengissä!
**Dagis-päivä on ohi ja Benkku saapuu kotiin. Parivuotiaan taaperon äiti Natalia Salmela on yrittäjä ja somevaikuttaja. Hän työskentelee yleensä kotona. Tänään isä haki lapsen päiväkodista.**
Natalia: Mamman pitää istua, mamma ei saa haalaria pois. Mennäänkö pesee kädet?
Natalia Salmela: Lapsi on tullut monia kertoja kotiin niin, että selkään on teipattu lappu, missä lukee hänen nimensä, joka niin kuin kertoo siitä, että työntekijät eivät edes tiedä niitä lapsen nimiä ketä ne siellä niin kuin hoitavat päivät pitkät.
**Helsinkiläiseen uusperheeseen kuuluu Benkun 4-vuotias isosisko. Molemmat perheen lapsista ovat Helsingin kaupungin päiväkodeissa. Pääkaupunkiseudun varhaiskasvatuksen työntekijäpula on ollut tapetilla jo pitkään. Syksyn aikana Helsingissä on jouduttu siirtämään leikkipuistojen työntekijöitä päiväkoteihin.**
**Salmela on seurannut työntekijöiden hätää läheltä.**
Natalia Salmela: Toin ihan normaaliin tapaan lapsen päiväkotiin aamulla. Kattelin, että siellä oli kaksi pöydällistä alle 3-vuotiaita lapsia istumassa aamupalapöydässä ja siellä ei siis tosiaan ollut yhtään ryhmän omaa työntekijää paikalle eikä edes niitä sen ryhmän sijaisia vaan sitten tämä työntekijä sanoi, että olen tällainen vieraileva tähti, hän oli siis tullut viereisestä eri ryhmästä päiväkodin sisältä jakamaan puuroa, koska tällä lapseni ryhmällä ei ollut ketään työntekijää niin kuin vielä siihen aikaan löytynyt aamulla. Ja hän siis oli ihan itku kurkussa itkien laittoi puuroa lautaselle ja ja tota mä kysyin häneltä, että mitä mä voin tehdä, ett miten voin niin kuin olla avuksi niin hän sanoi, että jos tästä joku johonkin kirjoittais. Ja mulla tulee niin paha mieli niiden ihmisten puolesta, koska he yrittävät parhaansa, ja mä tiedän, että he ovat tosi hyviä omassa työssään. He ei pysty tekeen tällä hetkellä niiden duunia lainkaan.
**Salmela on tuonut ongelmia esiin vuosi sitten. Hän järjesti Helsingin valtuustossa kiljuvan mielenosoituksen. Tavoitteena oli näyttää päättäjille, kuinka vaikeaa on tehdä töitä, jos lapsi ei pääse päiväkotiin. Viime vuonna isä jäi puoleksi vuodeksi hoitovapaalle päiväkodin huonon tilanteen vuoksi.**
Natalia Salmela: Olen just näitten meidän lasten kannalta miettinyt tosi paljon, että minkälainen toi päiväkotitilanne on eri tyyppisille lapsille ja varsinkin vielä sellaisille lapsille, jotka kaipaavat jonkinlaista erityistukea omaan arkeensa. Noista lapsista ei saada sitä heidän tavallaan niin kuin sitä parasta esiin. Totta kai lapsetkin oppivat, jos heille opetetaan. Mutta jos kukaan ei opeta, niin ei ne nyt silloin opi niin kuin mitään uutta, paitsi ehkä vahingossa.
**Kymmenien tuhansien lasten varhaiskasvatus järjestetään palvelusetelillä.**
**Setelin avulla perhe voi valita varhaiskasvatuspaikan niistä yksityisistä päiväkodeista, jotka kunta on hyväksynyt.**
**Palvelusetelin suosio kasvaa. Oulussa sillä järjestetään noin 30 prosenttia varhaiskasvatuksesta ja Isossakyrössä lähes 60 prosenttia – Puolangalla lähes 100. Yksityinen sektori on siis vallannut yllättävän isoja osuuksia monista kunnista.**
**Jos toimija sulkisi päiväkodin, kunnan olisi nopeasti järjestettävä lapsille uusi varhaiskasvatuspaikka.**
**Helsingissä käytössä on yksityisen hoidon tuki.**
**Espoolaisen Juhanin tytär on ison yksityisen toimijan päiväkodissa. Nettisivujen mukaan se vaikutti lupaavalta.**
Juhani: Päiväkoti oli tosi epäsiisti. Eikä vaan illalla, jolloin se luonnollisesti on, kun ihmiset siinä ravaa, vaan myös aamuisin. – oli todella paljon sijaisia. Ja eri sijaisia.
**Hän on todistanut omin silmin vaaratilanteita päiväkodin pihalla. Juhani ei esiinny ohjelmassa omalla nimellään, koska asia on arka. Hän kertoo tyttärensä tsempanneen päiväkodissa päivällä. Nukkumaan mennessä peiton alle kömpi murtunut lapsi.**
Juhani: Iltaisin sitten purkautui todella vahvasti ja öisin. Ei nukkunut oikeastaan sen jälkeen kun aloitti päiväkodin, niin jos nyt ois jos mä nyt sanon rehellisesti, niin ei varmaan ehjää viikkoa, että olisi nukkunut öitä.
**He toivat ongelmia toistuvasti esiin päiväkodin ja ketjun alueelliselle johdolle. Juhanin mukaan perheelle ehdotettiin ratkaisuksi päiväkodin vaihtamista.**
MOT: Mitä ajattelit, kun tällaista esitettiin?
Juhani:
– No se oli musta aika törkeetä, itse asiassa, aika törkeetä. Ja järkyttävää sillai että me pyrittiin olemaan mahdollisimman niin kuin asiallisia faktoissa, meillä oli kerättyä faktaa, meillä oli todistajia tilanteessa, jossa lapset oli ulkona yksin, vaaratilanteessa.
– Jos se vastaus on tommoinen, niin kyllä se vähän ihmetyttää, jos on ihminen joka on huolissaan ja haluaa tuoda esille, niin sitten vastaus on se, että hei, vaihda päiväkotia. Että päästään ongelmatapauksesta eroon. Ja me ei haluttu olla ongelmatapaus, me haluttiin vain ymmärtää ja haluttiin olla niin paljon avuksi kuin pystytään.
**MOT on kuullut päiväkodin ja Juhanin sekä hänen puolisonsa välisiä keskusteluja. Juhani kertoo, että Espoon kaupunki otti asian tosissaan, ja tilanne on parhaillaan selvityksessä.**
MOT: Miten tämä on muuttanut tämä kokemus omia ajatuksiasi yksityisestä varhaiskasvatuksesta?
Juhani: No aika radikaalisti kyllä, on todella. Että mulla oli ylipäätään käsitys Suomen päivähoidosta, että se on tosi hyvällä mallilla ja mun kokemukset on ollut tosi hyviä kuten sanoin, julkiselta puolelta. Ja nyt on kyl muuttunut.
\*
**Sijaisille töitä on siis tarjolla yllin kyllin.**
Matti Viinikainen: Niitä on toistasataa vuoroa per päivä auki.
**Ongelmana on se, että kaikille vuoroille ei ole ottajia. Sijaiset ovat oppineet välttelemään tiettyjä päiväkoteja. Vantaalla asuva Matti Viinikainen oli yksi sijaisista. Hän on tehnyt töitä päiväkodeissa eri mittaisilla määräaikaisilla työsopimuksilla ja henkilöstövuokrausfirman kautta. Aina töihin tulleelle sijaiselle ei ehditty kertoa työkavereiden nimiä, lasten tietoja tai talon käytäntöjä. Kyseessä saattoi olla satojen lasten yksikkö.**
Matti Viinikainen: Noi vuorot suunnitellaan ihan päin peetä. Että iltavuoro saattaa jäädä yksin ja sitten on vaikka 15 lasta. – Tai aamuvuorossa joko tai sama homma, että yksi ihminen tekee vähän aamupalaa ja huolehtii samalla vaikka neljästä lapsesta
**Lopulta Viinikainen uupui unelmatyössään. Lastenhoitajan ammattitutkinnon oppisopimuskoulutus jäi kesken.**
Viinikainen: Se on tällä alalla yleistä, että ollaan sairauslomalla uupumuksen takia.
MOT: Mikä on sinun oma tilanteesi tällä hetkellä?
Viinikainen: Tällä hetkellä mä olen muissa töissä, mä olen tehdastöissä ja mietin, että palaanko päiväkotimaailmaan enää koskaan. Odotan, että tulee jotain parannusta.
**Linneakin päätti jättää työnsä yksityisessä päiväkodissa. Hän koki, etteivät hänen omat arvonsa kohtaa Verkanappuloiden arvoja – muuten kuin paperilla.**
Anonyymi, entinen työntekijä: Det är ett viktigt uppdrag vi har att få barnen att känna sig trygga och få deras tillit och att sedan misslyckas med det uppdraget känns jättedåligt. Och det är ingenting som dom här småbarnen, som vi ska ta hand om… Dom ska vara i en trygg miljö, där föräldrarna känner att det är tryggt att lämna dom och det är bra att lämna dom där. Att inte kunna ge det dom har rättighet till, den verksamheten dom ska få, den lärdomen dom ska få på dagisplatsen, det blir en tung börda att bära en längre stund.
(Meillä on tärkeä tehtävä saada lapset tuntemaan olonsa turvalliseksi ja saada heidän luottamuksensa, ja epäonnistuminen siinä tuntui hyvin pahalta. Eivätkä nämä pikkulapset, joista huolehdimme… heidän pitää saada olla turvallisessa ympäristössä, että vanhemmat tuntevat, että on turvallista ja hyvä jättää heidät sinne. Se, että ei voi antaa lapsille sitä mihin heillä on oikeus, sellaista toimintaa ja opetusta kuin heidän kuuluu saada päiväkodissa, on pidemmän päälle raskas taakka.)
\*
**Pyysimme Aluehallintovirastosta epäkohtailmoituksen perusteella vireille tulleet valvonta-asiat, joissa annettu valvontapäätös. Kävimme läpi lahes pari-sataa niistä viimeisen neljän vuoden ajalta.**
**AVIt pyytävät kunnilta ja päiväkodeilta tilanteeseen liittyviä selvityksiä: Osa vaatii näitä hanakammin ja osalle näyttää riittävän pintapuoleisempi selostus, jonka perusteella toimijaa pyydetään kiinnittämään huomiota ongelmakohtiin, joissakin tapauksissa annetaan ohjausta ja määräyksiä.**
**Kunnat valvovat myös yksityisen sektorin varhaiskasvatuspalveluita.**
*Grafiikka: Otteita aluehallintovirastojen toimenpiteistä*
**MOT:n läpikäymissä tapauksissa uhkasakot olivat harvinaisuus.**
Timo Mäki: Olen sitä itsekin ihmetellyt, koska sosiaalihuollossahan sitä käytetään enemmän, että nyt juuri — Vantaa sai uhkasakon jostakin sosiaalihuollon määrällisestä tai laadullisesta asiasta. Tässä varmaan pitäisi lainsäädäntöä tiukentaa.
**Näytän epäkohtailmoitusten syitä OAJ:n Timo Mäelle.**
*Grafiikka: Puutteellinen perehdytys, henkilöstövaje, tilojen turvallisuus, lastensuojeluilmoitus, **ryhmien yhdistäminen**, koronaturvallisuus, lapsen valvomatta jättäminen, lapsen karkaaminen, sijaispula, **työntekijöiden jaksaminen**, **ryhmäkoot**, sisäilma, **kelpoisuudet**, ruotsinkielinen varhaiskasvatus*
MOT: Suurin osahan näistä kuitenkin liittyy näihin henkilöstömitoituksiin, sijaispulaan, ryhmäkokojen ylityksiin, onko tässäkin siis varhaiskasvatuksen matematiikka pettänyt?
Timo Mäki: Nii-in. Siellä on venytetty sitä matematiikkaa tehostamissyillä. Päiväkodinjohtaja on puun ja kuoren välissä. Sille sanotaan, että tässä on sun budjettis ja pahimmillaan ennen vanhaan oli ihan sijaiskieltoja. Nythän sijaiskielto on laiton, koska näitä ylityksiä ei saa tulla henkilöstöperusteisilla syillä. Jos siellä on sijaiskielto, niin se tarkoittaa, että työnantaja ihan tieten rikkoo sitä lakia. Kun sä puhuit siitä uhkasakosta, niin täs ois sellainen paikka, jos sijaiskielto laitetaan, ja sanotaan että älä edes yritä hankkia sijaista sille päiväkodin johtajalle, niin siinä ois kyllä jo sakon paikka.
**Nykyisin alan ammattilaisilla on laissa säädetty velvollisuus ilmoittaa lapsiin kohdistuvasta epäkohdasta tai sen uhasta. Ilmoittajaan ei saisi kohdistaa vastatoimia. OAJ:n kyselyn mukaan ilmoituksia ei tehdä turvallisin mielin. Erään työntekijän mukaan esimies on tehnyt selväksi, että ilmoitusten tekeminen on turhaa ja asiat mitättömiä. Päiväkotimaailmaa vaivaa vaikenemisen laki. Alan ammattilaiset, opiskelijat sekä lasten vanhemmat eivät halua tuoda ongelmia ilmi omalla nimellään. Kerran varhaiskasvatuksen johdon kritisoiminen on vienyt entisen työntekijän käräjille saakka. Kunnianloukkaussyyte kaatui.**
\*
*(Paluu Mäki-Matin päiväkotiin)*
Eeva Liisa: Huomenta ystävät! Joko sieltä Kalle jaksaisit heräillä, oliko ihanat unet? Tule vaan, lähetään käymään vessassa
MOT: Millainen on luottavainen lapsi, päiväkodin arjessa?
Eeva Liisa: Luottavainen lapsi on semmoinen, joka tulee ja hyväksyy päivän. Se tulee kertomaan asioita aikuisille. Se uskaltaa toimia itsenäisesti tietäen sen, että aikuinen on aina lähellä saavutettavissa. Se oppii asioita. Luottavainen lapsi oppii.
MOT: Tätä työtä selkeästi tehdään myös sydämellä.
Eeva Liisa: Kyllä, tehdään joo, ajalla ja sydämellä.
\*
**Mikä vanhemmista on parasta päiväkodissa? Natalia Salmela ilahtuu joka kerta, kun näkee Benkun kasvoilla hymyn onnistuneen dagis-päivän jälkeen.**
Natalia Salmela: Hän välillä kun mä tuun hakemaan sieltä, niin mä näen, että siellä kaksivuotiaita kavereita, ne on keksinyt hauskoja rekkaleikkejä siellä, juoksee toistensa perässä. Sitä on ollut ihana todistaa. Se lapsi kuitenkin kasvaa siitäkin huolimatta, että vaikka ne olosuhteet eivät ole niin optimaaliset kuin me kaikki tiedämme, millaiset ne voisivat olla.o
Natalia Salmela: Mulle on ehdotettu ratkaisuksi sitä, että me palkattaisiin lapselle oma yksityinen hoitaja. Ja vaikka mulla olisi siihen vaikka budjetti, enhän mä haluu sitä tehdä, koska se nyt jos joku niin kuin lisää eriarvoisuutta. Koko päiväkotijärjestelmä on Suomessa ennen kaikkea kehitetty aikoinaan siihen, että lapset niin kuin ajetaan sinne putkeen, joissa heistä kasvatetaan sivistyneitä yhteiskunnan jäseniä ja tällä hetkellä se koko päivähoito on semmoista, että sä voit vain survoa sun lapset siksi aikaa, että on pakko mennä duuniin.
**Haluan kuulla, mitä mieltä päiväkotien nykytilasta on siitä vastaava opetusministeri Li Andersson. Esittelen hänelle kolme kuvaa suomalaisen varhaiskasvatuksen nykytilasta. Ensimmäisessä kuvassa on lapsi nimitarra selässä ja toisessa ylipursuava roskis. Lopuksi näytän kuvan kajaanilaisen päiväkodin syntymäpäväjuhlasta. Osa saippuakuplia kurottelevista lapsista on köytetty valjailla tuoliin. Kerromme tästä esimerkistä lisää verkkosivuillamme.**
MOT: Minkälaisia ajatuksia nämä kuvat herättivät sinussa?
Li Andersson: No kyllähän ton kaltaiset kuvat saa tosi murheelliseksi, ett se ei ole mikään uutinen eikä yllätys, että meillä on vaikea työvoimapula varhaiskasvatuksessa ja tavallaan niin kuin pidän tärkeänä painottaa, että toi ei ole koko suomalaisen varhaiskasvatuksen kuva, mutta se on sitä sitten niissä yksiköissä, jossa tää henkilöstötilanne on vaikee ja totta kai se näkyy siinä varhaiskasvatuksen laadussa ja näissä vuorovaikutussuhteissa
MOT: Yksityisen ja julkisen varhaiskasvatuksen ongelmista on tosiaan uutisoitu paljon, paitsi Helsingissä, mutta myös muualla Suomessa. Mitä nykyinen hallitus on tehnyt parantaakseen varhaiskasvatuksen tilannetta?
Li Andersson: No me ollaan lisätty resursseja varhaiskasvatukseen sekä pysyvien lakimuutosten seurauksena eli jo kauden alussa palautettiin tää pienempi suhdeluku yli kolmivuotiaiden ryhmiin, joka on hyvin tärkeä koska suoraan siinä säädetään, että montako lasta pitää olla per aikuinen kolmivuotiaiden ryhmissä. Ollaan myöskin tiukennettua lainsäädäntöä liittyen tilapäisiin ylityksiin, koska kävi ilmi, että kunnissa aika systemaattisesti oli koko ajan tilapäisiä ylityksiä, siihen laki ei ollut tarkoitettu. Joka aamu tai joka iltapäivä ei ole tilapäistä.
**Andersson on aiemmin todennut, ettei kannata varhaiskasvatuslain muuttamista päiväkotien työvoimapulan helpottamiseksi niin, että näitä tutkintovaatimuksia löysennettäisiin.**
MOT: Meidän saamien viestien mukaan henkilökuntaa on kannustettu sijaispulassa jopa hommaamaan paikalle omia sukulaisia tai tuttuja. Niin mitä ajattelet tästä kun arjessa kuitenkin tätä löysyyttä sitten piisaa?
Li Andersson: No siis, jos on henkilöstöpula, niin kuin nyt on ollut, se on esimerkiksi pääkaupunkiseudulla johtanut tällaiseen sijaistamiskierteeseen, jossa voi olla niin kuin lastenhoitaja sijaistamassa varhaiskasvatuksen opettajana, joku muu sijaistamassa lastenhoitajana, että sit ilman niitä muodollisia pätevyyksiä siihen. Että se tavallaan luo sellaisen kierteen, jossa ei myöskään saada riittävästi sitten koulutustaustaa omaavia työntekijöitä alalle.
**Andersson sanoo, että yksityinen varhaiskasvatus on siirtynyt yhdistysten ja muiden pienten toimijoiden ylläpitämistä päiväkodeista suurempiin saappaisiin.**
Li Andersson: Se iso muutos, mikä on tapahtunut on se, että on tullut näitä isoja ketjuja, että siltä osin tää markkina, jos nyt haluu käyttää sellaista sanaa, on keskittynyt ja ja on tullut tää voiton tavoittelu sitten näkyvämmäksi motiiviksi yksityisessä varhaiskasvatuksessa, kuin mitä oli ennen.
**Andersson arvioi, että varhaiskasvatuksen voitontavoittelua rajoittavalla lakiesityksellä ei olisi edellytystä mennä perustuslakivaliokunnan seulan läpi.**
Li Andersson: Mutta kunnat on tavallaan kaikista olennaisimmassa roolissa tässä, koska kunnat päättää itse, paljon sitä yksityistä palvelutuotantoo on eli eli kunta tavallaan omilla päätöksillään pystyy tällä hetkellä parhaiten vaikuttamaan siihen, paljonko sallitaan voiton tavoittelua varhaiskasvatuksessa, koska kuntahan voi järjestää sitä myös kokonaan kunnallisena palveluna, jos näin halutaan.
\*
**Mäki-Matissa päivä lähenee loppuaan. Aabhaksen, kaikkien kolmen Aapon, Nooan, Matiaksen, Evan ja kavereiden on aika lähteä kotiin.**
– Heippa! Me katotaan täällä autoja.
– Huomenna jumpataan!
– Oi, jumppapäivä!
– Volkkari, Audi! Kukas tuolta tulee?
– ÄITI!
– Äitihän se siellä.
– Meillä on täällä taas autojen tarkkailuiltapäivä.
**Lähivuosina Mäki-Mattia odottaa monien perinteikkäiden päiväkotien kohtalo. Rakennuksen elinkaari on tullut tiensä päähän ja alueeelle rakentuu uusi päiväkotikoulu.**
**Tällä hetkellä lapset ympäri Suomen saavat eriarvoista varhaiskasvatusta.**
**Koulutielle siis ponnistetaan hyvin erilaisista lähtökohdista ja erilaisin taidoin.**
LOPPU
Suomalaisten satamien verkkosivuja kaadettiin palvelunestohyökkäyksillä – venäläinen hakkeriryhmä ilmoittautui tekijäksi
Muun muassa Helsingin, Naantalin, Hangon ja Vaasan satamat ovat joutuneet palvelunestohyökkäyksen kohteeksi.
Useiden Suomen satamien verkkosivut ovat joutuneet tänään palvelunestohyökkäyksen kohteeksi.
Helsingin Satama tiedotti palvelunestohyökkäyksestä [Twitterissä](https://twitter.com/PortOfHelsinki/status/1658739002965467137?cxt=HHwWgoC97baVg4UuAAAA) aamupäivällä ennen kello yhtätoista.
Venäläinen hakkeriryhmä NoName 057(16) on ilmoittanut [Telegram-kanavallaan](https://t.me/noname05716/3300) olevansa palvelunestohyökkäysten takana.
Hakkeriryhmä viittaa Helsingin Sataman sivujen kaatumista koskevassa julkaisussaan Suomen itärajalle rakennettavaa aitaa. Palvelunestohyökkäys vaikuttaisi olevan hakkeriryhmän vastaus.
– Tiimimme puolestaan aikoo tänään rajusti eristää tämän Suomen internet-infrastruktuurin, hakkeriryhmä kirjoittaa.
Myös Naantalin, Hangon ja Vaasan satamien sivut kaatuivat
Myöhemmin NoName 057(16) ilmoitti Telegramissa kaataneensa myös Naantalin Sataman verkkosivut sekä muun muassa [Vaasan](https://t.me/noname05716/3306), [Porin](https://t.me/noname05716/3307) ja [Hangon](https://t.me/noname05716/3308) satamien verkkosivut palvelunestohyökkäyksessä.
Naantalin Sataman operatiivinen päällikkö **Hannu Kallio** kertoo, että sataman verkkosivut kaatuivat palvelunestohyökkäyksen vuoksi aamupäivällä noin kello 10 aikaan.
Kallio kuitenkin täsmentää, ettei Naantalin Satamalla ei ole tietoa siitä, mikä taho on palvelunestohyökkäyksen takana.
– Teemme asiassa tiivistä yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Kallio myös kertoo, ettei palvelunestohyökkäyksellä ole vaikutusta sataman normaaliin toimintaan tai kriittisiin toimintoihin.
Päivällä myös Hangon Satama tiedotti Twitterissä, että sen verkkosivuilla on häiriöitä, jotka viittaavat palvelunestohyökkäykseen.
Alkuillasta kello kuuden jälkeen [Vaasan sataman verkkosivut](https://kvarkenports.com/en/vaasa.4.4117ebf317b9aa1fe012b7.html) eivät näyttäneet toimivan. Porin Sataman verkkosivut sen sijaan vaikuttivat toimivan normaalisti.
Sama ryhmä ilmoittautunut sivustojen kaatajaksi aiemminkin
Kyseessä on sama hakkeriryhmä, joka väittää tehneensä palvelunestohyökkäyksen eduskunnan verkkosivuille elokuussa 2022 ja tämän vuoden huhtikuussa. Ryhmä ilmoitti myös olevansa vastuussa VTT:n sivujen, Sanna Marinin (sd.), HSL:n sivuston kaatamisesta tänä vuonna.
Imolan F1-kisa peruttu tulvien takia
Emilia-Romagnan maakunnassa kärsitään tulvista. Viisi on kuollut ja tuhansia on evakoitu kodeistaan.
Imolan F1-osakilpailu on peruttu Italiaa riivaavien rankkasateiden takia. Viisi on kuollut ja tuhansia on evakoitu kodeistaan. Kisaviikonlopun turvallinen järjestäminen ei olisi ollut mahdollista.
– Tämä on oikea päätös kaikkien kannalta. Meidän täytyy vaalia turvallisuutta, eikä luoda lisätaakkaa paikallisille viranomaisille, jotka kamppailevat tämän kauhean tilanteen kanssa, F1-sarjan toimitusjohtaja **Stefano Domenicali** [sanoi](https://f1chronicle.com/2023-emilia-romagna-grand-prix-cancelled/?utm_source=ReviveOldPost&utm_medium=social&utm_campaign=ReviveOldPost).
Italian varapääministeri ja liikenneministeri **Matteo Salvini** esitti vaatimuksen kisan siirtämisestä aiemmin keskiviikkona.
– On tärkeää keskittää kaikki toimet hädästä selviämiseen, Salvini totesi tiedotteessaan.
Salvini korosti esimerkiksi liikenteen kuormittumista alueella.
Ihmisten suojaamisesta vastaava ministeri **Nello Musumeci** kertoi Sky Italialle keskiviikkona päivällä, että 24 kuntaa kärsii tulvasta ja kaikki Emilia-Romagnan joet tulvivat.
– Keskimääräinen sateen määrä on ollut 200 millimetriä 36 tunnissa. Jossain alueilla sateenmäärä on ollut 500 millimertriä. Jos otetaan huomioon, että alueella sataa vuoden aikana 1 000 millimetriä vettä, ymmärtää nykyisen sateenmäärän voimakkuuden, Musumeci havainnollisti.
Tiimejä ja F1-sarjan henkilökuntaa ohjeistettiin jättämään Imolan radan varikko tiistai-iltana, [raportoi muun muassa Autosport](https://www.autosport.com/f1/news/imola-f1-paddock-evacuated-ahead-of-flood-threat/10470187/).
Imolan radan vieressä on Santerno-joki, jonka pelätään tulvivan rajusti rankkasateiden myötä. Saksan Sky Sportin Instagram-tilillä on julkaistu videoita, joissa näkyy Santerno-joen tulvimisen alkaminen tiistaina.
Imolan kilpailua ei todennäköisesti saada mahtumaan tiiviiseen kisakalenteriin, joten se jäänee tänä vuonna ajamatta.
Turun ratikka maksaisi noin 370 miljoonaa euroa – päätös investoinnista vasta kuntavaalien jälkeen
Ensimmäisenä rakennettaisiin Varissuolta kaupungin keskustan kautta satamaan kulkeva reitti. Sillä olisi pituutta noin 11 kilometriä.
Turun raitiotiehankkeesta on valmistunut tarkentava yleissuunnitelma. Hankkeen alustava kustannusarvio on 333 miljoonaa euroa. Summaa kasvattaisi 39 miljoonan kalustohankinta.
Reitillä operoisi alkuvaiheessa 13 raitiovaunua. Valtion osuudeksi on arvioitu 30 prosenttia rakentamiskustannuksista eli noin 100 miljoonaa euroa.
Kolme vuotta sitten kustannusarvion ennakoitiin jäävän hieman alle 300 miljoonaan euroon. Matkan varrella reittisuunnitelmat ovat tarkentuneet ja rakentamisen yleinen kustannuskehitys on noussut.
Valtuusto ratkaisee kuntavaalien jälkeen
Yleissuunnitelma matkaa maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn. Sen jälkeen edessä on lausuntokierros.
Syksyllä suunnitelman on tarkoitus palata uudelleen hallitukseen, joka päättää varsinaisen toteutussuunnitelman käynnistämisestä.
Lopullisen sanan investoinnista lausuisi valtuusto toteutussuunnitelman perusteella vuoden 2025 loppupuolella.
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) kiistää, että aikataulua olisi taktisista syistä venytetty kuntavaalien jälkeiseen aikaan. Nykyvaltuustossa raitiotien kannattajia ja vastustajia on lähes yhtä paljon.
– Tulevan valtuuston kokoonpanoa on mahdoton ennustaa. Aikataulu on asetettu huolellisen valmistelun varmistamiseksi. Jos investointi hyväksytään, on tärkeää, että suunnitelma on tehty kunnolla, jotta hanke voi onnistua, painottaa Arve.
Tuomiokirkontori rauhoitetaan raitiovaunuilta
Raitiotiereitiksi on valittu Varissuolta keskustan kautta satamaan ulottuva linjaus. Sen pituus on 11 kilometriä. Sataman suunnasta reitti ohjautuisi kauppatorille Humalistonkadun ja Eerikinkadun kautta. Koukkaus Aninkaistenkadun tuntumaan suunnitellun matkakeskuksen kautta jää tekemättä.
– Matkakeskuksen kautta kulkeva reitti olisi käyttänyt Läntistä Pitkäkatua, joka ahtaana katutilana soveltuu huonosti tähän tarkoitukseen. Matkakeskus tulee uudelleen tarkasteluun, jos raitiotietä jossakin vaiheessa laajennetaan Runosmäen ja Raision suuntaan, kertoo raitiotien valmistelusta vastannut kehittämispäällikkö **Juha Jokela**.
Raitiovaunut ohittaisivat tuomiokirkon Uudenmaankadun ja Hämeenkadun kautta. Reitin toinen päätepiste sijaitsee Varissuon Pelttarinkadulla.
– Tuomiokirkontori on kulttuurihistoriallisesti arvokas ympäristö. Lisäksi alueella halutaan kehittää tapahtumatoimintaa, painottaa Jokela.
Raitiotien varikko on suunniteltu Iso-Heikkilään Kiertotähdentien päähän.
Kiinteistötaloustuotot kattavat kustannuksia
Turun raitiotien tavoitteeksi on asetettu paitsi liikennehanke, myös kaupunkikehityshanke. Reitin varsi on kaupungin merkittävä kasvusuunta tulevina vuosikymmeninä ja raitiotie yhdistäisi alueet tiiviimmin toisiinsa. Saavutettavuuden paranemisesta hyötyisivät satama, keskusta, Tiedepuiston alue ja Varissuo.
Reitin läheisyyteen kehittyy myös uutta asumista, palveluja sekä työpaikkoja.
– Reitin varren kiinteistötaloustulojen, kuten tonttien myynnin, sekä kaupunkikehityksen ja elinvoiman vahvistumisen on laskettu kattavan kustannuksia, joita raitiotien rakentaminen kaupungille aiheuttaa. Voidaan siis kysyä, onko Turulla varaa jättää tämä hanke toteuttamatta, arvioi kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen**.
– Laaditun yleissuunnitelman aikana on saatu lisätietoa toteutuneesta Tampereen raitiotiestä sekä Vantaan raitiotiestä, jonka hankesuunnitelma valmistui hiljattain. Näiden perusteella raitiotien kaupunkikehitysvaikutukset olisivat arvioitua suurempia, toteaa **Juha Jokela**.
Yleissuunnitelma katsoo raitiotiehankkeen määrittävän Turun lisäksi myös koko kaupunkiseudun kehitystä vuosikymmenien päähän.
– Vaikka ensimmäinen vaihe toteutuisi Turun kaupungin alueella, niin sillä on heti seudullisia vaikutuksia vetovoiman ja liikkuvuuden kannalta. Toivottavasti raitiotiestä tulee seudullinen myös fyysisesti lähitulevaisuudessa, pohtii Timo Hintsanen.
Turun raitiotien rakentamisen arvioidaan kestävän noin viisi vuotta.
Presidentti Sauli Niinistö piti tärkeänä Euroopan neuvoston päätöstä Venäjän hyökkäyssodan vahinkorekisterin perustamisesta
Euroopan neuvosto tukee Ukrainaa Venäjän hyökkäyssodan tuhojen tutkinnassa.
Euroopan neuvoston jäsenmaiden johtajat ovat keskustelleet ihmisoikeuksiin, oikeusvaltion periaatteisiin ja demokratiaan liittyvistä haasteista Islannin Reykjavikissa pidetyssä huippukokouksessa.
Neuvosto sinetöi muun muassa päätöksen kansainvälisen vahinkorekisterin perustamiseksi Hollannin Haagiin. Tarkoituksena on dokumentoida Venäjän hyökkäyssodan aiheuttaneita tuhoja mahdollisia korvauksia ajatellen. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** piti rekisteriä tärkeimpänä tuloksena:
– Vahva henkinen tuki Ukrainalle on se sanoma. Annetaan julkinen vahvistus sille, että tällainen vahinkojen korjaaminen on olennainen elementti. Ja sitä varten tarvitaan tällainen rekisteri, jotta nähdään, mitä vahinkoja on syntynyt.
Nelisenkymmentä maata allekirjoitti vahinkorekisteriä koskevan lauselman, kuusi maata ei. Nämä maat olivat Armenia, Azerbaidžan, Bosnia ja Hertsegovina, Serbia, Turkki ja Unkari.
Tulos on silti Niinistön mukaan merkittävä ja kertoo hyvää Euroopan neuvoston työstä.
– Näillä kuudella maalla saattaa olla jokaisella jokin vähän toisistaankin poikkeava syy jättää tuo allekirjoitus ainakin nyt tekemättä.
Niinistö kertoi, että ajatuksesta Venäjältä jäädytettyjen varojen käytöstä vahinkojen korvaamiseen on keskusteltu.
– Kiistatonta vastausta kukaan ei ole vielä kehittänyt, mutta pyrkimys siihen suuntaan on vakava ja minusta kannatettava, sanoi Niinistö, joka korosti hankkeen oikeudellisten kysymysten vaativan harkintaa.
Niinistö kommentoi myös tietoa siitä, että Venäjä on jäädyttänyt Suomen suurlähetystön varoja. Niinistön mukaan päätös tuli tietoon huhtikuun lopulla ja samantyyppisiä vaikeuksia on ollut muillakin länsimailla.
Niinistö neuvotteli keskiviikkona mm. Puolan presidentin, **Andrzej Dudan** kanssa muun muassa tulevasta Naton huippukokouksesta Vilnassa heinäkuussa.
– Totesimme molemmat, että on tuikitärkeää, että Ruotsi olisi Vilnassa Naton jäsen. Ja ellei ole, niin ainakin voimakas painotus siihen. Itsekin aion tässä kyllä välissä vielä töitä tehdä.
Kaahari ajoi poliisia karkuun 120 kilometrin tuntivauhdilla kolmenkympin alueella Vantaalla
Poliisia paennut kuljettaja aiheutti lukuisia vaaratilanteita Vantaan Koivukylässä ja Havukoskella.
Poliisilla oli takaa-ajo Vantaan Koivukylän ja Havukosken välillä viikko sitten keskiviikkona eli 10. toukokuuta.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun iltayhdeksän aikaan Itä-Uudenmaan poliisin partio havaitsi vastaan tulleen auton kuuluvan ajokiellossa olevalle henkilölle.
Poliisi kääntyi kyseisen auton perään, ja tehtävälle liittyi useita lisäpartioita sekä Itä-Uudenmaan että Helsingin poliisilaitoksilta.
Pakoon kaahannut kuski ajoi poliisin mukaan suurella nopeudella tiiviisti asutulla alueella heti takaa-ajon alkuvaiheessa. Välimatka poliisiin kasvoi alussa koko ajan.
Poliisin mukaan todellinen vaaratilanne oli käsillä, kun kuljettaja oli vähällä törmätä poliisimoottoripyörän keulaan.
Matka jatkui vaaratilanteiden siivittämänä Asolanväylältä Rekolantielle.
Siellä 30 kilometrin nopeusalueella kuljettaja kaahasi kovimmillaan 122 kilometrin tuntivauhtia.
– Partio käytti poliisiauton hälytysääniä varoittaakseen jalankulkijoita ja muita tienkäyttäjiä, Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario **Markku Lylykangas** sanoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisia-pakeneva-kuljettaja-aiheutti-useita-vaaratilanteita-liikenteessa).
Pakomatka päättyi Havukosken Peltoniemenkujalle, jossa poliisipartio kiilasi pakoautoon kiinni.
Poliisi otti kiinni kuljettajan sekä kolme muuta autossa ollutta henkilöä, joista yksi yritti vielä karkuun. Paikalla olleet poliisimoottoripyöräpartiot saivat hänet kuitenkin pian kiinni.
Pakoautosta sekä yhden kiinniotetun henkilön hallusta löytyi epäiltyä huumausainetta, jotka poliisi takavarikoi.
Euroopassa kootaan nyt koalitiota hävittäjien toimittamiseksi Ukrainalle – tutkija: ”Tällä voi olla merkittävä rooli sodan kannalta”
Ainakin Britannia, Hollanti, Belgia ja Ranska ovat ilmoittautuneet koalitioon, jonka tarkoituksena on saada Ukrainan käyttöön modernit länsimaiset hävittäjät.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** ja Hollannin pääministeri **Mark Rutte** kertoivat eilen alkavansa rakentaa kansainvälistä liittoumaa, jonka tavoitteena on saada länsimaisia hävittäjälentokoneita Ukrainan käyttöön.
– Olemme erittäin kiinnostuneita rakentamaan koalition, joka antaa Volodymyrille ja hänen kansalleen heidän tarvitsemaansa hävittäjätukea, Sunak sanoi tavattuaan Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** aiemmin tällä viikolla.
Myös Belgia ja Ranska ovat ilmoittautuneet mukaan koalitioon. Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** sen sijaan sanoi keskiviikkona – tavattuaan Britannian puolustusministerin – ettei maalla ole resursseja osallistua koulutukseen tai koneiden lahjoittamiseen.
Toistaiseksi yksikään maa ei ole kuitenkaan luvannut antaa hävittäjiään Ukrainalle. Sen sijaan maat puhuvat ukrainalaisten hävittäjälentäjien kouluttamisesta.
Hävittäjälentäjien koulutus vie aikaa
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** arvioi, että Ukrainalle pyritään saamaan mahdollisimman monta saman konetyypin hävittäjää.
– Tämä helpottaisi lentäjien koulutusta, logistiikkaa ja itse koneiden operointia, Käihkö sanoo.
Hänen mukaansa hävittäjälentäjien koulutus on paljon vaativampaa ja vie enemmän aikaa kuin panssarivaunujen käyttäjien. Panssarivaunujen saaminen Ukrainan käyttöön vei aikanaan puoli vuotta.
Toisin sanoen, hävittäjien käyttöön saaminen tulee viemään Ukrainalta pitkään.
Käihkön mukaan asiassa ei välttämättä edetä niin, että kaikki koalitioon liittyvät maat antavat Ukrainalle samoja hävittäjiä.
– Yksi mahdollisuus on, että Ukraina saa ensi alkuun käyttöönsä yhtä konetyyppiä maalta, joka voi antaa niitä nopeasti, hän arvioi.
Näin kävi Käihkön mukaan panssarivaunujen kanssa, kun ensin britit antoivat Ukrainalle Challenger-panssarivaunuja ja sen jälkeen Yhdysvallat Abrams-panssarivaunuja.
Vasta sitten Saksa suostui siihen, että useat maat toimittavat Ukrainalle sen pyytämiä Leopard-panssarivaunuja.
Keneltä hävittäjiä saadaan?
Britit ovat Käihkön mukaan olleet eturintamassa tukemassa Ukrainaa monella tapaa, ja heidän roolinsa tulee nytkin olemaan merkittävä.
Toistaiseksi Britannia on luvannut kouluttaa hävittäjälentäjiä, mutta itse hävittäjiä se ei ole Ukrainalle luvannut.
[Ukraina on toivonut 40–50 kappaletta](https://www.politico.eu/newsletter/brussels-playbook/jet-diplomacy-talking-china-ai-hits-eu-translators/) F-16-hävittäjiä.
Käihkön mukaan on mahdollista, että Ukraina saa kuitenkin tätä ennen käyttöönsä pienemmän määrän muuta konetyyppiä, kuten vaikka Ruotsin Gripen-koneita.
– Pidän kuitenkin F-16-koneita todennäköisimpinä, sillä niitä on Euroopassa usealla maalla, hän arvioi.
Britannialla ei F-16-koneita ole, mutta esimerkiksi Belgialla, Hollannilla, Tanskalla, Norjalla, Puolalla, Portugalilla, Kreikalla, ja Romanialla on.
Gripenin puolesta taas puhuu se, että amerikkalaista teknologiaa ei siirtyisi Ukrainan vihollisen käyttöön ja koneet on suunniteltu samanlaiseen alivoimatilanteeseen kuin missä Ukraina on nyt.
– Sodassa koneita ja teknologiaa päätyy väistämättä myös vihollisen käsiin, ja tästä syystä on selvää, ettei Yhdysvallat halua luovuttaa modernia hävittäjäteknologiaa Ukrainalle, Käihkö arvioi.
”Hävittäjillä voi olla merkittävä rooli Ukrainan sodassa”
F-16-hävittäjien käyttöönotto vaatisi Ukrainalta paljon. Lentäjien kouluttamisen lisäksi sen pitäisi päivittää omat asejärjestelmänsä niiden kanssa yhteensopiviksi.
Mikäli koneiden operointi onnistuu, saattaa sillä olla Käihkön mukaan merkittävä rooli Ukrainan sodassa.
– Yleinen käsitys on, että nykyaikaista sotaa ei voi hävitä taistelukentällä, jos pystyy saavuttamaan ilmaherruuden, hän toteaa.
Hävittäjät mahdollistaisivat Käihkön mukaan Ukrainalle iskut Venäjän selustaan ja kaukana rintamalinjan takana sijaitseviin kohteisiin, sekä tehostaisi ilmapuolustusta.
Myös Ukrainan tekemä tiedustelu helpottuisi.
– Ukraina käy tällä hetkellä puolustussotaa, mutta voittaakseen sodan sen on pakko hyökätä. Tässä hävittäjien rooli on erittäin suuri ja se voi olla jopa ratkaisevaa sodan kannalta, Käihkö arvioi.
Suuri kysymysmerkki on kuitenkin Venäjän halu käyttää sodassa omia hävittäjiään.
– Venäjä ei ole vielä laittanut ilmavoimiaan kunnolla peliin vaan se on säästänyt niitä oman maansa puolustamiseen, hän sanoo.
Venäjä on Käihkön mukaan ajatellut, että sotilaita ja maavoimien kalustoa voidaan korvata uusilla, mutta hävittäjien ja hävittäjälentäjien korvaaminen olisi kallista.
Joka tapauksessa Käihkö pitää todennäköisenä, että Ukraina saa länsimaisia hävittäjiä.
– Ukraina on siirtynyt asteittain kohti länsimaisen sotakaluston käyttöä ja tämä tulee jatkumaan, hän arvioi.
Käihkön mukaan Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on onnistunut taitavalla diplomatiallaan sitouttamaan länsimaat Ukrainan tukemiseen nyt ja myös jatkossa.
*14.29 Aiemmin jutussa kerrottiin Suomella olevan käytössään F-16-hävittäjiä. Suomella on käytössään F/A-18-hävittäjiä.*
Karu ennuste Kotkan väestökehityksestä aiheuttaa paineita karsia päiväkoteja ja kouluja 
Vuonna 2040 alle 18-vuotiaita olisi Kotkassa yli 2 500 lasta ja nuorta vähemmän kuin vuonna 2021.
Kotkan kaupungin konsulttitoimistolta tilaama ja hiljattain valmistunut palveluverkkoselvitys povaa kaupungille suuria haasteita tuleville vuosikymmenille, koska lapsia syntyy jatkossa yhä vähemmän.
Negatiivisen väestökehityksen johdosta Kotkan peruskoulujen ja päiväkotien määrää pitää todennäköisesti vähentää.
Palveluverkkoselvityksen johtopäätöksissä todetaan, että lasku vaikuttaa väistämättä opetusryhmien lukumäärään. Kotkan kaupungin tulee varautua myös opettajamäärien hallittuun vähentämiseen.
Tulevien vuosikymmenten madonluvut
Kotkan asukkaista oli vuoden 2021 lopussa alle 18-vuotiaita 17 prosenttia eli noin 8700 henkilöä. Ennusteen mukaan alaikäisten osuus pienenee tämän vuosikymmenen loppuun mennessä 14,8 prosenttiin ja vuoteen 2040 13,7 prosenttiin.
Syntyvyys Kotkassa on laskenut jo viimeisten viiden vuoden aikana yli sadalla lapsella. Kotkaan syntyi lapsia viime vuonna reilut kolmesataa. Vuonna 2040 vastaava lukema olisi ennusteen mukaan vain 281 lasta.
Ongelmana on myös muuttotappio, joka koskee erityisesti juuri nuorta väestönosaa. Kotkasta muutti vuosina 2012–2021 pois 3 457 henkeä enemmän kuin kaupunkiin tuli uusia ihmisiä. Poislähteneistä noin 34 prosenttia oli 0–19-vuotiaita.
Peruskouluverkosto
Perusopetuksen oppilasmäärä vähenee selvityksen mukaan vuoteen 2030 mennessä yli tuhannella oppilaalla. Toisin sanoen lukuvuotena vuonna 2029–2030 Kotkassa on neljännes vähemmän oppilaita kuin talvella 2023.
Oppilasmäärien ennustetaan supistuvan kaikissa kaupungin kouluissa paitsi Hovinsaaren ja Karhuvuoren kouluissa.
Palveluverkkoselvityksen ehdotuksia kouluverkoston supistamiseksi
Päiväkotiverkosto
Varhaiskasvatusikäisten lasten määrän ennustetaan laskevan Kotkassa vuoteen 2030 mennessä yli 400 lapsella. Vuonna 2040 heitä olisi jo yli 600 lasta vähemmän kuin vuonna 2021.
Kotkan kaupungin väestötiedot tammikuulta 2023 kertovat varhaiskasvatusikäisten lasten määrästä karuja lukuja. 6-vuotiaita kaupungissa on 429 lasta. Kaikki nuoremmat ikäluokat jäävät alle 400 lapsen.
Vuonna 2028 kaupungin varhaiskasvatuksen palvelutarpeen ennustetaan olevan 250–280 hoitopaikkaa nykyistä pienempi. Tämä vastaisi kahdeksan pienimmän päiväkodin lapsimäärää.
Palveluverkkoselvityksen ehdotuksia päiväkotiverkoston supistamiseksi
Selvitys etenee lausuntokierrokselle
Finnish Consulting Groupin laatiman palveluverkkoselvityksen keskeinen viesti päättäjille on, että mikäli koulu- ja päiväkotiverkostoon ei tehdä muutoksia, nykyisiin tiloihin muodostuu tulevaisuudessa merkittävää vajaakäyttöä. Viime vuosikymmenellä tehty aikaisempi kartoitus palvelutarpeesta ei vastaa enää uusia olosuhteita.
– Väestökehitys, lasten määrät ja määrien kehittyminen ovat muuttuneet merkittävästi vuodesta 2018, selvityksessä kirjoitetaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sami Virtasen** (sd.) mukaan palveluverkkoselvitys etenee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Tämän jälkeen kaupungin viranhaltijat esittävät lopullisen esityksensä päätöksentekoa varten.
Tämänhetkisen arvion mukaan esitys tulisi kaupunginvaltuuston pöydälle tämän vuoden elokuussa.
**Tilastokeskus ennusti jo vuosia sitten, että Suomen väkiluku kääntyy laskuun vuonna 2034. Miten väestöennuste tulisi huomioida kunnissa ja miten se tulee vaikuttamaan jokapäiväiseen elämään eri puolilla Suomea? Ylen aamu käsitteli aihetta lokakuussa 2021.**
70-vuotiaan miehen tuomio lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä lieveni hovioikeudessa
Kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistus lieveni hovioikeudessa kolmeen vuoteen.
Helsingin hovioikeus lievensi tänään keskiviikkona 70-vuotiaan miehen tuomiota törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen kolmen ja puolen vuoden vankeuteen. Oikeuden mukaan mies syyllistyi törkeään hyväksikäyttöön vuosina 1999–2006, jolloin uhri oli 3–11-vuotias.
Hovioikeus lievensi tuomiota. Hovioikeuden mukaan oikeudenmukainen seuraamus miehen teosta oli kolme vuotta vankeutta.
Käräjä- ja hovioikeus katsoivat miehen syyllistyneen yhteen sukupuoliyhteyteen uhrin kanssa, minkä lisäksi hyväksikäyttö oli käsittänyt muun muassa sukupuolielimen koskettelua.
Jutussa olivat näyttönä muun muassa uhrin vuonna 2016 miehelle lähettämät Facebook-viestit, joissa uhri kirjoittaa aikovansa kertoa lapsuudestaan eikä mies kiistä tapahtunutta.
Oikeudessa mies kuitenkin kiisti syytteen.
Rasvapalo aiheutti uhkatilanteen isossa kerrostalossa Lahden keskustassa
Seitsemännen kerroksen suuri asunto kärsi lieviä savuvahinkoja.
Lahden ydinkeskustassa Aleksanterinkadulla nähtiin tänään iltapäivällä suuri määrä paloautoja ja palokunnan suuri nostalava-auto.
Hälytyskeskus sai kello 13 jälkeen tiedon kahdeksankerroksisen asuintalon yläkerroksista tulevasta savusta.
Seitsemännen kerroksen suurehkoa asunto tiedusteltiin ensin nostolava-autosta ja sisään lähetettiin savusukeltaja.
Savun aiheuttajaksi paljastui keittiössä leimahtanut rasvapalo. Asuntoa tuuletettiin usean ikkunan kautta.
Tallinnassa pysäytettiin pakettiauto, josta paljastui työkaluja 600 000 euron arvosta – jäljet johtivat Etelä-Suomeen 
Poliisi on tavoittanut ulkomaalaisen rikollisryhmän jäsenistä kaksi. Työmaamurrot tapahtuivat Uudellamaalla syyskuusta 2022 tammikuuhun 2023.
Ulkomaalainen rikollisryhmä teki lukuisia työmaamurtoja Uudellamaalla syyskuusta 2022 tämän vuoden tammikuuhun, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisin mukaan epäillyt rikokset kohdistuivat säilytyskontteihin, joissa varastoidaan työkaluja.
Ryhmä käytti murtautumiseen kulmahiomakonetta, jolla he leikkasivat kontin lukitussalvan tai lukon sangan. Joissain tapauksissa he tekivät kontin seinään reiän.
Epäillyt rikokset ryhmä teki yöaikaan muutaman henkilön kokoonpanoissa.
Poliisi tutkii työmaamurtosarjaa varkauksina, törkeinä varkauksina ja varkauden yrityksinä.
– Tietojemme mukaan rikollisryhmä koostuu 30–40 henkilöstä. Ryhmä on tehnyt aiemmin vastaavanlaisia rikoksia Ruotsissa, sanoo Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Alanen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/rikollisryhma-tehtaili-tyomaamurtoja-autosta-loytyi-lahes-2-000-varastettua-tyokalua).
Poliisi on tavoittanut epäillyistä kaksi. Toinen heistä oli mukana kaikilla matkoilla, jotka rikollisryhmä teki ulkomailta Suomeen. Häntä epäillään yli 30 työmaamurrosta.
Toinen epäillyistä osallistui ainoastaan matkaan, joka tapahtui tammikuussa 2023. Häntä epäillään yli 20 työmaamurrosta.
Pakettiautossa 600 000 euron edestä työkaluja
Rikoskokonaisuudessa Helsingin, Länsi-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan poliisilaitokset tekivät yhteistyötä myös Viron viranomaisten kanssa.
Tammikuun puolivälissä Tallinnan viranomaiset pysäyttivät pakettiauton Helsingin poliisin pyynnöstä.
Autosta löytyi 1 900 työkalua, joiden poliisi epäilee olevan Suomesta varastettuja. Niiden yhteisarvo on poliisin mukaan noin 600 000 euroa.
Esitutkinnassa poliisille selvisi, että työkalut oli anastettu rakennustyömailta Etelä-Suomessa tammikuun alkupuolella. Työkalut palautettiin Virosta Suomen poliisille.
Nyt melkein kaikki eli 1 800 työkalua on saatu yhdistettyä tiettyyn työmaamurtoon ja palautettua asianomistajalle.
Rikoskokonaisuus siirtyi syyteharkintaan maanantaina 15. toukokuuta. Syytteen nostamisen määräpäivä on 8. kesäkuuta.
Oletko aiemmin silittänyt alpakkaa tai tanssinut tangoa laiturilla? Kokosimme kesä-ämpäriin ideat lomaa varten
Bucket list on luettelo asioista, jotka ehdottomasti pitää toteuttaa elämässä. Kesä-ämpäri on versio siitä tulevalle lomakaudelle. Ota lista talteen tylsien hetkien varalta.
Puoli seitsemän keräsi Ylen verkkosivujen kautta katsojien kesäsuunnitelmia. Ehdotuksia tuli yli sata kappaletta ja niiden pohjalta on koottu Puoli seitsemän oma kesä-ämpäri, eli *summer bucket list*.
[Yleisöltä kysyttiin](https://yle.fi/a/74-20029970) ehdottomia kesän kohokohtia sekä asioita, joita yleisöllä tavoitteena tehdä tänä kesänä ensimmäistä kertaa.
**Yhteistä aikaa sekä vaihtoehtokulttuuria**
Vastauksissa korostui läsnäolo ystävien ja perheen kesken. Nimimerkki *itä-helsinkiläinen äiti* kertoi menevänsä lapsensa kanssa yhdessä luontoleirille sekä viedä vieraita mökille saaristoon.
Aion järjestää ensimmäistä kertaa serkkujen ja heidän lastensa kanssa sukutapaaminen mökillämme.
Kulttuuririennot näkyivät useassa vastauksessa. Ehdottomana suosikkina kesään kuuluu musiikkifestivaalit ja kesäteatterit. Yllättävänä ilmiönä vastauksissa nousi vaihtoehtoinen taidekulttuuri. Kiinnostavina kesäkohteina mainittiin muun muassa [Tampereen Purkutaidetalo Pinninkadulla.](https://yle.fi/a/74-20025920)
Lisäksi nimimerkki *Jenni* suunnittelee junamatkaa Pohjois-Pohjanmaalle [Wasan Graffitilandiaan](https://yle.fi/a/74-20030561) parin pysähdyksen taktiikalla.
Lomailua ulkoilmassa
Urheilu kuten pyöräily, ryhmäliikunta puistossa, soutaminen, suojalkapallo sekä suppailu kuuluivat monen vastaajan suunnitelmiin. Lisäksi yhdeksi kesän kohokohdaksi mainittiin pyörätuolikoripallon turnaus Helsingissä kesäkuun alussa. Nimerkki *Felix* ei tarkentanut oliko hänen tarkoitus osallistua katsojana vaiko kilpailijana otteluun.
Eräässä vastauksessa myös nousi myös kriittinen ääni lomailun keskiluokkaisuudesta.
Työttömällä ja vähävaraisella henkilöllä ei ole juurikaan matkailuvaihtoehtoja.
Puoli seitsemän on pyrkinyt koostessaan valitsemaan ehdotukset niin, että ne ovat taloudellisesti mahdollista toteuttaa. Listauksessa painottuu matalalla kynnyksellä yhdessä tekeminen sekä jaetut hetket. Kaikkia listan kohtia ei ole tarkoitus lähteä suorittamaan.
Kesän satoa viljellen ja syöden
Viljelen keräkaalta josta sitten mieheni tekee hapankaalta. Nyt on jo siemenet itämässä. Siivoan maakellarin jota ei ole käytetty ainakaan viiteenkymmeneen vuoteen. Sinne sitten säilön hapankaalet kauniisiin lasipurkkeihin.
Viljely, kasvimaalla kuopsuttelu ja kaikenlainen kasvattaminen keräsi ääniä runsaasti. Ensikertalaisuuden intoa sekä istutukseen että viljelyyn piisasi viesteissä.
Oi, tänä kesänä laitan kukan siemeniä kasvamaan.
Sadon antimien valmistaminen kuului myös vastauksissa.
Kesäni perustuu hyvin pitkälti syömisen ja grillin ympärille; alkukesästä parsaa, myöhemmin mansikat ja uudet perunat, loppukesästä mustikat ja lakat. Grillissä laitetaan ruokaa mahdollisimman paljon; riistaa, kalaa, kanaa, kasviksia, hedelmiä ja tietenkin makkaraa.
15 kohdan listan voi napata talteen tästä.
*Aiotko kokeilla ensi kesänä jotain aivan uutta? Keskustelu on auki torstaihin 18.5. klo 23 asti.*
Helsinkiläismies joutui raa'an henkirikoksen uhriksi Varkaudessa – syytetty myönsi kirveellä hakkaamisen ja ruumiin polttamisen
Syyttäjän mukaan syytetty hyökkäsi yllättäen nuoren helsinkiläismiehen kimppuun eikä uhrilla ollut mahdollisuutta puolustautua. Syytetty on osin myöntänyt teon, mutta kiistää tapon.
Viime kesänä kadonnut 25-vuotias helsinkiläismies tapettiin Varkaudessa ja hänen ruumiinsa poltettiin, syyttäjä sanoo. Asiaa on käsitelty tänään keskiviikkona Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Uhri ilmoitettiin kadonneeksi viime vuoden kesäkuussa. Asiaa alettiin myöhemmin tutkia henkirikoksena. Poliisi löysi uhrin ruumiin maastosta Varkauden lähialueelta syyskuun alussa.
Syyttäjän mukaan uhri ja syytetty olivat istuneet 14. kesäkuuta 2022 vierekkäin sohvalla asunnossa Varkaudessa, kun syytetty hyökkäsi yllättäen uhrin kimppuun ja löi tätä retkikirveellä useita kertoja pään ja kaulan alueelle. Syyttäjän mukaan uhrilla ei ollut mahdollisuutta puolustautua.
Syyttäjän mukaan syytetty lopetti lyönnit ja poistui asunnosta, kun uhri makasi verta vuotaen liikkumatta lattialla. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin.
Asunnossa oli paikalla kaksi muutakin henkilöä, mutta heitä ei epäillä rikoksista.
Syytetty mies on myöntänyt iskeneensä uhria kolme kertaa retkikirveellä päähän, mutta kiistää tapon. Syytetty kertoo käräjäoikeudelle lähettämässään vastauksessa, että hän toimi itsepuolustukseksi. Hänen mukaansa uhri oli ensin hyökännyt hänen kimppuunsa puukolla ja retkikirveellä varustautuneena lyhyen sanaharkan päätteeksi.
Syytetyn mukaan hän oli vääntänyt retkikirveen uhrilta itselleen. Syytetty kertoo, että hän löi uhria melko vähäistä voimaa käyttäen eikä tarkoituksena ollut aiheuttaa vakavia vammoja. Syytetty pitää tekoa ensisijaisesti hätävarjelun liioitteluna tehtynä pahoinpitelynä.
Syytetylle tehty mielentilatutkimus ja vaarallisuusarvio
Tapon lisäksi miestä syytetään myös Heinävedellä tapahtuneesta hautarauhan rikkomisesta. Syyttäjän mukaan syytetty säilytti uhrin ruumista eräässä asunnossa ja maastossa useita päiviä, poltti ruumiin ja levitti jäänteet maastoon. Syytetty kiistää levittäneensä jäänteitä maastoon.
Syyttäjä vaatii miehellä ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syytetyn mukaan rangaistusta arvioitaessa pitäisi ottaa huomioon muun muassa se, että hän selvitti tapahtumien kulkua poliisille ja auttoi poliisia ruumiin löytämisessä.
Syytetty on ollut vangittuna syyskuun alusta 2022 lähtien. Hän oli ehdonalaisessa vapaudessa henkirikoksen aikaan.
STT:n mukaan syytetylle on tehty mielentilatutkimus ja vaarallisuusarvio, joiden tuloksiin käräjäoikeus ottaa kantaa myöhemmin.
Teon motiivi ei selvinnyt poliisin esitutkinnassa.
Vesiensuojeluyhdistys huolissaan Eurajoen simpukkatilanteesta
Vuosina 2021 ja 2022 tehdyissä simpukkakartoituksissa havaittiin osassa Eurajokea erityisen vähän simpukoita.
Eurajoen vesiensuojeluyhdistys on huolissaan Eurajoen simpukkakannoista.
Yhdistys teki yhdessä luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirin kanssa tutkimusta joen simpukkakannoista vuosina 2021 ja 2022.
Tutkimusryhmä nosti, tunnisti ja vapautti yhteensä 379 elävää suursimpukkaa.
Osasta jokea simpukoita löytyi hämmästyttävän vähän. Samaan aikaan Varsinais-Suomen ely-keskus arvioi Eurajoen biologisen tilan hyväksi.
– Jotain tavanomaisuudesta poikkeavaa Eurajoen vedessä vaikuttaa olevan paperitehtaan kohdalta alkaen. Näkyvä simpukkakanta palautuu viidessä vuodessa häiriön jälkeen, kun simpukat saavuttavat aikuisen mitan ja sukukypsyyden. Tilanne näyttää jatkuneen Eurajoessa pitkään, koska niin nyt kuin 2014 joen ylä- ja keskijuoksulla tavattiin vain satunnaisia aikuisia ja kuolleita yksilöitä, simpukkakartoituksessa todetaan.
Vesiensuojeluyhdistys esittää ely-keskukselle Eurajoen suursimpukkafaunan ja lajirunsauksien perinpohjaista selvittämistä sekä joen biologisen tilaluokan tarkistamista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sähköpylväs paloi Vöyrillä – voi aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelussa
Pelastushenkilöstön saapuessa paikalle palo oli jo sammunut. Tulipalo voi aiheuttaa häiriöitä sähkönjakelussa.
Vöyrillä syttyi aamupäivästä palamaan sähköpylväs.
Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen palo oli jo sammunut, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkivahinkojen torjunta. Onnettomuus saattaa aiheuttaa sähkönjakelun häiriöitä.
Sähköyhtiö arvioi vahingot päivän aikana.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Savonlinnan Punkaharjulla havaittiin sunnuntaina yli 20 000 valkoposkihanhea
Rauhoitettujen valkoposkihanhien parvet ovat edellisvuosiin verrattuna vaatimattoman kokoisia.
Savonlinnan Punkaharjulla havaittiin viikonloppuna merkittävä määrä muuttomatkalla olevia valkoposkihanhia.
Ely-keskuksen mukaan viime sunnuntaina Punkaharjulla oli 24 100 hanhea. Lauantaina hanhia oli yli 16 000 ja viikko sitten keskiviikkona noin 17 500.
Suurimmat valkoposkihanhien muuttoparvet ovat ely-keskuksen mukaan edellisvuosiin verrattuna vaatimattoman kokoisia, koska hanhet ovat levittäytyneet tavallista laajemmalle.
Hanhet ovat keskittyneet Etelä- ja Pohjois-Karjalan pelloille. Suurin arvioitu määrä valkoposkihanhia eli 40 000 lintua havaittiin viime perjantaina Parikkalan Saaressa.
Joensuussa Uimaharjun tehtaalla kulkenut automaattirekka vähensi päästöjä 
Stora Enson tehdasalueella Uimaharjussa testattiin automaattista kuorma-autoa parin vuoden ajan.
Stora Enson Uimaharjun tehtaalla on saatu hyviä tuloksia automaattirekasta.
Automaattisesti ajavaa kuorma-autoa on käytetty tehdasalueella havupuuhakkeen kuljetukseen. Testaus kesti parin vuoden ajan.
Kokeilussa ajoneuvo opetettiin kulkemaan tehdasalueella mahdollisimman sujuvasti ja turvallisesti.
Ajoreitti kulki muun muassa junaradan yli, ja auton vauhti oli 20 kilometriä tunnissa. Testien ajan autossa oli kyydissä kuljettaja.
Autoon oli asennettu erilaisia ohjausjärjestelmiä, kameroita, tutka ja sensoreita, jotka mahdollistivat turvallisen ajon läpi tehdasalueen.
Testissä selvisi, että automaattinen kuorma-auto vähensi polttoaineenkulutusta ja päästöjä tehtaan sisäisissä kuljetuksissa. Uimaharjun reitillä ne vähenivät noin viidenneksen verrattuna tavallisiin kuljetuksiin.
Automaattisen rekan testaus oli Stora Enson ja liperiläisen Mantsinen Groupin yhteistyöhanke.
Sukellusvene paljastui luodoksi –  Merivoimat listaa yleisimmät virhehavainnot
Yleisin sukellusveneeksi luultu saari on Merivoimien mukaan Helsingin ja Tallinnan välissä oleva Halliluoto.
Helsingin rannikon edustalla liikkunut purjehtija **Mika Kari** näki eilen tiistaina meressä säikäyttävän näyn, ja otti yhteyttä MTV:n [uutistoimitukseen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mika-kuvasi-erikoisen-nayn-suomenlinnan-lahella-tanaan-paivalla-onko-tassa-sukellusvene-absurdi-tilanne/8699682#gs.ydoli2).
Liikkuiko Helsingin edustalla sukellusvene?
MTV kertoi havainnosta Suomen Merivoimille, missä analyytikot ja asiantuntijat ryhtyivät selvittämään asiaa valokuvien ja sijainnin perusteella. Ilmeni, että sukellusvene olikin Pihlajasaaren ja Vallisaaren välissä oleva Lokkiluoto. Luodolla on pieni majakka ja luodon kokoon nähden iso linjataulu.
– Selvitystyön jälkeen tilanne oli meille selvä, ja kuvat ja sijainti täsmäsivät, sanoo Merivoimien esikunnan tiedotuspäällikkö **Annele Apajakari**.
Havaintoja Halliluodosta ja kalankasvatusaltaista
Havaintoja sukellusveneistä tulee Apajakarin mukaan tasaisesti, mutta ei välttämättä edes vuosittain.
Ylivoimaisesti eniten sukellusvenehavaintoja tehdään Helsingin ja Tallinnan välissä olevasta Halliluodosta, jonka voi nähdä myös Tallinnan risteilijältä. Halliluodon päällä on sodan aikaista vanhaa laitteistoa ja korkeita antenneja.
– Usein havaintoja tehdään samoista kohteista, joten asiantuntijamme voivat tarkistaa ne nopeasti.
Apajakarin mukaan sukellusvenehavaintoja saadaan myös Saaristomereltä. Siellä ne paljastuvat usein kalankasvatusaltaiksi.
Kalankasvatusaltaat ovat meressä olevia soikeita altaita, jossa on korkea ruoansyöttöputki.
– Putkea luullaan sukellusveneen periskoopiksi. Havaintoja tulee etenkin Airistolta Turun suunnalta.
Sukellusvenehavaintoja saadaan Apajakarin mukaan etenkin kesäisin, kun veneilykausi alkaa.
Myös oikeita sukellusveneitä
Joskus havainnot osuvat nappiin. Itämeren kansainvälisellä merialueella liikkuu myös oikeita sukellusveneitä.
Venäjä tekee kalustesiirtoa Pietarin ja Kaliningradin satamien välillä. Sukellusveneitä on ollut Itämerellä myös länsimaiden harjoitusten yhteydessä.
Jos kansalainen havaitsee sukellusveneen, neuvoo Apajakari soittamaan hätänumeroon 112.
Suomen ainut sukellusvene on jo käytöstä poistettu ja museoitu Vesikko, joka on näytillä Suomenlinnassa.
*Voit keskustella aiheesta 18.5.2023 kello 23 asti.*
Vanhempien ongelmat voivat masentaa vauvan – yksi merkki on hymyn katoaminen 
Perheen huolet heijastuvat myös vauvaan. Masennus on hoidettavissa, ja siihen saa apua muun muassa neuvolasta.
Masennusta esiintyy myös vauvoilla. Aihetta on tutkittu vain vähän, ja potilasmäärät ovat olleet melko pieniä. Lasten masennuksen olemassaolo jopa kiellettiin kokonaan aina 1970-luvulle asti.
Tulokset ovat kuitenkin kiistattomat: tutkimusten mukaan puolesta prosentista prosenttiin vauvoista on masentuneita.
– Vauvan tekemistä ja olemista on havainnoitu vuorovaikutusasetelmissa lähiaikuisen kanssa. Tutkimukset osoittavat, että vauvoillakin ilmenee masennusta, sanoo Tampereen yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä lastenpsykiatri **Riikka Riihonen**.
Yksi syy tutkimusten vähäisyyteen voi olla se, että vauvojen masennuksesta ei välttämättä ole helppoa puhua ääneen.
– Siihen liittyy hyvin paljon syyllisyyden, häpeän ja huonommuuden kokemuksia. Ne ovat usein turhia, sillä vauvan masennus ei ole kenenkään syy. Se on asia, joka vain voi tapahtua, Riihonen sanoo.
Itkuinen, hymytön vauva
Mistä vauvan masennuksen sitten tunnistaa? Merkkejä voi olla useita.
– Vauva voi olla hyvin vetäytyvä eikä halua olla vuorovaikutuksessa. Hän ei ota katsekontaktia ja häneltä voi puuttua tai vähentyä sosiaalinen hymy. Motorinen tai muukaan kehitys ei etene ikää vastaavalla tavalla, Riihonen selventää.
Masentunut vauva voi olla hyvin ärtyisä tai itkuinen. Mistä tietää, että vauva ei ole masentunut vaan kärsii vaikkapa refluksista tai allergiasta?
– Se onkin hyvin haastavaa. Silloin kannattaa asioida ensisijaisesti neuvolassa, koska siellä osataan ottaa sekä fyysinen että psyykkinen ja psykososiaalinen terveys huomioon.
Riihonen muistuttaa, että vauvan itkuisuus on sinällään normaalia ja kuuluu kehitykselliseen vaiheeseen noin kahden kuukauden iästä eteenpäin.
Jos itkuisuus jatkuu pitkään tai tuntuu perheestä hyvin raskaalta, kannattaa ottaa yhteyttä neuvolaan tai lastenlääkäriin.
Myös isien masennuksella on merkitystä
Vauvojen masennus ei johdu yleensä mistään yksittäisestä syystä. Masennukseen liittyy tavallisimmin perheen kuormittuminen.
Taustalla voi olla perheessä koettu kuolemantapaus, työttömyyttä tai jotain muuta huolta, Riihonen sanoo.
– Totta kai se vaikuttaa myös vauvoihin ihan samalla tavalla kuin muihinkin perheenjäseniin.
Perheessä voi olla myös vakavia mielenterveyden ongelmia, joita ei ole hoidettu. Jos vauvan vanhempi on masentunut tai huomattavan ahdistunut, on myös lapsilla huomattavasti isompi riski masentua tai kokea ahdistuneisuutta.
Masentuneiden äitien vaikutuksista vauvaan on olemassa runsaasti tutkimustietoa.
– Meillä on jonkun verran tietoa siitä, että myös isien masennuksella on merkitystä. Siksi vauvan ensisijaisten hoitajien mielenterveys ja jaksaminen on kaikkein tärkeintä.
Jos apua ei saa, se vaikuttaa kehitykseen
Lapsen ensimmäiset vuodet ovat kehityksen kannalta erittäin tärkeitä. Herkkyyskausien aikana hän oppii tärkeitä asioita: puheen ja kielen kehittymistä sekä motorisia ja tunteiden tunnistamiseen liittyviä ja muita sosiaalisia taitoja.
Jos lapsi ei tässä vaiheessa saa apua vakavaan masennukseen tai muihin arkea huomattavasti haittaaviin oireisiin, se näkyy myöhemmin kehityksessä hyvin kokonaisvaltaisesti.
– Lapsen kehitykseen tulee erilaisia viiveitä. Sen lisäksi hänen kykynsä ottaa muut kiinni vaikkapa sosiaalisissa tai tunnetaidoissa voivat osoittautua haasteellisiksi, Riihonen sanoo.
Tutkimusten mukaan lapsuusiän masennus voi herkästi uusiutua ja jatkua nuoruus- ja aikuisiälle asti.
Perheitä voidaan tukea monella tavalla
Vauvan masennusta hoidetaan ensisijaisesti hoitamalla perhettä. Jos perheessä on masennusta tai muita mielenterveyden oireita, Riihonen suosittelee kääntymään epäröimättä neuvolan puoleen.
Neuvolasta voidaan ohjata perheitä tarvittaessa eteenpäin esimerkiksi lasten tai perheiden mielenterveyspalveluihin tai aikuispsykiatrian palveluihin.
TAYSin lastenpsykiatrialla on myös perhe- ja pikkulapsipsykiatrian yksikkö. Tukikeskustelujen lisäksi perheelle voidaan siellä tarjota esimerkiksi varhaisen vuorovaikutuksen psykoterapiaa tai muuta terapeuttista tukea.
Keskustelun lisäksi perhe tarvitsee yleensä myös tukea arkeensa.
– Näin pystytään tukemaan perheiden vuorovaikutusta ja ehkäisemään tilanteita, joissa lapselle kehittyisi masennusta tai muita oireita, Riihonen sanoo.
Neuvoloissa pyritään tunnistamaan apua tarvitsevat perheet jo raskausvaiheessa masennusseulan avulla.
Masentunut vauva on tabu
Masentuneista vauvoista on usein vaikea puhua, ja se voi olla jopa tabu.
Riikka Riihonen haluaa nostaa asian julkiseksi keskustelunaiheeksi. Hänestä lasten mielenterveys on aiheena edelleen hieman pimennossa.
– Emme halua ajatella, että vauvoilla olisi masennusta. Se on kuitenkin hyvin tärkeä asia, joka pitää hoitaa.
Riihonen haluaa muistuttaa myös toivosta, jota hän kohtaa monesti omassa työssään.
Hänen kokemuksensa perusteella perheet yrittävät usein ratkaista ongelmiaan liikaakin itse.
– Me pystymme yleensä auttamaan heitä hyvin. Kun perhe saa apua ja oireilu väistyy, se pystyy elämään parempaa elämää. Se on tavoitteemme.
*Voit kommentoida aihetta 18. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Metsä Board aloittaa muutosneuvottelut lomautuksista – koskevat noin 1 100 henkilöä
Metsä Boardin mukaan muutosneuvotteluilla varaudutaan mahdolliseen tuotannon sopeuttamiseen tilapäisesti alhaisia toimitusmääriä vastaavaksi.
Metsä Groupiin kuuluva [Metsä Board aloittaa muutosneuvottelut ](https://www.metsagroup.com/fi/metsaboard/uutiset-ja-julkaisut/news/2023/sisapiiritieto-metsa-board-aloittaa-muutosneuvottelut-mahdollisista-lomautuksista/)mahdollisista lomautuksista yhtiön kartonki- ja kemihierretehtailla Suomessa.
Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 1 100 henkilöä Metsä Boardin seitsemällä tehdaspaikkakunnalla Joutsenossa, Kaskisissa, Kemissä, Kyröskoskella, Tampereella, Simpeleellä ja Äänekoskella. Kemin kartonkitehtaalla työskentelee 125 henkilöä.
Mahdolliset lomautukset kestäisivät enintään 90 päivää, ja ne voitaisiin toteuttaa useissa erissä tämän vuoden loppuun mennessä, kerrotaan Metsä Boardin tiedotteessa.
Muutosneuvottelut alkavat viikolla 21, ja niiden arvioidaan kestävän kaksi viikkoa.
Muutosneuvotteluilla varaudutaan mahdolliseen tuotannon sopeuttamiseen tilapäisesti alhaisia toimitusmääriä vastaavaksi. Lomautusten kohdentuminen ja määrät täsmentyvät loppuvuoden aikana.
Sähkölaitoksen suursatsaus vihittiin käyttöön – Naistenlahti 3 lämmittää tulevaisuudessa noin sadan tuhannen tamperelaisen kodit 
Tampereen sähkölaitoksen tavoite on, että kaukolämpö muuttuu hiilinegatiiviseksi vuonna 2040.
Tänään keskiviikkona käyttöön vihitty Naistenlahti 3 -biovoimalaitos tuottaa jatkossa vuosittain puolet tamperelaisesta kaukolämmöstä.
Tampereen sähkölaitos pitää laitosta tärkeimpänä yksittäisenä ilmastotekonaan.
– Tavoitteemme on olla hiilineutraali vuonna 2030 ja hiilinegatiivinen vuonna 2040, Tampereen sähkölaitos -konsernin toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** kertoo tiedotteessa.
Noin 80 prosenttia tamperelaisista asuu kaukolämmöllä lämmitettävissä asunnoissa, joten uusi biovoimalaitos tulee lämmittämään noin sadan tuhannen tamperelaisen kodit.
Uusi kattila vähentää päästöjä
Sähkölaitos kertoo tiedotteessa, että uuden kattilan myötä sen energiantuotannon hiilidioksidipäästöt laskevat merkittävästi. Määrä vastaa yli puolta Tampereen sähkölaitoksen ja viidenneksen koko Tampereen kaikista hiilidioksidipäästöistä.
Sähkölaitoksen tavoitteena on, että Naistenlahdessa otetaan käyttöön hiilidioksidin talteenottoteknologia, jonka ansiosta kaukolämpö muuttuu hiilinegatiiviseksi vuonna 2040.
Investoinnit Naistenlahteen jatkuvat, sillä laitokselle ollaan rakentamassa lisälämmön talteenottoa, joka entisestään tehostaa polttoaineen käyttöä.
Kauniisti valaistu maamerkki
Naistenlahti on maamerkki, jonka valaistu Näsijärven puolen seinä näkyy kauas.
Noin kahden tuhannen neliön kokoinen seinä sai pintaansa 168 kolmiulotteista, pienten reikien koristamaa alumiinikomposiittilevyä.
Futuristista 52 metriä korkeaa seinää valaisee 200 lediä.
Tuore raportti suosittaa: Suomen ei kannata osallistua ydinaseiskun harjoitteluun
Suomen pitää yhä suhtautua varauksellisesti Naton ydinaseiden käytön harjoituksiin ja osallistumisiin niihin. Näin arvioi ydinasekysymystä käsitellyt työryhmä.
Tuoreessa raportissa suositellaan, ettei Suomi luovu ydinräjähteiden maahantuonnin, valmistamisen, hallussapidon ja räjäyttämisen kielloista.
Suomen kannattaa suhtautua varauksellisesti Naton ydinaseiden käytön harjoituksiin ja niihin osallistumiseen. Näin linjaa ydinasekysymystä käsitellyt työryhmä [tuoreessa raportissaan](https://sites.google.com/view/ydinaseseuranta/ryhm%C3%A4n-raportit/suomi-ja-ydinasepolitiikan-haasteet).
Ryhmän jäseninä on muun muassa poliittisen historian dosentti **Erkki Tuomioja** (sd.) sekä tutkijoita muun muassa Aleksanteri-instituutista ja dosentti Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Suomen osallistumista ydinasehyökkäyksen harjoitteluun ei suositella. Harjoituksia ei myöskään suositella sallittavan Suomen ilmatilassa.
Työryhmän mukaan Naton tavanomainen asevoima muodostaa riittävän suorituskyvyn hyökkäysten torjumiseksi.
Raportissa myös suositellaan, ettei Suomi luovu ydinräjähteiden maahantuonnin, valmistamisen, hallussapidon ja räjäyttämisen kielloista.
Suomi voi matkia Islantia
Suomen liittyminen Natoon ei edellytä ydinenergialakiin kirjattujen kieltojen muuttamista. Raportin mukaan Suomi voisi edelleen vahvistaa lakiin perustuvia kieltoja poliittisin julistuksin ja päätöslauselmin kuten Islanti on tehnyt.
Näin voitaisiin korostaa, ettei ydinaseita saa tuoda maahan missään olosuhteissa. Työryhmän tehtävänä on ollut arvioida ydinaseiden roolia ja niihin liittyviä turvallisuusriskejä Suomelle Nato-jäsenenä.
Työryhmä perustettiin neljän järjestön: Suomen Rauhanliiton, Lääkärin sosiaalinen vastuu LSV:n, Tekniikka elämää palvelemaan TEP:n ja Pugwash Conferences on Science and World Affairs -järjestöjen aloitteesta.
Raportin mukaan ydinaseista tulee väistämättä osa Suomen turvallisuuspolitiikkaa. Työryhmän mukaan on silti Suomen päätettävissä, millä tavoin se tukee tai osallistuu Naton ydinaseisiin perustuvaan pelotepolitiikkaan.
Ryhmä suosittelee Suomea edistämään keskustelua ydinaseiden käyttöön liittyvistä riskeistä ja riskien vähentämisestä Natossa ja laajemminkin.
Raportin mukaan Suomen tulisi pyrkiä edistämään ydinaseiden ensikäytön kieltoa Naton politiikkana. Lisäksi Suomen tavoitteena tulisi ryhmän mukaan olla kaikkien ydinaseiden poistaminen välittömästä laukaisuvalmiudesta.
Suomen tavoitteena on ollut edistää ydinaseriisuntaa. Työryhmän mukaan Suomen ei tule luopua tästä tavoitteesta Nato-jäsenyyden myötä, vaan Suomen tulisi vastedeskin suhtautua avoimesti ydinasekieltosopimukseen ja osallistua tarkkailijana sen kokouksiin.
*Juttua muutettu klo 18.47: Seurantaryhmä on muutettu työryhmäksi, mikä vastaa paremmin toimeksiannon luonnetta.*
*Oikaisu 22.5. klo 7.30 STT:n 17.5. julkaisemaan juttuun politiikan juttuun* *ydinasekysymyksestä* otsikolla Suomen kannattaa suhtautua varauksellisesti Naton ydinaseharjoituksiin, linjaa raportti. Jutussa kirjoitetaan virheellisesti, että työryhmään kuului tutkija Maanpuolustuskorkeakoulusta. Kyseessä oli kuitenkin dosentti eikä tutkija.
Kuluttajariitalautakunta: Väreen palautettava datahub-maksut asiakkaille
Väreen uusissa määräaikaisissa sopimuksissa datahub-maksuja ei ole eritelty vaan ne on lisätty suoraan sopimuksen hintaan.
Sähköyhtiö Väreen pitäisi palauttaa asiakkailtaan perimänsä datahub-maksut, toteaa kuluttajariitalautakunta ratkaisussaan. Datahub on kaikkia Suomessa toimivia sähkömarkkinoiden osapuolia koskeva lakisääteinen tiedonvaihtojärjestelmä, joka otettiin käyttöön helmikuussa 2022.
Väre alkoi periä asiakkailtaan datahubista lisämaksua saman vuoden kesäkuussa, vaikka kuluttaja-asiamies oli vaatinut yhtiötä luopumaan maksuista. Tämän jälkeen kuluttaja-asiamies jätti lautakunnalle maksuista ryhmävalituksen syyskuussa.
Väre lisäsi määräaikaisten sähkösopimusten laskuihin kahdenlaisia uusia maksuja. Toinen maksuista oli kertaluontoinen datahub-käyttöönottomaksu 3,72 euroa. Tämän lisäksi asiakkailta perittiin jatkuva datahub-maksu 0,23 euroa kuukaudessa. Väreen perustelussa tietojenvaihtojärjestelmän kerrottiin tuovan yhtiölle lisäkustannuksia.
Kuluttajariitalautakunnan mukaan Väreellä ei ollut oikeutta muuttaa määräaikaisia sopimuksia, koska sillä oli hyvin aikaa valmistautua uuteen tietojenvaihtojärjestelmään.
Väre tekee päätöksen maksujen palauttamisesta sen jälkeen, kun yhtiössä on perehdytty kuluttajariitalautakunnan suosituksen perusteluihin.
– Teemme päätöksen mahdollisimman pian, sanoo Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu.**
Väreen uusissa määräaikaisissa sopimuksissa datahub-maksuja ei ole eritelty vaan ne on lisätty suoraan sopimuksen hintaan.
*Uutista muokattu klo 13.37. Lisätty tieto Väreen sopimuksesta nyt ja ingressia muokattu. Klo 14.03 lisätty toimitusjohtajan kommentti maksujen palauttamisesta.*
Tampereelta lennetään ensi talvena Tallinnaan ja Amsterdamiin
Air Baltic aloittaa uuden moniosaisen reitin lentämisen lokakuun lopussa. Lentoja on päivittäin.
Latvian kansallinen lentoyhtiö Air Baltic kertoo lisäävänsä tulevalle talvelle uuden moniosaisen reitin välille Tallinna – Tampere – Amsterdam.
Uuden reitin ensimmäinen lento on suunniteltu aloitettavaksi 29. lokakuuta. Kyseessä on yhtiön ensimmäinen moniosainen reitti Tallinnasta.
Lento Tampereelta Tallinnaan kestää alle tunnin, Tampereelta Amsterdamiin kaksi ja puoli tuntia. Lentoja on päivittäin.
Tulevan talvikauden aikana Air Baltic suunnittelee lisäävänsä yhteenä yksitoista uutta reittiä, joista kahden Tampereen yhteyden lisäksi on kaksi Riiasta, kolme Tallinnasta ja neljä Vilnasta.
Air Baltic lentää kaikkiaan yli 70 kohteeseen Riiasta, Tallinnasta, Vilnasta ja Tampereelta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Käärijän keikka Helsingin jäähallista nähdään suorana Ylen kanavilla 
Käärijän paluu lavoille nähdään Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa lauantaina 20.5.
Cha Cha Cha! Euroviisuilmiö **Käärijän** keikka lähetetään suorana lähetyksenä Helsingin jäähallista. Paidaton riehuja lupaa, että keikka tarjoaa viisuista tuttua energiaa, yllätyksiä ja ennen kaikkea hauskuutta. Myös viisuista tutut tanssijat ovat keikalla mukana.
”Liverpoolissa nähtiin aivan mahtava, hurmoksellinen viisushow. Ensi lauantaina hurmos siirtyy Helsingin jäähalliin, jossa nostetaan tunnelma kattoon!”, hehkuttaa Käärijä.
Yleisö pääsee osallistumaan Käärijä-huumaan myös [Yle Chatissa](https://chat.yle.fi/), joka on auki lähetyksen aikana.
Suomen edustaja Käärijä teki viime viikonloppuna Euroviisuhistoriaa sijoittumalla toiseksi kappaleellaan Cha Cha Cha. Käärijä sai finaalissa yhteensä 526 pistettä, voittaja Loreenin pistemäärä oli 583.
[Keikka on katsottavissa Yle Areenassa maailmanlaajuisesti.](https://areena.yle.fi/1-65740787) It's crazy, it's party!
**Käärijä LIVE nähdään suorana Helsingin jäähallista lauantaina 20.5. Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa klo 20.00**
”Kaikki ei ole mennyt kuin Strömsössä”, myöntää johtaja: Listasimme Suomen suurimman hyvinvointialueen viisi ongelmaa ja ratkaisut niihin
Pirkanmaan hyvinvointialueen talous on tänä vuonna ennusteen mukaan 30 miljoonaa euroa alijäämäinen. Arvio on noin puolet siitä, mitä ennakoitiin.
Lähes 20 000 työntekijää ja budjetti yli 2 miljardia euroa. Vuodessa useita miljoonia asiakaskäyntejä. Suomen suurimman hyvinvointialueen eli Pirkanmaan hyvinvointialueen alkuvuosi on mennyt uudistuksen suuruuteen nähden jopa yllättävän hyvin. Sen osoittavat myös luvut.
Silti hiomista on lähes kaikessa.
– Kaikki ei ole mennyt kuin Strömsössä. Haasteitakin on ollut, hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** myöntää.
Yle listasi hyvinvointialueen tiedotustilaisuuden perusteella, mitä ongelmia on ollut ja mistä niihin haetaan ratkaisuja.
Ongelma 1: Palvelut
Palveluiden saannista eniten ongelmia on mielenterveys- ja päihdepalveluissa.
Alkuvuodesta 99,7 prosenttia perusterveydenhuollon asiakkaista on Pirkanmaalla päässyt palvelujen piiriin hoitotakuun edellyttämässä ajassa. Erholan mukaan tulos on sinänsä hyvä, mutta hoitotakuun sallima aika on hänestä ihan liian pitkä.
– Hoidon pitäisi alkaa heti kontaktista, Erhola sanoo.
Jos perusterveydenhuolto ei vedä, kuormittuu erikoissairaanhoito.
Kiireellisessä erikoissairaanhoidossa 89,5 prosenttia on päässyt 30 vuorokaudessa hoitoon. Kiireettömässä erikoissairaanhoidossa viisi prosenttia potilaista on joutunut odottamaan yli puoli vuotta. Heistä merkittävä osa odottaa juuri psykiatrista hoitoa. Maaliskuun lopussa ikäihmisten palveluasumiseen jonotti 111 asiakasta.
**Ratkaisut:**
Palveluihin pääsyä yritetään nopeuttaa sillä, että yhä useampi potilas saisi **apua digitaalisesti**. Erholan mukaan noin 15–20 prosenttia asioista voisi hoitaa digitaalisesti. Tällöin jäisi aikaa niille potilaille, jotka tarvitsevat paljon hoitoa ja apua.
Toiseksi **kotisairaala** voi tuoda hoidon kotiin, jolloin sairaalasta vapautuu osastopaikkoja. Sairaalapalvelujohtaja **Juha Kinnunen** kertoo, että kotisairaala laajenee vielä tänä vuonna.
Kolmanneksi hyvinvointialue rakentaa **lääkärikonsultaation** verkoston. Omaiset tai ammattilaiset voivat kysyä yhdestä paikasta konsultaatiota, eikä esimerkiksi ikäihmistä tarvitse tuoda päivystykseen.
Ongelma 2: Raha
Kahden miljardin euron budjetti ei riitä, kun Suomi ikääntyy ja sairastaa. Talousjohtaja **Pasi Virtanen** kertoo, että tälle vuodelle on tulossa 33 miljoonan euron alijäämä. Luku on ennakoitua pienempi, mutta ennustus on vielä epävarma, koska vuosi on kesken.
– Syksyllä ei ollut tietoa soten palkankorotuksista ja kova inflaatio on vaikuttanut moneen asiaan. Itse olen yllättynyt, että summa on noinkin pieni, Virtanen sanoo.
Yksin palkkaratkaisut tuovat 28 miljoonan euron pysyvät korotukset.
**Ratkaisut:**
Hyvinvointialueella käydään myöhemmin tätä tietoa muutosneuvottelut. Niissä yritetään löytää keinoja säästää. Karkesti arvioiden puolet kustannuksista tulee palveluista ja puolet henkilöstöstä. Näistä pitäisi myös säästää. Osan työntekijöistä työtehtävää tai työpaikkaa voidaan muuttaa.
Suomessa on pula hoitajista ja muista ammattilaisista, joten irtisanomisia tuskin tulee.
Valtio antaa lisää rahaa, mutta mikään automaatti se ei ole. Hyvinvointialue joutuu miettimään säästöjä ja toiminnan uudistamista. Tässä esimerkiksi digiklinikka voi auttaa.
– Alijäämä pitää kattaa lähivuosina lainvoimaisesti. Ensi vuosi pitää olla plusmerkkinen, Pasi Virtanen sanoo.
Ongelma 3: Henkilöstön jaksaminen
Isoissa muutoksissa henkilöstö on ollut kovilla. Tämä on tullut ilmi kysyttäessä.
– Henkilöstö ei koe riittävästi olevansa mukana muutoksessa. On paljon epätietoisuutta, eikä löydetä informaatiota. Kaivataan edellistä tapaa toimia. Vaikka ihmisten työn tekeminen ei ole muuttunut, prosessit ovat. Ne eivät ole vielä kunnossa vaan kuormittavat henkilöstöä, Erhola sanoo.
Henkilöstöä on ärsyttänyt etenkin ongelmat palkanmaksussa. Palkkoja ja lisiä on jäänyt tulematta tai maksettu liikaa ja peritty takaisin.
**Ratkaisut:**
Ihmiset ovat strategiassa tärkeimmällä sijalla ja asioiden eteen tehdään Erholan mukaan paljon töitä. Palkkanyrkki kokoontuu säännöllisesti, nyt virheitä on kahdessa prosentissa palkoista. Työntekijöiden kokemusta mitataan säännöllisesti.
Ongelma 4: Tietotekniikka
Palkkojen lisäksi on tökkinyt laskutus. Ihmiset eivät ole löytäneet tietoja verkkosivuiltakaan.
Tietojärjestelmiä on ollut lukuisia, ja ne eivät ole aina sopineet yhteen. Lääkärit ja hoitajat eivät ole aina päässeet katsomaan potilaiden tietoja. 8 500 työasemaa on vielä kuntien laitteina ja kuntien verkossa.
**Ratkaisut:**
Hyvinvointialueelle tulee kesällä uudet, entistä selkeämmät verkkosivut. Loput työasemat siirtyvät hyvinvointialueen verkkoon tänä vuonna, minkä pitäisi helpottaa. Asiakas- ja potilastietojärjestelmien kilpailutus on käynnissä. Menee vielä vuosia ennen kuin järjestelmä on uusi ja yhtenäinen.
Ongelma 5. Johtaminen ja projektin suuruus
Suomessa tehty sote-uudistus on Marina Erholan mielestä maailman kunnianhimoisin tällä hetkellä. Siksi vie aikaa, että saadaan tuloksia.
– Joskus tulee väsyminen ja turhautuminen. Se voi liittyä siihen, ettei pienessä maassa ole riittävää osaamista näin suureen muutokseen, hän pohtii.
**Ratkaisut:**
Asiantuntijat ovat tottuneet johtamaan jotain kokonaisuutta, mutta muutoksen johtaminen vaatii erilaista osaamista. Osaaminen karttuu Erholan mukaan vähitellen. Hän uskoo, että viiden vuoden kuluttua suomalaiset ovat haluttuja puhujia maailmalla kertomaan siitä, miten näin iso muutos tehdään.
*Korjus kello 13.35 Muutosneuvottelut eivät ole vielä käynnissä, vaan alkavat. Digisairaala korvattu digiklinikalla.*
Taivalkosken potilasosaston muuttumisesta Pohteen arviointi- ja kuntoutusyksiköksi järjestetään yleisötilaisuus 
Taivalkosken potilasosaston muutos 15-paikkaiseksi arviointi- ja kuntoutusyksiköksi etenee Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen järjestämissuunnitelman mukaisesti. Yleisötilaisuus järjestetään 23. toukokuuta.
Taivalkoskella muutetaan osastopaikkoja arviointi- ja kuntoutusyksiköksi.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aiemmin tehdyn päätöksen mukaan yksikköön tulee 15 paikkaa. Linjauksen mukaan arviointi- ja kuntoutusyksikkö on tarkoitettu iäkkäälle henkilölle, joka tarvitsee lyhytaikaista moniammatillista hoitoa. Muutos on suunniteltu ja [käyty keskustelua jo vuosia](https://yle.fi/a/3-9783416).
Yksikön toiminta on arvioivaa, kuntouttavaa, toimintakykyä ylläpitävää ja edistävää. Pohteen mukaan yksikön tavoitteena on asiakkaan turvallinen kotiutuminen tarvittavan tuen ja palvelujen turvin. Yksiköt ovat sosiaalihuoltolain mukaista ympärivuorokautista palveluasumista. Pohteen mukaan asiakkaan kotiin vietävistä palveluista vahvistetaan kotihoitoa, tehostettua kotikuntoutusta ja kotisairaalatoimintaa. Tavoitteena on asiakkaan kotiutuminen omaan kotiin. Kotiutuksen jälkeen kuntoutusta voidaan jatkaa tarvittaessa kotikuntoutusjaksolla.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue järjestää osaston paikkojen vähentämistä koskevan tiedotustilaisuuden sekä osaston henkilöstölle että Taivalkosken kuntalaisille. Henkilöstön kanssa käydään keskusteluja henkilöstön toiveita kuunnellen.
Avoin kuntalaisten keskustelu- ja tiedotustilaisuus pidetään tiistaina 23.5. kello 17 - 18.30 Taivalkosken kunnan valtuustosalissa, osoitteessa Kirkkotie 1.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Paikalliset sijoittajat ostivat osan kauppakeskus Metropolista Joensuussa
Kiinteisö oli liian pieni kohde sen omistaneelle Agore kiinteistöille.
Paikalliset sijoittajat ovat ostaneet Torikatu 29:n koko osakekannan Joensuun keskustassa. Sijoittajien nimiä ei kerrota julkisuuteen.
Myyty kiinteistö on osa kauppakeskus Metropolia. Tila rajoittuu liiketilojen osalta kauppakeskukseen.
Viime viikolla tehty kauppa käsittää toimistoja ja liiketiloja. Pinta-alaa on kaikkiaan 3 500 neliömetriä.
Agore luopuu kiinteistöstä koska se on liian pieni. Agoren liiketoimintajohtajan **Jussi Raitaniemen** mukaan tällaisten kohteiden vuokramarkkinat on kuitenkin toimivat Joensuussa.
– Mutta kiinteistön pienen koon takia emme kokeneet saavamme siitä merkittävää hyötyä, Raitaniemi sanoo.
Kuopion kaupunki joutuu tekemään kustannusleikkauksia tulevana vuonna  – erityisesti investoinnit kuormittavat taloutta
Kaupungin velkamäärän arvioidaan nousevan tulevien vuosien aikana noin 1,1 miljardiin euroon, mikäli taloutta ei sopeuteta.
Kuopion kaupungin on sopeutettava talouttaan ja laskettava investointitasoa tulevan vuoden talousarviossa, selviää Rahoituksen neuvontapalvelut Inspira Oy:n tekemästä Kuopion kaupungin talouden tilannekuvasta. Kaupunki tilasi selvityksen Inspiralta vuosista 2023–2032.
Selvityksen mukaan kaupungin nykyinen menojen kasvuvauhti ja investointitaso ylittävät odotettavissa olevien verotulojen ja valtionosuuksien vuosittaisen kehityksen.
Kaupungin velkamäärän arvioidaan nousevan tulevien vuosien aikana noin 1,1 miljardiin euroon, mikä tarkoittaisi kaupungin nykyisen lainamäärän tuplaantumista sekä jatkuvaa alijäämäisyyttä kaupungin taloudessa.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** ja kaupungin talousjohtaja **Marja-Leena Martikainen** kertovat, että itse sopeuttamistarve ei tullut suurena yllätyksenä, joskin sen mittakaava yllätti hieman.
– On ollut perustuntuma siitä, että meillä on rakenteellinen alijäämä. Sitä ei ole kuitenkaan voinut aivan selkeästi hahmottaa, kun viime vuodet ovat olleet niin poikkeuksellisia, Eskelinen sanoo.
Muun muassa koronavuosien aiheuttamat menojen ja tulojen poikkeukset vaikeuttivat talouden tilannekuvan hahmottamista. Koronavuodet vaikuttivat erityisesti kaupungin liikunta- ja kulttuuripalveluihin sekä tuolloin vielä kunnan piirissä toimineisiin sote-palveluihin.
Myös kuluva vuosi on kaupungin taloudessa poikkeuksellinen sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen siirryttyä vuoden vaihteessa kaupungilta hyvinvointialueelle. Uudistuksen seurauksena kunnallisveroprosenttia leikattiin ja kaupungin saamat valtionosuudet kutistuivat kuudesosaan.
Lainataso saatava alas
Inspira laati tekemänsä selvityksen perusteella kaupungille arvion talouden kantokyvystä ja suosituksen toimenpiteistä, joilla talouden kehityskulkua on mahdollista muuttaa. Inspira suosittelee kaupungille taloutta vahvistavan toimenpideohjelman laatimista, toiminnan tehostamista ja investointiohjelman keventämistä.
Kaupungin investointitaso tuleville vuosille on korkea, lähes 100 miljoonaa euroa vuodessa. Investoinnit joudutaan rahoittamaan suurelta osin lainarahalla. Korkotason nousu kasvattaa lainanhoitomenoja merkittävästi, mikä tarkoittaa, että korkomenojen hillitsemiseksi on laskettava investointien määrää.
Varsinaisia päätöksiä konkreettisista toimenpiteistä talouden tasapainottamiseksi ei ole vielä tehty, vaan kaupunki käy nyt läpi Inspiran laatimia toimenpidesuosituksia.
Pyrkimyksenä pitää kiinni kaupungin positiivisesta kehityksestä
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajan Aleksi Eskelisen mukaan pyrkimyksenä on löytää talouden tasapainottamiseksi keinoja, jotka näkyisivät mahdollisimman vähän kuntalaisten arjessa.
– Pyritään pitämään kiinni siitä positiivisesta kehityksestä, mikä Kuopiolla on ollut. Ei voi kuitenkaan sanoa, että tämä ei tulisi näkymään missään. On tämä mittakaava sen verran suuri. Mitään keinoa ei voi sulkea pois pöydältä, kertoo Eskelinen.
Kaupungin investointien osalta tullaan arvioimaan niiden välttämättömyyttä, kiireysjärjestystä ja ajoittamista.
Myös tulojen kasvattamista arvioidaan. Niidenkin suhteen konkreettiset toimenpiteet ovat vielä auki.
– Pohditaan tietysti ainakin, onko meidän palveluista perittävät maksut kohdallaan. Esimerkiksi teatteri, musiikkikeskus tai joukkoliikenne, Kuopion kaupungin talousjohtaja Marja-Leena Martikainen kertoo.
Samoja haasteita myös muissa kaupungeissa
Vastaavanlainen tarve talouden sopeuttamiselle on Kuopion lisäksi lähivuosina muillakin kaupungeilla Suomessa. Esimerkkeinä Kuopion kaupungin hallituksen puheenjohtaja Aleksi Eskelinen ja kaupungin talousjohtaja Marja-Leena Martikainen nostavat esille Lahden, Turun, Joensuun ja Jyväskylän kaupungit.
– Järjestelmässä on oltava jotain vikaa, että isoilla kaupungeilla on tilanne tämännäköinen ja sopeuttamistarve suuri, toteaa Martikainen.
Haasteiden taustalla ovat Aleksi Eskelisen mukaan merkittävät kuntatalouden muutokset. Kunnille lakisääteisesti määrättyjen tehtävien ja rahoituksen välille on syntynyt epätasapaino.
Esimerkkinä Eskelinen esittää, kuinka Kuopiossa veroprosentti on 8,11 ja tosiasiallinen veroaste, joka ansiotuloista kilahtaa kunnan kassaan on veroprosentista reilu kuusi prosenttiyksikköä.
– Ei ole helppo yhtälö kattaa kaikkia vaadittuja tehtäviä. Esimerkiksi yksi päivähoitopaikka kustantaa keskimäärin 11–12 000 euroa. Vaaditaan 200 000 euron ansiotulot, jotta saadaan kerrytettyä verokertymää kaupungin kassaan, Eskelinen sanoo.
Kaupunginhallitus valmistelee vuoden 2024 talousarviokehyksen 12. kesäkuuta pidettävään kokoukseen.
*17.5.2023 klo 17.15: Juttua päivitetty kauttaaltaan. Lisätty kaupunginhallituksen puheenjohtajan ja kaupungin talousjohtajan kommentteja.*
Nuoret halusivat järjestää luvallisen mopomiitin Konnevedellä: ajamaan pääsee vain huoltajan luvalla ja vastuuvapautuslomakkeella
Luvallinen mopotapahtuma järjestetään nuorten aloitteesta. Tapahtumalle on haettu tarvittavat luvat muun muassa poliisilta.
Keski-Suomessa vajaan kolmen tuhannen asukkaan Konnevedellä järjestetään tänään illalla poikkeuksellinen mopotapahtuma, luvallinen mopomiitti.
Mopomiitti on järjestetty nuorten aloitteesta, mutta järjestelyihin tarvittiin avuksi myös moottoripyörä- ja rallitapahtumien järjestelyissä kokemusta kerryttänyt Konneveden moottorikerho.
Mopomiitille on haettu tarvittavat luvat, siitä on tehty meluilmoitus ja paikalla on järjestyksenvalvonta, kertoo Konneveden moottorikerhon hallituksen jäsen, tapahtuman järjestelyissä auttanut **Tomi** **Kapanen**.
– On keulimissuora, missä voi stunttailla ja kaksi erillistä kuminpolttoaluetta. Kolme ajoneuvoa voi olla yhtäaikaa liikenteessä. Ja joka alueella on oma valvojansa, eli yhdelle alueelle pääsee yksi kuski kerrallaan, Kapanen kertoo.
Mopomiitit ovat saaneet viime vuosina kielteistä huomiota muun muassa niissä tapahtuneiden vaaratilanteiden vuoksi. Jo tänä vuonna mopomiiteissä [on tapahtunut useita onnettomuuksia](https://yle.fi/a/74-20031824), vaikka kesä on vasta aluillaan.
Ajamaan pääsee vain luvan kanssa
Konnevedellä Lapunmäen koulun pihan alue on suljettu tapahtumaa varten. Lisäksi osallistujat allekirjoittavat vastuuvapautuslausekkeen, eikä mukaan pääse ilman ennakkoilmoittautumista ja huoltajan lupaa.
Järjestyksenvalvojat tapahtumaan tulevat moottorikerholta. Konneveden moottorikerho on ollut järjestämässä esimerkiksi Suomen MM-rallin erikoiskokeita. Kapanen pitää mopomiitin järjestelyjen vaativuutta lähes rallijärjestelyihin verrattavana, valtaisana.
Virallinen lupa tapahtumalle tuli poliisilta vasta alkuviikosta, joten kysymysmerkiksi jää, minkä verran mopoilijoita paikalle tulee.
– Jos luvattomiin tapahtumiin on runsaasti osallistujia, niin toki toivoisin, että luvalliseen tapahtumaankin tulisi runsaslukuinen kaarti, Kapanen sanoo.
Italialaisamerikkalainen Julian Trucello tutustuu suomalaiseen arkeen Katariina Fromin perheen kanssa - ”Lumi oli minulle täysin uusi elementti.”
Hämeen ammattikorkeakoulun ystäväperhetoiminta tutustuttaa kansainvälisiä opiskelijoita suomalaiseen arkeen. Tällä hetkellä HAMKissa opiskelee 850 ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa.
Kun opiskelija tulee ulkomailta Suomeen opiskelemaan, hän usein toivoo tutustuvansa tavallisiin ihmisiin ja täkäläiseen elämään. Kynnys tutustumiseen saattaa kuitenkin olla korkea.
Hämeen ammattikorkeakoulun [ystäväperhetoiminta](https://www.hamk.fi/ystavaperhetoiminta/) auttaa kansainvälisiä opiskelijoita solmimaan suhteita suomalaisiin. Ystävyystoiminnalla halutaan lisästä ulkomaisten opiskelijoiden viihtymistä sekä tutustuttaa heitä suomalaiseen arkeen ja kieleen. Samalla suomalainen ystäväperhe voi treenata omaa kielitaitoaan ja tutustua uusiin ihmisiin.
– Voidaan avata meidän maailmaa, tarjota perheelle mahdollisuuksia puhua englantia ja samalla auttaa ja tukea jotakuta, joka tulee tänne Suomeen opiskelemaan, avaa ystäväperhetoiminnassa mukana oleva hämeenlinnalainen **Katariina From** syitä, miksi haluaa osallistua.
Fromin perhe ystävystyi viime syksynä italialaisamerikkalaisen rakennustekniikan opiskelijan **Julian Trucellon** kanssa. Trucello on muun muassa käynyt Fromin perheen mökillä ja ulkoillut heidän kanssaan.
– Talvella kävimme lumilautailemassa. Se oli hauskaa, lumi oli minulle täysin uusi elementti, kertoo Julian Trucello.
Lisää ystäviä kaivataan
Julian Trucello opiskelee ensimmäistä vuottaan Hämeen ammattikorkeakoulun rakennustekniikan ohjelmassa. Hänen kansainvälisellä kurssillaan on opiskelijoita muun muassa Slovakiasta ja Lähi-Idästä. Suomalaisia hän kohtaa opinnoissaan melko vähän, joten ystävätoiminta on ollut hyvä väylä tutustua suomalaisiin.
– Halusin saada aitoja suomi-kokemuksia, sanoo Trucello.
Hämeen ammattikorkeakoulun kansainväliset opiskelijat tulevat kaikkiaan 74 eri maasta ja edustavat erilaisia kulttuureja. HAMKin kansainvälinen ystävätoiminta hakee vapaaehtoisia ystäväperheitä ja yksittäisiä henkilöitä ensi syksynä aloittavien opiskelijoiden ystäviksi mukaan jo nyt.
MOT löysi vuosi sitten Liechtensteinista oligarkin rahakätkön – nyt sitä varjellut yhtiö joutui Yhdysvaltojen pakotelistalle
Venäläis-suomalaisen Gennadi Timtšenkon varoja hallinnoinut yhtiö on erikoistunut piilottamaan veroparatiisiyhtiöiden todelliset omistajat.
Yhdysvallat on asettanut [pakotelistalleen liechtensteinilaisen ](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1402)veroparatiisipalveluita myyvän yhtiön, jonka asiakkaana on ollut venäläis-suomalainen oligarkki **Gennadi Timtšenko** sekä muita Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluneita henkilöitä.
Huhtikuussa 2022 Ylen MOT-toimitus julkaisi tv-dokumentin sekä laajan artikkelin, joka käsitteli Sequoia Treuhand Trustia ja sen venäläisiä asiakkaita. MOT-toimitus jäljitti Timtšenkon salaisia omistuksia, ja jäljet johtivat Liechtensteiniin.
”Sequoia Treuhand Trustin asiakkaina on Venäjän eliittiin kuuluvia henkilöitä, kuten Gennadi Nikolaivich Timtšenko sekä hänen perheensä”, Yhdysvaltain pakotepäätöksessä todetaan.
– Uutinen (pakotteista) oli odottamaton. Sequoia Treuhand Trust on ryhtynyt kaikkiin tarvittaviin toimenpiteisiin ja tekee tietenkin yhteistyötä viranomaisten kanssa, liechtensteinilaisyhtiö kommentoi pakoteasiaa sveitsiläiselle Tages-Anzeiger -lehdelle.
Kun Yhdysvallat asetti Timtšenkoa kohtaan talouspakotteita, [maa perusteli päätöstä sillä](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jl23331), että Vladimir Putinilla olisi todennäköisesti pääsy oligarkin miljardiomaisuuteen. Timtšenko on kiistänyt tämän.
[MOT:n selvitys kertoi myös](https://yle.fi/a/3-12375464), kuinka Sequoia on hoitanut yhtiön asioita, joka omistaa luksusjahdin nimeltä Graceful. Venäläisten ja kansainvälisten mediatietojen mukaan Vladimir Putin on käyttänyt luksusjahtia useita kertoja, ja häntä pidetään sen todellisena omistajana. Jahdin hinnaksi on arvioitu lähes sata miljoonaa euroa.
Timtšenkon lisäksi liechtensteinilaisen yhtiön asiakkaana on ollut esimerkiksi Putinin lapsuusaikojen ystävä **Petr Kolbin**. Vuonna 2018 kuollut Petr Kolbin oli ammatiltaan teurastaja, joka keräsi mystisesti satojen miljoonien eurojen omaisuuden.
Pakotteilla isketään myös ”välikäsiin”
Sequoia Treuhand Trust toimii pienessä Ruggelin kylässä Liechtensteinissa. Sen liikeidea on tarjota asiakkailleen veroparatiisipalveluita eli perustaa yhtiöitä ja hoitaa niiden asioita.
MOT-toimitus vieraili keväällä 2022 Sequoian toimistossa, mutta yhtiön edustajat eivät kommentoineet Timtšenkon tai Kolbinin omistuksia.
MOT-toimituksen tutkimusten mukaan Sequoia on erikoistunut tarjoamaan asiakkailleen palvelua, jossa veroparatiisiyhtiöiden todelliset omistajat piilotetaan. Virallisiin asiakirjoihin ei merkitä yhtiöiden todellisia omistajia, vaan hallinnointipalveluja myyvän Sequoia Treuhand Trustin tai sen työntekijöiden nimet.
Etenkin Yhdysvallat on kohdistanut Venäjän-vastaisia talouspakotteita myös Sequoia Treuhand Trustin tapaisiin välikäsiin. Useat asianajajat, kirjanpitäjät ja konsultit ovat auttaneet Putinin lähipiiriin kuuluvia liikemiehiä kätkemään omaisuuttaan ja välttelemään lännen asettamia pakotteita.
Laajalevikkinen [brittilehti The Guardian siteerasi](https://www.theguardian.com/business/2022/dec/17/how-putins-alleged-business-associate-made-400m-from-a-major-russian-gas-deal) joulukuussa 2022 MOT:n löydöksiä omassa jutussaan, jossa käsiteltiin niin ikään Putinin lähipiirin omistuksia ja liiketoimia.
Huijari tavoitteli 1,5 miljoonan rikoshyötyä kryptovaluutalla – poliisin esitutkinta valmistui
Petoksissa epäilty on erehdyttänyt asianomistajia mukaan perättömiin, muun muassa taksi- ja kryptovaluuttasijoitusta koskeviin yritystoimiin.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkintansa laajasta petosrikoskokonaisuudesta, joka liittyy perättömään kryptovaluuttasijoitustoimintaan.
Kokonaisuus on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Petoksissa epäilty on erehdyttänyt asianomistajia mukaan perättömiin, muun muassa taksi- ja kryptovaluuttasijoitusta koskeviin yritystoimiin.
Epäilty on näin saanut uhrien henkilötiedot ja identiteetit käyttöönsä lainojen hakemiseksi rahoituslaitoksilta sekä tavaroiden tilaamiseksi verkkokaupoista.
Yhdessä tapauksista epäilty on erehdyttänyt lähisukulaistaan perättömällä omaan henkeen kohdistuvalla uhkatilanteella saaden siten varoja itselleen.
– Uhrit ovat olleet pääsääntöisesti luottokelvollisia, mikä on mahdollistanut huomattavien lainojen saamisen ja sitä kautta aiheuttanut merkittävät rikosvahingot ja rikoshyödyt, sanoo Itä-Uudenmaan poliisin rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Juha Springare**.
Henkilön epäillään syyllistyneen yhteensä kahteentoista erilliseen petosrikoskokonaisuuteen.
Yksittäisiä rikosnimikkeitä syyteharkintaan on saatettu yli 70.
Tavoitteli 1,5 miljoonan rikoshyötyä
Springaren mukaan esitutkinnassa on selvinnyt, että epäillyn saama rikoshyöty ja rikosvahinko ylsi 202 308,80 euroon.
Petoksilla ja petosten yrityksillä epäilty yritti tavoitella jopa 1 588 113,30 euron rikoshyötyä.
Poliisi sai osan rikoshyödystä on takaisin viranomaistoimin, mutta suurin osa siitä on jäänyt kateisiin.
– Poliisi on jäljittänyt huomattavan määrän virtuaalivarallisuutta tunnistettuihin kohteisiin, mutta niiden takavarikointi nykyjärjestelmässä on erittäin haastavaa ja sitä ei ole toistaiseksi saatu tehtyä, sanoo Springare.
Tutkintaa on tehty yhteistyössä Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitosten sekä Keskusrikospoliisin kanssa.
Pääepäilty on edelleen vangittuna ja kokonaisuuden syytteennoston määräaika on kesäkuun alussa.
Jätekukko ennakoi vilkasta loppuviikkoa lajitteluasemilla – kevätsiivoukset kasvattavat kävijämääriä selvästi
Jäteasemilla on valmistauduttu kevätsesonkiin. Helatorstain pitkä viikonloppu tuo perinteisesti vipinää asemille. Kuorma kannattaa lajitella huolella jo valmiiksi.
Jätekukon lajitteluasemilla odotetaan perjantaista kevään vilkkainta päivää. Mökkien kevätsiivoukset, remontit ja pihatyöt lisäävät lajitteluasemien kävijämääriä huomattavasti.
Perjantaina lajitteluasemilla saattaa olla ruuhkaa, minkä takia Jätekukko kehottaa harkitsemaan myös muuta käyntipäivää, jos se vain on mahdollista.
Huippuvilkkaana päivänä esimerkiksi Kuopion lajitteluasemalla Heinälammin rinteellä saattaa käydä yli 400 asiakasta tuomassa erilaista jätettä. Vuosittain asemalla käy noin 50 000 asiakasta.
Yksityisasiakas voi tuoda maksutta asemalle esimerkiksi vanhat auton renkaat, kodin sähkölaitteita, kyllästettyä puuta, pahvia, pehmeää muodia ja puujätettä.
Kuorma on helpointa ilmoittaa ennakkoon
Kuopion lajitteluasemalla kuorma on nykyään ilmoitettava ja maksettava ennakkoon joko Jätekukon verkkokaupassa tai aseman maksuautomaatilla. Samalla on arvioitava myös eri jätteiden määrä.
Rekisteröityminen on tehtävä, vaikka kuormassa olisi vain maksutonta jätettä. Alueelle pääsemistä varten asiakkaan on annettava myös autonsa rekisteritunnus, sillä muuten puomi ei aukea.
Lajitteluaseman hoitaja **Päivi Kyyrän** mukaan helmikuussa tehty uudistus on mennyt pääosin hyvin. Puomilla on toimintaohjeet ja tarvittaessa henkilökunta neuvoo eteenpäin.
Erityisesti perjantaina suositellaan ennakkoilmoitusten tekemistä verkkokaupassa, koska ruuhkaa on muutenkin odotettavissa.
Vanhaa puutarhajätettä ja risuja Kuopion lajitteluasemalle voi tuoda entiseen tapaan milloin vain. Nämä kuormat eivät myöskään vaadi ennakkoilmoitusta.
Helatorstaina Jätekukon lajitteluasemat ovat kiinni. Poikkeus on Kuopion lajitteluasema, se on torstaina auki itsepalveluna kello 7-20-välillä.
Neovassa iloitaan: ensimmäiset aktiivihiilituotteet lähtevät vihdoin Ilomantsista maailmalle 
Neovan tehdashanke Ilomantsissa on loppusuoralla. Ensimmäiset aktiivihiilituotteet lähtevät asiakkaille toukokuussa. Kesällä on laitoksen lopputarkastus ja syksyllä haetaan täyttä tuotantovauhtia.
Neovan aktiivihiilitehtaalla Ilomantsissa pidettiin avajaiset syksyllä 2020. Sen jälkeen korona viivästytti laitetoimituksia ja tuotantouunit jouduttiin uusimaan materiaalivirheen vuoksi.
Nyt laitos lopulta pyörii ja tuottaa aktiivihiiltä myyntiin.
– Tällä hetkellä näyttää lupaavalta, on tuotettu jo aika paljon aktiivihiiltä. Toukokuun aikana alkavat jatkuvat toimitukset pääasiakkaille, kertoo Neova Carbonsin liiketoimintajohtaja **Jaakko Myllymäki**.
Hän on tyytyväinen kevään käynnistysvaiheeseen. Laitoksen lopputarkastus on kesällä.
– Ei olla tälläkään hetkellä kaukana tuotantokapasiteetista, mutta syksyllä pitäisi olla täydessä vauhdissa, Myllymäki uskoo.
Hän arvioi, että tehdas yltää tänä vuonna noin 60 prosenttiin täydestä tuotantokapasiteetista. Tavoiteltu vuosituotanto Ilomantsissa on 5 000–6 000 tonnia.
Työpaikkoja voi tulla lisää
Ensimmäiset tuotteet Ilomantsin tehtaalta lähtevät Neovan eurooppalaisille kilpailijoille eli teollisille aktiivihiilen valmistajille Ranskaan, Saksaan ja Alankomaihin.
– Turvepohjainen aktiivihiili on erittäin kysyttyä markkinoilla ja kaikki isoimmat kilpailijamme ovat ilmoittaneet haluavansa ostaa sitä alkuvaiheessa. Meille on hyvä, että saamme hiottua laadun kuntoon isojen toimijoiden kanssa ennen kuin lähdemme itse suuriin asiakkuuksiin, Myllymäki perustelee.
Hän arvioi tuotteiden päätyvän vesienkäsittelyyn ja lääketeollisuudelle.
Tehdas työllistää tällä hetkellä Ilomantsissa 15 ihmistä, lisäksi raaka-aineen tuotanto Ilomantsin ja Joensuun alueilla kaksi kertaa enemmän.
– Kun tuotanto kehittyy ja lähdetään jatkojalostamaan tuotetta, todennäköisesti tarvitaan lisää ihmisiä, Myllymäki arvelee.
Päätös laajennuksesta ehkä syksyllä
Jaakko Myllymäki ei odota seuraavan hallituksen tai Euroopan Unionin taholta päätöksiä, jotka uhkaisivat turvetta raaka-aineena käyttävän tehtaan tulevaisuutta.
– Olemme sitoutuneet pitämään ympäristöstä huolta. Tärkein pyyntö on, ettei ruveta antamaan kenellekään kohtuutonta kilpailuetua. Ilomantsi on erittäin kilpailukykyinen laitos, pärjäämme kyllä, kunhan säännöt ovat samat kaikille, Myllymäki luottaa.
Aktiivihiilibisnes ei liiketoimintajohtajan mukaan heilu suhdanteiden tai inflaation mukaan, koska kysyntä on käyttökohteiden takia tasaista. Ilomantsin tehtaan laajennuksesta ei silti ole päätöksiä.
– Pyritään saamaan päätöksiä aikaan syksyllä, kun ensimmäinen tehdas on saatu kunnolla käyntiin, Myllymäki linjaa.
Pohjanmaan hyvinvointialue on avannut Seniorilinjan – neuvontanumero palvelee aluksi vaasalaisia ja laihialaisia ikäihmisiä
Kokemusten perusteella linjaa kehitetään palvelemaan ikäihmisiä koko hyvinvointialueella. Seniorilinja palvelee tällä hetkellä yli 65-vuotiaita vaasalaisia ja laihialaisia.
Pohjanmaan hyvinvointialue on avannut puhelinlinjan, joka on ikäihmisille tarkoitettu hoidon tarpeen arviointi ja neuvontanumero.
Seniorilinja palvelee tällä hetkellä yli 65-vuotiaita vaasalaisia ja laihialaisia.
Seniorilinjalla ei ole valikoita, vaan puheluun vastaa terveydenhuollon ammattilainen, joka tekee hoidon tarpeen arvioinnin, antaa ohjeita omahoitoon, ohjausta ja neuvontaa.
Mikäli soittajan asiaa ei voida hoitaa heti puhelimitse, ammattilainen vie asian eteenpäin oikeaan palveluun, josta soitetaan asiakkaalle mahdollisimman pian.
\- Tiedämme, että ikäihmisillä on ollut numerovalikkojen kanssa vaikeuksia, kun he soittavat asiakaspalvelukeskukseen. Haluamme, että myös ikäihmiset pystyvät ottaa yhteyttä matalalla kynnyksellä ja siksi kehittämme Seniorilinjaa, ylihoitaja **Kathy Guss** kertoo.
Seniorilinjan toimintaa testataan Vaasassa ja Laihialla. Saatujen kokemusten perusteella sitä kehitetään palvelemaan ikäihmisiä koko hyvinvointialueella.
\- Aloitamme Vaasasta, sillä asiakaskuntaa on siellä eniten ja siten myös tarve on suurin. Kun saamme kokemusta toiminnasta, pyrimme laajentamaan palvelua pala kerrallaan, koordinoiva palveluesimies **Elisabeth Sjöberg** kertoo.
Seniorilinjan puhelinnumero on 06 218 9800 ja se palvelee maanantaista torstaihin klo 8-15 ja perjantaisin klo 8-14.
Yle kävi Viron venäläisimmässä kaupungissa – Narvaan opiskelemaan tulleen Marina Leštšenkon ensireaktio oli shokki
Yli 90 prosenttia Narvan asukkaista on venäjänkielisiä, mutta narvalaiset kokevat, että kaupunki kuuluu vahvasti Viroon. Kaupunginjohtajan mukaan juopa hallituksen ja narvalaisten välillä on kasvanut.
**NARVA** Kun tallinnalainen **Marina Leštšenko** muutti opiskelemaan Venäjän rajalla sijaitsevaan Narvaan kaksi vuotta sitten, iski pettymys.
– Ajattelin, että Narvassa on paljon kahviloita ja jännittävää opiskelijaelämää. Sen sijaan näinkin paljon harmaita taloja ja kaupunki tuntui jotenkin pimeältä, Leštšenko kertoo.
Opettajaksi opiskelevan 21-vuotiaan Leštšenkon äidinkieli on venäjä. Alkujärkytyksen jälkeen se on helpottanut sopeutumista uuteen kotikaupunkiin.
– Narvassa venäjä on valtakieli. Täällä kaikki puhuvat toisilleen automaattisesti venäjää, muun muassa kaupan kassat asiakkaille, Leštšenko kertoo.
Narvassa asuu 53 600 ihmistä, joista vironkielisiä on vain neljä prosenttia. Puna-armeija tuhosi kaupungin toisessa maailmansodassa lähes maan tasalle. Sodan jälkeen sinne asutettiin venäläisiä.
Noin puolet nykyisistä narvalaisista on syntynyt muualla kuin Virossa, kertoo kaupunginjohtaja **Katri Raik.**
Neuvostoaikana Narva ja toisella puolella jokea sijaitseva Ivangorod olivat käytännössä kaksoiskaupunki. Viron palautettua itsenäisyytensä vuonna 1991 tilanne muuttui.
– Narvalaiset sanovat aina, että Narva on virolainen kaupunki. Mutta he tekevät selkeän eron maan ja valtion välille, sanoo Raik.
Viroa narvalaiset rakastavat, mutta juopa heidän ja Viron hallituksen välillä on Raikin mukaan syventynyt viimeisen vuoden aikana.
Venäjän hyökkäystä Ukrainaan seurasivat matkustusrajoitukset Venäjän kansalaisille ja rajaliikenteen hiljentyminen. Loppukesästä 2022 hallitus poistatti monelle narvalaiselle tärkeät neuvostoaikaiset sotamuistomerkit, näkyvimpänä Narvajoen törmällä olleen tankin.
– Maaliskuun alun parlamenttivaaleissa narvalaiset osoittivat mieltään. Eniten ääniä sai kaksi riippumatonta ehdokasta, joiden poliittiset kannat ovat melko Venäjä-mielisiä, Raik kertoo.
Kaksi eri historiakäsitystä
Paikallinen aktivisti **Oleg Kultajev** on järjestänyt Narvassa Venäjältä tuttuja Kuolemattoman rykmentin marsseja. Niissä ihmiset kantavat venäläisenä voitonpäivänä 9. toukokuuta toisessa maailmansodassa kuolleiden sukulaistensa valokuvia ja pukeutuvat usein sodan aikaisiin univormuihin.
Virossa marssit on kielletty Venäjän hyökkäyssotaa tukevina mielenilmauksina jo toista vuotta peräkkäin.
– Kielloilla ei ratkaista paljon mitään. Kielto on äärimmäinen keino asioiden ratkaisemiseksi. Se tarkoittaa aina voimankäyttöä, Kultajev protestoi.
– On väärin, että valtio kohtelee kaltoin puolta väestöstään.
Kultajev joko erehtyy tai liioittelee tietoisesti. Viron väestöstä venäjänkielisiä on vajaa neljännes. Määrä on kuitenkin suuri: [307 000 henkeä maan 1,37 miljoonasta asukkaasta](https://andmed.stat.ee/en/stat/rahvastik__rahvastikunaitajad-ja-koosseis__rahvaarv-ja-rahvastiku-koosseis/RV0222U/table/tableViewLayout2).
– Se, että juhlimme voitonpäivää ei tarkoita, että tuemme aggressiota. Me kaikki haluamme rauhaa, sekä venäläiset että virolaiset. Viro on yhteinen kotimme, Kultajev lisää.
Toisaalta hän väittää myös, että Viro ei ole itsenäinen valtio, vaan toimii venäjänkielisten suhteen ”isoveljen käskyläisenä”. Hän ei tarkenna, mikä valtio on isoveli.
Virolaisille toinen maailmansota tarkoitti miehitystä ja tuhoa sekä Neuvostoliiton että Saksan puolelta. Venäläisen historiakäsityksen mukaan Neuvostoliitto oli kuitenkin yksiselitteisesti vapauttaja.
Kultajev uskoo, että kaksi historiakäsitystä elää Virossa ja varsinkin Narvassa rinnakkain vielä kauan.
Opiskelija: Narva on todella vieraanvarainen
Tarton yliopiston Narvan laitoksen aamut alkavat lipunnostolla Narvan linnassa. Venäjä on kirjaimellisesti kivenheiton päässä, sata metriä leveän rajajoen vastarannalla.
Kolmatta vuotta Narvassa opiskeleva **Karin Trei** muistaa hyvin Venäjän hyökkäyksen jälkeisen aamun.
– Silloin pelotti jonkin verran. Ajattelin jopa, että uskallanko mennä lipunnostoon lainkaan.
Pohjoisvirolaisesta Kuusalusta kotoisin oleva Trei ei kuitenkaan pelkää Narvaa tai narvalaisia näiden venäläisestä taustasta huolimatta.
– Välillä kommunikointi on hankalaa, koska yhteistä kieltä ei ole. Ihmiset täällä ovat kuitenkin erittäin ystävällisiä, vaikka ovat ehkä sisäänpäinlämpiäviä, Trei arvioi.
Narva on hänen tuntemistaan virolaisista paikkakunnista ylivoimaisesti vieraanvaraisin.
Kun yhteiselo Venäjän kanssa ei ole enää mahdollista entiseen tapaan, osa narvalaisista hakee paikkaansa uudessa todellisuudessa. Jotkut ovat arvioineet uudelleen omaa identiteettiään, kertoo Trei.
– Nimien muuttamisesta virolaisiksi syntyi jopa pienimuotoinen trendi. Osa ihmisistä halusi tuntea itsensä enemmän virolaisiksi.
Karin Trei ja Marina Leštšenko ovat vähän eri mieltä siitä, ovatko narvalaiset muuta maata Venäjä-mielisempiä.
– Sanoisin niin, että Venäjä-mielisyys on täällä yleisempää, muttei yleistä. Ehkä Narvassa uskalletaan olla avoimemmin eri mieltä muun maan kanssa, Leštšenko tuumaa.
– Minusta täällä ei ole sen Venäjä-mielisempää kuin muualla Virossa missä on venäjänkielisiä yhteisöjä. Tallinnan Lasnamäessä Venäjä-mielisyyttä on jopa enemmän, Trei puolestaan arvioi.
Kaupunginjohtaja Katri Raikin mukaan narvalaisten uskollisuus Viroa kohtaan ja mahdollinen Venäjä-mielisyys puhuttavat muualla maassa paljon enemmän kuin paikan päällä.
– Täällä ihmiset miettivät tähän aikaan lähinnä datsojaan.
Datsat ovat pieniä kesämökkejä kasvimaineen. Niitä on paljon Narvan ja läheisen kylpyläkaupungin Narva-Jõesuun välissä.
Narvalaisten mielissä päällimmäisenä ovat toimeentulo ja työpaikkojen säilyminen, sanoo kaupunginjohtaja. Narvassa muistetaan vielä Kreenholmin tekstiilitehtaan konkurssi vuonna 2010. Rytäkässä menetti työnsä noin 4000 ihmistä eli yli kymmenes kaupungin työvoimasta.
Paljon puhuttuun vihreään siirtymään Narvassa suhtaudutaan ristiriitaisiin tuntein. Alueella on paljon öljyliuskeeseen eli palavaankiveen perustuvaa energiantuotantoa.
– Virossa keskustellaan palavankiven käytön rajoittamisesta. On erittäin tärkeää, että tilalle tulisi korvaavia työpaikkoja, Katri Raik sanoo.
Narvan ongelmat hoituvat hänen mukaansa samalla tavalla kuin muillakin alueilla Euroopassa, jonne on toisen maailmansodan jälkeen saapunut paljon maahanmuuttajia.
– Valtion täytyy auttaa näitä ihmisiä. Tänne pitää panostaa, ennen kaikkea rahaa, kaupunginjohtaja toteaa.
*Korjattu venäjänkielisten osuus Viron väkiluvusta vajaasta kolmanneksesta vajaaseen neljännekseen. Lisätty venäjänkielisten määrä lukuna sekä Viron väkiluku.*
Seinäjoella päätetään tänään uudesta kirkkoherrasta
Seinäjoen uuden kirkkoherran nimi tiedetään tänään.
Seinäjoella päätetään tänään uudesta kirkkoherrasta. Seurakunnan kirkkovaltuusto valitsee uuden kirkkoherran neljästä ehdokkaasta, joita ei ole asetettu paremmuusjärjestykseen.
Kaikki hakijat on jo aiemmin todettu kelpoisiksi virkaan. Kirkkovaltuusto kokoontuu iltapäivällä kello 17.
Ehdolla ovat Alajärven kirkkoherra **Ari Auranen**, pappi ja konsultti **Taneli Hassinen**, Seinäjoen seurakunnan johtava kappalainen **Minna Lainimo** ja Reisjärven seurakunnan kirkkoherra **Sanna-Leena Lavanti**.
Uusi kirkkoherra aloittaa työssään 1. syyskuuta.
Troijan hevonen uhkaa lahota käsiin – hirsiveistos poistetaan Lahden satamasta
Puuveistoksen ympärille on pystytetty aita ja teos aiotaan kuljettaa pois lähiaikoina.
Hirsiveistos Troijan hevonen aiotaan poistaa Lahden satamasta veistoksen huonon kunnon vuoksi. Lahden kaupungin taidekokoelmaan kuuluva puuveistos on todettu vaaralliseksi.
Veistosta on kunnostettu viime vuosina säännöllisesti, mutta nyt teos on tullut elinkaarensa päähän ja se aiotaan poistaa Lahden museoiden kokoelmista. Veistos on päätetty aidata ja poistaa paikaltaan, Pro Puu -gallerian edustalta, lähiaikoina.
Teoksen lähes jokaisessa osassa on todettu laajoja lahovaurioita. Osassa hirsistä on lisäksi havaittu lahottajasientä. Lahden kaupungin mukaan vaurioiden on todettu olevan niin laajoja, ettei lahonneiden hirsien uusiminen ole enää mielekästä.
Vuonna 1999 valmistuneen teoksen on suunnitellut kuvanveistäjä Mauno Hartman. Hevosveistoksen rakensivat Pro Puu -yhdistyksen puusepät Hartmanin pienoismallin pohjalta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kotkassa mietitään uudelleen tulevan Karhulan koulukeskuksen mitoitusta
Kotkan kaupungin tilaaman varhaiskasvatus- ja perusopetuksen palveluverkkoselvityksen mukaan ikäluokat pienenevät tulevina vuosina.
Kotkassa yläkouluun siirtyvien ikäluokat ovat 20–30 lasta nykyisiä pienempiä 2030-luvulla. Samalla myös alakouluikäisten oppilaiden määrä vähenee.
Kotkan kaupungin tilaamassa palveluverkkoselvityksessä ehdotetaan myös kuudesluokkalaisten siirtoa takaisin alakouluun. Nykyisin kuudesluokkalaiset siirtyvät Kotkassa yläkouluun.
Näin ollen uuden koulukeskuksen 660 oppilaan mitoitus ei olisi enää tarpeen. Karhulan koulun oppilasmäärä laskee alle 500 oppilaan lukuvuonna 2029–2030 ja jää ennusteen mukaan pysyvästi alle 500 oppilaan.
Koulun koon pienentäminen noin sadalla oppilaspaikalla vähentää kustannuksia noin 2,8–3,8 miljoonaa euroa.
Karhulan koulukeskukseen sijoittuvat nykyiset Karhulan ja Helilän koulut sekä Karhulan lukio. Koulun rakentaminen alkaa toukokuussa 2025 ja otetaan käyttöön elokuussa 2027.
Tämänhetkisen arvion mukaan asia on valtuustossa elokuussa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Kolin tyhjillään olevan kylpylän omistajayhtiö hävisi oikeudessa Lieksan kaupungille 
Kolin Lotus yhtiön ja Lieksan kaupungin välinen riita-asia vuokrasopimuksen purkamisesta on ratkaistu käräjäoikeudessa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut päätöksen Kolin Lotuksen ja Lieksan kaupungin välisessä riidassa, joka koski kaupungin yhtiölle vuokraamaa hotelli- ja pysäköintialueeksi tarkoitettua aluetta Kolilla.
Kaupungin mukaan Kolin Lotus ei täyttänyt alueen rakentamisvelvoitteita, ja Lieksa purki alueen vuokrasopimuksen. Yhtiö olisi halunnut jatkaa vuokrausta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi Kolin Lotuksen kanteen kaikilta osin.
Kolin Lotus velvoitettiin maksamaan sopimukseen perustavana korvauksena Lieksalle yli 32 000 euroa, sekä muun muassa maksamatonta maanvuokraa.
Kolin Lotuksella on hotellitontin vieressä kylpylärakennus, joka on ollut suljettuna useamman vuoden ajan.
Titta näki, kun opettaja katsoi tunnilla pornoa – hän valitti käytöksestä rehtorille, mutta asiaan ei puututtu
Kouluissa tapahtuvaa häirintää ja opettajien asiatonta käytöstä saatetaan vähätellä, eikä siihen aina puututa. Aiheen arkaluontoisuuden vuoksi asiasta ei välttämättä uskalleta puhua, mikä tekee asiaan puuttumisesta entistä vaikeampaa.
Itä-Uudellamaalla sijaitsevassa koulussa on jo vuosia puhuttu siitä, että yksi koulun opettaja olisi katsonut aikuisviihdettä oppitunneilla.
21-vuotias **Titta** oli mukana oppitunnilla, jossa näin tapahtui. Titta esiintyy jutussa pelkällä etunimellään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.
– Oppilaat huusivat, että katsokaa, opettaja katsoo pornoa, Titta kertoo.
Hän ei halunnut seurata muiden oppilaiden tavoin, mitä opettajan ruudulla tapahtui. Tilanne tuntui tuolloin alakouluikäisestä Titasta hämmentävältä.
– Mietin, että onko tämä oikein ja sallittua. En tajunnut, kuinka väärin se oli.
Titan kokema tapaus on osa koulumaailman ilmiötä, jota Yle on selvittänyt viimeisen vuoden aikana. Nuoret eri puolilta Suomea kertoivat opettajien asiattomasta ja seksuaalisesti ahdistavaksi koetusta käytöksestä, kun Yle kysyi asiasta yleisön [kokemuksia verkossa](https://yle.fi/a/3-12477978). Verkossa tapahtuneen tiedonkeruun ohella Yle haastatteli juttua varten 70:tä henkilöä – opettajia, rehtoreita, entisiä ja nykyisiä koululaisia.
Tapaukset ovat Ylen saamien tietojen perusteella harvinaisia, toisaalta myös hyvin kiusallisia kouluille. Kaikki rehtorit eivät suostu myöntämään, että heidän koulussaan olisi tapahtunut asiatonta käytöstä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n viimeisimpien [kouluterveyskyselyjen](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199799&mittarit_1=200283&mittarit_2=403559&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161293#) mukaan vain 25 prosenttia seksuaalista häirintää tai väkivaltaa kokeneista 8. ja 9.-luokkalaisista kertoo tapahtumista aikuiselle.
Iso osa tapauksista jää siis käsittelemättä.
Ylen läpi käymien tapausten perusteella lapselle voi jäädä ahdistelukokemuksesta traumatisoiva jälki, joka seuraa läpi elämän.
Asiaa voi olla vaikeaa käsitellä, varsinkin jos tapahtunut ei täytä rikoslain mukaisen seksuaalisen ahdistelun tunnusmerkistöä. Joskus kyse voi olla myös väärinkäsityksestä, joka ei oikene, kun tapausta ei käydä läpi.
Opettaja on lapsiin nähden valta-asemassa ja oppilaat saattavat pelätä, mitä asian esille nostamisesta seuraisi.
Oppilaiden mielestä opettajien asiattomaan käytökseen ei puututa tarpeeksi
Haastatteluiden perusteella oppilaiden kokema ahdistava käytös jää usein käsittelemättä, vaikka asiasta olisi kerrottu rehtorille. Tilanteisiin ei oppilaiden mukaan usein puututa lainkaan.
Titta kertoo, että aikuisviihdettä katsovan opettajan tunneilla oli yleisesti ahdistava tunnelma, ja hänestä tuntui epämiellyttävältä mennä kyseisen opettajan tunneille. Oppitunneilla opettaja saattoi hänen mukaansa nöyryyttää lapsia eri tavoin, esimerkiksi nauramalla oppilaiden virheille.
Titta kertoo, että opettaja katseli häntä oudosti ja tuli aivan liian lähelle. Välillä Titasta tuntui siltä, että opettaja katsoi hänen paitansa sisään. Opettajan puheet olivat usein kaksimielisiä, Titta kertoo.
– Englanti on aina ollut lempiaineeni, mutta tuolloin halusin aina jättää sen välistä. En ikinä halunnut jäädä luokkaan yksin enkä halunnut kysyä siltä opettajalta apua. Tunnille mentiin kärvistelemään.
Titta teki opettajan käytöksestä kirjallisen valituksen. Asiaa ei kuitenkaan koskaan käsitelty. Aikuisviihteen katsominen loppui tästä huolimatta.
Yle on haastatellut useita eri ihmistä, jotka kertovat samalla tavalla ongelmista Titan opettajan kanssa. Kolme eri koulun entistä oppilasta kertoo nähneensä opettajan katsovan pornoa tunnilla.
Yle tavoitti opettajan. Hän ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään. Opettajan mukaan rehtori vastaa koulun asioista tiedottamisesta.
Koulun rehtori kiistää tapahtumat.
– Tällaista ei ole koskaan tapahtunut. Koulussa ei ole katsottu aikuisviihdettä eikä kukaan ole vienyt asiaa eteenpäin, sanoo rehtori, joka toimi koulun johdossa jo Titan opintojen aikaan.
Nyt tapauksesta on kymmenkunta vuotta.
– Mielestäni meitä lapsia olisi pitänyt kuunnella. Ei meillä ollut mitään motiivia valehdella. Jos näet, että lapsella on paha olla, niin mikset ota sitä tosissaan? Mietin joskus myös, teinkö itse jotain väärin, koska asiaan ei puututtu.
Kolme eri haastateltavaa kertoo, että opettaja tuli joskus kouluun krapulassa ja haisi viinalta.
– Sama opettaja pilkkasi erästä oppilasta ylipainosta. Opettaja jatkoi pilkkaamista, vaikka oppilas sanoi, ettei se tunnu kivalta, Titta kertoo.
Puolet teini-ikäisistä tytöistä on kokenut seksuaalista ahdistelua vuoden aikana
Lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** kertoo, että opettajien oppilaisiin kohdistamaa ahdistelua tapahtuu Suomessa hyvin vähän. Hänen mukaansa häirintää tapahtuu koulumaailman sijaan enemmän internetissä.
THL:n vuoden 2021 [kouluterveyskyselyn](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=600836&mittarit_0=199799&mittarit_1=200283&mittarit_2=403025&vuosi_0=v2019&kouluaste_0=161219#) mukaan puolet 8.- ja 9.-luokalla tai toisen asteen koulussa opiskelevista tytöistä ja noin neljännes pojista on kokenut seksuaalista ahdistelua vuoden aikana. Tapahtumapaikat vaihtelevat internetistä kouluun ja harrastuksista kauppakeskuksiin.
Pekkarisen mukaan rehtoreilla on velvollisuus ilmoittaa heidän tietoonsa tulleista tapauksista matalalla kynnyksellä. Epävarmoissa tilanteissa heidän on mahdollista konsultoida poliisia tai lastensuojelua.
**–** Yleisesti ottaen en ymmärrä, miksi rehtori haluaisi ottaa sen riskin, että laiminlyö ilmoitusvelvollisuuttaan. Se on paljon suurempi mainehaitta, Pekkarinen kertoo.
Pekkarinen näkee koulujen toiminnassa kuitenkin parannettavaa. Hän sanoo, ettei häirintää usein oteta tosissaan. Hänen mielestään olisi tärkeää määritellä jokin taho, johon oppilaat voisivat olla itse yhteydessä.
– Kouluissa yleisestikin oppilaiden oikeusturvassa on paljon korjattavaa. Varsinkin häirintä- ja väkivaltatapauksissa olisi äärimmäisen tärkeää, että apu oppilaalle tulisi myös koulun ulkopuolelta. Ajattelen, että pitäisi olla selkeät väylät, joiden kautta oppilas ja vanhemmat voivat hakea apua.
Tapausten selvittämiseen vaaditaan rehtorin aloitteellisuutta
Kysyimme noin kolmeltakymmeneltä rehtorilta, kuinka yleistä opettajien oppilaisiin kohdistama häirintä on. Ilmiö tunnistettiin kuudessa koulussa. Ylen haastattelemat rehtorit valittiin sattumanvaraisesti eri puolilta Suomea. Rehtorit työskentelevät yläkouluissa ja lukioissa.
Useiden koulujen käytäntö on, ettei rehtori itse kommentoi asiaa julkisuuteen, vaan kyselyt lähetetään eteenpäin aluejohtajalle. Näin toimitaan esimerkiksi Oulussa.
Oulun sivistystoimen johtaja **Mika Penttilä** kertoo, että rehtoreiden tehtävä on sisäinen tiedottaminen ja johtaminen tapausten selvittämisessä.
Perusopetuslain mukaan korkein vastuu koulun tapahtumista ja niihin puuttumisesta on sivistystoimen- tai alueen johtajalla, eli koulutuksen järjestäjällä. Oulussa tehtävä kuuluu Penttilän johtamalle turvallisuustiimille, mutta hän tunnistaa myös tarpeen ulkopuoliselle häirintäyhdyshenkilölle.
Jotta koulutuksen järjestäjä voi puuttua häirintätapauksiin, tulee rehtorin saattaa valitukset heidän tietoonsa. Valitusten selvittämiseen vaaditaan siis rehtorin aloitetta ja halua viedä asiaa eteenpäin.
Usean rehtorin mielestä oppilaiden valituksissa voi kuitenkin olla kyse siitä, että oppilas kokee tietyn opetustyylin ahdistavana. Heidän mielestään tilanteita myös keksitään opettajien kiusaamiseksi. Haastateltujen rehtoreiden mukaan asiat saadaan selvitettyä useimmiten keskustelemalla.
Näin ilmiö ei välttämättä näy tilastoissa tai viranomaisten kuten poliisin ja lapsiasiavaltuutetun työpöydällä.
Oppituntien ahdistava tunnelma ei ole pyyhkiytynyt pois Titankaan mielestä, vaikka tapahtumista on kulunut jo vuosia.
– Englannin kieli on aina ollut lähellä sydäntäni, mutta se opettaja muutti kaiken. Hän tulee vieläkin mieleen aina, kun puhun englantia.
*Voit keskustella aiheesta 19.5. klo 23 asti. Muista kommentoida asiallisesti, vaikka aihe on herkkä.*
Kultaranta-keskustelut käydään tänä vuonna Presidentinlinnassa, Yle näyttää suorana  
Presidentin kesävirka-asunnossa Naantalin Kultarannassa tehdään peruskorjausta vuoteen 2024.
Presidentti **Sauli Niinistö** isännöi Kultaranta-keskusteluja 18.–19. kesäkuuta Presidentinlinnassa. Ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman otsikkona on tänä vuonna ”Kiristyvä kilpailu, jakaantuva maailma – miten toimii Suomi?”
Kultaranta-keskusteluihin on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta. Osallistujina on muun muassa poliittisia päättäjiä, tutkijoita sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median edustajia.
Keskustelut järjestetään Presidentinlinnassa, sillä peruskorjauksen takia Naantalin Kultarannan puisto ja päärakennus ovat pois käytöstä vuoteen 2024 saakka.
Yle seuraa molempien päivien keskusteluja erikoislähetyksissä Yle TV1:llä, Yle Areenassa ja Yle.fi-sivuilla. Molempien päivien erikoislähetykset juontavat **Sanna Savikko** ja **Ari Hakahuhta**.
Yle näyttää Kultaranta-keskustelut suorina Yle TV1:llä ja Areenassa – luvassa myös erikoislähetyksiä 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön isännöimiä Kultaranta-keskusteluja seurataan Ylen tv- ja radiokanavilla, Yle Areenassa sekä Yle.fi-verkkosivuilla 18.–19. kesäkuuta 2023. Keskustelut järjestetään tänä vuonna Presidentinlinnassa.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelutapahtuman teemana on tänä vuonna ”Kiristyvä kilpailu, jakaantuva maailma – miten toimii Suomi?”.
Keskustelut alkavat sunnuntaina 18.6. presidentti **Sauli Niinistön** puheenvuorolla sekä geopoliittista tilannetta, suurvaltakilpailua ja Suomen asemaa käsittelevällä keskustelulla.
Keskustelut jatkuvat maanantaina kolmella paneelikeskustelulla. Aamun keskustelun teemana on geopolitiikan uusi aika ja jakaantuva maailma. Päivän toisen keskustelun aiheena on Suomi sotilaallisesti liittoutuneena maana. Kolmannen paneelin teemana on teknologiakilpailu ja turvallisuus. Yle seuraa molempien päivien keskusteluja erikoislähetyksissä Yle TV1:llä, Yle Areenassa ja Yle.fi-sivuilla. Molempien päivien erikoislähetykset juontavat **Sanna Savikko** ja **Ari Hakahuhta**.
Kultarantaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri aloilta. Paneelien keskustelijat julkistetaan lähempänä tapahtumaa. Keskustelut järjestetään poikkeuksellisesti Presidentinlinnassa, sillä peruskorjauksen vuoksi Kultarannan puisto ja päärakennus ovat pois käytöstä vuoteen 2024 saakka.
Tarkempi ohjelma ja lähetysten esitysajat julkaistaan lähempänä ajankohtaa.
Vesannon kunta joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi 
Vesannon kunnan mukaan hyökkäys havaittiin maanantaina, ja siitä on tehty rikosilmoitus sekä ilmoitus Kyberturvallisuuskeskukselle.
Vesannon kunta on joutunut verkkohyökkäyksen kohteeksi. Kunnan mukaan hyökkäys havaittiin maanantaina 15. toukokuuta.
Hyökkäys on aiheuttanut erimittaisia tietoliikennekatkoksia ja saattaa kunnan mukaan aiheuttaa niitä edelleen. Tilanteen korjaamiseksi työskennellään edelleen.
Kunnan asiakkaiden tietoja ei tämän hetken arvion mukaan ole joutunut ulkopuolisten haltuun.
Kunta on tehnyt verkkohyökkäyksestä rikosilmoituksen. Siitä on ilmoitettu myös Kyberturvallisuuskeskukselle.
Kunta kertoo, että ajantasaista tietoa on tarjolla sen [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/vesannonkunta). Siellä kerrotaan esimerkiksi, että kunnan verkkosivut ovat olleet poissa käytöstä palveluntarjoajan ongelmista johtuen.
Korkeasaareen syntyi myskihärkäkili – tiineys oli yllätys
Myskihärät ovat lisääntyneet Korkeasaaren eläintarhassa edellisen kerran 20 vuotta sitten.
Korkeasaaressa kirmailee nyt noin viikon vanha myskihärkäkili.
Kilin Lya-emon tiineys oli eläintarhan väelle yllätys, sillä se ei ollut ulospäin nähtävissä paksun talviturkin takia.
Korkeasaaren mukaan myskihärkälauma on ottanut kilin kiinnostuneena vastaan.
Etenkin nuori naaras on suhtautunut tulokkaaseen innokkaasti ja puskenut pientä kiliä niin vauhdikkaasti, että laumaa pidettiin alkuun pari päivää erillään.
Nyt pieni myskihärkä on saanut varmuutta liikkumiseensa ja voi tarvittaessa itsekin väistää liian vauhdikkaita lähentelyitä.
Poikasen kymmenvuotias emo tuli Korkeasaareen noin puoli vuotta sitten Kölnin eläintarhasta. Tulokkaan isä on eläintarhan mukaan geneettisesti arvokas uros.
– Edellisen kerran myskihärät lisääntyivät Korkeasaaressa 2000-luvun alussa. Nyt kun meillä on laumassa pitkästä aikaa kaksi naarasta, voimme odottaa kilejä jatkossakin, sanoo Korkeasaaren kuraattori **Ulla Tuomainen**.
Poikasta sanotaan kiliksi, koska härkämäisestä nimestään huolimatta laji kuuluu vuohieläimiin. Myskihärkien kantoaika on suunnilleen yhdeksän kuukautta.
Euroopan eläintarhoissa on vain noin 80 myskihärkää. Sata vuotta sitten laji kävi sukupuuton partaalla liiallisen metsästyksen vuoksi, mutta suojelu on parantanut tilannetta ja nykyisin laji luokitellaan elinvoimaiseksi.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 18. toukokuuta kello 23:een asti.*
Asfaltinlevityskoneessa syttyi tulipalon alku Nokialla, työntekijät sammuttivat
Vahingot jäivät pieniksi. Asfalttikoneiden palot ovat harvinaisia, vaikka niissä käytetään tulenarkaa nestekaasua päällystemassan lämmittämiseen.
Asfaltinlevityskoneessa syttyi palonalku keskiviikkona aamupäivällä Nokialla Rounionkadulla.
Paikalla olleet työntekijät saivat kuitenkin tulen sammumaan, ja palokunnalle jäi enää tilanteen tarkistus. Kone vaurioitui lievästi.
Asfalttikoneiden tulipalot ovat pelastuslaitoksen mukaan harvinaisia. Massan lämmittämiseen kuitenkin käytetään herkästi syttyvää nestekaasua, joten palovaara on aina olemassa. Tässä tapauksessa palo on voinut saada alkunsa sähköviasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Venäjä on jäädyttänyt Suomen edustustojen pankkitilit, Suomi teki asiasta nootin – Haavisto: Kiusantekoa 
Venäjältä ei ole saatu virallista vastausta noottiin, sanoo ulkoministeri Pekka Haavisto.
Suomen edustustojen kaikki pankkitilit on Venäjällä jäädytetty, eikä niitä voida käyttää, ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009591703.html).
Kyse on venäläisissä pankeissa olevista edustustojen tileistä. Suomella on Venäjällä kaksi edustustoa: suurlähetystö Moskovassa sekä pääkonsulaatti Pietarissa. Niissä apuun on jouduttu ottamaan käteisvarat.
Toimitusministeristön ulkoministerin **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan asia kävi ilmi 27. huhtikuuta, ja 4. toukokuuta Suomi teki asiasta nootin eli selvityspyynnön.
– Vielä siihen ei ole saatu virallista selvitystä, Haavisto kertoi tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Ulkoministeriö luonnehti keskiviikkona tilannetta vakavaksi.
Haavisto lisää, ettei siihen kuitenkaan liity ”dramatiikkaa”. Vakavin haitta jäädyttämisestä koskee edustustojen käytännön toimintaa. Toistaiseksi ne kuitenkin pystyvät toimimaan Venäjällä normaalisti.
– Mitään sellaista aietta, että suljettaisiin Pietarin edustustoa tai Moskovan suurlähetystä, ei ole, Haavisto toteaa.
Presidentti **Sauli Niinistö** pitää tilien jäädyttämistä Venäjältä ylimitoitettuna toimena. Niinistö sanoi STT:lle, että on tarkoin mietittävä, miten Moskovan-lähetystön ja Pietarin-konsulaatin toiminta käytännössä turvataan.
Haavisto: Tässä on kiusantekoa mukana
Perimmäisenä syynä tilien jäädyttämiselle Haavisto näkee Venäjän hyökkäyssodan takia Venäjän pankkitoimintaan asetetut pakotteet ja niiden aiheuttaman mielipahan.
– Vaikuttaa siltä että tässä on kiusantekoa mukana, eikä asiaa ole ajateltu loppuun asti, Haavisto arvioi teon motiiveja.
Myös joidenkin muiden EU-maiden Venäjän-lähetystöissä on havaittu ongelmia tilien kanssa.
Haavisto lisää, että lähetystöihin kohdistunutta haitantekoa ei voi perustella tai pitää suoranaisesti Venäjän vastareaktiona, sillä Venäjän edustustot ovat olleet kansainvälisten sopimusten mukaisesti koko ajan lännen pakotteiden ulkopuolella.
– Jonkin verran EU:n asettamat pakotteet rahaliikenteelle ovat varmasti tuottaneet päänvaivaa myös Venäjän edustustoille lännessä.
Maiden välisiä diplomaattisuhteita säätelee Wienin yleisopimus. Sen mukaan kohdemaan tulee suojella ja helpottaa sen maaperällä toimivien edustustojen toimintaa.
Osana Wienin sopimusta lähetystöt on jätetty Venäjän hyökkäyssodan pakotteiden ulkopuolelle.
Outokummusta löytyneen Laika-kurjen kuolinsyy selvisi: lensi ilmeisesti päin sähkölankoja
Rengastetun Laikan liikkeitä seurattiin Suomen luonnonsuojeluliiton kurkiseurannassa.
Outokummussa yllättäen kuolleen Laika-kurjen kuolinsyy on selvinnyt, kirjoittaa [Suomen Luonto -lehti](https://suomenluonto.fi/uutiset/kurkiseuranta-laikan-kuolinsyy-selvisi-lintu-osui-sahkolankoihin/). Ruokaviraston tutkimuksen mukaan kuolinsyy on suurella todennäköisyydellä osuma sähkölankoihin.
Lintujen rengastajat löysivät Suomen luonnonsuojeluliiton kurkiseurannassa olleen Laika-kurjen kuolleena 21. huhtikuuta. Lintu oli saapunut Suomeen pääsiäisviikonlopun jälkeen.
Lintu löytyi Pohjois-Karjalasta Outokummusta matalikon jäältä. Ainoa näkyvä vamma oli lähellä jalan tyveä. Laika oli kuollut vasta, eikä siinä ollut merkkejä isoista näkyvistä vammoista. Paikalla ei ollut myöskään petoeläimen jälkiä.
Suomen Luonto -lehden mukaan linnulla oli runsaasti sisäisiä vammoja. Lehden haastattelema Biologi **Petri Suorsa** kertoo, että sähkölankoihin osuminen on pitkäikäiselle kurjelle yleinen kuolinsyy.
Vain vartti metsässä voi tutkitusti laskea verenpainetta – näitä hyötyjä trendikäs polkujuoksu tarjoaa
Polkujuoksun suosio on nousussa. Harrastajia on Suomessa jo kymmeniä tuhansia.
Näin rajavartijat pitävät yllä ammattitaitoaan – valvontateknologia lisääntyy ja pakottaa opettelemaan jatkuvasti uutta
Teknisen valvonnan kehittyminen muuttaa rajavalvonnan taktiikkaa eli sitä, miten rajoja valvotaan. Rajavartijoiden on opittava uudet toimintamallit.
Kaksi retkeilijää on eksynyt Kiteen urheilupuiston metsiin. Toinen heistä on loukannut selkänsä eikä pysty liikkumaan. Poliisi pyytää rajavartiolaitokselta apua etsintöihin.
Harjoituksen lähtötilanne on Pohjois-Karjalan rajavartioston partioille haastava. Rajavartijat ovat tottuneet etsimään laittomia maahantulijoita ja eksyneitä rajaseudun metsistä, mutta nyt lenkkeilijät ja koiranulkoiluttajat vaikeuttavat etsintää.
– Tuomalla harjoituksen kuntakeskukseen haemme häiriötä, kertoo koiratoimintaupseeri **Anssi Lukkarinen** Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Rajavartijoita ei haluta päästää helpolla, sillä heidän ammattitaitonsa ylläpitäminen on tärkeä osa rajaturvallisuutta.
Rajavalvonta kehittyy jatkuvasti
Rajavartijoille oman osaamisen kehittäminen on arkea.
Nuorempi rajavartija **Tiina Hiltunen** on työskennellyt Pohjois-Karjalan rajavartiostossa viisi vuotta. Hän kertoo, että jo sinä aikana työ on muuttunut.
– Kyllähän tämä on sellainen työ, joka kehittyy koko ajan. Tulee uutta kalustoa ja laitteita, Hiltunen sanoo.
Yksi syy jatkuvaan kouluttautumiseen on alati kehittyvä teknologia. Rajavartiolaitos investoi voimakkaasti tekniseen valvontaan.
Esimerkisi tänä vuonna on tarkoitus päättää [uusista valvontalentokoneista](https://yle.fi/a/3-12657861). Lisäksi itärajalla testataan esteaitaa, jossa valvontateknologia on niin ikään keskeisessä roolissa.
Perustaidot oltava kaikilla hallussa
Teknisen valvonnan kehittyminen muuttaa myös rajavalvonnan taktiikkaa eli sitä, miten rajoja valvotaan.
Rajaturvallisuusasiantuntija **Heikki Ojala** Rajavartiolaitoksen esikunnasta pitää itsestään selvänä, että rajavartijat saavat perehdytyksen uusiin toimintamalleihin.
– Kun kyse on päivittäisestä työskentelystä, niin keskeiset toimintatavat pitää kouluttaa, Ojala sanoo.
Siksi esimerkiksi Suomen ja Venäjän välille rakennettavasta esteaidasta [rakennetaan harjoitteluversio](https://yle.fi/a/74-20005404) Raja- ja merivartiokoululle Imatran Immolaan.
– Osa tekniikasta on sellaista, että sen hallitseminen on kaikille välttämätöntä. Toisaalta tiettyyn tekniikkaan on mahdollista myös erikoistua, Ojala sanoo.
Hän mainitsee esimerkkinä miehittämättömät ilma-alukset kuten droonit. Työn ohessa voi erikoistua lennättäjäksi.
Yksi iso harjoitus vuodessa, pienempää treeniä arjessa
Raja- ja merivartiostot suunnittelevat itse koulutuksensa tarpeen mukaan. Lisäksi rajavartiolaitos osallistuu muun muassa valtakunnallisiin puolustusharjoituksiin.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto pyrkii järjestämään joka vuosi vähintään yhden isomman harjoituksen.
Koiratoimintaupseeri Anssi Lukkarinen kertoo, että usein harjoituksessa on mukana myös muita viranomaisia. Esimerkiksi tämän kevään harjoituksissa kadonneen etsintää johtaa poliisi ja rajavartiosto on apuna.
– Tarkoitus on harjoitella sitä, miten sovitamme yhteen meidän ja poliisin toimintamallit, Lukkarinen toteaa.
Lisäksi rajavartioasemat järjestävät pienempiä koulutuksia pitkin vuotta. Nuorempi rajavartija Tiina Hiltunen kokee, että harjoittelun avulla omaan työhön saa lisää varmuutta.
– Harjoituksissa tulee aina eteen yllättäviä tilanteita, joista saa oppia siihen, miten toimia tositilanteessa.
Imolan F1-kilpailu uhattuna, Italian varapääministeri vaatii siirtämistä – katso kuvat ja videot paikan päältä
Emilia-Romagnan maakunnassa kärsitään tulvista. Viisi on kuollut ja tuhansia on evakoitu kodeistaan. Tämän viikonlopun F1-kilpailu Imolan radalla on vaakalaudalla.
Imolan F1-kilpailu tänä viikonloppuna on uhattuna rankkasateiden takia. Emilia-Romagnan maakunnassa on annettu tiistaille ja keskiviikolle varoitus tulvista ja maanvyöryistä. Sky Italian mukaan maakunnassa on viisi kuollut. Reutersin mukaan tuhansia on evakoitu kodeistaan.
Italian varapääministeri ja liikenneministeri **Matteo Salvini** vaatii F1-kilpailun siirtämistä.
– On tärkeää keskittää kaikki toimet hädästä selviämiseen, Salvini totesi tiedotteessaan.
Salvini korosti esimerkiksi liikenteen kuormittumista alueella.
Ihmisten suojaamisesta vastaava ministeri **Nello Musumeci** kertoi Sky Italialle keskiviikkona päivällä, että 24 kuntaa kärsii tulvasta ja kaikki Emilia-Romagnan joet tulvivat.
– Keskimääräinen sateen määrä on ollut 200 millimetriä 36 tunnissa. Jossain alueilla sateenmäärä on ollut 500 millimertriä. Jos otetaan huomioon, että alueella sataa vuoden aikana 1000 millimetriä vettä, ymmärtää nykyisen sateenmäärän voimakkuuden, Musumeci havainnollisti.
Tiimejä ja F1-sarjan henkilökuntaa ohjeistettiin jättämään Imolan radan varikko tiistai-iltana,[ raportoi muun muassa Autosport](https://www.autosport.com/f1/news/imola-f1-paddock-evacuated-ahead-of-flood-threat/10470187/).
Keskiviikkonakaan F1-työntekijät eivät saa mennä rata-alueelle. Jo ennen poistumiskäskyä tiimit olivat aloittaneet omien tilojensa rakentamisen, mutta se työ jäi kesken.
Imolan radan vieressä Santerno-joki, jonka pelätään tulvivan rajusti rankkasateiden myötä. Saksan Sky Sportin Instagram-tilillä on julkaistu videoita, jossa näkyy Santerno-joen tulvimisen alkaminen tiistaina.
Tunnettu F1-toimittaja **Adam Cooper** [kertoi keskiviikkoaamuna Twitterissä](https://twitter.com/adamcooperF1/status/1658714861692395521), että F1-kilpailun tilanteesta käydään paljon keskusteluja päivän mittaan.
– Ongelma on, että mikä tahansa peruutuspäätös pitää tehdä nopeasti eli päiväsaikaan. Kuten aina tällaisissa tilanteissa on vääntöä siitä, kuka maksaa... On myös aina mahdollisuus, että kisaa siirretään, jos sille löydetään uusi aika, Cooper kirjoitti.
Cooper muistutti, että isossa kuvassa ei ole kyse vain myöskään kilpailun perumisesta tai ajamisesta. Imolassa teitä ja siltoja ovat suljettuina. Ylipäätänsä esimerkiksi pelastuslaitokselle pitäisi taata kulku Imolassa normaalinkin elämän kannalta.
– Suurtapahtuma on lisäpäänsärky, Cooper toteaa.
Espanjalainen F1-toimittaja **Albert Fabrega** on julkaissut Twitter-tilillään kuvia keskiviikkoaamulta Imolan varikolta. Fabregan mukaan F1-varikko on kunnossa, mutta pienempien formuloiden alueilla on tulvinut kunnolla. Fabregan mukaan Imolan tilanteesta kerrotaan lisätietoa paikallista aikaa kello 14.00 eli Suomen aikaa kello 15.00.
Uutistoimisto AP:n mukaan osaa Imolan alueen asukkaista on pyydetty siirtymään kotiensa ylempiin kerroksiin sekä laittamaan kaasun ja sähkön pois päältä.
Italian autourheiluliiton puheenjohtaja **Angelo Sticchi Damiani** toivoi tiistaina, että tulvatilanne saadaan haltuun torstaihin mennessä.
– On tärkeää, että torstaihin mennessä homma on kontrollissa ja joki vetäytyy. Toistaiseksi olemme kiinnostuneita ongelmista, mitä tästä tilanteesta tulee paikalliselle väestölle. Saa nähdä, mutta toivottavasti tilanne paranee, Sticchi Damiani sanoi La Presse -uutistoimistolle.
*Päivitetty kello 13.32. Lisätty varapääministerin ja liikenneministerin vaatimus. Kuolleiden määrää päivitetty.*
Kainuun kevättulvat huipussaan lähipäivinä: ely-keskus muistuttaa tarkistamaan laiturit ja veneet 
Kevättulvat ovat keskimääräistä korkeammalla Kainuusta Lappiin ulottuvalla alueella.
Kainuussa vesien korkeudet ovat nousseet nopeasti ja kevättulvat ovat huipussaan lähipäivien aikana.
Kevättulvat ovat keskimääräistä korkeammalla Kainuusta Lappiin ulottuvalla alueella.
Viime viikolla lämmennyt sää kiihdytti lumien sulamista ja käänsi jokien ja luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet nousuun Kainuusta pohjoisimpaan Lappiin ulottuvalla alueella. Kainuun ely-keskuksesta kerrotaan, että nyt on hyvä hetki tarkistaa esimerkiksi laiturien ja veneiden kiinnitykset.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kajaanin Vimpelinvaaran maastosta on löytynyt tuntematon vainaja
Sivulliset löysivät maastosta kuolleen ihmisen eilen tiistaina. Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Sivulliset löysivät Kajaanin Vimpelinvaaran maastosta kuolleen ihmisen tiistaina 16. toukokuuta. Poliisi ei epäile rikosta.
Poliisi eristi alueen löydön jälkeen ja jatkaa tutkintaa maastossa Vimpelinvaaran alueella. Poliisin mukaan maastossa tehdään tarvittavia selvityksiä, mutta tässä vaiheessa asiassa ei epäillä rikosta.
Poliisi kertoi tiistai-iltana, että Vimpelinvaaran alueella oli käynnissä kadonneeseen henkilöön liittynyt tarkastustehtävä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lenininpuiston nimenmuutos liikahti askeleen eteenpäin
Helsingin kaupunkiympäristölautakunta päätti antaa kaupunginhallitukselle lausunnon, joka puoltaa puiston nimen muuttamista.
Helsingin Alppiharjussa sijaitsevan Lenininpuiston nimen muuttaminen on askeleen lähempänä toteutumista.
Asiaa käsiteltiin tiistaina kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa. Lautakunta päätti antaa kaupunginhallitukselle nimen muuttamista puoltavan lausunnon.
Asia liittyy kaupunginvaltuutettu **Otto Meren** (kok.) ja 24 muun valtuutetun allekirjoittamaan valtuustoaloitteeseen. Nimen muuttamista perustellaan muun muassa Venäjän Ukrainaan kohdistuvalla hyökkäyssodalla.
Kaupunkiympäristön toimiala pyysi Lenininpuiston nimen muuttamiseen nimistötoimikunnan lausunnon, joka suhtautuu asiaan enimmäkseen kielteisesti historiallisista syistä.
**Lisää:** [Voisiko Lenininpuisto saada uuden nimen? Ainakin se olisi hyvin harvinaista](https://yle.fi/a/3-9751217)
Osa valtuutetuista perustelee Lenininpuiston nimen säilyttämistä muun muassa sillä, että se on useiden helsinkiläisten sukupolvien tuntema ja käyttämä sekä osa kaupungin historiallista, kerroksellista nimimaisemaa.
Viimeksi asiaa käsiteltiin huhtikuussa. Tuolloin viranhaltijat olivat valmistelleet päätösehdotuksen, jonka mukaan Alppiharjussa sijaitsevan puiston nimeä ei olisi syytä muuttaa.
Kaupunki­ympäristölautakunta kuitenkin äänesti esityksen kumoon äänin 7–6 ja päätti palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi.
Puisto on nimetty Neuvostoliiton perustajan **V. I. Leninin** syntymän satavuotisjuhlan kunniaksi vuonna 1970.
Nimen muuttamisesta on keskusteltu Helsingissä yli 30 vuotta. Helsingin puutarhaseura ehdotti vuonna 1991 Lenininpuiston nimeä muutettavaksi Puutarhurin- tai Ylipuutarhurinpuistoksi.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 18. toukokuuta kello 23:een asti.*
Whatsappiin jälleen uusi ominaisuus: mahdollistaa viestien suojaamisen salasanalla
Yhtiö perustelee, että esimerkiksi perheenjäsenet saattavat käyttää toistensa puhelimia, jolloin voi olla hyvä, ettei puhelimen näytölle lävähdä jokin yksityinen viesti.
Viestisovellus Whatsapp ottaa käyttöön Chat Lockiksi kutsumansa lisäsuojan viesteille, se kertoo [blogissaan](https://blog.whatsapp.com/chat-lock-making-your-most-intimate-conversations-even-more-private).
Keskustelun voi lukita ja näin se poistuu viestiketjun sovelluksen postilaatikosta ja siirtyy omaan kansioonsa, johon pääsee vain laitteen salasanalla tai biometrisellä tunnisteella kuten sormenjäljellä. Lukitseminen piilottaa keskustelun sisällön myös ilmoituksista.
Yhtiö perustelee ratkaisua sillä, että esimerksiksi perheenjäsenet saattavat käyttää toistensa puhelimia.
Lähikuukausina Chat Lockiin tulee myös vaihtoehto omalle salasanalle, joka voi siis olla jokin muu kuin puhelimen salasana, yhtiö kertoo.
[Aiemmin toukokuussa Whatsapp kertoi ](https://yle.fi/a/74-20030543)uusista toiminnoista sovelluksen äänestystoiminnossa ja viestien edelleenjakamisessa.
Käärijän suosio kasvaa yhä: hittibiisi raikuu NHL:n pudotuspeleissä, ja 70 keikkapyyntöä tullut ulkomailta
Käärijä ei halua jossitella Euroviisujen tulosta, vaikka pitääkin siitä tullutta keskustelua tervetulleena.
Käärijän Cha cha cha singahti heti Euroviisujen jälkeen ulkomaisten soittolistojen kärkeen, ja se näkyy keikkapyynnöissä. Aikooko Kärtsäri siis suunnata maailmalle?
– Ympäri Eurooppaa ja muualtakin on tullut noin 70 keikkapyyntöä. Nyt joudutaan keikkamyyjän ja levy-yhtiön kanssa tuo asia miettimään. Minulla on buukattu vuosi aika lailla täyteen, joten täytyy katsoa myös kuntoa ja sitä, ettei polta itseään loppuun. Mutta jos tulee mahdollisuus ja aika, aivan varmasti lähden, Käärijä sanoi Ylen aamussa.
Cha cha cha on soinut jopa NHL:n Stanley-cupin pudotuspeleissä. Jääkiekkotaustaisesta Käärijästä se on ”niin makee homma, että jopa sketsiltä välillä kuulostaa”.
Jos kiekkoleijonat voittavat meneillään olevat MM-kisat, Käärijä olisi varmasti toive-esiintyjä kultajuhlissa.
– Ehdottomasti olisin muuten siellä, mutta meikäläisen on pakko ottaa lomaa. Henkinen terveys on nyt mulle A ja O tässä asiassa, mutta toivotan leijonille pelkkää hyvää ja toivon, että he klaaraavat homman.
”En ole pahoillani, että Loreen voitti”
Euroviisujen ääntenlaskenta on aiheuttanut tänä vuonna paljon puhetta. Käärijä sai enemmän yleisön ääniä kuin voittajaksi julistettu Ruotsin Loreen. Nyt onkin esitetty, että Euroviisujen pisteidenlaskua muutettaisiin enemmän yleisön ääniä vastaavaksi.
– On loistavaa, että tämä tapahtui nyt, koska ehkä nyt saadaan herätettyä muutosta viisujen päähän – tai sitten ei.
Käärijä sanoo, ettei ala jossitella viisujen tulosta.
– Säännöt ovat samat kaikille, ja Loreen on mahtava tyyppi. En ole yhtään pahoillani, että hän sen lopulta hoiti himaan. Hyvältähän se tuntuu, että kansan mielestä meikäläinen oli ”se tyyppi”. Tällä kertaa hommat oli kuitenkin näin. Jäitä hattuun ja elämä jatkuu! Kärtsäri totesi.
Esteettömyydessä on pohjimmiltaan kyse itsenäisestä toimimisesta 
Kaakkois-Suomen kaupungit toteuttavat esteettömyyttä resurssien puitteissa. Parannettavaa löytyy silti yhä.
Kaakkois-Suomen kaupungeissa esteettömyydessä on yhä parantamisen varaa.
[Laissa mainittua esteettömyysasetusta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170241) sovelletaan pääasiassa uusiin hallinto- ja palvelutiloihin sekä vanhoja tiloja korjattaessa.
– Esimerkiksi kouluverkon uudistaminen parantaa selvästi koulurakennuksien ja -pihojen esteettömyyttä, linjaa Kouvolan toimitilajohtaja **Katja Ahola**.
Kotkan kaupunkisuunnittelun kaavoitusarkkitehti **Jarkko Puro** kertoo esteettömyyden toteuttamisen kuuluvan kaupungin teknisten palvelujen perustehtäviin.
– Esteettömyyteen pyrkiminen saa aikaan ympäristöä, jossa kaikkien on helppoa ja turvallista liikkua sekä oleilla, kertoo Puro.
Ongelma onkin ensisijaisesti vanhoissa rakennuksissa, joiden sisätiloissa on runsaasti tasoeroja ja portaita. Esimerkkejä Kaakkois-Suomen kaupungeista löytyy lukuisia: mainintoja kaupunkien virkamiehiltä saavat muun muassa Lappeenrannan ja Kouvolan Urheilupuiston uimahallit sekä Kouvola-talo.
Pulmia voi kuitenkin aiheuttaa myös uusi teknologia.
– Jotkut hissiyritykset asentavat hisseihinsä upotettuja nappuloita. Näitä on näkövammaisen – tai opaskoiran – mahdoton havaita. Lisäksi useiden automaattiovien sulkeutumisviive on säädetty liian lyhyeksi, jotta ovesta ehtisi läpi opaskoiran kanssa jäämättä väliin, Etelä-Karjalan näkövammaisten varapuheenjohtaja **Susanna Kovasin** huomauttaa.
Yhdeksi ilmeiseksi haasteeksi hän mainitsee kaupunkien kulkureittien talvikunnossapidon.
– Imatrankoskella yleisen kulkuväylän varrella ovat rinnakkain sekä portaat että luiska. Luiska jäi kuitenkin talvella vaille kunnossapitoa kinosten alle. Portaat eivät ole tasalevyiset, minkä lisäksi niiden yhteydessä oleva kaide on ulottumattomissa ja kulkeminen opaskoiran kanssa on hankalaa, Kovasin toteaa.
Kuntalaisten palaute on arvokasta
[Kuntalaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150410) velvoittaa kunkin kunnan ylläpitämään vammaisneuvostoa, jota konsultoidaan esimerkiksi elinympäristöön ja liikkumiseen liittyvien asioiden tiimoilta.
Tämän lisäksi Lappeenrannassa on myös erillinen esteettömyystyöryhmä, joka pyrkii osaltaan edistämään esteettömyysasioita.
– Esteettömyystyöryhmä toimii kokemusasiantuntijana: teemme eri kohteisiin esteettömyystarkastuksia ja -kävelyitä. Lisäksi se antaa yhdessä vammaisneuvoston kanssa lausuntoja eri kohteista sekä tekee aloitteita esteettömyyden toteuttamiseksi, listaa Lappeenrannan vammaisneuvoston ja esteettömyystyöryhmän sihteeri **Pia Pulliainen**.
Palautetta esteettömyyteen liittyvistä asioista voi antaa kuka tahansa. Sekä kaupunkien edustajat että myös Imatran vammaisneuvostoon kuuluva Susanna Kovasin kertovat, että aiheeseen liittyvää palautetta tulee yllättävän niukasti.
– Kaikki vammaisneuvoston kokoukseen tuodut asiat kirjataan pöytäkirjaan ja niitä lähdetään viemään eteenpäin. Toivoisinkin, että ihmiset ottaisivat enemmän yhteyttä meihin näistä asioista, sanoo Kovasin.
Pohjimmiltaan esteettömyydessä on kysymys itsenäisestä toimimisesta. Kovasin sanoo, että palautteen puute saattaa johtua siitä, että ikääntyvä väestö ei ole tottunut valittamaan puutteista.
– Sehän ei ole valittamista, jos se edistää itsenäistä toimimista kaupungissa, hän huomauttaa.
Turulla menee jo miljoonia euroja katujen puhtaanapitoon – roskaamisongelma pahentunut rivakasti ja myös roska-astioiden ilkivalta lisääntynyt
Turun kaupunki on päättänyt jättää osan keskustasta vuorokauden ajaksi siivoamatta kiinnittääkseen turkulaisten huomion roskaamisongelmaan.
Turku on huolissaan pahenevasta roskaamisongelmasta.
Korona-ajan jälkeen roskaamisongelma on kaupungin mukaan pahentunut. Kaupunki käyttää vuosittain jo lähes kaksi miljoonaa euroa puhtaanapitoon. Turussa kunnossapidon kalusteisiin ja varusteisiin kohdistunut ilkivalta on myös lisääntynyt ja siitä koituneet vuosittaiset kustannukset ovat yli 250 000 euroa.
Roskaamisen takia Turku on päättänyt jättää siivoamatta sunnuntaina osan jokirannasta ja Puolalanpuiston. Siivoamatta jättämisellä kaupunki haluaa kiinnittää huomiota roskaamisongelmaan.
Jokirannasta jätetään siivoamatta Tuomiokirkkosillan ja Myllysillan välinen alue. Silloin jätetään roska-astiat tyhjentämättä, lika, lehdet, roskat ja irtonaiset esineet poistamatta maasta, eikä katuja harjata tai pestä.
– Olemme pitkään pohtineet, mitä voimme tehdä lisääntyneen roskaamisongelman esille nostamiseksi. Ongelma alkoi pahentua koronan myötä, eikä ole parantunut. Siivoamattomuuspäivä on tehokas keino tehdä näkymätön työ näkyväksi. Me kaikki voimme vaikuttaa ympäristön siisteyteen, viedä roskat roskikseen ja siten huolehtia yhteisestä ympäristöstämme, sanoo tiedotteessa Turun kaupungin infran kunnossapitopäällikkö **Mari Helin.**
Turku on päättänyt osallistua myös [Ylen Miljoona roskapussia -kampanjaan](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia).
Tampereen 30 miljoonan sijoitus Särkänniemen alueen kehittämiseen pian päätettäväksi 
Huvipuiston ympärille on mietitty toimintaa ravintolakadusta kylpylään. Asuinrakentamistakin halutaan, myös vakauttamaan kokonaisuuden taloutta.
Tampereen konsernijaoston selvitysten mukaan kaupungin kannattaisi sijoittaa 30 miljoonaa euroa Särkänniemen alueen kehittämiseen.
Kokonaisuuteen kuuluisi esimerkiksi rantaravintoloita, tapahtumakatu, hotelli sekä järvikeskus.
Esittelytekstissä puhutaan kehitysloikasta, joka nostaa toiminnan uudelle ympärivuotiselle tasolle ja kaksinkertaistaa kävijämäärän 1,4 miljoonaan vuosittain.
Asuintonttien mukana oloa kaupunki pitää olennaisena myös riskien hallinnalle. Kehityshanke sisältää myös vanhoja kiinteistöjä, joista voi paljastua yllätyksiä, kuten suuria korjauskuluja. Asuintonttien ja uusien asuntojen rakentamisen niile arvioidaan tasaavan tätä riskiä.
Rahoitus pitäisi hankkia pääosin lainaamalla sekä yksityisen puolen toimijoilta, mutta kaupungin 30 miljoonan sijoitus olisi hankkeen perusta.
Valmistelussa on selvitetty valtiontukea koskevan sääntelyn vaikutukset sijoitukseen. Tämän mukaan ongelmia ei pitäisi tulla.
Konsernijaosto päätti tiistaisessa kokouksessa Särkänniemi oy:n pääomittamisesta. Seuraavaksi asiaa käsittelee kaupunginhallitus.
Lopullisesti miljoonasijoituksesta päättää Tampereen kaupunginvaltuusto. Tämä tapahtuu ehkä ensi syksynä.
Hankkeen asemakaavoitus ja kiinteistökaupat täytyy nekin saada maaliin, mikä ottaa oman aikansa.
*Juttua muokattu 17.5. kello 11.52: Lisätty tieto konsernijaoston kokouksesta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yliopistojen todistusvalintapisteet muuttumassa – katso, mistä aineista eri aloille saa tulevaisuudessa parhaat pisteet 
Vantaalainen Dunya Sabir Karim pohtii nyt historian kurssien valitsemista fysiikan sijaan, jos hän päätyy pyrkimään oikeustieteelliseen.
**Isabella Nehme** ja **Dunya Sabir Karim** aloittivat viime syksynä lukiotaipaleensa Tikkurilan lukiossa Vantaalla.
Haaveissa siintävät valkolakin jälkeen lääkärin opinnot tai oikeustieteellinen, mutta muuttuvat pisteytykset vaikuttavat siihen, kannattaako esimerkiksi oikista varten tankata kaikkia fysiikan kursseja.
– Jos lopulta päätän hakea oikikseen, se vaikuttaa siihen, mitä opiskelen lukiossa. Ottaisin enemmän vaikka historian kursseja fysiikan sijaan, Sabir Karim sanoo.
– Jos taas hakisin lääkikseen tai pisteytykset eivät muuttuisi, ottaisin luonnontieteitä enemmän.
Monille tulee varmasti helpotuksena se, että uudistuvan pisteytyksen takia ei ole enää pakko opiskella matematiikkaa tai luonnontieteitä hyvien pisteiden toivossa, he pohtivat.
Molemmat tietävät tuttavia ja kavereita, jotka ovat kirjoittaneet ”pakosta” aineita, joista saa enemmän pisteitä yliopistoon hakiessa.
Nehme ja Sabir Karim arvioivat, että muutos voisi jopa nostaa kurssien ja ylioppilaskirjoitusten arvosanoja, ja antaa näin paremmat pisteet yliopistoon hakiessa.
– Kun on enemmän aikaa käytettävissä aineisiin, mitkä oikeasti kiinnostavat eikä ole paineita menestyä niissä, jotka eivät kiinnosta, Sabir Karim summaa.
Äidinkieli monissa hakukohteissa pitkää matikkaa tärkeämpi
Pitkän matematiikan arvosanan painoarvo vähenee ja äidinkielen kasvaa, jos yliopistot hyväksyvät [koulutusvararehtorien tänään julkistaman esityksen](https://blogs.helsinki.fi/valintahanke/pisteytysesitys-17-5-yliopistojen-paatettavaksi/) ylioppilastodistuksen arvosanojen pisteytyksestä.
Suuressa osassa hakukohteita kaikkien reaaliaineiden ja lyhyiden kielten arvosanoista tulee yhtä arvokkaita.
Luonnos uudesta pisteytyksestä julkaistiin maaliskuussa.
Tuoreessa esityksessä on otettu huomioon laajalta lausuntokierrokselta kertynyt palaute.
Suurimmat muutokset koulutusvararehtorit tekivät reaaliaineiden arvosanojen pisteytykseen.
Yliopistot päättävät pisteytysuudistuksesta lopullisesti kesän aikana ja tiedottavat siitä syksyllä. Uudet valintaperusteet tulevat voimaan kevään 2026 opiskelijavalinnoissa.
Muutosesitykset on harkittu tarkoin
Suomen yliopistojen rehtorineuvosto [Unifin ](https://unifi.fi/)koulutusvararehtorikokouksen puheenjohtajana huhtikuulle asti toiminut **Marja-Leena Laakso** on tyytyväinen laajalla yhteistyöllä valmisteltuun esitykseen. Hän luottaa siihen, että se voidaan yliopistoissa hyväksyä.
– Kaikki muutosesitykset pohjaavat huolelliseen harkintaan ja niille on punnitut perustelut, hän korostaa.
Äidinkielen painoarvoa nostettiin, sillä sen osaamista pidetään keskeisenä yliopisto-opinnossa kaikilla aloilla. Monilla aloilla eniten pisteitä saakin esityksen mukaan äidinkielen arvosanasta.
Reaaliaineiden piste-erojen poistamisella ja kielten pisteytysten nostamisella pyritään antamaan lukiolaisille paremmat mahdollisuudet valita kirjoitettavat aineet oman kiinnostuksen mukaan.
Matematiikasta on jatkossakin mahdollista saada hyvin pisteitä kaikille aloille.
Matemaattis-luonnontieteellisillä aloilla ja tekniikan aloilla pitkän matematiikan arvosana tuottaisi esityksen mukaan jatkossakin eniten pisteitä, mutta toiseksi eniten pisteitä saisi äidinkielen arvosanasta.
Yliopistojen uusista opiskelijoista yli puolet valitaan ylioppilastodistusten arvosanojen perusteella, joten uudistuksella on iso merkitys hakijoille.
Pistetaulukkojen määrä vähenee roimasti
Nykyisten noin 50 erilaisen pistetaulukon sijaan koulutusvararehtorit esittävät 11 pistetaulukon käyttöönottoa.
Tässä jutussa esittelemme niistä esimerkkeinä viisi pistetaulukkoa, joita esitetään sovellettavaksi aloilla, joissa on paljon hakijoita ja opiskelupaikkoja.
Kauppatieteet, kasvatusala, logopedia ja tietojärjestelmätiede käyttäisivät esityksen mukaan taulukkoa, jossa kaikki reaaliaineet ovat samanarvoisia.
Näillä aloilla kaikilta hakijoilta otetaan huomioon matematiikan arvosana. Pitkä matematiikka tuottaisisi toiseksi eniten pisteitä äidinkielen jälkeen.
Kauppatieteiden todistusvalinnassa ei voida valita hakijaa, joka ei ole kirjoittanut lyhyttä tai pitkää matematiikkaa hyväksytysti.
Logopediassa kynnysehtona on vähintään magnan arvosana äidinkielestä. Tietojärjestelmätieteessä ei ole kynnysehtoja. Niitä ei ole kasvatusalallakaan, mutta läpäistävänä voi olla soveltuvuuskokeita.
Myös monilla muilla aloilla pisteytysperiaatteet ovat jotakuinkin samat ellei niillä ole painotettuja aineita. Matematiikka huomioidaan alasta rippuen joko kaikilta hakijoilta tai vain niissä tapauksissa, joissa se tuottaa hakijalle pisteitä enemmän kuin muut arvosanat.
Oikeus- ja yhteiskuntatieteissäkin reaalit samanarvoisia
Yhteistä taulukkoa esitetään myös oikeus-, viestintä-, yhteiskunta-, kirjallisuus- ja kulttuuritieteisiin, taiteiden tutkimukseen, kotimaisiin kieliin ja alkeistasolta aloitettavien vieraiden kielten opintoihin hakevien valintaan.
Näillekin aloille pyrittäessä kaikkien reaaliaineiden arvosanoista saisi saman verran pisteitä.
[Aiemmassa luonnoksessa](https://yle.fi/a/74-20025119?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) kaavailtin, että humanistis-yhteiskunnallisista reaaliaineista olisi saanut enemmän pisteitä kuin muista reaaliaineista.
Kirjallisuustieteissä kynnysehtona on äidinkielestä vähintään magna ja viestintätieteissä vähintään cum laude.
Myös suomen ja suomalaisugrilaisten kielen, kotimaisen kirjallisuuden, pohjoissaamen kielen ja pohjoismaisten kielten opintoihin on aineen arvosanaan perustuvia kynnysehtoja.
Muille aloille ei esitetä kynnysehtoja.
Osalle hakualoista oma taulukko
Terveystieteiden ja liikuntapedagogiikan opiskelijavalintojen perusteena olisi pistetaulukko, jossa painotetaan terveystiedon arvosanaa ja muut reaaliaineiden arvosanat ovat samanarvoisia.
Äidinkielen ja terveystiedon jälkeen kolmanneksi eniten pisteitä tuottaisi pitkä matematiikka, joka aiemmasta luonnoksesta poiketen ei olisi kaikilta pisteytettävä aine. Kynnysehtoja ei ole.
Psykologian valinnoissa painotetaan psykologiaa, josta saisi toiseksi eniten pisteitä äidinkielen jälkeen.
Psykologiaa lukuun ottamatta muut reaaliaineet olisivat samanarvoisia. Kynnysehtoja ei esityksessä ole, mutta kaikilta hakijoilta pisteytetään matematiikan arvosana.
Samoin esitetään tehtäväksi maantieteen opiskelijavalinnoissa, joissa painotetaan maantieteen arvosanaa eikä kynnysehtoja ole.
Filosofian, historian ja teologian valinnoissa painotetaan näiden aineiden arvosanoja.
Reaaliaineista biologia, fysiikka ja kemia tuottaisivat kaikkien kolmen alan opiskelijavalinnoissa vähemmän pisteitä kuin muut reaaliaineet. Kynnysehtoja opiskelijavalinnoille ei esityksessä ole.
Pitkästä matikasta hyötyä myös vieraiden kielten haussa
Vieraiden pitkien kielten hakukohteet, joissa vaaditaan kielen aiempaa osaamista, käyttäisivät esityksen mukaan samaa taulukkoa.
Eniten pisteitä saisi äidinkielestä ja hakukohteen kielen arvosanasta ja tämä jälkeen pitkän matematiikan ja pitkän kielen arvosanasta.
Kynnysehto on korkein englannissa, pitkän englannin eximia. Muissa kielissä kynnysehdot vaihtelevat cum laudesta magnaan.
Tekniikan alalla huippupisteet pitkästä matematiikasta
Tekniikan alan, kemian ja fysikaalisten tieteiden yhteisessä taulukossa painotetaan matemaattis-luonnontieteellisten aineiden arvosanoja
Pisteitä kertyy äidinkielen sijasta eniten pitkästä matematiikasta. Pitkän matematiikan arvosanan tuottamia pisteitä nostettiin [aiemmasta luonnoksesta](https://yle.fi/a/74-20025119?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp).
Pitkän matematiikan laudaturista saatavat pisteet ovat esityksessä korkeammat kuin minkään muun laudaturin tuottamat pisteet, lähes 40 pistettä.
Samaa taulukkoa sovelletaan myös osassa matemaattis-luonnontieteellisten alojen opettajankoulutuksen valintoja.
Kaikille aloille esitetään kynnysehtoja.
Tekniikan alalle ei pääsisi ilman pitkän matematiikan arvosanaa. Muilla aloilla riittäisivät hyvät arvosanat lyhyestä matematiikasta.
Lääkikseen jatkossakin kuudella arvosanalla
Lääketieteellisillä aloilla ja biolääketieteessä todistusvalinnan pisteet kertyisivät jatkossakin muiden alojen viidestä arvosanasta poiketen kuudesta arvosanasta.
Samaa taulukkoa esitetään sovellettavaksi myös ravitsemustieteessä.
Pisteytyksessä painotetaan vahvasti matemaattis-luonnontieteellisiä aineita. Eniten pisteitä saa näillekin aloille pitkästä matematiikasta. Kynnysehtoja ei esityksen mukaan olisi.
Biokemia, biologia ja ympäristötieteet, farmasia, geotieteet, elintarviketieteet sekä maa- ja metsätaloustieteet on esityksessä niputettu samaan taulukkoon, jossa siinäkin eniten pisteitä saisi pitkän matematiikan arvosanasta
Painotettuna pisteytettäisiin biologian, kemian tai fysiikan arvosana siitä riippuen, mikä niistä tuottaa hakijalle parhaat pisteet. Osalle aloista esitetään kynnysehtoja.
Matemaattiset tieteet, taloustieteet, informaatioverkostot ja tietojenkäsittelytieteet on koottu taulukkoon, jossa myös eniten pisteitä saisi pitkän matematiikan arvosanasta. Arvosanapainotusta ei esityksen mukaan olisi.
Unifin koulutusvararehtorien pisteytysesitys löytyy kokonaisuudessaan [opiskelijavalintojen kehittämishankkeen nettisivuilta](https://blogs.helsinki.fi/valintahanke/pisteytysesitys-17-5-yliopistojen-paatettavaksi/).
Yliopistojen päätösten jälkeen todistusvalinnan pisteytys julkaistaan syksyllä yliopistojen yhteisillä [yliopistovalinnat.fi](https://yliopistovalinnat.fi/todistusvalinnan-pisteytykset-vuonna-2026)-sivuilla.
Esteettömiä palveluita parannetaan Linnansaaren ja Koloveden kansallispuistoissa
Esteettömiä palveluita on kehitetty viime vuosien ajan, ja niihin aiotaan panostaa tänäkin kesänä. Sekä Linnansaaren että Koloveden esteettömät polut luokitellaan vaativiksi esteettömiksi reiteiksi.
Kansallispuistojen kesäkausi on alkanut.
Porosalmessa sijaitsevan Järvisydämen Puijo-laiva aloitti liikennöinnin Linnansaareen 15.5. maanantaina, retkisatamiin ja parkkialueille pääsee näillä näkymin kuun lopussa.
Puijo-laiva liikennöi neljästi päivässä 31.10. asti.
Molempien kansallispuistojen esteettömiä palveluita on kehitetty viime vuosien ajan, ja niihin aiotaan panostaa tänäkin kesänä.
Sekä Linnansaaren että Koloveden esteettömät polut luokitellaan vaativiksi esteettömiksi reiteiksi.
Esteettömyyttä aiotaan Metsähallituksen mukaan parantaa tänä kesänä muun muassa Hirviniemeen rakennettavalla esteettömällä kanoottilaiturilla. Kolovedelle suunnitteilla on myös esteetön huussi.
Kansallispuistojen hoidosta sekä reittien ja rakenteiden ylläpidosta vastaa Metsähallituksen Luontopalvelut.
Kansallispuistojen alueella järjestetään myös suosittuja norppasafareita, jolloin voi päästä näkemään luodoilla ja kivillä köllötteleviä norppia.
Pori Jazzin kuvallinen historia on digitoitu – katso Ringo Starrin ennen näkemätön haastattelu
Pori Jazzin kuvallisen historian arkistointi- ja digitointi on saatu päätökseen. Materiaaleista löytyi maailmantähtien haastatteluita ja herkullista ajankuvaa.
Pori Jazzia on tallennettu laajasti musiikkifestivaalin alusta, vuodesta 1966 saakka.
Valokuviin ja videoille on kansainvälisten huippuartistien lisäksi saatu myös yleistä tunnelmaa ja puitteita.
Satakunnan Kansan entinen kulttuuritoimittaja **Jarmo Huida** ja Pori Jazzin tiedottaja **Mikko Peltola** ovat tehneet valtavan työn käydessään läpi arkistoja.
Arkistoista löytyi muun muassa Suomessa ennen näkemätön, Unkarin televisiolle kuvattu **Ringo Starrin** haastattelu vuodelta 1992, jolloin Ringo Starr and His All Starr Band vieraili jazzeilla.
Lisäksi filmille on taltioitunut myös paljon herkullista ajankuvaa.
– Kuvat ovat ikään kuin aikakapseleita. Ne kertovat myös tarinaa Suomen muuttumisesta ja avautumisesta maailmalle, Jarmo Huida kertoo.
Luonnollisesti materiaalissa näkyy myös suomalaisen jazzin kehitys ja muutos.
Osa materiaalista pelastui viime hetkellä
Miehet ovat viimeisen neljän vuoden aikana kahlanneet läpi valtavan määrän kuvia ja tallenteita, arkistoineet ja valikoiduilta osin digitoineet ne tuleville sukupolville.
– Nyt tallennettiin kolmisen tuhatta valokuvaa sekä pari sataa tuntia videoita. Kaikkiaan kuvia oli kymmeniä tuhansia, Huida kertoo.
1980-luvun videomateriaali alkoi jo osittain hapertumaan eli tuhoutumisen välttämiseksi digitoiminen oli ajankohtaista.
– Merkittävin ja keskeisin työ oli kuviin liittyvän taustainformaation kirjaaminen, Huida kertoo.
Kulttuurihistoriallisesti merkittävä työ
Digitoitu materiaali luovutetaan projektia tukeneen Satakunnan Museon käyttöön.
– Me olemme tehneet pitkään yhteistyötä Pori Jazzin historian tallentamiseksi, mutta nyt saamme aineiston myös julkiseen käyttöön, museonjohtaja **Johanna Jakomaa** kertoo.
Koko valokuva-arkisto on siirretty Finna-hakupalveluun, jota käyttävät museot, kirjastot ja arkistot. Kuka tahansa voi selata materiaalia siellä maksutta.
– Projektin tarkoitus on ollut saada arvokas aineisto julkiseen käyttöön, Huida kertoo.
Jakomaan mielestä lähihistorian tallentaminen on tärkeää, jotta tieto siirtyy mahdollisimman virheettömänä eteenpäin eikä se katoa aikalaisten mukana.
– Paikallisesti kyse on merkittävästä teosta. Näissä näkyy paljon ajankuvaa esimerkiksi vapaa-ajanviettokulttuurin muutoksesta.
Lappeenranta hakee Kuninkuusraveja vuodelle 2026
Ravien suurtapahtuma vetää kymmeniätuhansia katsojia.
Lappeenranta hakee Kuninkuusraveja vuodelle 2026.
Kaupunki, Lappeenrannan ravirata oy ja muut yhteistyötahot tiedottivat asiasta keskiviikkona.
Ravien suurtapahtuma kerää vuosittain kymmeniätuhansia katsojia. Esimerkiksi viime kesän Kuninkuusraveissa Forssassa kävi [miltei 46 000 katsojaa](https://yle.fi/a/3-12561323).
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** arvioi tiedotteessa, että tapahtuma lisäisi Lappeenrannan tunnettuutta ja myös houkuttelevuutta tapahtumapaikkakuntana.
– Kolmipäiväisen tapahtuman aluetaloudellisiksi vaikutuksiksi on arvioitu yli kymmenen miljoonaa euroa, Sallinen sanoo tiedotteessa.
Kaupungilta tukea
Lappeenrannan raviratayhtiö hakee kaupungilta alustavaa sitoutumista sille, että kaupunki tukisi tapahtuman järjestämistä enintään 100 000 eurolla.
Kaupuginhallitus käsittelee asiaa ensi viikon maanantain kokouksessaan. Lopullisesti tuesta päätetään, kun Suomen Hippos ry on valinnut tulevien vuosien ravipaikkakunnat.
Kaupungin tiedon mukaan vuosien 2026–2028 ravipaikkakunnat on määrä valita loppuvuodesta 2023.
Vaikka Lappeenranta hakee ensisijaisesti vuoden 2026 tapahtumaa, se on toissijaisesti kiinnostunut myös kahdesta seuraavasta vuodesta.
Tapahtuman haussa ovat mukana myös Etelä-Karjalan liitto sekä LUT-yliopisto ja LAB-ammattikorkeakoulu.
Raviradan toimitusjohtaja **Teemu Keskitalon** mukaan korkeakouluilta ja korkeakouluopiskelijoilta saadaan apua tapahtumajärjestelyihin.
– On myös tarkoitus tehdä hiilineutraalius- ja muita toimenpiteitä, joihin heiltä saadaan näkemystä ja apua, Keskitalo kertoo.
Lappeenranta haki Kuninkuusraveja myös vuodelle 2024, mutta tapahtuman sai Jyväskylä. Kesällä 2023 Kuninkuusravit järjestetään Kouvolassa ja vuonna 2025 Oulussa.
*Lisätty Teemu Keskitalon kommentti ja Tuomo Sallisen audio 17.5. klo 11.37.*
Hoitotakuun tiukentuminen ja henkilöstömitoituksen kiristyminen huolestuttavat Keski-Suomen hyvinvointialuetta
Kiireettömään hoitoon on syyskuusta alkaen päästävä aiempaa selvästi nopeammin. Ikääntyneiden palveluiden henkilöstömitoitus kiristyy joulukuussa.
Keski-Suomen hyvinvointialue on huolissaan hoitotakuun tiukkenemisesta.
Hoitotakuu lyhentää syyskuussa keskimääräistä kiireettömään hoitoon pääsyaikaa kahteen viikkoon nykyisestä kolmesta kuukaudesta. Suun terveydenhuollossa hoitotakuun lyhenee kuudesta kuukaudesta neljään.
Hyvinvointialueen mukaan hoitotakuun edellyttämiin rajoihin yltäminen näyttäytyy haastavana, vaikka hoitoon pääsyä pyritään nopeuttamaan jo tänä vuonna. Esimerkiksi suun terveyden palveluissa [hoitotakuu on ylittynyt](https://yle.fi/a/74-20020057) Jyväskylässä jo pitkään.
Henkilöstömitoitus kiristyy portaittain
Hyvinvointialuetta huolestuttaa myös henkilöstömitoituksen tiukentuminen ikääntyneiden ympärivuorokautisessa palveluasumisessa ja pitkäaikaisessa laitoshoidossa. Huolena on etenkin työntekijöiden riittävyys.
Henkilöstömitoitus tiukentuu joulukuussa siten, että asiakasta kohden on oltava 0,7 työntekijää. Vielä vuoden alussa mitoitus oli 0,6 työntekijää ja huhtikuun alusta mitoitus on ollut 0,65 työntekijää asiakasta kohden.
Huolet raportoidaan ministeriölle
Sosiaali- ja terveysministeriö on lähettänyt hyvinvointialueille jatkossa vuosittain toteutettavan kyselyn, joilla selvitetään niiden talouden ja toiminnan tilannetta. Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli hyvinvointialueen vastausta kyselyyn kokouksessaan tiistaina.
Hoitotakuuseen ja henkilöstömitoitukseen liittyvän huolen lisäksi aluehallitus toteaa vastauksessaan ministeriölle, että hyvinvointialueen rahoitus on riittämätöntä. Hyvinvointialueen mukaan rahoitusmalli ei tunnista kustannustason kehitystä, esimerkiksi vuosien 2023-2025 palkkaratkaisua, inflaatiota ja korkojen nousua.
Taidepiknik vei nuoret maalaamaan puistoon – Emma Maunu: ”hauskaa kun saa ilmaista itseään luonnossa”
Kemin Taidemuseon ja Lastenkulttuurikeskuksen taidepiknikeillä halutaan innostaa nuoria tutustumaan taiteeseen ja tekemään omaa taidetta erilaisissa ympäristöissä.
Kemissä edistetään lasten ja nuorten tasavertaista osallistumista taiteeseen ja kulttuuriin. Taidemuseon ja Lasten kulttuurikeskuksen vetämässä taidepiknik-hankkeessa lapset ja nuoret ovat tehneet taidetta muun muassa luonnon keskellä järjestetyissä taidepajoissa.
Toukokuun aikana yli 200 koululaista on piirtänyt ja maalannut Kemin Veitsiluodon kalapaikassa sekä Mansikkanokan puistoalueella. Karihaaran koulun 7-luokkalaiset maalasivat Mansikkanokan ruohikolla.
– On hauskaa kun saa ilmaista itseään luonnossa, olla näin rauhallisessa paikassa ja käyttää omaa mielikuvitusta, kertoo **Emma Maunu.**
Myös **Venla Ravaskan** mukaan ulkona maalaaminen on innostavaa.
– Onhan se paljon kivempaa ulkona tehdä kuin sisällä.
Kuvataitelija **Taina Rönkön** vetämässä taidepajassa maalattiin taulu ranskalaisen taidemaalari **Claude Monetin** tyyliin.
Luonto inspiroi myös **Rianna Ruonalaa** ja **Jenny Vuoskua,** jotka loihtivat paperille niin ympärillään olevaa maisemaa kuin tulevan kesän loistoakin.
– Halusin maalata tätä Mansikkanokan aluetta ja merta, kertoo Ruonala.
– Ajattelin että haluan tehdä kukkia joten maalaan nyt kukkaniittyä, sanoo Vuosku.
Tasavertaisuutta taiteen harrastamiseen
Taidepiknik-hankkeeseen on saatu opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavustusta. Avustuksella halutaan edistää lasten ja nuorten tasavertaista osallistumista taiteeseen ja kulttuuriin sekä vahvistaa taide- ja kulttuurialan toimijoiden yhteistyötä.
– On tärkeää tehdä maalaamista ja taiteen tekemistä helpommaksi. Kaikkien ei tarvitse olla taiteilijoita, mutta siitä huolimatta voi olla mukavaa maalata, korostaa Lasten kulttuurikeskuksen kulttuurituottaja **Sanna Lemiläinen**.
Taidepiknikin suosio on yllättänyt järjestäjät positiivisesti.
– Osallistujia on ollut jopa enemmän kuin alun perin ajateltiin, kertoo Lemiläinen.
Taidemuseon ja lastenkulttuurikeskuksen yhteishankkeessa on ollut vuoden aikana jo 1800 osallistujaa.
Taidepiknikit ovat myös osa [Lastenkulttuurin juhlaviikkoa](https://lastenkulttuurinjuhlaviikko.fi/775-2/), jota vietetään valtakunnallisesti 15.–21.5.2023.
Juhlaviikkoa koordinoi Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto, jonka tavoitteena on, että jokaisella lapsella ja nuorella on yhdenvertainen mahdollisuus osallistua itselle mieluisaan, laadukkaaseen taide- ja kulttuuriharrastukseen sekä tuottaa omaa taiteellista sisältöä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Duell aloittaa muutosneuvottelut –  yhtiö tavoittelee konsernissa noin miljoonan euron vuotuisia lisäkustannussäästöjä 
Duell-konserni arvioi henkilöstövähennystarpeeksi yhteensä enintään 20 henkilöä. Henkilöstövähennysten lisäksi yhtiöllä saattaa toteuttaa toteuttaa myös lomautuksia.
Duell aloittaa muutosneuvottelut. Muutosneuvottelujen tarkoituksena on tehostaa kustannussäästöohjelmaa ja sopeuttaa liiketoiminnan kustannukset ennakoitua alhaisempaan kysyntään.
Muutosneuvotteluilla ja kustannussäästöohjelmalla pyritään vastaamaan yhtiön toimintaympäristössä tapahtuneisiin rakenteellisiin muutoksiin sekä uudistamaan organisaation rakenteita vastaamaan yhtiön pitkän tähtäimen strategisia tavoitteita.
Yhtiö aloittaa välittömästi muutosneuvottelut Suomen, Duell Bike-Center Oy, ja Ruotsin, Duell AB, yhtiöissä.
Tavoitteena on saavuttaa Duell-konsernissa noin 1 miljoonan euron vuotuiset lisäkustannussäästöt, jotka toteutuvat pääsääntöisesti henkilöstökustannusvähennyksinä.
Arvioitu henkilöstövähennystarve on Duell-konsernissa yhteensä enintään 20 henkilöä. Henkilöstövähennysten lisäksi yhtiöllä on mahdollisuus toteuttaa myös lomautuksia.
Kustannussäästöohjelman säästöt kohdistuvat pääsääntöisesti tilikaudelle 2024.
Duell Oyj mustasaarelainen maahantuonti- ja tukkuyhtiö, joka on perustettu vuonna 1983.
Kainuun ja Koillismaan työvoimapalvelut yhteen? Työnhakija ei välttämättä huomaa uudistusta lainkaan
Esimerkiksi Kainuussa vaadittava työvoimamäärä ei täyty yhdelläkään kunnalla yksin. Työvoimaan lasketaan 15–74-vuotiaat, ja uudella alueella työllisiä pitäisi olla vähintään 20 000.
Kainuun ja Koillismaan työvoimapalveluita ollaan yhdistämässä.
Kajaanin kaupunki vetää valmistelua, jossa tavoitteena on yhdistää te-toimistojen ja kuntien työvoimapalvelut asuinkuntiin. Aiesopimus uudesta työllisyysalueesta on lähtenyt kaikkiin Kainuun kuntiin sekä Koillismaalle. Kaikilla kunnilla on vielä mahdollisuus valita, tekevätkö yhteistyötä Kainuun vain jonkun toisen tahon kanssa. Alueet voivat siis muodostua yli maakuntarajojen.
Esimerkiksi Kainuussa vaadittava työvoimamäärä ei täyty yhdelläkään kunnalla yksin. Työvoimaan lasketaan 15–74-vuotiaat, ja uudella alueella työllisiä pitäisi olla vähintään 20 000.
Kajaanin kaupungin työllisyyspäällikkö **Milla Tikkanen** korostaa, että palveluita tarvitseva ei käytännössä edes huomaa koko te-uudistusta, koska palvelut saa jatkossakin kotikunnasta.
– Käytännössä asiakas saa palvelut fyysisesti ihan omasta kunnasta. Työnhakijan kannalta asioiden ei pitäisi juuri muuttua, vaan asiakasta palvellaan mahdollisimman lähellä.
Kainuussa käynnissä olevasta työllisyyden kuntakokeilusta on saatu jo [hyviä tuloksia](https://yle.fi/a/74-20018765). Kokeilussa osa työ- ja elinkeinopalveluista on tuotu lähipalveluiksi jalkautumalla kuntiin.
Te-palvelut siirtyvät kunnille 1.1.2025.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Korjattu 17.5.2023 klo 14: Jutussa puhuttiin alun perin työntekijämäärästä, kun kyse on työvoimamäärästä. Lisäksi jutusta on korjattu haastateltavan titteli.*
Kiina vaatii maassa toimivia ulkomaiden edustustoja poistamaan Ukrainan liput tiloistaan
Suomen edustustoon ei ole tullut ohjeistuskirjettä aiheesta, vaikka sillä on Ukrainan lippu portissaan.
Kiina on ilmoittanut maassa toimiville ulkomaiden edustustoille, että niiden tulee poistaa tiloistaan ulkomainen propaganda.
Vaikka Kiina ei suoraan sano, mihin se tällä viittaa, on ohjeistus lähetetty sellaisiin edustustoihin, jotka ovat pitäneet esillä Ukrainan lippua.
Useat suurlähetystöt ja konsulaatit ovat pitäneet esillä Ukrainan lippua tuen osoituksena Ukrainalle.
– Me ja monet muut saimme virallisen kirjeen, jossa pyydetään poistamaan poliittinen propaganda edustuston ulospäin näkyvistä osista, nimettömänä pysyttelevä diplomaatti sanoi uutistoimisto Reutersille.
Diplomaatti kertoi, ettei edustusto ole aikeissa noudattaa pyyntöä.
Myös kolmen muun maan diplomaatit kertoivat Reutersille vastaavasta pyynnöstä Kiinan viranomaisilta.
Suomen-lähetystö ei ole saanut poistopyyntöä
Suomen Pekingin-lähetystön lehdistövirkamies **Timo Sysiö** kertoo Ylelle, ettei edustusto ole saanut Kiinan valtiolta ohjeistusta asiasta. Suomen-suurlähettilään residenssin portissa on esillä kuva, jossa on Ukrainan ja Suomen lippu sekä tunniste #westandwithukraine (suom. tuemme Ukrainaa).
– Se on ollut siinä toista vuotta, eikä sitä ole pyydetty poistamaan, Sysiö sanoo.
Hänen mukaansa Suomi itse valitsee, minkälaisia julisteita ja lippuja se pitää esillä lähetystössään.
– Wienin sopimuksen mukaan suurlähetystön tilat nauttivat koskemattomuutta. On suurlähetystön sisäinen päätös, pitääkö se esimerkiksi Ukrainan lippua esillä, Sysiö sanoo.
Ei tiedetä, koskeeko kielto sateenkaarilippuja
Reutersin mukaan tiettävästi ainakin Kanadan, Euroopan unionin, Britannian, Saksan ja Puolan edustustoissa on ollut esillä Ukrainan lippu.
Kiina ei ole tuominnut Venäjän laitonta hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Jotkut Pekingissä toimivat edustustot ovat myös pitäneet esillä sateenkaarilippuja tuen osoituksena seksuaalivähemmistöille. Toistaiseksi ei tiedetä, koskeeko Kiinan kielto myös näitä symboleja.
Kiina on viime vuosina puuttunut kovalla kädellä seksuaalivähemmistöjen oikeuksia puolustavien aktivistien toimintaan.
*Juttua täydennetty 17.5. klo 11.58 Suomen-suurlähetystön osalta.*
Talvi-Erkin rahanväärennöstarina toi jyväskyläläistutkija Sofia Kotilaiselle Vuoden Tiedekynä -palkinnon
Koneen Säätiö myöntää 25 000 euron Tiedekynä-palkinnon vuosittain tieteellisestä kirjoituksesta, jossa suomen kieltä on käytetty erityisen ansiokkaasti. Kotilainen saa palkinnon tänään Helsingissä.
Jyväskylän yliopiston perhehistorian dosentti, Soveltavan kielentutkimuksen keskuksen tutkija **Sofia Kotilainen** saa Vuoden Tiedekynä -palkinnon 1800-luvulla Kivijärvellä vaikuttaneesta rahanväärentäjästä kertovasta artikkelistaan.
Kotilainen kertoo tutkineensa Talvi-Erkin eli **Erik Turpeisen** vaiheita vapaa-ajallaan parinkymmenen vuoden ajan.
– Eri lähteitä perkaava ja yhdistelevä tutkimusprosessini on itse asiassa vieläkin kesken ja käynnissä, samoin kirjoittaminen, ja jatkan sitä edelleen. Mikrohistoriallinen tutkimus muotoutuu usein tällaiseksi salapoliisin työksi, Kotilainen kertoo palkintotiedotteessa.
Tämän vuoden palkinnonsaajan valinnut Helsingin yliopiston folkloristiikan professori **Lotte Tarkka** pitää artikkelin ansiona sitä, että ”Kotilainen välttää poikkeusyksilöön ankkuroituvan tutkimuksen anekdoottisuuden riskin”.
Teksti ei Tarkan mukaan kangista Erkin toimijuutta yksinkertaistavaan kaavaan vaan kutsuu lukijan monisyisempään tarinalliseen tilaan.  
– Kotilaisen artikkelin lukija astuu samaan tarinankerronnan taikapiiriin kuin Talvi-Erkistä tarinoita kuulleet ja niitä punoneet rahanväärentäjän aikalaiset, Tarkka toteaa.
Kotilaisen palkittu artikkeli Talviaisten rahapaja – Luku- ja kirjoitustaidon hyödyntäminen rahanväärennöstarkoituksiin 1800-luvulla on julkaistu Ennen ja nyt: historian tietosanomat -lehden numerossa 22.
Artikkelin voi käydä lukemassa tämän linkin kautta: [Talviaisten rahapaja: Luku- ja kirjoitustaidon hyödyntäminen rahanväärennöstarkoituksiin 1800-luvun puolivälissä - pdf (journal.fi)](https://journal.fi/ennenjanyt/article/view/120215/72286)
Lamalla on pitkät vaikutukset suomalaisten terveyteen – esimerkiksi eturauhassyövän riski kasvoi
Aiemmin laman vaikutuksia on tutkittu lähinnä työttömäksi jääneiden ja mielenterveyden kannalta. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa painopiste on pitkäaikaisissa vaikutuksissa fyysiseen terveyteen.
1990-luvun lama on vaikuttanut pitkäkestoisesti suomalaisten terveyteen, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus.
Master of Science **Rand Jarroch** esittelee väitöskirjassaan, kuinka lama-aika ja sen taloudelliset ja sosiaaliset ongelmat ovat näkyneet laman jälkeisinä vuosikymmeninä suomalaisten terveydentilassa.
Naisilla kohosi sydän- ja verisuonitautien riski, miehillä eturauhassyövän riski. Miehillä myös mielenterveys- ja päihdepalveluiden tarve kasvoi laman jälkeen.
Aiemmat tutkimukset ovat jo osoittaneet, että talouslamat koettelevat ihmisten mielenterveyttä. Fyysisen terveyden vaikutukset tunnetaan huonommin. Talousvaikeuksien tarkastelu on myös aiemmin kohdistunut lähinnä työttömäksi jääneisiin ja rajoittunut lyhyeen seuranta-aikaan.
Talouskriisissä syytä panostaa väestön terveyteen
Päähuomio Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa oli laman mahdollisissa yhteyksissä sydän- ja verisuonitautien, syöpien sekä sairaalahoitoa vaatineiden mielenterveys- ja päihdeongelmien ilmaantuvuudessa.
Tutkimukseen osallistui 1800 itäsuomalaista, jotka olivat laman aikaan keski-iässä tai saavuttamassa eläkeiän.
Osallistujille tehtiin perusteelliset terveystarkastukset. Lisäksi heiltä kysyttiin muutama vuosi laman jälkeen, olivatko he tai heidän perheensä kokeneet taloudellisia tai muita vaikeuksia laman vuoksi.
Osallistujien terveydentilaa ja sen kehittymistä on seurattu koko 2000-luvun ajan valtakunnallisilla terveysrekistereillä.
Tutkimuksen tulokset viittaavat siihen, että talouskriiseistä saattaa seurata ennakoimatonta terveystaakan lisääntymistä väestössä, joka on altistunut talousvaikeuksille.
Tutkijoiden mukaan talouskriisin kuten laman aikana sekä sen jälkeen on syytä panostaa väestön terveyttä ja hyvinvointia edistäviin toimenpiteisiin.
Master of Science Rand Jarrochin väitöskirja *Economic Recession and Non-communicable Diseases: A Population-based Cohort Study From Eastern Finland* tarkastetaan terveystieteiden tiedekunnassa 26. toukokuuta.
Matkahuollon tyhjäksi jäävä rakennus voisi olla Oulun linja-autoaseman asiakkaiden käytössä
Oulun linja-autoaseman läheisyydessä sijaitseva matkahuollon tyhjilleen jäävää rakennusta suunnitellaan linja-automatkustajien tiloiksi.
Asia selviää Oulun yhdyskuntalautakunnan tiistaisen kokouksen vastauksesta valtuustoaloitteeseen, jossa linja-autoaseman asiakkaille haluttiin lämmin puurakenteinen paviljonki linja-autoaseman alueelle, ja asematunnelin pintaremontti yhteistyössä alueen yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Lämmintä puupalviljonkia ei alueelle olisi tulossa, vaan tyhjilleen jäävä Matkahuollon rakennus voisi toimia asiakkaiden odotustilana, kertoo projektipäällikö **Juha Isoherranen**.
Matkahuollon toiminnat loppuvat rakennuksessa 31. toukokuuta.
Kaupungin vastauksessa todetaan, että Oulun asemaseudun kehittäminen on kesken. Mikäli asemakeskuksen alue rakentuu vaiheittain, on todennäköistä, että linja-autoliikennepalvelut on mahdollista sijoittaa nykyiselle alueelle. Tällöin nykyinen Matkahuollon rakennus voidaan kohtuullisin muutoksin ottaa asiakkaiden odotustilaksi ja oheispalveluiden käyttöön.
Mikäli Asemakeskuksen alue puolestaan rakentuu kokonaisuutena, ilman vaiheistusta, on todennäköistä, että linja-autoliikennepalvelut tulee rakentamisajaksi sijoittaa muualle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kodittomien koirien seikkailut menevät ihon alle – Rescue Me! – Koirien tarina Yle Areenassa 18.6.
Rescue Me! – Koirien tarina -sarjassa tutustutaan löytökoirien elämään sekä romanialaisilla koiratarhoilla että uusissa kodeissa Suomessa.
**Ylen uusi dokumenttisarja Rescue Me! – Koirien tarina seuraa kodittomien koirien elämää romanialaisilla koiratarhoilla, niiden matkaa Suomeen ja sopeutumista täällä uusiin koteihin.**
**Pikkuinen sydäntensulattaja Vieno löytyi tassu murtuneena ja viimeisillään tiineenä. Huonosti näkevä koiravanhus Naava on ehkä toiminut lammaskoirana. Harri-Tapiota pidetään vaarallisena, koska se vihaa häkkiin sulkemista. Miten näiden koirien käy?**
**Vain harvat valitaan**
Romaniassa arvellaan olevan miljoonia kodittomia koiria. Niiden kohtalo on sydäntäsärkevä. Koirat voivat elää vapaana, nälissään ja janoissaan, alttiina liikenteelle, onnettomuuksille, sairauksille ja väkivallalle. Koiratarhoilla eläimet viettävät loppuelämänsä häkeissä, joista ainoa ulospääsy on adoptio eläinsuojelijoiden ja rescueyhdistysten avulla.
Romaniasta Suomeen koiria tuovan Rescueyhdistys Kulkurit ry:n aktiivit **Salla Honkapää**, **Nina Ehrström** ja **Outi Kekkonen** valitsevat satojen koirien joukosta, ketkä jäävät ja ketkä saavat paikan kuljetusautosta. Näin alkaa Naavan, Harri-Tapion ja Vienon matka kohti kotia Suomessa.
Katsoja joutuu pohtimaan isoja kysymyksiä: Miten koiran elämä voi muuttua muutaman päivän matkan jälkeen? Mikä on koiran elämän merkitys? Ansaitseeko vanha tai aggressiivisena pidetty koira mahdollisuuden? Ja kuka pelastaa lopulta kenet?
Kuusiosainen *Rescue Me! – Koirien tarina* näyttää, miten koirat käyttäytyvät eri tilanteissa ja miltä niistä mahdollisesti tuntuu. Pääosassa ovat koirat, eivät ihmiset.
**Naavan elämästä ei puutu jännitystä**
Leijonakuninkaan näköinen vanha **Naava** on mahdollisesti hylätty silloin, kun sen näkökyky on alkanut heikentyä, tai sitten se on eksynyt eikä ole enää löytänyt tietään kotiin.
Vanhoja, isoja tai sairaita koiria adoptoidaan harvoin. Naavan kohdalla tämä ihme tapahtuu. Koira ehtii kuitenkin heiketä jo tarhalla, ja 30-tuntinen matka Suomeen uhkaa olla kohtalokas.
Sarjassa seurataan Naavan toipumista uusien omistajien **Charlotan** ja **Marjaanan** huomassa. Parhaassakin tapauksessa vanhalla koiralla on vain muutamia vuosia hyvää elämää. Mikä on tuon lyhyen ajan arvo?
**Vieno näyttää heti oikealta valinnalta adoptioon**
**Vieno** sulattaa välittömästi uusien omistajiensa **Rikun** ja **Miinan** sydämet. Epäilys Vienon terveydestä kuitenkin varjostaa onnea. Murtuneen tassun lisäksi sillä epäillään olevan vikaa selässä ja sen toinen takajalka on lyhyempi kuin toinen.
Rescuekoirilla saattaa olla huonon ravinnon aiheuttamia terveysongelmia. Onko Vienolla kovia kipuja?
**Harri-Tapio kiihtyy nollasta sataan turhan herkästi**
**Harri-Tapio** on purrut koiratarhan työntekijöitä, kun nämä ovat sulkeneet sen häkkiin. Se ei ole tottunut ihmisiin, eikä se tunne omia, huomattavia voimiaan. Kuten muutkin tarhan koirat, se on turhautunut.
Uusi omistaja **Jukka** päättää kuitenkin ottaa riskin. Ongelmat alkavat heti ensimmäisenä yönä.
Seuraa henkien taisto. Vastakkain ovat itsepäinen ja levoton nuori koira, jolla on terävät hampaat ja suojelukoiran puruvoima ja ehtymättömällä kärsivällisyydellä ja rauhallisuudella varustettu suomalainen mies.
Tunnustaako Harri-Tapio Jukan isännäkseen? Ymmärtääkö se lopulta tulleensa kotiin?
**Ahdistavilta näyttävät koiratarhat antavat turvapaikan**
Eläinlääkärit **Adina Vladut** ja **Mihai Grigorie** pitävät yllä koiratarhoja voimiaan säästämättä. Koiria on aivan liikaa ja resursseja aivan liian vähän.
Romanian valtion ratkaisu koiraongelmaan on ollut ajoittaiset joukkotappamiset. Silti jäljelle jää aina riittävästi yksilöitä, joilla on harvennuksen jälkeen entistä enemmän tilaa ja resursseja lisääntyä. Kodittomien koirien sterilointi on ainoa kestävä keino ratkaista ongelma.
Romaniasta tuotiin Suomeen vuonna 2022 noin 700 rescuekoiraa. Miljoonat koirat elävät edelleen tarhoilla, pelloilla, teiden varsilla ja kaupunkien kaduilla. Kuten Harri-Tapion, Naavan ja Vienon tarinat todistavat, jokainen koditon koira on yksilö omine taustoineen, tarpeineen ja luonteenpiirteineen. Jokaisella niistä olisi antaa rakkautta ja kiintymystä ihmisille. Jokainen niistä ansaitsisi kodin.
**Rescue Me! – Koirien tarina Yle Areenassa 18.6. ja Yle TV1 20.6. alkaen**
Yleisö pääsee kulkemaan sotavuosien teinin jalanjäljissä uudella historiakierroksella Porissa
Opastetut kierrokset ovat jatkoa Satakunnan Museossa alkukeväästä päättyneelle Sota Porissa -näyttelylle.
Kansalaiset pääsevät tutustumaan Porin kaupungin maisemiin ja erityisesti sotavuosiin uusilla opastetuilla kävelykierroksilla.
Keskustan kaduilla järjestettävän kävelykierroksen pohjana on sota-aikaan 15-vuotiaan **Irja Ahesmaan** päiväkirjamerkinnät. Tulossa on myös laajemman alueen bussikierros, joka toteutetaan silloisen väestönsuojelupäällikkö **Kurt Karlssonin** ja saksalaisten jalanjäljissä talvi- ja jatkosodan ajan Porissa.
Sotahistoriaan liittyvät kierrokset järjestetään yhteistyössä Satakunnan Museon kanssa ja ne ovat osa Visit Porin kesän tarjontaa.
– Teemalliset opastukset ovat luonteva jatko Satakunnan Museossa alkukeväästä päättyneelle Sota Porissa -näyttelylle. Museossa iloitsemme yhteistyöstä Visit Porin kanssa ja näin saamme kerrottua kaupungin mielenkiintoisesta sota-ajan historiasta näyttelyn päätyttyäkin, kertoo Satakunnan Museon yleisötyön intendentti **Carita Tulkki** kaupungin tiedotteessa.
Sotahistoriallisten kierrosten lisäksi uusia yleisöopastuksia järjestetään niin paikallisten kuin matkailijoidenkin suosikkikohteissa Kirjurinluodon alueella, Yyterissä sekä Reposaaressa.
Luotojen lumo ja Yyterin helmet -nimeä kantavat kierrokset tuovat erityisesti esiin alueen luonnon monia piirteitä ja virkistysmahdollisuuksia. Reposaaressa tutustutaan historiaan rooliopastuksilla, joissa joko kahvitellaan kuuluisan laivatyttö Ratsu-Olgan kanssa tai kuljetaan puutaloidyllissä koulutyttö Helvin matkassa.
– Opastetut kierroksemme voivat auttaa jokaista aloittamaan uuden Porisuhteen – tai löytämään kipinän uudelleen. Tutuistakin kohteista avautuu aivan uusia puolia, sillä oppaan kanssa pääsee tutustumaan jokapäiväistä pintaa syvemmälle, kannustaa matkailusuunnittelija **Netta Kuivalainen**.
Liput opastuksille ja vanhat tutut suosikkikierrokset löytyvät Visit Porin verkkokaupasta [shop.visitpori.fi](http://shop.visitpori.fi/).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kajaanissa avataan kesäkausi perinteisesti: kaupunkilaisia kutsutaan tanssivaan kulkueeseen helatorstaina
Kulkue kokoontuu Raatihuoneentorilla ja matkaa affrobeat rumpurytmien tahtiin Kauppakatua myöten Välikadun valtaukseen.
Kajaanin kesän avaava Välikadun valtaus tulee jälleen helatorstaina. Katu otetaan haltuun Leipomo Pekka Heikkisen edustalta Pekka Heikkisen tarjotessa leipomon synttärikahvit kahvileivän kera taiteilijoiden taiteillessa kadulle ohjelmaa ja lasten puuhaillessa ympärillä.
Kadunvaltaus aloitetaan kutsumalla kaupunkilaiset mukaan kesää juhlistavaan tanssivaan kulkueeseen. Kulkue kokoontuu Raatihuoneentorilla ja matkaa affrobeat rumpurytmien tahtiin Kauppakatua myöten Välikadun valtaukseen.
Kajaanin seurakunta osallistuu Välikadun valtaukseen järjestämällä ulkoilmakirkon Raatihuoneentorilla.
Menossa mukana ovat kanttorit **Jussi Keinonen** ja **Juha Mikkonen** trumpetteineen. Messu alkaa kello 10 ja sen jälkeen osallistujat voivat liittyä torilta Välikadulle lähtevään tanssikulkueeseen.
Kajaanin kesän avaukseksi muodostunut koko perheen iloinen katujuhla Välikadun valtaus järjestetään jo kahdeksatta kertaa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sanna Marin vihitään keskiviikkona New Yorkin yliopiston kunniatohtoriksi
Samassa tilaisuudessa myönnetään yliopiston kunniamitali kirjailija Salman Rushdielle, jonka tunnetuin teos on vuonna 1988 ilmestynyt Saatanalliset säkeet, joka suututti laajasti muslimeita.
Toimitusministeristön pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vihitään tänään New Yorkin yliopiston (NYU) kunniatohtoriksi.
Marin pitää vihkimistilaisuudessa puheen kaikkien tilaisuudessa vihittävien puolesta.
Marinin ohella kunniatohtoreiksi vihitään kemian nobelisti **Carolyn Bertozzi**, tanssija **Misty Copeland** ja Marylandin yliopiston entinen presidentti **Freeman A. Hrabowski**.
Samassa tilaisuudessa myönnetään yliopiston kunniamitali kirjailija **Salman Rushdielle**. 75-vuotiaan Rushdien tunnetuin teos on vuonna 1988 ilmestynyt *Saatanalliset säkeet* -romaani, joka suututti laajasti muslimeita.
Esimerkiksi Iranin silloinen uskonnollinen johtaja ajatollah **Ruhollah Khomeini** langetti Rushdielle kuolemantuomion.
Rushdieta puukotettiin viime elokuussa puhetilaisuuden yhteydessä Yhdysvalloissa.
Tilaisuus alkaa kello 18 Suomen aikaa. Sitä voi seurata yliopiston[ Youtube-tililtä täältä. ](https://www.youtube.com/channel/UCWbOgmmhIvrmcxKiAF8twPA)
Tilaisuus pidetään New Yorkissa Bronxin kaupunginosassa sijaitsevalla perinteikkäällä Yankee-stadionilla. Kyseessä on alkujaan vuonna 1923 rakennettu baseball-stadion, joka avattiin vuonna 2009 täysin uusittuna. Stadionin pääkäyttäjiä ovat baseball-joukkue New York Yankees ja jalkapallojoukkue New York City FC.
Stora Enso alkaa maksaa metsänomistajille monimuotoisuuslisää
Stora Enso testaa Etelä-Savossa, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla puukauppapalvelua, jossa metsänomistajille maksetaan ns. monimuotoisuuslisää säästöpuiden ja tekopökkelöiden jättämisestä hakkuissa.
Stora Enso maksaa metsänomistajille lisiä monimuotoisuustoimenpiteistä.
Lisän suuruus on 50 senttiä kuutiometriltä, eli esimerkiksi 600 kuution kokoisessa puukaupassa se tietäisi metsänomistajalle 300 euroa lisätienestiä.
Puukauppapalvelua testataan Etelä-Savossa, Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Uuden palvelun tavoite on Stora Enson mukaan kannustaa metsänomistajia pitämään huolta oman metsänsä monimuotoisuudesta.
Monimuotoisuuslisän saamiseksi hakkuissa on jätettävä eläviä säästöpuita hehtaaria kohden vähintään 20 kpl, ja tehtävä tekopökkelöitä vähintään 10 kpl hehtaarille. Tämä on enemmän, kuin mitä PEFC-sertifioinnin vaatimukset edellyttävät.
Minne pienet koululaiset menevät kesälomalla, kun vanhemmat ovat töissä? Kerro, miten teillä ratkaistaan lasten kesähoito – teemme juttua
Kerro meille parhaat vinkkisi kesästä selviämiseen tai kokemuksesi siitä, kun lapselle ei löydy paikkaa, minne mennä.
Monessa perheessä ollaan pian vaikeiden päätösten edessä, kun pienten koululaisten kesälomat alkavat: mitä tehdä, kun vanhemmat ovat töissä ja lapset koko kesän lomalla.
Koululaisten pitkät kesälomat vaativat usein luovia ratkaisuja. [Pieniä lapsia ei pitäisi jättää asiantuntijoiden mukaan yksin kotiin](https://yle.fi/a/3-7238071). Laissa ei kuitenkaan määritellä, milloin lapsen voi jättää yksin kotiin.
Onko korona-aikana lisääntynyt etätyö ratkaisu joidenkin perheiden tilanteeseen?
**Lisää:** [Susi Nousiaisen kolumni: Lomailkaa te lapset, minulla on nyt töitä](https://yle.fi/a/3-12228370)
Kunnat järjestävät lapsille erilaisia leirejä tai ohjattua leikkikenttätoimintaa. Tarjonta kuitenkin vaihtelee. Osassa kuntia ohjelmaa on vain kesäkuuksi tai ohjattua toimintaa on vain pari tuntia päivässä.
Myös järjestöt ja seurakunnat järjestävät leiritoimintaa.
Jättitutkimuksen huolestuttavat tiedot: suomalaisten elämänlaatu on romahtanut ja itsemurha-ajatuksia aiempaa useammalla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Terve Suomi -väestötutkimuksesta on saatu ensimmäisiä tuloksia. Ne antavat huolestuttavia tietoja työikäisten voinnista.
Työikäisten psyykkinen kuormittuneisuus on lisääntynyt merkittävästi: joka viides työikäinen eli 20–64-vuotias kokee merkittävää psyykkistä kuormittuneisuutta.
THL:n Terve Suomi -väestötutkimuksen kyselyosuuden tuloksista käy myös ilmi, että työikäisten elämänlaatu on heikentynyt voimakkaasti viime vuosina. Vain joka toinen työikäinen kokee elämänlaatunsa hyväksi, kun neljä vuotta sitten näin koki vielä yli 60 prosenttia työikäisistä, kerrotaan THL:n tiedotteessa.
Yksi huolestuttavimmista tuloksista liittyy kuitenkin itsemurha-ajatusten yleistymiseen alle 50-vuotiailla. Kun vuonna 2018 itsemurha-ajatuksista kertoi joka kymmenes, nyt niistä kertoi joka kahdeksas alle 50-vuotias.
– Aiemminkin on saatu viitteitä siitä, että työikäisten hyvinvointi on heikentynyt, mutta että se näkyy näin selvänä heikentymisenä elämänlaadussa ja itsemurha-ajatusten yleistymisessä, niin kyllähän se huolettaa, sanoo Terve Suomi -tutkimuksen vastaava tutkija **Annamari Lundqvist.**
Mistä näin heikot tulokset johtuvat?
Lundqvistin mukaan asia pohdituttaa kaikkia. Tähän on kuitenkin tässä kohtaa antaa ainoastaan arvauksia.
– Koronan jälkiä tässä varmasti on. Lisäksi globaalit asiat, kuten sotakriisi, inflaatio, ilmastonmuutos voivat vaikuttaa. Eli erilaisten kriisien kasautuminen, Lundqvist pohtii.
Moni työikäinen kertoo myös käyttäneensä terveyspalveluita mielenterveyteen liittyvien ongelmien vuoksi. Vuonna 2018 työikäisistä naisista 15 prosenttia kertoi käyttäneensä mielenterveyspalveluita, nyt prosenttiluku on 20.
Miesten mielenterveyspalveluiden käyttö on vähäisempää, mutta sekin on noussut 9 prosentista 12 prosenttiin.
Terveyspalveluihin pääsyn koetaan vaikeutuneen
Moni Terve Suomi -kyselyosuuteen vastanneista myös kokee, ettei lääkäripalveluita saa riittävästi tarpeeseen nähden ja terveyspalveluihin pääsy on vaikeutunut.
Lääkäripalveluiden riittävyydessä on kuitenkin alueellisia eroja.
Haasteellisin tilanne on Pohjois-Karjalassa, Keski-Uudellamaalla ja Kainuussa, joissa yli 30 prosenttia asukkaista kokee saavansa liian vähän lääkäripalveluita tarpeeseensa nähden.
Tulokset kertovat tilanteesta ennen sote-uudistusta.
Vaikka alueellisia eroja onkin, tilanne on silti heikentynyt oikeastaan kaikilla hyvinvointialueilla, sanoo Lundqvist.
– Toisilla hyvinvointialueilla menee vähän paremmin kuin toisilla, mutta kun katsotaan kehityssuuntaa, niin oikeastaan kaikilla hyvinvointialueilla tilanne on hankaloitunut vuoteen 2020 verrattuna.
Onko tämä viesti hyvinvointialueille puuttua peliin?
Lundqvistin mukaan hyvinvointialueet ovat tärkeässä asemassa, kun niillä on vastuu palveluiden järjestämisestä.
Tuoreen tutkimustiedon myötä hyvinvointialueilla on mahdollisuus lähteä kehittämään alueen palvelurakennetta ja etsimään ratkaisuja palveluiden saatavuuden parantamiseksi.
Täysin hyvinvointialueiden vastuulle Lundqvist ei kuitenkaan asiaa sysää.
– Kyllä tätä on kansallisella tasolla mietittävä, miten työikäinen väestö saadaan voimaan paremmin. Suomalainen yhteiskunta tarvitsee terveen ja toimintakykyisen väestön.
Tässä jutussa kerrotut tiedot ovat ensimmäisiä Terve Suomen -kyselyosuudesta saatuja tuloksia. Lisää kyselytytuloksia tullaan julkaisemaan touko-kesäkuun vaihteessa sekä syksyllä.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.5. kello 23 saakka.*
Nuorille suunnattu somekampanja tarjoaa tietoa seksuaaliterveydestä – kysymyksiä voi esittää anonyymisti
Kampanjan asiantuntijat kiertävät toukokuun aikana myös Päijät-Hämeen kouluilla ja nuorisotaloilla vastaamassa seksuaaliterveyteen liittyviin kysymyksiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen Tulevaisuuden sote-keskus -ohjelman alle 25-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn kokeilun projektitiimi on käynnistänyt somekampanjan nuorten seksuaaliterveydestä.
Kysy seksuaalisuudesta – me vastaamme -kampanjan tavoitteena on, että nuoret ja nuorten kanssa toimivat aikuiset pääsevät anonyymisti kysymään seksuaali- ja lisääntymisterveyteen liittyvistä asioista. Aihepiiriin liittyvän [kysymyksen voi esittää Webropol-lomakkeella](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/bddda093-148f-44fa-a41c-e4470886d6ad?displayId=Fin2814193.).
Näin pyritään vastaamaan ajankohtaisiin seksuaalineuvonnallisiin ja -kasvatuksellisiin tarpeisiin. Kampanjassa kysymyksiin vastaavat seksuaalineuvojiksi opiskelevat lääkäri **Anniina Malava** ja asiantuntija **Emilia Majaluoma** omilla Instagram-tileillään.
He myös jalkautuvat toukokuun aikana kouluihin ja nuorisotiloille vastaamaan seksuaaliterveyskysymyksiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen kunnissa on käynnissä alle 25-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn kokeilu. Alueen kaikkien alle 25-vuotiaiden on mahdollista saada ehkäisyvälineet maksutta tämän vuoden loppuun saakka.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tulvien koettelema Rovaniemi rakentaa viimein pysyviä tulvasuojauksia – muurin suojakseen saava taloyhtiö lupaa uppopumput ilolla eteenpäin 
Ilmastonmuutos voi tehdä Lapin kevättulvista entistä vuolaampia. Kemijoen ja Ounasjoen risteyskohdassa rakennetaan nyt tulvapenkereitä ja korotetaan teitä estämään vesien leviäminen.
Rovaniemeläisen kerrostaloyhtiö Tukkihaminan varastoon kasatut yhdeksän uppopumppua ja kymmenien metrien sykerö vesiletkua jäänevät pian tarpeettomiksi. Suomen pahimpiin tulvariskialueisiin kuuluva Rovaniemi rakentaa viimein pysyviä tulvasuojauksia, joihin näillä näkymin kuuluu myös vyötärön korkuinen tulvamuuri Kemijoen rantaan.
Tukkihaminan asukkaat ovat helpottuneita, olihan muuri heidän toiveensa. Tulvakeväänä 2020 taloyhtiö joutui kiireellä rakennuttamaan hiekkavallin suojakseen.
– Niin massiivista ja työlästä projektia en todellakaan haluaisi olla montaa kertaa toteuttamassa, taloyhtiön hallituksen puheenjohtajana tuolloin toiminut **Tarja Suopajärvi** sanoo.
Tulvamuuri on osa laajaa suunnitelmaa, johon kuuluu sekä pysyviä että tilapäisiä rakenteita. Ensimmäinen työmaa on jo käynnissä Pulkamontiellä. Uusi katuosuus rakennetaan niin korkealle, että katu toimii tarvittaessa tulvavallina estäen ojia pitkin nousevan veden leviämisen. Kesän aikaan läheisyyteen nousee myös erillinen tulvapenger.
– On jo aikakin, että Rovaniemellä lähdetään liikkeelle. Tulvarakenteita on niin pitkään yritetty edistää, toteaa vesitalousyksikön päällikkö **Arto Seppälä** Lapin ely-keskuksesta.
Rovaniemen kaupunki ajoi pitkään Kemihaaran tulva-allasta, joka olisi säästänyt kaupungin kustannuksilta. Hanke kaatui lopullisesti Korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja jo seuraavana vuonna joet muistuttivat itsestään. Yli vahinkorajan noussut tulva keväällä 2020 aiheutti kaupungille paljon kiireistä työtä ja puolen miljoonan euron kulut.
Alavilla mailla tulvan vaara
Tulvasuojauksia on yleissuunnitelmassa hahmoteltu kaikkiaan 13 miljoonan euron edestä. Suunnittelupäällikkö **Aku Raappana** kertoo, että niitä on tarkoitus toteuttaa sitä mukaa kun kadun tai puistoalueen remontti olisi muutenkin edessä. Myös Lainaanrannassa muuri on osa [ranta-alueen isompaa uudistusta ](https://yle.fi/a/74-20014645)pyöräbaanoineen.
– Ensisijaisesti suojaamme kaupungin kohteita sekä niitä alueita, joissa suojauksella saavutetaan eniten hyötyjä, Raappana sanoo.
Pulkamontien terveyskeskus on yksi tärkeistä kohteista. Se saa suojaa, kun suunniteltu kadun korotus ja sulkulaitteet Halvarinrannassa toteutuvat.
– Olisi vaikea ajatella, että terveyskeskuksesta alettaisiin evakuoida vuodeosastoja tulvan tieltä, Raappana toteaa.
Suojarakennelmat on mitoitettu kerran sadassa vuodessa toistuvan suurtulvan varalle. Suojauksista hyötyvät rakennukset ovat viime vuosituhannella valmistuneita. Sen jälkeen tulvakartat ovat tarkentuneet ja rakennusmääräykset Rovaniemelläkin kiristyneet niin, että talo täytyy rakentaa tuon tulvakorkeuden yläpuolelle ja jättää vielä puoli metriä väliinkin.
Tulville alttiiseen, alavaan ja veden ympäröimään Saarenkylään kaavoitetaan ja rakennetaan taloja yhä, myös Pulkamontien molemmin puolin. Naapuritontit tosin voivat rakennusmääräysten seurauksena olla hyvinkin eri korkeudella.
Satoja taloja ilman tulvavakuutusta
Kerrostalo Tukkihamina tuskin saisi enää rakennuslupaa rannan tuntumaan. Keväällä 2020 pikavauhtia talon suojaksi rakennutettu hiekkavalli pumppujärjestelyineen maksoi taloyhtiölle 20 000 euroa. Ilman sitä vesi olisi päässyt hissikuiluun ja lämmönjakohuoneeseen.
– Meille olisi siinä tapauksessa syntynyt kymmenien, ellei satojen tuhansien eurojen lasku. Se olisi maksettu osakkaiden kukkarosta, Suopajärvi sanoo.
Tulvavakuutusta taloyhtiölle ei ole myönnetty, koska 60-vuotias talo on tulvariskialueella. Sama tilanne on sadoilla rovaniemeläisillä kiinteistöillä.
Pysyvät tulvasuojaukset auttavat osaa omakotiasujista, mutta eivät kaikkia. Vesi voi nousta myös monesta suunnasta; joen rannalta tai muuta kautta ojia pitkin. Kaupungin rakennelmien jälkeenkin kiinteistön omistajille jää vielä huolehdittavaa.
Kevättulvat voivat ilmastonmuutoksen myötä muuttua entistä vuolaammiksi, koska lumimäärien on ennustettu kasvavan Kemijoen ja Ounasjoen valuma-alueilla. Toki myös vesipitoisuus, kevään lämpötilat ja vesisateet vaikuttavat tulvan suuruuteen.
“Mieluummin pinnoittaisin kaupungin katuja”
Pulkamontien jälkeen Rovaniemellä on tarkoitus siirtyä Lainaanrantaan, Halvarinrantaan ja Saaren koulun sekä päiväkodin suojaukseen. Rakennussuunnitelmat katujen korotuksista, pumppaamoista ja väliaikaisista aidoista ovat työn alla, mutta rahoituspäätökset tarvitaan vuosittain. Valtion tuki on yleensä kattanut puolet tulvasuojausten kustannuksista.
Lainaanrannan rakennelmien rahoituksesta päätetään ensi vuoden budjetin yhteydessä. Tukkihaminan kellarivarastossa pidetään pumput ja letkut toistaiseksi tallessa.
– Siltä varalta, että tulee vielä joku härdelli. Mutta jos pysyvä ratkaisu saadaan, ne voidaan iloisesti antaa jollekin, joka tarvitsee, lupaa Tarja Suopajärvi.
Takaputaan rannalla Saarenkylässä asuvan **Markku Valolahden** puolesta väliaikaiset suojaukset olisivat jatkossakin riittäneet. Hän ei pidä pengerrysten rakentamista ja katujen korotuksia kovin järkevänä ja kustannustehokkaana rahan käyttönä.
– Pinnoittaisin mieluummin kaupungin katuja ja teitä kuin pistäisin rahaa vallin rakentamiseen sadan vuoden päästä tulevaa tulvaa vastaan.
Itse hän toi keväällä 2020 kaivurin pihaan siltä varalta, että nurmikolle pitää alkaa pystyttää tulvavallia. Vesi jäi lopulta korkeussuunnassa noin 40 sentin päähän kivijalasta.
Kaupungin kunnossapitoinsinööri **Marko Rautio** arvelee, että moni pitää hanketta hulluna nyt, kun joki huilaa rauhassa eikä tulvasta ole Rovaniemellä tietoakaan. Kolme kevättä sitten tilanne oli toinen.
– Silloin huudettiin, että miksi kaupunki ei ole tehnyt mitään.
Toukokuussa 2020 vielä isommalta tulvalta pelasti se, että ennustettuja rankkasateita ei tullutkaan.
Turun Helsinginkadun tunneli oli suljettu huoltotöiden takia –  avattiin puolenpäivän jälkeen
Tunneliosuus Hämeenrampin ja Kalevanrampin välillä suljettiin liikenteeltä huoltotöiden vuoksi tiistaina illalla. Tunneli avattiin keskiviikkona kello 12.30.
Turussa Helsinginkadulla liikenne ruuhkautui keskiviikkona aamulla keskustan suuntaan ajettaessa.
Tunneliosuus Hämeenrampin ja Kalevanrampin välillä suljettiin liikenteeltä huoltotöiden vuoksi tiistaina illalla.
Tieliikennekeskuksen mukaan moottoritielle oli syntynyt jonoja Vasaramäen rampista keskustan suuntaan.
Käytössä oli kiertotie Savitehtaankadun kautta. Myös kiertotieosuus ruuhkautui pahasti keskiviikon aamuliikenteen aikana.
Tunneli avautui liikenteelle keskiviikkona puolenpäivän jälkeen.
*Uutinen päivitetty 17.5.2023 kello 13.15 tiedoilla tunnelin avautumisesta*
Jyväskylän yliopisto siirtyi sähköisiin tutkintotodistuksiin – aiemmin jokainen todistus on allekirjoitettu mustekynällä käsin
Valmistunut saa halutessaan myös paperisen kopion tutkintotodistuksestaan.
Jyväskylän yliopistossa siirtymää perinteisestä paperisesta tutkintotodistuksesta sähköiseen on valmisteltu pitkään. Ensimmäiset sähköiset todistukset myönnettiin toukokuun alussa.
Sähköinen tutkintotodistus on yliopiston mukaan paperista tietoturvallisempi. Se säästää myös työaikaa hallinnossa, kun dekaanin ei tarvitse enää allekirjoittaa todistuksia käsin.
Esimerkiksi pelkästään humanistis-yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa paperisia tutkintotodistuksia tuli dekaanin allekirjoitettavaksi vuosittain lähes parituhatta.
Valmistuva opiskelija saa todistuksen myös aiempaa nopeammin haltuunsa ladattavana linkkinä sähköpostitse lähetettävän onnittelukirjeen mukana. Sähköinen todistus on helpompi myös liittää sähköistyneen asioinnin kanaviin.
Todistuksen alkuperäisyyden voi yliopiston mukaan tarkistaa usealla tarkastusohjelmalla, jotka paljastavat, jos alkuperäistä todistusta on muutettu jollain tavalla.
Etelä-Eurooppaa uhkaa ilmastotutkijoiden mukaan toinen ennätyskuiva kesä
Vesipulasta kärsitään jo nyt, ja maanviljelijät kertovat menettäneensä suuren osan sadostaan.
Pohjavesien määrä on jo laskenut hälyttävän pienelle tasolle osissa Etelä-Eurooppaa. Kuivuuteen vaikuttavat sekä epätavallisen lämmin toukokuu että useita vuosia jatkuneet kuivat kesät.
Tilanne on erityisen vaikea Espanjassa, Etelä-Ranskassa ja Italiassa. Pohjavesien lisäksi myös jokien ja tekoaltaiden vesimäärät ovat alhaiset, mikä taas vaikeuttaa maatilojen kastelua ja vesivoiman käyttöä.
Tutkijoiden mukaan Eurooppaa uhkaa toinen ennätyslämmin kesä putkeen. Viime kesä oli ilmastotutkijoiden mukaan lämpimin 500 vuoteen.
– Kuivuus tulee olemaan tänä kesänä vieläkin voimakkaampaa, sanoo espanjalaisen Alicanten yliopiston professori **Jorge Olcina**.
Pahin tilanne on Espanjassa. Siellä on niin kuivaa, etteivät edes sateet Olcinan mukaan auta.
Espanjan maatalousministeri **Luis Planas** onkin vedonnut Euroopan unioniin hätäavun puolesta.
Ilmastonmuutos lisää kuivuutta
Myös muualla kärsitään kuivuudesta. Afrikan sarvessa on kuivinta vuosikymmeniin, ja Argentiinassa kuivuus on jo tuhonnut soija- ja maissisadot.
Taustalla on ilmastonmuutos. Välimeren keskilämpötila on noussut 1,5 astetta 150 vuodessa.
– Juuri tätä ilmastonmuutos saa aikaan, aivan kuten olemme ennustaneet, ilmastonmuutoksen professori **Hayley Fowler** Newcastlen yliopistosta sanoo.
Vaikka ilmastonmuutoksesta on varoitettu pitkään ja maita on kehotettu valmistautumaan sen vaikutuksiin, maatalous kärsii.
Monilta maanviljelijöiltä puuttuu tutkijoiden mukaan vettä säästäviä kasteluteknologioita, eivätkä he ole siirtyneet kuivuutta paremmin kestäviin viljelylajikkeisiin.
– Valtiot ja yritykset ovat pahasti myöhässä. Osa yrityksistä ei edes halua muuttaa toimintamalliaan vaan jatkaa kulutusta entiseen malliin, odottaen teknologian tarjoavan ratkaisun vesipulaan, ilmastotutkija ja Ranskan Pierre-Simon Laplace -instituutin johtaja **Robert Vautard** sanoo.
Ranskassa viime talvi oli kuivin sitten vuoden 1959, ja neljä Ranskan aluehallintoa on jo ottanut käyttöön poikkeustilan kuivuuden johdosta.
Portugalissa jopa 90 % maa-alasta kärsii tällä hetkellä kuivuudesta. Määrä on viisinkertaistunut viime vuodesta.
Espanjassa kuivuus on osissa maata niin vakavaa, että viranomaisten on pitänyt tuoda kansalaisille juomavettä rekoilla.
Osa maanviljelijöistä kertoo menettäneen 80 % sadostaan.
Iisalmi aloittaa syksyllä avoimen varhaiskasvatustoiminnan kokeilun
Elokuussa alkavasta lasten varhaiskasvatuskerhosta ei peritä maksua. Toiminta on tarkoitettu lapsille, joilla ei ole varhaiskasvatuspaikkaa päiväkodissa tai perhepäivähoidossa.
Iisalmen kaupunki aloittaa ensi elokuussa avoimen varhaiskasvatuksen kokeilun. Avoin varhaiskasvatus järjestetään osana Perheentalo Onnin ja Ilonan toimintaa yhden vuoden ajan. Toimintaympäristönä ovat myös liikennepuisto sekä Iisalmen luontokohteet.
Avoimesta varhaiskasvatuksesta ei peritä maksua eikä se vaikuta perheiden lastenhoidon tukeen. Toimintaan osallistuville tarjotaan myös maksuton lounas. Lasten varhaiskasvatuskerho on tarkoitettu lapsille, joilla ei ole varhaiskasvatuspaikkaa päiväkodissa tai perhepäivähoidossa.
Kaupunki sijoittaa toimitaan yhden täysipäiväisen varhaiskasvatuksen opettajan. Toiminnalla halutaan antaa kotihoidossa oleville lapsille mahdollisuus osallistua varhaiskasvatukseen, tukea perheitä ja vähentää perheiden yksinäisyyttä.
Iisalmen kaupunki on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtion erityisavustuksen avoimen varhaiskasvatustoiminnan kehittämiseen. Avustuksella palkattiin hankekoordinaattori kehittämään perheiden toiveisiin ja tarpeisiin vastaavaa avointa varhaiskasvatusta.
Iisalmen sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti avoimen varhaiskasvatuksen kokeilusta tiistaina.
Helsingin Sörnäistenrantaan suunnitellaan koteja 1 400 uudelle asukkaalle – mattolaituri säilynee
Kaupungin suunnitelmiin kuuluu myös meren täyttämistä ja Sörnäisten rantatien siirto nykyisen kaupunkirakenteen viereen.
Sörnäisten rantatien kupeessa, Suvilahden ja Merihaan välisellä alueella on vielä toistaiseksi melko avaraa.
Pian kaikki on kuitenkin toisin, sillä alue aiotaan rakentaa miltei tupaten täyteen. Rantaviiva tullaan ikään kuin suoristamaan.
Helsingin kaupungin suunnitelmissa Sörnäistenranta täyttyy kerrostaloista: alueelle on tulossa neljä asuinkorttelia, kaksi toimitilakorttelia sekä pysäköintikortteli.
Merialuetta aiotaan täyttää, ja koteja tulisi noin 1 400 uudelle asukkaalle.
Kaupunkiympäristön toimialan johtava arkkitehti **Perttu Pulkka** kertoo, että Sörnäisten rantatie siirretään kulkemaan nykyisen kaupunkirakenteen, eli talojen vierestä. Tietä pitkin kulkee päivittäin yli 50 000 ajoneuvoa.
– Rannan ja sen väliin mahdollistettaisiin uutta rakentamista ja uutta rakennettua rantaa kaupunkilaisille myös.
Hahmotelmia rakentamiselle tehtiin jo kymmenisen vuotta sitten. Pulkan mukaan asukkailta on tullut lähinnä positiivista palautetta suunnitelmista.
Mattolaituri säilynee
Pulkan mukaan Helsingillä on tavoitteena kasvaa ja se tapahtuu pitkälti täydennysrakentamisella. Uudisrakentamisen myötä alueelle mahtuu myös puistomaisia oleskelu- ja ulkoilupaikkoja.
Moni tunnistaa Sörnäistenrannalta legendaarisen mattolaiturin, joka on kellunut paikallaan vuosikausia.
Se on monelle lähialueen asukkaalle tärkeä paikka, josta voi helposti pulahtaa vaikka uimaan kesähelteillä.
– Kyllä meillä tavoitteena on, että jos ei tätä samaa mattolaituria, niin jotain tämän tapaista alueelle saataisiin jatkossakin, Pulkka sanoo.
Mattolaituri on Pulkan mukaan noussut kaupunkilaisten palautteissa tärkeänä asiana esiin.
Helsingin rakentamisperinteestä pidetään kiinni
Helsingin rakentamisessa on perinteisesti ollut yksi tapa, josta myös uudisrakentamisessa halutaan pitää kiinni.
– Tässä on tavoitteena se, että pitkien näkymien päässä näkyy meri, Pulkka kertoo.
Sellainen näkymä on säilytetty esimerkiksi Torkkelinmäeltä merelle päin katsottaessa.
Kaupunkiympäristölautakunta käsitteli alueen kaavamuutosta eilen tiistaina, jolloin se jäi vielä pöydälle.
Jos kaava hyväksytään, se menee julkisesti nähtäville ja siitä voi antaa palautetta.
Lapio saatetaan lyödä maahan jo vuonna 2024, jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 18. toukokuuta kello 23:een asti.*
Ison työllisyysuudistuksen nopea toteuttaminen huolestuttaa – rahoista ja työntekijöistä neuvottelut vielä kesken 
TE-palvelujen siirto kunnille on edessä kahden vuoden päästä. Kesän ja kevään aikana Keski-Pohjanmaalla neuvotellaan rahoituksesta ja palveluiden järjestämismallista.
Nopea aikataulu haastaa kuntia työ- ja elinkeinopalvelujen isossa uudistuksessa.
Vastuu työllisyyspalvelujen järjestämisestä siirtyy valtiolta kunnille vuoden 2025 alussa.
Silloin valtion TE-toimistot lopettavat toimintansa, ja kunnat tai kunnista muodostettavat työllisyysalueet ottavat julkiset työvoimapalvelut vastuulleen.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalle on suunnitteilla vastuukuntamalli, jossa Kokkola tuottaisi työllisyyspalvelut kaikille kunnille. Tätä on ehdottanut uudistusta alueella suunnitteleva työryhmä.
Keski-Pohjanmaan saisi koko maakunnan kokoisen työllisyysalueen.
Kokkola ja koko maakunta ovat osallistuneet reilun vuoden kestäneeseen työllisyyden kuntakokeiluun, jossa työllistämistä on päästy jo harjoittelemaan.
Silti kuntakokeilua vetänyt työllisyyspäällikkö **Sanna-Mari Levijoki** sanoo, että uudistuksen tahti on tiukka.
– Jo lokakuussa pitää olla selvillä, minkä mallin kannalle valtuustot kallistuvat eli sopimukset solmittuna. Kesän ja kevään aikana kunnat käyvät neuvotteluja järjestämismallista ja rahoituksesta, että kyllä kiirettä pitää. Toisaalta kuntayhtymän rakentaminen tällaisella aikataululla olisi ollut liian haastavaa. Työllisyyden kuntakokeilu valoi uskoa, että Keski-Pohjanmaan kokoisesta työllisyysalue on meille toimiva, toteaa Levijoki.
Toimintaa pyöritetään valtionosuuksilla
Rahat toimintaan tulevat valtiolta. TE-toimistojen työntekijät siirtynevät liikkeenluovutuksella kuntiin töihin.
– Nyt laaditaan sopimuksia järjestämisestä ja talousasiat tarkentuvat tässä matkan varrella. Lopullinen rahapotti selviää vuoden lopulla, Levijoki kertoo.
Jokainen kunta saa valtiolta rahat toimintaan. Kunnat ohjaavat valtionosuuden esimerkiksi palveluiden käytön ja työttömien määrän mukaan vastuukunnalle.
Asiakkaille uudistuksen ei pitäisi näkyä mitenkään.
– Toivotaan, että henkilökohtainen ja kasvokkain annettava palvelu ja ohjaus lisääntyvät, pohtii Levijoki.
Tällä hetkellä jokaisesta keskipohjalaiskunnasta löytyy työllisyyden palvelupiste ja näiden lähipalveluiden toivotaan säilyvän.
Kokkolassa uskotaan, että työllisyyden hoitaminen alueella on järkevää, koska siellä on paras tieto työvoiman tarpeesta ja asiakkaista.
Myös haasteita on edessä: työvoiman määrän ennustetaan laskevan jokaisessa keskipohjalaiskunnassa lähivuosina. Tällä hetkellä maakunnan työvoiman määrä on reilut 30 000 ihmistä.
Muutoksen uskotaan tuovan apua myös yrityksille.
Keskipohjalaisyrityksistä valtaosa eli kaksi kolmasosaa on pienyrityksiä, joille rekrytoinnit voivat olla isojakin ponnistuksia.
Kuntaliiton arvion mukaan kunnissa kuluu jatkossa työllisyyden ja elinkeinoelämän edistämiseen kolmanneksi eniten rahaa perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen jälkeen.
Oulussa yhteensä seitsemää koulua esitetään lakkautettavaksi – Pikkaralan koulu voisi jatkaa, jos oppilaita riittää
Oulun sivistyslautakunta kokoontui eilen tiistaina, ja päätti äänestysten jälkeen esityksestään kaupunginhallitukselle kouluverkkoon liittyen. Lakkautukset toteutettaisiin vuosina 2024–2027.
Oulussa sivistyslautakunta päätti esittää useita kyläkoulua lakkautettavaksi tiistain kokouksessaan. Muutoksia olisi tulossa lähivuosien aikana. Kouluverkkoa koskevat esitykset hyväksyttiin useiden äänestyksien jälkeen.
Lakkautettavaksi esitettyjä kouluja ovat Haukiputaan Keiskan koulu, Kellossa sijaitseva Takkurannan koulu, Sanginsuun ja Lämsänjärven koulut sekä Kiimingin ja Jäälin alueella sijaitsevat Ylikylän ja Tirinkylän koulut. Lisäksi Kuivasojan sivukoulu siirtyisi Rajakylän pääkoulun yhteyteen.
Lakkautukset toteutettaisiin vuosina 2024–2027.
Ensimmäisenä oppilaat siirtyisivät toisaalle Sanginsuun koulusta ja Kuivasojan sivukouluista, syksyllä 2024. Toisaalta Kiimingistä lakkautettavaksi ehdotetut koulut taas sulkisivat ovensa syksyllä 2027, mikäli niiden oppilaat mahtuvat toisiin alueen kouluihin.
Pikkaralan koululle esitetään vielä jatkoaikaa: sen oppilasmäärää kuitenkin seurataan. Pikkaralan koulu saa jatkaa toimintaansa, jos siinä on vähintään 20 oppilasta.
Perussuomalaisten sivistyslautakunnan jäsenet **Mika Aikio** ja **Pekka Hetta** jättivät eriävät mielipiteet monen koulun lakkauttamisaikeiden kohdalla.
Kouluverkkoa piti käsitellä lautakunnassa jo huhtikuun lopussa, mutta asian käsittelyä siirrettiin tuolloin.
Lopullisesti asiasta päättää myöhemmin Oulun kaupunginvaltuusto.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kasper-koira on nyt entinen remmiräyhääjä – koirien käytösongelmiin haetaan aiempaa enemmän ammattiapua
Koirien käytösongelmien määrä on kasvanut viime vuosina. Koiria on entistä enemmän ja koiranpentujen sosiaalistaminen sekä kouluttaminen saattoi jäädä korona-aikana puutteelliseksi.
Kaksivuotias valkoinen länsiylämaanterrieri Kasper katsoo valppaana ja jokainen lihas jännittyneenä kauempana kulkevia koiria. Koira ei inahda eikä hötkyile mihinkään suuntaan.
– Nyt se ei näköjään sanokaan mitään. Ennen se olisi tässä tilanteessa jo vähän räyhännyt, toteaa omistaja **Eija Karjula**.
Karjula osallistui hiljattain ongelmakoirakouluttajan vetämälle kurssille, joka oli suunnattu kotikoirille.
Hän sai ohjeet tehdä itsestään koiran silmissä kiinnostavamman sekä ennakoida ohitustilanteita hyvissä ajoin. Jo ensimmäisten harjoittelupäivien jälkeen tulokset näkyvät, vaikka Karjula ei odotakaan nopeita ratkaisuja.
– Sehän ei tapahdu niin, että kouluttaja sanoo jotain ja koira lähtee erilaisena sieltä koulutuspaikalta, vaan meidän pitää tehdä se työ niiden ohjeiden mukaan, Karjula sanoo.
Korona-aikana pentujen kanssa jäi tekemättä paljon
Suomen eläintenkouluttajat ry:n puheenjohtaja **Maria Pesonen** toteaa, että pandemian aikainen eristyneisyys näkyy sekä koiraongelmien lisääntymisessä että koulutuspalvelujen kysynnässä.
Pandemian aikana esimerkiksi pennun sosiaalistaminen ei välttämättä onnistunutkaan hyvin.
– On ollut paljon asiakkaita, jotka kertoivat, että pentuaikana jäi tekemättä paljon. Ei löydetty koirakavereita tai ei järjestetty kursseja. Myöhemmin koirat eivät osaakaan kohdata kaikkia asioita, Pesonen kertoo.
Pesonen korostaa, että ongelmat eivät ole uusia, mutta ne tulevat nyt enemmän esille. Esimerkiksi eroahdistusta on ollut monella etätöiden aikaan otetulla pennulla.
– Koiralla ei ole mitään hajua mitä tapahtuu ja ne jäävät oman onnensa nojaan, jos ei ole ehditty opettaa yksinoloa.
Pesonen iloitsee kuitenkin siitä, että elämän normalisoiduttua pentujen koulutukseen ja sosiaalistamiseen on aktivoiduttu uudelleen.
– On hirveän paljon asioita, joita pitää muistaa kouluttaa, Pesonen muistuttaa.
Koirakouluttaja: keskinäisellä kunnioituksella pärjää pitkälle
Rovaniemeläinen **Jari Keinänen** on toiminut koirakouluttajana 30 vuotta ja on ratkaissut lukemattomia hankaliakin ongelmatilanteita koirien ja niiden omistajien kanssa.
Keinäsen mukaan koronan aikana koettu [koirabuumi](https://yle.fi/a/3-12257897) on luonnollisesti johtanut siihen, että myös ongelmia näkyy enemmän. Hänen mielestään koiria myös inhimillistetään nykyään liikaa.
– Säännöt ovat aika tärkeitä, niin lapsille kuin koirillekin. Sääntöjen tarkoitus on helpottaa elämää eikä vaikeuttaa sitä, Keinänen toteaa.
Keinänen korostaa, että koirat ovat yksinkertaisia eläimiä, joiden kanssa pärjää loppujen lopuksi hyvin maalaisjärjellä. On yksi asia, jonka hän toivoisi jokaisen sohvakoirankin omistajan muistavan: keskinäinen kunnioitus.
– Kukaan meistä ei laita koiraa sen takia, että sen kanssa on inhottava lähteä lenkille, vaan päinvastoin, mehän laitetaan se sen takia että tulisi lähdettyä lenkille. Jos koira alkaa hallita elämää, niin kyllä silloin kannattaa jo tehdä jotain.
Häpeä voi estää avun hakemisen
Monet koiraseurat haluavat auttaa koiranomistajia ongelmien kanssa järjestämällä kursseja, joille ovat tervetulleita myös kotikoirat.
Moni kuitenkin häpeää koiransa käyttäytymistä, mikä voi jopa estää avun hakemisen. Aktiivinen koiraharrastaja **Miisa Saukkonen** tunnistaa tunteen omistakin kokemuksistaan.
– Häpeään ei saa jäädä rypemään. Rohkeasti vain hakemaan apua ja kysymään vaikka paikallisilta koiraseuroilta onko heillä jotain koulutusta.
Saukkonen tähdentää myös sitä, että apua kannattaa hakea koulutetulta ammattilaiselta, jos omalla koiralla on hankalaksi koettuja käytöksiä.
– Meillä tavallisilla harrastajilla ei välttämättä ole kokemusta kaikista ongelmista. Alan ammattilaiset ovat juuri niitä, joita apu löytyy todennäköisesti aika helposti ja nopeasti, Saukkonen toteaa.
Tampereen Nekalan bussivarikolla on lähivuosina muutto edessä: tarjolla kahden toimipisteen malli
Nekalan varikon vanhin rakennus on vuodelta 1930, uudemmatkin alkavat olla huonossa kunnossa. Uusien hallien rakentaminen samalle paikalle vaatisi töiden ajaksi väistötilat.
Tampereen Kaupunkiliikenteen bussivarikko saattaa lähteä Nekalasta. Tarveselvitystä on laadittu viime aikoina ja ehdotukset ovat nyt pääpiirteissäään valmiina.
Rakennukset, joista vanhin on vuodelta 1930, ovat huonossa kunnossa. Selvityksen perusteella edullisinta on hajauttaa toiminta kahteen uuteen varikkoon. Läntinen olisi Kolmenkulmassa, itäinen Hankkiossa.
Uuden bussivarikon rakentaminen nykyiselle paikalla maksaisi likimain saman verran kuin kahden uuden perustaminen, noin 21 miljoonaa euroa.
Vuotuiset käyttökulut on arvioitu kahden varikon mallissa pienemmiksi kuin yhden, eli ajan mittaan säästöä kertyisi. Kaksi toimipaikkaa vähentäisi myös siirtoajojen tarvetta ja olisi näin ympäristön kannalta jonkin verran parempi kuin yksi.
Uudet tilat voisivat nopeimmillaan olla käytössä vuonna 2026.
Nekalan varikon siirtämistä on mietitty jo joitakin vuosia. [Aikaisemmin on ajateltu muuttoa Lahdesjärvelle](https://yle.fi/a/3-10390788), josta oli jo katseltu sopivaa tonttiakin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Puupino sortui Lahnasjärventielle Sotkamossa – molemmat ajokaistat pois käytöstä
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan puupino on sortunut Lahnasjärventiellä.
Sotkamossa Lahnasjärventie on poikki Lehtovaaran ja Terrafamen kaivoksen välillä.
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan puupino on sortunut Lahnasjärventiellä. Molemmat ajokaistat ovat poissa käytöstä.
Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie.
Kainuun pelastuslaitos raivaa parhaillaan puita tieltä. Tämän hetken arvion mukaan liikenne palautuu tielle aamupäivän aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Lisätty 17.5.2023 klo 8.12: Juttua täydennetty Kainuun pelastuslaitoksen tiedoilla.*
Pohjalaismaakunnissa otetaan enää vähän koronanarokotteita
Riskiryhmäläisille ja ikäihmisille suositellaan edelleen tehosterokotteita. Suuren yleisön rokotusinto hiipui jo kolmannen rokotteen aikana.
Pohjalaismaakunnissa otetan vain enää vähän rokotteita koronaa vastaan. Rokotteiden ottaminen on hiipunut entisestään THL:n suositusten muuttumisen jälkeen.
Kolmea ensimmäistä rokotetta suositeltiin kaikille. Neljättä ja viidettä ottavat enää riskiryhmiin kuuluvat sekä ikäihmiset.
– Rokotteita otetaan vähemmän kuin alkuvuodesta. Nyt otetaan vain harvakseltaan eli kolmannesta viidenteen rokotteeseen ja ne ovat pääosin varianttirokotuksia, kertoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Suosituimpia rokotteet olivat epidemian alkuvaiheessa. Jo kolmannen rokotteen kohdalla havaittiin laskua.
Pohjalaismaakunnista vähiten rokotteita on otettu Etelä-Pohjanmaalla, jossa valtakunnan keskitasosta jäätiin noin kaksi prosenttia.
Ikäihmiset ottivat rokotteita kiitettävästi, mutta nuorempien osalta määrät olivat vähäisemmät.
Pohjanmaalla eli rannikkoseudulla oli parempi kattavuus. Myös Keski-Pohjanmaalla koronarokotteita on otettu hyvin.
– Luvut näyttävät ihan kiitettävältä Pohjanmaan osalta. Kattavuus saatiin valtakunnan tasolle. Ollaan todella tyytyväisiä, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtava ylilääkäri **Peter Nieminen**.
– Keski-Pohjanmaalla on päästy myös valtakunnan tasolle rokotuksissa. Tällä hetkellä annetaan vain yksittäisiä rokotteita, eikä joukkorokotuksia ole, toteaa Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen tartuntatautihoitaja **Kirsi Korkeakangas**.
Suositukset ovat muuttuneet
Rokotuksia annetaan enää riskiryhmään kuuluville ja iäkkäimmille ihmisille, mutta poikkeuksiakin vielä löytyy.
– Harvakseltaan tulee vieläkin perussarjan ottajia eli ensimmäisen ja toisen rokotteen ottajia. Yli 65-vuotiaille suositellaan edelleen perussarjaa ja tehostesarjaa, kertoo Elina Kärnä.
Perusterveille kolme rokotetta riittää eikä tehosteita tarvita. Viimeinen laajamittainen varianttirokotus on ollut syystalven aikana.
– Sairastettu tauti antaa hybridisuojan vakavaa tautimuotoa vastaan kolmen rokotteen jälkeen, mutta edelleen on olemassa suosituksia, Kärnä huomauttaa.
Rokotteita vanhenee jonkin verran, koska aikoinaan niitä tilattiin paljon. Tarkkoja määriä vanhentuneista rokotteista ei ole tiedossa.
Jymy avaa kotikauden helatorstaina Hiukassa ilmaisottelulla
Ottelussa kerätään varoja Kainuussa asuville sotaa paenneille ukrainalaisperheille.
Sotkamon Jymyn miesten superpesisjoukkueen ensimmäinen kotiottelu on hyväntekeväisyysottelu.
Helatorstaina pelattavaan otteluun on ilmainen sisäänpääsy. Jymyn ensimmäisen juoksun jälkeen stadionille heitetään pehmoleluja, jotka lahjoitetaan Iloksi ry:n kautta eteenpäin kainuulaisten lasten iloksi.
Hyväntekeväisyysottelussa kerätään varoja Kainuussa asuville sotaa paenneille ukrainalaisperheille. JymyHyvä-hyväntekeväisyysottelun tavoitteena on lahjoittaa 4 000 euroa lapsiperheiden tukemiseen. Tuki ohjataan perheille kainuulaisten seurakuntien sekä Iloksi ry:n kautta. Lahjoitussummalla pyritään lisäämään erityisesti lasten harrastusmahdollisuuksia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Bussikuskit kertovat, millaista on, kun puskapissa on ainoa vaihtoehto – kellotimme vessareissun keskellä Helsinkiä
Linja-autonkuljettajan arki on jatkuvaa kilpajuoksua aikataulujen ja vessahädän kanssa. Kellotimme ruuhkabussin kuljettajan vessareissun Elielinaukiolta kuljettajien vessaan rautatieaseman uumeniin.
Linja-autonkuljettaja **Asta Hyttinen** valmistautuu ajamaan Martinlaakson asemalta Tapiolan torille ja takaisin neljä kertaa.
Bussi lähtee kolmen minuutin päästä. Takana on neljän tunnin työrupeama Helsingin puolella. Tänä aamuna kuljettaja on päässyt tauolle vain kolme minuuttia myöhässä ja vessassakin on ehtinyt käydä.
Aina ei ehdi.
Hätä voi yllättää myös kesken ajon, sillä ruokatunnin lisäksi muita taukoja ei ole ja bussissa on istuttava.
Tapiolan torin vessat ovat niin kaukana, ettei Hyttinen ehdi käydä niissä, joten jossain välissä hänen täytyy ehkä juosta Martinlaakson kauppakeskukseen vessaan – silläkin uhalla, että lähtö viivästyy.
Hyttinen koettaa juoda mahdollisimman vähän kestääkseen monen tunnin istumisen ratin takana. Helteellä se on aika tukalaa.
– Aikatauluja pitäisi löysätä. Mekin olemme vain ihmisiä, Hyttinen sanoo.
Kuljettaja käy ostarin takana puskapissalla
**Ari Millasnoore** ajaa paljon yövuoroja.
Edessä on tyypillinen vuoro: Se alkaa kello 16.20. Tauko on kello 21.14. Vuoro päättyy kello 03.03.
Tulevana yönä Millasnoore ajaa kahta eri reittiä: Pajamäen ja Kampin väliä sekä Munkkivuoren ostoskeskuksen ja Kaivopuiston väliä.
Tänäkin yönä hän saattaa joutua käymään työaikana puskassa tarpeillaan, koska kaikilla päätepysäkeillä ei ole kuljettajille wc-tiloja tai ne eivät ole yöaikaan auki.
Esimerkiksi Munkkivuoren ostoskeskuksen päätepysäkillä ei ole yöllä auki olevaa vessaa eikä edes kuljettajille tarkoitettua bajamajaa.
– Puskapissalla on pakko käydä, jos muuta mahdollisuutta ei ole, varatyösuojeluvaltuutettuna toimiva Millasnoore kertoo.
Liikennöitsijät ja HSL ovat sopineet, että bussilinjan jommallakummalla päätepysäkillä pitäisi olla wc-tilat.
Vessojen pitäisi pääsääntöisesti olla vesivessoja, mutta aina se ei ole mahdollista. Myös bajamajojen pystyttämiseen tarvitaan luvat. Aina niitä ei ole maanomistajalta mahdollista saada.
Tauko- ja wc-tiloista vastaa Helsingin seudun liikenne HSL.
– Joskus päätepysäkki saattaa olla vaikkapa yksityisen tien päässä eikä sinne saada lupaa pystyttää bajamajaa, havainnollistaa HSL:n operatiivisen yksikön päällikkö **Maija Musto**.
Esimerkiksi Helsingin Kaivopuiston kaltaisen arvoalueen päätepysäkillä on kuitenkin bajamaja.
Tosin koppiin on päätepysäkiltä parisataa metriä. Aina sielläkään ei ehdi käydä.
– Jos päätepysäkille jää vaikkapa kaksi minuuttia tasausaikaa, ei siinä ehdi muuta kuin kääntää bussin, kuvailee Millasnoore.
Kuljettajien ongelma on se, että vaikka taukotiloja ja vessoja olisikin tarjolla, ne eivät ole aina auki tai ne sijaitsevat niin kaukana, ettei niihin ehdi.
Isot työmaat hidastavat liikennettä entisestään. Monet kuljettajat kertovat Ylelle myöhästyvänsä reitiltään jatkuvasti esimerkiksi ajaessaan Mannerheimintietä pitkin Elielinaukiolle.
Elielinaukion sosiaalitilat ovat auki yhteen asti yöllä, kun taas bussit kulkevat kellon ympäri.
– Silloin pitää mennä esimerkiksi tuohon läheisen hotellin vessaan, Millasnoore kertoo ja nyökyttelee hotelliin päin.
Luottamusmies: ”Jotkut vessat ovat todella törkyisiä”
Monet kuljettajat ja luottamusmiehet kertovat, että jatkuva kiire ja huonot työolosuhteet vaikuttavat jopa alan houkuttelevuuteen.
Heidän mukaansa moni nuori käy kokeilemassa linja-autonkuljettajan hommia, mutta lopettaa pian jatkuvan kiireen, pitkien työvuorojen ja epäinhimillisyyden vuoksi.
– Siinä alkaa pinna kiristyä, kun on jo myöhässä ja tietää, ettei ehdi käydä vessassa, sanoo Helsingin seudun Bussiliikenteen pääluottamusmies **Kai Mäkinen**.
Erityisesti naiskuljettajilta tulee Mäkisen mukaan jatkuvasti palautetta vessa-asiasta.
– Jotkut vessat ovat todella törkyisessä kunnossa. Niissä käyminen on ihan hirveää. Siinä tulee mieleen, että arvostetaanko työntekijää ollenkaan.
Kuljettaja Ari Millasnooren mielestä puskapissalla tai bajamajassa käyminen ei ole varsinaisesti nöyryyttävää.
– Ei se nöyrryttävää ole, mutta stressaavaa, kun joutuu miettimään koko ajan, mihin pääsee vessaan. Naisilla se on vielä hankalampaa, Millasnoore toteaa.
Yle kysyi kahdelta HSL:n päälliköltä, miten inhimillistä heidän mielestään on, että kuljettajat joutuvat käymään työaikana erilaisissa bajamajoissa tarpeillaan.
– Yleensä bajamajat on tarkoitettu satunnaiseen käyttöön ja varsinaiset tauot tapahtuvat paremmin varustetuissa tiloissa, HSL:n suunnittelupäällikkö **Aleksi Manninen** sanoo.
HSL:n mukaan bajamajoissa on usein myös lämmitys.
– Kuljettajien bajamajat eivät ole sellaisia kuin esimerkiksi festareilla on totuttu. Niissä on usein sähköt ja käsienpesumahdollisuudet, eli ne ovat astetta parempia, toteaa operatiivisen yksikön päällikkö Maija Musto.
HSL: Jos kuljettaja ei pääse vessaan, se on ongelma
HSL:n alueella on noin 30 taukotilaa, joissa on ruoanlaittomahdollisuus, ja 90 eri tyyppistä wc-tilaa, bajamajat mukaan lukien.
– Yksittäisiä ongelmia ehdottomasti on, ja jos kuljettajalla ei ole oikeasti vessamahdollisuutta tai aikaa sille, se on ongelma. Sitä ei käy kiistäminen missään nimessä, Aleksi Manninen sanoo.
Mannisen mukaan bussien aikataulut päivitetään kaksi kertaa vuodessa ja ne suunnitellaan niin, että aikataulujen puitteissa pystytään ajamaan.
Esimerkiksi [Mannerheimintien suurremontin](https://yle.fi/a/74-20027623) ajaksi linjojen aikatauluja on löysätty ja bussit ovat pääpiirteittäin pysyneet aikataulussaan.
– Aikataulusuunnittelu perustuu siihen, että meidän sinänsä kallis joukkoliikennekalustomme on mahdollisimman tehokkaassa käytössä ja se palvelee asiakkaita mahdollisimman hyvin, Manninen sanoo.
Hän kertoo, että joskus aikatauluja on muutettu muutamankin päivän varoitusajalla, jos ne ovat osoittautuneet liian tiukoiksi. Työvuorolistojen tekemisestä on kuitenkin vastuussa liikennöitsijä.
HSL:n tavoite on, että 95 prosenttia busseista on päätepysäkillä aikataulun mukaisesti.
Bussinkuljettaja Asta Hyttinen käynnistää auton Martinlaakson asemalta kohti Espoontoria. Ensimmäiset matkustajat hyppäävät kyytiin.
Matka alkaa ajallaan, eikä kenenkään tarvitse ainakaan vielä vilkuilla vihaisesti kelloaan.
*Voit keskustella aiheesta 18.5.2023 kello 23:een saakka.*
Kainuulaiset ovat olleet aktiivisia suolistosyövän seulonnoissa – 80 prosenttia palautti kakkatikun viime vuonna
Kainuun hyvinvointialueella maksuttomaan suolistosyöpäseulontaan kutsutaan ympäri vuoden, joten kutsua voi odotella rauhassa.
Kainuulaiset ovat olleet aktiivisia suolistosyövän seulonnoissa. Yhteensä 80 prosenttia seulontaan kutsutuista palautti viime vuonna seulontanäytteensä.
Yhtä ahkerasti kakkatikkuja palautettiin Suomessa Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueilla. Koko maassa postitse kotiin kannetun seulontatestin lähetti tutkittavaksi 77,5 prosenttia seulontaan oikeutetuista.
Fimlab Laboratoriot Oy:n projektipäällikkö **Satu Saloranta** on tyytyväinen lukemaan.
– Euroopassa seulonnoissa on päästy hieman yli 60 prosentin lukemiin ja koko Suomessa ollaan nyt lähellä 80 prosenttia, joten se on koko Euroopan laajuisesti huippulukema.
Ensimmäisenä vuonna seulonta on koskenut 60–68-vuotiaita. Saloranta korostaa, että naisten ja miesten osallistumisessa näyttää olevan eroa. Naisten osallistumisaktiivisuus oli viime vuonna 82 prosenttia ja miesten 74 prosenttia.
– Jollain kurilla meidän pitäisi saada nyt myös miehet osallistumaan vielä aktiivisemmin, jotta osallistumisprosentti nousisi entisestään.
Seulontakutsua voi odotella rauhassa
Suolistosyöpäseulonta laajenee asteittain koskemaan kaikkia 56–74-vuo­tiai­ta vuoteen 2031 mennessä. Seulonta on maksutonta ja se toteutetaan kah­den vuo­den vä­lein vuo­si­na, jol­loin kut­sut­ta­va täyt­tää pa­ril­li­sia vuo­sia.
Tänä vuonna seulontaan kut­su­taan vuosina 1953, 1955, 1957 ja 1959 sekä 1961 ja 1963 syn­ty­neet mie­het ja nai­set, kerrotaan Kainuun hyvinvointialueelta.
Seulontaan kutsutaan vuoden ympäri, joten kutsua voi odotella rauhassa. Ohjeet ja ulostenäytepakkaus sekä valmiiksi maksettu palautuskuori lähetetään kutsuttavalle postitse. Myös seulontatulos tulee kirjeellä kotiin.
Suolistosyöpä on yksi yleisimmistä syövistä sekä naisilla että miehillä. Seulonta vähentää kuolleisuutta suolistosyöpään. Aikaisessa vaiheessa todettu syöpä on myös helpompi hoitaa.
Suolistosyövän seulontaohjelma käynnistyi koko maassa viime vuonna.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pienoisautoilijat kokoontuvat Laihialle kisaamaan MM-titteleistä
Tänään käynnistyviin MM-kisoihin osallistuu yli 40 pienoisautoilijaa kahdeksasta eri maasta.
Pienoisautoilun MM-kisat kokoaa alan kovimpia kisaajat Laihialle. Tänään käynnistyviin MM-kisoihin osallistuu yli 40 pienoisautoilijaa kahdeksasta eri maasta.
Ajettava rata on 47 metriä pitkä ja autot kulkevat radan vauhdikkaasti, nimittäin alle kahden sekunnin kierrosvauhdilla.
Maailman mestaruuksista mitellään Laihialla viidessä eri luokassa. Kuninkuusluokan mitalit jaetaan sunnuntaina.
Edellisen kerran Laihialla on mitelty MM titteleistä kymmenen vuotta sitten eli vuonna 2013.
Adina Nivukosken kolumni: Pienen hetken ehti jo näyttää, että naisella on oikeus päättää kehostaan
Koronan varjossa naisten oikeudet taantuivat ympäri maailmaa. Useat valtiot kavensivat oikeutta turvalliseen aborttiin, ja monet tytöt kehitysmaissa eivät koskaan palanneet enää kouluihin.
**Osallistuin alkuvuodesta YK:n naisten syrjintää** ehkäisevän komiteaan kokoukseen Genevessä. Olin osa Euroopan oikeustieteen opiskelijoiden delegaatiota. Tapaamisesta jäivät mieleen Unkarin puheenvuorot. Siellä naisten asema heikkenee, mutta maan edustaja sanoi komiteassa suoraan, että niin pitää ollakin.
Unkarin puheenvuoroissa painotettiin, että naisten ei kannata kouluttautua pitkälle, koska sen vuoksi miehen löytäminen vaikeutuu, ja että tärkeintä lainsäädännössä on turvata perheen ja lapsen asema – naisen oikeudet tulevat vasta sen jälkeen.
Puheet saivat miettimään unkarilaisia opiskelukavereitani. He pänttäävät kanssani Eurooppa- ja EU- oikeutta Maastrichtissa EU:n syntymäkaupungissa, samaan aikaan kun isänmaa kulkee toiseen suuntaan. Unkarikin on kuitenkin EU-maa, jonka kanssa meidän tulisi edes jollain tapaa pystyä jakamaan yhteiset perusarvot.
Puolalainen opiskelukaverini sanoo suoraan, että hänellä ei ole mahdollisuuksia julkiseen tehtävään seksuaalisen suuntautumisensa takia.
**Eikä paremmin mene muuallakaan.** Maastrichtin opiskelija-asuntoni kämppis on kotoisin Puolasta. Hän kuuluu seksuaalivähemmistöön. Hän on valtavan kiinnostunut politiikasta mutta sanoo suoraan, että Puolassa hänellä ei ole mahdollisuuksia julkiseen tehtävään seksuaalisen suuntautumisensa takia.
Viime vuodet ovat olleet synkkää aikaa Euroopalle. Unkari perui aikeensa ratifioida Istanbulin-sopimus. Se suojelee naisia väkivallalta. Puola kiristi samaan aikaan aborttilainsäädäntöänsä entisestään.
Puolassa [aborttia ei saa enää tehdä](https://yle.fi/a/3-12007926), vaikka sikiöllä olisi vakava kehitysvamma. On arvioitu, että ennen 90 prosenttia aborteista tehtiin tästä syystä. Nyt abortti on sallittu vain kahdessa tilanteessa: jos raskaus on seuraus rikoksesta – yleensä raiskauksesta tai insestistä – tai jos raskaus uhkaa äidin terveyttä tai henkeä.
**Käytännössä aborttia on** erittäin vaikea saada. Esimerkiksi raiskauksesta pitää olla ainakin meneillään poliisitutkinta, ja aborttia haluava tarvitsee syyttäjältä todistuksen, että raiskaus on todella tapahtunut.
Tiukat säännöt iskivät kipeästi myös Puolaan paenneisiin Ukrainan sodassa raiskattuihin naisiin. Jos pakolaisnainen on raskaana raiskauksen vuoksi, sen todistaminen Puolan viranomaisille on [lähes mahdotonta](https://yle.fi/a/3-12411752).
Onko liikaa vaadittu, että edes EU:n sisällä naisella olisi oikeus omaan kehoonsa?
Oikeus aborttiin puhuttaa myös Italiaa. Siellä aborttia hakevat naiset [kohtaavat merkittäviä vaikeuksia](https://edition.cnn.com/interactive/2019/05/europe/italy-abortion-intl/), ja aborttioikeuden puolella olevien gynekologien on vaikea edetä urallaan. Ei ihme, että 67 prosenttia heistä ilmoittaa olevansakin aborttia vastaan.
Tuntuu, että Eurooppa taantuu. Minä ja kämppikseni Maastrichtissa olemme molemmat 23-vuotiaita EU-kansalaisia. Silti toinen meistä ei uskalla osallistua politiikkaan seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi, tai ei voi hankkia turvallista aborttia. Onko liikaa vaadittu, että edes EU:n sisällä naisella olisi oikeus omaan kehoonsa?
**EU:n jäseneksi haluavalle** valtiolle asetetaan tiukat kriteerit: pitää tunnustaa oikeusvaltioperiaate, ihmisoikeudet, ihmisten tasa-arvo ja niin edelleen. Mutta mitä vaaditaan jo jäseneksi hyväksytyltä valtiolta, joka alkaa taantua?
**Eikä vain Eurooppa askella taaksepäin.** Naisten oikeuksien kehitys peruuttaa koko maailmassa. Asia nousi esiin myös [osallistuessani YK:n koulutuksen huippukokoukseen New Yorkissa](https://unric.org/fi/koulutus-antaa-tytoille-mahdollisuuden-elamaan-ja-tyohon/) viime kesänä. Namibialainen ministeri totesi, että Afrikassa lapsimorsiamiksi joutuneiden tyttöjen määrä kasvoi korona-aikana. He eivät enää palanneet pandemian jälkeen kouluun.
Ei ole kauan siitä, kun vielä iloitsimme, että naisten oikeudet oli vihdoin tunnustettu.
Afghanistanin naisilta on riisuttu [lähes kaikki ihmisoikeudet](https://www.hrw.org/news/2022/01/18/afghanistan-taliban-deprive-women-livelihoods-identity), Yhdysvalloissa [rajattiin mittavasti](https://reproductiverights.org/maps/abortion-laws-by-state/) aborttioikeuksia – ja Iranissa [myrkytetään koulutyttöjä](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-64797957).
Ei ole kauan siitä, kun vielä iloitsimme, että naisten oikeudet oli vihdoin tunnustettu. Nyt näyttää, että korona-ajan varjossa joillekin päättäjille aukesi otollinen aikaikkuna runnoa läpi naisten oikeuksia heikentäviä lainsäädäntöuudistuksia.
**Mutta onneksi kaikki ei näytä synkältä.** Toivoa löytyy EU:n sisältäkin. Euroopan komissio on sitoutunut toteuttamaan [tasa-arvostrategian](https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/gender-equality/gender-equality-strategy_fi) 2025 mennessä. Osana hanketta on esitetty koko EU:ta koskevaa suostumukseen perustuvaa raiskauslainsäädäntöä sekä puuttumista lähisuhde-, seksuaali- ja verkkoväkivaltaan.
Euroopan komissio hyväksyi viime keväänä myös [ehdotuksen uudeksi direktiiviksi naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan torjumisesta](https://commission.europa.eu/document/download/28552314-3316-40b4-ae0f-17ff8ab9f43f_fi).
Ehdotuksen tavoitteena on ottaa käyttöön vähimmäissäännöt tällaisten rikosten uhrien oikeuksista sekä kriminalisoida naisiin kohdistuvan väkivallan ja verkkoväkivallan vakavimmat muodot.
Se olisi hyvä alku. Nyt ollaan varovaisesti jo linjaamassa, että EU [voisi ratifioida myös Istanbulin-sopimuksen](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-5514-2023-INIT/fi/pdf). Se toisi kaikki EU-maat naisia suojaavan sopimuksen piiriin – myös ne, joita asia ei kiinnosta.
*Adina Nivukoski*
*Kirjoittaja on 23-vuotias oikeustieteen opiskelija, joka on nähnyt miten kerran saavutetun voikin menettää silmänräpäyksessä.*
*Voit keskustella kolumnista 18.5. kello 23.00 asti.*
Edunvalvojat kiistävät syyllisyytensä 50 miljoonan litran vesivahinkotapauksessa
Punkaharjulla tyhjillään olleeseen asuntoon virtasi vuosien aikana miltei 20 uima-altaan verran vettä, jonka takia vuosia sitten pois muuttanut asukas sai yli 200 000 euron laskun.
Kaikki kolme virkarikoksesta syytteessä olevaa edunvalvojaa kiistävät syyllisyytensä 50 miljoonan litran vesivahinkoasiassa Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20024785) tapauksesta maaliskuussa.
Syyttäjän mukaan kaikki kolme edunvalvojaa rikkoivat virkavelvollisuuttaan kun eivät sulkeneet vesivahingon kärsineen rakennuksen vesiliittymää tai tarkastaneet taloa. Syytetyt toimivat vuoron perään Punkaharjulla sijaitsevan kiinteistön omistajan edunvalvojana vuosina 2018–2020.
Kiinteistön sisällä ollut vesiputki rikkoontui asianomistajan mukaan keväällä 2018, minkä jälkeen rakennukseen tulvi kahden ja puolen vuoden ajan vettä sisälle. Vesivuodosta aiheutui melkein neljännesmiljoonan lasku, josta suurin osa määrättiin maksettavaksi talon aikaisemmalle omistajalle. Vuodon havainneelle uudelle omistajalle tuli noin 28 000 euron lasku.
Nyt käydään oikeutta virkavelvollisuusrikoksesta, mutta asiassa on myös erotettu korvausvaatimukset käsiteltäväksi erikseen omassa oikeudenkäynnissään.
Syytetyt toimittivat kukin omat vastauksensa oikeuteen.
Syytetyt vetoavat vesilaitoksen vastuuseen
Syytetyt vetoavat muun muuassa siihen, että heitä ei ole voitu velvoittaa menemään ilman asianmukaisia suojavarusteita purkukuntoiseen ja voimakkaasti haisevaan rakennukseen sisälle.
Vastauksista käy ilmi, että 2018 lokakuussa vesilaitokselle on ilmoitettu, että käyttökieltoisen ja asumattoman talon vesimittaria ei pysty lukemaan. Savonlinnan Vesi on yhden vastauksista mukaan tällöin jättänyt reagoimatta ilmoitukseen. Vastauksessa kiistetään myös valunut vesimäärä.
Toisen vastauksen mukaan edunvalvontatyössä ei yleensä katkaista käyttö- ja liittymäsopimuksia eikä siihen olisi välttämättä saatu lupaa. Vesimittarien tarkastamiset tai venttiilien sulkemiset eivät vastauksen mukaan ole edunvalvojan virkatehtäviä. Vesilaitos olisi vastauksen mukaan tiennyt vuodosta alueella ja käynyt useita kertoja katsomassa kiinteistöä.
Kolmas vastaajista vetoaa siihen, että hänellä ei ole myöskään ollut avaimia kiinteistöön, sillä edunvalvottava on halunnut pitää kiinteistön hallinnassaan. Hän ei vastauksen mukaan olisi voinut havaita vesivahinkoa ilman rakenteiden ja vesiputkiston esiin purkamista. Hän oli myös toiminut vain 29 työpäivää edunvalvojana lähes 200 päämiehelle, joiden aikana hänen täytyi hoitaa vain kaikkein kiireellisimmät asiat.
Asian loppulausunnot ovat 26.5.2023. Tuomion antopäivää ei ole päätetty.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Yrittäjä ei ole enää nuorille kirosana | Hallitusneuvottelujen etenemisestä suora lähetys
Pirkanmaan nuorisofoorumille haetaan paikkaa ja järjestäjää
Hyvinvointialueen nuorisovaltuusto suunnittelee Pirkanmaan nuorten vaikuttajien tapaamista. Tapahtumalle haetaan nyt paikkaa alueen kunnista.
Mikä Pirkanmaan kunta ehtii ensin napata maakunnan nuoret tykönsä? Kuntia on 23, nopein korjaa potin, eli ensi syksynä järjestettävän nuorten vaikuttajien foorumin.
Haussa on kunta, joka tarjoutuu nuorisofoorumin järjestäjäksi ensi syksyksi.
Paikkaa nuorten tapaamiselle hakee tänään keskiviikkona kokoontuva Pirkanmaan [hyvinvointialueen nuorisovaltuusto](https://www.pirha.fi/nuorisovaltuusto).
Etsimme järjestäjäksi innokasta, yhteistyöhön sitoutunutta sekä luovaa kuntaa, joka pystyy järjestämään tapahtuman loka-marraskuussa 2023 omassa kunnassaan.
Järjestävä kunta maksaa nuorisofoorumin kustannukset kuten ruokailut ja tilojen vuokrat.
Vastedes foorumi aiotaan järjestää kahdesti vuodessa, keväisin ja syksyisin. Järjestäjä vaihtuu joka kerta.
Nuorten verkosto
Yhteisen nuorisofoorumin tavoitteena on auttaa eri kunnista tulevia nuoria verkostoitumaan keskenään.
Kussakin Pirkanmaan kunnassa on oma nuorisovaltuustonsa, ja lisäksi Pirkanmaan hyvinvointialueella on omansa.
Nuorten osallistamiseksi tarvitaan monenlaisia toimia, muistuttaa hyvinvointialueen nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Eetu Hukkanen**.
– Itse näen tärkeimpänä sen, että pystytään luomaan foorumeita, joilla pystytään keskustelemaan ja kuulemaan nuoria.
– On tärkeää kuulla nuorisovaltuustojen toiminnasta, mutta pitää pystyä kuulemaan myös muita nuoria kuin nuorisovaltuuston jäseniä, Eetu Hukkanen sanoo.
Hänen mukaansa useissa Pirkanmaan kunnissa on kokeiltu sosiaalista mediaa linkkinä nuorten ja nuorisovaltuuston välillä.
– Että nuoret tietävät, miten saada yhteys oman kunnan nuorisovaltuustoon. Nuorisovaltuustot ovat myös monissa kunnissa kiertäneet kouluissa esittelemässä toimintaansa.
Itse näen tärkeimpänä sen, että pystytään luomaan foorumeita, joilla pystytään keskustelemaan ja kuulemaan nuoria.
Pirkanmaan kuntien nuorisovaltuustot kokoontuivat Hämeenkyrössä toukokuun alkupuolella.
Eetu Hukkasen mukaan paikalla oli tuolloin noin 120 nuorta.
– Siellä puhuttiin muun muassa, miten saada nuoria osallistettua. Keskustelussa oli myös hyvinvointialueen palvelujen turvaaminen ja nuorten asema päätöksenteossa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kemiin ja Pelkosenniemelle yhteensä yli 100 000 euroa avustusta luonnonhoitotöihin
Uudenmaan ely-keskus on myöntänyt Suomen kunnille ja järjestöille avustusta elinympäristöjen hoitoon ja kunnostamiseen.
Kemin kaupunki ja Pelkosenniemen kunta ovat saaneet avustusta Uudenmaan ely-keskukselta. Avustus on tarkoitettu konkreettisiin ennallistamis-, kunnostus- ja hoitohankkeisiin sekä niitä tukeviin inventointi- ja suunnittelutöihin. Avustus on osa Helmi-ohjelmaa.
Kemin kaupunki sai avustusta yhteensä 51 500 euroa, kohteenaan Kemin merelliset ranta-alueet ja erityisesti Kalkkinokan ja Kiikelin rantaniityt sekä linnusto.
Pelkosenniemen kunta puolestaan sai avustusta yhteensä 59 197,24 euroa, kohteenaan Suvannon ja Pyhäjärven arvokkaiden perinneympäristöjen hoito- ja kunnostushanke.
Koko Suomeen yli 3,8 miljoonaa euroa avustusta
K​unta- ja Järjestö-Helmi-avustusta myönnettiin yhteensä 46 hankkeelle. Hankkeet kohdistuvat soihin, lintuvesiin, kosteikkoihin, pienvesiin ja rantaluontoon, sekä metsäisiin elinympäristöihin. Hankkeet rahoittavat toimenpiteitä omalla rahallaan noin 678 000 eurolla.
Yhteensä Uudenmaan ely-keskus myönsi Suomen kunnille ja järjestöille yli 3,8 miljoonaa euroa avustusta elinympäristöjen hoitoon ja kunnostamiseen.
​​​​​​​Avustuksia haettiin runsaasti
Syksyllä käynnistetty avustushaku herätti laajasti kiinnostusta kunnissa, järjestöissä, yhdistyksissä ja vesiosuuskunnissa, kertoo Uudenmaan ely-keskus tiedotteessaan. Hakemuksia saapui yhteensä 62 ja kokonaisuudessaan avustusta haettiin lähes 5,6 miljoonalla eurolla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
VR päätti: Lappeenrantalaisten toivomat Helsingin-junat saavat jatkoa
Marraskuussa kannattamattomina lopetetut junavuorot osoittautuivat kevään kokeilussa taloudellisesti kannattaviksi.
Lappeenrantalaismatkustajien toivomat junavuorot saavat jatkoa Imatran ja Helsingin välillä.
Valtion rautatieyhtiö [VR kokeili](https://yle.fi/a/74-20009411) helmi-huhtikuun ajan, olisiko viime vuoden [marraskuussa lakkautetuille](https://yle.fi/a/74-20003279) aamun ensimmäiselle ja illan viimeiselle junavuorolle kysyntää.
Kokeilun perusteella VR on todennut matkustajamäärien olevan riittäviä, jotta vuorot ovat lipputuloilla kannattavia.
Yhtiö ei kommentoi yksittäisten vuorojen matkustajamääriä, mutta kuvailee kysynnän kasvaneen kevääseen 2022 verrattuna. Koronapandemiaa edeltäneen kevään 2019 tasolla matkustajamäärät eivät kuitenkaan ole.
Junavuorojen liput ovat tällä hetkellä myynnissä 13. elokuuta asti. Vuorojen jatkamisesta on VR:n mukaan tehty päätös tässä vaiheessa 29. lokakuuta 2023 asti.
Pelastuslaitokset urakoineet maastopalojen kanssa toukokuussa – lähtöjä kertynyt kahdessa viikossa yli 50 
Eniten sammutuskeikkoja on ollut Etelä-Pohjanmaalla. Iso osa maastopaloista on saanut alkunsa kulotuksesta tai roskien poltosta, vaikka varoitukset ovat olleet voimassa.
Pohjalaisilla pelastuslaitoksilla on riittänyt kiirettä maastopalojen kanssa toukokuun alussa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan pelastuslaitoksille maastopalolähtöjä on kertynyt toukokuun kahden ensimmäisen viikon aikana yli 50. Etenkin varomattomasti tehdyt kulotukset ovat työllistäneet pelastajia.
Toukokuun alun paloista valtaosa lähti kulotuksista, vaikka ruohikkopalovaroitus ja osan aikaa myös maastopalovaroitus oli voimassa.
Etelä-Pohjanmaalla [lähtöjä on kertynyt runsaasti](https://yle.fi/a/74-20030721) eli jo 27, mikä on enemmän kuin koko viime toukokuussa (22).
**Lue myös:** [Poliisi on kohdannut Pohjanmaalla kurittomia kulottajia, jotka viis veisaavat ruohikkopalovaroituksista – yksi on jopa viety putkaan](https://yle.fi/a/74-20031263)
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos on urakoinut 14 maastopalon kanssa. Viime vuoden toukokuussa lähtöjä kertyi 19.
Pohjanmaalla sammutustöihin on tähän mennessä jouduttu 13 kertaa. Viime toukokuun saldo oli 28 keikkaa.
Suurin osa paloista on sattunut pelloilla ja pihapiireissä.
**Lue lisää:** [Risujen poltto karkasi käsistä Kruunupyyn keskustassa – peltoa paloi lähellä taloja](https://yle.fi/a/74-20031153)
Pelastusviranomaiset ovat toukokuussa useita kertoja vedonneet pohjalaisiin, että varoituksia noudatettaisiin.
Pelastuslaki kieltää nuotion tai muun avotulen teon ruohikko- ja metsäpalovaroituksen aikana tai kun olosuhteet ovat sellaiset, että tulipalon vaara on ilmeinen.
”On kysytty, onko tästä tarpeen puhua julkisesti” – Rosa Ihalaisen, 19, mukaan kuukautisköyhyyttä vähätellään Suomessa
Planin teettämä kyselytutkimus osoittaa, että erityisesti työelämän ulkopuolella olevat ja nuoret kokevat Suomessa kuukautisköyhyyttä.
Kuukautisköyhyys on monelle todellisuutta Suomessa, kertoo lastenoikeus- ja tasa-arvojärjestö Plan International Suomen tuore kyselytutkimus.
14 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoi heillä olleen silloin tällöin tai usein vaikeuksia saada rahat riittämään kuukautissuojiin. 15–24-vuotiaista vastaajista jopa 22 prosenttia koki varojen vähyyden olleen ongelma kuukautissuojien hankkimiseen.
– Ongelmia on ympäri maailman, toki joissain maissa ne ovat syvempiä. Mutta tämän tutkimuksen mukaan myös Suomessa on paljon ihmisiä, joilla ei ole yksinkertaisesti varaa kuukautistuotteisiin, kertoo Plan Internationalin kotimaan toiminnan johtaja **Karoliina Tikka**.
Tutkimukseen osallistui yli tuhat 15–60-vuotiasta menstruoivaa suomalaista.
Välttämätön hygieniatuote
Kuukautisköyhyys aiheuttaa hygieniaongelmia. Suojia saatetaan esimerkiksi käyttää pidempään kuin ohjeistuksena olisi, jos rahaa uusiin ei ole. Tämä lisää tulehdusriskiä.
Kyselyyn vastanneista viisi prosenttia on joutunut jäämään kotiin koulusta tai töistä kuukautissuojien puutteen takia.
30 prosenttia vastaajista on joutunut valitsemaan edullisemman hinnan takia itselleen huonommin sopivan vaihtoehdon. 15–24-vuotiasta näin on joutunut tekemään 42 prosenttia.
Jyväskyläläinen opiskelija ja tasa-arvovaikuttaja **Rosa Ihalaisen**, 19, mukaan suojien tarve on hyvin yksilöllinen eikä kaikille sovi kaikista edullisimmat tuotteet.
– Se ei ole mikään luksustavara, vaan elämälle välttämätön, jotta pystyy olemaan mukana yhteiskunnassa ja toimimaan päivittäin.
Ihalainen arvioi yhdellä henkilöllä kuluvan noin 10–20 euroa kuukaudessa kuukautissuojiin.
Kuukautissuojien verotusta halutaan alemmas
Kyselytutkimukseen vastanneet pitävät suojien hintoja korkeana. Kalliimpana niitä pitävät nuoret 15–24-vuotiaat sekä työttömät, jotka muutenkin joutuvat kyselyn mukaan tinkimään hankinnoistaan.
Kuukautissuojat kuuluvat korkeimpaan arvonlisäveroluokkaan, eli niiden arvonlisävero on 24 prosenttia. Planin teettämään kyselyyn vastanneista 36 prosenttia oli sitä mieltä, että kuukautistuotteiden arvonlisävero pitäisi poistaa kokonaan.
– Ei ole reilua, että välttämättömyystuotteita, joita tarvitaan kerran kuukaudessa, verotetaan niin paljon, sanoo Plan Internationalin Karoliina Tikka.
Kyselyyn vastanneista 80 prosenttia on sitä mieltä, että kuukautissuojia tulisi olla kouluissa saatavilla ilmaiseksi. [Helsingissä jaettiin viime syksyn ajan kuukautissuojia positiivisin tuloksin.](https://yle.fi/a/74-20013576) Oppilaat ja oppilaitosten henkilökunta kokivat, että kokeilu normalisoi käsityksiä kuukautisista sekä herätti keskustelua myös kuukautisköyhyyden ympärillä.
Kuukautisköyhyyttä saatetaan vähätellä
Rosa Ihalaisen mielestä kuukautisköyhyyttä on vähätelty, sillä kuukautissuojia tarvitsevat pääosin naiset.
– Tämä koskee puolta väestöstä, mutta sitä ei niin etuoikeutettua puolta. Se tekee tästä vielä isomman ongelman.
Hän toivoo avoimempaa keskustelua niin kuukautisista kuin kuukautisköyhyydestä.
– Aika paljon vähättelyä liittyy kuukautisiin ja kuukautisköyhyyden ympärille. Onko tästä tarpeellista puhua julkisesti, on kysytty. Eniten keskusteluja voivat jarruttaa yhä kuukautisiin liitetty häpeä.
Ihalainen toivoo, että tutkimustiedon laajentuessa myös päättäjät ottaisivat huomioon kuukautisköyhyyden Suomessa. Hän nostaa esiin Skotlannin, joka on kertonut [jakavansa kuukautissuojia ilmaiseksi](https://yle.fi/a/3-11665447) kaikille niitä tarvitseville ja toivoo, että Suomi lähtisi samalla linjalle.
– Kuukautistuotteet ovat aivan pakollinen asia meille naisille ja muille menstruoiville ihmisille. Emme voi toimia tässä elämässä ilman niitä. Se aiheuttaa ongelmia yksilötasolla kuin yhteiskunnallisellakin tasolla, Ihalainen sanoo.
*Kyselytutkimus toteutettiin internetkyselyinä huhtikuussa Kantar Publicin käyttämässä Forum internetpaneelissa. Vastaajina oli 1 007 15–60-vuotiasta suomalaista naista. Aineisto on painotettu vastaamaan väestöä tässä kohderyhmässä.*
*KORJAUS 17.5.2023 klo 14:34: Jutusta poistettu grafiikka, jossa virheellisesti ilmoitettiin, että kaikkien apteekeissa myytävien terveystuotteiden arvonlisävero olisi 10 prosenttia. Todellisuudessa vain lääkkeet kuuluvat 10 prosentin verokantaan.*
Radikaali muutos teki Leijonien hyökkääjästä tähden – jenkkiluotsi ei antanut periksi: "Pitäisi jäädä Suomeen" 
Leijonien Ahti Oksanen vaihtoi hyökkääjäksi vasta 21-vuotiaana. Asialla oli USA:n nykyinen päävalmentaja David Quinn, joka pysyi jämerästi päätöksensä takana.
**Ahti Oksasen** tie Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjäksi ei ole kaikista tavanomaisin. Oksanen vaihtoi puolustajasta hyökkääjäksi vasta 21-vuotiaana pelatessaan Yhdysvaltain yliopistosarjaa.
Asialla oli Yhdysvaltain jääkiekkomaajoukkuetta MM-kisoissa valmentava **David Quinn**. Hän luotsasi tuolloin ensimmäistä kauttaan Bostonin joukkuetta.
– Pelasimme pienpelejä harjoitusten aikana, kun hän oli puolustaja. Näin, että hän oli hyvin taitava ja hänellä oli paljon lahjakkuutta, Quinn sanoo Yle Urheilulle.
Kauden 2013–14 päättymisen jälkeen Quinn ilmoitti Oksaselle haluavansa, että nuorukainen pelaa hyökkääjänä ensi vuonna.
– Hän oli pettynyt. Mutta sanoin hänelle hyvät uutiset, eli hän on yksi kärkihyökkääjistämme. Hän ei pelaisi neljännessä ketjussa vaan **Jack Eichelin** vierellä.
– Hänen vastauksensa minulle oli, että kuka on Jack Eichel. Mutta hän sai sen selville nopeasti.
NHL:n supertähti Jack Eichel pelasi tuolloin yhden kauden Bostonissa ennen ensimmäistä kauttaan taalaliigassa. Oksanen kiskoi kauden aikana 25 ja Eichel 26 maalia.
”Pitäisi jäädä Suomeen”
Siirto puolustajasta hyökkääjäksi ei ollut helppo pala suomalaiselle.
– Hän itse asiassa soitti apuvalmentajalleni kesällä ja sanoi, että on harjoitellut puolustamista, ajattelee, että on siinä parempi ja haluaa pelata puolustajana.
– Kun apuvalmentaja kertoi tästä, sanoin, että soita Ahdille ja sano, että jos hän haluaa pelata puolustajana, hänen pitäisi jäädä Suomeen.
Jo ensimmäinen peli Eichelin vierellä oli menestys. Oksanen teki 22 minuutissa neljä maalia.
– Hän ei aluksi ottanut päätöstä hyvin, mutta ensimmäisen pelin jälkeen hän otti sen todella hyvin. Ajattelin, että tämä oli hyvä kokeilu, Quinn sanoo.
Ei varaa valittaa
Oksanen myöntää Yle Urheilulle, ettei ollut järin innostunut Quinnin suunnitelmasta. Hän ajatteli, että vaihdos tehdään hieman liian myöhään.
– En alkuun ollut hirveän innostunut siitä, mutta eipä siinä sitten. Kun valmentaja jotain ilmoittaa, ei siinä hirveästi ole valittamisen varaa. Jälkeenpäin on helppo sanoa, että onneksi Quinn halusi vaihtaa minut hyökkääjäksi.
Saitko viestiä, että ei tarvitse saapua Bostoniin, jos et pelaa hyökkääjänä?
– Jos tuli, niin se meni minulta vähän oli. Oli se kuitenkin aika tiukka viesti Quinnilta.
Jälkeenpäin Oksanen on kiitellyt yhdysvaltalaiskäskijää monta kertaa siirrosta hyökkääjäksi.
– Olen todella iloinen, että se tapahtui. Olisin ollut puolustajana erittäin hyvä, mutta siinä hetkessä valmentaja näki jotain, mitä minä en nähnyt. Jälkikäteen pitää olla tyytyväinen.
20 maalia useasti rikki
Oksanen pelasi vielä muutaman kauden Pohjois-Amerikassa ennen kuin siirtyi kausiksi 2017–2019 SaiPaan. Hän iski kahden kauden aikana 30 maalia.
Viime kausina hän on rikkonut SHL-seura Oskarshamnissa, tshekkiseura Montfieldissa ja KooKoossa kaikissa 20 maalin rajapyykin. Pisteitä kertyi näissä joukkueissa yhteensä 138.
Viimeisin kausi SHL:ssä poiki maajoukkuepaikan ensin EHT:lle ja lopulta MM-kisoihin. Kun alkusarjaa on takana kolme ottelua, Oksanen on päässyt väläyttämään kovaa laukaustaan vain kolmesti.
– Kisoissa on ollut oikein mukavaa. Tietenkin kenttänä meidän pitää pystyä parempaan. Emme ole hirveästi päässeet hyökkäämään. Muuten on mennyt oikein hyvin. Tästä on hyvä parantaa.
Kova kalamies
Kovan laukauksensa lisäksi Oksanen tunnetaan kovana kalamiehenä. MM-kisoissa hän ei ole kuitenkaan piipahtanut välipäivinä kalassa Näsijärvellä, vaan keskittynyt lepäämiseen.
– Talvella ne päivät ovat aika vähissä, mutta kesäisin menee aika paljon aikaa vesillä.
Tämä selviää myös Oksasen Instagram-kuvista. Suuri osa kuvista liittyy juuri kalastamiseen.
Mikä on isoin saamasi kala?
– Vaikea kysymys. Varmaan ne on tuolta jenkeistä, kun pääsin kalastamaan suolaisen veden basseja. En ole ikinä mitannut, mutta varmaan lähempänä parikymmentä kiloa.
Turun pääpoliisiasemalla alkaa remontti – poliisipäivystys on suljettu perjantaina
Kiireellisissä asioissa poliisipäivystykseen voi perjantaina soittaa.
Turun pääpoliisiaseman poliisipäivystyksen tiloja remontoidaan keskiviikosta 17. toukokuuta alkaen.
Remontti aiheuttaa muutoksia poliisipäivystyksen aukioloaikoihin ja toimintaan. Poliisipäivystys on tilapäisesti suljettu perjantaina 19. toukokuuta.
Kiireellisissä asioissa poliisipäivystykseen voi olla yhteydessä sähköpostitse osoitteeseen paivystys.turku.lounais-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse soittamalla numeroon 0295 417 258.
Rikosilmoituksen voit tehdä sähköisesti poliisin sähköisessä asiointipalvelussa.
Poliisipäivystys toimii poikkeusjärjestelyin koko remontin ajan. Poikkeusjärjestelyjen johdosta poliisipäivystyksen asiakaspalvelussa saattaa ilmetä katkoksia ja odotusajat olla tavanomaisia pidempiä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Remontti kestää ensi maanantaihin, eli 22. toukokuuta asti.
Tornion Arboretum-puiston kunnostusta jatketaan tänä kesänä
Viime kesänä alkanutta Arboretumin kunnostustyötä jatketaan nyt rakentamalla kulkureittejä, levähdyspaikkoja ja muun muassa hiekkapintainen petanque-kenttä.
Vuosikymmenten saatossa rapistumaan päässeen Tornion Arboretum-puiston kunnostustöitä jatketaan alkavana kesänä, jotta puisto saadaan nostettua takaisin sille kuuluvaan arvoonsa.
Vuoden 1987 Tornion asuntomessuille rakennettu puisto on kaivannut ehostusta jo pitkään. Korona-aikana sen suosio kasvoi ja myös torniolaiset antoivat palautetta ja toivoivat puistoon piristystä ja muun muassa levähdyspaikkoja.
Viime kesänä alueelta kaadettin liian suureksi kasvaneet terijoensalavat, poistettiin huonokuntoinen laatoitus ja korvattiin se kivituhkalla. Kaadettujen puiden tilalle istutettiin uudet pylväshaavat, nurmialuetta laajennettiin ja kunnostettiin.
Tänä kesänä alueelle tehdään hiekkapintainen petanque-kenttä virallisten mittojen mukaan. Myös kulkreittejä uusitaan.
Sisäänkäyntipihalle saadaan uusia kukkalaatikoita katualueilta poistetuista rotvalli- ja perustuskivistä. Viihtyvyyttä lisätään myös hankkimalla uusia penkkejä, pöytä-penkkiyhdistelmiä, esteetön keinu, ulkopöytätennis sekä ulkoshakkilauta.
Liikkumisen turvallisuutta parannetaan kevyen liikenteen kulkuportilla, joka estää läpiajoliikennettä puistoon. Polkupyöriä varten hankitaan uusia pyörätelineitä, joissa on mahdollisuus polkupyörän runkolukitukseen.
Upouusiin kahvilatiloihin ei ole löytynyt yrittäjää Vaasan Onkilahdessa – pahimmassa tapauksessa tänä kesänä ei puistossa myydä jäätelöä
Vaasan kaupunki sai yhden tarjouksen, jonka se joutui hylkäämään. Nyt monimutkaisesta hankintamenetelmästä on luovuttu. Toiminnasta kiinnostuneet kutsutaan neuvottelemaan ehdoista kaupungin kanssa.
Vaasan kaupunki julkaisi helmikuussa [tiedotteen](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/haluatko-kahvilayrittajaksi-kehittyvaan-onkilahden-puistoon/), jossa ilmoitettiin kuinka Onkilahden kahvilayrittäjäksi voi hakea.
Maaliskuun aikana ei tullut kuin yksi tarjous kahvilatoiminnan pyörittämisestä, ja sekin jouduttiin hylkäämään, sillä tarjous ei täyttänyt tarjouspyynnössä esitettyjä soveltuvuusvaatimuksia.
Kaupungin kuntatekniikkaosaston viheraluehortonomi **Leila Roininen** harmittelee tilannetta. Hän epäilee, että tarjouksen jättäminen on koettu liian monimutkaiseksi.
– Tarjouksen jättäminen Hilma-järjestelmän kautta ei ole kovin helppoa. Se voi olla pienille yrittäjille yksi kompastuskivi.
Koska kaupunkiympäristölautakunnalle ei tullut kuin yksi hakemus, ei myöskään vertailua voitu tehdä. Siksi edellisessä kokouksessa päätettiin siirtyä neuvottelumenettelyyn.
Roinisen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että yrittäjä voi nyt suoraan neuvotella ehdoista kaupungin kanssa, ilman monimutkaisten lomakkeiden täyttämistä.
– Jos on kiinnostusta kahvilayrittäjäksi, niin sopimukset ovat neuvoteltavissa. Yrittäjällä on todella vapaat kädet neuvotella ehdoista kaupungin kanssa, Roininen toteaa.
Kesän myyntikausi uhattuna
Onkilahden kahvilatilat valmistuivat viime syksynä.
Reilun sadan neliön kahvila sijaitsee suuren leikkipuiston ja [syksyllä 2021 valmistuneen skeittipuiston](https://yle.fi/a/3-12123460) välissä.
Alun perin kahvilan piti olla osa [maamerkkiä](https://yle.fi/a/3-11867877), mutta kustannussyistä torniosuus jätettiin rakentamatta.
Kahvilan piti olla toiminnassa jo kesällä 2022, mutta aikataulu venyi, eikä kahvilayrittäjää haluttu syksyä vasten lähteä etsimään.
Nyt myös kesän 2023 myyntikausi on vaakalaudalla, ellei kahvilaan löydetä yrittäjää.
– Toivoisin kovasti, että yrittäjä löytyisi. Kyllä kaupunki tekee kaikkensa, ja tukee yrittäjää, joka siihen lähtee yrittämään. Lähialueella ei ole muuta vastaavaa myyntiä, mikä heikentäisi yrittäjän mahdollisuutta menestyä, Leila Roininen sanoo.
Roininen epäilee, että mahdollisia kahvilatoiminnastakiinnostuneita saattaa mietityttää talvikauden myynti. Hän kuitenkin toteaa, että alueelle on myös suunnitteilla valaistu luistelurata.
– Kyllä siinä varmasti olisi markkinarako, kunhan joku uskaltaisi lähteä kahvilaa pitämään.
Roinisen mukaan myös puiston kävijät ovat peräänkuuluttaneet palveluita alueelle.
– Paljon on kyselyitä tullut, eli tarvetta kahvilalle huoltotiloineen selkeästi olisi, Roininen toteaa.
Roininen maalailee visiota siitä, miten kahvilatilassa voisi pöytien lisäksi olla myyntiä.
Hiljaisempina aikoina kahvilan voi pitää kiinni, ja keskittyä kioskimyyntiin.
– Näkisin, että asiakastilassa voisi vuokrata skeittilautoja, skuutteja ja kypäriä. Luukusta voisi myydä erilaisia sämpylöitä, jäätelöä ja muuta. Talvella ulkona voi grillata makkaraa, ja myydä tästä kuumaa kaakaota. Tässä on paljon mahdollisuuksia, Roininen sanoo.
Mustasaaren Sepänkylässä sijaitsevassa leikkipuistossa tiistai-iltana tulipalo – palossa epäillään ilkivaltaa
Olavin leikkipuistossa on ollut ilkivaltaa jo pari vuotta, sitä on yritetty sytyttää tuleen ennenkin.
Tiistai-iltana syttyi tulipalo Olavin leikkipuistossa Mustasaaren Sepänkylässä. Mustasaaren kunnan viheraluejohtaja **Alf Rosendah** on harmissaan, että ilkivalta puistossa on yleistä.
– Puistossa on ollut ilkivaltaa jo pari vuotta, sitä on yritetty sytyttää tuleen ennenkin, mutta nyt se onnistui, kertoo Rosendahl [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10034531)
Puistoa kunnostettiin hiljattain ja se valmistui viime vuonna. Puiston kohderyhmänä ovat olleet vanhemmat nuoret, koska 12-vuotiaille ja sitä vanhemmille puistoja on hyvin vähän, Rosendahl sanoo.
Puisto on ollut paikka, jossa monet nuoret ovat valinneet viettää aikaa.
– Monet ovat nauttineet siitä ja pitäneet siitä hyvin huolta. Mutta sitten on niitä, jotka ovat aiheuttaneet siellä vahinkoa pitkään.
Rosendahl uskoo, että syy siihen, miksi puisto on joutunut niin paljon ilkivallan kohteeksi, johtuu siitä, että Sepänkylässä on ollut levottomuutta jo parin vuoden ajan. Ei vain puistoissa, vaan myös koulukeskuksessa ja muissa julkisissa paikoissa.
– Kuukausi sitten teimme poliisille ilmoituksen ilkivallasta samassa puistossa.
Rosendahl kertoo, että puistossa on ollut kamera, mutta tässä vaiheessa ei tiedetä, ovatko kameran kuvat onnistuneet.
– Työkaverini sanoivat, että se on sulanut tulipalossa, joten SIM-kortti ja kaikki ovat saattaneet tuhoutua.
Mikä on kunnan seuraava askel, on epäselvää. Rosendahlin mukaan tulipalo vaikuttaa siihen, miltä Sepänkylän alueen kehittämissuunnitelmat näyttävät.
– Olemme rakentamassa uutta puistoa Sepänkylän lähistölle, mutta nyt on mietittävä, kannattaako sitä jatkaa vai käyttääkö rahat johonkin muuhun.
Hälytys palosta pelastuslaitoksen tuli iltaseitsemän jälkeen ja se saatiin nopeasti sammumaan. Leviämisriskiä ei ollut.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö **Kalle Svedjebäck** vahvistaa Yle Österbottenilla, että palossa epäillään ilkivaltaa.
– Kaikki viittaa siihen, Svedjebäck sanoo.
Salakuljettajien armoilla
Länsi-Balkanin reittiä pitkin EU:n alueelle pyrkivät siirtolaiset ovat riippuvaisia salakuljettajista.
**SOMBOR / SUBOTICA** Hylätty tehdas on täynnä roskaa ja rojua. Yhdessä sopessa on patjoja, ja joku käsistään kätevä on viritellyt kamiinan.
Noin sata pääosin syyrialaista miestä asuu tässä vanhassa rakennuksen rähjässä ja sen ympäristössä.
Ollaan Somborissa Pohjois-Serbiassa. Tämä on yksi lukuisista luvattomista leireistä niin kutsutulla Länsi-Balkanin reitillä, jota pitkin EU-maihin pyrkii siirtolaisia paremman elintason perässä. Unkarin, ja siis EU:n, rajalle on täältä vain 30 kilometriä.
Tunnelma on jännittynyt. Monet vaikuttavat ahdistuneilta ja kireiltä.
Ensimmäisten joukossa paikalle tulee pitkähiuksinen nuori mies. Hän on syyrialainen **Adham**, ja hän hymyilee hyväntuulisesti.
Adham, 26, kertoo matkustaneensa kotimaastaan Syyriasta Turkkiin kuusi vuotta sitten. Turkista hän lähti tuhoisan maanjäristyksen jälkeen talvella ja matkusti Serbiaan. Matka kulki Bulgarian kautta.
Adham esittelee käsiään ja kertoo joutuneensa poliisin pahoinpitelemäksi Bulgariassa. Käsissä näkyy vammojen jälkiä.
Adham kertoo oleskelleensa tämän hylätyn tehtaan liepeillä kolmen viikon ajan.
– Poliisi tulee välillä kyselemään, minne olemme menossa.
– Täällä on todella vaikeaa. Pitäisi olla rahaa selvitäkseen ja päästäkseen eteenpäin. Monilla ei ole rahaa. Mutta jos jollakulla on ruokaa tai muuta, se jaetaan, Adham kertoo.
Adham haluaa Saksaan, jossa hän kertoo tyttöystävänsä asuvan.
– Haluan elää siellä rakkaani kanssa ilman sotaa. Haluan rauhallista elämää.
Avustustyöntekijät jakavat leipää ja omenoita ja hoitavat haavoja. Monilla on pahan näköisiä paiseita.
Kesken kaiken tunnelma kiristyy entisestään. Miehet tönivät toisiaan ja uhkaavat heittää kiviä. On syytä pitää taukoa.
Näemme, kuinka yksi kuljettajista kävelee maastoon keskustelemaan syyrialaisten miesten kanssa.
“Kaikki ovat riippuvaisia salakuljettajista”
Suuri osa EU-maa Unkariin pyrkivistä siirtolaisista majoittuu Pohjois-Serbiassa maastoon kyhätyissä epävirallisissa leireissä tai tyhjillään olevissa rakennuksissa, kuten Adham.
Viime vuonna Serbian virallisissa vastaanottokeskuksissa rekisteröitiin 125 000 siirtolaista. KlikAktiv-avustusjärjestön arvion mukaan Serbian kautta kulkeneita oli kuitenkin kaksinkertainen määrä, eli peräti neljännesmiljoona.
Luvut ovat vielä pieniä verrattuna vuoden 2015 lukuihin, jolloin Eurooppaan saapui 1,3 miljoonaa turvapaikanhakijaa.
Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin mukaan laittomat rajanylitykset kuitenkin yli kaksinkertaistuivat Länsi-Balkanilla viime vuonna.
Nyt tuhannet ovat jääneet jumiin seitsemän miljoonan asukkaan Serbiaan, koska EU-rajan ylittäminen on vaikeaa ja kallista.
Serbian alueella oli huhtikuun lopussa arviolta 7 000 siirtolaista. Kesän ja lämpimien säiden myötä määrä nousee, sanovat asiantuntijat.
Suurin osa Serbian kautta EU:hun pyrkivistä on afganistanilaisia ja syyrialaisia. Yksin matkustavat siirtolaiset viipyvät Serbiassa keskimäärin kahdesta kolmeen kuukautta.
Koronarajoitusten purkaminen on lisännyt EU:hun pyrkivien määrää. Syynä siirtolaisten määrän nousuun on myös muun muassa Afganistanin vaikea tilanne. Syyrialaisia taas sysii liikkeelle se, että Turkki alkoi taannoin palauttaa syyrialaisia pakolaisia takaisin kotimaahansa.
Turvapaikan hakeminen on tehty Serbiassa hyvin vaikeaksi. Hyvin harva myöskään haluaa jäädä maahan, koska vauraampi EU houkuttelee enemmän kuin Venäjän kanssa veljeilevä Balkanin valtio.
Avustusjärjestön juristin mukaan kaikki EU:hun haikailevat ovat riippuvaisia salakuljettajista.
– Eivät ainoastaan rajoilla, vaan koko sen ajan, kun he ovat Serbiassa, sanoo **Milica Švabić** KlikAktiv-järjestöstä työhuoneessaan Belgradissa.
Rajan ylittäminen laittomasti salakuljettajien avulla tulee kalliiksi.
– Matka Serbiasta Unkarin kautta Itävallan Wieniin maksaa usein 6000 euroa. Hinta on kaikkien aikojen korkein. Salakuljetusbisnes on erittäin tuottoisaa, Švabić kertoo.
Salakuljetustaksit päivystävät vastaanottokeskuksenkin edessä
Käydään vielä toisessa paikassa tapaamassa EU:hun pyrkiviä. Noin 60 kilometrin päässä Somborista sijaitsee valtion ylläpitämä Subotican vastaanottokeskus.
Subotica on paperittomien siirtolaisten tärkein laiton ylityspaikka Unkariin. Meille on myönnetty lupa leirissä vierailemiseen ja kuvaamiseen, mutta meitä ei päästetä sisälle.
Kuljettajat eivät erityisemmin arastele läsnäoloaan ja juttelevat porttivahdin kanssa.
Edeltävänäkin yönä täältä on lähtenyt miehiä yrittämään läheisen Unkarin rajan yli. Niin tapahtuu joka yö.
Ylen tietojen mukaan leirin työntekijät tekevät yhteistyötä salakuljettajien kanssa.
– Salakuljettajat eivät toimi vain epävirallisilla leireillä, vaan myös hallituksen ylläpitämillä leireillä, Švabić sanoo viittaamatta erityisesti Suboticaan.
– Salakuljettajien verkosto on laaja ja monimutkainen. He eivät toimi vain Serbiassa, vaan verkostot ulottuvat EU:ssa oleviin kohdemaihin asti. He käyttävät ihmisten hätää hyväkseen.
Sisälle emme siis pääse, mutta keskuksen ulkopuolella tapaamme päiväkävelylle lähteneen pakistanilaisen **Imran Alin**. Hän kertoo yrittäneensä Unkarin puolelle kaksi kertaa, mutta Unkarin poliisi sai hänet kiinni kummallakin kerralla ja palautti Serbiaan.
Poliisiväkivalta on EU-rajalla yleistä.
– Unkarin, Kroatian ja Romanian rajoilla ihmisiä pahoinpidellään usein vakavasti. Näemme avustustyössämme jatkuvasti murtuneita jalkoja ja käsiä, juristi Milica Švabić toteaa.
Pakistanilainen Imran Ali on välttynyt pahoinpitelyiltä.
– Unkarin poliisi ei ole lyönyt minua, vaan ainoastaan palauttanut takaisin. Mutta jos erikoispoliisit ottavat kiinni, he lyövät pahasti. Tavallinen poliisi vain käskee takaisin eikä varasta rahaa tai kännyköitä, Ali sanoo.
23-vuotias mies kertoo lähteneensä Pakistanista seitsemän vuotta sitten. Sen jälkeen hän vietti kuusi vuotta Kreikassa.
Ali aikoo yrittää pian uudelleen rajan yli. Hänkin joutuu turvautumaan salakuljettajiin, mutta rahat siirtyvät taskusta toiseen vasta, kun rajan ylitys on onnistunut.
– Summa maksetaan vasta toisella puolella rajaa. Ehkä salakuljettajille pitää maksaa 2000 euroa.
Juristi Švabić vahvistaa, että usein salakuljettajille maksetaan vasta jälkikäteen.
Imran Ali on vähissä varoissa, eikä tule selväksi, miten hän aikoo maksaa salakuljettajille onnistuneesta rajanylityksestä.
Juristi Švabić kertoo, miten Alin kaltaisille todennäköisesti käy.
– Osa ihmisistä saa rahat perheiltään. Osa maksaa velkansa vasta päästyään EU:n alueelle työskentelemällä laittomasti. Tästä seuraa erilaista riistoa. Monet ovat vaarassa joutua ihmiskaupan uhreiksi.
*Illan A-studiossa käsitellään turvapaikanhakijoiden kohtelua EU:ssa. Ohjelma alkaa TV1:ssä kello 21.05.*
Katso alta A-studion laajempi juttu siirtolaisista Serbiassa:
Nuorten yrittäjien keulakuva iloitsee asenteiden muuttumisesta: ”Ennen yrittäjä oli asteikossa murhamiehestä seuraava”
Noin kolmasosa korkeakouluopiskelijoista pohtii yrittäjäuraa. Suurimmat pelot yrittäjyyttä kohtaan liittyvät taloudellisiin vastuisiin ja suureen työmäärään sitoutumiseen.
21-vuotias porilainen **Jeremias Grönqvist** lipsauttaa väkevän voimasanan, kun mieheltä tiedustelee hänen uusimman yrityksensä kuulumisia.
Neljää ravintola- ja matkailualan yritystä pyörittävä nuorukainen on törmännyt uuden ravintolansa kanssa byrokratian kivikovaan betoniseinään.
Grönqvistin piti tällä viikolla aloittaa Eurajoen Luvialla kesäravintolan pyörittäminen, mutta anniskelulupaa ei ole tähän mennessä kuulunut. Siihen voi mennä vielä jopa kuukauden verran.
– Hakemus on ollut sisässä jo kuukauden, mutta siellä on joku järjestelmä vaihtunut ja homma ei etene. Ei ole kovin mukavaa, jos saan kesäravintolan auki vasta heinäkuussa.
Grönqvist ei joudu tuskailemaan yksin. Suomen Yrittäjien 240 nuorelle yrittäjälle viime vuoden lopulla tekemän kyselyn mukaan noin kaksi kolmasosaa vastaajista piti suomalaista byrokratiaa ja sääntelyä nykyisellään liian suurena.
Nuorten kiinnostus yrittäjyyteen kasvussa
Korona-aika, jäykkä byrokratia tai muut vastaavat murheet ja pelot eivät kuitenkaan ole tappaneet nuorten kiinnostusta yrittäjyyttä kohtaan.
Se on itse asiassa ollut hienoisessa kasvussa viime vuosina.
Esimerkiksi viime syksynä [tehdyn tutkimuksen mukaan](https://www.yrittajat.fi/tiedotteet/opiskelijabarometri-korkeakouluopiskelijoiden-yrittajyyshalukkuus-on-kasvanut/) joka kolmas korkeakouluopiskelija on halukas toimimaan valmistumisensa jälkeen yrittäjänä.
– Taustalla on monia tekijöitä. Yrittäjyyskasvatus alkaa tuottaa tulosta ja asenteet yrittäjyyttä kohtaan ovat muuttuneet suopeammiksi. Yrittäjyys koetaan tasavertaisena muiden uravaihtoehtojen rinnalla, toteaa ekonomisti **Petri Malinen** Suomen Yrittäjistä.
Porilainen mainosalan yrittäjä **Jussi Pirhonen** ilmaisee asenteiden muuttumisen huomattavasti värikkäämmin sanakääntein. Hän on Nuorten yrittäjien verkoston johtoryhmän puheenjohtaja.
– Kun olin ala-asteella, yrittäjä oli asteikossa suurin piirtein murhaajasta seuraava. Nythän sitä suorastaan kannustetaan yrittäjyyteen, mikä on mahtavaa, Pirhonen toteaa.
Pirhonen uskoo, että yrittäjyyden suosio on nuorten keskuudessa jatkossakin kasvussa. Yrittäjyys tarjoaa Pirhosen mielestä sellaisia arvoja, joita moni nuori vaalii.
– Halutaan tehdä merkityksellistä duunia, halutaan vapautta ja itse päättää asioista.
Taloudellinen riski suurin peikko
Korkeakouluopiskelijoille tehty tutkimus myös valottaa suurimpia esteitä nuorten yrittäjyyden tiellä.
Sellaisiksi koetaan muun muassa pelko taloudellisesta epäonnistumisesta, kunnollisen yritysidean puuttuminen ja yrittäjän suuri työmäärä.
– Kaksi jälkimmäistä kulkevat käsi kädessä. Jos ei ole hyvää ideaa, niin silloin ei luultavasti ole yrityksen alkuvaiheessa paloa tehdä väistämättä edessä olevaa isoa työmäärää, Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen sanoo.
Taloudellisen riskin lieventämisessä yhteiskunta pystyy Malisen mukaan auttamaan. Kyse on siitä, millainen asenne epäonnistuneeseen yrittäjään otetaan ja miten lainsäädäntöä voisi kehittää.
– Ääripään esimerkki on Yhdysvallat, jossa yrittäjyyteen melkein kuuluu konkurssi tai pari. Meidän pitäisi Suomessakin oppia käsittelemään epäonnistumisia oikealla tavalla, Malinen sanoo.
Nuorten yrittäjien verkoston puheenjohtaja Jussi Pirhonen korostaa, että lyhytkin pätkä yrittäjyyttä on arvokas voimavara tulevaisuudessa.
– Väitän, että jos toimii vuoden yrittäjänä, oppii melkein enemmän kuin missä tahansa koulussa. Monet konkurssin tehneet velkaisetkin yrittäjät ovat kertoneet, miten arvokasta oppia ovat saaneet seuraavaa yritystä varten.
Nuori yrittäjä nousi koronakuopasta
Porilaisen Jeremias Grönqvistin kohdalla yrittäjyys ei jäänyt pelkästään haaveeksi. Keskellä koronakriisiä vuonna 2020 hän ryhtyi Pohjois-Satakunnassa Siikaisissa sijaitsevan Eteläpään matkailukeskuksen yrittäjäksi alle kaksikymppisenä.
Tätä ennen hän oli ehtinyt tehdä töitä 14-vuotiaasta lähtien Yyterin hotellilla. Koko ajan mielessä oli oman yrityksen perustaminen.
– Otin heti 18 vuotta täytettyäni mökkilainaa ja ostin mökin Siikaisista. Paikkakunta oli siis tuttu, ja kun tilaisuus Eteläpään yrittäjyydestä tuli, tartuin siihen, Grönqvist kertoo.
Eteläpäässä sijaitsee parinkymmenen yksityisessä omistuksessa olevan huvilan kokonaisuus oheispalveluineen, joita nuorukainen yrittäjänä pyörittää.
Grönqvistin yritysryppääseen kuuluu myös parina päivänä viikossa auki oleva pubi Luvian keskustassa sekä Huittisissa toimiva tanssipaikka ja juhlakeskus Hirvensuuli. Sesongista riippuen yrityksissä on 5–10 henkeä ulkopuolista työvoimaa.
Hämmentävintä nuoren yrittäjän tarinassa on se, että hänen perheellään ei ole minkäänlaista yrittäjätaustaa. Nyt Grönqvistin äiti on töissä pojallaan, ja myös avovaimolla on vastuullinen rooli yrityksen pyörittämisessä.
Yrittäjyys on harvoin pelkkää auringonpaistetta eikä se ole ollut sitä Jeremias Grönqvistinkään kohdalla.
Toissa vuonna yritystoiminnasta syntyi usean kymmenen tuhannen euron tappiot pitkälti koronarajoitusten vuoksi. Nyt näyttää jo paremmalta.
– Se oli iso kuoppa minun toimintaani suhteuttaen, ja omasta selkänahasta repien sieltä noustiin. Viime vuonna tulos oli voitollinen ja todennäköisesti on myös tänä vuonna, Grönqvist summaa.
Jeremias Grönqvist on pitänyt huolen siitä, että elämä ei ole pelkkää työtä. Maanantai ja tiistai – ravintolatoiminnan hiljaisimmat päivät viikossa – ovat kesällä pääsääntöisesti vapaapäiviä.
– Minusta nuoren, aloittelevankin yrittäjän kannattaa opetella sanomaan ei, jos töitä tarjotaan enemmän kuin kohtuudella pystyy tekemään. Itseään ei kannata ajaa piippuun.
*Voit keskustella aiheesta 18. toukokuuta kello 23 asti.*
Yhdysvaltain presidentti Biden luottaa sovun syntymiseen velkakaton nostamista koskevassa kiistassa
Edustajainhuoneen puhemies, republikaani Kevin McCarthy ilmoitti odottavansa sopimusta jopa kuluvan viikon loppuun mennessä.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** suhtautuu luottavaisin mielin käynnissä oleviin velkakaton nostamiseen liittyviin keskusteluihin.
Biden tapasi tiistaina kongressin johtohahmoja molemmista valtapuolueista.
Edustajainhuoneen puhemies, republikaani **Kevin McCarthy** sanoi toimittajille, että töitä olisi vielä paljon edessä. McCarthy ilmoitti kuitenkin odottavansa sopimusta jopa kuluvan viikon loppuun mennessä, vaikka mitään ei ole toistaiseksi ratkaistu.
Presidenttikin sanoi uskovansa osapuolten pääsevän sopimukseen. Biden painotti, ettei kumpikaan osapuoli saisi kaikkea haluamaansa.
Velkakaton nostaminen on kiistakapula kongressin republikaanijohtoisen edustajainhuoneen ja demokraattipresidentti Bidenin hallinnon välillä. Jos nostoa ei tehdä, Yhdysvallat jättäisi ensimmäistä kertaa historiassaan velanhoitokulunsa maksamatta.
Raja voi tulla vastaan jo kesäkuun alussa, varoittaa valtiovarainministeri
Valtiovarainministeri, demokraatti **Janet Yellen** on varoittanut, että raja voi tulla vastaan jo kesäkuun alussa. Kongressin puolueeton budjettitoimisto taas on ennustanut rajan tulevan vastaan kesäkuun puolessa välissä.
Valtiovarainministeriö on myös varoittanut synkistä seurauksista, jos maa ei pysty maksamaan laskujaan. Tällöin Yhdysvallat ei kykenisi maksamaan liittovaltion työntekijöille palkkaa ja korot nousisivat. Seuraukset tuntuisivat myös globaaleilla markkinoilla.
Republikaanit ovat vaatineet Bidenia suostumaan merkittäviin menoleikkauksiin vastineeksi republikaanien tuesta velkakaton nostamiseen.
Demokraatit taas ovat syyttäneet republikaaneja äärimmäisten keinojen käyttämisestä asiansa ajamiseksi.
Presidentti Biden lentää keskiviikkona Japaniin G7-maiden huippukokoukseen. Hänen oli tarkoitus vierailla Japanin jälkeen Papua-Uudessa-Guineassa ja Australiassa, mutta presidentti palaakin sunnuntaina takaisin Yhdysvaltoihin velkakattokriisin takia.
Milanon Inter Mestarien liigan finaaliin – harvinaista saavutusta havitteleva kapteeni ratkaisi: ”En halua edes miettiä sitä”
Inter on edennyt jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun 13 vuoden tauon jälkeen. Inter johti jo avausosan jälkeen 2–0, mutta Lautaro Martinezin maali varmisti lopullisesti finaalipaikan.
Italialainen Milanon Inter kaatoi San Sirolla paikallisvastustaja AC Milanin Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa 1–0 ja eteni finaaliin yhteismaalin 3–0.
Milanon kiihkeässä paikalliskamppailussa Inter puolusti viime viikolla hankkimaansa 2–0-johtoa. Milan hakikin kavennusta ahnaasti heti ensiminuuteista lähtien, mutta Inter-vahti **Andre Onana** piti maalinsa puhtaana ensimmäisen puoliajan. Myös Interillä oli omat paikkansa, mutta **Mike Maignan** torjui muun muassa **Edin Dzekon** ja **Nicolo Barellan** laukaukset heti ottelun alkupuolella.
Toisella puoliajalla Milanin paikat olivat kortilla. Sen sijaan Inter painoi päälle ja onnistui maalinteossa. Vaihdosta peliin tullut **Romelu Lukaku** löysi hyvin **Lautaro Martinezin** rangaistusalueen sisäpuolelta. Kaksikko sahasi Milan-puolustuksen kappaleiksi, ja Inter-kapteenin veto upposi etukulmasta Maignanin selän taakse ottelun 74. minuutilla.
Edellisen kerran Inter on ollut Mestarien liigan finaalissa vuonna 2010. Tuolloin joukkue kaatoi loppuottelussa Bayern Münchenin. Milan on odottanut finaalipaikkaa vielä kauemmin, sillä seitsemän kertaa Mestarien liigan voittanut Milan pelasi loppuottelussa edellisen kerran vuonna 2007. Nyt se joutuu odottamaan finaalia ainakin yhden vuoden lisää.
Argentiinalaisella Lautaro Martinezilla on mielenkiintoinen tilanne, sillä hänestä voi tulla saman kauden aikana sekä maailmanmestari että Mestareiden liigan voittaja.
– Se olisi unelma. En halua edes miettiä sitä, Martinez [kuittasi SportMediaSet-kanavalle ottelun jälkeen](https://football-italia.net/lautaro-martinez-explains-how-argentinas-world-cup-win-inspired-inters-ucl-final/).
Martinez kertoi kuitenkin hakeneensa inspiraatiota ratkaisevaan välierään MM-kisoista.
– Sanoin ennen peliä jätkille, että olemme tehneet mahtavaa työtä. Joukkueen yhtenäisyys on tärkein asia. Näin sen MM-kisoissa. Jos ryhmä on yhtenäinen ja menee samaan suuntaan, asioista tulee helpompia, Martinez kuvaili Sky Sport Italialle.
[Bleacher Reportin mukaan](https://twitter.com/brfootball/status/1658578662180921344) Martinez voisi olla kymmenes pelaaja, joka on voittanut samalla kaudella MM-kisat ja Mestarien liigan.
Toinen finalisti ratkeaa keskiviikkona, kun Manchester City ja Real Madrid kohtaavat Manchesterissä. Otteluparin avausosa päättyi viikko sitten Madridissa 1–1-tasapeliin. Mestarien liigan finaali pelataan Istanbulissa 10. kesäkuuta.
Käärijä A-studiossa: Tähtään Suomen kovimmaksi live-esiintyjäksi – ja pois 20 neliön kämpästä
Suosikkiartisti ei ole ehtinyt rankan viisurupeaman jäljiltä juurikaan pötkötellä.
Suomen euroviisuedustaja Käärijä teki historiaa ja valloitti Euroopan sydämet. Suomenkielinen Cha cha cha leviää kuin kulovalkea kansainvälisessä suoratoistopalvelussa Spotifyssa. Käärijän hitti on myös kymmenen kuunnelluimman kappaleen joukossa koko maailmassa.
– Se oli vissiin hyvä biisi sitten, ja kaikki meni viimeisen päälle putkeen. Ihmiset lähtivät villitykseen mukaan ja levittämään Käärijä-ilosanomaa. Annetaan iso kiitos ihmisille, jotka pukivat boleroa päälle ja tekivät Käärijä-torttuja. Kyllä se oli koko kansan juttu, miettii **Käärijä** eli **Jere Pöyhönen** A-studiossa.
Suosikkiartisti ei ole ehtinyt rankan viisurupeaman jäljiltä juurikaan huilaamaan. Suoraan lähetykseen Käärijä osallistui tiistaina etäyhteydellä kesken ystävilleen järjestettyjen juhlien.
– En ole vielä hirveästi pötkötellyt, aika juhlatunnelmia ollut. Olen koettanut hopeamitalia kantaa ja totutella tähän. Jossain vaiheessa pääsen pötköttään. Meillä on hallikeikka, niin sitten pötkötellään, Käärijä kertoo.
Käärijä on saavuttanut maailmanlaajuista menestystä. Artisti tähtää urallaan nyt siihen, että voisi olla Suomen kovin live-esiintyjä.
– Koitan vaan nauttia ja tehdä ystävien kanssa hyvää musaa ja hyvää juttua. Katsotaan, jos se homma loppuu ensi vuonna niin sitten se loppuu. Keksitään sitten jotain muuta. Tehdään tätä niin kauan kun tämä on hauskaa.
Käärijän haaveissa on myös muuttaa 20 neliön asunnosta väljempiin oloihin.
– Katsotaan, missä vaiheessa se sitten tapahtuu, artisti tuumaa.
Tilaa luovuudelle ja hulluudelle
Käärijän levy-yhtiön Monsp Recordsin taiteellinen johtaja **Ida Karimaa** muistuttaa, että Käärijä-ilmiön taustalta löytyy iso joukko huippuammattilaisia.
– Tiettyyn pisteeseen asti asioita voi suunnitella. Sitten tapahtuu jotain tosi spontaania kuten se, että artisti treeneissä keksii mukaan tanssiliikkeen. Luovuudelle ja hulluudelle kannattaa aina jättää tilaa, Karimaa korostaa.
UMK-raadin puheenjohtaja **Tapio Hakanen** on ylpeä koko euroviisutuotannon show-tiimistä. Käärijän esitystä on ollut tekemässä parinkymmenen ihmisen joukko koreografeista pukusuunnittelijaan.
– Omaan erottuvaan, persoonalliseen juttuun uskominen ja vahvuuksien päälle rakentaminen, se ilo, optimismi ja lämpö, millä tätä on tehty niin uskon, että se voi olla inspiroivaa ihan mille vaan alalle, Hakanen sanoo.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areeenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938041)*.*
NSD: Pohjois-Ruotsissa epäillään, että kaivosyhtiö LKAB:lta vuotanut suuri määrä öljyä on päätynyt vesistöön
Öljyä yritetään siivota pois vesistöistä. Kaivoksen vesijärjestelmät ovat monimutkaisia, joten öljyä voi purkautua Tornionjokeen, Kalixjokeen ja Rautasjokeen.
Pohjois-Ruotsin Kiirunassa epäillään, että kaivosyhtiö LKAB:lta on valunut suuret määrät dieselöljyä vesistöihin, kertoo[ pohjoisruotsalainen NSD.](https://nsd.se/nyheter/kiruna/artikel/fororeningar-i-vattendrag-kopplas-till-oljelacka-pa-lkab/lq8x6pkl)
Nämä vesistöt laskevat Suomen rajajoki Tornionjokeen, Kalixjokeen ja Rautasjokeen, joka on monien urheilukalastajien suosima paikka.
LKAB on vahvistanut NSD:lle havainneensa saastumista muun muassa Rautaksesta ja Rakkurin vesistöstä. Yhtiön mukaan pitoisuudet ovat pieniä, eikä tiedetä, tuleeko öljy juuri LKAB:lta.
– Meillä on noin 30 pistettä, joista otamme näytteitä päivittäin. Olemme löytäneet jonkinlaisia ​​jälkiä, jotka voivat olla polttoöljyä, hydrauliöljyä, moottoriöljyä tai lumen sulamisen aikana liukenevia humusaineita. Emme ole voineet vahvistaa, että se on meidän lämmitysöljyämme, sanoi LKAB:n viestintäpäällikkö **Anders Lindberg** NSD:lle.
[Lehden mukaan LKAB:lta ”katosi” kaivosalueen säiliöstä noin 1600 kuutiometriä polttoöljyä syksyllä 2021. ](https://nsd.se/artikel/doda-grodor-i-diket-miljoner-liter-olja-misstanks-ha-lackt-ut-pa-lkab-lansstyrelsen-oerhort-stor-mangd-/l74gpz8l)Yhtiö oli arvellut, että kyseessä oli laskuvirhe. Myöhemmin öljyä löytyi ojasta, josta kasvillisuus ja sammakot olivat kuolleet.
Öljyä oli siis vuotanut säiliöstä ympäristöön.
NSD:n mukaan vuotanutta öljyä yritetään kerätä nyt pois vesistöistä. Lehden mukaan Rakkurijoen yli, muutama kilometri Kiirunan kaivoksesta etelään, on pystytetty öljyntorjuntapuomi. Öljy yritetään ottaa talteen, ettei se pääse etenemään jokeen.
Norrbottenin lääninhallituksen ympäristölupavastaava **David Berggård** kertoo NSD:lle että öljyn keräyksen ongelmana on se, että vedet virtaavat niin moneen suuntaan.
Öljy on voinut levitä esimerkiksi Luossajärveltä tulevaa kanavaa pitkin. Niinpä päästöjen poissulkemiseksi, lääninhallitus on kehottanut LKAB:ta tarkistamaan yläjuoksun tilanteen.
Kaivoksen vesijärjestelmät ovat monimutkaisia, joten öljyä voi purkautua Tornionjokeen, Kalixjokeen ja Rautasjokeen. Berggård kuitenkin toivoo, että sulamisvedet ja kevättulvat laimentavat öljyisen veden nopeasti.
Berggårdin mukaan kohonneille pitoisuuksille voi olla luonnollisiakin selityksiä, eikä kyse välttämättä ole juuri LKAB:lta vuotaneesta öljystä ensinkään.
Analyysi: Finnair muuttaa lippujensa hinnoittelua Norwegianin suuntaan – tämän verran käsimatkatavara voisi jatkossa maksaa
Finnair ei ole vielä kertonut, paljonko hattuhyllylle nostettava lentolaukku jatkossa maksaa halvimmilla lipputyypeillä. Vertailukohtaa voi hakea ruumaan menevien tavaroiden hinnoista.
Finnair muuttaa lipputyyppejään ja niihin kuuluvan matkatavaran ehtoja kesäkuun alusta alkaen. [Finnairin tiedotteen mukaan](https://company.finnair.com/fi/medialle/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=4541570) uusi Superlight-lippu korvaa Economy Light -lipun Euroopan sisäisillä matkoilla.
Yhtiön mukaan tavoittena on vähentää käsimatkatavaran määrää, sillä halvimman Superlight-lipun haltija saa ottaa matkustamoon vain yhden henkilökohtaisen tavaran, eli reilun kokoisen käsilaukun tai pienen repun, jonka koko on maksimissaan 40cm x 30cm x 15cm. Sen on mahduttava penkin alle.
Tähän asti halvimpaan lippuun on sisältynyt lisäksi niin sanottu käsimatkatavara (ulkomitat enintään 55 cm x 40 cm x 23 cm), jonka on voinut nostaa hattuhyllylle. Kesäkuun alusta lähtien sitä varten on ostettava joko kalliimpi Economy Classic -lippu tai maksettava lisämatkatavarasta erikseen.
Lisäkuluja tulee myös, jos haluaa valita itse istumapaikan. Superlight-, Light- tai Classic-lippuun ei kuulu istuinpaikan valintaa. Sen voi joko ostaa tai antaa Finnairin arpoa paikan.
Hintaviidakko tekee vertailun hankalaksi
Mitä tämä tarkoittaa matkustajile ja käsimatkatavaroiden hinnoille?
Finnairin sivuilta ja tiedotteista hinnat eivät selviä, sillä uuden hinnoittelun mukaiset liput eivät ole vielä myynnissä.
Kokeilemalla voi saada jonkinlaista osviittaa. Tähänkin on suhtauduttava varauksella, sillä lippujen hinnat muuttuvat jatkuvasti. Samoin on otettava huomioon, sisältyykö lippuun esimerkiksi istuinpaikan valinta vai ei.
Uusi hinnoittelu muistuttaa halpalentoyhtiö Norwegianin käytäntöä. Heillä halvimpaan lippuun on jo jonkin aikaa sisältynyt vain pieni henkilökohtainen kassi sijoitettavaksi penkin alle. Jos haluaa myös lentolaukun matkustamoon, se pitää maksaa erikseen tai varata seuraavan hintaluokan Low Fare+ -lipun, johon kuuluu myös yksi ruumaan menevä matkalaukku.
Hinnaksi voisi tulla muutama kymppi
Otetaan esimerkiksi pitkä viikonvaihde perjantaista sunnuntaihin 2.–4. kesäkuuta Tukholmassa. Lennot Helsingistä Tukholmaan perjantaina aamulla ja paluu sunnuntaina iltakoneella. Finnairin ja Norwegianin suorilla lennoilla on lähtöajoissa vain 10–20 minuutin erot.
Finnairilla lähtöhinnat ovat korkeammat. Olennaista on nyt matkatavaroiden ja istuinpaikkojen tuoma lisä. Finnairin tämän hetken halvin vaihtoehto, Economy Light -lippu maksaa kyseiselle matkalle 380,92 euroa ja sisältää pienen matkatavaran ja käsimatkatavaran. Istuinvaraus lähtöselvityksen yhteydessä on vielä hetken ilmainen.
Koska Finnairilla käsimatkatavara on tähän asti sisältynyt lipun hintaan, lähin vertailukohta hinnalle voisi olla ruumaan menevien matkatavaroiden hinnasto: 24 euroa Suomen, Skandinavian ja Baltian lennoille, kun matkatavaran maksaa verkossa kuusi päivää ennen lähtöä. Lentoasemalla hinta on 60 euroa.
Toinen vertailukohta on astetta kalliimpi lippu, jonka hinnaksi tuli vertailuhetkellä 438,92 euroa. Eroa halvempaan lippuun on 58 euroa.
Voi siis uumoilla, että hattuhyllylle otettavan lentolaukun hinta on edullisimmillaan noin 24 euroa ja kalleimmillaan 58–60 euroa.
Tulevaisuudessa kumpaankin lipputyyppiin lätkäistään lisäksi hinta, jos haluaa valita itse istumapaikan. Hinta vaihtelee tällä hetkellä 10–65 euron välillä.
Norwegianilla Tukholman viikonloppureissusta selviää halvemmalla.
Tällä hetkellä halvin lippu viikonvaihteelle 2.–4. kesäkuuta ilman lentolaukkua maksaa 152,30 euroa. Jos ostaa arvokkaamman lipun lentolaukun ja yhden ruumaan menevä laukun kera, hinta on tällä hetkellä 192,30 euroa. Istumapaikkavaraus sisältyy hintaan.
Halvemmalla selviää, jos ostaa Norwegianin halvimmalle lipulle yhden käsimatkatavaran kansainvälisille lennoille hintaan 9–15 euroa. Toisaalta halvimmalla lipulla joutuu myös maksamaan istuinpaikasta 9,9–45,90 euroa. Pahimmillaan palaa siis 60,90 euroa ylimääräistä ja halvimmillaan 18,90 euroa.
**Lue myös**: [Finnair kyllästyi liialliseen käsimatkatavaraan – tiukentaa lippujensa ehtoja](https://yle.fi/a/74-20032061)
Häviäminen kuuluu urheiluun – yhteinen huumori ja hyvät tunnetaidot auttavat käsittelemään tappiota, sanoo urheilupsykologian asiantuntija
Jokaisen työkalut tappioiden käsittelemiseen ovat erilaiset. Hyvästä itsereflektiosta on kuitenkin usein hyötyä.
Voitto ja häviö ovat väistämätön osa urheilua. Urheilupsykologian asiantuntijan **Susanna Leppälän** mukaan iloon tai suruunkaan ei ole varaa jäädä vellomaan pitkäksi aikaa. Katse täytyy yleensä kääntää nopeasti kohti seuraavia haasteita.
Susanna Leppälän mukaan monista henkisistä ominaisuuksista on hyötyä tappion kohdatessa.
– Omat tunnetaidot sekä itsesäätely ovat hyödyllisiä keinoja käsitellä häviön aiheuttamaa olotilaa.
Leppälä sanoo, että ylipäätään urheilusuorituksen jälkeen olisi hyvä saada hermosto mahdollisimman rentoutuneeseen tilaan. Hermoston rentoutumisella on merkitystä paitsi unen määrälle, myös sen laadulle.
Häviön käsittely vaatii itsetuntemusta
Susanna Leppälän mukaan vaatii hyvää itsetuntemusta, jotta urheilija osaa tappion jälkeen katsoa eteenpäin ja käsitellä häviön aiheuttamaa tyhjyyden tunnetta. Myös kommunikaatiosta ja oman vireystilan hallinnasta on hyötyä ylipäätään kilpaurheilussa.
– Kisasuorituksen jälkeen on yleensä paremmin aikaa käydä kaikki asiat läpi. Sekä joukkueena että henkilökohtaisesti, Leppälä huomauttaa.
Leppälän mukaan kannattaa pohtia hetki sitä, millainen suoritus oli. Virheistä on hyvä ottaa opiksi.
Joukkueen sisäinen tuki sekä yhteinen huumori tuovat lohtua joukkueurheilussa. Häviöstä toipuminen saattaakin olla helpompaa joukkueelle kuin yksilöurheilijalle.
Susanna Leppälän mukaan urheilijoiden on hyvä tiedostaa, millaiset kommentit kannattaa jättää omaan arvoonsa.
– Negatiivinen huutelu ja kirjoittelu on ikävää, mutta sille ei aina mahda mitään, hän toteaa.
Myynnissä ollut hirsitalo tuhoutui tulipalossa pian huutokaupan päätyttyä – poliisi epäilee paloa tahallaan sytetyksi
Tulipalo tuhosi rakenteilla olleen hirsitalon Ikaalisissa viime viikon keskiviikkona. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Rakenteilla ollut [hirsitalo tuhoutui täysin tulipalossa](https://yle.fi/a/74-20031199) keskiviikkona 10. toukokuuta Ikaalisissa. Tutkinnanjohtaja **Antti Leppilahti** kertoo, että poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
– Mitään teknistä palosyytä ei ole. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona, Leppilahti sanoo.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Pannukuusentiellä illalla kello 20.15. Palokunnan saapuessa paikalle hirsirakennus oli jo kauttaaltaan tulessa.
Talo oli ulosmitattu, ja se oli julkisessa huutokaupassa vielä joitain tunteja ennen tulipaloa. Viimeinen ja huutokaupan voittanut 71 800 euron tarjous tehtiin kello 14.30. Huutokauppa julistettiin päättyneeksi 14.33.
Sisä-Suomen ulosottolaitoksen kihlakunnanvouti **Kari Filpus** kertoo, ettei korkeinta tarjousta voida tässä tapauksessa hyväksyä palon vuoksi. Filpuksen mukaan se on myös korkeimman huutajan etujen mukaista.
– Kohde myydään uudestaan joko sitten julkisella huutokaupalla tai sitten jos kohteesta saadaan hyväksyttävä tarjous, Kari Filpus kertoo.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista.
Tammelan valtuusto hyväksyi uuden koulun rakentamisen 
Uuden yhtenäiskoulun hinta kohoaa yli 16 miljoonan. Kohonneista kustannuksista huolimatta rakentaminen halutaan aloittaa vielä ennen syksyä.
Tammelan kunnanvaltuusto on päättänyt ylimääräisessä kokouksessaan uuden yhtenäiskoulun rakentamisesta. Hankkeen kustannusarvio on 16,2 miljoonaa euroa.
Rakennuskustannukset ovat kohonneet suunnitteluvaiheen aikana tuntuvasti. Viitisen vuotta sitten uuden koulun arvioitiin maksavan noin kymmenen miljoonaa. Hankkeelle asetettiin jo kertaalleen 14 miljoonan hintakatto.
Kustannusarvion muutos huomioidaan ensi vuoden talousarviossa. Nyt talous- ja hallintojohtaja selvittää rakentamisen rahoitusvaihtoehdot.
Uusi koulu käyttöön tammikuussa 2024
Kouluhanke saadaan kunnolla käyntiin, kun reilun kuukauden valitusaika valtuuston päätökseen on ohi. Tekninen johtaja **Jari Kauppi** kertoo, että varsinaiset työt tontilla alkavat heinäkuussa, kun työmaa-alue rajataan aidoilla. Osa vanhasta koulusta jää käyttöön vielä uuden koulun rakentamisen ajaksi. Rajauksella varmistetaan, että koulunkäynti on turvallista.
Syksyllä puretaan vanhan koulun liikuntatilat, minkä jälkeen uuden koulun rakennustyöt päästään aloittamaan.
– Tarkoitus olisi, että rakennus olisi valmis loppuvuonna 2024.
Koulutyö uusissa tiloissa alkaisi tämän hetken aikataulutavoitteen mukaan tammikuussa 2025. Alkuvuodesta 2025 purettaisiin myös loput vanhasta koulusta ja saman vuoden kesällä koulun piha saisi viimeisen silauksen.
*Juttua täydennetty 17.5.2023 kello 10.323 Lisätty Jari Kaupin kommentit rakentamisen aikataulusta.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Presidentti Niinistö Euroopan neuvoston huippukokouksessa: Ukraina saa kaiken mahdollisen tuen taistellessaan rauhan puolesta 
Niinistö arvioi, huippukokouksesta ei kuitenkaan ole odotettavissa suoranaisia lupauksia aseavusta Ukrainalle.
Euroopan neuvoston huippukokous tulee varsin yksimielisenä toteamaan, että rauha on kaikkein tärkein asia kaikille ihmisille ja että Ukraina saa kaiken mahdollisen tuen taistellessaan rauhan puolesta, sanoo tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Niinistö puhui suomalaisille toimittajille tänään alkaneen Euroopan neuvoston kokouksen yhteydessä Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa.
Niinistön mukaan paikalla on 46 delegaatiota. Hän muistutti, että Euroopan neuvosto perustettiin heti toisen maailmansodan jälkeen korostamaan ihmisoikeuksia ja laillista järjestystä sekä ylläpitämään demokratiaa.
– On tietysti nyt vuosikymmenten jälkeen melkoista, että me täällä samassa neuvostossa olemme tavallaan sodan keskellä. Mutta sitä tärkeämpää on pitää noista periaatteista kiinni. Se tullaan täällä varmasti moneen kertaan vahvistamaan, Niinistö sanoi.
Niinistö arvioi, huippukokouksesta ei ole odotettavissa suoranaisia lupauksia aseavusta Ukrainalle.
– Mutta kaikki se henkinen tuki, joka täällä tarjotaan, tottakai on hyvä pohja myös kansalliselle päätöksenteolle aseavun suhteen.
Niinistö kertoi, että hän itse aikoo kiinnittää Reykjavikissa erityistä huomiota globaaliin kehityksen ja siihen, ettei asioita sotketa toisiinsa.
– Nythän näyttää vähän siltä, että eräissä maissa katkerat historian kokemukset on kaivettu esiin ikään kuin yhdistettynä siihen, että tuetaanko Ukrainaa vai ei, tai tuomitaanko Venäjä tai ei. Ne ovat täysin erillisiä asioita ja sitä minä aion kyllä korostaa.
Reykjavikissa järjestettävä Euroopan neuvoston huippukokous on vasta neljäs vuonna 1949 perustetun järjestön historiassa. Edellinen huippukokous järjestettiin vuonna 2005 Puolassa.
Venäjä erotettiin Euroopan neuvostosta maaliskuussa 2022.
Anne Mattila myi kultaa ja platinaa mutta mietti samalla, kuka hän haluaa olla – sitten hän ryhtyi oman musiikkinsa tuottajaksi 
Anne Mattilan uutta levyä on odotettu seitsemän vuotta. Siinä ajassa kypsyi ajatus hypätä ”kuskin penkille” oman musiikin suhteen.
**Anne Mattilan** laulajaura alkoi 16-vuotiaana, yli kaksikymmentä vuotta sitten. Menestystä on lauluilla niitetty, muun muassa kuusi kulta- ja kymmenen platinalevyä. Pikkuhiljaa hänestä alkoi kuitenkin tuntua siltä, että haluaisi itse päättää musiikista jota esittää. Taitoa siihen oli jo kertynyt.
– Vuosien varrella opin ja kehityin laulujen tekemisessä. Nautin siitä matkasta ja minulla oli ihania yhteistyökumppaneita, mutta minulla oli kerrottavaa, oli sanottavaa ja sävellettävää. Minä halusin, että saan itse päättää siitä, mitä haluan sanoa ihmisille.
Epäilyn tunteitakin oli, Mattila myöntää [illan Puoli seitsemän -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-64204653). Moni asia oli uutta ja ennen kokematonta.
– Oli vaikeaa tehdä se päätös, että uskallanko lähteä tähän. Että miten levyjä tehdään, missä ne painetaan, mitä kaikkia lupia siihen tarvitaan, Mattila kuvailee päätöksenteon aikana mielessä pyörineitä ajatuksia.
Suositulta laulajalta ilmestyy toukokuun lopussa, seitsemän vuoden tauon jälkeen, uusi albumi *Tie jonka sydän valitsee*. Siinä hän on itse tuottajana ja useimpien kappaleiden säveltäjänä ja sanoittajana.
Tarinoita taidekahvilasta
Monet kappaleiden aiheista on kuultu ihmisiltä, jotka ovat niitä Mattilalle kertoneet. Hyvänä paikkana siihen on ollut Anne Mattilan taidekahvila, paikka jonka hän perusti synnyinpitäjäänsä Karviaan kymmenen vuotta sitten.
Niinkin on käynyt, että Mattila on ollut maalaamassa taidekahvilassaan taulua samalla, kun joku näyttelyvieras on alkanut kertoa hänelle elämäntarinaansa. Niin syntyi myös uuden albumin nimikappale.
– Yksi herrasmies istui pitkään katsomassa kun maalasin tilaustyötä, koskimaisemaa Kiltakönkäästä. Hän alkoi kertoa elämästään, hän oli ollut matkustusammatissa. Minä kysyin hänen ikäänsä, ja hän sanoi – joo, kahdeksankympin ja yhdeksänkympin välillä, ei kannata laskea. Hänen tarinastaan syntyi tuo kappale.
*Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys, jonka lopussa kuullaan Anne Mattilan uutuuskappale ”Tie jonka sydän valitsee”:*
Katso tiistain viisi pääuutista
Kolarissa kuolleen perhettä uhkaa jättilasku | ”Oligarkkitalossa” koteja kuin pommin jäljiltä | Katso kevään ylioppilaat Ylen koneesta
Jani Karjalainen, 17, kävi riparin kahdestaan papin kanssa – viime vuonna näin teki 300 nuorta
Yksityisrippikoulut ovat nostaneet viime vuosina suosiotaan rippikouluikäisten keskuudessa. Papin kanssa kahdestaan käytävä yksilöllisesti räätälöity rippikoulu sopii niillekin, joille leiri tuntuu liian raskaalta kokemukselta.
Kuusankoskelainen **Jani Karjalainen** päätyi käymään rippikoulun yksityisopetuksena kahdestaan pappi **Mirva Lehtisen** kanssa.
Karjalainen aloitti aluksi rippikoulun iltariparina, jossa oli tarkoitus kokoontua viikoittain. Ryhmä ehti kokoontua vain kerran, kunnes korona sotki suunnitelmat ja kokoontumiset kiellettiin.
Karjalainen kuitenkin halusi suorittaa rippikoulun mahdollisimman nopeassa aikataulussa. Lisäksi koulunkäynti oli tuolloin Jani Karjalaiselle raskasta, ja siksi hän päätyi jatkamaan rippikoulun loppuun yksityisesti.
Se osoittautuikin hänen kohdallaan hyväksi ratkaisuksi.
– Se oli tosi kivaa. Tein tehtäviä etänä ja lisäksi tavattiin papin kanssa muutamia kertoja Kuusankosken kirkossa, muistelee Jani Karjalainen.
Yksityisriparin käyneiden 14–15-vuotiaiden nuorten määrä pomppasi hieman yllättäen viime vuonna yli kolmeensataan. Aiemmin määrä on pyörinyt sadan molemmin puolin. Suosio lähti nousuun koronavuonna 2020, jolloin myös Karjalainen kävi oman riparinsa.
Rippileiri voi olla liian intensiivinen
Yleensä suurin joukko yksityisen rippikoulun kävijöistä on ollut 20–40-vuotiaita, jotka suorittavat väliin jääneen rippikoulunsa esimerkiksi saadakseen kirkkovihkimisen.
Viime vuonna yksityisrippikoulun kävi reilu tuhat ihmistä. Heistä lähes puolet oli 20–40-vuotiaita.
Kirkkohallitus on yllättynyt yksityisriparin suosion kasvusta nuorten keskuudessa. Yksi selitys voisi olla, että kaikki nuoret eivät pysty olemaan leirillä.
– Leiriolosuhteet ja ryhmässä toimiminen koetaan aiempaa useammin haastaviksi. Leirikeskukset eivät aina mahdollista esimerkiksi omaa majoitustilaa tai muuten omaa rauhaa intensiivisen leirielämän keskellä, arvelee rippikoulun ja kasvatuksen kehittämisen asiantuntija **Janne Kippola** Kirkkohallituksesta.
Pienryhmissä toteutettavat päivärippikoulut tarjoavat leirejä hieman kevyemmän vaihtoehdon. Niitä voidaan toteuttaa esimerkiksi viiden henkilön ryhmissä.
Toisille työskentely pienryhmässäkin voi olla mahdotonta, jolloin ratkaisu voi olla papin kanssa kahden kesken toteutettu rippikoulu.
Yksityisrippikoulu on ainutlaatuinen ja henkilökohtainen
Yksityisrippikoulun suorittamiseen kuluu aikaa muutama kuukausi. Kahdenkeskisissä keskusteluissa opetetaan kristinuskon perusteita, mutta lähestytään niitä rippikoululaisen omien kysymysten kautta.
– Kahden kesken tulee esiin kysymyksiä, joita ei isossa ryhmässä koskaan kuule. Oleellisempi sisältö tulee siitä läsnäolosta, kuin siitä, tuleeko kaikki kristinuskosta opetettua, tuumaa Kuusankosken seurakunnan kappalainen Mirva Lehtinen.
Jani Karjalainen vahvistaa, että tapaamisissa pystyy puhumaan muustakin kuin vain kristinuskosta. Yksityisrippikoulussa papin kanssa syntyy luottamuksellinen suhde.
– Jos on paljon porukkaa, niin ei välttämättä kaikista henkilökohtaisista asioista pysty puhumaan avoimesti samalla tavalla kuin kahden kesken, sanoo Jani Karjalainen.
Seagulls venyi historialliseen mestaruuteen tyrmäävällä esityksellä – Pantteri-patsas palaa Helsinkiin 25 vuoden tauon jälkeen
Seagulls on voittanut seurahistorian ensimmäisen miesten Korisliigan mestaruuden. Helsinkiläisjoukkue suorastaan tyrmäsi hallitsevan mestarin, Kauhajoen Karhu Basketin kuudennessa finaalissa.
Helsinkiläinen Seagulls voitti kuudennessa miesten Korisliigan finaalissa Kauhajoen Karhu Basketin jäätävällä esityksellä 91–66 (48–26) ja voitti mestaruuden otteluvoitoin 4–2.
Seagulls aloitti kotiyleisön iloksi pelin ryminällä heti ensimmäisestä hyökkäyksestä ja kasvatti nopeaan tahtiin eroa Karhu Basketiin. Seagulls oli ahnaampi levypalloissa ja pallonriistoissa, ja joukkue johti parhaimmillaan ensimmäisellä neljänneksellä 17 pisteellä ja toisella jo 27 pisteellä.
Karhu Basket aloitti takaa-ajon toisella puoliajalla ja viimeisellä neljänneksellä ero pääsi kaventumaan 10 pisteeseen, ennen kuin kotijoukkue heräsi jälleen. **Lauri Nikkarinen** ja **Rene Rougeau** kasvattivat entisestään Seagullsin johtoa ja viimeisillä minuuteilla kentällä oli vain yksi joukkue.
Viimeistään **Robert Hall III:n** donkki tilanteessa 84–63 tuntui katkaisevan lopullisesti Karhu Basketin selkärangan ja sai Kisahallin yleisön äänijänteet räjähtämään.
– Aika ylivoimaisella esityksellä mestaruus tuli. Me emme hyökänneet toisella puoliskolla tarpeeksi hyvin, he meinasivat päästä kantaan kiinni, mutta onneksi jätkät hoitivat hienosti himaan, Seagulls-valmentaja **Jussi Laakso** totesi ja kehui joukkuettaan sydämensä kyllyydestä.
– Se on aivan uskomatonta. Tämä on kuin perhe. Olen niin ylpeä tästä porukasta. Nämä jätkät ansaitsevat tämän työn jälkeen tämän palkinnon.
Seagulls juhlii nyt seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta. Edellisestä helsinkiläisen seuran mestaruudestakin oli ehtinyt kulua jo 25 vuotta, sillä Torpan Pojat voitti SM-kultaa vuonna 1998.
Karhu Basket on ollut Korisliigan menestynein joukkue viime vuosina. Viime vuoden mestaruuden lisäksi Karhu Basket nosteli Pantteri-patsasta vuosina 2018 ja 2019. Vuonna 2021 Salon Vilpas jätti kauhajokiset hopealle ja 2020 kausi keskeytyi koronapandemian takia.
Konkaripelaajille vihdoin mestaruus – ”Hienoa olla tällä puolella kenttää”
**Timo Heinonen**, 41, ja **Antti Kanervo**, 34, olivat todennäköisesti Seagulls-ryhmän onnellisimmat mestarit. Heinosella on takanaan liki 1 000 liigaottelua, kolme hopeaa ja seitsemän pronssia, ja nyt hän sai ensimmäisen mestaruutensa. Kanervolla liigapelejä on lähes 550 ja kolme kertaa aiemmin hän on joutunut tyytymään hopeamitaleihin.
– Hyvät tunnelmat, erittäin hyvät. Kyllä tätä on haettu pitkään, Heinonen totesi tyytyväisenä Suomen mestarina.
Hänen mukaansa matka tähän pisteeseen on ollut pitkä, kivinen, hauska ja upea. Se on tarjonnut hienoja hetkiä, mutta myös karmeita hetkiä. Nyt olo on ”aika hieno”.
**Meinasiko koskaan usko loppua?**
– Ei. Ei tietenkään. Ei koskaan, hän nauroi.
Kanervo myönsi, että Pantteri-patsaan nostaminen oli hänelle unelmien täyttymys. Seagulls-pelaajat aloittivat juhlimisen jo ennen summerin soittoa, mutta Kanervo ei uskaltanut.
– Kun Lassi (Nikkarinen) heitti sen kolmosen (tilanteeksi 88–63), siinä vaiheessa pääsi padot irti, Kanervo myönsi.
– Tuntuu uskomattoman hyvältä. Pitkään on tätä jahdattu. Kolme kertaa olen ollut tuolla kentän toisella puolella, missä taivas putoaa niskaan ja pysyy siellä aika helvetin pitkään, niin tosi hienolta tuntuu olla tällä puolella kenttää.
Karhu Basketin **Henri Kantonen** joutui tällä kertaa kokemaan Heinosen ja Kanervon aiemman kohtalon. Hänen mielestään kauhajokisilta loppui kuudennessa ottelussa bensa tankista.
– Oli liian iso vuori kiivettäväksi. Meillä oli hetkemme siinä kolmannen erän lopussa, neljännen erän alussa, mutta emme päässeet pelaamaan voitosta. He olivat parempia, Kantonen totesi.
– Se jäi pienistä asioista kiinni, niin kuin nämä edelliset pelit osoittivat. Emme saaneet niin ehjiä 40-minuuttisia, kokonaisia otteluita, mitä olisimme toivoneet. Tämä oli lopputulos. Parempi joukkue voitti ja tulosta pitää kunnioittaa. Ei tässä mitään jossiteltavaa jäänyt.
Tältä näyttää pinnan alla yhdessä Suomen saastuneimmista järvistä, jossa kaloja ei pitänyt enää olla
Vaasan kaupungin ympäristötoimi päätti koekalastaa muutaman kalan tutkimuksia varten, kun selvisi, että Pukinjärveen oli ilmestynyt jälleen kaloja. Laboratoriotutkimusten tulos ei ollut yllätys.
Vaasan ”kalattomasta” Pukinjärvestä ongitut kaksi särkeä ja kaksi haukea päätyivät tutkimuslaboratorion pöydälle Tampereelle neljä vuotta sitten.
KVVY Tutkimus selvitti kalojen metallipitoisuuksia, kuten arseenia, sinkkiä, kromia, elohopeaa ja kuparia – erityisesti niitä metalleja, joita pahoin saastuneen järven pohjassa on todettu olevan.
Näytekaloissa havaittiin muun muassa niin paljon elohopeaa, ettei niitä suositella käytettäväksi ravintona.
Tutkimus tuli esiin sen jälkeen kun Yle teki maaliskuussa juttua kalojen esiintymisestä yhdessä Suomen saastuneimmista järvistä, jossa ei pitänyt olla kaloja enää lainkaan.
**Lisää:** [Kemikaalitehtaan myrkkyjen pilaamaan järveen ilmestyi kaloja](https://yle.fi/a/74-20021302)
Kalojen elohopeapitoisuus ei ollut Vaasan kaupungin ympäristötarkastajalle, nykyisin ympäristötoimen johtajalle **Esa Hirvijärvelle** yllätys.
Hän kävi kalastamassa näytekalat tutkimusta varten.
– Ajattelin, että elohopeapitoisuus olisi ollut jopa korkeampi.
Tutkituissa kaloissa myös kupari- ja sinkkipitoisuudet ylittivät määritysraja-arvot. Se tarkoittaa, että pitoisuus näytteessä on yli laboratoriossa havaittavan määrän. Kummallekaan metallille ei ole asetettu sallittua enimmäispitoisuutta kaloilla, joten tutkimuksen mukaan pitoisuuksia voi pitää tavanomaisina kaikissa näytekaloissa.
Myös arseenin pitoisuudet ylittyivät kaikissa näytteissä, tosin arseenillekaan ei ole virallista enimmäispitoisuusrajaa kaloille.
Kasvit ja maa-aines peittävät pohjassa uinuvia myrkkyjä
Lähellä Vaasan keskustaa sijaitsevan järven rannalla on ollut teollista toimintaa yli sata vuotta.
Siellä on toiminut aikoinaan Kemiran kemikaalitehdas ja sitä ennen Puolustusvoimien kaasunsuojeluvarikko. Niiden jäljiltä järven pohjassa on todettu olevan tuhansia kiloja arseenia, kromia ja kuparia sekä satoja kiloja elohopeaa.
Pohjassa uinuu myös vanhoja sotilasräjähteitä sekä äärimmäisen myrkyllistä, valkoista fosforia.
**Lisää:** [Teollisuuden myrkyttämä järvi on odottanut kunnostamista 20 vuotta – Ranta-asukas : ”Viimeiset 10 vuotta tämä on näyttänyt vastuunpakoilulta”](https://yle.fi/a/3-9966261)
Vuosikymmenien aikana myrkylliset aineet ovat peittyneet pohjan sedimenttikerroksiin eli niiden päälle on kertynyt maa-ainesta, ja sen päälle on kasvanut vielä vesisammalta.
Tänä päivänä järven vesi ei ole myrkyllistä, ainoastaan hyvin hapanta.
Pukinjärvessä elävät kalat tulivat ilmi, kun Esa Hirvijärvi päätti muutama vuosi sitten selvittää, pitikö yleinen olettamus Pukinjärven kalattomuudesta yhä paikkaansa.
Järvi on hänen mukaansa ollut 1990-luvulla todennäköisesti kalaton, vaikka sitä ei ole virallisesti missään todettu.
Ensimmäisen havaintonsa Hirvijärvi teki jo rannalla.
– Huomasin, että täällähän on kalaa vaikka kuinka paljon.
Vaasan kaupungin ympäristötoimi päätti tutkia kaloja ja lähetti muutaman näytteen Tampereelle.
Tutkimuksissa kalojen todettiin sisältävän elohopeaa 0,8–1,3 milligrammaa kiloa kohti.
Euroopan komission asetuksen mukaan elintarvikkeeksi myytävän kalan elohopeapitoisuus ei saa ylittää 0,5:tä milligrammaa kiloissa kalan tuorepainoa kohti. Haukien ja eräiden muiden kalalajien pitoisuusraja on vastaavasti 1 milligramma.
Pukinjärven särjissä elohopeapitoisuudet olivat tutkimuksen mukaan poikkeuksellisesti suurempia kuin hauissa. Yleensä raskasmetallien kertyminen on runsaampaa petokaloissa kuin särkikaloilla.
Hirvijärvi arvelee, että järvessä elää nykyään oma särkikanta. Se selittäisi niiden poikkeuksellista elohopeapitoisuutta.
Järvessä elää nykyään oma särkikanta.
Särjet etsivät hänen mukaansa ravintoa järven sedimenttikerroksista, jolloin ne altistuvat pohjassa oleville haitta-aineille.
– Hauet taas petokaloina syövät särkiä ja saavat siten haitta-aineet itseensä.
Mutta miten hauet ja särjet ovat ylipäätään päätyneet saastuneeseen järveen?
Laskuoja yhdistää Pukinjärven mereen
Pukinjärvi on ollut alkujaan merenlahti, josta Merenkurkun voimakkaan maankohoamisen vuoksi on muodostunut järvi.
Tänä päivänä Pukinjärveä yhdistää mereen yhä pieni laskuoja Vaasan edustalla.
Hirvijärvi kertoo, että keväisen kutunousun aikaan kalat liikkuvat pitkiäkin matkoja jopa betonissa putkiuomissa.
Kalat ovat siis todennäköisesti nousseet merestä Pukinjärveen kutemaan.
– Pääosa kaloista, jotka nousevat kutemaan pieniin järviin, varsinkin mataliksi meneviin kluuvijärviin, palaavat mereen. Pukinjärvi on kuitenkin sen verran iso ja syvä, että osa kaloista pärjää siellä loistavasti ympäri vuoden, Hirvijärvi toteaa.
Palaavatko kalat siis mereen?
– Ilman muuta tällaista edestakaisin liikettä on. Osa tulee merestä pelkästään kutemaan ja palaa takaisin mereen.
Hirvijärven mukaan kutemassa käyvät ja mereen palaavat kalat eivät ehdi altistua järven pohjassa oleville haitta-aineille. Kalat eivät kuturetkellä käytä juurikaan aikaa syömiseen.
Elohopeaa sisältäviä kaloja voi kuitenkin päätyä muulla tavoin ympäristöön.
– Petolinnut saattavat käyttää näitä kaloja jossain määrin ravintonaan. Kyllähän siinä sellainen ilmiö on, että myrkyt kerääntyvät ravintoketjussa, Hirvijärvi myöntää.
Millainen haitta myrkylliset kalat ovat ympäristölle tai ihmisille?
– Ihmisille Pukinjärvessä olevat kalat ovat haitta vain silloin, jos niitä käyttää ravintona. Kalojen kautta haitta-aineiden leviäminen ympäristöön on käytännössä merkityksetöntä.
Samaa sanoo luontoympäristöosaston ohjelmapäällikkö **Antton Keto** ympäristöministeriöstä.
Haitallisia aineita voi hänen mukaansa siirtyä kalojen mukana ravintoketjussa eteenpäin, mutta ihmisille niistä on haittaa vain, jos myrkyllisillä kaloilla päättäisi jostain syystä herkutella.
Raskasmetallit painuvat yhä syvemmälle järven pohjaan
Esa Hirvijärvi uskoo, että elohopeapitoisuuden väheneminen Pukinjärven kaloista on mahdollista.
– Ainakin siinä vaiheessa, jos ja kun pilaantunut pohjasedimentti puhdistetaan järvestä. Kun siellä on haitta-aineita vähemmän, elohopeapitoisuus särkikaloissa ja niitä syövistä petokaloista myös vähenee.
Ympäristöministeriön Antton Keto arvioi, että teollisuuden ja yritystoiminnan päästöt aiheuttavat merkittävää painetta 70 pintavesimuodostumalle ja 200 pohjavesialueelle Suomessa.
Pintavesimuodostumat voivat olla esimerkiksi järviä, jokia tai tekoaltaita.
– Se vaihtelee, näkyykö teollisuuden paine vedessä vai sen pohjasedimentissä, Keto sanoo.
Raskasmetallit eivät hänen mukaansa yleensä häviä itsestään vesistöstä. Ajan kuluessa ne painuvat vain entistä syvemmälle pohjaan, ja niiden päälle kertyy hajoavaa orgaanista materiaalia.
Mitä vähemmän raskaat aineet ovat kuitenkin kosketuksissa veteen, sitä vähemmän niitä on ”kierrossa”.
– Sillä tavalla haitalliset vaikutukset tietysti vähenevät, mutta puhutaan hirveän pitkistä aikajänteistä.
Keto sanoo, että haitallisten sedimenttien poistamisessa on myös iso riski. Silloin haitallisia aineita vapautuu joko lähialueelle tai alapuolisiin vesistöihin.
Kymijoella päädyttiin hänen mukaansa aikoinaan siihen, että niiden annettiin hautautua joen pohjaan. Jokivarren teollisuudesta peräisin olevan dioksiinit, furaanit ja elohopea pysyvät sitoutuneina pohjan sedimentteihin, ja siksi joen ruoppaaminen on kielletty.
Pahoin saastuneen Kymijoen vedenlaatu on muuttunut 70 vuoden aikana melko hyväksi.
– Järvessä riskit ovat tietysti pienempiä kuin jokivesistöissä, joten sedimenttien poistamista kannattaa toki harkita huolellisesti. Se on myös mahdollisempaa toteuttaa kuin jokiympäristössä, Keto toteaa.
Vuosikymmenten kiista jatkuu
Pukinjärven puhdistuksesta on kiistelty Vaasassa vuosikymmeniä.
Tällä hetkellä hallinto-oikeus käsittelee Kemiran valitusta, joka koskee aluehallintoviraston päätöstä hylätä yhtiön ympäristölupahakemus osittain.
Vaasan kaupunki on laatinut hallinto-oikeudelle vastineen Kemiran valituksesta.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 17. toukokuuta kello 23.00 asti.*
Dmitrii Afanasev, 20, opiskeli kielen ja suoritti kaksoistutkinnon kolmessa vuodessa – maksuliikenteen pysähtyminen Venäjältä oli haastavaa taloudelle
Dmitrii Afanasev päätyi opiskelemaan Suomeen, koska pitää suomalaisista koulutustavoista. Suomen kielen harjoittelu on vaatinut häneltä ponnisteluja.
Tänään on ollut monelle nuorelle kevään jännittävin päivä sillä ylioppilaskokeiden tulokset julkistettiin aamulla.
Yksi tuoreista ylioppilaista on Venäjältä kotoisin oleva **Dmitrii Afanasev**, 20. Hän suoritti kaksoistutkinnon Nurmeksessa kolmessa vuodessa ja opiskeli samaan aikaan suomen kieltä.
Viimeisenä opiskeluvuonna Afanasevin taloutta haastoi maksuliikenteen pysähtyminen suomalaisten ja venäläisten tilien välillä Venäjän sotatoimien seurauksena.
Tilanne muutti koko perheen arkea.
– Vanhempani muuttivat Saratovista Pietariin, jotta voisivat löytää jonkun, kenen mukana laittaa minulle rahaa Suomeen, Afanasev kertoo.
Rahat riittivät hyvin Nurmeksessa. Dmitrii Afanasev asui maksuttomassa koulun asuntolassa ja sai aamupalan sekä lounaan. Hän teki opintojen ohella myös keikkatöitä ikäihmisten parissa.
Suomen kielen opettelu vaati ponnisteluja
Dmitrii Afanasev on tiennyt pitkään haluavansa opiskella Euroopassa, koska ajattelee, että koulutus on laadukkaampaa kuin Venäjällä.
Hän on onnellinen, että hänen perheensä on tukenut häntä päätöksessä. Suomeen hän päätyi perehdyttyään tarkemmin vaihtoehtoihin eri nettisivuilla ja Youtubessa.
– Kiinnostuin Suomen valtion lähestymistavasta opiskeluun ja koulutustavoista enkä ole joutunut pettymään, Afanasev sanoo.
Hän kertoo opettajien olleen ihania sekä lukiossa että ammattiopiston puolella. Afanasev piti myös siitä, että pystyi itse vaikuttamaan opintoihinsa.
Suomen kieltä hän alkoi opiskelemaan noin vuosi ennen Suomeen muuttoa. Kielen harjoittelu on ollut vaikeaa, koska hän ei ole löytänyt suomalaisia kavereita, kenen kanssa käydä pidempiä keskusteluja.
– Siitä huolimatta minä ponnistelin ja luin erilaisia artikkeleja, katsoin uutisia ja videoita suomeksi. Yritin sulautua suomalaiseen mentaliteettiin ja kulttuuriin seuraamalla kaikkea, mitä Suomessa tapahtuu, hän sanoo.
Dmitrii Afanasev haluaa jatkaa opiskelua suomalaisessa korkeakoulussa, joten hän muutti Kuopioon ja haki yliopistoon opiskelemaan biolääketiedettä. Hän haluaisi hoitaa sairauksien syitä seurausten sijaan.
*Täsmennetty artikkeliin 17.5. klo 9:17, että Dmitrii Afanasev haki opiskelemaan biolääketiedettä.*
Yksi näistä kolmesta saattaa olla Suomen seuraava presidentti – vertaile, millaisia he ovat
Vaaleihin on aikaa alle vuosi, mutta ehdokkaat ovat vähissä. Ylen kyselyn kärkeen nousivat Pekka Haavisto, Olli Rehn ja Mika Aaltola. Politiikan tutkija toivoo puolueilta ripeästi nimiä peliin.
Presidentivaalit järjestetään tammikuussa 2024, mutta ehdokkaaksi on ilmaantunut vasta yksi nimi, nyt-liikkeen **Hjallis Harkimo**. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20031583) kärkipaikkaa pitää ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) 28 prosentin kannatuksella.
Toisena tulee Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) 15 prosentin ja kolmantena Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** 13 prosentin kannatuksella.
Vahvoja ehdokkaita on vielä tulossa. Esimerkiksi EU-komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) pohtii ehdokkuuttaan.
Kokoomuksen ehdokas on yhä arvoitus: entinen pääministeri **Alexander Stubb** [on ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20030802), ettei presidentin pesti kiinnosta. Perussuomalaisten **Jussi Halla-ahokaan** ei ole innostunut ehdokkuudesta.
Listasimme nykyisen kärkikolmikon heikkouksia ja vahvuuksia. Plussia ja miinuksia arvioi Turun yliopiston apulaisprofessori **Markku Joki-Sipilä**.
Pekka Haavisto, 65, ulkoministeri
Haavisto ilmoittaa harrastavansa kirjallisuutta, pyöräilyä, puuveneitä ja kulttuuria. Kokemusta presidentinvaaleista Haavistolla riittää. Hän oli ehdolla jo 2012, pääsi toiselle kierrokselle ja hävisi **Sauli Niinistölle.**
Vuonna 2018 Haavisto sai toiseksi eniten ääniä, mutta Niinistö valittiin jatkamaan presidenttinä suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Olli Rehn, 61, Suomen Pankin pääjohtaja
Rehn harrastaa jalkapalloa ja pyöräilyä. Hän ei ole ollut aiemmin ehdolla presidentinvaaleissa.
Mika Aaltola, 54, Ulkopoliittisen instituutin johtaja
Aaltola harrastaa lukemista, lenkkeilyä, padelia ja sakin pelaamista.
Borg: Ehdokkaiden nimet saatava pian
  
Yksikään kolmesta suosikista ei ole vahvistanut ehdokkuttaan.
Pian alkaa tulla kiire.
Tutkimuspäällikkö **Sami Borg** Kunnallisalan kehittämissäätiöstä patistaa puolueita nimeämään kiireesti ehdokkaansa. Borg on myös Ylen vaaliasiantuntija.
  
Kansalaisilla pitää Borgin mukaan olla oikeus tutustua ehdokkaisiin hyvissä ajoin.  
– Se on ehdottoman tärkeää. Ei voi olla niin, että meillä vielä marras–joulukuussa käydään keskustelua periaattellisista kysymyksistä. Meillä on todella isoja kysymyksiä, jotka liittyvät presidentin valtaoikeuksiin, Borg sanoo.
*Jutun tiedot ehdokkaiden kannatuksesta eri ryhmissä perustuvat Ylen presidenttikyselyn aineistoon.*
Mopomiiteissä on sattunut jo useita onnettomuuksia, vaikka kesä on vasta alussa
Viime lauantaina onnettomuuksia sattui Oulussa, Vantaalla ja Pirkkalassa järjestetyissä mopomiiteissä.
Kesäviikonloppuisin nuoria kokoontuu ajelemaan mopoillaan ja hengailemaan ympäri Suomen. Mopomiiteillä ei yleensä ole virallista järjestäjää ja niiden turvallisuutta on vaikeaa valvoa. Usein tapahtumat sujuvat rauhallisesti, mutta myös ylilyöntejä ja onnettomuuksia sattuu.
Oulun Ruskossa 13. toukokuuta järjestetyssä mopomiitissä sattui onnettomuus, jossa kaksi mopoilijaa törmäsi rajusti. Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videoita onnettomuustilanteesta.
Poliisista vahvistetaan tapaus, mutta kuljettajien mahdollisia vammoja ei kommentoida. Sosiaalisen median kommenttien mukaan molemmat kuljettajat selvisivät kolarista hengissä, mutta vammat ovat vakavia.
Poliisi tiesi mopomiitistä etukäteen ja oli paikalla. Aiheesta uutisoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/jarkyttava-video-leviaa-oulun-mopomiitista-nuoret-/5521680).
– Poliisi suhtautuu kriittisesti kokoontumisiin, joiden järjestämiseen ei ole haettu lupaa, eikä niillä ole virallista järjestäjää. Silloin tapahtuma ei ole kenenkään kontrollissa, eikä niissä ole järjestyksenvalvojia, kertoo ylikomisario **Tommi Heikkilä** Oulun poliisista.
Viime viikonloppuna onnettomuuksia sattui myös [Pirkkalassa](https://yle.fi/a/74-20031765) ja [Vantaalla](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/5934435) mopomiiteissä. Pirkkalan miitissä tapahtui mopoauton ja mopon välinen kolari, jossa yksi loukkaantui.
Tunnin sisällä tapahtui vielä toinen kolari, jossa osallisena oli kaksi kevytmoottoripyörillä ajanutta kuljettajaa. Toiselle tuli onnettomuudesta lieviä vammoja.
Vantaan Hakkilassa 14-vuotias ajo-oikeudeton nuori törmäsi toiseen mopoilijaan kovalla vauhdilla. Molemmat osapuolet loukkaantuivat ja heidät vietiin sairaalaan.
Poliisi voi sakottaa törttöilijöitä myös tapahtuman jälkeen
Tilastokeskuksen mukaan mopo-onnettomuuksissa kuolee Suomessa vuosittain kahdesta viiteen henkilöä ja loukkaantuu noin 300.
Viimeisimpien viiden vuoden aikana onnettomuuksista aiheutuneiden loukkaantumisten määrä on tilastojen mukaan laskussa. Kaikkia loukkaantumisia ei kuitenkaan raportoida.
Yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** Liikenneturvasta kertoo, että vaikka mopomiiteissä tapahtuneista onnettomuuksista ei ole tilastoja, tiedetään onnettomuuksia tapahtuvan silti jonkin verran sekä kokoontumispaikoilla että letka-ajossa.
Miitit järjestetään usein yleisellä tiellä, jolloin onnettomuuksien riski kasvaa.
Ruutin mielestä mopomiittien turvallisuutta voi lisätä pienillä asioilla. On tärkeää, että tapahtumapaikka on mahdollisimman turvallinen, eivätkä mopoilijat aiheuta vaaraa muulle liikenteelle.
– Yleisön täytyy olla tarpeeksi kaukana ajoradasta ja tulee pitää huolta, ettei paikalla ole samanaikaisesti risteävää liikennettä, toteaa Ruutti.
Miittien valvomista pidetään tärkeänä, mutta se on haastavaa ja vie paljon resursseja, myöntää ylikomisario Heikkilä. Mopomiittejä järjestetään kesäisin lähes joka viikonloppu.
Poliisi valvoo kokoontumisissa kuljettajien ajokuntoa, ajo-oikeuden riittävyyttä sekä mopojen meluarvoja ja rakennemuutoksia eli niin sanottua virittämistä.
Poliisit saattavat myös kuvata miiteissä. Kuvaamisen ansiosta liikennettä vaarantavien kuljettajien tunnistaminen on helpompaa myös jälkikäteen, mikäli rikkomuksiin ei onnistuta puuttumaan tapahtumahetkellä.
Oulussa poliisilla on oma moporyhmä, joka keskittyy valvomaan nimenomaan miittien kaltaisia kokoontumisia. Heikkilä uskoo poliisin läsnäolon rauhoittavan miittien tunnelmaa.
Yleisimpiä seuraamuksia mopomiitissä törttöilevälle kuljettajalle ovat sakkorangaistukset, mutta tarpeen vaatiessa poliisi voi myös takavarikoida vaarallisen ajoneuvon.
*Miten mopomiiteistä voisi tehdä turvallisempia? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella keskiviikkoon 17. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Taivaalla vaanii vahinko, joka voi olla kohtalokas autosi pellille – toimi näin, kun linnun uloste yllättää
Liiskautuneet hyönteiset ja linnun uloste voivat syövyttää auton peltiä. Kokosimme asiantuntijoiden ohjeet tilanteen korjaamiseksi.
Kesä tuo mukanaan myös joitain ei niin toivottuja ilmiöitä. Kiiltävälle auton pellille ilmestynyt linnunkakka kannattaa puhdistaa nopeasti, muutoin maali saattaa syöpyä ja peltiin jää ikuiset arvet.
Vaikka toisin voisi luulla, auton värillä tai kiiltävyydellä ei ole vaikutusta siihen, kuinka lintu ulostuspaikkansa valitsee.
– Suurin merkitys on sillä, missä auto on ja onko siellä paljon lintuja. Joskus linnut saattavat kokea häiriöitä, ja siksi pyörivät auton lähellä. Lähellä voi myös olla lintujen yöpymispaikka, sanoo Linnut-lehden päätoimittaja **Jan Södersved**.
Hänen mukaansa linnun ulosteen kemiallinen koostumus aiheuttaa itsepintaisen pellillä pysymisen: virtsa ja uloste samassa paketissa.
– Se on aika väkevää tavaraa, Södersved sanoo.
Säännöllinen vahaus suojaa autoa
Asiaan voi kuitenkin varautua. Auton maalipinnan säännöllinen huolto pitää pellit kunnossa ja suojaa myös taivaalta tipahtavilta onnettomuuksilta.
– Auton vahaus on tärkeää. Itselläni on sellainen tapa, että käytän keväällä ja syksyllä auton käsinvahauksessa. Silloin maalipintaan tulee hyvä suoja myös linnun ulosteiden varalle, kertoo Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen**.
Jos kakka on kuitenkin päässyt auton pellille tipahtamaan, tulisi se mahdollisimman pian pyrkiä poistamaan runsaalla vedellä ja esimerkiksi sienellä tai pesukintaalla.
– Ei millään kuivalla rätillä, siitä tulee vain naarmuja, Vesalainen huomauttaa.
Myös ennen pesuautomaattiin ajoa kannattaa ulosteet pestä pois käsin. Ne eivät välttämättä autopesurissa irtoa.
– Voi olla, että lyhyessäkin ajassa linnunkakka on jämähtänyt tiukkaan. Kesällä etenkin tummien autojen peltipinnat tulevat todella kuumaksi, siinähän voi vaikka kananmunan paistaa, joten myös uloste palaa kiinni maalipintaan.
Jos linnun ulostetta ilmestyy ikkunalle, on toimittava yhtä nopeasti.
– Etenkin jos ulostetta on avattavalla ikkunalla, tulee kakka puhdistaa ennen kuin ikkuna avataan, muuten kakka kulkeutuu tiivisteeseen ja pahimmillaan oven sisään, Vesalainen varoittaa.
Linnun ulosteessa on ureaa ja ruuansulatushappoja. Etenkin lokeilla on suolainen ruokavalio. Tämä kaikki yhdistettynä auringonvaloon takaa, että seos rupeaa aggressiivisesti syövyttämään autonpeltiä.
Vakuutus ei korvaa vahinkoa
Jos vahinko on kuitenkin päässyt sattumaan, ja maalipintaan on jäänyt pysyviä jälkiä, tulee se hoitaa tilanteen mukaan.
Jos ei puhdistus auta, vuorossa on vesihionta ja kiillotus.
– Jos syöpyminen on ennättänyt värimassaan, täytyy maali hioa auki ja tehdä korjauslakkaus, kertoo koulutusvastaava **Jamppa Koivuoja** Autoklinikka-yhtiöstä.
Hän huomauttaa, että auton etuvisiiriin liiskautuneet hyönteiset aiheuttavat myös maalivaurioita.
Koivuoja sanoo, että kyseisiä korjauksia tulee kuitenkin kesäisin harvoin vastaan.
– Vakuutus ei näitä korjauksia korvaa, vaan asiakkaan tulee maksaa ne itse.
Saman toteaa vakuutusyhtiön edustaja, jonka mukaan vahinko olisi korjattavissa vain silloin jos vaurio olisi selvästi lokin tai jonkin linnun maalipinnalle aiheuttama.
– Silloin voisimme korvata vaurion autovakuutuksen törmäysturvasta. Jos autossa on joku epämääräinen jälki, joka ehkä on lokin aiheuttama, ehkä jotain muuta, niin tämä ei välttämättä ole korvattava vahinko, koska meidän tulee kuitenkin tietää miten, missä ja milloin vahinko on tapahtunut, kertoo korvauskeskusjohtaja **Juha T. Virtanen** If vakuutusyhtiöstä.
Hän huomauttaa, että vakuutuksista on rajattu pois hitaasti kehittyvät tapahtumat, kuten kuluminen, syöpyminen, ruostuminen, homehtuminen tai muu vastaavanlainen hitaasti kehittyvä tapahtuma. Tällaisen tapahtuman aiheuttama vaurio ei ole korvattava.
– Jos maalipinta on hajonnut sen takia, että asiakas ei ole huolehtinut autostaan eikä ole putsannut jätöksiä pois, sanoisin että vahinko ei ole korvattava, Virtanen toteaa.
Tähtipöly karisi karulla tavalla – videot ja tilastot paljastavat, että NHL:ssä puolustetaan huonommin kuin vuosikymmeniin
NHL:n pudotuspelien viihdearvo menee läpi katosta, mutta samaa ei voi sanoa useinkaan pelin tai varsinkaan puolustamisen laadusta.
Sanovat jääkiekkoa maalintekopeliksi. NHL:ää kutsutaan viihdeteollisuudeksi. Nämä kaksi termiä lyövätkin Pohjois-Amerikan tarunhohtoisessa jääkiekkoliigassa iloisesti kättä yhteen.
Kansa haluaa nähdä maaleja ja supertähtiä tekemässä niitä mitä taiteellisimmin tavoin. NHL-kiekko onkin viihdyttävämpää kuin vuosikymmeniin, kenties koskaan.
Joukkueet ovat hakanneet kahden viime kauden aikana keskimäärin yli kuutta maalia ottelua kohden. Tällaisia lukemia saa hakea liigan historiasta lähes 30 vuoden takaa.
Kaiken keskiössä ovat nuoret, nopeat ja ennennäkemättömän taitavat supertähdet **Connor McDavidin** tapaan.
*Kuuntele Ikan änäri -podcastin tuorein jakso, jossa käsitellään NHL:n pudotuspelien ajankohtaisia aiheita:*
Avoimet ovet
On kuitenkin olemassa viihdettä tärkeämpiä näkökulmia. Vaikka NHL haluaa olla rahantekokone, se on ensisijaisesti kilpaurheilua, missä 32 joukkuetta tavoittelee tosissaan Stanley Cupia.
Liiga ei ole kuitenkaan antanut kovin mairittelevaa kuvaa viisikko- ja puolustuspelaamisesta etenkään tänä keväänä. Individualismin aikakaudella puolustaminen tuntuu olevan arvo harvoille.
Pudotuspeleissä on tällä haavaa neljä joukkuetta, joiden päästettyjen maalien keskiarvo on alle kolmen per ottelu. Näistä jatkossa on ainoastaan Carolina. Yhtä heikosti pudotuspeleissä on puolustettu viimeksi 30 vuotta sitten.
Vaarallisia maalipaikkoja satelee: vain kaksi joukkuetta on antanut alle kymmenen ykkössektorin maalipaikkaa ottelussa tasaviisikoin. Kaksi vuotta sitten samaan pystyi yhdeksän ja sitä edellisenä vuonna kymmenen joukkuetta.
Runkosarjassa joukkueiden alivoimapelin keskiarvoprosentti oli 78,7. Yhtä heikon lukeman löytääkseen on palattava kauteen 1985–86.
– Tuntuu, että puolustamisen arvostaminen on mennyt alaspäin vuosien saatossa. Ehkä tässä on jonkinlainen murrosvaihe menossa, että haetaan oikeaa tapaa pelata. Liiga tietenkin tykkää, että maaleja tulee ja sitä kautta tuote on viihdyttävä. Nyt peli on aika räiskyvää hyökkäämistä, NHL:ssä 479 ottelua pelannut **Ossi Väänänen** sanoo.
**Ville Nieminen** pelasi NHL:ssä 385 ottelua ja voitti Coloradon kanssa Stanley Cupin.
– Täysin käsittämätöntä tuo meno ajoittain. Puhutaan takakolmiosta, kaksi puolustajaa ja sentteri. Siis asioista, jotka ovat Suomi-kiekossa aivan perusjuttuja. Kuinka pelataan, millaisella valmiudella puolustetaan, miten täytetään oma alue ja niin edelleen. Paljon siellä puhutaan asioista, mutta nämä tuntuvat olevan osalle ihan hepreaa, Nieminen lataa.
– Jos tuo on malli, millä halutaan pelata ja se tuo maaleja, niin olkoon niin, Nieminen tuhahtaa perään.
”Game seiskan puolelta”
Jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** kuvailee New Jerseyn ottelusarjaa Carolinaa vastaan mahalaskuksi.
– Ajattelin, että he olisivat tehneet kotiläksynsä. Tietyt puolustuspelin perusjutut jäivät kuitenkin jatkuvasti tekemättä, Lehkonen kuvailee.
– Katso **Jesper Brattia** viimeisen Carolina-ottelun 2–2-maalissa. Aivan karmeaa tuubaa. Kärkipuolustaja **Dougie Hamilton** taisi olla 11 maalia pakkasella. Valmentaja (**Lindy Ruff**) ei ole saanut myytyä juttuaan jätkille, Lehkonen jatkaa.
Eikä Ruff ole ollut ainoa, joka ei ole osannut, halunnut tai uskaltanut myydä joukkueelleen ajatusta puolustamisen tärkeydestä.
– Joka puolella mietitään, miksi Torontolle ja Edmontonille jäi taas luu käteen. Koska he pelaavat tyhmästi eikä heillä ole puolustusvalmiutta. Siellä sijoitutaan aina lähtökohtaisesti hyökkäyspuolelle toivomaan parasta. Tätä tekevät siellä välimallin pelaajatkin. Suomessa ajatus on, että aina mennään game seiskan puolelta varmemmin, Nieminen avaa.
– Katse kääntyy taktisiin valintoihin. Edmontonin valmentaja **Jay Woodcroft** ei saanut puolustuspeliä ja nöyryyttä kuntoon. **Leon Draisaitl** otti ratkaisevasta ottelusta -4 ja kaksi niistä voin suoraan laittaa hänen piikkiinsä. Vegas-luotsi **Bruce Cassidy** poltti kollegansa tuossa sarjassa aivan täysin. Woodcroft teki vääriä pelitavallisia valintoja, Lehkonen komppaa.
Ajoittain herää myös kysymys, kuka osaa laivoista NHL:ssä ohjaa: miljoonia tienaavat supertähdet vai valmentaja.
– En sanoisi, että isoliksaiset kaverit verbaalisesti valtaa käyttäisivät, mutta kyllä heillä jonkinlaista hiljaista valtaa on. Se on iso juttu, miten tätä tilannetta käsitellään, Väänänen toteaa.
Nieminen ajaa mutkan suoremmin.
– Tämä on tähtistatuksen juttua. Osa pelaajista ei ilmeisesti ole valmennettavia, koska valmentaja ei saa heitä tekemään niitä asioita.
Carolina näyttää edestä
Tähtipöly korreloi heikosti voittamisen kanssa. Runkosarjan 55 parhaasta pistemiehestä 46 on pudonnut leikistä jo ennen konferenssifinaalivaihetta.
Vuoden 1990 jälkeen samalla kaudella pistepörssin ja Stanley Cupin ovat onnistuneet voittamaan vain **Mario Lemieux** (1991, 1992) sekä **Martin St. Louis** (2004).
– En usko, että vanha totuus puolustuspelaamisen ja voittamisen suhteesta on kadonnut mihinkään. Katsotaan vaikka Edmontonia, niin supertähdet toimittavat kyllä, mutta onko siellä arvomaailmassa puolustuspelaaminen korkealla. Siitä varmasti puhutaan, mutta ei se teoissa näy, Väänänen linjaa.
Carolina on jäljellä olevista joukkueista puolustuspelin osalta muita edellä.
– Katso, miten Carolina pelaa. Ei tule yllätyksenä tuon valmentajan kanssa, Väänänen viittaa kovasta työmoraalistaan jo pelaajavuosinaan tunnettuun Carolina-luotsi **Rod Brind’Amouriin**.
– Siinä on koutsi, joka rakastaa kovaa työtä ja sitoutumista ja myös arvostaa sitä. Tiedän, että siellä myös työn raskaan raatajia todella arvostetaan ja se on aina tärkeää.
Siinä, missä monien alivoima laahaa todella heikoissa lukemissa, vahvana mailapainejoukkueena tunnettu Carolina on tappanut jäähyjä 90-prosenttisesti.
– Hienoa nähdä, että osaksi NHL on menossa enemmän pelitapaan, rytmittämiseen ja sitoutumiseen. Carolina on siitä hyvä esimerkki. Heidän alivoima on hyvin sidoksissa aktiiviseen pelitapaan viidellä viittä vastaan ja toimii siksikin. Heillä on siitä pidempi kokemus ja erittäin luistelevat alivoimaparit, Nieminen kehuu.
Suomalaiseen voi luottaa
Suomalaispelaajia pääsee harvoin tältä osin arvostelemaan. Suomi ei ole tuottanut kiekollisia puolustajia kosolti NHL:ään, mutta laadukasta perusluutaa sitäkin paremmin. **Esa Lindell** ja **Jani Hakanpää** ovat NHL:n kovinta eliittiä peruspuolustajina ja pitkää uraa tekee myös **Olli Määttä**.
**Miro Heiskanen** loistaa kiekollisessa pelissä, mutta on samaan aikaan erinomaisen kokonaisvaltainen ja hyvä myös ilman kiekkoa.
– Se on makea juttu, että suomalaisista aina tietää identiteetin. Puhutaan erittäin vastuullisista pelaajista, jotka eivät syö joukkueen kuormasta. Tältä osin meiltä tulee ihanteellisia pelaajia. Lindell ja Hakanpää varsinkin ovat pelaajia, joista ei puhuta lainkaan tarpeeksi. Epäitsekkäitä, luotettavia ja korvaamattomia jätkiä omalle jengille, Väänänen ylistää.
Loppukaneetin suomme yli 600 NHL-ottelua urallaan pelanneelle puolustaja **Marc Methotille**.
– Jääkiekko on joukkuepeli. Pudotuspeleissä ei voita kahdella tai kolmella yksilöllä. Vahvalla puolustamisella ja maalivahtipelaamisella voitetaan mestaruuksia. Joukkueet ovat yksinkertaisesti liian hyviä nyt, Methot kirjoitti Twitterissä.
NHL:n osakepörssi
Presidenttipelin suosikit saavat pyyntöjä ehdokkuudesta jopa taksissa, ratkaisuja tulee myöhemmin – Aaltola: Ei ole puolueista pyydelty
Olli Rehn ilmoittaa kesällä, asettuuko hän ehdolle presidenttikisaan, Mika Aaltola syksyllä.
Ylen tuoreen [presidenttikyselyn](74-20031583) kolme kärkinimeä, toimitusministeristön ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) sekä Ulkopoliittisen instituutin johtaja, sitoutumaton **Mika Aaltola** pysyvät vaiteliaina aikeistaan tammikuun presidentinvaaleihin osallistumisen suhteen.
Pyyntöjä ehdolle asettumisesta kuitenkin ropisee.
Esimerkiksi keskustan ex-puheenjohtaja **Matti Vanhanen** kertoo tiistain Facebook-päivityksessään toivovansa, että Rehn asettuisi ehdolle.
– Kyselyitä ja tukea ehdokkuudelle on tullut aika runsaasti eri suunnilta, ja eri puolilta maata. Arvostan näitä tuenilmaisuja, Rehn kertoo.
Hän aikoo kertoa kesällä, asettuuko hän ehdolle vai ei.
– Osaltani teen päätöksen ehdokkuudesta pian alkavan kesän mittaan.
Rehn arvioi, että suomalaisten suuri kiinnostus presidentinvaaleja kohtaan on seurausta Venäjän hyökkäyssodasta, Suomen Nato-jäsenyydestä sekä kansainvälisten toimintaympäristön muuttumisesta. Presidentti on ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaja.
– Mielenkiinto on täysin ymmärrettävää.
Aaltolaa tsempataan kaduilla ja taksissa
Myös Mika Aaltolalle sataa ehdokkuuspyyntöjä Suomen turuilla ja toreilla.
– Kaduilla ihmiset näyttävät peukkua, kyselevät ja rohkaisevat.
– Tänäänkin aamulla taksikuski kysyi asiaa, että lähtisit nyt.
Aaltola on sanonut harkitsevansa ehdokkuutta vakavasti.
– Mutta se hetki ei ole vielä. Tässä on töitä tehtävänä, perhe elätettävänä ja työpöydällä vino pino papereita, jotka odottavat, Aaltola pohtii.
Sitoutumattomana ehdokkaana vaalikampanjointi on helpommin sanottu kuin tehty.
– Olen luonnehtinut, että reitti sitoutumattomana ja puoleisiin kuulumattomana on melko lailla mahdoton tehtävä, ja asiaa pitää harkita.
Puolueista ei Aaltolalle ole kutsuja kuulunut.
– Ei ole kukaan kysellyt. Eli tuntuu siltä, että sillä puolella ei ole innostusta.
Päätöksen Aaltola kertoo viimeistään syksyllä.
– Kun tähdet ovat oikeassa asennossa eli loppusyksystä, syksyllä siihen asiaan täytyy jotain selkeää sanoa.
Pekka Haavistoa ei tavoitettu kommentomaan Ylen kyselyä ja presidenttiehdokkuutta.
Ella Kangasalustaa haukuttiin viime MM-kisoissa ”mitalitelineeksi” – tänä vuonna palkintoja jakavat muutkin kuin naiset
Palkintojenjaossa mukana olevat avustavat henkilöt on valittu vapaaehtoisista tapahtuma-avustajien ryhmästä.
Tampereella viime vuonna järjestettyjen jääkiekon MM-kisojen jälkeen sosiaalisessa mediassa räjähti keskustelu siitä, miksi kisojen palkinnonjaossa oli mukana vain nuoria naisia.
Naisia kuvailtiin keskustelupalstoilla mitalitelineiksi, palkintotelineiksi ja pöydiksi.
Tänä vuonna asiaan on tehty muutos.
– Viime vuonna kaikki palkintojenjakajat olivat naisia, mutta tänä vuonna ryhmä koostuu miehistä ja naisista, kertoo kisaorganisaatiossa mukana oleva viestintäjohtaja **Henna Malmberg** Suomen jääkiekkoliitosta.
Malmberg kertoo sähköpostivastauksessaan, että nyt mukana on kolme naista ja kaksi miestä. Heidän ikähaarukkansa on 20–34 vuotta.
– Tämä päätös koskee vain käynnissä olevia kisoja, sekä Suomea että Latviaa. Tulevien kisajärjestäjien osalta en osaa ottaa kantaa, sanoo Malmberg.
Malmbergin mukaan uusi käytäntö oli nyt mahdollinen, koska halukkaita vapaaehtoisia palkintojenjakoon löytyi molemmista sukupuolista.
Törkeät viestit ihmetyttävät avustajaa
Viime vuonna yksi ryöpytyksen kohteeksi joutunut oli parikymppinen tamperelainen **Ella Kangasalusta**. Myös häntä haukuttiin mitalitelineeksi.
Kangasalusta on mukana palkintojenjakotehtävissä myös tänä vuonna. Hän on huomannut, että sama negatiivinen kommentointi on taas alkanut, vaikka toimintatapoja on muutettu.
– Kaikkia ei voi aina miellyttää näissä jutuissa. Minun mielestäni on ihana olla osa kisoja jollakin tavalla. Tämä on oikeasti hieno kokemus ja pidän tästä hirveästi, sanoo Ella Kangasalusta.
Ella Kangasalusta ihmettelee sitä, että vieraat ihmiset laittavat suoraan hänelle törkeitä viestejä.
– Edelleenkin olen sinne mennyt omasta tahdostani eikä kukaan ole tähän hommaan pakottanut.
Tiistaina Kangasalusta jakoi palkintoja kahdessa MM-kisaottelussa.
Viivi Lehikoinen teki tärkeän huomion tähtijuoksijan seurassa – SE-tykillä on potentiaalia hurjaan temppuun
Aitomistaan parantanut Viivi Lehikoinen voi taistella tänä vuonna jopa MM-finaalipaikasta.
Suomalainen pikajuoksija MM-kisojen finaalissa. **Viivi Lehikoinen** on urheilija, jolle kyseinen teko ei ole utopiaa huippuvedolla elokuussa pidettävissä Budapestin MM-kisoissa.
Viime vuonna Oregonissa naisten 400 metrin aitojen MM-finaaliin riitti aika 54,51. Vertailun vuoksi Lehikoinen juoksi myöhemmin samana kesänä pidetyissä Münchenin EM-kisoissa SE-ajan 54,50. Oregonin MM-välierissä hän juoksi silloisen Suomen ennätyksen 54,60 ja oli yhteistuloksissa 13:s.
Lehikoisella ei ole tälle kaudelle varsinaista aikatavoitetta. Viime kaudella hän paransi ennätystään 0,92 sekuntia ja paineli entisen ennätyksensä alle peräti kahdeksan kertaa.
Kovaa perustasoa yritetään hioa entistä paremmaksi. Lehikoinen tietää pelin hengen.
– Lähtökohtaisesti urheilijalla on realistista saavuttaa mitali- finaalitaso sillä, että perustaso on riittävän kova. Minulla se oli viime vuonna kovalla tasolla ja se riitti EM-finaaliin. Tälle vuodelle tavoitteena on nostaa perustasoa. Sitä kautta huippupäivänä tulos voi olla finaaliluokkaa, urheilija viittaa MM-kisoihin ja olympialaisiin.
Pitää kuitenkin muistaa, että Lehikoinen juoksi Oregonissa erässä, josta kaksi nousi aikavertailun kautta finaaliin. Niistä jälkimmäinen juoksi ajan 53,72.
– Tietenkin vaihtelee, millä ajalla pääsee finaaliin. Viime vuonna näki, että eräkin voi vaikuttaa siihen, millä pääsee finaaliin. Mutta jos perustaso on 54,50 ja alaosia, on mahdollista taistella finaalipaikoista.
Pitkä pätkä ulkomailla
Lehikoinen palasi sunnuntaina seitsemän viikkoa kestäneeltä leiriputkeltaan ulkomailta. Hän leireili Etelä-Afrikassa, Espanjassa ja Turkissa.
Lehikoinen on ollut pari vuotta huippuvalmentaja **Laurent Meuwlyn** valmennuksessa. Samalla ulkomaanleirit ovat lisääntyneet.
– Uskalsin tehdä tänä vuonna saman, sillä tämä toimi viime vuonna hyvin. Kokonaisuudessaan leirimäärät kasvavat tänä vuonna. Selkeä ero oli se, että olin ennen hallikautta tammikuussa leirillä sekä vähän pidemmällä leirillä ennen joulua.
Leireily vaatii paljon taloudellista tukea. Hän kutsuu tilannetta eräänlaiseksi palapeliksi.
– Yhtenä tukijana on tietenkin omat yhteistyökumppanit, joiden myötä tämä on mahdollista. Toinen on tietenkin Urheiluliitto ja Olympiakomitea. Sitten tulee erinäisiä tukisummia sieltä täältä. Kyllä se melkoinen palapeli urheilijalle on.
– Meidän tiimissämme lähtökohta on ollut, että kaikki tehdään urheilijan eteen. Sitä kautta lähdetään kasaamaan budjettia, jotta se olisi taloudellisesti mahdollista.
ME-nainen treenikaverina
Hyvien ja lämpimien olosuhteiden lisäksi Lehikoinen pääsee harjoittelemaan todellisessa huippuseurassa. Ulkomailla harjoitusrinkiin kuuluvat muun muassa 400 metrin aitojen supertähti **Femke Bol** sekä pika-aitojen hallitseva Euroopan mestari **Pia Skrzyszowska**.
Hollantilaisjuoksija Bol tykitti hallikaudella 400 metrin sisäratojen ME:n 49,26.
– Onhan se ainutlaatuinen mahdollisuus päästä harjoittelemaan noin kovassa ryhmässä. Siinä on useita MM- ja EM-mitalisteja. Pääsee näkemään, miten he tekevät asioita. Siellä on todella erilaisia urheilijoita, Lehikoinen kertoo.
Kansainvälisistä supertähdistä puhuttaessa voidaan ajatella, että he ovat jollain tavalla myyttisiä hahmoja. Lehikoinen on kuitenkin huomannut arjessa, että Bol ja muut ovat myös vain ihmisiä.
– Näen heidän huonot päivänsä ja huonot hetkensä. Heilläkään ei kulje joka treeneissä yhtä kovaa. Ei se minuakaan sitten haittaa, jos treeni ei kulje välillä niin kovaa, Lehikoinen avaa oivallustaan.
Halliennätys haasteista huolimatta
Lehikoisen harjoituskauteen sisältyi myös haasteita. Hänen takareitensä repesi ylimenokaudella.
– Harjoittelukausi alkoi ikävästi, kun sitä joutui kuntouttamaan. Se ei alkanut aivan suunnitellusti. Aika nopeasti pääsin siitä, mutta kun juoksuharjoittelusta oli pitkä tauko, tuli ongelmaa selän ja etureiden kanssa. Myös joulun aikaan tulin kipeäksi.
Lehikoinen oli haasteiden takia skeptinen hallikautensa suhteen. Hallissa hän teki kuitenkin 400 metrin ennätyksensä 52,52, joka on noin puoli sekuntia hänen ulkorataennätystään parempi.
Hän kilpaili myös EM-halleissa.
– Hallikausi nosti perustasoani. Se oli harjoituksellisesti hyvä jakso.
Tuleeko täysi potentiaali ulos?
Tätä kesää Lehikoinen on lähestynyt hieman erilaisella kaavalla. Viime vuosien aikana harjoituksissa on keskitytty paljon nopeuspuoleen, mutta nyt erityisenä teemana on ollut aitapuoli.
– Aidat sujuvat paljon paremmin ja helpommin. Viime kesänä täyttä potentiaalia ei saatu irti aitomisen takia. Nyt kun aidat kulkevat harjoituksissa paremmin, se luo uskoa siihen, että tuloskunto voisi olla kesällä parempi.
– Toki aitojen kanssa on vaikea sanoa, millainen se kunto lopulta on. Mutta ainakin tällä hetkellä näyttää hyvältä.
Lehikoinen avaa kilpailukesänsä puolentoista viikon päästä Belgiassa 400 metrin aitakisalla. Tämän jälkeen hän kilpailee kahdesti ulkomailla ennen kesäkuun alussa pidettäviä Turun Paavo Nurmen kisoja.
– Sen jälkeen on Oslon ja Lausannen Timanttiliigaa. Katsotaan, miten ensimmäiset kisat menevät ja riittääkö sinne (Timanttiliigaan). Varmaan aika samalla kaavalla mennään kuin monet muutkin urheilijat tällä kaudella. Heinäkuu on kisojen osalta rauhallisempi.
Suojelupoliisi avasi tarkoin varjellun pääkonttorinsa ovet – lähde kierrokselle Suomen kenties salaperäisimpään paikkaan
Suojelupoliisi ja sen edeltäjät pitivät yli sata vuotta päämajaansa Ratakadun korttelissa Helsingin Punavuoressa. Vuonna 1896 valmistuneen talon ovi on pidetty pitkälti suljettuna tähän saakka.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 17. toukokuuta kello 23:een asti.*
Padasjoen uimahallissa legionellabakteeria – ei vaaraa terveydelle
Bakteeri löytyi uimahallin oman valvonnan näytteidenotossa. Veden juoksuttamisen uskotaan riittävän puhdistukseen.
Padasjoen uimahallista suihkutilojen kylmävesinäytteestä on löydetty legionellabakteeria. Bakteerit löydettiin omassa vapaaehtoisessa näytteidenotossa.
Kenenkään ei epäillä sairastuneen. Löydetty bakteeri ei kuulu siihen bakteeriryhmään, joka yleisimmin aiheuttaa legionellainfektioita.
Uimahallin suihkutilojen vettä juoksutetaan varotoimenpiteenä ennen asiakkaiden saapumista, jotta vesi puhdistuisi.
Runoilijamestari Pentti Saarikoskelle suuri tapahtuma Heinävedelle – seminaarin puhujina useita tunnettuja henkilöitä
Aikansa tunnetuimpiin runoilijoihin kuuluneen Saarikosken kuolemasta tulee pian kuluneeksi 40 vuotta.
Heinävedellä järjestetään tulevana kesänä poikkeuksellisen suuri **Pentti Saarikoski** -aiheinen tapahtuma.
Valamon luostarissa elokuussa pidettävään seminaariin tulee kymmenen nimekästä puhujaa. Heidän joukossaan ovat muiden muassa kirjailija **Miki Liukkonen**, Tieto-Finlandialla palkittu **Ville-Juhani Sutinen**, virolainen runoilija **Elo Viiding** ja Teos-kustantamon kustannuspäällikkö **Päivi Koivisto**.
Runoilijamestari Saarikosken kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta. Saarikoski oli 1900-luvun tunnetuimpia runoilijoita, ja toimi myös suomentajana sekä toimittajana.
Saarikoski-seminaarin järjestää Valamon opisto. Elokuun 23.-25. päivänä pidettävän tapahtuman oheisohjelmaa on määrä järjestää myös Heinäveden kirjastolla.
Pentti Saarikoski haudattiin Valamon luostarin hautausmaalle vuonna 1983.
*Korjattu seminaarin oikeat päivämäärät 16.5.2023 kello 20.55.*
Analyysi: Leikkaako tuleva hallitus todella asumistuesta? Kannattaa muistaa, että se on myös tukea matalapalkka-alojen työnantajille 
Asumistuen nopeassa kasvussa ei ole mitään yllättävää. Se on seurausta poliittisista päätöksistä, joissa myös Kokoomus oli mukana, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Hallitusneuvotteluita vetävä kokoomus suunnittelee säästötalkoita. Poliittisten ulostulojen perusteella leikkuri olisi kohdistumassa myös asumistukeen.
Asumistukimenot ovat kasvaneet noin miljardilla eurolla vuosikymmenessä. Kokoomuksen mukaan tarvitaan uudistus, joka voisi tuottaa vaalikauden aikana puolen miljardin euron säästöt. Kokoomuksen talouspoliittisen ohjelman mukaan asumistuki kohdennettaisiin jatkossa ”eniten tarvitseville”.
Säästöjä tai ainakin uudistustarvetta ovat ohjelmissaan korostaneet muutkin hallitusneuvotteluihin osallistuvat puolueet, RKP:tä lukuun ottamatta.
Tässä keskustelussa on olennaista huomata, että asumistukimenojen nopea kasvu ei ole yllättävää. Päinvastoin. Kuten Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiainen** ja Valtiontalouden tarkastusviraston tuloksellisuustarkastaja **Ville-Veikko Pulkka** [totesivat HS:n vieraskynässä](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009551422.html), asumistuen saajien määrä on kasvanut poliittisilla päätöksillä.
Opintotukiuudistus kokoomusministerin kaudella
Asumistuen saajia on karkeasti laskien 400 000 ruokakuntaa. Näistä nelisenkymmentä prosenttia on opiskelijoita.
Opiskelijoiden suuri määrä asumistuen saajissa johtuu siitä, että heidät siirrettiin vuonna 2017 yleisen asumistuen piiriin. Opintotukiuudistus vietiin läpi **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa, jossa oli kokoomuslainen opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen**.
Kyse oli isosta uudistuksesta, jossa opinnoista tehtiin yhä selvemmin velkavetoista. Kampuksilla lorviminen loppuisi, kun opiskelijat valmistuisivat aiempaa ripeämmässä tahdissa.
Toisaalta, työtäkin saattoi tehdä aiempaa enemmän, kun ansiorajoituksia kevennettiin ja asumistukeen oli pari vuotta aiemmin tehty ansiotulovähennys.
Ansiotulovähennyksellä purettiin kannustinloukkuja
Tällä hetkellä viidennes yleisen asumistuen saajista on työssäkäyviä. Heidän määränsä lähti kasvuun vuoden 2015 jälkeen, kun Suomessa käyttöön otettiin niin kutsuttu asumistuen ansiotulovähennys.
Se oli osa laajempaa muutosta, joka sysättiin liikkeelle kokoomuslaisen pääministerin **Jyrki Kataisen** kaudella. Uudistuksella pyrittiin vähentämään työttömyyttä ja madaltamaan työn vastaanottamisen kynnystä. Valtiontalouden tarkastusvirasto [laskee](https://www.vtv.fi/app/uploads/2023/04/VTV-Tarkastus-4-2023-Yleinen-asumistuki.pdf), että ansiotulovähennys vähensi ainakin teoriassa työttömien yksinhuoltajien työttömyysloukkuja ja kannusti osa-­aikaisiin töihin.
Monelle on varmasti tullut yllätyksenä tieto, että vain kolmannes asumistuen saajista on työttömiä. Edellä kuvatuista päätöksistä johtuen työntekijöitä ja opiskelijoita on tuen saajien joukossa paljon.
Samalla herää kysymys, mikä on muuttunut noista ajoista?
Hallitusta kasaava Kokoomus korostaa yhä työnteon kannustavuutta ja erilaisten tukiloukkujen purkamista. Opiskelijoiden toimeentulo luvataan turvata.
Asumistuen leikkaus sopii tähän huonosti. Pienituloisimmat se voisi myös pakottaa toimeentulotuen hakijoiksi. Ainakin Valtiontalouden tarkastusviraston [mukaan](https://www.vtv.fi/app/uploads/2023/04/VTV-Tarkastus-4-2023-Yleinen-asumistuki.pdf) toimeentulotuen käyttö heikentäisi tiukemman tuloharkintansa takia työn taloudellista kannustavuutta ja tekisi siitä ylipäätään byrokraattisempaa.
Asumistuki on myös palkkatukea työnantajille
Kenellekään ei tule yllätyksenä, että asumistuella on paljon ystäviä puoluekentän vasemmalla reunalla. Siitä kuitenkin puhutaan vähemmän, että sille löytyy ystäviä myös yhteiskunnan oikealta laidalta.
Asumistuki on nimittäin matalapalkkatukea työnantajille.
Kun palvelualojen tai hoivatyön pienipalkkainen ammattilainen saa asumistukea, hänen palkkansa voi juuri ja juuri riittää elämään korkeiden vuokrahintojen kasvukeskuksessa. Jos ei olisi asumistukea, työnantajien olisi pakko nostaa palkkoja – tai pärjätä ilman työntekijöitä.
Tämän näkökulman nosti esiin sittemmin kokoomuspoliitikoksi ja Helsingin pormestariksi ryhtynyt **Juhana Vartiainen** jo vuonna 2013. Hän kirjoitti **Osmo Soininvaaran** (vihr.) [kanssa raportin](https://vm.fi/documents/10616/1093242/R0113_Matalapalkkaty%C3%B6+Suomessa.pdf/b4d0c4c9-e735-4bb1-9ffd-aad80151a98b/R0113_Matalapalkkaty%C3%B6+Suomessa.pdf?version=1.0&t=1421654662000), jonka nimi oli ytimekkäästi: ”Lisää matalapalkkatyötä”.
Soininvaara ei selvästikään ole muuttanut mieltään kymmenessä vuodessa.
– Minun on vaikea ymmärtää, miksi te siellä kokoomuksessa keuhkoatte asumistukea vastaan. Se on sellainen köyhän miehen matalapalkkatuki, josta ei valu turhia ropoja niille, jotka eivät ole sen tarpeessa, koska asuvat isukin ostamassa velattomassa omistusasunnossa, Soininvaara [kirjoittaa blogissaan](https://www.soininvaara.fi/2023/04/14/vastaukseni-orpolle-osa-1/).
Säätytalolla hallitusneuvotteluihin osallistuvan Vartiaisen mielipiteestä minulla ei ole tietoa.
Jos kokoomusjohtoinen hallitus leikkaa asumistuesta, se saa haukut oppositiolta, opiskelijoilta ja monesta etelärannan työnantajaliitosta.
Esimerkiksi Kelan tutkimuspäällikkö Jauhiainen on todennut, että asumistuen leikkaaminen voi olla tehoton säästökeino. Toisaalta, jos on leikattava, se kannattaa kohdistaa asumistuen niin kutsuttuun ansiotulovähennykseen – mieluummin kuin kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin.
*Korjaus 17.5.2023: Ansiotulovähennystä ei lasketa yhteenlasketuista tuloista vaan henkilökohtaisista tuloista.*
Helmiina Sairberg painaa pian valkolakin päähänsä – uuden ylioppilaan haaveena ovat eläinlääkäriopinnot
Kauhavalainen Helmiina Sairberg kävi lukionsa Nurmossa neljässä vuodessa. Ylioppilaskirjoituksissa hän kirjoitti yhdeksän ainetta kolmessa erässä.
Pohjalaisista lukioista ylioppilaaksi kirjoittaneiden nimet on julkaistu [Ylen valmistuneiden koneessa](https://yle.fi/a/74-20030837).
Kauhavalainen **Helmiina Sairberg** on yksi kevään ylioppilaista. Hän on ahkeroinut lukiossa neljä vuotta ja kirjoittanut kaikkiaan yhdeksän ainetta.
– Muutaman ehdin jo uusiakin, Helmiina Sairberg hymyilee.
**Lisää**: [Ylen valmistuneiden kone 2023](https://yle.fi/a/74-20030837)
Sairbergin ylioppilaskirjoitukset ovat menneet hyvin. Siitä huolimatta uusi ylioppilas ei tiedä, riittääkö tulos vielä hänen tavoitteisiinsa.
Helmiina Sairbergin toiveena on päästä eläinlääketieteen opintoihin. Hakemus on jo sisällä Helsingin yliopistossa.
Sairberg on tutkinut opiskelumahdollisuuksia myös naapurimaista, jos yliopiston ovet eivät aukene kotimaassa.
– Laitoin jo hakemuksen Ruotsin Uppsalaan. Olen harkinnut myös hakeutumista Viroon Tarton yliopistoon.
**Lisää**: [Rehtori soitti ja onnitteli Joona Hulkkosta huimasta menestyksestä: tuore ylioppilas kirjoitti 12 ainetta ja seitsemän laudaturia](https://yle.fi/a/74-20032091)
”Perushyvä osaaminen ei välttämättä riitä”
Helmiina Sairberg kertoo valmistautuneensa myös välivuoteen. Jos se toteutuisi, Sairberg ei pitäisi sitä ollenkaan huonona vaihtoehtona.
– Kun on tällainen puurtajaluonne, tekisi hyvää hengähtääkin.
Helmiina Sairberg kertoo saaneensa hyvät eväät lukiosta elämää ja jatko-opintoja varten. Hän kävi Nurmon lukion matemaattis-luonnontieteellisen linjan, jolla hän pystyi syventymään eläinlääketieteen kannalta tärkeisiin aineisiin.
Ylioppilaskokeiden vaatimukset ja lukion oppimäärä eivät Sairbergin mukaan ole aivan balanssissa.
– Perushyvä osaaminen ei välttämättä riitä ylioppilaskokeissa. Tietoa pitäisi hankkia muualtakin ja sitä pitää osata soveltaa.
Luettuaan kevään kirjoitusten tulokset Helmiina Sairberg jatkoi matkaansa töihin. Hän on työskennellyt jo lukiovuosien aikana ja toimii tällä hetkellä myymälävastaavan tehtävässä seinäjokelaisessa jäätelöbaarissa.
Juhlamekon ja kengät uusi ylioppilas on jo ehtinyt hankkia. Tänään tiistaina hän aikoo täydentää asunsa valkolakilla.
Kevään ylioppilaita juhlitaan kouluissa lauantaina 3. kesäkuuta.
Viisi varoitusmerkkiä, joista tunnistat manipuloivan ystävän
Näin minua manipuloidaan -podcastin juontaja ja psykologi Nina Lyytinen kertoo viisi tyypillistä tapaa, joilla ystävä voi yrittää vaikuttaa sinuun.
Radio Selkouutiset tiistai 16.5.2023
Presidenttiehdokkaat. Hawk-hävittäjä. Ukraina. Finnair. Sääennuste.
Suosituimmat presidenttiehdokkaat
  
Yle on kysynyt suomalaisilta, ketä he kannattavat seuraavaksi presidentiksi. Suosituin henkilö presidentiksi on vihreiden Pekka Haavisto. Haavistoa kannattaa 28 prosenttia suomalaisista.
Toiseksi suosituin henkilö presidentiksi on Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn. Rehniä kannattaa 15 prosenttia suomalaisista.
Kolmanneksi suosituin henkilö presidentiksi on Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola. Aaltolaa kannattaa 13 prosenttia suomalaisista.
Kaikkien kolmen henkilön, eli Haaviston, Rehnin ja Aaltolan kannatus on kasvanut Ylen edellisen kyselyn jälkeen.

Ilmavoimien lento-onnettomuus
Suomen armeijalle tapahtui maanantaina lento-onnettomuus. Ilmavoimien Hawk-harjoituskone putosi Keuruulla. Koneessa oli lento-oppilas ja lennonopettaja. He pelastuivat heittoistuimella. Hawk-lentokone tuhoutui, kun se putosi.
Tutkijat ovat aloittaneet onnettomuuden tutkinnan. Tutkijat kertoivat tiistaina, että koneen moottori sammui ennen kuin kone putosi. Moottori viedään tutkittavaksi.
Myös lentokoneen lentotallennin on löydetty. Se auttaa selvittämään, miksi ilmavoimien Hawk-hävittäjä putosi Keuruulla.
Ukraina
Venäjä on ampunut Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan paljon ohjuksia. Ukraina sanoo, että Venäjä ampui Kiovaan 18 ohjusta viime yönä. Venäjä ampui ohjuksia monesta suunnasta.
Ukraina sanoo, että Ukrainan armeija torjui kaikki ohjukset. Siksi kukaan ei ilmeisesti loukkaantunut tai kuollut. Ukraina sanoo, että Ukrainan armeija torjui myös 6 droonia, jotka Venäjä lähetti Kiovaan.   
Myös tiistaina päivällä Ukraina on torjunut Venäjän ohjuksia.
Venäjä ei tykkää, että Britannia antaa Ukrainalle pitkän matkan risteilyohjuksia. Venäjä uhkaa tehdä lisää iskuja, jos Britannia antaa ohjuksia Ukrainalle.
Finnairin matkatavarasäännöt
Lentofirma Finnair tiukentaa matkatavarasääntöjä. Finnair haluaa vähentää käsimatkatavaroita lentokoneen matkustamossa.
Jatkossa halvimpaan lentolippuun sisältyy vain pieni laukku, joka mahtuu penkin alle. Myös ostosten lentoaseman kaupoista pitää mahtua penkin alle.
Muutokset koskevat lentolippuja, jotka ostetaan kesäkuun alusta lähtien.

Sää
Keskiviikkona sataa vettä Pohjanmaan alueella ja Lapissa. Muualla tulee sadekuuroja.
Lämpötila on enimmäkseen 10 ja 17 asteen välillä. Pohjois-Lapissa on kylmempää.  
Tuuli on keskiviikkona kovaa melkein koko maassa.
Reilun miljoonan euron remontti: Riihimäen kesäteatterissa on nyt katos katsomossa ja kunnon vessat
Riihimäen kaupunki aloitti kesäteatterin uudistustöiden suunnittelun vuonna 2020. Nyt yli miljoonan euron urakka on valmistumassa.
Riihimäen kesäteatterin uudistus on loppusuoralla. Vielä menee hetki, että näyttämö on valmis ja Allinnan montussa sijaitsevan kesäteatterin ympäristön viimeistelytyöt valmistuvat.
Elinvoimajohtaja **Mika Herpiö** lupaa, että valmista on ennen näytäntökauden alkua. Yleisö pääsee tutustumaan Allinnan monttuun avoimien ovien merkeissä 6. kesäkuuta.
Uudistustyöt maksoivat Riihimäen kaupungille yli miljoona euroa. Nyt kesäteatterilla on muun muassa 450-paikkainen katettu katsomo, kunnolliset wc- ja sosiaalitilat sekä kahvila. Kesäteatteri oli viime vuonna kaupungin toiseksi suurin investointikohde kirjaston peruskorjauksen jälkeen.
– Kyllä meillä nyt on ehkä Suomen hienoin kesäteatteri. Sitä kelpaa tulla katsomaan kauempaakin, Herpiö ihastelee.
Kesäteatteri on sekä Riihimäen nuorisoteatterin että Riihimäen teatterin käytössä. Teatterit myös kehittävät aluetta yhdessä. Näytäntökausi alkaa 20. kesäkuuta, kun Riihimäen teatteri tuo ohjelmistoon *Vaimoni on toista maata* -näytelmän. Riihimäen nuorisoteatterin *Kolme iloista rosvoa* saa ensi-iltansa 5. heinäkuuta.
Riihimäen teatteri tekee paluun
Riihimäen teatteri palaa pitkästä aikaa kesäteatteriestradille.
– Ensimmäinen kesä on harjoituskesä. Nyt me harjoitellaan ja katsotaan, mitä tästä tulee. Toki me toivotaan, että mahdollisimman moni riihimäkeläinen löytäisi katsomoon, kertoo Riihimäen teatterin toimitusjohtaja **Simo Jokinen**.
Molemmat teatterit toki toivovat, että myös muualta suunnataan katsomaan kesäteatteria Riihimäelle. Kaupunki uskoo, että näin myös käy.
Riihimäen nuorisoteatteri on pitänyt Allinnan montussa kesäteatteriperinteitä pystyssä jo useita kesiä. Uudistetut tilat vetävät hiljaiseksi ja jopa nöyräksi. Bajamaja-ajat ovat ohi.
– Onhan tämä ihan huikeata, että on tällaiset puitteet. Ei tarvitse sateen takia perua esityksiä, kun on katettu katsomo. Tulee kunnon kahvilatilat. Asiakasvessoja on enemmän kuin monissa kouluissa. Ollaan tosi kiitollisia siitä, että ollaan tässä tilanteessa, sanoo nuorisoteatterin opettaja ja apulaisrehtori **Juhana Rönnkvist**.
Allinnan montussa voidaan järjestää monipuolisesti myös muita kesätapahtumia.
Pirkanmaalla varaudutaan yksityisten sosiaalipalveluyritysten lakkoon – lakon piirissä olevissa yksiköissä asuu satoja ikäihmisiä
Pirkanmaan hyvinvointialueella yksityisten asumisyksiköiden asiakkaita voidaan sijoittaa lyhytaikaishoitoa tai sairaalahoitoa tarjoaville osastoille.
Pirkanmaan hyvinvointialue varautuu yksityisten sosiaalipalveluyritysten lakkoon. Viisipäiväisen lakon on määrä alkaa tiistaina 23. toukokuuta.
Lakonuhan piirissä on liki 700 iäkästä asiakasta 26 asumisyksikössä Pirkanmaalla, Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen sairaalapalvelujen johtajan **Juha Kinnusen** mukaan yksityiset palveluntuottajat ovat varautuneet lakkoon. Ne ovat vastuussa palvelujen tuottamisesta sekä asiakkaiden terveydestä ja turvallisuudesta myös lakon aikana.
– Hyvinvointialue on palvelujen järjestäjänä varautunut turvaamaan tilannetta, eikä asumispalveluyksiköissä asuvien tarvitse olla huolissaan lakosta, Kinnunen sanoo tiedotteessa.
Pirkanmaan hyvinvointialue tarjoaa tarvittaessa asiakkaille tilapäisesti omia palvelujaan. Se edellyttää kuitenkin kiireettömän toiminnan sulkemista. Lisänä voidaan käyttää vuokrahenkilöstöä.
Pirkanmaan hyvinvointialueella yksityisten yksiköiden asiakkaita voidaan sijoittaa pääasiassa lyhytaikaishoitoa tai sairaalahoitoa tarjoaville osastoille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Cannesin elokuvajuhlat alkoivat, Johnny Depp asteli parrasvaloihin avajaiselokuvan tähtenä
Aki Kaurismäen uusin elokuva Kuolleet lehdet saa maailmanensi-iltansa festivaalin kilpasarjassa maanantaina.
Punaista mattoa oli tuskin ehditty rullata auki Cannesin festivaalipalatsin rappusille, kun Rivieralla jo kuohui.
Festivaalin punaisella matolla nähtiin heti avajaispäivänä muun muassa näyttelijä **Johnny Depp**, joka esittää prostituoituun rakastuvaa Ranskan kuningasta festivaalin avajaiselokuvassa *Jeanne du Barry*.
Ranskankielinen historiallinen draama on Deppin ensimmäinen roolityö sitten viime vuoden riitaisan oikeudenkäynnin. Vaikka Depp voitti oikeudenkäynnin, on sen aiheuttama mainehaitta estänyt häntä saamasta rooleja etenkin Yhdysvalloissa.
Cannesin elokuvajuhlien johtaja **Thierry Fremaux** kommentoi avajaiselokuvan valintaa tuoreeltaan maanantaina festivaalin lehdistötilaisuudessa.
– Jos Johnny Deppiä olisi kielletty näyttelemästä elokuvissa tai jos itse elokuva olisi kielletty, me emme puhuisi siitä nyt. Me näimme elokuvan ja se olisi voinut olla hyvin myös kilpasarjassa, Fremaux sanoi elokuvalehti Varietyn mukaan.
Indiana Jones ja Aki Kaurismäki samalla kankaalla
Ennen elokuvaa festivaalipalatsin avajaisseremoniassa esiteltiin kilpasarjan tuomaristo, joka päättää muun muassa **Aki Kaurismäen** uuden *Kuolleet lehdet* -elokuvan kohtalosta.
Tuomaristoa johtaa tänä vuonna Cannesin pääpalkinnon kultaisen palmun kahdesti voittanut ruotsalainen **Ruben Östlund**. Ohjaajan viimeisin elokuva *The Triangle of Sadness* nappasi pääpalkinnon viime vuonna.
Punaiselle matolle asteli myös 78-vuotias näyttelijäkonkari **Michael Douglas**. *Wall Street* -tähti saa tilaisuudessa festivaalin elämäntyöpalkinnon.
76:tta kertaa järjestettävän maailman merkittävimmän elokuvafestivaalin ohjelmistossa nähdään muun muassa **Martin Scorsesen** uusin 1920-luvulle sijoittuva elokuva *Killers of the Flower Moon*, jonka pääosissa nähdään **Leonardo DiCaprio** ja **Robert De Niro**, sekä **James Mangoldin** ohjaama *Indiana Jones and the Dial of the Destiny.*
Viimeksi mainitussa elokuvassa viidettä ja viimeistä kertaa legendaarisen seikkailija-arkeologin roolissa nähtävä **Harrison Ford** palkitaan myös elämäntyöpalkinnolla myöhemmin festivaalin aikana.
Johnny Depp palaa parrasvaloihin
*Jeanne du Barryn* miespääosa on 59-vuotiaan Deppin ensimmäinen elokuvarooli sitten oikeustaistelun loppumisen viime kesänä. Oikeudenkäynti Deppin ja hänen ex-vaimonsa **Amber Heardin** välillä paljasti Hollywood-tähden tuhoisan elämäntavan, johon kuului repiviä riitoja, alkoholia ja huumeita.
Oikeudenkäynnit johtivat siihen, että hänen uransa Hollywoodissa kärsi. Depp menetti esimerkiksi roolinsa Harry Potter -elokuvasarjaan kuuluvissa *Fantastic Beasts* -elokuvissa.
Toisaalta elokuva-alan lehti Variety kertoi viime viikolla Deppin tehneen ennätyskalliin jatkosopimuksen Dior-hajuvesien kanssa. Depp on ollut Diorin mainoskasvo vuodesta 2015 lähtien.
Myös *Jeanne du Barryn* pääosassa nähtävä ohjaaja **Maïwenn** on päätynyt Ranskassa skandaalinkäryisiin uutisotsikoihin. Tunnettu ranskalainen toimittaja **Edwy Plenel** on nostanut oikeusjutun häntä vastaan. Plenelin mukaan ohjaaja lähestyi häntä maaliskuussa ravintolassa, tarttui hänen hiuksiinsa ja sylki kasvoille.
\#MeToo-liikkeen arvostelijana tunnettu **Maïwenn** on myöntänyt hyökkäyksen Ranskan televisiolle, mutta on kieltäytynyt puhumaan oikeusjutusta, kun se on kesken.
*Jeanne du Barryllä* ei uutistoimisto AFP:n mukaan ole vielä levittäjää Yhdysvalloissa.
Kaurismäki jahtaa Kultaista palmua kovassa seurassa
**Aki Kaurismäki** palaa Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjaan 12 vuoden tauon jälkeen. Hän havittelee festivaalin pääpalkintoa Kultaista palmua jo viidettä kertaa. Kaurismäki on voittanut festivaalin kakkospalkinnon Grand Prix'n kertaalleen elokuvasta *Mies vailla menneisyyttä* (2002).
*Kuolleet lehdet* on Kaurismäen mukaan hänen työläistrilogiansa neljäs osa. Sen pääosissa nähdään **Alma Pöysti** ja **Jussi Vatanen**.
Kilpasarja on tänä vuonna poikkeuksellisen kova, ainakin jos katsoo elokuvantekijöiden nimiä. Sarjan 21 elokuvan ohjaajista viisi on jo voittanut Kultaisen palmun vähintään yhdellä elokuvalla, brittiohjaaja **Ken Loach** peräti kaksi kertaa.
Kaurismäen kilpakumppaneina on sellaisia ohjaajanimiä kuin **Wes Anderson**, **Alice Rohrwacher**, **Nuri Bilge Ceylan** ja **Wim Wenders**.
Kilpasarjassa on seitsemän naisen ohjaamaa elokuvaa, mikä on enemmän kuin yhtenäkään aiempana vuonna. Niihin lukeutuvat **Rohrwacherin** lisäksi muun muassa **Catherine Breillat'n** *Last Summer*, **Jessica Hausnerin** ilmastoaktivisteista kertova *Club Zero* ja **Justine Trietin** *Anatomy of a Fall*.
– Kieltäydyn ottamasta vastaan onnitteluja. Tämä on evoluutiota. Me emme katso sukupuolta, me valitsemme elokuvia, Fremaux kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Festivaalin kilpasarjassa nähdään tänä vuonna myös yksi esikoiselokuva. Se on nuoren ranskalais-senegalilaisen **Ramata-Toulaye Syn** *Banel &amp; Adama*, jonka on kerrottu olevan senegalilaisessa kylässä tapahtuva ihmissuhdedraama.
”Raiskaajien festivaali”
Elokuvajuhlien johtaja Fremaux joutui maanantaina vastaamaan myös seksuaalista häirintää koskeviin kysymyksiin sen jälkeen, kun ranskalaisnäyttelijä **Adèle Haenel** syytti Ranskan elokuva-alan asettuvan häritsijöiden puolelle. *Nuoren naisen muotokuva* -elokuvan tähti Haenel julkaisi viime viikolla avoimen kirjeen, jossa hän syytti Cannesin elokuvajuhlien muiden alan toimijoiden kanssa puolustavan raiskaajia.
– Hänellä oli varmasti syynsä sanoa näin Cannesista, mutta se ei pidä paikkaansa. Hän ei ajatellut niin tullessaan Cannesiin ellei hän sitten kärsinyt hullusta ristiriidasta, Fremaux sanoi.
Cannesin elokuvajuhlat on tullut mainituksi #MeToo-syytösten yhteydessä ennenkin, sillä festivaali on yksi paikoista, joissa elokuvamoguli **Harvey Weinstein** on kerrottu syyllistyneen seksuaaliseen väkivaltaan.
Kritiikin lisäksi Cannesia on uhannut valkokankaiden pimeneminen, sillä ammattiliitto CGT uhkasi huhtikuussa katkaista sähköt festivaalin aikana osana lakkotoimiaan. Ranskassa on kevään aikana järjestetty lakkoja vastalauseena presidentti **Emmanuel Macronin** hallinnon suunnitelmille nostaa eläkeikää. Fremaux'n mukaan festivaali ja liitto ovat keskusteluyhteydessä eikä uhkaa enää pitäisi olla.
Aiempien vuosien tavoin mielenosoitukset on kielletty Cannesin festivaalialueen läheisyydessä.
Cannesin elokuvajuhlien palkinnot jaetaan lauantaina 27. toukokuuta. Festivaalin päätöselokuvana esitetään Pixarin uusi animaatioelokuva *Elemental*.
Puolaan on syntynyt vaivihkaa yksi Euroopan johtavista peliteollisuuden keskittymistä
Witcherin ja Cyberpunk 2077:n vanavedessä Puolasta tulee monimuotoisia pelejä, joissa pyritään taiteellisuuteen ja vakavampien teemojen käsittelyyn.
Huoneenkorkuisista ikkunoista avautuvat mahtavat näkyvät jatkuvat silminkantamattomiin ylitse koko harmaalla säällä siunatun Varsovan. Vile Monarch -pelistudion tilat sijaitsevat Puolan pääkaupungin Nowe Miasto -kaupunginosassa pilvenpiirtäjän kolmannessatoista kerroksessa. Avaria ja moderneja tiloja leimaa tällä hetkellä hiljaisuus, koska suuri osa työntekijöistä on joko etänä tai lounaalla.
Haastatteluun saapuva Vile Monarchin toinen perustaja **Kacper Kwiatkowski** on pukeutunut hevahtavan rockahtavasti pääkallohuiviin ja *Weedcraft Inc*. -peliä mainostavaan paitaan. Vuonna 2019 julkaistu *Weedcraft Inc*. on yksi Vile Monarchin lippulaivoista. Hip hop -musiikilla ryyditetty peli käsittelee kannabiksen käytön taloudellisia, poliittisia ja kulttuurisia puolia Yhdysvalloissa.
– Kannabis on Yhdysvalloissa iso yhteiskunnallinen asia. Tätä olemme *Weedcraft Inc*.:issä pyrkineet tuomaan esille, ja varsin vakavalla ja perinpohjaisella asenteella, Kwiatkowski kertoo.
Raskaalla musiikilla höystetty pelistudio
Kacper Kwiatkowskin ja **Grzegorz Mazurin** vuonna 2015 perustama Vile Monarch on yksi esimerkki puolalaisen pelialan monimuotoisuudesta. Viime vuonna yhtiö julkaisi kehutun ja huomiota keränneen *Floodland*-pelin, jossa tarkastellaan erilaisten ihmisryhmien selviämistä ilmastonmuutoksen kourissa.
– Ajankohtaisuus on yksi näkökulma peleissämme, mutta teemme myös pelejä, jotka ovat todella kaukana yhteiskunnallisista asioista ja politiikasta, Kacper Kwiatkowski kertoo ja viittaa tulevaan *Last Alchemist* -peliin, joka on ”puhdasta eskapismia”.
Parhaimmillaan 80 ihmistä työllistävällä Vile Monarchilla on varsin selkeä konsepti. Se ei yritäkään tehdä AAA-luokan kaikkein kalleinta peliä, johon peliyhtiö keskittää kaikki voimavaransa useamman vuoden ajaksi. Sen sijaan Vile Monarch työstää samanaikaisesti kolmea peliä, joiden keskimääräinen valmistumisaika on kaksi vuotta.
– Me kutsumme itseämme hard rock pelistudioksi, koska minä ja Grzegorz olemme isoja raskaamman musiikin faneja. Kyse on siitä, että olemme lähteneet tekemään jotakin vastakulttuuria sivuavaa, mutta puhtaasti ammatillisessa mielessä. Jos ajatellaan vaikkapa Metallicaa, heidän kohdallaan kyse on pohjimmillaan korporaatiosta, vaikka he tekevät metallimusiikkia, Kacper Kwiatkowski sanoo.
Vile Monarch on myös keskittynyt PC-pohjaisiin peleihin, mikä taas johtuu siitä, että Puola on edelleen varsin PC-keskeinen maa.
– Ensin tulee PC, sitten konsolit ja vasta sitten mobiili. Toki puolassa on mobiilipelistudioita, joista osa on menestynyt hyvin, mutta mobiilipelit eivät ole se ensijainen asia, josta puolalainen peliteollisuus tunnetaan.
Witcher avasi ovia puolalaisille peleille
Puolan peliteollisuus – ja nimenomaan videopeliteollisuus – on lähtenyt viime vuosina vahvaan nousuun, ja luvut ovat varsin vaikuttavia. Maan lähemmäs 500:ssä pelifirmassa työskentelee tällä hetkellä laskutavasta riippuen 12 000 - 14 000 ihmistä. Esimerkiksi Suomessa pelit työllistävät noin 3 000 ihmistä.
Vuonna 2019 Puola [oli](https://wbj.pl/poland-becomes-worlds-fourth-largest-exporter-of-games/post/124997) jo maailman neljänneksi suurin videopelien viejä Kiinan, Hong Kongin ja Japanin jälkeen. Seuraavana vuonna puolalaisen peliteollisuuden kruununjalokivi, *Witcher*- ja *Cyberpunk 2077* -peleistään tunnettu CD Projekt RED -yhtiö [nousi ](https://www.videogameschronicle.com/news/cd-projekt-is-now-europes-most-valuable-game-company-ahead-of-ubisoft/)Euroopan suurimmaksi peliyhtiöksi yli kahdeksan miljardin euron markkina-arvollaan. Äskettäin talouslehti Forbes [nimesi ](https://game-news24.com/2023/04/29/forbes-named-cd-projekt-the-best-company-in-the-it-sector-in-poland-and-the-second-largest-in-the-country/)CD Projekt REDin Puolan toiseksi parhaaksi yritykseksi.
Viisitoista vuotta ammattimaisesti alalla toimineelle Kacper Kwiatkowskille puolalaisen pelialan menestystarina ei ole ollut yllätys, vaan looginen, pidempiaikaisen kehityksen luoma jatkumo.
– Muutos on tullut vähitellen. Monet ryhtyivät hehkuttamaan puolalaista peliskeneä vasta vuoden 2015 tienoilla, jolloin *Witcher 3* julkaistiin. Ensimmäinen *Witcher* ei toki vielä ollut megahitti, mutta kun sitä pelasi saattoi ennakoida, että seuraava peli on edeltäjäänsä isompi.
Slaavilaista mytologiaa ja visuaalista upeutta uhkuvan *Witcher*-sarjan myötä puolalainen peliteollisuus saikin runsaasti potkua töppösiin: sarja näytti esimerkkiä, sen ansiosta syntyi uusia firmoja ja se sai globaalin pelimaailman katseet kääntymään kohti Puolaa.
Ja jos oikein pengotaan, yksi menestyksen avaimista saattaa liittyä puolalaiseen koulujärjestelmään.
– Teknisten yliopistojen koulutus on meillä melko hyvässä jamassa. Pelialalla etenkin vanhemman sukupolven ohjelmoijilla on useimmiten taustallaan akateeminen tutkinto esimerkiksi informaatioteknologiassa. Tässä mielessä koulutusjärjestelmällä on voinut olla jonkinlaista merkitystä myös puolalaiselle peliteollisuudelle, Kacper Kwiatkowski pohtii.
Videopeli tulisi käsittää taiteeksi
Kasvavan pelialan merkitystä kansantaloudella on ryhdytty ymmärtämään Puolassa laajemmassakin mittakaavassa ja nimenomaan koulutuksellisesta näkökulmasta. Äskettäin osaksi lukio-opetusta [lisättiin](https://loudwire.com/poland-video-games-school-curriculum/) puolalaisen 11 bit studio -firman *This War of Mine* -videopeli. Sitä hyödynnetään opetuksessa samaan tapaan kuin kirjoja.
Peliopintojen pioneerityötä Puolassa on tehnyt jo vuodesta 2013 lähtien [Warszawska Szkoła Filmowa](https://szkolafilmowa.pl/) eli Varsovan elokuvakoulu. Sinne avattiin vuosikymmen sitten gamedevin eli pelialan opintokokonaisuus, jossa voi suorittaa alemman korkeakoulututkinnon. Opinahjon luennoitsijoihin kuuluvat puolalaisen pelialan suuret nimet.
Vararehtori **Ewa Maria Szczepanowska** painottaa, että koulutusohjelmaan kuuluu videopelien tekemisen koko prosessi käsikirjoittamisesta tuottamisen kautta visuaaliseen puoleen. Koululla on myös selkeä missio.
– Meidän mielestämme videopeli on taideteos, jossa yhdistyvät tarina, design ja ääni. Toisin kuin useimmissa taidemuodoissa, siihen kuuluu myös immersiota ja interaktiivisuutta.
Szczepanowskan mielestä videopelien tätä puolta ei Puolassa välttämättä aina ymmärretä.
– Peliteollisuutemme on hyvin kaupallista. On ongelmallista ja väärin, että monet kokevat videopelit pelkäksi kaupalliseksi viihteeksi. Puolassa on kuitenkin tehty *Witcherin* ja *Dying Light 2:n* kaltaisia, visuaalisesti todella kauniita pelejä.
Simulaatiopeleistä vakavampiin teemoihin
Vaikka Puolan peliteollisuus kasvaa kasvamistaan, haasteitakin löytyy. Korkeaksi harpanneella inflaatiolla ja Ukrainan sodalla on ollut vaikutusta koko yhteiskunnan ohella myös pelialaan.
– Puola kylläkin tekee jatkuvalla syötöllä ykkösluokan pelejä, mutta meillä ei ole tarpeeksi alan kovia osaajia, joten CD Projekt REDin kaltaiset isot pelistudiot joutuvat haalimaan työntekijöitä ulkomailta. Esimerkiksi meidän opiskelijoistamme useimmat tekevät oman alansa töitä jo opintojen ohella, Ewa Maria Szczepanowska kertoo.
Viime vuosina Puolassa on tehty paljon suosittuja simulaatiopelejä lähes kaikenlaisista teemoista, kalastamisesta ja metsästämisestä aina bensa-asemakäynteihin ja ruumiinavaukseen.
Simulaatiopeleihin on erikoistunut etenkin tuottelias PlayWay -yhtiö, joka on ikään kuin ”kattojärjestö” lukuisille yhteistyökumppaneilleen. Esimerkiksi äskettäin PlayWay julkaisi *Android Simulator* -pelin, jonka on tehnyt Games Incubator -yhtiö. Siinä voi kokeilla ja kokea, millaista on olla avaruusolento. Ewa Maria Szczepanowskan mielestä simulaatiotrendi on jo hieman hiipumaan päin.
– Luulen, että tällä hetkellä Puolassa ajatellaan enemmän pelejä, jotka käsittelevät sosiaalisia ongelmia, ympäristöämme ja planeettaamme. Toivon, että voisimme tehdä vakavampia pelejä vakavista ongelmista, ja että tästä tulisi myös trendi.
Rankan rikostaustan omaava vaasalaismies toimii tällä kertaa oikeudessa asianomistajana: uuden syytteen mukaan hänet tuomittiin viime kesänä väärän ilmiannon perusteella
Syytteen mukaan uhriksi ilmoittautunut nainen oli väkivalloin pakotettu soittamaan hätäkeskukseen ja valehtelemaan raiskauksesta ja pahoinpitelystä.
Hovioikeudenpuistikon puukottajanakin tunnettu mies tuomittiin syyttäjän mukaan väärän ilmiannon perusteella raiskauksesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Asiaa puidaan parhaillaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Mies sai viime kesänä kolmen vuoden vankeustuomion raiskauksesta ja törkeästä pahoinpitelystä. Uusien tietojen mukaan hän ei kuitenkaan ole syyllistynyt rikoksiin.
Asiasta miestä syyttänyt nainen joutui kahden muun henkilön pahoinpitelemäksi. Nainen pakotettiin soittamaan hätäkeskukseen ja kertomaan vakaviin väkivaltarikoksiin aiemmin syyllistyneen miehen raiskanneen hänet. Raiskauksesta miestä syyttänyt nainen kertoi asiasta myös käräjäoikeudessa.
Syyttäjä on nostanut naista pakottaneita miestä ja naista vastaan syytteet törkeästä pahoinpitelystä, yllytyksestä väärään ilmiantoon sekä vapaudenriistosta. Syyttäjä vaatii miehelle kahden vuoden ja kuuden kuukauden tuomiota ja naiselle noin kolmen vuoden tuomiota.
Raiskauksesta miestä syyttänyttä naista vastaan on nostettu syyte törkeästä perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä. Syyttäjä vaatii hänelle 8–10 kuukauden ehdollista vankeutta. Nainen toimii oikeudenkäynnissä sekä asianomistajana, että vastaajana.
Väkivaltarikoksiin aiemmin syyllistynyt ja raiskauksesta syytetty mies tuli tunnetuksi [puukotettuaan itselleen tuntemattoman iäkkään miehen](https://yle.fi/a/3-7572719) kuoliaaksi Vaasan keskustassa. Teko tapahtui vuonna 2014 miehen ollessa vain 16-vuotias. Myöhemmin hän syyllistyi Vaasassa tapon yritykseen.
[Vasabladetin mukaan](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/684576) asianomaisena oleva mies on tuomittu raiskauksesta toisessa oikeudenkäynnissä tänä vuonna. 
Kouvolaan Kaunisnurmeen suunnitellaan 210-paikkaista päiväkotia 
Päiväkodin kustannusarvio on 10 miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunki suunnittelee Kaunisnurmeen isoa päiväkotia, johon tulisi yhteensä 210 hoitopaikkaa. Siellä oli tilaa 10 lapsiryhmälle. Päiväkotiin tulisi keskusta-alueen vuorohoito sekä koko kaupungin yö- ja viikonloppuhoito.
Päiväkoti korvaa lakkautettavat Nurmilinnun ja Käpylän päiväkodit sekä Jaakonpuiston päiväkodissa päättyvän vuorohoidon. Päiväkodin kustannusarvio on 10,1 miljoonaa euroa.
Aiemmin kaupunki suunnitteli pienemmän päiväkodin tekemistä, johon tulisi 6 lapsiryhmää. Sen kustannusarvio oli 5,6 miljoonaa euroa. Myöhemmin rakennettaisiin vielä toinen samankokoinen päiväkoti.
Kustannustehokkaampi vaihtoehto
Kouvolan kasvatus-ja opetuslautakunnan puheenjohtajan **Christa Carpelanin** (kok.) mukaan alunperin oli tarkoitus rakentaa isompi päiväkoti.
Pienempi päiväkoti olisi ollut vasta ensimmäinen kahdesta rakennettavasta päiväkodista, jotka rakennettaisiin eri tonteille.
Carpelan sanoo, että talous osoittaa pitkällä aikavälillä, että on edullisempi rakentaa yksi iso eikä kahdessa eri erässä eri tonteille, jolloin tulee lisäkustannuksia.
– Me teimme ennakkovaikutusten arviointia niin käyttötalouskustannukset tulevat laskemaan selkeästi, jos tehdään kerralla yksi isompi.
Lapsia riittäisi keskustassa
Carpelanin mukaan isomman päiväkodin rakentaminen toisi selkeitä henkilötyövuosisäästöjä.
Hänen mukaansa lapsia tulee tulevaisuudessa riittämään isoon päiväkotiin. Lapsiperheet muuttavat usein keskustan alueelle ja lapset aloittavat varhaiskasvatuksen yhä nuorempana.
– Meidän täytyy miettiä, mitä lakimuutoksia on mahdollisesti tulossa, puhutaan maksuttomasta 2-vuotisesta esiopetuksesta, puhutaan kokonaan maksuttomasta varhaiskasvatuksesta, koska nythän me haluamme nostaa varhaiskasvatukseen osallistumista koulutuksen ja tasa-arvon parantamiseksi.
Carpelanin mukaan isossa päiväkodissa voisi olla myös mahdollista järjestää ykkös-ja kakkosluokkalaisten yöhoito.
Kouvolan kasvatus-ja opetuslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan huomenna keskiviikkona.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5932550).
*17.5.2023 Tehty oikaisu: pienemmän päiväkodin kustannusarvio oli 5,6 miljoonaa, ei 5,3 miljoonaa. Lisätty lause: Myöhemmin rakennettaisiin vielä toinen samankokoinen päiväkoti.*
Oikeus hylkäsi luonnonsuojelijoiden valituksen Aalistunturin alueen hakkuista – näin talven metsäkiista eteni
Metsähallitus hakkasi talvella metsää Kolarissa Aalistunturin alueella, ja mielenosoittajat keskeyttivät hakkuut useaan kertaan. Nyt Pohjois-Suomen hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa hakkuista.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin valituksen Aalistunturin alueen metsänhakkuusta.
Viime talvena tehdyt hakkuut nousivat julkisuuteen, kun itseään Metsäliikkeeksi kutsuvan ryhmän aktivistit häiritsivät metsätyömaata.
Luonnonsuojeluliitto haki aiemmin Lapin Ely-keskukselta kieltoa hakkuille Aalistunturin lähelle sekä kahdelle muulle alueelle Länsi-Lapissa. Ely-keskus hylkäsi hakemuksen viime vuonna.
Hallinto-oikeuden tuoreen ratkaisun mukaan Metsähallituksen hakkuut ovat olleet lain mukaisia eivätkä ne ole vaatineet luonnonsuojelulain mukaisia pakkokeinoja.
Aalistunturin alueella on tehty havaintoja uhanalaisista lajeista, mutta uhanalaisten lajien huomioiminen kuuluu maanomistajan harkintaan. Tässä tapauksessa maanomistaja on Suomen valtion omistama Metsähallitus.
Metsähallitus puolestaan on toimittanut selvityksen siitä, miten se ottaa huomioon uhanalaisista lajeista tehdyt havainnot.
Lajihavainnoissa ei myöskään ole kysymys rauhoitetuista lajeista, eivätkä havaintopaikat ole olleet erityisesti suojeltavien lajien tärkeitä esiintymispaikkoja, Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden ratkaisussa todetaan.
”Metsäliike” pysäytti hakkuut useaan kertaan
Hallinto-oikeus antoi asiasta väliaikaisen ratkaisun jo talvella hakkuiden aikaan, ja hakkuut saivat jatkua.
Luonnonsuojeluliiton lisäksi myös toinen ryhmä yritti pysäyttää hakkuita, vaikkakin erilaisten keinojen avulla. Metsäliikkeen mielenosoittajat häiritsivät hakkuita leiriytymällä metsätyömaalle. Mielenosoitukset toistuivat ja poliisit kantoivat mielenosoittajia useaan kertaan pois metsästä. Metsäliikkeen taustalla on muun muassa Helsingissä tehdyistä protesteistaan tunnetuksi tulleen Elokapinan jäseniä.
Hakkuiden pysäyttäminen Aalistunturin alueella oli uudenlaista luontoaktivismia, sillä metsätöitä estettiin metsässä, joka oli ollut jo aiemmin talouskäytössä. Perinteisesti mielenosoituksia [on nähty erityisen arvokkaissa luontokohteissa](https://yle.fi/a/74-20014676).
Metsäliikkeen kritiikin kärki kohdistuikin yleisesti valtion metsäpolitiikkaan, jonka aktivistit väittävät kiihdyttävän luontokatoa.
Metsähallitus sai hakkuut valmiiksi maaliskuun loppupuolella mielenosoituksista huolimatta. Itse Aalistunturilla sijaitsevalla luonnonsuojelualueella hakkuita ei tehty.
Kansallispuistoehdotuksella ei merkitystä hakkuiden kannalta
Joukko paikallisia on tehnyt aloitteen alueen laajemmasta suojelusta. He ovat ehdottaneet, että valtio perustaisi Aalistunturin ympäristöön kansallispuiston.
Käsittelyssä olevalla esityksellä ei kuitenkaan ole ollut merkitystä käynnissä olleiden hakkuiden kannalta. Kuka tahansa voi tehdä aloitteen kansallispuistosta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden tuorein päätös koski Aalistunturin alueen lisäksi myös Pellon Miekojärven sekä Lounais-Lapin erämaa-aloitteen alueen hakkuusuunnitelmia ja mahdollisia toimenpiteitä. Myös niiden kohdalla luonnonsuojeluliiton valitus hylättiin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla, jos korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 17.5. klo 23 saakka.*
”Makean veden koala” palasi Australian vanhimpaan kansallispuistoon yli 50 vuoden jälkeen
Tutkijat toivovat, että Royal National Parkiin vapautettavat vesinokkaeläimet muodostaisivat kansallispuiston alueelle uuden populaation.
Australian uniikeimpiin eläinlajeihin lukeutuva vesinokkaeläin on palautettu Sydneyn eteläpuolella sijaitsevaan maan vanhimpaan kansallispuistoon Royal National Parkiin.
Vesinokkaeläin katosi alueelta noin puoli vuosisataa sitten. New South Walesin osavaltion hallinnon mukaan kansallispuistossa ei ole vahvistettu yhtään vesinokkaeläinhavaintoa vuosikymmeniin.
Viime perjantaina tähän tuli muutos, kun ensimmäiset neljä vesinokkaeläintä, kaikki naaraita, vapautettiin Royal National Parkiin. Jatkossa ne saavat kavereikseen kaksi naarasta ja neljä urosta lisää.
Kansallispuistoon siirrettävät vesinokkaeläimet on kerätty eri paikoista New South Walesin kaakkoisosassa. Tutkijat toivovat, että otukset muodostaisivat alueelle uuden populaation.
Elinympäristöt supistuvat
New South Walesin yliopiston eli UNSW:n vuonna 2020 tekemän selvityksen mukaan vesinokkaeläinhavaintojen määrä osavaltiossa on vähentynyt lähes kolmanneksella viimeisen 30 vuoden aikana. Näitä kummallisen näköisiä eläimiä uhkaavat elinympäristöjen tuhoutuminen, villipedot ja äärimmäiset sääilmiöt kuten kuivuudet ja metsäpalot.
UNSW:n tutkija **Tahneal Hawke** sanoi uutistoimisto Reutersille, että vesinokkaeläimen palauttaminen kansallispuistoon korostaa jokien suojelun tärkeyttä ja lisää tietoisuutta arvoituksellisen otuksen tilanteesta.
– Ideana vesinokkaeläimen palauttamisessa on, että se toimii lippulaivalajina. Se on kuin makean veden koala Australiassa, Hawke sanoi.
Nisäkkäisiin kuuluva vesinokkaeläin tunnetaan nokastaan, räpyläjaloistaan ja nilkkojensa myrkyllisistä kannuksista. Se ei synnytä vaan munii ja viettää suuren osan elinkaarestaan vedessä.
Royal National Park on perustettu vuonna 1879. Se sijaitsee noin 35 kilometrin eli tunnin ajomatkan päässä Sydneyn eteläpuolella.
*Voit keskustella aiheesta ke 17.5. kello 23:een asti.*
Turku uusii ulkovalaistusta eri puolella kaupunkia
Uudet led-valot ovat vanhoja tehokkaampia, ja valaisinpylväitä tarvitaan vähemmän.
Turussa uusitaan ulkovalaistusta Vahdontiellä, Koroistenkaarella, Polttolaitoksenkadulla, Maunu Tavastin kadulla, Vanhalla Tampereentiellä, Säkönkadulla, Karjakujalla, Perämiehenkadulla ja Varissuon alueella.
Tehokkaamman valaistustekniikan ansiosta valaisinpylväitä tarvitaan entistä vähemmän. Nykyiset valaisinpylväät ovat huonokuntoisia.
Kaupunki toivoo liikkujilta varovaisuutta ja työmaiden huomioimista liikenteessä.
Saneeraustyöt aloitettiin tällä viikolla. Uusi ulkovalaistus saadaan toimintaan vaiheittain lokakuun loppuun mennessä.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia kovaa vauhtia Rovaniemen keskustassa
Poliisi sai hänet kiinni muutaman kilometrin takaa-ajon jälkeen. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia Rovaniemen keskustassa tiistaina iltapäivällä, kertoo Lapin poliisi tiedotteessaan.
Poliisipartio ajoi takaa kilvetöntä moottoripyörää, eikä kuljettaja noudattanut poliisin pysähtymismerkkiä. Moottoripyöräilijä lähti pakenemaan kovaa vauhtia.
Poliisi tavoitti kuljettajan muutaman kilomerin jälkeen.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Suomen vastustama EU:n yhteisvelka voi olla jälleen edessä
Riippuvuus Kiinasta ja pelko työpaikkojen ja yritysten valumisesta Yhdysvaltoihin ovat tuoneet EU:n yhteisvelan takaisin keskustelun keskiöön. Asiantuntija uskoo, ettei EU voi välttää uuden yhteisvelan tarvetta lähivuosina.
EU:n yhteisvelka on jälleen pöydällä, kun EU-komissiolta odotetaan lähiaikoina esitystä suvereniteettirahastosta. Paketin yksityiskohdista ei vielä ole tietoa.
Vuonna 2020 EU otti koronaelpymispaketin yhteydessä ensimmäistä kertaa yhteistä velkaa. Viime vuonna eduskunta linjasi selkeästi, että elpymispaketti oli poikkeustapaus, eikä Suomi hyväksyisi yhteisvelkaa enää toiseen otteeseen.
Hallitusneuvotteluiden vetäjän, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon** mukaan eduskunnan linja on EU-asioita Säätytalolla käsittelevän pöydän lähtökohta.
– Meillä on hyvin selkeät kirjaukset eduskunnan tahtona, jossa lähdetään siitä, että vastaavia paketteja ei tehdä, Orpo sanoo.
– Lähdemme kaikki siitä, että pitää palata nopeasti bail out -periaatteeseen, jossa jokainen maa vastaa omista veloistaan. Emme kannata uutta yhteisvelkaa.
Perussuomalaiset ilmoitti heti hallitustunnusteluissa kynnyskysymyksekseen hallitukseen lähtemiselle sen, ettei Suomi hyväksy uutta yhteisvelkaa.
Puolueen puheenjohtaja **Riikka Purran** mukaan kanta ei ole muuttunut.
”Euroopassa on nyt momentum”
Suvereniteettirahastolla halutaan tehdä EU:sta omavaraisempi energiahuollossa ja kriittisessä teknologiassa.
Tarkoituksena olisi tukea tutkimusta, innovaatioita ja tehtaita, jotta vihreää teknologiaa aurinkopaneeleista akkuihin voitaisiin valmistaa EU-alueella.
Rahastossa ei kuitenkaan ole kyse vain vihreästä siirtymästä, vaan tulevaisuuden työpaikoista ja taloudesta, mutta myös turvallisuudesta.
Yhdysvallat on tulevina vuosina houkuttelemassa massiivisella Inflation Reduction Act (IRA) -lakipaketillaan investointeja maahan vihreän teknologioiden valmistamiseksi. EU haluaa vastata tähän ja estää yritysten ja työpaikkojen valumisen Atlantin toiselle puolelle.
– Euroopassa on nyt momentum. Jos Yhdysvallat asettaa kannustimia tehtaille, meidän pitäisi vastata tähän. Koska muuten riskinä on, että yritykset siirtyvät Yhdysvaltoihin ja me menetämme Euroopassa yhden aikamme suurimmista teollisista vallankumouksista, sanoo Brysselissä sijaitsevan ajatushautomo Bruegelin vanhempi tutkija, professori **Simone Tagliapietra.**
Eurooppa on joutunut kysymään itseltään myös, onko se liian riippuvainen Kiinasta. EU esimerkiksi ostaa 90 prosenttia aurinkopaneeleistaan unionin ulkopuolelta, ja 80 prosenttia näistä paneeleista tulee Kiinasta.
– Voisiko Kiina käyttää vihreän teknologian vientiään aseena Eurooppaa vastaan, kuten Venäjä teki kaasun kanssa viime vuonna, Tagliapietra kysyy.
Yhteisvelka pysyy keskusteluissa
Vaihtoehdot suvereniteettirahaston rahoittamiseksi ovat EU:n jo olemassa olevien varojen kohdentaminen uudelleen, EU:n omien varojen kehittäminen sekä yhteinen velanotto.
Tagliapietra ei usko, että EU-komissio esittäisi uutta yhteisvelkaa. Jos rahastoa esitetään, tulisivat varat hänen mukaansa jo olemassa olevista EU-varoista.
– Todennäköisintä on, että EU-komissio käy ennen kesää läpi EU:n budjetin ja muiden prioriteettialueiden rahoitusta ja suuntaa niitä uudelleen, hän sanoo.
VTT:n kansainvälisten asioiden johtajan **Janica Ylikarjulan** mukaan EU:n omat varat riittävät, mikäli rahasto on kooltaan pienempi. Esimerkiksi koronaelpymispaketista on vielä jäljellä käyttämättömiä varoja.
Mutta vaikka rahastoon ei otettaisi uutta yhteisvelkaa, tulee sen tarve puhuttamaan jatkossakin, Ylikarjula arvioi. Hän pitää jopa todennäköisenä, että EU tulee vielä tarvitsemaan jonkin suuruista yhteislainaa lähivuosina.
– Kyllä se on todennäköistä. Ukrainan jälleenrakennuksessa, jota Suomi ja EU haluavat vahvasti tukea, yksi hyvin todennäköinen keino olisi juuri yhteinen EU-tason velka.
Paras vaikuttamisen paikka on nyt
Ylikarjulan mukaan paras aika vaikuttaa paketin sisältöön on juuri nyt, sillä ehdotus ei ole vielä pöydällä.
– Paras vaikuttamisen paikka on nyt, tai vaikuttaminen olisi pitänyt jo aloittaa. Mutta toki senkin jälkeen Suomi tuo oman näkemyksensä pöydälle.
Ajankohta on Suomelle haastava, sillä Suomessa on pelkkä toimitusministeristö ja uutta hallitusta vasta sorvataan kasaan.
Ylikarjula kehottaa myös poliitikkoja varovaisuuteen ulostuloissaan. Tulevalle hallitukselle olisi tärkeää jättää liikkumavaraa.
– Pitää varoa, ettei oteta liian kategorisesti kielteisiä kantoja eri keinoihin, koska voi tulla tarpeita, joihin ei ole osattu varautua.
– Ukrainan jälleenrakennus on massiivinen operaatio ja tiedetään, että sitä halutaan tukea myös Suomessa.
Vaikea rasti EU:lle
Ylikarjulan mukaan vaihtoehto suvereniteettirahastolle olisivat kansalliset yritystukipaketit. Tämä malli olisi kuitenkin Suomelle haastava, sillä pieni maa ei voi kilpailla resursseista suurempien kanssa.
– Me emme voi lähteä yritystukikilpailuun. Siksi on syytä miettiä, löytyykö myös muunlaisia ratkaisuja, hän sanoo.
Tagliapietra ennakoi rahastoa koskevista neuvotteluista hankalia. Erityisesti sen vuoksi, että kyse on teollisuuspolitiikasta, jota on perinteisesti harjoitettu kansallisella tasolla.
– Eri mailla on eri intressit ja ne kilpailevat toisiaan vastaan. Mutta Euroopan pitäisi kilpailla Kiinan ja Yhdysvaltojen kanssa. Jos emme koordinoi toimintaamme keskenämme, saatamme menettää paljon rahaa, sillä emme koskaan onnistu maailmanlaajuisessa kilpailussa.
Kyse ei ole hänen mukaansa tulonsiirrosta pohjoisesta etelään tai lännestä itään, vaan eräänlainen solidarisuusmekanismi, jolla varmistetaan, että EU saa yhdessä tehokkaammin tehtyä jotain, mitä jäsenmaiden olisi erikseen mahdotonta saavuttaa.
– Esimerkiksi Pohjoisessa Euroopassa on suuri potentiaali, koska yritykset menevät sinne, missä uusiutuvaa energiaa on saatavilla. Ja tiedämme, että pohjoinen Eurooppa on rikasta tuulienergian aluetta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti.*
Lakko uhkaa ensi viikolla monia yksityisiä päiväkoteja ja hoivakoteja –  näin se vaikuttaisi käytännössä
Jos sopua ei synny, ensimmäinen lakko alkaa tiistaina. Vanhusten hoivakodeissa lakko kestää viisi ja varhaiskasvatusyksiköissä kaksi päivää.
Yksityisiin päivä- ja hoivakoteihin kohdistuva lakko alkaa näyttää todennäköiseltä.
Lakonuhan sovittelu lopetettiin maanantaina valtakunnansovittelijan todettua osapuolten näkemysten olevan liian kaukana toisistaan. Tiistaina saatiin [uusia lakkovaroituksia](https://yle.fi/a/74-20032120).
Iso kysymys on, kuinka vanhusten hoito voidaan järjestää aikana niin, ettei potilasturvallisuus vaarannu. Lakko koskisi 26:ta vanhusten ympärivuorokautisen hoidon yksikköä, joissa on yhteensä yli tuhat ikäihmistä.
Maan suurimmalla hyvinvointialueella, Pirkanmaalla, lakko vaikuttaisi noin 670 ikäihmiseen.
– Vanhusten palveluiden varmistaminen ja turvaaminen mahdollisen lakon aikana on iso haaste, Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Juha Kinnunen** sanoo.
**Lue lisää:** [Ammattiliitoilta lakkovaroitus yksityiselle sosiaalipalvelualalle – katso lista hoivakodeista ja päiväkodeista, joita lakko uhkaa](https://yle.fi/a/74-20030187)
Hyvinvointialueella viimeinen vastuu
Sosiaali- ja terveysministeriö kartoittaa parhaillaan tilannekuvaa aluehallintovirastojen avulla.
Potilasturvallisuudesta vastaa viime kädessä hyvinvointialue.
– Jos olosuhteet hoivayksiköissä muodostuisivat mahdottomiksi, tarvittaisiin toimenpiteitä. Käytännössä se tarkoittaisi ikäihmisten siirtämistä hyvinvointialueen yksiköihin, joihin meidän pitää järjestää henkilöstöä, Kinnunen kuvailee.
Siirto-operaatio olisi työläs ja kallis, ja henkilöstön löytäminen vaikeaa.
Kinnusen mukaan oppia otettaisiin todennäköisesti korona-ajalta. Se tarkoittaisi käytännössä sellaisten toimintojen alasajamista, mitkä eivät ole välttämättömiä.
– Onneksi tilanne ei ole näin dramaattinen. Yksityiset palveluntuottajat ovat arvioineet pystyvänsä pääosin huolehtimaan toiminnasta. Toki joitakin erityisjärjestelyitä tarvitaan mikäli lakko alkaa, Kinnunen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö voisi tarvittaessa siirtää lakkoa valtakunnansovittelijan ehdotuksesta. Sitä ei toistaiseksi ole näkyvissä.
Siirtäminen ei edes välttämättä ratkaisisi ongelmia, Kinnunen sanoo.
– Jos lakko siirtyisi, alettaisiin olla jo lomakaudella. Kesälomien pyöriessä työssä on enemmän sijaisia ja opiskelijoita, mikä ei ainakaan helpota tilanteen hallintaa, hän sanoo.
Työnantajapuoli: ei varaa enempään
Näkemyserot työnantaja- ja tekijäpuolen välillä ovat merkittävät, sanoo yksityisiä toimijoita edustavan Hyvinvointiala Halin työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttäri**.
– Olemme työnantajana tehneet tarjouksen 9,2 prosentin korotuksesta kahden vuoden tasolla ja ay-puoli on vaatinut 13 prosenttia. Nyt keskustellaan siitä, pidennetäänkö sopimuskautta kahteen ja puoleen vuoteen, jolloin meidänkin mielestämme palkankorotukset voisivat olla vähän isompia, hän sanoo.
Mänttärikin pitää lakkoa todennäköisenä.
– On jo tehty sellainen tarjous, joka on meidän jäsenten taloudellisen tilanteen kannalta ylärajalla.
*Juha Kinnunen ja Tuomas Mänttäri haastateltiin Radio Suomen päivässä.*
[Uusi lakkovaroitus sosiaalipalvelualalle: lakko uhkaa loppukuusta myös useita lastensuojelun yksiköitä](https://yle.fi/a/74-20032120)
Turun junamatkustajille alkuun luvassa vain minimitason palvelut – järjestelyjen yksityiskohtia vasta kaavaillaan
Suunnitelmat rautatieaseman palveluiden järjestämisestä Turun Logomon yhteydessä ovat vielä kesken. Väyläviraston mukaan Logomon silta toimisi odotustilana jokusen kuukauden.
Junamatkustajat saavat varautua Turussa väliaikaisjärjestelyihin ensi heinäkuusta lähtien.
Väyläviraston tiedote kertoo, että Kupittaa–Turku-ratahanke parantaa Turun henkilöratapihan turvallisuutta, esteettömyyttä ja esteettisyyttä. Se kuulostaa hienolta.
Tosiasia on silti, ettei edes virastossa vielä tiedetä yksityiskohtaisesti, miten asemapalvelut alueella aiotaan järjestää.
Väyläviraston mukaan väliaikaiset asemapalvelut pyritään järjestämään ainakin alkuun mahdollisimman saumattomasti Logomon sillan yhteydessä.
– Asiaa vielä selvitellään. Nyt puhutaan väliaikaisesta ratkaisusta. Toivon mukaan Logomon silta toimii odotustilana vain kuukausia, arvioi tilannetta projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** Väylävirastosta.
Hän myöntää, että aluksi matkustajille on luvassa vain minimitason palvelut.
– Pyritään saamaan ratkaisut, joiden kanssa voidaan elää. Pientä haittaa saattaa tietenkin tulla, Mäkelä sanoo.
Sillalta rakennetaan uusille keskilaitureille kolme uutta hissiä ja portaikkoa. Hissien, portaiden ja uusien laitureiden perustustyöt alkavat tänä kesänä.
Junaan suoraan ilman odotusta?
Matkustajat pelkäävät, että ainoana odotustilana toimii kylmä ja talvisin jopa liukas silta. Erkki Mäkelä ei vielä osaa kertoa, mitä asioita sillalle ja laitureille on tulossa.
– Ihannetilanne olisi, että junat olisivat laitureilla jo ajoissa, ettei ihmisten tarvitsisi odotella, vaan he pääsisivät suoraan junaan, Mäkelä kaavailee.
Ensimmäinen toteutus väliaikaisista palveluista nähdään ensi vuoden heinäkuussa, kun Tampereen-junien kulku siirtyy Logomon alueelle. Junaliikenne Helsingistä palaa Turun asemalle ensi vuoden lopulla. Väylävirasto lupaa, että silloin matkustajille on viimeistään tarjolla toimivat asemapalvelut.
[VR on kertonut kaavailevansa](https://yle.fi/a/74-20031010) Turun päärautatieaseman myyntiä.
Jopa 13 suomalaispelaajaa mukana vielä NHL:n mestaruuskamppailussa – näin yllättävät pudotuspelit jatkuvat Ylellä
Jääkiekon NHL:n pudotuspelit jatkuvat perjantaina. Yle näyttää viikonloppuna kaksi huippuottelua, joista toinen nähdään sunnuntai-iltana parhaaseen katseluaikaan.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi ottelua NHL:n konferenssifinaaleista. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä klo 03.00 näytetään Carolinan ja Floridan ottelusarjan toinen kamppailu.*
*Sunnuntai-iltana klo 22.00 on vuorossa Vegasin ja Dallasin sarjan toinen mittelö. Molemmat ottelut tulevat suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa.*
Jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä on jäljellä enää neljä joukkuetta. Suomalaispelaajia on 13.
Viimeinen joukkue neljän parhaan joukossa varmistui tiistaina aamulla Suomen aikaa, kun Dallas Stars kukisti ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa Seattle Krakenin 2–1.
Dallasin **Roope Hintz** [osui jälleen](https://yle.fi/a/74-20031981). Sensaatiomaista kevättä pelaava suomalaishyökkääjä pitää pudotuspelien pistepörssin toista sijaa tehoilla 9+10.
Dallas kohtaa läntisen konferenssin finaalissa Vegas Golden Knightsin, joka on pudotuspeleissä ainoa joukkue, jossa ei pelaa ainuttakaan suomalaista.
Itäisen konferenssin finaaleissa iskevät yhteen suomalaispelaajia kuhisevat Carolina Hurricanes ja Florida Panthers. **Aleksander Barkov** on Floridan kapteeni, ykkössentteri. Carolinan kapellimestarina häärii **Sebastian Aho**.
Alapuolelta näet kaikki suomalaiset NHL-pelaajat, jotka ovat mukana vielä Stanley Cup -jahdissa. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.
Tuleeko uusi NHL-mestari?
Carolinalla on nelikosta vähiten kulunut aikaa edellisen Stanley Cupin voitosta. Carolina tykitti mestariksi vuonna 2006. Dallas Stars on niin ikään voittanut kerran NHL-mestaruuden, se tuli vuonna 1999. Mestaruutta oli voittamassa tuolloin suomalaisista **Jere Lehtinen**.
Kaudella 2017–2018 NHL:ssä aloittanut Vegas Golden Knights pelasi finaaleissa debyyttikaudellaan. Myös Floridalta mestaruus puuttuu. Panthers on pelannut finaaleissa kerran: kaudella 1995–1996.
Suomalaisia Stanley Cup -mestareita on yhteensä 14. Näet listan alapuolelta.
Pudotuspelit jatkuvat perjantaina, kun Carolina ja Florida aloittavat ottelusarjansa kolmen aikaan yöllä Suomen aikaa. Vegas ja Dallas hyppäävät kaukaloon lauantaina aamulla klo 03.30.
Ottelusarjojen ohjelmat
**Carolina–Florida**
19.5. klo 03.00 CAR–FLA  
21.5. klo 03.00 CAR–FLA **TV2 ja Yle Areena**  
23.5. klo 03.00 FLA–CAR  
25.5. klo 03.00 FLA–CAR
*Tarvittaessa*
27.5. klo 03.00 CAR–FLA  
29.5. klo 03.00 FLA–CAR  
31.5. klo 03.00 CAR–FLA
**Vegas–Dallas**
20.5. klo 03.30 VGK–DAL  
21.5. klo 22.00 VGK–DAL **TV2 ja Yle Areena**  
24.5. klo 03.00 DAL–VGK  
26.5. klo 03.00 DAL–VGK
*Tarvittaessa*
28.5. klo 03.00 VGK–DAL  
30.5. klo 03.00 DAL–VGK  
1.6. klo 04.00 VGK–DAL
*Korjaus kello 18.10: Korjattu viimeisessä kappaleessa Carolinan vastustajaksi Florida.*
Pohjanmaan poliisi pitää kadonneen lapualaispojan tutkinnan itsellään – poliisipäällikkö: ”Mitään varsinaista jääviyttä ei ole syntynyt”
Pohjanmaan poliisin puolueettomuutta on julkisuudessa epäilty, koska sen poliisia epäillään kadonnen pojan pahoinpitelystä. Tutkinnan siirtämistä esittivät rikosoikeuden professorit.
Pohjanmaan poliisilaitos aikoo pitää kadonneen lapualaispojan tapauksen tutkinnan itsellään.
– Olemme koko ajan miettineet tutkinnan järjestelyjä ja tässä vaiheessa näyttää siltä, että tutkinta pysyy Pohjanmaan poliisilaitoksella tässä kadonneen henkilön etsintätapauksessa, eikä sinänsä ole perusteita siirtää tutkintaa, Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö **Kari Puolitaival** sanoo.
Tapaukseen liittyen pohjalaispoliisia epäillään kadonneen pojan pahoinpitelystä hotelli-ravintola Lapuahovissa katoamisiltana.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** [oli Ylen haastattelussa sitä mieltä](https://yle.fi/a/74-20031031), että katoamistutkinta olisi parempi siirtää samalle poliisiyksikölle, joka tutkii pahoinpitelyä.
Koska epäiltynä on poliisi, pahoinpitelyasian esitutkintaa johtaa syyttäjä. Juttua tutkitaan Sisä-Suomen poliisilaitoksessa.
[16-vuotias Rasmus Takaluoma katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina aamuyön puolella 12. marraskuuta 2022](https://yle.fi/a/74-20009889).
Pohjanmaan poliisin mukaan ei jääviysongelmia
Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö Kari Puolitaival sanoo, että kaikki tapauksen ympärillä työskentelevät poliisit tekevät parhaansa jutun ratkaisemiseksi.
– Mitään varsinaista organisaation jääviyttä ei tässä tilanteessa ole syntynyt. Meillä on noin 500 poliisimiestä poliisilaitoksella töissä. Ne henkilöt, jotka kadonneen etsintää tekevät ymmärtävät omaisten tilanteen ja tuskan tässä tapauksessa.
Minkälaisia tuntemuksia Pohjanmaan poliisissa on herättänyt se, että laitoksen poliisia epäillään rikoksesta?
– Aina se vähän keskusteluttaa. Voisi sanoa, että tietyissä tilanteissa nousee työnkuvaan, että poliisinkin menettelyjä selvitellään, Puolitaival sanoo.
Tutkinnan yhteydessä on herännyt kysymys siitä, että poliisi ei olisi onnistunut ajoissa taltioimaan Lapuahovin valvontakameran tallenteita, jotka olisivat tärkeitä todisteita niin pahoinpitelyjutussa kuin katoamistutkinnassa.
– En pysty tutkinnan yksityiskohtiin tarkemmin menemään, mutta valvontanauhojen käsittely yleisesti on perusrutiinia meidän tutkintatoimissa. Kyllä meillä sinällään on kyky ja osaaminen myös valvontanauhoja tallentaa.
Miksi nauhaa ei tallennettu heti tutkinnan alussa?
– En voi kommentoida tutkimuksen yksityiskohtia, Puolitaival sanoo.
Rehtori soitti ja onnitteli Joona Hulkkosta huimasta menestyksestä: tuore ylioppilas kirjoitti 12 ainetta ja seitsemän laudaturia
Hulkkonen kirjoitti ylioppilaaksi pienestä Parolan lukiosta. Neljä kokelasta kirjoitti tänä keväänä kahdeksan laudaturia. Huipputuloksia syntyi muun muassa Kurikassa ja Helsingissä.
Yhteispisteillä mitattuna parhaan ylioppilastutkinnon kirjoitti tänä keväänä **Joona Hulkkonen** Parolan lukiosta.
Kanta-Hämeen Hattulassa opiskeleva Hulkkonen kirjoitti seitsemän laudaturia, neljä eximiaa ja yhden magnan. Hän sai eniten pisteitä koko Suomessa, 78.
Kaikkien valmistuneiden nimet löydät [Ylen ylioppilaskoneesta](https://yle.fi/a/74-20030837).
Hulkkonen ei ole ehtiä haastateltavaksi työkiireiden takia. Hän opettaa englantia sijaisena Parolan yhteiskoulussa.
– Kieltämättä hyvä fiilis, kun saan tunnustusta omasta työstä. Rehtori soitti aamulla ja onnitteli valtakunnan parhaasta pistemäärästä. Yllätyksenä se tuli, Hulkkonen kertoo.
Suurin määrä laudatureja oli tänä keväänä kahdeksan, jonka saavutti neljä kokelasta. Hulkkosen pistemäärä kohosi kuitenkin omiin korkeuksiinsa, sillä hän kirjoitti 12 ainetta.
Hulkkonen suhtautuu saavutukseensa viileästi. Urakkaa helpotti, että aineet kiinnostivat aidosti. Eniten Hulkkonen oppi tunneilla, ja kirjoituksiin hän vain kertasi.
– Olihan lukemisessa työnsä, mutta sain jaettua kirjoitukset kolmeen osaan. Ei se lopulta mahdoton urakka ollut.
Pienen lukion edut
Kirjoitusten pisterohmut tulevat usein isoista lukioista. Pienessä Parolan lukiossa on noin 170 opiskelijaa.
Joona Hulkkosen mukaan pieni lukio voi auttaa menestymään.
– Isoissa lukioissa painottuu korkean keskiarvon opiskelijat, mutta pienemmissä on se etu, että voi opiskella yksilöllisemmin. Opettajat voivat tukea ihan eri tavalla kuin isoissa kouluissa.
Tulevaisuuden suunnitelmat ovat opiskelun suhteen selvillä: Hulkkonen hakee Tampereen yliopistoon lukemaan tekniikkaa. Ensin edessä on kesä ja intti.
Opettajan työtkin saattavat jatkua, sillä Hulkkosen hakemalla alalla saa opettajan pätevyyden.
Entä muut unelmat?
– Että elämä menee hyvin. Sen suurempaa tiettyä unelmaa en osaa sanoa.
Tänä keväänä valmistuu noin 25 100 uutta ylioppilasta, mikä on noin 400 enemmän kuin vuosi sitten.
Ulkoa opettelu ei kannata
Toinen tämän kevään huipputulos kirjoitettiin Etelä-Pohjanmaalla Kurikan lukiossa. Ylioppilas **Niilo Yli-Viitala** kirjoitti yhteensä seitsemän laudaturia ja yhden eximian.
Matemaattisista aineista kiinnostunut Yli-Viitala aloitti pänttäämisen vain pari viikkoa ennen kokeita.
– Täytyy myöntää, että meni ehkä vähän myöhään, mutta tulosten puitteissa meni kuitenkin sitten ihan hyvin, hän naurahtaa.
Matemaattisten aineiden lisäksi Yli-Viitalaa kiinnostavat myös yhteiskunnalliset aiheet.
Yli-Viitala on voittanut kaksi kertaa putkeen [Seinäjoen seudulla järjestettävän Puhetaitokilpailun](https://www.opinlakeus.fi/puhetaitokilpailu). Tänä vuonna hän voitti kisan valmiiksi annetusta aiheesta liittyen tekoälyn merkitykseen tulevaisuudessa.
Viime kaudella hän oli mukana myös Kurikan nuorisovaltuustossa.
Tulevaisuuden suunnitelmat Yli-Viitalalla ovat jo selvät. Tänä keväänä hän on hakenut insinöörikoulutuksiin esimerkiksi Aalto-yliopistoon ja Helsingin yliopistoon.
Erityisiä taktiikoita ylioppilaskokeisiin valmistautumiseen Yli-Viitalalla ei ole ehdottaa, mutta hän korostaa lukemansa sisäistämisen merkitystä.
– Tärkeintä on oikeasti ymmärtää se mitä lukee, eikä vain opetella asioita ulkoa.
Kahdeksan laudaturin jälkeen inttiin
Helsingin Kulosaaren lukiossa kahdeksan laudaturia kirjoittanut **Laura Alatossava**, 18, tavoitettiin puhelimitse Ranskasta.
Tunnelma tuoreella ylioppilaalla on varsin hyvä.
– Tuntuu tosi hyvältä, vaikka vähän jäi hampaankoloon äidinkieli harmittamaan: se jäi kahden pisteen päähän laudaturista. Päällisin puolin hyvä olo, vaikka vielä ei ole päässyt kunnolla asiaa juhlimaan. Tuntuu, että nyt purkautuu paljon sellaista stressiä, jota tähän yo-urakkaan on liittynyt, Alatossava kertoo.
Hän kirjoitti laudaturit syksyllä pitkästä englannista, filosofiasta, yhteiskuntaopista sekä lyhyestä ranskasta. Kevään kirjoituksissa laudaturit irtosivat pitkästä matematiikasta, pitkästä saksasta, keskipitkästä ruotsista ja biologiasta.
Mutta mikä siivitti hyvään opiskelutulokseen?
– Hyvä pohja, joka karttui läpi koko peruskoulun. Kaikki uusi oppiminen kasautuu vanhan tiedon päälle ja mulla on hyvät pohjat ihan ala-asteelta lähtien. Sillä oli hyvä lähteä lukioon, Alatossava sanoo.
Hänen mukaansa myös osaavat opettajat ja sopiva sosiaalinen ilmapiiri, jossa oli hyvä opiskella mahdollistivat oppituloksen saavuttamisen.
– Työtä ja aikaa. Luin paljon ja tein muistiinpanoja, on myös tärkeää kuunnella tunnilla. Ei ole oikoteitä, hän huomauttaa.
Tulevaisuuden suunnitelmissa siintää nyt kesällä alkava varusmiespalvelus.
Jatko-opiskelujen suhteen Tossavaisella on päällimmäisenä mielessä lääketiede, kunhan syksyn kirjoituksissa on käyty tekemässä kemia ja fysiikka. Niin ja se äidinkieli, joka jäi harmittamaan.
*Korjaus 16.5. kello 19.03: Laura Alatossavan nimi oikaistu.*
Ehdonalaisessa ollut mies ampui toista miestä jalkaan Porissa – tuomittiin uudestaan vankilaan
Satakunnan käräjäoikeus on langettanut lähes kolmen vuoden vankeusrangaistuksen miehelle, joka syyllistyi muun muassa törkeään pahoinpitelyyn. Ampumisen uhri ei itse halunnut selvittää tapausta.
Satakunnan käräjäoikeus on langettanut 26-vuotiaalle miehelle kahden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistuksen useista rikoksista, joista vakavin oli törkeä pahoinpitely.
Mies oli tuomion mukaan ampunut toista miestä oikean jalan pohkeeseen Porissa maaliskuussa 2021. Uhri joutui hakeutumaan sairaalahoitoon.
Rikoksen uhri kertoi poliisikuulusteluissa, ettei tiedä ampujan nimeä. Hän oli kuitenkin puhunut tapauksesta ja ampujasta toisen henkilön kanssa, joka todisti oikeudessa. Myös tekninen tutkinta tuki syyllisyyttä.
Oikeus katsoi, ettei tuomitun syyllisyydestä jäänyt ”järkevää epäilyä”.
Muitakin rikoksia
Mies sai tuomion myös törkeästä varkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ampuma-aserikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja useista muista rikoksista, jotka tapahtuivat vuoden 2021 aikana.
Mies oli tekoihin syyllistyessään ehdonalaisessa vapaudessa, joten aiemmin tuomittu rangaistus otettiin huomioon rangaistuksen pituutta harkittaessa. Aiempi rangaistus pidensi tuomiota kahdeksalla kuukaudella.
Tuomittu joutuu maksamaan myös korvauksia muun muassa vakuutusyhtiölle.
Tuomio ei vielä ole lainvoimainen ja siitä voi valittaa hovioikeuteen. Tuomittu passitettiin kuitenkin oikeudesta suoraan Turun vankilaan.
Venäjän puolustusmenot räjähtivät kasvuun – vastasivat yli kolmannesta kaikista valtion menoista tammi-helmikuussa 
Ukrainaan kohdistuva hyökkäyssota on tullut erittäin kalliiksi Venäjälle, selviää maan valtiovarainministeriön julkaisemista tiedoista.
Venäjä käytti kaksi biljoonaa ruplaa eli vajaat 24 miljardia euroa puolustukseen pelkästään tämän vuoden tammikuussa ja helmikuussa. Kasvua oli 282 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin mukaan tiedot selviävät Venäjän valtiovarainministeriön budjettisivustolta.
Viime vuoden tammi-helmikuussa Venäjä käytti 525,4 miljardia ruplaa eli vajaat 6 miljardia euroa ”kansalliseen puolustukseen”. Venäjä aloitti ”erikoissotilasoperaatioksi” kutsumansa Ukrainaan kohdistuvan hyökkäyssodan 24. helmikuuta 2022.
Venäjän valtiovarainministeriö lopetti yksittäisten kuukausien budjetin toteutumistietojen julkaisemisen viime vuoden toukokuussa. Nyt ministeriö on lisännyt sivustolle tiedot viime vuoden ja tämän vuoden alkupään menoista.
Uusien tietojen mukaan Venäjän puolustusmenot olivat 1,18 biljoonaa ruplaa eli vajaat 13,5 miljardia euroa tämän vuoden tammikuussa ja 822,4 miljardia ruplaa (noin 9,4 miljardia euroa) helmikuussa.
Koko tänä vuonna Venäjä suunnittelee käyttävänsä puolustukseen 4,98 biljoonaa ruplaa eli vajaat 57 miljardia euroa. Reutersin laskelmien mukaan Venäjä käytti jo tammi-helmikuussa runsaat 40 prosenttia koko tälle vuodelle suunnitellusta puolustusbudjetistaan.
Viime viikolla julkaistujen tietojen mukaan Venäjän budjettivaje oli noin 38,8 miljardia euroa tämän vuoden tammi-huhtikuussa. Viime vuonna vastaavaan aikaan ylijäämää syntyi noin 13,7 miljardia euroa. Syynä vajeeseen on, että Venäjän energiakaupasta saamat tulot ovat laskeneet ja valtion menot ovat kasvaneet.
Kasvava asetuotanto ja valtava valtion kulutus ylläpitävät Venäjän teollisuutta ja auttavat pehmentämään länsimaiden asettamien talouspakotteiden vaikutusta.
Tammi-helmikuussa 2023 Venäjän puolustusmenot muodostivat 36,2 prosenttia kokonaisbudjetin menoista. Reutersin mukaan summa on lähes kaksinkertainen verrattuna sosiaalipolitiikan menoihin.
*Voit keskustella aiheesta ke 17.5. kello 23:een asti.*
Ateriapalvelujen laatu Janakkalassa myös Oma Hämeen syynissä
Oma Hämeen työntekijöiden mukaan Compass Groupin ruoka on ollut rakenteeltaan osin karkeaa ja ikääntyneille sopimatonta.
Oma Häme on seurannut huolestuneena hyvinvointialueen palveluasumisen asiakkaiden ateriapalvelua Janakkalassa. Compass Groupin ruokaa tarjotaan nyt noin 170 palveluasumisen piirissä olevalle ikääntyneelle ja vammaiselle sekä noin 40 päivätoimintaan osallistuvalla asiakkaalle.
Oma Hämeen työntekijät ovat seuranneet Compassin tuottamien aterioiden laatua ja kirjanneet huomioita valokuvien kera. Ruoan mausta ei ole tullut paljoa kommentteja. Sen sijaan aterioita tai aterian osia on puuttunut ja annoskoot ovat olleet pieniä. Lisäksi ruoka on rakenteeltaan ollut osin karkeaa ja ikääntyneille sopimatonta.
Oma Häme ja Compass Group ovat käyneet yhdessä läpi saatuja palautteita. Compass on luvannut tehdä tarvittavat korjaustoimenpiteet ja parannustakin on jo havaittu.
Aterioiden laatua tarkkaillaan päivittäin ja palautetta annetaan poikkeamista heti. Säännölliset yhteistyöpalaverit jatkuvat. Oma Häme toivoo, että aterioiden laatu saadaan Janakkalassa kuntoon hyvällä yhteistyöllä.
Ateriakilpailutuksessa valintaperusteena on käytetty hintaa ja palvelun yleisiä vähimmäisvaatimuksia.
– Seuraavissa kilpailutuksissa otamme huomioon niiden lisäksi entistä kattavammin palvelun toiminnallisuuden ja ruuan laadun. Pohdimme myös tapoja velvoittaa uusi toimija tutustumaan ja jalkautumaan tekemiseen jo ennen sopimuksen alkua, toteaa Oma Hämeen ateriapalvelupäällikkö **Elina Lempiäinen** Oma Hämeen tiedotteessa.
Compaas Groupin valmistaman kouluruuan laatua on saatu Janakkalan kouluissa ja päiväkodeissa parannettua. Yhtiön johto oli maanantaina antamassa selvitystä asiasta Janakkalan kunnan johdolle ja valtuutetuille.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Utsjoen kunnanjohtaja Taina Pieski siirtyy Saamelaismuseo Siidan johtajaksi
”Siida on ylpeyden aihe ja meille saamelaisille kansallismuseo”, sanoo Pieski, joka aloittaa uudessa tehtävässä elokuussa.
Utsjoen kunnanjohtaja **Taina Pieski** on valittu Saamelaismuseo Siidan museonjohtajaksi. Hän aloittaa uudessa tehtävässään elokuun alussa.
– Varsinkin meille saamelaisille Siida on ylpeyden aihe ja se on meidän kansallismuseomme, Pieski sanoo.
Hän näkee, että Siidalla on paljon mahdollisuuksia tulevaisuudessa ja että saamelaisesineiden repatriaation jatkaminen, eli niiden saaminen takaisin saamelaisalueelle, on tärkeää.
\- Viime vuonna Kansallismuseosta palautui laaja saamelaiskokoelma. Haluaisin kovasti jatkaa tuota työtä. Lisäksi näen museolla ison roolin vuorovaikutukseen ja yhteisön aktivointiin ympäri Saamenmaata.
Pieski on ehtinyt toimia Utsjoen kunnanjohtajana melkein puolitoista vuotta. Hän on koulutukseltaan filosofian maisteri.
Saamelaismuseosäätiön hallitus teki valintapäätöksen eilen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kangasala päätti lopullisesti Raikun koulutalon sulkemisesta
Koulun puolustajat järjestivät vielä mielenosoituksen ennen kaupunginvaltuuston kokousta.
Kangasalla Raikun koulutalon sulkeminen varmistui maanantaina. Kangasalan kaupunginvaltuusto päätti pitkään esillä olleen asian lopullisesti kokouksessaan. Valtuusto äänesti päätöksestä: 30 valtuutettua kannatti sulkemista, 20 vastusti ja yksi äänesti tyhjää.
Kangasalan valtuuston puheenjohtaja **Hanna Laine** kertoi, että koulun puolustajat järjestivät pihamaalla mielenosoituksen ennen valtuuston kokousta.
Raikun koulutalolle tehtyjen selvitysten perusteella sitä ei ollut enää kannattavaa peruskorjata. Tiloissa on todettu esimerkiksi sisäilmaongelmia. Myös koulun oppilasmääräennuste ei puoltanut korjauksia. Raikun koulutalon oppilasalueella on 1.-4. luokan oppilaiden määrän arvioitu vakiintuvan 20–25 välille.
Koulutalon kiireellisten korjausten hinnaksi on arvioitu 600 000 euroa. Tämä summa riittäisi rakennuksen kiireellisimpiin korjauksiin.
Kiireelliset korjaukset eivät kuitenkaan vielä poistaisi rakennuksen peruskorjaustarvetta.
Raikun koulutalo on rakennettu vuonna 1956. Kiinteistön kunto arvioitiin heikoksi vuoden 2020 päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksessä.
Koulun lakkauttamista on Kangasalla mietitty jo vuosia.
– Tämä on ollut varmasti raskasta aikaa niin oppilaille kuin heidän vanhemmilleen, sanoo Hanna Laine.
Raikun koulutalossa ei ole tänä lukuvuonna ollut enää oppilaita vaan heidät on kuljetettu koulukyydeillä Huutijärven kouluun.
Nyt lopullisesti tyhjenevän koulun jatkokäytöstä ei ole vielä keskusteltu. Hanna Laine arvelee, että kesän jälkeen keskustellaan esimerkiksi rakennuksen mahdollisesta myymisestä tai vuokraamisesta vaikkapa kyläyhdistykselle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Terveyspalveluyhtiö Mehiläinen alkaa hoitaa silmäpotilaita Etelä-Karjalan keskussairaalassa
Yhtiö alkaa hoitaa silmätautien erikoislääkäri- ja päivystyspalveluja kesäkuun alkupuolella. Myös Päijät-Hämeen hyvinvointialue tuottaa palveluja silmäyksikköön.
Etelä-Karjalan keskussairaalan silmäyksikön palvelut ovat vastaisuudessa Mehiläisen ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueen silmäklinikan hoidossa.
Mehiläinen alkaa hoitaa silmätautien erikoislääkäri- ja päivystyspalveluja 5. kesäkuuta alkaen. Sopimus on voimassa toistaiseksi.
Mehiläiseltä hankittava palvelu kattaa hoidon, jota voidaan antaa Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Palvelu sisältää polikliinisen vastaanottotoiminnan sekä päiväkirurgiset leikkaukset.
Vaativaa silmäkirurgiaa tarvitsevat potilaat Lahteen
Vaativaa silmäkirurgiaa tarvitsevat potilaat puolestaan ohjataan leikkaushoitoon Lahteen Päijät-Hämeen hyvinvointialueen silmäklinikalle. Vaativaa silmäkirurgiaa on esimerkiksi lasiais- ja verkkokalvokirurgiaa sekä glaukoomakirurgia.
Lisäksi Etelä-Karjalan keskussairaalan silmätautien erikoisalan ylilääkäripalvelut ja lähetteiden käsittely ovat kuluvan vuoden alusta alkaen olleet Päijät-Hämeen silmäklinikan käsissä.
Silmäklinikan muu hoitohenkilöstö ja sihteerit ovat Etelä-Karjalan hyvinvointialueen työntekijöitä.
Hyvinvointialue toi muutoksia
Etelä-Karjalan keskussairaalan silmäyksikkö on ollut aiemmin ulkoistettuna Terveystalolle. Hyvinvointialueen aloittaessa täysi ulkoistus ei ollut enää mahdollinen.
Hyvinvointialueet voivat kuitenkin hoitaa tehtäviä yhdessä. Tästä syystä ylilääkäripalvelut ja lähetteiden käsittely voitiin antaa Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle.
Joensuun Reijolassa tuli pääsi pahasti karkuun roskien poltossa 
Joensuun Reijolasssa tiistaina aamupäivällä tuli pääsi leviämään roskakasasta maastoon ja läheiseen rakennukseen.
Reijolan Leinosenmäentiellä jätettiin poltettavat roskat hetkeksi valvomatta, ja palo levisi läheiseen puurakenteiseen varastorakennukseen. Palo kiihtyi nopeasti ja rakennus tuhoutui.
Samalla maastoa syttyi palamaan arviolta 1500 neliömetrin alalta.
Tulesta syntyi myös ympäristöön heitepaloja. Yksi niistä oli noin 50 metrin päässä varsinaiselta palopaikalta.
Palosta aiheutui voimakasta savun muodostusta. Paikalla olleet ihmiset avustivat viereisen kiinteistön asukkaan pois savun tieltä.
Tulipaloa sammuttamassa oli pelastushenkilöstöä Hammaslahden, Joensuun ja Reijolan paloasemilta.
TV Selkouutiset tiistai 16.5.2023
Ruoan hinta. Turkin presidentinvaalit. Tekoäly. Sääennuste.
Vaasan ja Kristiinankaupungin vastaanottokeskukset saatetaan sulkea – Oravaisissa ja Pietarsaaressa toimiva yritys voitti kilpailutuksen
Sulkeminen uhkaa muun muassa Vaasan ja Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksia. Maahanmuuttovirasto toivoo kuitenkin toiminnan jatkuvan niin kauan kuin sota Ukrainassa jatkuu.
Maahanmuuttovirasto kilpailutti turvapaikanhakijoiden sijoitustoiminnat viime keväänä. Sen perusteella edullisin vaihtoehto Pohjanmaalla on Oravaisissa ja Pietarsaaressa vastaanottokeskuksia hallinnoiva Pohjanmaan maahanmuuttokeskus.
Tämä tarkoittaa, että Kristiinankaupungin ja Vaasan vastaanottokeskukset mahdollisesti suljetaan. Migrin esitysalueen johtajan **Heikki Väätämöisen** mukaan näin ei tapahdu niin kauan kuin Ukrainan pakolaisvirrat jatkuvat.
– Tässä tilanteessa on hyvin vaikea arvioida kuinka kauan meillä on tarvetta lisäkapasiteetille, Väätämöinen toteaa [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10034338)
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** (sd.) toteaa että Vaasassa on 800 asiakasta, joista 600 on ukrainalaisia. Hän myös vahvistaa että näillä näkymin vastaanottokeskuksen toiminta loppuu jollain aikavälillä.
– Migri kuitenkin toivoo että toiminta jatkuisi niin kauan kun kaupungissa on ukrainalaisia. Tämä on kuitenkin hankala tilanne, koska työntekijät haluaisivat selvyyttä siihen kuinka pitkäksi aikaa töitä riittää, Tolppanen toteaa.
Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksessa on rekisteröity lähes 900 asiakasta. Heistä noin 600 asuu vastaanottokeskuksessa, 200 yksityisasunnoissa ja 85 on niin sanotun kunnallisen mallin asiakkaita.
– On aivan selvää, ettemme voittaneet tarjouskilpailua, mutta meillä on edelleen toistaiseksi voimassa oleva sopimus Maahanmuuttoviraston kanssa Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksen ylläpidosta. Jatkamme liiketoimintaa, toteaa **Frida Nylund**, SPR:n Pohjanmaan alueen toimintapäällikkö.
– Olemme tehneet kovasti töitä rakentaaksemme entistä vahvemman keskuksen ja jatkamme laadukkaan palvelun tarjoamista niin kauan kuin meillä on voimassa sopimus Migrin kanssa. He eivät ole olleet vielä yhteydessä muutoksista. Odotetaan ja katsotaan.
Nylund toivoo, että noin 25 työntekijän vastaanottokeskus voi jatkaa vuodesta 2009 lähtien ylläpitämäänsä toimintaa.
– En halua vielä keskustella sulkemis- tai saneerausneuvotteluista, koska jatkamme niin kauan kuin meillä on sopimus. Sen jälkeen kun Migri peruuttaa sen virallisesti, on meidän tehtävämme miettiä seurauksia.
– On aivan selvää, että se herättää tunteita myös työntekijöissämme, jatkuuko tämä vai ei.
Vaikuttaa paikalliseen yhteisöön
Jos vastaanottokeskus suljetaan, sillä ei ole seurauksia ainoastaan työntekijöille.
– Asiakkaamme asuvat eri puolilla Pohjanmaata: Kristiinankaupungissa, Närpiössä ja Kaskisissa. Tämä tarkoittaa suuria muutoksia näissä kaupungeissa. On aivan selvää, että sillä on suuri vaikutus sekä meihin organisaationa että myös paikallisyhteisöön.
Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja **Mila Segervall** on pettynyt siihen, että Punainen Risti ei voittanut tarjouskilpailua ja kaupungille olisi suuri menetys, jos vastaanottokeskus katoaisi.
– On selvää, että se olisi monella tapaa tappio. Meillä on ollut vastaanottoyksikkö pitkään, joten se on luonnollinen osa jokapäiväistä elämäämme täällä Kristiinankaupungissa.
Segervall toteaa, että kunnassa asuu monia vastaanottoyksikön kautta kaupunkiin tulleita.
– He osallistuvat yhdistyselämäämme, ovat työpaikoillamme, näkyvät katukuvassa. On selvää, että keskuksen lakkauttamisesta aiheutuisi tappiota sekä taloudellisesti että kokonaiskuvan kannalta. He ovat olennainen osa jokapäiväistä elämäämme.
Palvelut tulevaisuudessa
Maria Tolppanen pohtii Pohjanmaan maahanmuuttokeskuksen mahdollisuuksia tarjota jatkossa palveluita Vaasassa, mikäli nykyinen toiminta ajetaan alas.
– Tuntuu kummalliselta miksi Migri ei voinut antaa toiminnan jatkua Vaasassa, joka on näinkin iso yksikkö. Voiko Pohjanmaan maahanmuuttokeskus tarjota yhtä halvalla palveluita kuin Oravaisissa, ja saavatko he täältä hankittua tarvittavat yhteistyökumppanit?
Vaasan kaupunki ei ole Tolppasen mukaan vielä ehtinyt virallisesti käsitellä Migrin päätöstä.
– Nyt kun tilanne alkaa selvitä, täytyy ottaa esille mitä Vaasa voi tehdä tässä tilanteessa, Tolppanen toteaa.
*Juttu on osittain käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Flyktingar tas i framtiden emot i Oravais och Jakobstad – övriga mottagningscentraler i Österbotten kan läggas ned*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034338)
St1:n Mika Anttonen pakottaisi fossiilista energiaa myyvät yhtiöt metsitystalkoisiin
Energiayhtiön metsityskokeessa Marokossa puita istutettiin kuiviin ja kuumiin oloihin. Seitsemästä kokeilussa mukana olleesta puulajista parhaiten menestyi eukalyptus.
Fossiilista energiaa myyvät yhtiöt pitäisi pakottaa metsien istuttamiseen ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Näin sanoo energiayhtiö St1 Nordicin hallituksen puheenjohtaja **Mika Anttonen**.
– Tässä ei tule olemaan mitään silver bullettia (hopealuotia). Me tarvitsemme monenlaisia keinoja jatkuvasti. Yksi asia on ihan selvää eli maapallon viherpeitteisyyttä täytyy lisätä, Anttonen sanoo.
Jo muutama vuosi sitten ilmastoasiantuntijat laskivat, että planeetta tarvitsisi uutta metsää Saharan kokoisen alueen verran.
Metsittäminen voisi olla taloudellisesti kannattavaa monilla alueilla maapallolla, myös Euroopassa. Ilmastonmuutosta torjuttaisiin näin edullisemmin kuin liikenteen biopolttoaineiden sekoitevelvoitteella. Anttonen toisi metsittämisen sen rinnalle, vaihtoehdoksi.
– Täytyy löytyä mekanismit, joilla tällaiset projektit lähtevät isossa mittakaavassa liikkeelle. Itse näen, että sen pitää olla regulaatiopohjaista eli pakollista. Vapaaehtoiset hankkeet ja niiden vaikuttavuus jäävät hyvin pieniksi.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Hannu Ilvesniemi** on samoilla linjoilla.
– Jos tähän mahdollisuuteen tartutaan, 20 vuoden kuluttua ollaan jo paljon pidemmällä, Ilvesniemi sanoo.
Sidotun hiilidioksiditonnin hinta 97 euroa
St1 esitteli tänään Marokon Bengueririssa 2019 aloitettua metsityskokeilua, jossa olisi mukana paikallinen Universite Mohammed VI Polytechnique -yliopisto. Suomalaista osaamista toi Luonnonvarakeskus.
Alusta lähtien mukana ollut professori Hannu Ilvesniemi pitää koetta tulosten valossa onnistuneena. Kastelun avulla puut kasvoivat. Kokeilun kustannusten perusteella pystyttiin laskemaan myös hinta sidotulle hiilidioksiditonnille: 97 euroa.
Koealue on karu. Vettä Bengueririssa sataa vuosittain keskimäärin 250 millimetriä ja lämpötila on kesäisin keskimäärin 37 astetta. Pahimmillaan lämpö nousee liki 50 asteeseen.
Kokeessa 3,7 hehtaarin alueelle istutettiin noin 8 000 taimea. Seitsemästä puulajista menestyivät parhaiten eukalyptus, moringa ja johanneksenleipäpuu. Kahdella tutkitulla maanparannusaineella, eli turpeella ja biohiilellä, ei havaittu eroja kasvun kannalta.
Puita kasteltiin pohja- ja jätevedellä. St1 piti mahdollisena kastella puiden taimia myös merivedellä, josta aurinkoenergian avulla olisi poistettu suola. Siitä luovuttiin, koska kokeilualue on melko pieni ja sijaitsee 200 kilometrin päässä rannikosta.
Puiden väliin istutettiin viljakasveja, jotka nekin saatiin kasvamaan.
– Isossa mittakaavassa voisimme istuttaa metsäpuita, hedelmäpuita ja viljelykasveja. Siitä olisi hyötyä ilmastolle ja paikallisille ihmisille, tutkija **Mohamed Louay Metougui** sanoo.
Koe on päättynyt, mutta puut Bengueririssa jatkavat kasvamista. Se vaatii kuitenkin edelleen ihmisen apua eli kastelua.
– Jos metsittämistä pystytään lisäämään merkittävissä määrin, se alkaa vaikuttaa myös ilmastollisiin asioihin. Eli kun puut haihduttavat, vesi sataa johonkin ja toive olisi, että ainakin osittain sataisi sinne, missä näitä metsitettyjä alueita on. Mutta tämä on kaukana tulevaisuudessa, Ilvesniemi sanoo.
Katupöly heikensi ilmanlaatua Pohjois-Savossa – huhtikuu lähivuosien pahin katupölykuukausi
Varkaudessa ilmanlaatu oli huhtikuussa pääasiassa huono, Kuopiossa ja Siilinjärvellä välttävä.
Ilmanlaatu oli Varkauden mittausasemilla ja osalla Kuopion mittausasemista huhtikuussa pääasiassa huono. Muilla mittausasemilla Kuopiossa ja Siilinjärvellä ilmanlaatu oli välttävä.
Edellisvuosiin verrattuna tämän vuoden huhtikuu oli katupölyn suhteen pahin. Katupöly aiheutti ilmanlaadun heikkenemistä sekä Kuopiossa että Varkaudessa. Kuopiossa tilanne oli osittain kaksijakoinen.
– Moottoritien ympäristö oli pahinta katupölyaluetta. Se pölisi pitkään ja paljon. Katuverkossa taas oli yllättävän alhainenkin pitoisuus. Siihen vaikutti katujen suolaaminen, jossa onnistuttiin tänä vuonna Kuopiossa hyvin, kertoo Kuopion kaupungin ympäristötarkastaja **Erkki Pärjälä**.
Pahin katupölyjakso ajoittui huhtikuun kolmelle ensimmäiselle viikolle. Kuun lopussa katupölytilanteeseen saatiin helpotusta sateiden myötä.
Hengitettävien hiukkasten raja-arvot ylittyneet monta kertaa
Hengitettävien hiukkasten ja pienhiukkasten pitoisuudet olivat Kuopiossa ja Siilinjärvellä pääosin tyydyttävällä tai välttävällä tasolla. Varkaudessa ja Kuopion Savilahden sekä Sorakujan mittausasemilla hengitettävien hiukkasten ja pienhiukkasten pitoisuus kuitenkin ylitti WHO:n ohjearvon.
Hengitettävien hiukkasten kohdalla myös raja-arvotaso ylittyi Varkauden Päiviönsaaressa sekä Kuopion Savilahdessa ja Sorakujalla. Raja-arvotason ylityksiä on mitattu Päiviönsaaren ja Savilahden mittausasemilla tänä vuonna jo 18 kertaa.
Pelkistyneiden rikkiyhdisteiden pitoisuudet olivat huonolla tasolla Varkaudessa Kommilan ja Taulumäen mittausasemilla. Kuopiossa pelkistyneiden rikkiyhdisteiden pitoisuuden taso oli hyvä.
– Korkeaan rikkiyhdistepitoisuuteen Varkaudessa vaikuttaa Stora Enson Varkauden tehdas. Kommilan tuloksiin yksi merkittävä vaikuttaja on jätevesilammikko sen lähellä, kertoo Ympäristötarkastaja Erkki Pärjälä.
Pärjälän mukaan hajua aiheuttavien pelkistyneiden rikkiyhdisteiden kohdalla kansallinen ohjearvo jopa kaksinkertaistui Varkaudessa edellisvuosiin verrattuna.
Kouvolalainen Minttu Uotila muutti lukion perässä Savitaipaleelle ja saa nyt valkolakin – kummajaiskurssi jäi mieleen
Minttu Uotila aikoo opiskella lukion jälkeen opettajaksi.
Ylioppilaskirjoitusten tulokset on julkaistu, ja **Minttu Uotilalla** on syytä hymyyn.
– Laitoin juuri perheelleni viestiä, että tein tosi keskinkertaisen suorituksen. Se ei haittaa, sillä laskin, että pääsen arvosanoilla sinne, minne olen hakenut, Uotila sanoo.
Tuoreen ylioppilaan suunnitelmissa on opiskella opettajaksi – mieluiten käsityön, mutta myös työ varhaiskasvatuksen parissa kiinnostaa.
17-vuotiaana kimppakämppään
Minttu Uotila on kotoisin Kouvolan Valkealasta, mutta suoritti lukio-opintonsa Savitaipaleella. Yle [kertoi](https://yle.fi/a/3-11668965) Savitaipaleen lukion kouvolalaisista opiskelijoista myös marraskuussa 2020.
Uotila kävi tuolloin lukiota ensimmäistä vuotta ja kulki koulumatkat koulukyydillä, joka lähti Valkealasta aamuseitsemän aikaan. Lukio-opintojen edetessä hän vaihtoi koulukyydin kimppakämppään Savitaipaleella.
– Tokan vuoden alussa päätin muuttaa Savitaipaleelle, koska saimme rehtorin avustuksella tosi hyvät opiskelija-asunnot. Myöhemmin lukioon tuli opiskelijoita myös ulkomailta, ja asuimme samassa rakennuksessa melkein kaikki, Uotila kertoo.
Perusjutut pienestä lukiosta
Uotilan mukaan pieni lukio tarjosi ennen kaikkea ”perusjutut”, mutta myös muutamia erikoisempia kursseja.
– Meillä oli kummajaiskurssi, jossa opittiin myyttisistä olennoista. Se oli kiinnostava ja yksi parhaita asioita meidän lukiossa. Meillä olisi ollut myös kurssi, jolla mennään Tanskan-matkalle, mutta en itse ollut siellä, Uotila kertoo.
Savitaipaleen lukiossa on sata opiskelijaa, joista reilu puolet ulkopaikkakuntalaisia. Heistä suurin osa tulee lähikunnista, kuten Lemiltä ja Lappeenrannasta. Opiskelijamäärä on pysynyt viime vuosina ennallaan.
– Myös ensi vuoden osalta opiskelijamäärä näyttää pysyvän suhteellisen samalla tasolla, rehtori **Petri Kyyrä** kertoo.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset julkaistiin tiistaina 16. toukokuuta. Etelä-Karjalassa valkolakin saa reilut 320 ylioppilasta ja Kymenlaaksossa reilut 600 ylioppilasta.
Ylioppilaiden nimet löydät Ylen [valmistuneiden koneesta](https://yle.fi/a/74-20030837).
Ruokaa vedetään pois kaupan hyllyiltä selvästi aiempaa enemmän – torjunta-ainejäämät ovat suurin yksittäinen syy
Elintarvikkaiden takaisinvedot ovat liki kolminkertaistuneet viime vuosina, mutta ruuan laatu on kuitenkin pysynyt hyvänä. Suurin syy takaisinvetojen lisääntymiseen on tehostunut valvonta.
Elintarvikkeiden takaisinvetojen määrä on ollut tasaisessa kasvussa lähes kymmenen vuotta. Viime vuonna takaisinvetojen määrä laski ensimmäistä kertaa seitsemään vuoteen. Suurin syy on valvonnan kehittyminen.
Padasjoella, pienessä tiilirakennuksessa häärii kaksi miestä höyryn keskellä. Hiussuojiin, suojakäsineisiin ja esiliinoihin verhoutuneena he sekoittavat valkoista tofumassaa.
Pienen firman myynti on ollut kasvussa, mutta kova kilpailu pitää yrittäjän varpaillaan; laatuvirheisiin ei ole varaa.
– Jos tuotteestamme löydettäisiin vaikkapa listeriaa, voisi koko yritys olla vaakalaudalla, sanoo Tofusta Oy:n yrittäjä **Jouni Partonen**.
Elintarvikkeiden laadussa ei ole vikaa
Maallikosta elintarvikkeiden takaisinvetojen yleistymistahti voi kuulostaa hurjalta. Ilmiölle on kuitenkin arkinen selitys. Ruuan laatu ei ole heikentynyt, vaan viranomaisvalvonta on tehostunut niin meillä kuin maailmallakin.
EU:n laajuisen tiedotusjärjestelmän kautta saadut tiedot olivat viime vuonna taustalla kolmasosassa takaisinvedoista. Toinen tehokas seula on teollisuuden ja kauppojen omavalvonta.
– Valvontaa on kohdistettu riskielintarvikkeisiin. Henkilökohtaisesti uskon, että elintarvikkeiden laatu vain paranee koko ajan, sanoo erityisasiantuntija **Mika Varjonen** Ruokavirastosta.
– Voin sydämestäni sanoa, että ihmisten ei tarvitse olla huolissaan takaisinvetojen määrästä, hän painottaa.
Varmuus ennen kaikkea
Ruokaviraston arvion mukaan takaisinvedot aiheutuvat useimmiten tahattomista virheistä. Erityisasiantuntija Mika Varjonen sanoo, että esimerkiksi laittomien lisäaineiden käyttö on harvinaisempaa kuin se, että tuotannossa sattuu jokin yllättävä tuotteen pilaava häiriö.
Varjonen muistuttaa, että takaisinveto ei tarkoita automaattisesti sitä, että elintarvike olisi terveydelle vaarallinen. Esimerkiksi kasvintorjunta-aineiden pitoisuusrajojen on oltava niin alhaisia, että terveyshaittaa ei voi syntyä.
Hän kuitenkin painottaa, että kaikkia elintarvikkeita mikään viranomainen ei pysty tutkimaan. Viranomaisvalvonta onkin yhä enemmän sitä, että huolehditaan yritysten omasta valvonnasta.
Kuluttajien mielenrauhaa turvaavat myös toiset kuluttajat.
– Näyttää myös siltä, että nykyään kuluttajatkin ovat aktiivisia kertomaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, jos ovat löytäneet virheellisiä elintarvikkeita, Varjonen sanoo.
Kansainväliselle valvonnalle on tarvetta
Kauppojen hyllyiltä vedetyistä elintarvikkeista valtaosa on ulkomailta tuotuja ja lähes puolet EU:n ulkopuolelta lähtöisin. Monesti takaisinveto kohdistuu etnisiä elintarvikkeita myyvien kivijalkakauppojen itse maahantuomiin elintarvikkeisiin, kuten mausteisiin tai riisiin.
Varjonen sanoo, että myös ulkomaisissa verkkokaupoissa myytävien ravintolisien suhteen kuluttajan kannattaa olla varovainen.
Kotimaisten tapauksia on noin viidesosa, ja syy on usein ollut jossain muussa kuin ruuan puhtaudessa. Tyypillisimpiä ovat puutteet pakkausmerkinnöissä tai että elintarvike on pakattu väärään pakkaukseen.
– Esimerkiksi salmonellatapauksia on vain yksi tai kaksi vuosittain, Mika Varjonen sanoo.
Kotimaassa elintarviketurvallisuutta turvataan myös byrokratialla, joka on yrittäjille lisätyötä. Tofutehtailija Jouni Partonen kuitenkin sanoo, että se maksaa vaivan.
– Valvonnasta hyötyvät niin kuluttajat kuin me yrittäjätkin, hän sanoo.
Tarkkuutta vaaditaan kuluttajaltakin
Padasjoella tofupaketit singahtelevat liukuhihnalta laatikoihin ja aloittavat matkansa kauppoihin. Tofusta Oy on toistaiseksi välttynyt takaisinvedoilta mutta on saanut huomautuksen siitä, että pakkausmerkintöjen tulisi olla tarkempia.
Koko maassa tofua tai soijaa ei ole jouduttu vetämään takaisin muutamaan vuoteen. Harvoissa tapauksissa syynä on usein ollut se, että tuoteselosteessa ei ole mainittu tuotteen sisältävän soijaa.
Tehtaalla laatua valvotaan terveystarkastajan käyntien lisäksi pitämällä näyte-eriä omasta tuotannosta säilössä, jotta mahdolliset laatuvirheet voidaan jäljittää helpommin.
Raaka-aineena on Kanadasta tuotu GMO-vapaa soija, jonka laadusta padasjokelaisyrittäjä saa tarkat raportit. Myös pitkä liikesuhde lisää luottamusta tuotteen laatuun, sanoo tofuyrittäjä Partonen.
Partosella on aiemmalta työuraltaan pitkä kokemus ruokakauppiaana. Hän muistuttaa, että ruuan laadusta on huolehdittava tehtaalta ruokapöytään saakka. Tuotannossa kaikki pinnat on pidettävä puhtaana. Laatua tarkkaillaan joka vaiheessa pakkaamiseen ja kuljetukseen saakka, ettei kauppaan pääse huonoa tuotetta.
– Koko järjestelmä maassamme on niin tarkka, että helpolla kauppoihin ei päädy mitään kelvotonta. Aina ei ole niin, että vika olisi meissä valmistajissa. Esimerkiksi kesän tullen elintarvikkeita saatetaan joutua kauppareissuilla kuljettamaan lämpimässä, mikä voi aiheuttaa pilaantumista, Partonen muistuttaa.
Harjavallan Hopearannan palvelukodin asia jälleen käsittelyyn: Hyvinvointialueen virkamiesjohto haluaa luopua tiloista nopeasti
Hopearannan osalta on aiemmin päätetty, että sen toiminnan jatkoa käsitellään osana koko hyvinvointialueen palveluverkkopäätöksiä. Virkamiehet haluavat nopeuttaa ratkaisua säästösyistä.
Satakunnan hyvinvointialueen johto haluaa nopeuttaa päätöstä Harjavallan Hopearannan palvelukodin toiminnan kohtalosta.
Aluehallitus on aiemmin[ linjannut](https://yle.fi/a/74-20028633), että Hopearannan tulevaisuudesta päätetään samalla, kun koko maakunnan sote-palveluverkosta tehdään päätöksiä.
Virkamiesjohto katsoo, että säästösyistä hyvinvointialueen kannattaa luopua Hopearannasta ja siirtää asukkaat yksityiseltä Attendolta vuokrattavaan hoivakoti Keinulaan. Säästöt olisivat noin 250 000 euroa vuodessa, eikä Hopearantaa tarvitsisi peruskorjata, mistä tulisi myös säästöjä.
Hopearannan kiinteistön omistaa Harjavallan kaupunki.
Hyvinvointialue on tekemässä tänä vuonna lähes 60 miljoonan euron alijäämän.
Kymmeniä asukkaita
Palvelukoti Hopearannassa on 31 lyhytaikaisen ympärivuorokautisen asumisen paikkaa ja neljä yhteisöllisen asumisen paikkaa. Hopearannassa sijaitsee lisäksi kotihoidon työntekijöiden tukikohta, kuntouttavaa päivätoimintaa ja muita henkilökunnan työtiloja.
Aluehallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan. Hyvinvointialueen laajemman palveluverkkoselvityksen on puolestaan tarkoitus valmistua vasta syksyyn mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lapualla kadonneen pojan tapauksessa uusi rikosepäily: “Liittyy videotallenteeseen” 
Niskottelusta poliisia vastaan on kuultu yhtä henkilöä. Asia etenee lähiaikoina syyttäjälle.
Poliisi on tehnyt useita tietopyyntöjä Lapualla kadonnen Rasmus Takaluoman tapaukseen liittyen tutkinnan aikana.
Yhden tietopyynnön osalta on aloitettu esitutkinta nimikkeellä niskottelu poliisia vastaan.
– Tutkinta liittyy videotallenteeseen, vahvistaa tutkinnan tiedottamisesta vastaava **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisista.
Yle kertoi viime viikolla, että poliisi ei onnistunut ajoissa taltioimaan Lapuahovin valvontakameran tallenteita, jotka olisivat tärkeitä todisteita niin pahoinpitelyjutussa kuin katoamistutkinnassa. Appel ei kuitenkaan täsmennä mihin tietopyyntöjä on lähetetty, eikä vahvista liittyykö esitutkinta tähän.
Tätä Appel perustelee muun muassa sillä, että kyseessä ei ole rangaistusasteikoltaan vakava rikos.
\- Todennököisesti sakkorangaistus, arvelee Appel.
Tiedotteessaan Pohjanmaan poliisi kertoo, että tietopyynnön kohde oli ilmoittanut poliisille, ettei kyseistä tietoa ole tallennettu. Jälkeenpäin on selvinnyt, että tietoa oli tallennettu.
Tiedolla olisi todennäköisesti ollut merkitystä tutkinnan alkuvaiheissa etsintöjen ja tutkinta toimien kohdentamisessa, todetaan Pohjanmaan poliisista.
Yhtä henkilöä on kuultu epäiltynä niskoittelusta poliisia vastaan ja asia etenee lähiaikoina syyttäjälle.
Uusi lakkovaroitus sosiaalipalvelualalle: lakko uhkaa loppukuusta myös useita lastensuojelun yksiköitä 
Uusi lakkovaroitus koskee pitkälti samoja varhaiskasvatuksen kohteita kuin aiemmin ilmoitettu lakko. Uutta ovat lastensuojelun yksiköitä koskevat lakot Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Useat sosiaalialan ammattiliitot ovat antaneet uusia lakkovaroituksia yksityiselle sosiaalipalvelualalle.
Toukokuun 31. päivä alkava lakko koskisi useita yksityisiä päiväkoteja ja lisäksi tiettyjä lastensuojelun yksiköitä.
Varhaiskasvatuksen osalta kohteet ovat pitkälti samoja päiväkoteja, joihin ammattiliitot ovat antaneet jo lakkovaroituksia ensi viikolle.
Lakkovaroituksen ovat antaneet ainakin lähi- ja perushoitajaliitto Super, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, toimihenkilöliitto Erto sekä ammattiliitot Jyty ja Pro. Myös sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia on antanut lakkovaroituksen.
Lakkovaroitusten piirissä ovat erikseen ilmoitetut varhaiskasvatuksen yritykset ja lastensuojelun yksiköt Uudellamaalla sekä Varsinais-Suomessa.
Ammattiliitot ovat listanneet lakkokohteita tarkemmin omilla verkkosivuillaan.
Uusi lakkovaroitus koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 31. toukokuuta kello 00.01 ja perjantain 2. kesäkuuta 23.59 välisenä aikana. Lastensuojelun toimipisteiden lakko kestää neljä vuorokautta ja koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 31. toukokuuta kello 00.01 ja lauantain 3. kesäkuuta kello 23.59 välisenä aikana.
Ensimmäiset lakot uhkaavat viikon päästä
Ammattiliitot [antoivat aiemmin lakkovaroituksen](https://yle.fi/a/74-20030187), joka koskee tiettyjä varhaiskasvatuksen sekä vanhustenhoivan ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköitä.
Kyseinen lakko alkaisi tasan viikon kuluttua, 23. toukokuuta ja kestäisi 27. toukokuuta saakka.
Olemme listanneet [tähän juttuun hoivakodit ja yksityiset päiväkodit](https://yle.fi/a/74-20030187), joita lakko uhkaa ensi viikolla.
Alan [kaksiviikkoisen ylityö- ja vuoronvaihtokiellon](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-151225) oli määrä päättyä tänään tiistaina, mutta Erto kertoo tiedotteessaan sen ja muiden työntekijäliittojen jatkaneen kieltoa 30. toukokuuta kello 13 saakka.
Yksityisellä sosiaalipalvelualalla työskentelee yli 70 000 palkansaajaa. Alan työehtosopimusneuvottelut kariutuivat tuloksettomina huhtikuun lopussa.
Valtakunnansovittelija kertoi maanantaina tavanneensa työriidan osapuolia tuloksetta. Valtakunnansovittelija kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1658008228213432323?cxt=HHwWhoCx1d7stoIuAAAA), että ”tilannetta katsotaan uudelleen” 22. toukokuuta, eli päivää ennen ensimmäisten lakkojen alkamista.
*Päivitetty 17.5.2023 kello 6.29: Lisätty tieto Talentian lakosta.*
Kaksi helikopteria ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä pelastustehtävällä Kemijärvellä – kävi ilmi, että vene oli vain karannut 
Turhien hälytysten välttämiseksi pelastuslaitos muistuttaa kansalaisia varmistamaan veneidensä kiinnitykset.
Rannasta karannut vene aiheutti Lapin pelastuslaitokselle mittavahkon hälytyksen Kemijärvellä. Hälytystehtäväksi tuli pelastaa ihminen vedestä.
Ennen kuin pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät paikalle, kävi ilmi, että kyseessä oli vain vene, joka oli karannut rannasta. Kukaan ei ollut veden varassa.
Paikalle oli kuitenkin ehditty hälyttää viisi pelastuslaitoksen yksikköä, pelastushelikopteri Aslak ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Vastaavien tapausten varalta Pelastuslaitos muistuttaa ihmisiä kevättulvien aikaan varmistamaan veneidensä kiinnitykset.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lappeenrannan toriareenan sijainti kirvoitti kommentteja – 1500 kaupunkilaista kertoi mielipiteensä
Kommentointiaika päättyi viime perjantaina. Kaupunki jatkaa toriareenaselvityksen tekoa.
Lappeenrannan toriareenan sijaintipaikka kiinnostaa kaupunkilaisia.
Sijaintivaihtoehtoja kommentoi kaupungin verkkosivujen kautta noin 1500 ihmistä.
– Vastauksia tuli paljon, luonnehtii kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori**.
Aineistoa kävi katsomassa noin 2200 ihmistä. Kaikki eivät siis kertoneet mielipidettään.
Sähköisten kommenttien lisäksi kaupunki sai jonkin verran paperivastauksia.
– Sähköisesti tuli enemmän kuin paperilla, mutta kyllä niitäkin paksu nippu oli, Veijovuori kertoo.
Kommentointiaika päättyi perjantaina 12. toukokuuta. Kaupunki ei ole vielä ehtinyt analysoida vastauksia.
Selvitystyö jatkuu
Lappeenrannan kaupunki [esitteli eri vaihtoehtoja](https://yle.fi/a/74-20029161) monitoimiareenaan sijoittamisesta kauppatorin alueelle huhtikuun lopulla. Sen jälkeen vaihtoehdot annettiin kaupunkilaisten kommentoitavaksi.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** (sd.) sanoi [huhtikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20029389), että päättäjiä kiinnostaa aidosti kaupunkilaisten mielipiteet.
– Tässä kaupungissa ei ole näin isoja hankkeita aikoihin suunniteltu. On erittäin tärkeää, että eri näkemykset tulevat esille, Koskenranta sanoi.
Kaupunki on myös tutkinut mahdollisuuksia sijoittaa kauppatori uuteen paikkaan Lappeenrannan ydinkeskustassa.
Kaupunki jatkaa toriareenaselvityksen tekemistä. Sen on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä. Valtuuston käsittelyyn asia tulee aikaisintaan syyskuussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Saarijärven saaret ja järvet koristavat uuden koulukeskuksen seiniä – taideteosten valmistamiseen osallistui parisataa lasta ja nuorta
Kuvataiteilija Jaana Bombinin ohjauksessa syntynyt taidekokonaisuus on julkistettu Saarijärven koulu- ja kulttuurikeskuksessa tänään.
Saarijärven uuden koulu- ja kulttuurikeskuksen sydän, avara Kulttuuritori, on saanut seinilleen paikkakunnan luonnosta värinsä ja muotonsa hakenutta taidetta.
Lasten ja nuorten taideteoksen suunnittelu alkoi viime syksynä. Kuvataiteilija **Jaana Bombin** sai työhön mukaan parisataa koululaista ekaluokkalaisista perusopintonsa nyt päättäviin yhdeksäsluokkalaisiin.
Bombinin mukaan teoksen alkuideoista vastasivat ekaluokkalaiset, viides- ja kuudesluokkalaiset tekivät materiaali- ja teknisiä kokeiluja ja yhdeksäsluokkalaisten kuvataiteen valinnaisryhmä tutki tilaa ja muotoja.
Teosten käytännön toteutukseen osallistui oppilaita viidesluokkalaisista yhdeksäsluokkalaisiin.
Työtä on tehty koulun kuvataide- ja käsityötunneilla. Opettajat ovat olleet projektista vähintään yhtä innoissaan kuin oppilaat, sanoo kuvataideopettaja **Heini Tenokoski**.
– Tämä on ollut riemastuttava juttu. Niin maukas pala kakkua tähän kouluvuoteen, ettei paremmasta väliä, Tenokoski iloitsee.
Heini Tenokoski sanoo, että Saarijärvellä koululaiset arvostavat taidetta ja ovat tottuneet siihen, että taide kuuluu ympäristöön. Uuden koulukeskuksen seinillä on muun muassa **Samuli Heimosen** ja **Frans Toikkasen** töitä.
Nyt niiden seuraksi ja osaksi saarijärveläistä taideperinnettä pääsevät siis oppilaiden omat työt.
Teoksen materiaalina on käytetty pääasiassa neula- ja märkähuovutettua villaa, mutta kokonaisuuteen kuuluu myös kolmeosainen vaneriteos.
Saarijärven koulu- ja kulttuurikeskuksen Kulttuuritorille pysyvästi jäävä taideteos on osa Saarijärvi-Seuran 75- juhlavuotta ja seuran hallinnoimaa Paikan hengessä -hanketta.
Hankkeessa ovat mukana myös Saarijärven Mannilan taidesäätiö, Beda, Katri ja Aune Heralan säätiö sekä Taideseura Siena.
Koulun väki juhli taideteoksen avajaisia tiistaiaamuna, koulupäivän jälkeen vuorossa on toinen avajaisjuhla yleisötilaisuutena.
Jaana Bombinin yhteisötaidetyö jatkuu Saarijärvellä vielä tämän vuoden loppuun.
Nyt tekeillä on Tarvaalan koulun oppilaiden kanssa mosaiikki- ja graffititeos alikulkutunneliin. Teoksen työnimenä on Paavon arkki, ja se kuvaa paikallisia eläimiä ja kasveja.
Kiinalaiseen 14 miljoonan asukkaan Chengduun valmistui rovaniemeläisen kuvanveistäjä Risto Immosen veistos
Kolme vuotta sitten edesmenneen Risto Immosen työ on 20 000 kilometriä pitkän kävely- ja pyöräreitistön varrella.
Kiinalaisessa Chengdun kaupungissa on nyt esillä lappilaista taidetta. Kyseessä on vuonna 2020 edesmenneen kuvanveistäjä, taideseppä **Risto Immosen** veistos Touch.
Teos on osa Tianfu Greenway -projektia, jossa Chengdun kaupunkiin rakennettiin lähes 20 000 kilometrin reitistö kävelijöille ja pyöräilijöille. Reitti yhdistää eri kaupunginosia, puistoja ja viheralueita, ja sen varrella on taidetta Chengdun ystävyys- ja kumppanikaupungeista. Alueen on määrä valmistua kokonaisuudessaan vuoteen 2040 mennessä.
Rovaniemi ja 14 miljoonan asukkaan Chengdu ovat kumppanikaupunkeja, ja Immosen työ oli yksi projektiin mukaan valituista. Touch- työ valmistui tänä keväänä, kolme vuotta taiteilijan kuoleman jälkeen.
Immosen tytär Laura Immonen kertoo tiedotteessa, että hänen isänsä kävi usein Kiinassa opettamassa yliopistossa sekä veistämässä lunta ja jäätä.
– Hänen taiteensa vetosi ihmisiin siellä. Isän hautakivessä on teksti ”Kun vasara asettuu lepäämään, henki jatkaa kulkuaan.” On huikeaa, että isän henki jää veistoksen kautta elämään, vaikkei hän ole enää läsnä.
Kolarissa syntynyt Risto Immonen asui ja työskenteli Muurolassa. Kuvanveistäjänä hän käsitteli rautaa, terästä, puuta ja lunta.
Immosen julkisia veistoksia on Suomen ohella Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Japanissa ja Kiinassa. Rovaniemellä Immosen kädenjälki näkyy Nätti Jussi -veistoksessa Arktikumin puistossa. Hän on tehnyt myös muun Seitsemän mannerta -lähetyskynttelikön, joka on Rovaniemen pääkirkon eteisessä sekä Tavivaaran kappelin krusifiksin, kyntteliköt ja alttariesineet.
Immonen kuoli 72-vuotiaana vuonna 2020.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kemin satamassa iloinen perhetapahtuma – jänis synnytti poikaset toimiston portaiden alle
Satamajohtaja Markku Raution uusi titteli on satamaylipääkätilö: ”Laitoimme portaiden seudun heti erityislupa-alueeksi. Suljimme heti kaiken henkilöliikenteen portailta.”
Kemin satamassa koettiin tiistaina iloinen ja keväinen perhetapahtuma, kun jänis synnytti poikasensa henkilökunnan ulko-oven portaiden alle. Kemin satamajohtaja, nykyisin myös suvereenisti sataman ylipääkätilön titteliä käyttävä **Markku Rautio** kertoo, että sataman sihteerit olivat huomanneet, että portaiden alla on synnytys käynnissä.
Poikasia syntyi kolme.
– Ei jänis kauaa poikastensa kanssa viihtynyt. Minne lie lähti tuonne hallien suuntaan? Rautio toteaa.
Jänis jättää poikasensa yksin heti synnytyksen jälkeen
Jänisemot jättävät poikasensa yksin jo heti synnytyksen jälkeen ja päiväsaikaan emo välttää poikastensa lähelle menemistä, ettei houkuttelisi paikalle petoeläimiä.
Jänikset tekevät kaksi, jopa kolme poikuetta kevään ja kesän aikana. Jänis kantaa poikasiaan noin viisikymmentä vuorokautta.
Jo edesmennyt eläintieteilijä, Yleisradion alkuperäisen [Luontoilta-ohjelmankin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1644634) jäsen **Matti Helminen**[ on kirjoittanut,](https://suomenluonto.fi/uutiset/milloin-hankipojat-syntyvat/) että emojänis voi tulla uudelleen tiineeksi jo ennen edellisen poikueen syntymistä. Naaraalla voi siis olla kohdussaan kahdet eri-ikäiset sikiöt.
Vanhemmat poikasista ovat lähes syntymäkunnossa ja nuoremmat vasta sikiökehityksensä alussa.
– Tämä niin kutsuttu superfetaatio osaltaan vähentää pitkästä tiineysajasta aiheutuvaa haittaa ja tekee mahdolliseksi jopa kolme poikuetta saman lisääntymiskauden aikana.
Naaras saattaa myös lähteä parittelureissulle heti poikasten syntymän jälkeen.
Luontorikas aurinkoinen Ajos
Markku Rautio kertoo, että Ajoksen satamassa jäniksiä on aika paljon ja muitakin luonnoneläimiä näkyy aika ajoin.
– Kettuja näkyy vähemmän. Aina silloin tällöin näkyy peuroja ja hirviä. Luontorikasta seutua tämä aurinkoinen Ajos, hän kertoo.
Lokkeja Ajoksen satamassa ei sen sijaan juuri ole, mutta Raution mukaan läheisellä Veitsiluodon alueella näitä pesimäaikaan äkäisiä siivekkäitä on enemmän.
[**Kuuntele Luonto-Suomi-podcasteja täältä**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2113301)
Oppilas tuli kirveen kanssa kouluun Keravalla
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuneen rikoksen valmisteluna.
Keravalla sijaitsevassa ammattikoulussa tapahtui viime torstaina välikohtaus, jossa poliisille hätäkeskuksen kautta tulleen tehtävän mukaan eräässä luokkahuoneessa oli ollut teräase.
Poliisi tiedotti tapauksesta tapahtumapäivänä viestipalvelu Twitterissä.
Tapauksen esitutkinta etenee Itä-Uudenmaan poliisissa, jossa selvitetään välikohtausta edeltäneitä tapahtumia.
– Rikosnimikkeenä esitutkinnassa on ollut törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuneen rikoksen valmistelu. Tapauksen asianosaisia on nyt kuultu ja tietoomme ei ole tullut, että kirveeksi osoittautuneella teräaseella olisi ketään uhkailtu tai vahingoitettu, sanoo tutkinnajohtaja, rikoskomisario **Otto Hiltunen** [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/viime-viikolla-ita-uudellamaalla-valvottiin-kokoontumisajoja-tutkittiin-erilaisia-rikoksia-hoidettiin-yksilon-suojaan-liittyvia-tehtavia-ja-vangittiin-epailtyja).
Poliisin mukaan tutkinnan kohteena oleva henkilö on täysi-ikäinen.
– Jatkamme tapauksen tutkintaa vielä muun muassa teknisellä tutkinnalla.
Yli 120-vuotiaan tamperelaiskoulun yhteyteen puuhataan modernia laajennusosaa, johon kuuluu pysäköintihalli ja kattoterassi oppilaille
Suunnitelma Tampereen ruotsinkielisen yhteiskoulun uudesta laajennusosasta on nyt nähtävillä.
Tampereen ruotsinkielisen yhteiskoulun Svenska samskolanin yhteyteen suunnitellaan uutta modernia laajennusosaa.
Asemakaavan muutoksen tarkoituksena on korvata koulurakennuksen 1970-luvulla rakennettu laajennusosa uudella suuremmalla rakennuksella. Myös piha-aluetta kehitetään.
[Kaavan muutoksessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/05/11/svenska-samskolanin-laajennuksen-asemakaavan-muutos-ja-laajennus) Svenska samskolanin koulukokonaisuudelle lisätään rakennusoikeutta ja toteutetaan kansirakenne, jonka päälle sijoittuu koulun piha. Lisäksi kannen alle rakennetaan pysäköintihalli, jonne mahtuu noin 40 autopaikkaa.
Historiallinen maamerkki
Arkkitehti **August Krookin** suunnittelema koulurakennus on valmistunut vuonna 1902. Rakennukseen on tehty laajennusosat 1960- ja 1970-luvuilla.
Suunnittelualue on osa Koulukadun merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Koulurakennus on suojeltu 1970-luvun laajennusosaa lukuun ottamatta.
Alue sijaitsee Satamakadulla Kaakinmaan kaupunginosassa. Se rajoittuu pohjoisessa Satamakatuun, idässä Koulukatuun, etelässä Tiiliruukinkatuun ja lännessä Mariankatuun.
Asemakaavassa on tarkoitus huomioida alueen kulttuuriympäristön ja alueen kaupunkikuvalliset arvot sekä varmistetaan koulukokonaisuuden ja sen pihapiirin arvojen säilyminen.
Kaupunkilaiset suhtautuvat kriittisesti
Tampereen kaupunki sai asemakaavan aloitusvaiheen valmisteluaineistosta viisi viranomaiskommenttia ja neljä asukasmielipidettä.
Viranomaiskommenteissa suunnittelualueella todettiin olevan merkittäviä kulttuurihistoriallisia, arkkitehtonisia ja kaupunkikuvallisia arvoja, jotka tulee ottaa kaavamuutoksessa huomioon. Koulun 1970-luvun laajennusosan purkamiselle ei kuitenkaan nähdä estettä.
Viranomaiskommenteissa koulun laajennus nähtiin poikkeuksellisena ja rohkeana arkkitehtuurina. Myös vaihtoehtotarkasteluiden tarve nostettiin esiin.
Kansipihaan ja melumuuriin suhtauduttiin kriittisemmin. Niiden toteuttaminen sulkisi avoimia näkymiä ja johtaisi pihan nykyisen puuston katoamiseen.
Asukkaat suhtautuivat suunnitelman arkkitehtuuriin, kansipihaan ja pysäköintilaitokseen kriittisesti. Kokonaisuuden nähtiin olevan ristiriidassa suunnittelualueen ja ympäristön arvojen kanssa.
Seuraavaksi Tampereen kaupunki järjestää Svenska samskolanin laajennusta koskevan yleisötilaisuuden koululla 23. toukokuuta. Tilaisuudessa esitellään valmisteluvaiheen suunnitelmia ja käydään keskustelua aiheesta.
*Mitä mieltä olet uudesta suunnitelmasta? Voit kommentoida aihetta 17.5. kello 23:een asti.*
Miesten Superpesiksen pelaajaa epäillään häirintätapauksista
Häirintätapauksista epäilty Superpesiksen pelaaja Joni Rytkönen on toistaiseksi sivussa Joensuun Mailan toiminnasta. Suomen urheilun eettinen keskus vahvistaa aloittavansa tutkinnan ilmi tulleesta vakavasta eettisestä rikkomusepäilystä.
Miesten Superpesiksessä pelaavan Joensuun Mailan **Joni Rytkönen** on epäiltynä häirintätapauksista, [kertoo Pesäpalloliitto.](https://www.pesis.fi/uutiset/2023/05/pesapalloliiton-tiedote-mahdollisista-hairintatapauksista/) Rytkönen on toistaiseksi sivussa seuran toiminnasta.
Seura ilmoitti tapauksesta Pesäpalloliittoon, joka vie sen Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) tutkintaan. Suek tiedottaa aloittavansa tutkinnan pesäpallossa ilmi tulleesta vakavasta eettisestä rikkomusepäilystä.
– Saimme huhujen kautta tietoomme, että olisi ollut tällaisia häirintätapauksia. Keskustelimme aiheesta pelaajan kanssa ja päädyimme siihen, että ainoaksi vaihtoehdoksi jäi ottaa pelaaja pois seuran toiminnasta, Joensuun Mailan hallituksen puheenjohtaja **Joni Nousiainen** totesi Yle Urheilulle.
Nousiaisen mukaan seura sai tiedon häirintätapauksista tiistaina. Hän ei halunnut tarkentaa sitä, minkätyyppisestä häirinnästä oli kysymys.
– Emme ota tähän kantaa tässä vaiheessa, kun meillä on käytössämme pelkästään huhuja. Huhujen perusteella on hyvin huono julistaa mitään. Tutkinnan edetessä olemme varmasti viisaampia, Nousiainen valotti.
Superpesiksen pitkäaikainen huippupelaaja
30-vuotias Rytkönen kuuluu Superpesiksen huippupelaajiin. Hän siirtyi Joensuun Mailaan Sotkamon Jymystä.
Superjymyn hallituksen puheenjohtaja **Juha Tanskanen** kommentoi kuulleensa häirintäasiasta ensimmäisen kerran tänään.
Rytkönen on pelannut Superpesiksessä vuodesta 2013 ja on voittanut kolme kertaa sarjan etenijäkuninkuuden. Rytkönen juhli Suomen mestaruutta kaudella 2020 Sotkamon Jymyn paidassa.
Rytkösen ja Joensuun Mailan sopimus ulottuu syksyyn 2025 saakka. Nousiaisen mukaan vielä on ennenaikaista arvioida nyt nousseen kohun vaikutuksia sopimukseen.
– Kun tutkinta on valmis ja saatu päätöksiä, katsomme, mitä vaikutuksia tällä asialla on Rytkösen sopimukseen, Nousiainen kommentoi.
Joensuun Mailan tavoin Pesäpalloliitto tuomitsee kaikenlaisen ahdistelun ja häirinnän.
– Yhdenkään pesäpallossa työskentelevän tai lajia harrastavan ei tule ikinä kokea oloaan turvattomaksi, liitto kommentoi nettisivuillaan.
Katutöitä tehdään pitkin kesää – katso tästä suurimmat työkohteet Lahdessa 
Monin paikoin työtä tehdään vaiheittain ja lyhytaikaista haittaa liikenteelle voi tulla useina viikkoina.
Lahden ydinkeskustassa ja sen lähialueilla on kesän aikana puolen tusinaa isompaa katu- ja puistorakentamisen kohdetta.
Työt voivat aiheuttaa haittaa liikenteelle tai poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä.
Lisäksi pääväylillä suoritetaan päällystyksen korjaustöitä vaiheittain Lahdenkadulla ja Vesijärvenkadulla.
Mytäjäisten alikulkutunneli
Alikulkusillan korjaus alkaa toukokuussa ja kestää koko loppuvuoden. Vihertöitä viimeistellään vielä vuoden 2024 keväällä.
Työmaan aikana Helsingintien ajoneuvoliikenteen kaistoja tullaan sulkemaan ja alueella on muuttuvia liikennejärjestelyjä.
Kaupungintalonpuisto
Lahden kaupungintalon liki kaksi vuotta jatkunut peruskorjaus valmistuu juhannukseen mennessä.
Myös Kaupungintalon puistoa on kunnostettu moni tavoin ja kesän aikana viimeistellään liikenteellinen sujuvuus alueelle ja liityntä Rautatienkatuun.
Vuorikatu
Vuorikadun kunnostus Keski-Lahden kaupunginosassa käynnistyi jo huhtikuussa ja jatkuu aina marraskuulle saakka.
Katurakenteita uusimalla parannetaan jalankulkua. Kaukolämpö- ja sähköverkkoa uusitaan aina kortteli kerrallaan. Myös Vuorikadun valaistusta parannetaan.
Lahdenkadun meluseinän rakentaminen
Kivimaan koulun ja monitoimitalo Aarteen piha-alueille on kärsitty voimakkaasta liikennemelusta.
Pääsiäisen jälkeen käynnistyneellä meluaidan rakentamisella pyritään rauhoittamaan koululaisten piha-alue miellyttäväksi ympäristöksi.
Kolmesta erinäköisestä osasta koostuva meluseinä rakennetaan Kivimaan koulun kohdalle, välille Mukkulankatu–Heinlammintie.
Työt vaikuttavat alueen jalankulku- ja pyöräreitteihin. Lisäksi Lahdenkadun kaistoja on ajoittain poissa käytöstä.
Urakan on määrä valmistua ennen koulujen syyslukukauden alkua.
Vesijärvenkatu ja Lahdenkatu
Lahden keskustan pääväyliin lukeutuvilla Vesijärvenkadulla ja Lahdenkadulla tehdään päällysteen uusimisia useina eri ajankohtina.
Katutyöt haittaavat liikennettä yleensä muutaman päivän kerrallaan, mutta niihin on varauduttava pitkin kesää.
Ennen kuin uutta päällystettä päästään levittämään, vanha on poistettava jyrsimellä.
Asfalttikoneen jäljiltä on myös katujen reunat viimeisteltävä.
Lahden historiallinen museo
Kartanossa avautuu vuonna 2024 uudistettu Päijät-Hämeen menneisyyttä ja ilmiöitä esittelevä museo.
Museorakennuksen lähialue on päässyt rapistumaan ja Kartanonpuistoa Lahdenkadun ja Kartanonkadun kulmassa kunnostetaan. Myös Aino-patsaan ympäristöä kohennetaan.
Työt tehdään rajatulla alueella eikä niillä ole vaikutusta liikennejärjestelyihin.
Myöskään Pikku-Vesijärvenpuiston kunnostus ei aiheuta kulkuhaittoja.
Poliisi on edennyt Oulussa tehtyjen henkirikosten selvittämisessä – toinen epäilty on tunnustanut rikokset
Poliisi tutkii epäiltyjä henkirikoksia, jotka tehtiin Oulun Välivainiolla 6. toukokuuta.
Oulun poliisi kertoo edenneensä Välivainiolla tehtyjen henkirikosten selvittämisessä. Poliisin mukaan kuulusteluissa toinen epäillystä henkilöistä on myöntänyt tehneensä rikokset.
Poliisi kertoi lauantaina 6. toukokuuta, että [kaksi ihmistä on surmattu Oulussa](https://yle.fi/a/74-20030517). Tapahtumapaikalta otettiin kiinni kaksi henkilöä. Toista heistä ei enää epäillä rikoksista.
Epäillyt pidätettiin Oulun käräjäoikeuden päätöksellä 10. toukokuuta.
Toinen kiinniotettu vangittiin syytä epäillä -kynnyksellä, ja hänet on nyt vapautettu, eikä häntä ei enää epäillä rikoksista.
Poliisi tutkii tapausta edelleen kahtena tappona ja ampuma-aserikoksena.
Rehtorin terveiset peruskoulusta säästävälle Kotkan kaupungille: ”Tehkää viisaita päätöksiä”
Helilän koulun rehtori Jaana Länsimies on huolissaan etenkin opetusryhmien kasvusta. Yli 20 oppilaan ryhmät vaikeuttavat jo tuntien läpivientiä.
Kotkan kaupunki suunnittelee leikkaavansa lähes miljoona euroa perusopetuksen tämän vuoden budjetista.
Säästöjä on tarkoitus saavuttaa vähentämällä oppitunteja lakisääteiseen minimiin. Kotkassa tämä tarkoittaisi 76 oppitunnin vähentämistä vuodessa. Kotkan Helilän koulun rehtori **Jaana Länsimies** jännittää säästöjen vaikutuksia opetukseen.
– Olen huolissani oppituntien vähentämisestä mutta etenkin ryhmäkokojen kasvamisesta. Miten aika ja resurssit riittävät jatkossa oppituntien kunnialliseen läpivientiin, pohtii Länsimies.
Kotkan kaupungin säästöt kohdistuisivat kolmannen luokan matematiikan ja kahdeksannen luokan ruotsin tunteihin. Helilän koulussa ruotsin opetusta olisi jatkossa vain neljä viikkotuntia viiden sijaan.
– Ylimääräisen ruotsin tunnin lisääminen yläkoululaisille on minusta ollut ihan paikallaan. Se on parantanut valmiuksia toisen kotimaisen kielen oppimiseen ja etenemiseen toisen asteen opintoihin.
Paineet isommille ryhmille kasvavat
Rehtori Länsimies uskoo, että kaupungin kaavailemat leikkaukset voivat lisätä paineita luokkakokojen kasvattamiselle. Luokkakoolle ei ole säädetty absoluuttista ylärajaa. Länsimiehelle kokemus on kuitenkin opettanut, missä raja suunnilleen kulkee.
– Yli 20 oppilaan luokkakoot vaikeuttavat jo oppituntien läpivientiä kunnialla.
Helilän koulussa on luokat kuudennesta yhdeksänteen ja oppilaita yhteensä 460. Tähän asti yläkoulun luokkakoot on pystytty pitämään enintään 20 oppilaassa.
Länsimiehen mukaan esimerkiksi Langinkosken ja Karhulan kouluissa jo pelkästään opetustilat rajoittavat luokkakokoa.
– Niihin tiloihin ei ihan älyttömästi lisää oppilaita mahdu.
Luokkakoon kasvaminen näkyy opettajalla Länsimiehen mukaan hyvin konkreettisilla tavoilla.
– Pahimmillaan tunnilla voi tapahtua melkein mitä vaan. Nuoret ovat nokkelia, osaavia ja taitavia niin hyvässä kuin pahassa.
Säästöjen vaikutuksia arvioidaan
Kotkan kaupungin säästötavoite on kokonaisuudessaan yli neljä miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus hyväksyi tällä viikolla kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** säästöehdotukset. Säästöistä teetetään vielä arvio toimenpiteiden vaikutuksista. Arviointi on määrä tehdä ensi maanantaina pidettävään valtuuston kokoukseen mennessä. Lopullisesti säästöistä päättää kaupunginvaltuusto.
Perusopetukseen kohdistuvat yli miljoonan säästöt ovat joka tapauksessa merkittävä osa koko tavoitetta. Rehtori Jaana Länsimies lähettää kaupungin päättäjille lyhyet terveiset:
– Tehkää viisaita päätöksiä.
Terveysasemien chat-palvelulle isot odotukset Pirkanmaalla – palvelu on tarkoitus laajentaa pikaisesti koko alueen kattavaksi
Tällä hetkellä chat-palvelulla on käyttäjiä muutamia tuhansia kuukaudessa. Määrän toivotaan nousevan moninkertaiseksi. Chatissa saa sairaanhoitajalta arvion omasta hoidon tarpeestaan.
Terveysasemien chat-palvelulle asetetaan isoja odotuksia Pirkanmaan hyvinvointialueella. Tällä hetkellä hoidon tarpeen arvioinnin chat-palvelua käytetään muutamia tuhansia kertoja kuukaudessa, mutta tavoitteet on asetettu korkeammalle.
Nyt sairaanhoitajien chat-palvelu laajenee Akaalle, Kangasalle, Nokialle, Pälkäneelle ja Urjalaan.
– En olisi yhtään pahoillani, vaikka nykyisten käyttäjämäärien eteen tulisi ykkönen ja perään nolla. [Pirhan verkkosivuilla](https://www.pirha.fi/) on kuitenkin parisataatuhatta käyntiä kuukaudessa, joten kasvunvaraa on, sanoo digitalisaation hankepäällikkö **Taru Manner** Pirkanmaan tulevaisuuden sote-keskushankkeesta.
Manner muistuttaa, että chat-palvelu on yksi ovi lisää sotepalveluihin. Tällä hetkellä sen kautta pääsee puhelinpalvelua nopeammin sairaanhoitajan puheille.
Ennestään palvelu on jo käytössä Pirkkalan, Sastamalan, Vesilahden, Ylöjärven sosiaali- ja terveysasemilla.
Neuvolan käyttäjät ovat löytäneet chat-palvelun
Taru Manner kertoo, että käyttäjäryhmistä erityisesti neuvola-asiakkaat ovat löytäneet chat-kanavan hyvin. Ajoittain chatissa on voinut olla jopa pientä ruuhkaa. Pirkanmaan alueista Sastamalassa on palvelu otettu innokkaimmin käyttöön.
Chat-yhteys alkaa aina nimettömänä. Yhteys voidaan vaihtaa lennosta yksityisemmäksi palveluksi, kunhan asiakas tunnistautuu esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla palveluun.
Vahva tunnistautuminen antaa mahdollisuuksia esimerkiksi kuvien ja liitteiden lähettämiseen sairaanhoitajalle. Lisäksi sairaanhoitaja pääsee tunnistautumisen jälkeen näkemään myös asiakkaan terveystiedot.
Chatissa kysytään Mannerin mukaan hyvin samantyyppisiä asioita kuin puhelinpalvelussakin.
– Asiakkaalla on joku oire, infektio tai tuki- ja liikuntaelinsairaus, johon haetaan neuvoa ja ohjeita.
Hoitaja arvioi hoidon tarpeen, antaa ohjeita sekä tarvittaessa ohjaa jatkotutkimuksiin tai -hoitoon. Chatissa voi myös uusia reseptejä ja kysyä tutkimustuloksia.
Kesäkuun alussa sairaanhoitajan chat-palvelu otetaan käyttöön Kuhmoisten, Lempäälän ja Valkeakosken sosiaali- ja terveysasemien vastaanottotoiminnassa. Palvelun on tarkoitus kattaa koko Pirkanmaa mahdollisimman pikaisesti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Niskalaukaus vaihtui Sanniin ja kitarat läppäriin – popmusiikin nousu laittoi parissa vuosikymmenessä Suomen hittilistat täysin uusiksi 
Listasimme viisi ilmiötä, jotka vaikuttivat siihen että Suomesta tuli iloinen pop-kansa.
Suomen hittilistoilla tapahtui parissakymmenessä vuodesssa aikamoinen keikaus.
Vuonna 2000 puolet Suomen top 75 -hittilistan hiteistä oli kotimaisia, ja niistä 18 oli perinteisen rockbändin esittämiä.
Vuonna 2019 hiteistä liki puolet oli yhä kotimaisia, mutta 34:stä biisistä vain kolme tuli rock-yhtyeeltä. Ja näistä kolmesta kappaleestakin kaksi oli saman yhtyeen eli Apulannan esittämiä.
Parissa vuosikymmenessä äijähevistä diggaavasta Suomesta onkin sukeutunut maa, jonka listojen kärjessä soi naisten tekemä popmusiikki.
Tuore Popmusiikin uusi aika -kirja kokoaa yhteen ilmiöitä, jotka ovat olleet nostamassa poppia listojen kärkeen.
1. Suoratoistopalvelut räjäyttivät tavan kuunnella musiikkia
Lokakuussa 2008 pieni ruotsalainen yritys nimeltään Spotify avasi aivan uudenlaisen musiikin suoratoistopalvelun. Vain vuotta aiemmin Apple oli tuonut markkinoille ensimmäiset iPhonensa.
Kosketusnäytöllisten puhelimien yleistyminen ja suoratoistopalveluiden leviäminen söivät CD-levyjen myynnin lähes kokonaan. Vuonna 2014 digitaalisen musiikin osuus ylitti Suomessa ensimmäistä kertaa fyysisten levyjen myynnin.
Suoratoistopalvelut vaikuttivat eri musiikkityylien suosioon. Kun kuluttajien käytössä on lähes tulkoon kaikki maailmassa julkaistava musiikki, genre–rajojen yli hyppiminen muuttuu todella helpoksi.
Kuulijoiden soittolistalle alkoi päätyä myös sellaista musiikkia, joka ei välttämättä olisi mennyt radion soittolistoja väsäävien rock-poliisien seulan läpi. Nopeasti kohti mieleenjäävää kertosäettä etenevä popmusiikki on kuin tehty suoratoistopalveluita varten.
Ja kun pop alkoi nousta Spotifyssä, sen suosio huomattiin myös radioasemilla, ja popmusiikki päätyi myös radioiden soittolistoille.
2. Naistekijöiden nousu
Levybisnes on perinteisesti ollut miesten käsissä. Myös radioasemien soittolistoista päättävät ovat olleet pääosin miesoletettuja.
Suoratoistopalveluissa ja hittejä nykyään synnyttävässä TikTokissa kuluttajat päättävät ilman välikäsiä, mitä musiikkia he kuuntelevat. Omille soittolistoille on päätynyt yhä useammin naisartistin tekemä levy.
3. Kotistudiossa pääsee helposti kokeilemaan kykyjään
Bändit ovat perinteisesti olleet miesten hallitsemia linnakkeita. Naisille on jäänyt joko laulajan tai fanin rooli.
Kun ennen biisejä väsättiin miesten kesken treenikämpällä, nykyään tekemisen kirjo on laajempi. Teknisen kehityksen ansiosta musiikinteossa pääsee hyvälle alulle jo pelkällä läppärillä. Kuka tahansa voi kokeilla omia kykyjään soittajana, säveltäjänä ja sanoittajana.
4. Biisileirit
Biisejä on perinteisesti tehty ja treenattu bändien äijien kesken.
Nyt lauluja voi kirjoittaa joko itselleen tai muille artisteille kuulumatta bändiin, eikä biisien tekemiseen tarvita treenikämppää. Näin ääneen pääsevät myös ne naiset, joille treenikämpän tai studioiden ovet eivät aiemmin niin helposti avautuneet.
5. Singlehittien paluu
Vielä 1960-luvun alussa vannottiin yksittäisten single-hittien nimeen. Pitkäsoittojen suosio lähti nousuu vasta 60-luvun jälkipuoliskolla.
Mutta suoratoistopalveluiden logiikka korostaa jälleen yksittäisten biisien voimaa. Suoratoistopalveluista tekijät voivat seurata reaaliajassa, kuinka paljon biisit oikeasti saavat soittoa.
Samaan aikaan kuulijoiden keskittymiskyky on lyhentynyt. Yhtälö suosii rivakasti uptempo -rytmillä eteneviä popkappaleita.
  
*Jukka Haarma, Anna-Kaisa Kaplas ja Ilkka Mattila: Popmusiikin uusi aika. Satumaa-tangosta 2080-luvulle.*
 *Katso Puoli seitsemän juttu suomalaisen popin noususta.*
  
Valtatie 19 parantaminen jatkuu - ensi viikolla alkava asfaltointi aiheuttaa tilapäisiä liikennejärjestelyjä
Asfaltointi alkaa Lapualta Muurimäen risteyssiltaa edeltävältä osuudelta. Kesäkuussa on määrä aloittaa ohituskaistojen asfaltointi myös Seinäjoen päässä.
Asfaltointi aiheuttaa tilapäisiä liikkennejärjestelyjä valtatielle 19 Lapualla. Asflaltointi alkaa ensi viikolla Lapuan päästä Muurimäen risteyssiltaa edeltäväällä tieosuudella. Työvaiheen ajaksi liikenne ohjataan sillan kohdalla rampeille.
Seinäjoen päässä asfaltointi alkaa uusien ohituskaistojen päällystämisellä kesäkuun puolivälin paikkeilla.
– Elokuussa nopeusrajoitukset voidaan nostaa takaisin normaaleiksi eli 80 kilometriin tunnissa ja ohituskaistojen kohdalla 100 kilometriin tunnissa, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Pasi Kivioja** Väylävirastosta.
Asfaltoinnin ajan uusia ohituskaistoja hyödynnetään tilapäisissä liikennejärjestelyissä.
Lisäksi kesän aikana rakennetaan yksityisteitä ja pyörä- ja kävelyteitä sekä pystytetään riista-aitoja.
Valtatien 19 parantaminen jatkuu hankkeen toisessa vaiheessa, jossa saadaan toteuttamisvalmiit suunnitelmat nelikaistaiselle tielle koko Seinäjoen ja Lapuan Koveron väliselle osuudelle.
Tavoitteena on, että nopeusrajoitus saadaan nostettua 100 kilometriä tunnissa koko osuudella.
[Valtatie 19:n parantaminen Lapuan ja Seinäjoen välillä etenee, nyt suunnitellaan nelikaistaistamista seitsemän kilometrin matkalle](https://yle.fi/a/74-20028053)
[Valtatien 19 uusi eritasoliittymä avautui liikenteelle Lapuan Muurimäellä – täysimittaiset rampit käyttöön vasta kesällä](https://yle.fi/a/74-20007574)
Nokian Edenin kiistelty asemakaava hyväksyttiin, 800 asukkaalle päästään suunnittelemaan asuntoja
Noin seitsemän hehtaarin alue sijaitsee valtatie 12:n ja Pyhäjärven välisessä maastossa.
Nokian sataman ja Edenin alueelle päästään suunnittelemaan asuntoja noin 800 hengelle.
Nokian kaupunginvaltuusto hyväksyi alueen asemakaavan maanantaina.
Asuntoja voi tulla kerros- ja pientaloihin noin seitsemälle hehtaarille Viholaan, valtatie 12:n ja kylpylähotelli Edenin väliselle alueelle.
Valtatien ja Edenin väliselle alueelle on suunniteltu kymmentä kerrostaloa. Lisäksi satamarantaa kehitetään vapaa-ajanviettopaikaksi asukkaille ja matkailijoille.
Tavoite on ohjeistuksen mukaan rauhallinen ja vihreä kaupunkialue, josta on näkymää Pyhäjärvelle.
Suunnitelma isosta asuinalueesta on herättänyt Nokialla paljon keskustelua ja jakanut myös mielipiteitä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Valkolakin saa tänä keväänä Kainuussa 231 uutta ylioppilasta – voit katsoa nimet täältä
Kevään ylioppilaiden nimet on julkaistu Ylen Valmistuneiden koneessa. Myöhemmin koneessa julkaistaan myös ammattiin valmistuneet.
Kainuun lukioista valmistuu tänä keväänä yhteensä 231 uutta ylioppilasta.
Valkolakin saa painaa päähänsä Kajaanin lukiossa 121 ylioppilasta, joista kaksi lukion aikuislinjalta. Sotkamon lukiosta valmistuu 49 ylioppilasta, Suomussalmen lukiosta 26 ylioppilasta ja Kuhmon yhteislukiosta 21 ylioppilasta. Paltamon lukiossa uusia ylioppilaita on 10 ja Puolangan lukiossa neljä.
Tänä keväänä koko maassa valmistuu noin 25 100 uutta ylioppilasta, mikä on noin 400 enemmän kuin keväällä 2022.
Tuoreiden ylioppilaiden nimet löydät Ylen verkkosivuilta [Valmistuneiden koneesta](https://yle.fi/a/74-20030837), jos he ovat antaneet luvan nimen julkaisuun.
Myöhemmin koneessa julkaistaan myös ammattiin valmistuneet.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pönttökamera paljasti naapurin kissan vierailun telkän pesässä – kokeili hampaitaan, mutta jäi saaliitta
Eläinten pesimärauhaa turvataan pitämällä koirat ja kissat kytkettyinä ja pyytämällä petoeläimiä. Lintujen pesiä voi myös suojata kiipeilyesteillä.
Luonnoneläinten pesimärauhaa turvataan jälleen. Pesimärauhan aikana esimerkiksi lemmikkikoirat ja -kissat tulisi pitää ulkona kytkettyinä, että ne eivät pääse hätistelemään pesiviä lintuja ja eläimiä.
Kuopion Syväniemen kylällä asuva **Hannu Tervo** on seurannut telkkien pesintää useamman vuoden ajan. Hänellä on pihapiirissään kaksi telkänpönttöä, joissa on yhteensä tänä keväänä 14 munaa kuoriutumistaan odottamassa.
Tervo törmäsi eräänä yönä pesimärauhaa häirinneeseen naapurin kissaan.
Tervo oli jo parin vuoden ajan etsiskellyt linnunpönttöön sopivaa kameraa, jolla pesimäpuuhia voisi seurata paremmin. Puolalaisesta verkkokaupasta löytynyt neljän senttimetrin kokoinen kamera kuvaakin nyt toista telkänpönttöä vuorokauden ympäri.
Yhden yön kuvatallenteesta Tervo huomasi, kuinka kissa työnsi päänsä telkän pesään ja oli selvästi kiinnostunut välipalasta. Telkän munat olivat kuitenkin kissalle liian suuri välipala, eikä katti saanut niitä rikottua hampaillaan.
– Pöntön suuaukko on noin kymmenen senttimetriä leveä. Kissan pää mahtui helposti sisään. Se kävi saman yön aikana yrittämässä pesää vielä toiseenkin kertaan, Tervo kertoo.
Pesäkatojen ennaltaehkäisy on tärkeää
Yksistään lemmikkien kiinnipitämisellä ei voi turvata luonnoneläinten pesimärauhaa.
Suomen riistakeskus ja Metsähallitus organisoivat vieraspetojen, kuten minkkien ja supikoirien pyyntiä Natura-alueilla ja niiden läheisyydessä ympäri Suomen.
Minkit ja supikoirat ovat riskejä etenkin vesilinnuille, joiden kannat ovat pienentyneet.
Helmi-vieraspetohankkeen Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan suunnittelija **Veijo Kröger** Suomen riistakeskuksesta tietää, kuinka pesäkatoja voi ehkäistä jo ennalta.
– Petoja täytyy metsästää vähemmäksi jo ennen pesimäkautta. Lisäksi linnunpöntöille voi viritellä kiipeilyesteitä pedoille, Kröger ohjeistaa.
Puun rungon ympäröivä liukas materiaali, kuten pelti tai muovi estää kiipeilyn. Linnunpöntön suuaukko kannattaa myös suojata niin, ettei petoeläin pääse särkemään tai suurentamaan sitä.
Myös Hannu Tervo ryhtyi toimiin huomattuaan kissan kiinnostuksen telkänpesiä kohtaan. Hän viritteli verkosta esteen pöntön alle, ettei pesään pääse enää kiipeämään alhaalta päin.
Koirien ehdoton kiinnipitoaika on alkanut maaliskuun alussa ja jatkuu aina elokuun 20. päivään saakka. Ajanjakson ulkopuolella koiran irtipitoon on oltava lupa maanomistajalta tai metsästysoikeuden haltijalta.
Myös kissan irtipito ilman valvontaa omistajan ja haltijan pihapiirin ulkopuolella on kielletty.
*Voit keskustella aiheesta 17.5.2023 klo 23:een saakka.*
Valkeakosken kaupunki aloittaa noin tuhatta työntekijää koskevat muutosneuvottelut – tahtotila on, ettei ketään irtisanota
Kaupunki aikoo katsoa laajalla skaalalla, kuinka toimintoja ja tehtäviä voitaisiin järjestellä uudelleen. Kaikkiaan muutosneuvotteluiden piirissä on noin tuhat työntekijää.
– Meidän taloustilanne on aika huono. Ei nyt katastrofaalinen, mutta huono.
Näin tiivistää tilanteen Valkeakosken kaupungin hallintojohtaja **Anne Laukkanen**, joka kylmiltään joutuu kommentoimaan kaupungin muutosneuvottelujen alkamista.
Ja ne pelätyt muutosneuvottelut ovat nyt Valkeakoskella edessä. Alijäämää on kertynyt vuosi toisensa perään niin, että vuosittainen sopeuttamistarve on noin 3,5–5,5 miljoonaa euroa.
Koronavuosien tuomat tuet toivat hetkellisen helpotuksen talousahdinkoon. Nyt on palattu uuteen normaaliin, ilman sote-valtiontukia.
Pyrkimyksenä välttää irtisanomiset
Sote-uudistuksen jäljilta Valkeakosken kaupungin palkkalistoille jäi noin tuhat työntekijää, jotka ovat nyt kaikki muutosneuvottelujen piirissä.
Hallintojohtaja Anne Laukkasen mukaan nyt on tarkoitus katsoa hyvin laajalla skaalalla, miten toimintoja ja tehtäviä voitaisiin järjestellä uudelleen.
– Lähdetäänkö supistamaan, ulkoistetaanko, voiko joku tehtävä lakata olemasta tai voiko työtehtäviä yhdistellä? Näitä nyt pohditaan tosissaan, Laukkanen kertoo.
Tätä varten on perustettu talouden tasapainotustyöryhmä. Siinä valtuustoryhmien puheenjohtajat pohtivat, mistä kaikesta voisi nipistää ilman, että puututaan lakisääteisiin tehtäviin.
Ajatushautomon tulosta puidaan ensimmäisen kerran tulevalla viikolla ja toinen käsittely on sovittu kesäkuulle. Päätöksiä tehdään tulevan talousarvion valmisteluaikataulun mukaan.
Eläköityvien tilalle ei välttämättä palkata uusia
Meillä on rakenteellista alijäämää ja alamäen kulmakerroin on jyrkkä, Laukkanen kuvaa tilannetta.
– Pakko on sopeuttaa tai sitten valtion taholta tulee sopeutusta. Meillähän on lainsäädännön mukaan muutama vuosi aikaa korjata taloutemme kuntoon.
Laukkasen mukaan Valkeakosken ongelma ei ole siinä, että työntekijöitä olisi liikaa, mutta muiden muassa henkilöstön määrä on yksi tarkastelun kohde.
– Kaupungin työntekijöitä eläköityy kaiken aikaa ja se tuo tilaisuuden tarkastella kriittisesti sitä, onko vapautuva vakanssi tarpeellinen tai voiko tehtäviä yhdistää. Vaikka meillä on paljon henkilöstöä, me pystytään kuitenkin tekemään ratkaisuja ilman irtisanomisia.
Jääkiekkoliitto vastaa kohuun: tämän takia sovintoesitys epäillyistä rasismitapauksista hylättiin
Toimitusjohtaja Sami Kauhasen mukaan liitto on tehnyt epäillyissä rasismitapauksissa oman sovintoesityksensä. Se on valmis pyytämään anteeksi, muttei halua maksaa korvauksia.
Yle Urheilu kertoi viikonloppuna, että Jääkiekkoliitto oli hylännyt yhdenvertaisuusvaltuutetun sovintoesityksen, joka liittyy juniorijääkiekkopeleissä epäiltyihin ja ilmitulleisiin rasismitapauksiin.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu vaati jo aiemmin tänä vuonna Jääkiekkoliitolta [tapauksista selvitystä](https://yle.fi/a/74-20012510).
Viime syksynä Lahden Pelicansin U13-juniorijoukkueen pelaaja kertoi ottelun loppuhetkillä valmentajalleen, että hän joutui rasistisen solvauksen kohteeksi. Joukkueen valmentaja **Juha Sokka** kertoi tapauksesta [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63792477).
Yhdenvertaisuusvaltuutettu otti tapaukseen kantaa tammikuussa. Yhdenvertaisuusvaltuutettu vaati selvitystä kahdesta muustakin tapauksesta, joissa sama lahtelainen junioripelaaja oli kohdannut rasistista käytöstä jääkiekko-ottelussa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu teki lopulta asiassa sovintoesityksen, jonka kyseinen juniorikiekkoilija, hänen huoltajansa sekä valmentaja Sokka hyväksyivät kohtuullisena.
Jääkiekkoliitto hylkäsi esityksen ja siirsi asian hoitamisen asianajotoimistolle.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu esitti, että Jääkiekkoliiton olisi pyydettävä anteeksi, korjattava käytäntöjä ja maksettava korvauksia syrjinnästä junioripelaajalle ja kielletyistä vastatoimista juniorivalmentajalle.
Näin Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Sami Kauhanen** vastasi Yle Urheilun kysymyksiin sähköpostitse.
**Jääkiekkoliitto on Yle Urheilun tietojen mukaan hylännyt yhdenvertaisuusvaltuutetun sovintoesityksen, joka liittyy juniorijääkiekkopeleissä epäiltyihin ja ilmitulleisiin rasismitapauksiin. Missä tällä hetkellä asian suhteen mennään?**
– Selvitimme tapauksen perusteellisesti ja emme ole löytäneet näyttöä sille, että kyseisessä pelissä olisi syyllistytty toisen pelaajan toimesta rasistiseen solvaukseen. Kumpikaan ottelun erotuomareista ei kertomansa ja asiassa laatimiensa selvitysten mukaan kuullut väitettyä toiseen pelaajaan kohdistettua rasistista solvausta. Tapauksessa on siis vain kahden nuoren pelaajan sana sanaa vastaan.
– Yleisten oikeusperiaatteiden mukaan tällaisessa tilanteessa ei luonnollisestikaan voi määrätä kurinpitoseuraamuksia rasistisesta solvauksesta. On tärkeää tiedostaa, että myös toinen osapuoli tässä tapauksessa on lapsi, jonka oikeusturvan tulee myös toteutua.
– Jos selvityksemme perusteella olisi pystytty osoittamaan asian tapahtuneen, niin olisimme ehdottomasti ryhtyneet sen mukaisiin toimenpiteisiin.
– Yhdenvertaisuusvaltuutetun tekemän sovintoesityksen jälkeen teimme asiassa oman sovintoesityksemme ja ilmoitimme, että olemme edelleen valmis keskustelemaan asian sovinnollisesta ratkaisusta. Toivomme siis, että osapuolten välinen keskustelu asiassa jatkuisi.
  
**Miksi hylkäsitte tämän yhdenvertaisuusvaltuutetun esittämän sovintoesityksen? Mikä sen ehdoissa vaikutti päätökseenne?**
– Yhdenvertaisuusvaltuutettu lähti sovintoesityksessään siitä, että Jääkiekkoliitto on toiminnassaan rikkonut yhdenvertaisuuslain 13 §:n mukaista välillisen syrjinnän kieltoa sekä lain 16 §:ssä säädettyä kiellettyjen vastatoimien kieltoa.
– Urheilun oikeusturvalautakunta oli puolestaan omassa asiaa koskevassa päätöksessään todennut, ettei tässä tapauksessa yhdenvertaisuuslain ja sitä koskevan ratkaisukäytännön sisällön ole osoitettu olevan yksiselitteinen ja riidatonta sillä tavoin, että joukkueen valmentajalle määrättyä kurinpitoseuraamusta voitaisiin pitää yhdenvertaisuuslain vastaisena.
– Pyysimme näin ollen ulkopuolisia asiantuntijoita arvioimaan puolestamme, onko toimintamme ollut yhdenvertaisuuslain vastaista. Asiantuntijoiden arvion lopputulos oli, ettei Jääkiekkoliitto ole rikkonut yhdenvertaisuuslakia.
**Jääkiekkoliitto kertoi Ylelle, että liitto oli antanut asiassa oman sovintoesityksen asiaan ja olitte halukkaita asian sovittelemaan. Mitä teidän ehdotuksenne sisälsi?**
– Jääkiekkoliitto pyytää pelaajalta anteeksi siitä, ettei häntä ole kuultu henkilökohtaisesti kurinpitoprosessissa, jossa on tutkittu häntä koskenutta epäiltyä rasistista solvausta ottelussa.
– Jääkiekkoliitto pahoittelee sitä, että ottelun tuomaritoiminnassa on ollut puutteita.
– Jääkiekkoliitto sitoutuu lisäämään ohjeistusta ja koulutusta tuomareille epäillyistä syrjintätilanteista. Jääkiekkoliitto sitoutuu arvioimaan kurinpitojärjestelmänsä kehittämistarpeita.
**Poikkesiko ehdotuksenne selvästi yhdenvertaisuusvaltuutetun esityksestä?**
– Keskeisin ero on se, että koska Jääkiekkoliitto ei ole toiminut yhdenvertaisuuslain vastaisesti, emme katso olevan perusteltua ja oikeudenmukaista, että Jääkiekkoliitto maksaisi asiassa vahingonkorvauksia.
  
**Jääkiekkoliitto on vedonnut tässä tapauksessa aiemmin kilpailusääntöihinsä. Mikä teidän mielestänne tekee tästä tapauksesta ongelmallisen?**
– Periaatteellisin ja merkittävin kysymys tässä asiassa on se, miten yhdenvertaisuuslainsäädäntöä tulee soveltaa ja mihin se velvoittaa urheilun piirissä toimivia organisaatiota. Kuten aiemmin totesimme, tästä asiasta on yhdenvertaisuusvaltuutetulla ja asiantuntijoilla erilaisia näkemyksiä.
– Niin jääkiekko kuin kaikki muutkin urheilun toimijat haluavat varmasti toimia yhdenvertaisuusasioissa oikein.
– Sekä urheilun piirissä toimivien että kaikkien muidenkin yhdistysten kannalta olisi tärkeää, että yhdenvertaisuuslainsäädännön ja yhdistysoikeuden välillä ei olisi ristiriitaa ja että kaikille olisi selvää, miten eri tilanteissa tulee toimia. Tästä tarvitaan lisää yhteistä keskustelua.
**Yhdenvertaisuusvaltuutetun sovintoehdotuksen ehdoissa oli mainittu sekä anteeksipyyntö että rahallinen korvaus. Kun katsotaan ensimmäisenä mainittua ehtoa, oliko tuo anteeksipyyntö asiassa osallisena oleville pelaajalle ja valmentajalle teidän mielestänne liikaa?**
– Yhdenvertaisuusvaltuutettu ei esityksessään yksilöinyt millaisesta anteeksipyynnöstä olisi kyse.
– Omaan tarkempaan sovintoehdotukseemme siis sisältyy anteeksipyyntö siitä, ettei pelaajaa ole kuultu henkilökohtaisesti kurinpitoprosessissa, jossa on tutkittu häntä koskenutta epäiltyä rasistista solvausta.
**Maallikon silmissä tämä koko tilanne näyttää varmasti hieman erikoiselta. Miten ajattelette tämän vaikuttavan Jääkiekkoliiton imagoon?**
– Ymmärrämme, että tilanne näyttäytyy erikoiselta ja sillä on varmasti vaikutusta Jääkiekkoliiton imagoon. Toisaalta meillä on myös vastuu toimia sääntöjemme mukaisesti kaikissa asioissa ja sitä kautta varmistaa yhdenvertainen kohtelu kaikille osapuolille kurinpitotapauksissa.
  
**Miten teidän mielestänne Jääkiekkoliiton pitäisi puuttua rasistiseen huuteluun tapahtumissaan?**
– Jääkiekkoliitolla on nollatoleranssi syrjintää kohtaan. Jääkiekkoliiton voimassa olevat kilpailusäännöt edellyttävätkin liiton jäsenten sekä heidän jäsentensä sitoutumista syrjinnän vastaisen toimintaan.
– Lisäksi jäällä tapahtuvissa toimissaan pelaajat ovat sitoutuneet noudattamaan jäällä olevaa pelaajaa koskevaa asianmukaista toimintatapaa, josta on säädetty Jääkiekkoliiton kilpailusäännöissä.
– Olemme täsmentäneet olemassa olevia syrjivän käytöksen toimintaohjeita välittömästi ottelun tapahtumien jälkeen. Tuomareille, joukkueille ja toimitsijoille koostetut syrjivän käytöksen toimintaohjeet antavat valmiit toimintamallit puuttua pelitapahtuman aikana katsomossa tai kaukalossa tapahtuvaan syrjivään käytökseen ja samalla ne varmistavat, että ottelut saadaan pelattua läpi. Ohjeet sisältyvät jatkossa muun muassa joukkueenjohtaja- ja tuomarikoulutuksiin.
  
**Miten Jääkiekkoliitto voi teidän mielestänne jatkossa ehkäistä sitä, ettei näitä tapauksia tulisi jatkossa?**
– Keskeistä on pitkäjänteinen kasvatuksellinen työ kaikenpuolisen epäasiallisen käyttäytymisen poiskitkemiseksi koko suomalaisesta yhteiskunnasta. Jääkiekkoliitto ja sen seurat ovat sitoutuneita tekemään oman merkittävän osansa tässä asiassa ja mm. heti tulevan kauden aluksi tulemme yhdessä seurojen kanssa toteuttamaan uusia toimenpiteitä. Toimenpiteitä tässä asiassa tarvitaan luonnollisesti kaikilta yhteiskuntaelämän toimijoilta, ei pelkästään Jääkiekkoliitolta.
  
**Jääkiekkoliitto on kirjannut sivuilleen julkisesti arvojensa osalta näin:**   
*Jääkiekkoperheen yhteiset arvot ovat kunnioitus, yhteisöllisyys, hauskuus ja erinomaisuuden tavoittelu. Kunnioitus näkyy kaikessa toiminnassa kentällä ja sen ulkopuolella, onpa sitten kyse vastustajan kunnioittamisesta tai yhteisten sääntöjen noudattamisesta.*
**Miten nämä arvot näyttäytyvät mielestänne tähän tapaukseen liittyen?**
– Koska selvitystemme perusteella emme tiedä, mitä asiassa kahden pelaajan välillä käytännössä tapahtui, on tämän yksittäisen tapauksen yksityiskohtainen arviointi vaikeaa. Yleisemmällä tasolla voi todeta, että meillä on edelleen paljon tehtävää arvojemme toteutumisessa arjen jääkiekkotoiminnassa. Tahtotilamme ja linjauksemme ovat kirkkaat, mutta paljon työtä on vielä tehtävänä, jotta ne toteutuisivat kaikissa tilanteissa. Tästä muutostarpeesta keskustelimme viimeksi viime viikonloppuna Jääkiekkoliiton liittovaltuuston kokouksessa.
Varkaat veivät 4 300 jalokiveä viidessä minuutissa – Dresdenin vuoden 2019 museoryöstöstä jaettiin tänään tuomiot
Paljon huomiota herättäneessä ryöstössä varkaat varastivat yhteensä 113 miljoonan euron arvosta timantteja ja muuta arvotavaraa Dresdenissä sijaitsevasta Vihreä holvi -museosta marraskuussa 2019.
Saksalainen tuomioistuin on tänään antanut tuomiot paljon mediahuomiota osakseen saaneessa museoryöstössä.
Varkaat varastivat yhteensä 113 miljoonan euron arvosta timantteja ja muuta arvotavaraa Dresdenissä sijaitsevasta Vihreä holvi -museosta marraskuussa 2019.
Saaliin joukossa oli muun muassa mittaamattoman arvokkaita 1700-luvun koruja, timanteilla varusteltu historiallinen miekka sekä tunnettu Dresdenin 49 karaatin valkoinen timantti.
Varkaat murtautuivat museoon ikkunan kautta, jonka kalterit olivat vaurioituneet. He olivat paikalla viisi minuuttia ja saivat sen aikana varastettua yhteensä 4 300 jalokiveä.
Varkaat pakenivat paikalta pakoautolla, jonka he myöhemmin sytyttivät tuleen.
Alle 30-vuotiaitten varkaiden mukaan idea ryöstöön tuli heidän tuttavaltaan, joka kävi museossa osana koulun luokkaretkeä.
Tuomio jaettiin yhteensä kuudelle Remmon klaani -nimiseen rikollisjärjestöön kuuluvalle miehelle. Pisin tuomioista oli kuusi vuotta vankeutta.
Kuudes syytetty vapautettiin syytteistä sen jälkeen kun hänen huomattiin olleen tapahtuma-aikaan hoidossa Berliinissä sijaitsevan sairaalan teho-osastolla. Tuomioistuin piti tätä uskottavana alibina.
Varkaiden puolustusasianajaja vaati miehille lyhyitä tuomioita sillä perusteella, että he olivat avustaneet ryöstösaaliin palauttamisessa vuonna 1723 perustetulle museolle.
Monet ryöstetyistä esineistä olivat kuitenkin vaurioituneet pahasti ja osa, kuten kuningatar Amalie Augustelle kuulunut rintaneula, on edelleen kateissa.
Tietyöt Linnanmaan ja Ritaharjun välillä ovat käynnistyneet ja kestävät syksyyn
Tietyöjärjestelyt liittyvät Nokian kampuksen rakentamiseen. Liikennehaittaa on luvassa työmaa-alueen läheisyydessä kävely-, pyörä- ja autoliikenteelle.
Oulussa Kaitoväylän ja Tietolinjan liikennejärjestelyiden rakentamistyöt käynnistyvät Linnanmaan ja Ritaharjun välisellä alueella.
Liikennejärjestelyjen rakentaminen liittyy Ritaharjuntien työpaikka-alueen asemakaavamuutokseen ja Nokian kampusalueen infran rakentamiseen.
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden tietyöt on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden lokakuussa. Toimenpiteet aiheuttavat liikennehaittaa työmaa-alueen läheisyydessä kävely-, pyörä- ja autoliikenteelle.
Hanke on jatkoa uuden Ritaharjuntien rakentamiselle. Tietyöhanke sisältää Kaitoväylän ja Tietolinjan liikennejärjestelyiden rakentamisen. Hankkeeseen sisältyy Kaitoväylän ja Tietolinjan kiertoliittymän parantaminen sekä kevyen liikenteen baanayhteyden rakentaminen Ritaharjuntieltä Kaitoväylälle Paavo Havaksen tien liittymään saakka.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Simon Leuannokan omakotialueen kunnallistekniikan rakentaminen on alkanut
Simon Leuannokkaan tulevan uuden omakotialueen tekninen rakentaminen on alkanut. Hienolle merenranta-alueelle tulee 33 tonttia, joista 20 on rantatontteja.
Simon uusi omakotialue nousee harvinaislaatuisen hienolle paikalle.
Pitkään niemeen on saatu kaavoitettua huomattava määrä reilun kokoisia 3 000 neliön tontteja. Suurin osa on rantatontteja ja loputkin ovat rannan välittömässä tuntumassa.
Kaikki tontit myydään Simon yleiseen hintatasoon verrattuna kovalla hinnalla.
Kuudentoista rantatontin hinta on 45 000 euroa ja neljä parhaaksi arvioitua laitetaan huutokauppaan 45 000 euron lähtöhinnalla. Loput kolmetoista maksavat 30 000 euroa.
Simon kunta rakennuttaa kunnallistekniikan, ja se luovutetaan Simon vesihuolto oy:n ylläpidettäväksi.
Hankkeen kustannusarvio on noin 1 155 000 €. Siitä tiestön rakentamisen osuus on noin 600 000 € ja kunnallistekniikan noin 560 000 €.
Urakoitsijaksi on valittu oululainen Saramachine oy.
Hämeessä kunnostetaan lintuvesiä ja edistetään luonnon monimuotoisuutta Helmi-ohjelmalla
Hämeen ely-keskuksella on tänä vuonna käytettävissään noin puoli miljoonaa euroa Helmi-ohjelmaan liittyvien toimenpiteiden edistämiseen Hämeen maakunnissa.
Hämeen Helmi-elinympäristöohjelmalla edistetään tänä vuonna Kanta-Hämeessä erityisesti Hausjärven Ansiojärven ja Tammelan Pehkijärven kunnostusta. Molemmat järvet ovat Natura 2000-alueita ja lintuvesien suojelukohteita.
Ansiojärvellä on tarkoitus jatkaa ruoppauksia ja tehdä pesimälinnustoselvityksiä. Myös Pehkijärvelle on suunnitteilla ruoppauksia. Lisäksi Pehkijärvellä tehdään linnustoseurantoja.
Päijät-Hämeessä Helmi-ohjelman kohteena ovat Hollolan Kutajärven Natura-alueet. Siellä tehdään linnustoseurantaa, joka liittyy vieraspetojen eli minkin ja supikoiran pyyntiin ja sitä kautta vesilintukantoihin.
Hämeen ely-keskuksesta kerrotaan, että Kutajärvellä jatketaan tänäkin vuonna hoitokalastusta. Sen tavoitteena on muokata kalakantoja niin, että ne sopivat paremmin vesilintujen ravinnoksi.
Helmin avulla edistetään luonnon monimuotoisuutta
Lintuvesien kunnostaminen parantaa monien uhanalaisten ranta- ja vesilintujen elinmahdollisuuksia. Kunnostamisella estetään myös arvokkaiden lintuvesien umpeenkasvua.
Lintuvesien kunnostamisen lisäksi valtakunnallisen Helmi-elinympäristöohjelman avulla suojellaan ja ennallistetaan soita, kunnostetaan pienvesi- ja rantaluontoa sekä hoidetaan perinnebiotooppeja ja metsäisiä elinympäristöjä.
Hämeen ely-keskuksella on tänä vuonna käytettävissään noin seitsemän henkilötyövuotta ja noin puoli miljoonaa euroa Helmi-ohjelmaan liittyvien toimenpiteiden edistämiseen Hämeessä.
Keski-Pohjanmaan on Suomen ainoa maakunta, jonka kaikista kunnista löytyy oma pankkikonttori
Tuoreen selvityksen mukaan alueella on kaikkiaan 19 toiminnassa olevaa konttoria. Tällä hetkellä Suomen kunnista hieman yli 15 prosenttia on kokonaan ilman omaa konttoria.
Keski-Pohjanmaalla on erinomainen tilanne pankkikonttorien suhteen, sillä maakunta on Suomen ainoa, jonka jokaisessa kunnassa on vähintään yksi pankkikonttori.
[Vertaaensin.fi tekemän selvityksen](https://www.vertaaensin.fi/blog/pankkikonttorit-suomessa) mukaan Keski-Pohjanmaalla on tällä hetkellä 19 pankkikonttoria.
Kannus, Kaustinen, Toholampi ja Veteli kuuluvat asukasluvuiltaan Suomen pienimpiin kuntiin, joissa on jokaisessa kaksi pankkikonttoria.
Suomen kunnista hieman yli 15 prosenttia on kokonaan ilman konttoria. Heikoin tilanne on Ahvenanmaalla sekä Etelä-Savossa.
Pankkipalvelujen digitalisaatio on kiihdyttänyt pankkikonttoreiden määrän supistumista.
Yleinen suuntaus koko maassa on ollut, että kuntaan jää usein vain yksi toimija ilman kilpailijaa.
Tuore vertailu kertoo, että Osuuspankilla on eniten pankkikonttoreita, kun taas Säästöpankki on sulkenut eniten konttoreita viimeisen vuoden aikana.
Iso osa eteläpohjalaisista palautti kakkatikkunsa suolistosyöpien ensimmäisissä seulonnoissa
Suolistosyöpien seulonnat vähentävät kuolleisuutta ja pyrkivät löytämään sairauden ajoissa.
Eteläpohjalaiset ovat olleet aktiivisia suolistosyövän seulonnoissa. Yhteensä 78 prosenttia on palauttanut seulontanäytteensä, niin sanotun kakka-tikkunsa. Saman verran seulontanäytteitä palautui koko Suomessa.
Kyseessä on Suomen syöpärekisterin suolistosyövän seulontaohjelman ensimmäinen vuosi. Naiset palauttivat näytteen useammin kuin miehet. Seulontatesti on kannettu postitse kotiin yli 60-vuotiaille ja sen on myös voinut palauttaa postitse.
Into hyvinvointialueiden kesken vaihteli jonkin verran. Ahkerimmin kakkatikut palautettiin Keski-Suomen hyvinvointialueella, 80 prosenttia. Kaikkien pohjalaismaakuntien palautusprosentti oli lähes yhtä hyvä.
Seulonnan tavoitteena on ehkäistä suolistosyövän synty tai löytää syöpä silloin kun se ei vielä aiheuta oireita. Varhain todettu syöpä on helpompi hoitaa ja aiheuttaa vähemmän inhimillistä kärsimystä.
Seulonta laajenee vähitellen
Ensimmäisenä vuonna seulonta on koskenut 60–68-vuotiaita. Vähitellen seulonta laajenee ikäryhmittäin niin, että ohjelma ulottuu koko kohdeväestöön eli kaikkiin 56–74-vuotiaisiin vuodesta 2031 alkaen.
Seulontaan kutsutaan kahden vuoden välein aina niinä vuosina, kun kutsuttava täyttää parillisia vuosia.
Valtioneuvosto päätti elokuussa 2021 seulonta-asetuksen muutoksesta, jonka mukaan suolistosyövän seulonta käynnistyy koko maassa vuonna 2022.
Suomessa lasten lukutaito on laskenut, ja osaamiserot ovat kasvussa
Neljäsluokkalaisten lukutaitoa tarkasteltiin jälleen viiden vuoden välein toteutettavassa tutkimuksessa. Vaikka taso on laskenut, kansainvälisesti tarkasteltuna se on edelleen korkea.
Suomen neljäsluokkalaiset pärjäsivät jälleen erinomaisesti Kansainvälisessä lasten lukutaitotutkimuksessa, vaikka lukutaito laskikin edelliseen tutkimuskertaan verrattuna.
Suomalaisoppilaat saivat keskimäärin 549 pistettä, mikä on 17 pistettä vähemmän kuin vuonna 2016. Tilastollisesti kyse on erittäin merkittävästä muutoksesta, kerrotaan tutkimuksen raportissa.
Parhaimmat tulokset saavutettiin Singaporessa (587 pistettä) ja Hongkongissa (573 pistettä).
Kansainvälisessä vertailussa Suomen oppilaat ovat kuitenkin edelleen kärkipäässä. Matalimmat pisteet saatiin Etelä-Afrikassa (288) ja Egyptissä (378).
PIRLS 2021 -tutkimukseen osallistui 57 maata tai aluetta. Tutkimus tehtiin vuonna 2021, ja oppilaiden osaamista mitattiin kokeella.
Lisäksi tietoa kerättiin neljällä kyselyllä: ne osoitettiin oppilaalle, opettajalle, kouluun ja kotiin.
Suomessa tutkimuksen toteutti Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitos yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Edellisen kerran tutkimus toteutettiin Suomessa vuosina 2016 ja 2011.
Heikkojen lukijoiden määrä lähes kaksinkertaistui
Muissakin tutkimuksissa havaittu osaamisen tason lasku näkyy nyt ensimmäisen kerran merkittävänä myös PIRLS-tutkimuksessa.
Esimerkiksi heikkojen lukijoiden määrä on Suomessa lähes kaksinkertaistunut.
Tutkimuksen toteutusvuonna 14 prosentilla suomalaislapsista oli erinomainen lukutaidon taso, ja 16 prosentilla heikko tai erittäin heikko. Vuonna 2016 vastaavat prosentit olivat 18 ja 9.
Koulujen väliset erot eivät ole Suomessa suuria. Osaamistason heikkeneminen näkyy koko maassa, kaikissa sosioekonomisissa ryhmissä.
Suomessa lasten lukutaidon vaihtelua selittävät tällä hetkellä muun muassa lapsen luottamus omaan lukutaitoonsa, lapsen ennen kouluikää saavuttamat lukemiseen liittyvät taidot sekä vanhempien lukemiseen liittyvä toiminta lastensa kanssa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 17. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Vielä ei tiedetä, kirjoitetaanko saamelaiskäräjälaki hallitusohjelmaan – kokoomus ja perussuomalaiset ovat vaitonaisia, RKP kehittäisi lakia
Lapissa yksi kiinnostavimmista asioista hallitusneuvotteluissa on saamelaiskäräjälain kohtalo. Kysyimme neuvottelevilta puolueilta, pääseekö lain uudistus tulevaan hallitusohjelmaan mukaan.
Saamelaiskäräjälain uudistus jäi perustuslakivaliokunnan pöydälle tänä keväänä juuri vaalikauden lopussa.
Hallitusneuvotteluja johtava kokoomus ei halua kommentoida vielä, eteneekö saamelaiskäräjälain uudistus tällä hallituskaudella, kun neuvottelut ovat vielä kesken. Saamelaisasiat kuitenkin käsitellään hallitusneuvotteluissa oikeuspolitiikka- ja tasa-arvo -työryhmässä.
Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja **Heikki Autto** on hyvin varovainen saamelaiskäräjälain uudistamisesta puhuttaessa.
– En halua ottaa kantaa yksittäiseen lakiin, joka on vielä neuvotteluvaiheessa. Sekä tämän että muun lainsäädännön osalta tulemme löytämään vastuullisen ja pysyvän ratkaisun, Autto sanoo.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Lulu Ranne** ei tiedä, että millä tavalla saamelaiskäräjälain uudistamista on huomioitu hallitusohjelman laadinnassa. Ranne itse istuu työryhmässä, joka pohtii Suomeen korvaavaa energiaa.
– En ota kantaa saamelaiskäräjälakiin tässä vaiheessa lainkaan. Ei ainakaan kannata tehdä samoja virheitä, mitä edellinen hallitus teki. Asia on monimutkainen ja siinä on useita tekijöitä. Nähtäväksi jää, mitä työryhmät esittävät ja kirjoitetaanko se mihinkään ohjelmaan, Ranne sanoo.
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen** kertoo, että saamelaiskäräjälaki on tärkeä ja merkittävä, mutta samalla vaikea asia. Puolue ei kannata edellisen hallituksen lakiesitystä ja toivookin, että asiasta keskusteltaisiin tarkemmin sekä saamelaisyhteisössä että muiden Lapin asukkaiden kanssa.
RKP aikoo edistää saamelaisasioita jatkossakin. RKP korostaa, että he ovat edistäneet saamelaiskäräjälain uudistamista jo pitkään ja aikovat jatkaa työtään edelleenkin.
Saamelaisasioita käsittelevässä työryhmässä Ruotsalaisen kansanpuolueen puolesta istuvat kansanedustajat **Eva Biaudet** ja **Sandra Bergqvist**.
Kristillisdemokraatit eivät vastanneet esittämiimme kysymyksiin asiasta.
Saamelaiskäräjät on toivonut, että saamelaisasiat priorisoidaan hallitusohjelmassa ja saamelaiskäräjiä kutsuttaisiin myös neuvottelemaan hallitusohjelman sisällöstä.
Saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja **Anni Koivisto** totesi hiljattain, että saamelaiskäräjälain edistäminen ja totuus- ja sovintokomission jatkotyön tukeminen ovat edelleen hyvin ajankohtaisia teemoja.
Sodankylän elokuvajuhlien teemana tänä kesänä arkkitehtuuri
Arkkitehtuuriohjelmistossa on kolme elokuvaa, joita asiantuntijat esittelevät. Kitisenrannan koulu näkyy matineassa ja näyttelyssä.
Sodankylän elokuvajuhlia vietetään 14.–18. kesäkuuta nyt 38. kerran. Festivaalin koko ohjelmisto ja tekijävieraat julkistetaan toukokuun aikana.
Tänä vuonna teemana ovat elokuvan ja arkkitehtuurin yhtymäkohdat. Näytökset alustaa joukko alan asiantuntijoita. He erittelevät arkkitehtuurin ja elokuvan kytköksiä sekä elokuvantekijöiden tuotannon suhdetta arkkitehtuuriin, järjestäjät kertovat tiedotteessa.
Arkkitehtuuriohjelmistossa on myös Sodankylän paikallishistoriaa ja nykyhetkeä. Ohjelmassa on matinea, jonka keskiössä on Sodankylän arkkitehtoninen helmi, vuonna 1951 valmistunut Kitisenrannan koulu.
– Matineassa käsitellään asiantuntijavieraiden johdolla Kitisenrannan koulun suunnittelijaa, arkkitehti **Yrjö Lindegreniä** sekä koulun arkkitehtuuria, arvoja ja restaurointia, tiedotteessa kerrotaan.
Elokuvajuhlilla on myös näyttely Kitisenrannan koulun ympäristössä. Esillä on valokuvia ja piirustuksia Arkkitehtuurimuseon kokoelmista ja muista lähteistä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Neljä hakijaa eteni jatkoon Jyväskylän yliopiston rehtorihaussa – Tampereen yliopistoa johtanut Mari Walls ei ole heidän joukossaan
Jatkoon etenivät Piia Björn, Marko Hakovirta, Jari Ojala ja Saara L. Taalas. Mari Walls vetäytyi prosessista hakuajan päättymisen jälkeen.
Jyväskylän yliopiston rehtorihaussa jatkoon eteni neljä hakijaa. He ovat **Piia Björn**, **Marko Hakovirta**, **Jari Ojala** ja **Saara L. Taalas**.
Yliopiston hallitus päätti jatkoon etenevät hakijat kokouksessaan maanantaina. Jyväskylän yliopiston tiedotteen mukaan valinnat tehtiin kokonaisarvioinnin perusteella.
Björn ja Ojala ovat koulutukseltaan filosofian tohtoreita, ja Hakovirta fysiikan tohtori. Taalaksen tutkinto on englanninkielinen Doctor of Philosophy in Industrial and Business Studies (suom. filosofian tohtori, teollisuus ja liiketalous).
Tällä hetkellä Björn ja Ojala työskentelevät Suomessa, kun taas Hakovirta ja Taalas ulkomailla.
Björn toimii Turun yliopiston koulutuksen ja koulutusrakenteiden kehittämisestä vastaavana vararehtorina. Lisäksi hän on erityispedagogiikan dosentti Helsingin yliopistossa.
Ojala on Jyväskylän yliopiston humanistis-yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan dekaani, ja vertailevan liiketoimintahistorian professori.
Hakovirta työskentelee professorina North Carolina State Universityssa (NCSU) Yhdysvalloissa, alanaan kestävä liiketoiminta ja biotalous. Taalas toimii liiketaloustieteen professorina Linné-yliopistossa Ruotsissa.
Rehtori valitaan enintään viideksi vuodeksi
Tampereen yliopiston rehtori **Mari Walls** ei ole jatkoon etenevien hakijoiden joukossa. Hän vetäytyi prosessista hakuajan päättymisen jälkeen.
Walls jätti ilmoituksen vetäytymisestä maanantaina 15. toukokuuta, eli samana päivänä, kun Jyväskylän yliopiston hallitus päätti jatkoon etenevät hakijat.
Wallsin toiminta herätti Tampereella kritiikkiä. Esimerkiksi tammikuussa Tampereen yliopistolla järjestettiin [mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20013439), jonka taustalla oli halu vaihtaa rehtoria.
Jyväskylän yliopiston rehtorin paikka tuli hakuun, kun nykyinen rehtori **Keijo Hämäläinen** valittiin Tampereen yliopiston rehtoriksi. Hän aloittaa tehtävässä kesäkuun alussa.
Jyväskylän yliopiston rehtorin tehtävään haki määräaikaan eli 7. toukokuuta mennessä kymmenen hakijaa.
Rehtoriehdokkaille järjestetään yhteisöllinen kuuleminen eli paneelikeskustelu perjantaina 26. toukokuuta kello 12–14. Keskustelun järjestävät Jyväskylän yliopiston ammattiyhdistykset ja ylioppilaskunta, ja hallituksen jäsenet seuraavat keskustelua.
Yliopistolain mukaan yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi. Rehtorilta vaaditaan tohtorin tutkinto, rehtorin tehtävien hoitamiseksi tarvittava osaaminen ja ammattitaito sekä käytännössä osoitettu hyvä johtamistaito.
*Juttua on päivitetty 17. toukokuuta kello 15.53: Lisätty tieto siitä, että Mari Walls vetäytyi hakuprosessista hakuajan päättymisen jälkeen.*
Oulun poliisi epäilee kahta henkilöä törkeistä eläinsuojelurikoksista Siikajoen hevoskeskuksen toiminnassa
Tutkinta liittyi Ruukin hevosurheilukeskuksen toimintaan. Esitutkinnan aikana rikosnimike tarkentui eläinsuojelurikoksesta törkeäksi eläinsuojelurikokseksi.
Poliisi epäilee kahden henkilön kohdelleen hevosia väkivaltaisesti Siikajoella. Se on toimittanut asiakokonaisuuden syyteharkintaan.
Tutkinta liittyy [Ruukissa sijaitsevan koulutuskeskus Brahen hevoskeskuksessa](https://yle.fi/a/3-12467939) tapahtuneisiin epäilyihin. Hevoskeskuksessa on koulun entisten opiskelijoiden mukaan kohdeltu eläimiä kaltoin vuosien ajan.
Oulun poliisilaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan, jota se on tehnyt Siikajoella sijaitsevan hevoskeskuksen toiminnasta kesästä 2022 lähtien. Esitutkinnassa on todistajakuulustelujen perusteella käynyt ilmi, että hevoskeskuksen hevosia on muun muassa lyöty erilaisilla astaloilla. Kuulustelukertomusten mukaan hevosten väkivaltainen kohtelu on ollut toistuvaa ja pitkäkestoista, mikä osoittaa osaltaan tekojen tahallisuutta ja julmuutta.
Esitutkinnan aikana rikosnimike tarkentui eläinsuojelurikoksesta törkeäksi eläinsuojelurikokseksi. Poliisi epäilee teoista kahta henkilöä. Epäillyt rikokset tehtiin pääasiassa vuosina 2016–2018.
Opiskelijat kertovat aiemmin, että hevosia on kohdeltu huonosti ja niiden koulutuksessa käytetty väkivaltaa. Erityisenä kritiikin kohteena on ollut koulutuskeskuksen ravipuolen toiminta.
Poliisi on toimittanut asiakokonaisuuden syyteharkintaan tänään.
Perinteinen MPY myy koko liiketoimintansa – kilpailu valokuituverkoista nostaa kauppahinnan 75 miljoonaan euroon
Yli 130 vuotta toiminut MPY aikoo lopettaa toimintansa ja jakaa kauppahinnan jäsenilleen. Yhden osuuden arvo nousee 4 000 euroon.
MPY-konserni koostuu kahdesta eri toimialasta. Valokuituverkon ympärillä toimii MPY Telecom ja ict-palveluja tarjoaa MPY Yrityspalvelut.
Valokuituverkot ostaa pohjoismainen sijoitusyhtiö Infranode Oy ja Yrityspalvelut Tietokeskus Finland Oy.
Valokuituverkkojen kauppahinta nousee 65 miljoonaan euroon.
Lopullisesti kaupasta päättää MPY Osuuskunnan ylimääräinen osuuskuntakokous kesäkuun lopulla.
Osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Reijo Karhinen kertoo, että liiketoimintojen tulevaisuutta on pohdittu ja puitu kahden vuoden ajan. Päätösesitys myynnistä syntyi vasta viimeisten viikkojen kuluessa.
– Valokuituverkkojen rakentaminen on voimakkaasti kasvamassa ja me olemme liian pieni toimija tulevaisuutta ajatellen. Jo tänä vuonna investoimme uusiin verkkoihin liikevaihtomme verran ja tarve kasvaa voimakkaasti, Karhinen sanoo.
Markkinoiden kuumentuminen on tuonut myös kansainväliset sijoittajat markkinoille. Se nosti kauppahintaa MPY:n tapauksessa.
– Meilläkin oli valmisteluvaiheessa erilaisia yhteyksiä varmaan lähes sataan toimijaan.
MPY:n viime vuoden liikevaihto oli reilut 35 miljoonaa euroa. Työntekijöitä konsernissa on 165. He siirtyvät kaupan yhteydessä ostajien palkkalistoille.
Myös molempien yhtiöiden asiakkuudet siirtyvät kaupan mukana.
Osuuskunta ajetaan alas, rahat omistajille
MPY Osuuskunta aikoo kauppojen jälkeen jakaa omaisuutensa osuuskunnan jäsenille.
Kaupasta jaettavaa on tulossa 4 000 euroa jäsenosuutta kohti. MPY:n noin 8 000 jäsenestä suurin osa on mikkeliläisiä kotitalouksia.
Lisäksi monilla yrityksillä ja yksityisillä sijoittajilla on enemmän osuuksia. Suurimmat omistajat kuten Länsi-Savo -konserni ja Mikkelin kaupunki saavat osuuskunnan purkautuessa muutamia miljoonia euroja.
– Tässä vaiheessa on tärkeä kaikkien huomata, että nyt kenenkään ei kannata myydä osuuttaan pois, sillä se neljän tonnin arvoinen, Karhinen muistuttaa.
Finnair kyllästyi liialliseen käsimatkatavaraan –  tiukentaa lippujensa ehtoja
Halvimmalla lipulla saa jatkossa ottaa koneeseen vain penkin alle menevän laukun Euroopan-lennoille. Edullisilla lipuilla myös istumapaikan valinnasta tulee maksullinen.
Finnair suitsii käsimatkatavaroiden määrää uudella hinnoittelullaan. Yhtiön mukaan runsaat käsimatkatavarat syövät lentojen täsmällisyyttä ja matkustusmukavuutta.
– Saamme tästä säännöllisesti palautetta asiakkailtamme ja henkilökunnaltamme, Finnairin tuotteista vastaava **Valtteri Helve** sanoo [tiedotteessa](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/matkalla/finnair-tarttuu-liiallisen-k%C3%A4simatkatavaran-haasteeseen--uusi-superlight-lippu-ja-muutoksia-matkatavarakiinti%C3%B6ihin-2973658).
Ehdot kiristyvät kesäkuun alussa. Muutoksia on tulossa esimerkiksi halvimpaan lipputyyppiin Euroopan-lennoilla.
Kun edullisimman lipun haltija on tähän mennessä voinut ottaa koneeseen sisälle käsilaukun ja lentolaukun, nyt mukaan saa ottaa vain reilun kokoisen käsilaukun tai pienen repun. Sen on mahduttava penkin alle.
Jos tällä uudella Superlight-lipulla matkustava haluaa ottaa koneeseen lentolaukun, hän saa pulittaa siitä lisähintaa. Silloinkin käsilaukku ja lentolaukku saavat painaa yhteensä vain kahdeksan kiloa.
Lisäksi muutoksia on tulossa muun muassa bisnes-luokan lippuihin, joiden sallittu matkatavaramäärä pienenee.
Kaikki muutokset on nähtävillä [Finnairin verkkosivuilla](https://www.finnair.com/fi-fi/bluewings/matkalla/finnair-tarttuu-liiallisen-k%C3%A4simatkatavaran-haasteeseen--uusi-superlight-lippu-ja-muutoksia-matkatavarakiinti%C3%B6ihin-2973658). Muutokset koskevat 1. kesäkuuta tai sen jälkeen hankittuja lippuja.
Istumapaikan valinnasta maksullista
Finnair alkaa valvoa käsimatkatavaroiden määrää myös lähtöselvityksessä. Liialliset käsimatkatavarat siirretään ruumaan lisähinnalla.
– Kannattaa siis tarkastaa omaan lippuun kuuluva matkatavaramäärä ja noudattaa sitä. Kentältä ostettu lisämatkatavara on kalliimpi kuin ennakkoon ostettu, Helve toteaa.
Yhtiö kiristää myös oman paikan valitsemista koskevia sääntöjä. Kun tähän mennessä matkustaja on usein voinut valita istumapaikkansa halvallakin lipulla kulkiessaan, enää se ei onnistu.
Nyt paikan valinnasta joutuu maksamaan, jos on hankkinut superlight-, light- tai classic-lipun.
*Kiristääkö Finnair liikaa ehtojaan? Vai onko muutos mielestäsi hyvä? Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23:een asti.*
Pienituloiset ja vähävaraiset voivat hakea sosiaalista luottoa elokuusta alkaen – Päijät-Hämeessä painopisteinä varhainen puuttuminen ja ylivelkaantumisen ehkäiseminen
Lahdessa sosiaalista luottoa oli tarjolla vuoteen 2019 asti. Nyt palvelu tuodaan koko Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue ottaa käyttöön sosiaalisen luoton 1. elokuuta alkaen. Hyvinvointialueen aluehallitus käsitteli asiaa kokouksessaan 15. toukokuuta.
Sosiaalinen luotto on pienituloisille ja vähävaraisille myönnettävä kohtuuehtoinen laina, jolla halutaan ehkäistä taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Päijät-Hämeessä painopisteenä on myös varhainen puuttuminen taloudellisiin ongelmiin.
Lainaa voi saada esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseen, kodin hankintoihin, työllistymisen tai kuntoutumisen tueksi, asumisen turvaamiseen ja kriisitilanteiden ratkaisemiseksi, sanoo työikäisten palvelujen ja sosiaalihuollon päivystyspalvelujen tulosaluejohtaja **Eija Leino**.
Lainaa voidaan myöntää yksittäiselle asiakkaalle vähintään 200 euroa ja enintään 10 000 euroa. Takaisinmaksussa on mahdollista saada joustoa.
– Maksuohjelma voidaan tehdä korkeintaan kahdeksalle vuodelle. Pienin maksettava kuukausierä, sisältäen kulut ja korot, on 20 euroa kuukaudessa. Tietyin edellytyksin myös maksuvapaat kuukaudet ovat mahdollisia. Vaikkapa kahdeksan vuoden maksuohjelmassa on perustelluista syistä mahdollista saada 12 kuukautta maksuvapaata, Leino toteaa.
Luottoa hakeva asiakas voi asioida Lahden toimipisteessä, puhelimitse tai digipalveluja hyödyntäen. Sosiaalisen luoton hakemuksia aletaan ottaa vastaan elokuun alusta alkaen, mutta asiakkaille annetaan ohjausta ja neuvontaa jo nyt.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on hakenut luottopääomaa varten valtionavustusta 750 000 euroa. Hakemukseen ei ole tullut vielä päätöstä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuortaneen kunta myy kesän ajan tontteja euron pilkkahintaan 
Tonteille on rakennettava tarkastuskelpoista kolmessa vuodessa.
Kuortaneen kunta myy kesän ajan tontteja eurolla. Tiistana alkanut Euron tontti -kampanja koskee reilua kahtakymmentä tonttia eri puolilla Kuortanetta.
Valtuustoaloitteesta lähtenyt kampanja kestää elokuun loppuun, ja hintakampanjan piirissä ovat vain ennakkoon määritellyt tontit.
Euron tontteja on tarjolla Keski-Mäenpäästä, Kortesmäestä, Nokualta, Leppälänkylästä sekä Salmelta.
Samalla ostajalla on mahdollisuus ostaa korkeintaan kaksi tonttia. Ostajalla on mahdollisuus ostaa myös kaksi vierekkäistä tonttia yhdeksi rakennuspaikaksi.
Tontille pitää rakentaa valmista kolmen vuoden kuluessa. Jos rakentaminen ei toteudu, tontin omistaja on velvollinen myymään rakennuspaikan tai vastaavan alan takaisin kunnalle samalla kauppahinnalla.
Vaasan kaupunki on tyytyväinen Epsilonin anoditehtaan suunnitelmiin
Kaupungin mukaan arviointiohjelmassa on kuvattu arvioitavat vaikutukset ja arviointimenetelmät selkeästi.
Vaasan kaupunginhallitus antoi eilen maanantaina lausuntonsa Epsilon Advanced Material Oy:n suunnitelmista anoditehtaan rakentamiseksi GigaVaasan -alueelle.
Yleisesti voidaan todeta, että kaupunki on tyytyväinen yhtiön ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan. Arviointiohjelmassa on kuvattu arvioitavat vaikutukset ja arviointimenetelmät selkeästi.
Kaupunginhallitus kuitenkin huomauttaa, että myös Pilvilampi tulee huomioida vaikutusten arvioinnissa. Vaasan kaupungin talousvesituotannon raakaveden varastoaltaana toimiva Pilvilampi sijaitsee lähimmillään noin 4 kilometrin etäisyydellä hankealueesta.
Hankkeen ilmapäästöistä haasteellisimmat ovat tuotantoprosessin useissa vaiheissa syntyvät polyaromaattisten hiilivetyjen yhdisteet.
Epsilon Advanced Materials Oy:n ja Finnish Battery Chemicals Oy:n suunnittelema hankeen tavoitteena on anodimateriaalin tuotantolaitos, joka tuottaa enimmillään 50 000 tonnia grafiittipohjaista anodimateriaalia. Lisäksi sivutuotteena syntyy luonnongrafiitti hienoainesta ja koksihienoainesta sekä pikiöljyä.
Alustavan aikataulun mukaan tehtaan ensimmäinen vaihe rakennetaan vuosina 2024–2026.
Sophia Ehrnrooth tekee jalkapallosta nykytaidetta ympäri maailmaa
Taiteilija rakensi Uruguayhin Unelmien kenttä -nimisen installaation ja vaikuttui reaktioista jalkapallomaassa.
Leijona-pomo mehusteli jo suomalaisjoukkueiden NHL-finaalilla
Jere Sallinen on tiistain harjoitusten perusteella katsomossa keskiviikon Ranska-pelissä. Antti Suomela nousee takaisin kokoonpanoon. Waltteri Merelän kisapassiin tuli leima.
**TAMPERE.** Leijonien tiistain harjoitusten perusteella joukkueen kokoonpanoon on tulossa muutos keskiviikon Ranska-peliin. Kaksi peliä huilannut **Antti Suomela** on nousemassa takaisin kakkosketjuun, jossa hän aloitti turnauksen. **Jere Sallinen** on puolestaan jäämässä ulos kokoonpanosta.
Leijonat tiedotti lauantaina, että Suomela huilaa varotoimenpiteenä Saksa-pelin. Maanantaina Ruotsia vastaan Suomela oli edelleen sivussa.
– Jää nähtäväksi, pelaako hän vielä tässä turnauksessa, päävalmentaja **Jukka Jalonen** totesi Suomen tilanteesta Ruotsi-pelin jälkeen.
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/mmkiekko/art-2000009586443.html) mukaan Suomela kärsii nivusvammasta. Tiistain treenien perusteella hän on valmis jatkamaan MM-kisoja.
Leijonat tiedotti treenien aluksi, että hyökkääjä **Waltteri Merelän** kisapassi saa tiistaina leiman. Näin Suomen 25 pelaajan kokoonpano on täynnä. Passin leimaamisesta voi päätellä, ettei Seattlen hyökkääjä **Eeli Tolvanen** ole tulossa Leijoniin.
– Ilmoitimme pelaajille aamulla. Joukkueen dynamiikan kannalta on hyvä, että ryhmä on nyt tässä, Leijonien GM **Jere Lehtinen** totesi tiistain treenien jälkeen.
Teoriassa Leijonien kokoonpanoon voisi tulla vielä muutoksia, jos joku pelaaja ei pysty loukkaantumisen takia pelaamaan. Säännöt mahdollistavat tämän.
Nyt kuitenkin näyttää siltä, että lopullinen MM-ryhmä on koossa.
Dallasissa Stanley cupin voittanut Lehtinen on innoissaan NHL:n konferenssifinaaleista Vegas–Dallas ja Carolina–Florida. Vegasissa ei ole suomalaispelaajia, mutta kaikissa muissa joukkueissa heitä on useampia.
– Dallas on tietysti minulle läheinen seura. Seuraava toive on, että se menee finaaleihin. Idästä tulee joka tapauksessa suomalaisjoukkue finaaleihin, Lehtinen pohjusti.
**Leijonien ketjut tiistain treeneissä:**
Teemu Hartikainen – Sakari Manninen – Mikko Rantanen  
Joel Armia – Antti Suomela – Kaapo Kakko  
Harri Pesonen – Juho Lammikko – Kasperi Kapanen  
Ahti Oksanen – Hannes Björninen – Marko Anttila
Ketjujen ulkopuolella: Waltteri Merelä ja Jere Sallinen.
**Leijonien ketjut Ruotsi-pelissä:**
Teemu Hartikainen – Sakari Manninen – Mikko Rantanen  
Joel Armia – Jere Sallinen – Kaapo Kakko  
Harri Pesonen – Juho Lammikko – Kasperi Kapanen  
Ahti Oksanen – Hannes Björninen – Marko Anttila
*Muokattu 15.40: lisätty Jere Lehtisen kommentit.*
Perämeren pohjukassa on vielä jäätä, Itämeren talvi oli leuto
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomea ympäröivät merialueet ovat jo jäättömiä Perämeren pohjukkaa lukuun ottamatta.
– Perämeren kaaressa rantojen kiintojäät haurastuvat ja sulavat, mutta sen verran niitä vielä on, että yhtä jäänmurtajaa tarvitaan varmistamaan liikenteen sujuminen, sanoo meriasiantuntija **Jouni Vainio** Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Itämeri on kokonaan jäätön noin puolentoista viikon kuluttua, Vainio arvioi.
Ilmatieteen laitos kertoo tiedotteessaan, että kulunut jäätalvi oli tilastojen mukaan 2000-luvun talvista neljänneksi vähäjäisin.
Jäätalvi tarkoittaa aikaa, jolloin Itämerellä on jäätä, eli yleensä marraskuusta toukokuun lopulle.
Leuto talvi ei välttämättä ole merenkulullisesti helppo.
– Leutoina talvina pakkasjaksojen väliin sattuvat lämpimät, kovatuuliset jaksot aiheuttavat jään liikkumista ja sen seurauksena jään ahtautumista ja puristusta jääkentässä, Jouni Vainio sanoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jäätalvi jatkuu lämpimistä ilmoista huolimatta – Perämerellä vielä kaksi jäänmurtajaa
Perämeren jäiden ennakoidaan sulavan kesäkuun alkuun mennessä. Tällä erää jäätä on vielä Raahen edustalla ja Perämeren pohjukassa.
Vaikka viime päivinä lämpötila on Pohjois-Suomessakin kivunnut monin paikoin kesäisiin lukemiin, jäätalvi Perämerellä jatkuu edelleen.
Jäätä on Perämeren pohjukassa sekä Raahen edustalla, jossa paikoin on vielä 10 - 40 senttiin paksua ajojäätä. Pääosin Perämeri on jo avoinna.
Pohjoisimmissa satamissa Oulussa, Raahessa, Torniossa ja Kemissä on edelleen voimassa avustusrajoituksia. Merellä avustustehtävissä ovat suomalainen jäänmurtaja Kontio sekä ruotsalainen Ale.
– Perämeren kaaressakin rantojen kiintojäät haurastuvat ja sulavat, mutta sen verran niitä vielä on, että yhtä jäänmurtajaa tarvitaan varmistamaan liikenteen sujuminen, sanoo meriasiantuntija **Jouni Vainio** Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan kulunut jäätalvi oli Itämerellä tänä vuonna leuto. Koko merialueen ennakoidaan olevan jäätön toukokuun loppuun mennessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Teatterinjohtaja ja ohjaaja Mikko Majanlahti on kuollut
89-vuotiaana menehtynyt Majanlahti oli suomalaiselle yleisölle tuttu kasvo myös näyttelijänä.
Teatterinjohtaja ja ohjaaja **Mikko Majanlahti** on kuollut 89-vuotiaana. Ohjaajan tytär **Sanna Majanlahti** vahvistaa asian Ylelle.
Vuonna 1933 syntynyt Majanlahti johti Tampereen Työväen Teatteria vuosina 1981–1986 ja Turun kaupunginteatteria vuosina 1986–1990.
Lisäksi hän näytteli rooleja näytelmissä, elokuvissa ja tv-sarjoissa.
Evakkopolulta teatterin lavalle
Karjalan Jääskessä syntyneen Majanlahden perhe muutti evakkona vuonna 1941 Kokemäen ja Pirkkalan kautta Tampereelle. Siellä hän innostui jo teini-ikäisenä näyttelemisestä. Teatterikorkeakoulussa Majanlahti opiskeli samalla vuosikurssilla muun muassa **Esko Salmisen** kanssa.
Uransa alkupuolella Majanlahti sekä ohjasi että näytteli Tampereen Teatterissa. Hän oli mukana myös teatterin menestyneessä *West Side Story* -tuotannossa, joka vieraili ulkomailla asti.
Tampereen Teatterista työ vei 20 vuodeksi Tampereen Työväen Teatteriin, jonka johtaja Majanlahdesta tuli vuonna 1981. Tampereelta Majanlahti vaihtoi Turun teatterin johtoon vuonna 1986.
Näyttämöllä ja valkokankaalla
Majanlahden tunnetuimpia teatteriohjauksia olivat Tampereen Työväen Teatterin *Säätiö* vuonna 1978 ja Seinäjoen Kaupunginteatterissa esitetty *Tarpeistonhoitajan tähtihetki* (1999, 2003). Lukuisien ohjaustöiden ohessa hän dramatisoi näytämölle muun muassa **Juhani Ahon** romaanin *Juha* (1983) ja **Hella Wuolijoen** *Työmies Rantasen perhe* (1976, 1983).
Näyttelijänä hänet muistetaan muun muassa rooleista **Mika Kaurismäen** elokuvasta *Klaani* (1984) sekä **Erkko Kivikosken** elokuvasta *Kesyttömät* *veljekset* (1969).
Pääosaa Majanlahti esitti helmikuussa menehtyneen ohjaaja **Seppo Huunosen** elokuvassa *Karvat* (1974). Camp-henkinen elokuva tyrmättiin sen ilmestyessä täysin, mutta se on sittemmin noussut kulttimaineeseen. *Karvat* on katsottavissa [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-3732507)*.*
Majanlahden koko perhe on työskennellyt teatterin parissa. Hänen vaimonsa **Maija-Liisa Majanlahti** (1939–2017) tunnettiin muun muassa roolistaan *Uusi päivä* -sarjassa. Hänen tyttärensä Sanna Majanlahti on näyttelijä ja myös poika **Antti Majanlahti** (1966–2017) oli näyttelijä ja ohjaaja.
Keuruulla pudonnut Hawk-hävittäjä tuhoutui täysin –  ”Edes tutkintaryhmän käyttöön ei ole oikein ehjää osaa”, sanoo tutkintaryhmän johtaja
Ilmavoimien Hawk-hävittäjä putosi eilen Keuruulla kesken ilmataisteluharjoituksen. Lentäjät pelastautuivat heittoistuimilla.
Ilmasotakoulun [Hawk-harjoituskone syöksyi maahan](https://yle.fi/a/74-20031876) eilen iltapäivällä Keuruulla. Koneen kaksihenkinen miehistö pelastautui laskuvarjoilla, eivätkä he tiettävästi loukkaantuneet ainakaan vakavammin.
Hawk putosi soiselle metsäalueelle, ja kone sekä heittoistuimet löydettiin nopeasti.
Lentokonetta hylystä ei enää tule.
– Se on tuhoutunut täysin. Perärunko on kohtuullisen isossa osassa, mutta muuten se on tuhoutunut, sanoo Ilmasotakoulun johtaja eversti **Vesa Mäntylä**.
– Ohjaamo on tuhoutunut täysin, siinä ei edes tutkintaryhmän käyttöön ole oikein ehjää osaa. Maahan iskeytyminen on kuitenkin ollut pehmeähkö, kun noinkin isoja kappaleita on ehjänä, sanoo tutkintaryhmän johtaja insinöörieverstiluutnantti **Juha Vantila**.
Lentäjien tilanteesta ei Mäntylän mukaan ole vielä lisää kerrottavaa. Se tiedetään, että he kävelivät itse ambulanssiin ja ovat edelleen terveydenhuollon tarkkailussa.
– En muista viimeisen parinkymmenen vuoden ajalta yhtään tapausta, että ei olisi palattu takaisin lentokoneen ohjaimiin heittoistuinhypyn jälkeen, Mäntylä sanoo.
Onnettomuuden syistä ensimmäiset viralliset tiedot saadaan ehkä muutaman kuukauden kuluttua. Lopullisen raportin valmistumiseen saattaa mennä vuosikin.
– Riippuu todella paljon siitä, mitä lopulliseksi syyksi löydetään. Haluamme käydä kaikki kulmat läpi, jotta löydämme kaikki kehittämisen paikat, Mäntylä sanoo.
Jo nyt on selvinnyt se, että koneen moottori oli pysähdyksissä sen iskeytyessä maahan.
– Ahtimen siivet olivat pysähtyneinä, eli moottori ei ole pyörinyt enää. Moottori lähtee tarkastukseen, jossa selvitetään, missä on vikaa, sanoo Juha Vantila.
Nyt pudonneessa Hawk-mallissa ei ole mustaa laatikkoa, vaan tehtävätallennin. Se tallentaa tietoja verraten suppeasti, eikä siitä saa selville esimerkiksi moottoriarvoja. Sen sijaan nopeus- ja kiihtyvyysarvot ovat tallessa.
Pudonnut kone oli Ilmavoimien vanhin Hawk, ikää 42 vuotta.
Tämä ei myöskään ole koneen ensimmäinen onnettomuus: samasta koneesta hypättiin myös vuonna 1988 Pirkkalassa. Tuolloin kyse oli kovasta laskusta, jossa laskutelineet pettivät. Tulessa ollut kone liukui maassa, kun miehistö pelastautui siitä heittoistuimilla.
Heittoistuinta tarvittu ennenkin
Hawkeissa on jouduttu käyttämään heittoistuinta yhdeksässä tapauksessa. Heittoistuimen käyttö on keholle rankkaa, mutta ei tuhoisaa.
**Pirkkala 1981**
Satakunnan lennoston Hawk törmäsi maahan silmukanoikaisussa. Lentäjä yritti pelastautua matalalla puoliksi selkäasennossa olleesta koneesta heittoistuimella. Hän menehtyi osuessaan maahan. Matkustaja syöksyi koneen mukana maahan ja loukkaantui vakavasti.
**Pirkkala 1988**
Mittarilähestymisharjoituksessa olleen Satakunnan lennoston Hawkin laskutelineet pettivät kovassa laskussa hankalassa säässä. Kone liukui palavana maassa, ja lennonopettaja ja oppilas pelastautuivat heittoistuimilla. Heidän vammansa jäivät lieviksi.
**Kittilä 1989**
Lapin lennoston Hawk ajautui lumihankeen kovan laskun jälkeen. Ohjaajat pelastautuivat heittoistuimilla maassa.
**Rissala 1989**
Karjalan lennoston Hawkin moottori sammui lentoonlähdössä. Ohjaaja pelastautui heittoistuimella ennen koneen iskeytymistä maahan.
**Pälkäne 1998**
Koneen moottori pysähtyi koelennolla. Syynä oli polttoainejärjestelmän asennusvirhe. Ohjaaja ja koelennon valvoja pelastautuivat heittoistuimilla.
**Salla 2003**
Harjoituslennolla siipikoneena lentänyt Lapin lennoston [Hawk törmäsi kaarrossa puustoon](https://yle.fi/a/3-5145131) ja vaurioitui. Koneen miehistö pelastautui heittoistuimilla noin sadan metrin korkeudessa.
**Kruunupyy 2006**
Lentosotakoulun [Hawkin moottori sammui](https://yle.fi/a/3-5755622) koneen törmättyä sorsaparveen. Ohjaaja pelastautui heittoistuimella.
**Perho 2013**
[Kaksi Hawkia törmäsi toisiinsa](https://yle.fi/a/3-7604177) kaartotaisteluharjoituksessa. Toisen koneen ohjaaja pelastautui heittoistuimella, toinen kuoli törmäyksessä välittömästi. Koneen heittoistuin ei olisi toiminut törmäysvaurioiden vuoksi.
**Keuruu 15.5.2023**
Onnettomuuden syyt ovat vielä selvittämättä. Tilannekuvauksen mukaan lentäjät havaitsivat poikkeavaa tärinää ja antoivat hätäviestin puolentoista - kahden kilometrin korkeudessa. Kone oli edelleen ohjattavissa, mutta ei pystynyt pitämään lentokorkeuttaan. Miehistö pelastautui heittoistuimilla noin 500 metrin korkeudessa. Kumpikaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavammin.
Metsäkeskus: Itä-ja Kaakkois-Suomen metsissä on tarpeeksi energiapuuta paikkaamaan tuonnin loppumista
Metsäkeskuksen mukaan pienpuun korjuumahdollisuuksista on käytetty vain puolet ja hakkuutähteiden korjuumahdollisuuksista kolmannes.
Itä- ja Kaakkois-Suomen metsissä riittää energiapuuta korvaamaan Venäjältä tuotua energiahaketta, arvioi Suomen metsäkeskus.
Arvio perustuu Luonnonvarakeskuksen laskelmiin. Metsäkeskuksen mukaan pienpuun korjuun voisi kaksinkertaistaa Itä-ja Kaakkois-Suomessa. Pienpuun korjuumahdollisuuksista on hyödynnetty Itä-ja Kaakkois-Suomen lämpövoimalaitoksilla noin puolet ja hakkuutähteiden korjuumahdollisuuksista kolmannes.
Turpeen ja tuontipuun korvaamisessa tarvitaan kuitenkin toimitusverkostojen ja polttoaineiden hankinnan pitkäjänteistä kehittämistä. Metsäkeskuksen mukaan suurin mahdollisuus kestävään metsäenergian hankinnassa on nuorten metsien harvennuksien ja pienpuun keruun tehostamisen kautta. Tämä vähentäisi samalla painetta ainespuun hakkuumäärien lisäämiseen ja ohjautumiseen suoraan poltettavaksi.
Metsäenergian hyödyntämisessä on myös eroja maakuntien välillä. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa harvennusmetsien käyttö energiaksi kasvoi vuonna 2022 kolmanneksella edellisvuoteen verrattuna. Etelä-Karjalassa metsähakkeen käyttö nousi 35 prosenttia ja Kumenlaaksossa 67 prosenttia. Etelä-Karjalassa myös järeän runkopuun käyttö energiaksi kasvoi.
Turpeen käytön nopea väheneminen ja energiakriisi ovat lisänneet metsäenergian käyttöä etenkin Itä-Suomessa, jolloin paikallisen puuraaka-aineen saatavuus ja riittävyys on noussut tärkeään asemaan.
Pohjoiskarjalaiset matkailuyrittäjät kummeksuvat kuntien halua ajaa alas VisitKarelia
Matkailuyrittäjät pyytävät Lieksaa, Kolia ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppaa nöyrästi takaisin saman pöydän ääreen. Pohjois-Karjalan Yrittäjien tekemään kyselyyn vastasi 60 alan yrittäjää.
Pohjoiskarjalaiset matkailuyrittäjät ihmettelevät, miksi kunnat haluavat ajaa alas VisitKarelian.
Pohjois-Karjalan Yrittäjien tekemään kyselyyn vastasi 60 alan yrittäjää eri puolilta maakuntaa. Vastaajia oli monipuolisesti majoitus- ravitsemus- ja ohjelmapalveluista.
Valtaosa kyselyyn vastanneista yrittäjistä on tyytyväisiä maakunnan matkailun markkinointiyhtiön toimintaan. Käytännössä kaikki ovat sitä mieltä, että matkailun yhteisnäkyvyys on tärkeä asia.
Yrittäjien toimitusjohtaja **Merja Blomberg** sanoo, että VisitKareliaa ei saa lopettaa hätiköidysti. Kuntien tekemät päätökset vaikuttavat suoraan tai välillisesi kaikkiin maakunnan yrityksiin.
Blombergin mukaan nyt olisikin tärkeää, että jokainen kunta tekisi ennen päätöksiä yritysvaikutusten arvioinnin.
Matkailualan yrittäjät korostavat, että ala tarvitsee maakunnallisen organisaation, joka huolehtii toimialan edunvalvonnasta ja valtakunnallisista sekä kansainvälisistä verkostoista tasapuolisesti kaikkien toimijoiden eduksi.
Kommenteissa nousi esille Pohjois-Karjalan Osuuskaupan rooli. Yrittäjät pyytävät Lieksaa, Kolia ja PKO:ta nöyrästi takaisin saman pöydän ääreen.
Kun Kolin Matkailu aloitti toimintansa, alkoi VisitKarelian toiminnasta irtautua kuntia, joita yhdistää PKO ja sen suomat taloudellisen tuen hartiat.
Maakuntalehti Karjalaisessa on julkaistu tiistaina (16.5.) valtakunnallisen matkailun edistämisorganisaatio Visit Finlandin mielipidekirjoitus, jossa ilmaistaan suuri huoli VisitKarelian tulevaisuudesta.
Valkoposkihanhien muutto kiivaimmillaan 
Viikon alussa yksistään Joensuun Pyhäselän alueella oli 70 000 valkoposkihanhea.
Valkoposkihanhien muutossa on menossa huippuvaihde.
Viime päivien lämpimät ja hyvät muuttosäät ovat nopeuttaneet valkoposkihanhien muuttoa jo edelle keskimääräistä aikatauluaan.
Maanantaina 15. päivä toukokuuta laskettiin pelkästään Joensuun Pyhäselän alueella lähes 70 000 valkoposkihanhea.
Yli 20 000 linnun määrään päästiin viime viikolla muun muassa Liperin Ahonkylässä ja Kiteen Puhoksessa, sekä maanantaina Joensuun Reijolassa.
Lintujen muutto on arviolta puolivälissä.
Säät suosivat lintujen lentoa, sillä Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikkona 17. päivä on voimakas lounainen muuttotuuli Saksasta Baltian yli Itä-Suomeen asti.
Uudenkaupungin keskustaan tulossa ajokielto kesäöiksi
Uudenkaupungin mukaan häiritsevä ajaminen ja melu on häirinnyt kaupungin keskustan asukkaita ja yrityksiä pitkään. Kokeilu ajokiellosta alkaa kesäkuussa.
Uudenkaupungin keskustaan on tulossa ajokielto yöaikaan.
Uudenkaupungin kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan asettaa ajokiellon ruutukaava-alueella iltakymmenestä aamukuuteen täksi kesäksi. Kielto on voimassa kesäkuun alusta syyskuun loppuun.
Asiasta päätettiin äänestysten jälkeen.
Ajokielto koskee L-luokan ajoneuvoja eli esimerkiksi mopoautoja ja moottoripyöriä. Autolla ajo keskustassa on edelleen sallittu kokeilun aikana kello 22–06.
Kiellon toteuttamiseksi Uusikaupunki hankkii 16 kieltomerkkiä, joiden kustannukset ovat noin 3 200–5 000 euroa.
Taustalla on häiritseväksi koettu öinen melu keskusta-alueella, josta kaupungin mukaan on kärsitty jo yli kymmenen vuoden ajan.
Katternö-konserni teki viime vuonna ennätystuloksen – sähköä tuotettiin kovalla tahdilla 
Neljän pohjalaismaakunnan alueella toimiva energiakonserni kasvatti sekä liikevaihtoaan että tulostaan viime vuonna.
Energiakonserni Katternö teki viime vuonna ennätystuloksen.
[Tilinpäätöksestä](https://www.herrfors.fi/fi/ajankohtaista/katternoe-konsernin-tilinpaeaetoes-2022/) selviää, että 335 miljoonan euron liikevaihto kasvoi edellisvuotisesta 126 miljoonalla ja oli konsernin historian suurin liikevaihto. Myös tulos kasvoi 10 miljoonalla ja oli 46 miljoonaa euroa.
Ennätyksiin vaikutti moni asia. Katternön laitokset kävivät viime vuonna pitkään täydellä teholla, sillä Suomessa pelättiin uhkaavaa energiapulaa. Samalla yhtiö sai lisää asiakkaita. Liikevaihto kasvoi myös korkean sähkön markkinahinnan vuoksi.
Katternö konserni toimii neljässä pohjalaismaakunnassa. Sillä on toimipisteitä muun muassa Pietarsaaressa ja Ylivieskassa. Päätoimipaikka on Pietarsaaressa. Työntekijöitä on 251.
Konserniin kuuluvat Oy Katternö Ab, Oy Herrfors Ab, Oy Perhonjoki Ab, Katternö Kraft Oy Ab, Herrfors Nät-Verkko Oy Ab ja Härjeåns Kraft AB.
Puhuri Oy:n kautta Katternö on mukana tuottamassa myös tuulivoimaa. Puistoja on esimerkiksi Kannuksessa ja Haapavedellä.
Katternö maksoi vuonna 2022 omistajilleen osinkoa 7,9 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Pietarsaaren Energia osuus on 3,2 miljoonaa euroa.
Tuore kysely: teatteriyleisö on entistä tyytyväisempää tarjontaan
Yli 80 prosenttia vastaajista on kertonut käyttävänsä teatterikäyntien yhteydessä rahaa myös ruoka- ja ravintolapalveluihin.
Kulttuurin ystävät ovat entistä tyytyväisempiä teattereidemme tarjontaan.
Tämä selviää Innolinkin ja Suomen Teatterit yhdistyksen tuoreesta asiakastutkimuksesta, joka on tehty teattereiden yhteistyönä viime esityskaudella. Mukana ovat olleet muun muassa Joensuun kaupunginteatteri, Lahden kaupunginteatteri, Helsingin kaupunginteatteri ja Mikkelin teatteri.
Kyseessä on ensimmäinen koronapandemian jälkeen toteutettu suurempi kysely.
Lähes puolet vastaajista arvioi teattereiden toiminnan parantuneen viime vuosina. Erityisen tyytyväisiä katsojat ovat olleet esitysten laadukkuuteen sekä lipunmyynnin ja aulapalveluiden sujuvuuteen.
Yli 80 prosenttia vastaajista on kertonut käyttävänsä teatterikäyntien yhteydessä rahaa myös ruoka- ja ravintolapalveluihin. Yli 30 prosenttia asiakkaista käyttää teatteri-iltaan rahaa yli 50 euroa teatterilipun lisäksi.
– Teatterit toimivat monesti alueensa vetonauloina, joten myös ravintola-, matkailu- ja kuljetuspalvelut hyötyvät teatteritoiminnasta, Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja **Kaisa Paavolainen** kertoo.
Tutkimukseen tuli noin 21000 vastausta. Tyypillinen vastaaja on 55–64-vuotias työssäkäyvä nainen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen aluehallitus ei päättänyt vielä henkilöstön virkistyspaikkojen myynnistä
Hyvinvointialueen hallitus poisti asian esityslistalta. Sille on siirtynyt sairaanhoitopiirin omistuksessa ollut rantasauna sekä lomahuoneistoja.
Pohjois-Savon hyvinvointialue on siirtänyt sairaanhoitopiirin virkistyspaikkojen myynnin jatkovalmisteluun. Aluehallitukselle esitettiin virkistyspaikkojen myymistä, mutta hallitus poisti asian esityslistalta.
Esityksen mukaan hyvinvointialue myy sairaanhoitopiirin virkistysrahastoon kuuluvat virkistyspaikat Tahkovuorella, Kuusamon Rukalla sekä Kuopion Julkulassa. Virkistyspaikat siirtyivät hyvinvointialueen omistukseen vuodenvaihteessa. Myyntiin on tulossa Julkulassa sijaitseva rantasauna sekä seitsemän lomahuoneistoa Tahkolla ja Rukalla.
Hyvinvointialue on perustellut virkistyspaikkojen myyntiä henkilöstön yhdenvertaisen kohtelun takia. Henkilöstöjärjestöt ovat kuitenkin vastustaneet virkistyspaikkojen myyntiä.
Hyvinvointialue aikoo käyttää saatavat myyntitulot ylläpidon ja myynnin kuluihin sekä loput henkilöstön hyvinvointiin.
Kysiltä on siirtynyt hyvinvointialueelle myös henkilöstön kuntosali Kuopion Puijonlaaksossa. Esityksen mukaan kuntosali on jäämässä hyvinvointialueen hallintaan.
Tekstiilijäte aiheuttaa lisäkuluja hyväntekeväisyysjärjestöille – älä lahjoita lumpputason tavaraa
Kierrätykseen kelpaamattomasta tekstiilijätteestä saattaa kertyä jopa satojen eurojen kuukausittaiset kulut.
Huonokuntoiset lahjoitukset tulevat kalliiksi hyväntekeväisyysjärjestöille. Tekstiilijätelaki muuttui vuoden vaihteessa 2023 ja monille paikkakunnille on tullut tekstiilijätepisteitä, joihin voi viedä huonokuntoisia ja rikkinäisiä tekstiilejä.
Tästä huolimatta lahjoitusten joukossa on monesti myyntiin kelpaamattomia vaatteita ja muita tekstiilejä. SPR:n Kontti-ketjun ketjujohtaja **Ella Suojalehto** kertoo, että Punaisen Ristin Kontti-ketjun muodastavat eri puolilla Suomea sijaitsevat 13 secondhand-myymälää ja lisäksi toimii myös verkkokauppa.
SPR:n Kontti-ketjun kokonaisjätekustannusten määrä ei ole noussut, vaikka myyntivolyymi onkin kasvanut viime vuosina.
– Viime vuonna meidän myynti oli noin 19 miljoonaa euroa. Jätekustannukset olivat kaikkiaan noin puoli miljoonaa. Jätteeksi lasketaan myyntiin kelpaamattomat lahjoitukset sekä esimerkiksi pahvilaatikot, joissa meille tuodaan tavaraa, Suojalehto kertoo.
Suojalehto muistuttaa, että valtaosa jätteestä menee poltettavaksi eli siitä tulee energiaa.
– Yksi meidän onnistunein secondhand-myymälä kertoo, että lahjoitustekstiileistä noin 10 prosenttia päätyy energiajätteeksi, Kontti-ketjun ketjujohtaja Ella Suojalehto sanoo.
Vaatelahjoituksissa parin kuukauden tauko
Hämeenlinnan Ukraina-keskuksen toiminnasta vastaava **Riikka Johansson** kertoo, että toiminnan alkaessa keskukseen tuotiin lahjoituksina paljon huonokuntoisia vaatteita ja muuta tavaraa, jota varten tarvittiin jätelava.
– Olemme miettineet koko ajan, miten saisimme minimoitua jätemäärää ja että me saisimme vielä kierrätettyä jätteet oikealla tavalla.
Johanssonin mukaan keskus piti jopa kahden kuukauden tauon, jolloin keskus ei ottanut vaatelahjoituksia vastaan.
– Sitten teimme päätöksen, että otimme vastaan vain ajankohtaiseen tarpeeseen liittyviä vaatteita ja muita tekstiilejä. Lisäksi tutkimme jo lahjoitusta vastaanotettaessa sen kunnon, Johansson kertoo.
Johanssonin mukaan tiukentunut linja ei miellyttänyt kaikkia vaan etenkin vanhemmat ihmiset olivat harmissaan, kun heidän hyvää tarkoittava lahjoituksensa ei kelvannut.
– Nyt meidän vapaaehtoiset lajittelevat Ukraina-keskukseen tulevat tekstiilit ja huonokuntoiset kierrätetään lumpuiksi. Tekstiilijätteen määrä onkin vähentynyt alkuajoista.
Ratkaisu ongelmaan: lisää tekstiilijätepisteitä?
SPR:n liiketoimintajohtaja **Satu Mustajärvi** teki viime syksynä Hämeenlinnassa kierroksen lahjoitustavaraa vastaanottavien toimijoiden sekä kirpputoriyrittäjien luona.
– Kierroksen perusteella näyttää siltä, että tekstiilijäte on meidän kaikkien toimijoiden yhteinen huoli: se vie meiltä aikaa, tilaa ja rahaa työn, säilytyksen, kuljetuksen ja jätemaksun myötä, Mustajärvi sanoo.
Mustajärvi vastaa sekä Hämeenlinnan Tiiriössä toimivan SPR:n Soppi-kierrätysputiikin että SPR:n Nokian osaston toiminnoista. Suurin osa lahjoituksista on tekstiilejä ja osa niistä on rikkinäisiä ja likaisia.
Soppi-kierrätyskeskuksella on yhteistyökumppaneina muun muassa ompelijoita, jotka voivat kunnostaa joitakin tekstiilejä. Mustajärvi sanoo, että kierrätysidealla toimivan putiikin työntekijät ovat tarkkoja siitä, että jätteeseen menisi mahdollisimman vähän tavaraa.
– Soppi-putiikille koituu myyntiin kelpaamattomasta tavarasta lisäkuluja kuukausittain. Jätekulut vaihtelevat 200–600 euroon. Summa on sellainen, että se mieluusti käytettäisiin johonkin muuhun kuin jätelaskuihin, sanoo Mustajärvi.
SPR:n Satu Mustajärven kokemuksen mukaan tekstiilijätepisteitä voisi olla nykyistä enemmän. Esimerkiksi jätehuoltoyhtiö Kiertokapulalla on tällä hetkellä Kanta-Hämeessä vain kolme poistotekstiilin keräyspistettä: Hämeenlinnassa, Hausjärvellä sekä Janakkalan Tervakoskella.
Yyteriin tulossa uusi neljän ravintolan kokonaisuus
Yyterin Dyyniravintolat -niminen kokonaisuus avataan kesäkuun puolivälissä. Yyterin Meriravintola purettiin keväällä.
Porin Yyteriin tulee kesällä uusi ravintolakokonaisuus.
Meriravintolan tontille tulee konteista koostuva ravintola-alue, johon sisältyy neljä eri palveluntarjoajaa. Paikalle on tulossa muun muassa smoothiebaari ja thaimaalainen ravintola.
Yyterin Dyyniravintolat -niminen kokonaisuus avataan kesäkuun puolivälissä.
Yyterin Meriravintola purettiin keväällä. Elokuussa ollaan aloittamassa punaisen tuvan purkutyöt. Tilalle rakennetaan uusi inforakennus.
Tulevana kesänä Yyteriin ja Reposaareen on tulossa myös suora bussiyhteys. [Toisin kuin viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12381764), vuoro on maksullinen. Lisäksi Kallon ja Reposaaren välille avataan uusi veneyhteys.
Oulun seurakuntayhtymän johtajan haku jatkuu viiden osalta – uusi yhtymäjohtaja valitaan kesäkuussa
Alunperin hakijoita oli 18. Nyt valitut viisi hakijaa jatkavat haastatteluvaiheeseen.
Oulun seurakuntayhtymän johtajan virkaan hakeneista on kutsuttu viisi henkilöä haastatteluun.
Haastattelukutsun saivat:
**Aarne Kiviniemi**, toimitusjohtaja, Helsinki
**Tapio Kukko**, toimitusjohtaja, Kiiminki
**Pauli Niemelä**, kirkkoherra, Kiiminki
**Mikko Salmi**, viestintäjohtaja, Oulu
**Anne Sormunen**, kunnanjohtaja, Oulu
Vs. yhtymäjohtaja **Petri Satomaa** on vetänyt hakemuksensa pois.
Yhtymäjohtaja vastaa Oulun seurakuntayhtymän strategisesta johtamisesta. Hän johtaa hallintoa, taloutta ja varallisuutta ja hoitaa yhteiskuntasuhteita ja edunvalvontaa. Yhtymäjohtaja johtaa asioiden valmistelua yhtymän päättäville elimille eli yhteiselle kirkkoneuvostolle ja yhteiselle kirkkovaltuustolle. Hän myös edistää yhtymän ja siihen kuuluvien seitsemän seurakunnan välistä yhteistyötä.
Yhtymäjohtajan virka tuli haettavaksi, kun edellinen yhtymäjohtaja **Pekka Asikainen** nimitettiin kenttäpiispaksi Puolustusvoimiin. Yhteinen kirkkovaltuusto valitsee uuden yhtymäjohtajan kesäkuussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yli 9 000 allekirjoitti Pohjois-Karjalan terveyskeskuksia puolustaneen adressin
Adressi luovutetaan aluevaltuuston puheenjohtajalle tiistaina. Hyvinvointialueen palveluverkosta päätetään kesäkuussa.
Kuntien omia terveyskeskuksia Pohjois-Karjalassa puolustanut adressi keräsi yli 9 000 allekirjoitusta.
– Toivottavasti näiden ihmisten huolelle osataan nyt antaa sille kuuluva painoarvo palveluverkosta päätettäessä, sanoo adressin alulle laittaja, tohmajärveläinen aluevaltuutettu **Matti Kuittinen** (kesk.) tiedotteessa.
Kuittinen perusti adressin huhtikuussa huolestuttuaan mahdollisuudesta, että Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella karsittaisiin lähipalveluja, kuten terveyskeskuksia.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkko: Kansalaisadressi perusterveydenhuollon ja terveyskeskusten puolesta -adressiin kertyi kuukaudessa 9 240 nimeä. Nimiä kerättiin internetin adressit.com-sivustolla ja ympäri maakuntaa. Yli puolet nimistä kertyi apteekeista.
Allekirjoittaneiden joukossa oli useita aluevaltuutettuja ja kansanedustajia, muun muassa **Hannu Hoskonen** (kesk.), **Hanna Huttunen** (kesk.) ja **Timo Vornanen** (ps.).
Adressi luovutetaan tiistaina Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen valtuuston kokouksen yhteydessä valtuuston puheenjohtaja **Merja Mäkisalo-Ropposelle** (sd.).
Pohjois-Karjalan aluevaltuusto päättää Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkosta 13.6.
Harkitsetko uutta työpaikkaa? Mieti näitä asioita ennen kuin panet nimen paperiin
Itselle sopiva työpaikka on monen tekijän summa ja palkitsevuus muutakin kuin rahaa. Palkitsemisen asiantuntija Johanna Maaniemi antaa neuvoja matkalle kohti unelmaduunia.
Kun puhutaan työn palkitsevuudesta, mieleen tulee helposti ensimmäisenä raha. Työn palkitsevuus on muutakin kuin rahaa. Palkitseminen on laaja käsite, ja usein sen katsotaan pitävän sisällään niin rahallisia kuin aineettomiakin asioita.
– Vaikka saisit kuinka hyvää palkkaa tahansa, se ei auta, jos johtaminen on syvältä ja työtehtävät kamalia – ja päin vastoin: jos palkkaus on hoidettu päin seiniä, ei loputtomasti auta, että on mahtavat työkaverit ja kiinnostavat tehtävät. Jossakin kohtaa epätasapaino alkaa syömään sua, **Johanna Maaniemi** sanoo [**Tämäkin on totta** ](https://areena.yle.fi/1-63448339)-miniluennossaan.
Lisäksi palkitseminen on subjektiivinen kokemus – eli se, minkä sinä koet motivoivaksi, ei välttämättä motivoi kaikkia. Siksi kannattaa pohtia tarkkaan, mitkä asiat ovat juuri sinulle tärkeitä työssä ja mikä motivoi juuri sinua.
Johanna Maaniemen mukaan mikään työpaikka ei ole täydellinen, mutta itseä motivoivaan balanssiin kannattaa pyrkiä. Hän antaa oheisessa miniluennossaan listan konkreettisia kysymyksiä, joiden avulla hakija voi pohdiskella, onko tarjolla oleva työ hänelle sopiva. Vinkit sopivat myös niille, jotka haluavat miettiä oman työnsä mielekkyyttä.
[**Katso: Johanna Maaniemen 10-minuuttinen luento**](https://areena.yle.fi/1-61690731)
Luento on osa [**Tämäkin on totta**](https://areena.yle.fi/1-63448339) -sarjaa.
Poliisi on kuullut Tapiolan siltaturman todistajia
Tapausta tutkitaan edelleen nimikkeillä vaaran aiheuttaminen ja vammantuottamus. Onnettomuudessa loukkaantui 27 ihmistä.
Poliisi on päässyt kuulemaan Tapiolan siltaonnettomuuden todistajia viikonlopun ja maanantain aikana.
Tapausta poliisi tutkii edelleen nimikkeillä vaaran aiheuttaminen ja vammantuottamus.
Poliisi on kuullut paikalla liikkuneita asukkaita ja kävelysillan läheisydessä olevan työmaan työntekijöitä. Tänään poliisi aikoo ottaa yhteyttä onnettomuudessa osallisena olleiden koululaisten vanhempiin.
− Poliisin käsitys tapahtumista on täsmentynyt ja täsmentyy edelleen. Kuulustelujen sisällöstä emme kerro tässä vaiheessa tarkemmin, sillä kuulustelut, joita on huomattava määrä, ovat edelleen kesken, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Högman** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Högmanin mukaan esitutkinnassa keskeistä on selvittää sillan romahtamisen syy ja se, onko romahtaminen ollut seurausta jonkun huolimattomuudesta.
− Näiden seikkojen selvittämisessä keskeisessä roolissa ovat rakentamiseen liittyvät säännökset, määräykset ja ohjeet sekä tekninen selvitys, Högman sanoo.
Sikäli, kun onnettomuus on aiheutunut jonkun huolimattomuudesta, poliisille tulee selvitettäväksi vielä huolimattomuuden aste.
[HUS-yhtymän mukaan](https://yle.fi/a/74-20031246) sillalla oli tapahtumahetkellä 45 ihmistä. Heistä 24 joutui sairaalaan pudottuaan noin viisi metriä alas sillalta.
Loukkaantuneet ovat [Helsingin Kalasataman peruskoulun seitsemännen ja kahdeksannen luokan oppilaita](https://www.hel.fi/fi/uutiset/yli-puolet-tapiolan-siltaonnettomuudessa-loukkaantuneista-on-paassyt-kotiin-sairaalasta) noin 40 hengen koululaisryhmästä. Loukkaantuneiden joukossa on yksi opettaja.
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) [mukaan](https://yle.fi/a/74-20031482) sillan sortuminen johtui vääntyneistä poikittaispalkeista.
Sortunut silta oli tarkastettu viimeksi vajaa viikko ennen onnettomuutta. Yle sai sillan tarkastusasiakirjan, jonka mukaan [kaikki oli kunnossa](https://yle.fi/a/74-20031549).
Espoo ja Helsinki ovat ilmoittaneet, että kaikki vastaavat väliaikaiset siltarakennelmat aiotaan tarkastaa. Myös esimerkiksi [Tampere laittoi](https://yle.fi/a/74-20031559) työmaiden mahdolliset vaaranpaikat erityiseen syyniin.
Väliaikainen kävelysilta purettiin viikonlopun aikana. Poliisi sai onnettomuuspaikalla tapahtuneen tutkintansa valmiiksi perjantaina.
Toimitusjohtaja oli matkoilla, kun hän kuuli yrityksensä Parkanon tehtaan tuhoutuneen – tulipalosta tuli miljoonavahingot
Siparilan toimitusjohtajan Juha Sojakan mukaan mitään vastaavaa ei ole käynyt yli 20 vuoteen, vaikka puunjalostuksessa paloriski on suuri.
Parkanossa Karttiperäntiellä [paloi noin 2 500 neliön rakennus](https://yle.fi/a/74-20031645) lauantai-aamuna. Palanut rakennus oli Siparilan puuverhoiluja tekevän Parkanon-tehtaan toinen tuotantorakennus.
Yrityksen toimitusjohtaja **Juha Sojakka** sai tiedon palosta puhelimitse lomamatkan aikana.
– Eihän se iloinen hetki ole tietenkään, kun sattuu tuollainen onnettomuus. Onneksi ei tullut mitään henkilövahinkoja, niin pahimmalta vältyttiin, Sojakka sanoo Ylelle.
Tiistaina Suomeen palannut Sojakka arvioi, että tuotantorakennuksen tuhoutuminen aiheutti noin parin miljoonan euron vahingot.
Pahemminkin olisi voinut käydä, sillä palo olisi voinut levitä myös toiseen tuotantohalliin ilman automaattista palohälytystä ja pelastushenkilöstöä.
Edessä uuden hallin rakentaminen
Sojakka kertoo, että suunnitelmaa jatkosta aletaan laatia nopeasti, kun kokonaiskuva on hahmottunut paremmin. Edessä on muun muassa uuden hallin rakentaminen.
– Katsotaan rakennetaanko samaan paikkaan vai mihin. Hankitaan uusia koneita tilalle. Toinen halli onneksi säilyi, niin pystymme sinne lisäämään työvuoroja, Sojakka sanoo.
Yritys pohtii myös, pystytäänkö työvuoroja lisäämään myös muille toimipaikoille.
Vaikka puunjalostuksessa tuotantotilojen tulipaloriski on aina olemassa, Sojakan mukaan vastaavaan tilanteeseen on vaikeaa varautua etukäteen.
– Totta kai riski on tiedossa, mutta onneksi tähän asti näiltä on säästytty. Olemme toimineet yli 20 vuoden ajan, eikä oikeastaan ikinä ole ollut mitään isompaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta lauantaiaamuna kello 6.15 vartiointiliikkeen hätäilmoituksena.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle iso osa rakennuksen katosta oli jo tulessa ja osa katosta romahtanut.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Yhdistyksen piti auttaa maahanmuuttajia – rahat käytettiinkin aivan muuhun, epäilee poliisi
Poliisi kertoo epäilevänsä helsinkiläisen yhdistyksen toiminnanjohtajaa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja velallisen epärehellisyydestä.
Helsingin poliisi epäilee yhdistyksen toiminnanjohtajaa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja velallisen epärehellisyydestä.
Poliisi kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-epailee-yhdistyksen-vastuuhenkiloa-torkeasta-kirjanpitorikoksesta).
Yhdistyksen oli tarkoitus auttaa maahanmuuttajia integroitumaan Suomeen. Tätä toimintaa rahoitettiin erilaisilla julkisilla avustuksilla.
Helsinkiläinen yhdistys asetettiin poliisin mukaan konkurssiin marraskuussa 2018. Poliisi kertoo epäilevänsä, että yhdistys ei tehnyt lainkaan kirjanpitoa kahdeksan kuukauden ajalta ennen konkurssia.
Poliisi epäilee myös, että yhdistyksen varoja on luovutettu ulkopuolisille ilman hyväksyttävää syytä. Rahoja olisi annettu noin 18 000 euroa, kahdeksan kuukauden aikana ennen konkurssia.
– Kirjanpidon puuttuminen on vaikeuttanut sitä, että velallisen taloudellisesta tilanteesta olisi saatu riittävä kuva. Tapausta tutkittiin törkeänä tekomuotona, koska kirjanpito laiminlyötiin pitkään, tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Markus Metsänen** toteaa tiedotteessa.
Hänen mukaansa poliisi epäilee, että toiminnasta vastuussa olleet ovat nostaneet yhdistyksen tililtä käteistä ja käyttäneet ne muuhun kuin yhdistyksen toimintaan.
Tämä on voinut aiheuttaa yhdistyksen maksukyvyttömyyden tai ainakin pahentanut varattomuutta, tiedotteessa kerrotaan.
Tapaus on siirtynyt nyt syyteharkintaan.
Metsäkauriskanta rehottaa Porin Reposaaressa, kattilankannet havaittu hyväksi karkottimeksi
Joillain alueilla eläimet ovat niin tottuneita ihmisiin, etteivät ne enää pelkää tulla talojen pihoille. Urosmetsäkauriita saa metsästää seuraavan kuukauden ajan.
Tiistaina alkaa kuukauden kestävä urosmetsäkauriin metsästysaika. Yleisesti hirvieläinten metsästys on syksyllä.
Satakunnan peura- ja kauriskannat ovat melko suuria, kertoo Satakunnan alueen riistapäällikkö **Antti Impola**.
Joillain alueilla eläimet ovat niin tottuneita ihmisiin, etteivät enää pelkää tulla talojen pihoille. Esimerkiksi Reposaaressa peurakanta saa rehottaa melko vapaana.
– Reposaari on melko tyypillinen esimerkki alueesta, jossa ongelmia helposti syntyy. Metsäkauris on laji, joka viihtyy hyvin pienillä elinalueilla ihmisasutuksen tuntumassa. Reposaaressa olosuhteet ovat hyvät ja ravintoa löytyy sopivasti, Impola kertoo.
Petoja Reposaaresta löytyy metsäkauriin rauhaa häiritsemään vain harvoin, jos ollenkaan. Myöskään metsästystä ei saarella harjoiteta, jolloin kannat pääsevät kasvamaan helposti suuriksi.
– Metsäkauris kurkisteli ikkunan alla viimeksi viime viikolla. Kattilan kansia paukuttamalla niitä joutuu hätistelemään ja ne pitää saattaa ihan portille asti, kertoo Reposaaressa asuva **Arja-Liisa Lindeman**.
Lisää kokemuksia metsäkauriiden ja reposaarelaisten rinnakkaiselosta voit kuunnella allaolevasta audiosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukašenka esiintyi julkisuudessa sairaan oloisena – ääni oli heikko ja kädessä side
Lukašenkan heikosta terveydentilasta on liikkunut runsaasti huhuja sen jälkeen kun hän vetäytyi julkisuudesta ja jätti väliin useita tärkeitä tapahtumia.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on esiintynyt julkisuudessa ensimmäistä kertaa yli viikkoon.
Lukašenkan heikosta terveydentilasta on liikkunut huhuja sen jälkeen kun hän jätti väliin useita tärkeitä tapahtumia.
Hänen on myös huhuttu saaneen sairaalahoitoa.
Valko-Venäjän valtiollisen median videolla Lukašenka tapaa Valko-Venäjän armeijan johtoa ja keskustelee ajankohtaisista turvallisuuspoliittisista haasteista.
Videolla Lukašenka ääni kuulostaa sairaalta ja hänen vasemmassa kädessään näkyy suuri side.
**Lue myös Ylen juttu:** [**Lukašenka katosi julkisuudesta ja on ehkä sairas – näin valta voisi vaihtua Valko-Venäjällä**](https://yle.fi/a/74-20031926)
Kerrostaloon murtauduttiin ja paikkoja sotkettiin Kolarin Kalkkikankaalla – poliisi kaipaa vihjeitä myös mökkimurrosta
Myös Kalkkikankaan jätevedenpuhdistamolle on yritetty murtautua.
Lapin poliisi kaipaa vihjeitä Kolarissa tapahtuneista murroista ja vahingonteoista.
Poliisin mukaan Kalkkikankaalla sijaitsevaan, asumattomaan ja osittain remontin alla olevaan kerrostaloon, sen asuntoihin ja autotalleihin on murtauduttu. Rakennuksen sisällä oli rikottu paikkoja ja sen ulko- ja sisäseiniä oli sotkettu spraymaalilla.
Myös Kalkkikankaan jätevedenpuhdistamolle oli yritetty murtautua. Poliisin tietoon on tullut myös mökkimurto ja vahingonteko Mannajärvellä.
Viimeisimmät teot ovat tapahtuneet viikon sisällä. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista suoraan hätänumeroon 112.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kone tuhoutui täysin, mutta lentäjät pelastautuivat – vastasimme neljään kysymykseen Hawk-koneen maahansyöksystä
Toimittaja Antti Kurra näyttää videolla, miten heittoistuimet pelastavat hengen lento-onnettomuudessa.
Miten onnettomuus tapahtui?
Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskone joutui lento-onnettomuuteen maanantaina kello 14.18. [Kone syöksyi maahan ](https://yle.fi/a/74-20031876)Keski-Suomessa Keuruun eteläpuolella.
Koneen lentäjät havaitsivat radion perusteella poikkeavaa tärinää ja antoivat hätäviestin. He pelastautuivat heittoistuimilla noin 500 metrin korkeudessa.
Kone putosi metsäiseen suomaastoon. Siitä lähimpään asutukseen on noin 500 metriä.
Ketä koneessa oli?
Koneessa oli noin 25-vuotias lento-oppilas ja noin 30-vuotias lennonopettaja.
Lento-oppilaalla oli takanaan 100 lentotuntia ja lennonopettajalla 700.
Molemmat lentäjät tavoitettiin, ja heidät toimitettiin tutkimuksiin sairaalaan.
Mitä tapahtui ilmassa ennen onnettomuutta?
Onnettomuus tapahtui viiden koneen yhteisessä harjoituksessa. Onnettomuuskone harjoitteli ohjelman mukaisesti toisen koneen kanssa ilmataistelua.
Koneessa ei ole varsinaista mustaa laatikkoa, mutta tehtävätallenne on jossain tuhoutuneen rungon seassa. Tallennetta ei löytynyt vielä maanantaina.
Koneen moottori ei pyörinyt enää siinä vaiheessa, kun kone iskeytyi maahan. Moottorin kunnosta saadaan tarkempaa tietoa myöhemmin tutkimuksissa.
Kuinka pahasti kone on tuhoutunut?
[Koneen ohjaamo on tuhoutunut melkein kokonaan.](https://yle.fi/a/74-20031998) Kaiken kaikkiaan etuosa on tuhoutunut niin pahasti, ettei tutkintaryhmä saa käyttöönsä juuri ehjiä osia.
Moottorin osuus on melko ehjä, samoin koneen peräosa.
Sama kone oli onnettomuudessa vuonna 1988 Pirkkalassa. Tuolloin kyse oli kovasta laskusta, jossa laskutelineet pettivät. Tulessa ollut kone liukui maassa, kun miehistö pelastautui siitä heittoistuimilla.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 16.5. klo 18.00.*
Onko tässä Suomen kovin lätkäfani? ”Lapin Leijonan” kädet peittyvät tatuointeihin ja autotalli pursuaa Leijonat-tavaraa
Rovaniemeläinen Juha Pitkäniemi on intoillut maajoukkuejääkiekosta vuoden 1995 maailmanmestaruuskeväästä asti.
Seksuaalisen väkivallan uhri saa apua yhdeltä ovelta – Kanta-Hämeen Seri-keskus palvelee kaikkia 16 vuotta täyttäneitä
Seri-tukikeskuksessa tarjotaan apua sekä seksuaalisen väkivallan fyysisiin että psyykkisiin seurauksiin.
Seksuaalisen väkivallan uhreille on tarjolla keskitetysti apua myös Kanta-Hämeessä. Seri-tukikeskus aloitti toimintansa Hämeenlinnan keskussairaalassa viime syksynä.
Apua tarvitsevia on hakeutunut keskuksen avun piiriin, joskin odotettua vähemmän. Oikeuslääketieteellisiä näytteitä otetaan myös Riihimäellä ja Forssassa, mutta jatkoseuranta tapahtuu Hämeenlinnan tukikeskuksen kautta.
Seri-tukikeskus on tarkoitettu kaikille 16 vuotta täyttäneille, ja sinne saa yhteyden koska tahansa. Keskuksen asiakkaaksi voidaan ottaa yhden kuukauden sisään tapahtuneesta.
Fyysisten tutkimusten ja hoidon lisäksi keskuksen kautta on saatavilla henkistä tukea. Päivystysklinikan psykiatrinen sairaanhoitaja voi olla yhteydessä uhriin ainakin jonkin ajan päästä, nopeaa tukea järjestyy yhteistyökumppaneiden avulla.
– Meillä on yhteyksiä myös sairaalan ulkopuolella oleviin tahoihin, joilta voi saada kriisiapua akuuttivaiheeseen, kertoo Kanta-Hämeen Seri-tukikeskuksen vastuulääkäri **Johanna Näsinlinna**.
Lisäksi alle 20-vuotialle on oma työntekijä, joka voi tarjota psykososiaalista tukea käynneillä. Palvelu on järjestetty THL:n Barnahus-hankkeen kautta.
Nopea yhteydenotto voi keventää henkistä kuormaa
Yhteyden ottaminen voi tuntua vaikealta, mutta on sitä parempi, mitä pikemmin sen tekee.
– Rikoksista saadaan paras näyttö mitä nopeammin oikeuslääketieteellisiä näytteitä pystytään ottamaan. Jos pystymme tarjoamaan apua tarjoamaan alusta lähtien, henkinen kuorma ei toivottavasti pääse muodostumaan ihan niin suureksi, Näsinlinna toteaa.
Seri-tukikeskuksen puhelinnumero löytyy [Kanta-Hämeen keskussairaalan nettisivuilta](https://www.khshp.fi/palvelut/seri-tukikeskus/).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uudet ylioppilaat julki, pitopalvelussa käsillä vuoden kiireisin aika
Heikentynyt taloustilanne näkyy jonkin verran pitopalvelujen tilauksissa.
Tänään tiistaina saavat uudet ylioppilaat tietää tuloksensa kirjoituksissa.
Ylen[ valmistuneiden koneesta l](https://yle.fi/a/74-20030837)öydät tiedot valmistuneista. Ammattiin valmistuneet lisätään sinne kesäkuussa.
Kevään ylioppilasjuhlat näkyvät myös leipomoissa. Suolainen ja makea herkku käyvät nyt kaupaksi. Esimerkiksi kajaanilaisen ruokapalvelu Herkkuhetken ja pitopalvelu Makimoilleen kakkutilaukset tuleviin juhliin ovat jo täynnä. Heikentynyt taloustilanne näkyy jonkin verran pitopalvelujen tilauksissa.
Yrittäjä **Katja Hyttisen** mukaan tulevien juhlien tilauskanta on ollut aiempiin vuosiin verrattuna hieman maltillisempi.
Vuoden kiireisin aika, kevättä kuvailee puolestaan juhlapalvelu Saraksen yrittäjä **Raija Heikkinen**.
Kiire alkaa viimeistään silloin, kun uudet ylioppilaat julkistetaan.
Aikaa juhlavalmisteluihin sekä tarjottavien kakkujen ja muiden herkkujen valmistukseen on runsaat kaksi viikkoa.
Heikkinen kertoo, että parhaillaan on menossa valmistautuminen, johon kuuluu muun muassa kakkupohjien teko.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Sastamalan valtuusto päätti: uimahalli tulee Sylvään koulun tontille
Periaatepäätös uimahallista tehtiin jo viime syksynä, nyt oli vuorossa paikan valinta.
Sastamalan uusi uimahalli rakennetaan Vammalan keskustaan, Sylvään koulun tontille. Näin päätti kaupunginvaltuusto maanantaina.
Jo marraskuussa linjattiin, että hankesuunnitelma tehdään tänä ja ensi vuonna. Varsinainen rakentaminen ajoittunee vuosiin 2025–2026. Investointiin haetaan valtion apua.
Sastamalassa on jo vuosikaudet suunniteltu uimahallin rakentamista. Paikastakin on ollut monia eri esityksiä.
Halli saadaan mahtumaan koulun alueelle, mutta osa nykyisistä rakennuksista joudutaan purkamaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kymenlaakson hyvinvointialueelta voi vielä saada kesätyön
Erityinen tarve on lääkeluvallisille hoitajille.
Kymenlaakson hyvinvointialueen kesätyöntekijärekrytointi on sujunut kohtuullisesti. Avoimia sijaisjaksoja alueella on silti yhä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen rekrytointipäällikkö **Tove Forsströmin** mukaan haasteita kesäsijaisten hankintaan tuovat yleiset sijaistarpeet.
– Käytämme lyhytaikaisia sijaisia koko vuoden. Vaikka varsinaiset kesäsijaisuudet saataisiinkin täytettyä, ei muihin kesänaikaisiin sijaistarpeisiin sijaisreservi enää välttämättä riitäkään, Forsström valottaa.
Toinen käytännön hankaluus on lääkeluvallisten sijaisten määrä. Suurin osa kesätyöntekijöistä on Forsströmin mukaan sote-alan opiskelijoita.
– Niissä yksiköissä, joissa suonensisäiset lääkitykset hoidossa korostuvat, voi olla haasteita saada palvelu pyörimään.
Hänen mukaansa hyvinvointialueella ei toistaiseksi ole tullut ilmi tarpeita sulkea yksiköitä sijaispulan vuoksi.
Polikliinisiä eli vastaanottopalveluita suljetaan suunnitellusti erikoislääkäreiden lomien vuoksi.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Venäjän ulkoministeriö: Viisumien kumoamiset ovat yksittäistapauksia
Venäjän ulkoministeriö on kommentoinut suomalaismatkailijoiden maahantulon epäämisiä Ria Novostille.
Venäjän Suomen suurlähetystö sanoo venäläiselle uutistoimisto [Ria Novostille](https://ria.ru/20230515/finlyandiya-1871933941.html), että suomalaisten käännyttämisissä rajalla on kyse vain yksittäistapauksista.
Maahantulon epääminen johtuu pääasiassa siitä, että matkan tarkoitus ja viisumityyppi eivät täsmää. Venäläisdiplomaattien mukaan jotkut suomalaiset käyvät Venäjällä tankkaamassa ja ostoksilla liikeviisumin turvin, mikä on vastoin sääntöjä.
Ulkoministeriö kiistää jutussa, että Venäjä olisi rajoittanut eri viisumityyppien myöntämistä suomalaisille. Se korostaa myös, ettei maa ole ottanut käyttöön uusia, suomalaisten maahantuloa koskevia rajoituksia.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20031779), että Venäjälle matkaavia suomalaisia on käännytetty itärajalla ainakin 25.
Ensimmäisenä viisumien mitätöinnistä [uutisoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009582334.html) Suomessa Helsingin Sanomat viime viikolla.
Lukio muutti Astor Heermanin elämän, vaikka ensimmäinen vuosi oli vaikea: "Olin niin tottunut yksinäisyyteen"
Ulkopuolisuuden tunne varjosti Astor Heermania koko peruskoulun ajan. Kun ystävät löytyivät musiikkitunnilta, hän huomasi, mikä lukiossa on todella tärkeintä.
Kevään uusien ylioppilaiden nimet julkaistiin tänään tiistaina. Kolmen vuoden aherrus on monella viimein paketissa.
Lukiotaipaleelle mahtuu kuitenkin paljon muutakin kuin koeviikkoja ja läksyjen tekemistä.
Tamperelaiselle **Astor Heermanille**, 19, lukio merkitsee ennen kaikkea ystävien löytämistä ja oman ujouden ylittämistä.
Hatanpään lukion musiikkilinjalta valmistuneelle nuorelle kavereiden löytyminen ei ole aina ollut itsestäänselvyys.
– Lapsesta asti olen tuntenut erilaisuuden ja ulkopuolisuuden tunnetta. Minua on syrjitty ja jätetty ulkopuolelle. Oli tavallaan sellainen alien-olo.
Musiikki auttoi löytämään ystävät
Heerman haki peruskoulun jälkeen musiikkilukioon, sillä hän uskoi löytävänsä sieltä samankaltaisia ihmisiä.
Ensimmäinen lukiovuosi oli vielä vaikea. Tiukka opiskelutahti vei aikaa ja energiaa.
– Olin niin tottunut yksinäisyyteen, että jotenkin olin vieläkin sellaisessa kuplassa.
Toisena opiskeluvuotena pakollisten kurssien määrä väheni, ja tilalle tuli musiikin kursseja. Yhteys toisiin opiskelijoihin syntyi musiikin kautta, yhteisten bändiprojektien ja keikkojen avulla.
Heerman tunsi ensimmäistä kertaa kuuluvansa todella yhteisöön.
– Musiikki mahdollisti sen, että sain ja pystyin tutustumaan mahtaviin tyyppeihin koulussa. Se on ollut ihan huikeaa.
Kaverit rohkaisivat
Lukiosta löytyneet ystävät ja yhteisö rohkaisivat Heermania tavoittelemaan unelmiaan yhä ahkerammin. Haasteet ja riskien ottaminen eivät enää tuntuneet pelottavilta.
Lukiossa Heerman alkoi haaveilla siitä, että hän uskaltaisi vielä joku päivä soittamisen lisäksi laulaa julkisesti. Abivuoden syksyllä hänelle tarjoutui kouluprojektissa mahdollisuus päästä laulamaan solistina.
Heerman tarttui tilaisuuteen, ja keikka poiki paljon hyvää palautetta.
– Se tuntui tosi hyvältä. Ajattelin, että tällaista lukion olisi pitänyt olla jo alusta asti.
Oppitunneilla kertyi onnistumisia
Astor Heerman pitää erikoislukioiden antamia mahdollisuuksia tärkeinä. Niissä nuori pääsee sellaisen asian pariin, joka kiinnostaa ja josta saa onnistumisen kokemuksia. Onnistumiset taas ruokkivat itsetuntoa.
Suomessa on useita erikoislukioita, joissa opiskelijat noudattavat valtakunnallisesta opetussuunnitelmasta poikkeavaa opetussuunnitelmaa. Opetus voi painottua esimerkiksi musiikkiin, urheiluun tai ilmaisutaitoon. Tällaisilla kursseilla voi korvata joidenkin muiden pakollisten oppiaineiden kursseja.
Heerman kuvailee musiikin myös lieventäneen stressiä opiskelupaineiden keskellä.
– Pidin siitä, että lukiossa painotettiin jotakin sellaista, missä olin itse hyvä.
Ei vain opiskelua ja pänttäämistä
Heerman kertoo kirjoittaneensa ylioppilaskirjoituksista ”keskinkertaiset paperit”. Kirjoitukset jännittivät, mutta hän ei halunnut ottaa liikaa paineita.
Heermanilla on lapsena todettu ADHD:n tarkkaamaton muoto eli ADD. Se voi vahvistaa keskittymiskykyä omiin kiinnostuksen kohteisiin. Vastaavasti tarkkaavaisuus voi kärsiä sellaisten asioiden yhteydessä, jotka eivät ole mielenkiinnon kohteita, Heerman kuvailee.
– Jokainen tarkkaavaisuushäiriön kanssa elävä tietää, miten monta asiaa voi mennä pieleen uudessa jännittävässä tilanteessa niin kuin yo-kirjoitukset, hän toteaa.
Kirjoituksia tärkeämpänä Astor Heerman pitää ihmissuhteiden löytymistä.
– Oivalsin, että lukio ei ole ainoastaan opiskelun ja pänttäämisen paikka, vaan se on ihmissuhteiden löytämisen ja ylläpitämisen paikka.
Tuhannet valmistuvat tänä keväänä
Astor Heerman on yksi kevään yli 25 000 ylioppilaasta. Hänen nimensä ja muut valkolakin saajat löydät Ylen Valmistuneiden koneesta.
Pääset koneeseen klikkaamalla ylioppilaslakkia.
Yle tuo ensimmäistä kertaa kaikki valmistuneet yhteiseen koneeseen. Ylioppilaiden nimet julkaistaan koneessa tänään tiistaina, 16. toukokuuta. Kone täydentyy ammattiin valmistuneiden nimillä 8. kesäkuuta.
Näet nyt koneesta ylioppilaiden nimet sekä tilastotietoa Suomen kaikista lukioista. Koneesta löydät myös tiedot kevään keskimääräisistä arvosanoista ja valmistuneiden määristä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Mikä on ollut sinulle tärkeintä opiskeluvuosien aikana? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 17.5. kello 23:een saakka.*
Kommentti: Leijonien tuskaiset turkulaiset yhteen ja äkkiä!
Mikko Rantanen ja Kaapo Kakko on pantava samaan ketjuun. Tulosta tulisi takuulla ainakin nykyistä enemmän, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Sehän on kuin lasipurkkiin suljettu ampiainen!
Kiukkuinen. Pörisee ja surisee. Tahtoo päästä vapaaksi. Haluaa pistämään kaikkea mikä liikkuu.
Sellainen on MM-kisoissa ollut Leijonien hyökkääjä **Kaapo Kakko**.
Jokaisesta Kakon eleestä on nähnyt, että 22-vuotias turkulainen janoaa vastuuta ja onnistumisia. Haluaa päästä irti.
Mutta tulosta ei ole tullut. Ja se saa kiukun kasvamaan.
Tuska on ollut Kakolle valitettavan tuttu tunne tänä keväänä. NHL:ää seuraavat tietävät, mitä tarkoitan. New Yorkin kevät oli Kakolle kaikkea muuta kuin helppo.
Suomalaishyökkääjä pelasi erinomaisella tasolla, mutta Rangersin hierarkiassa hän putosi yllättävän alas. Valmennus ei luottanut Kakkoon, ylivoimavastuu kutistui, vaikka peli kulki moitteettomasti.
Sieltä kumpuaa Kakon hurja pelinälkä.
Kuka voisi ruokkia sitä nälkää parhaiten Leijonissa?
Tietysti toinen tuskastunut turkulainen. **Mikko Rantanen**.
Rantanen ja Kakko ovat Suomen kirkkaimmat tähdet. Heidän tehojaan Leijonat kaipaa kipeästi. Varsinkin sitten, kun turnauksen alkusarja on ohi.
Rantasen otteet ovat kisoissa olleet toistaiseksi kaukana siitä, mihin yksi maailman tämän hetken parhaista jääkiekkoilijoista pystyy. Hermostuneisuus on leimannut Rantasen pelaamista.
Yhteinen sävel **Sakari Mannisen** ja **Teemu Hartikaisen** kanssa ei ole ykkösketjussa toistaiseksi löytynyt, pieniä väläyksiä lukuun ottamatta.
Rantanen ja Kakko on pantava samaan ketjuun. Tulosta tulisi molemmille tehtaan takuulla. Tai ainakin parempaa tulosta kuin pitämällä heidät erillään.
Ja siihen vielä kolmanneksi lenkiksi yksi porilainen, jolta löytyy NHL-kokemusta: **Juho Lammikko**. Lammikko rymistelee, rouhii ja tekee likaiset työt, Kakko ja Rantanen saavat tyylitellä.
Muistattehan, mitä tapahtui ennen MM-kisoja?
Kun Rantasen pelit Coloradossa päättyivät, hän soitti heti Kakolle ja kysyi, lähdetäänkö MM-kisoihin.
Kaksikko teki nopeasti yhteisen päätöksen. Kyllä, lähdetään Tampereelle.
Kakon ja Rantasen yhteisiä juonia tarvitaan nyt myös kaukalossa. On aika panna tuskastuneet turkulaiset yhteen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.5. klo 23 asti.*
Yle vastaa: Omistaja valvoo Yleä
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Lapin Kansaan 15.5.2023.
Matti Jaakko Nikkilä ihmetteli mielipidekirjoituksessaan ([LK 15.5.2023](https://www.lapinkansa.fi/eiko-maksajalla-ole-sananvaltaa-yleen/5519776)) keskustelua Ylen valvonnasta. Kirjoitus kaipaa selkeyttämistä.
Kun puhutaan Ylen valvonnasta, täytyy erottaa toisistaan Ylen journalistinen sisällöntuotanto ja Ylen toiminta yrityksenä. Kaikissa sisällöissään Yle noudattaa [Journalistin ohjeita](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) ja omia, niihin nojaavia [eettisiä ohjeitaan](https://yle.fi/aihe/s/ylen-ots). Sisältöihin puuttuminen ulkopuolelta on täysin journalismin periaatteiden vastaista.
Ylen toiminta perustuu [Yle-lakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380), osakeyhtiölakiin sekä muuhun yleisradiotoimintaa koskevaan lainsäädäntöön. Ylen ylin päättävä elin, hallintoneuvosto, valvoo, että julkisen palvelun ohjelmatoiminnan mukaiset tehtävät tulevat suoritetuiksi. Ylen toiminnan lainmukaisuutta valvoo puolestaan liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Yle raportoi toiminnastaan vuosittain Yleisradiosta annetun lain mukaisesti eduskunnalle sekä Traficomille, ja kaikki raportit sekä tilintarkastajien tarkastamat hallituksen toimintakertomukset ja tilinpäätökset ovat luettavissa [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yleisradio/vuosikertomukset). Lisäksi Yle noudattaa toiminnassaan myös valtion omistajaohjauksen linjauksia.
Kuuntelemme suomalaisten toiveita ja tarpeita, suomalaista yhteiskuntaa, ja [kerromme](https://yle.fi/aihe/ylen-vuosi-2022) avoimesti myös siitä, mihin, miten ja miksi meille annetut rahat käytämme.
**Jere Nurminen**  
viestintä- ja brändijohtaja, Yle
Venäjä kuluttaa voimiaan, ja se hyödyttää Ukrainaa, joka asiantuntijoiden mukaan pelaa taitavasti – Ukrainan vastahyökkäys roikkuu ilmassa
Ydinkysymys voi olla se, miten pitkälle Ukrainan läntinen integraatio voi edetä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.
Ukrainan sodan asiantuntija **Emil Kastehelmi** ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** keskustelivat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/suorat) Ukrainan sodan näkymistä ja mahdollisen vastahyökkäyksen alkamisesta.
Ukraina on edennyt Bahmutin alueella Donetskissa mutta lähinnä kaupungin laidoilla. Piirityksestä ei ole kyse. Sen sijaan Venäjä on edennyt kaupungin sisällä, ja Ukraina hallitsee itse kaupungista enää ehkä alle kymmentä prosenttia, sanoo Emil Kastehelmi.
Ukraina on Kastehelmen mukaan menestynyt iskuissaan kaupungin ulkolaidoilla ja saanut sieltä asemia.
– Voisi sanoa, että roolit ovat muuttuneet, Kastehelmi summaa. Jos kaupunki kaatuu, Ukrainalla on nyt paremmat mahdollisuudet jatkaa puolustautumista.
Aaltola: Bahmutin taisteluissa Venäjä on kuluttanut itseään, mikä on ollut Ukrainalle kannattavaa
Mika Aaltola sanoo, että Venäjä on kuluttanut itseään Bahmutin taisteluissa.
– Ukraina on tyytyväinen, kun Venäjä haaskaa resurssejaan, sanoo Aaltola. Samalla Ukrainan vastahyökkäys roikkuu ilmassa, ja Venäjällä mietitään, missä ja milloin Ukraina iskee.
– Sillä itsellään on vaikutusta poliittisella puolella, Aaltola jatkaa ja muistuttaa, että taisteluissa voidaan voittaa tai hävitä, mutta politiikassa asiat eivät välttämättä mene synkroniassa. Krimin niemimaan asettaminen vaakalaudalle ihmisten mielissä on jo melkoinen saavutus.
– Vastahyökkäystä ei ole tarvinnut edes käynnistää, kun alkaa tuntua silta, että jotain vääjäämätöntä on ilmassa, tutkija arvioi.
Venäjä on varautunut isoihin toimiin
– Venäjä on varautunut melko merkittäviinkin ukrainalaisten toimintoihin. Se näkyy linnoittautumisessa ja joukkojen käytössä. Vahvinta valmistautuminen on Melitopolin suunnassa, sanoo Kastehelmi.
Hänen mukaansa Venäjän linnoitusprojekti on laaja ja massiivinen. Siellä on muun muassa panssariesteitä ja betonisia pyramideja, kuvailee Kastehelmi.
Linnoitusten murtaminen on hyvin vaikeaa, ja se riippuu muun muassa Ukrainan tykistön määrästä. Epävarmojen muuttujien määrä on suuri, sanovat asiantuntijat.
Vastahyökkäys ei vielä ole käynnissä, mutta varmaa on se, että Ukrainaa hyödyttävät läntinen apu, jota on tulossa lisää, ja läntinen integraatio. Toisaalta tappioita on koko ajan korvattava.
Kastehelmen mukaan vastahyökkäys voi alkaa kesällä tai syksyllä; sellaiseksi taistelukenttää nyt muokataan.
Kevään ylioppilaskokeiden pisterajat on julkaistu – katso, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut kevään 2023 pisterajat. Katso pisterajakoneesta, miten kokeesi meni ja kerro, olivatko pisterajat sellaiset kuin odotit.
Ylioppilaskokeiden pisterajat, kevät 2023
Menivätkö kevään yo-kokeet odotusten mukaan vai tuliko yllätyksiä? Onko fiilis huojentunut vai pettynyt? Vastaa kyselyyn ja keskustele aiheesta muiden kirjoittajien kanssa kommenteissa!
**Minkä kokeen tulos jännitti eniten? Jäikö jokin arvosana kaihertamaan? Keskustele yo-kokeiden tuloksista alla!**
Valtuusto hylkäsi kiistellyn Mallinkaistenjärven kaavan Janakkalassa
Kaava olisi mahdollistanut 14 rantamökin rakentamisen kunnan omistamalle alueelle, joka on tällä hetkellä osa Mallinkaistenjärven retkeilyaluetta.
Janakkalassa valtuusto hylkäsi maanantaina kiistellyn Mallinkaistenjärven ranta-asemakaavan. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen äänin 18–14. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Kaava olisi mahdollistanut 14 rantamökin rakentamisen kunnan omistamalle alueelle, joka on tällä hetkellä osa Mallinkaistenjärven retkeilyaluetta.
Kaava on ollut vireillä vuodesta 2018. Siihen on tehty lukuisia muutoksia luontoselvitysten ja kaavasta saadun palautteen perusteella. Kaava-alueella on muun muassa liito-oravan pesäpaikkoja ja useiden lepakkolajien elinympäristöjä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Janakkalan kouluruuan laatu on parantunut, mutta kunnanjohtaja haluaa saada sille varmistuksen kouluilta
Janakkalan ateriapalveluista vastaava Compass Group on huhkinut keittiössä ja uskoo parantaneensa aterioidensa tasoa. Seuravaaksi yhtiö jalkautuu ruokailijoiden pariin.
Janakkalan kouluruuan laadussa uskotaan käänteen jo tapahtuneen.
Paljon porua aiheuttaneen kouluruuan laatua on saatu Janakkalan kouluissa, päiväkodeissa ja hoivayksiköissä parannettua.
Näin vakuuttaa kovan arvostelun kohteeksi joutuneen Compass Group Finlandin toimitusjohtaja **Hannu Rahnasto**. Yhtiön johto oli maanantaina antamassa selvitystä Janakkalan kunnan johdolle ja valtuutetuille
– Siinä on päästy eteenpäin, että ruokaa on saatu koostumukseltaan oikeaksi ja maistuvaksi. Ymmärrän täysin, että vie aikaa palauttaa luottamus. Sen eteen tehdään nyt töitä, Rahnasto sanoo.
Yhtiö jalkautuu seuraavaksi ruokailijoiden pariin
Compass Group Finland voitti tarjouskilpailun talvella Janakkalan ateriapalveluista. Huhtikuun alussa yhtiö alkoi toimittaa ateroita Turengin keittiöstä, Tuuvinkista käsin. Huhtikuun puolessa välissä alkoi kunta saada valituksia kouluilta kouluruuan laadusta.
Yhtiön väki onkin viettänyt Turengin keittiössä aikaa ja korjannut reseptejä isolla porukalla.
Raaka-aineita on vaihdettu sekä testattu uudelleen ja ruokia on muokattu käsityönä.
Seuraavan parin viikon aikana yhtiön aikoo jalkautua niihin kohteisiin, johon sen tekemää ruokaa toimitetaan. Tapaamisia on luvassa niin oppilaiden kuin opettajien kanssa.
Koululaisille tehdään lisäksi kysely, jossa lapset saavat kertoa mielipiteensä kouluruuasta.
Onko käänne todellinen?
Janakkalan kunnanjohtajan **Reijo Siltalan** mukaan Compass Group on nyt erityistarkkailussa. Luottamus on ansaittava uudestaan.
Siltala on jo vähän tuskastunut tilanteeseen.
– Varsinaista synninpäästöä ei ole vielä annettu, Siltala myöntää.
Ruokajupakka pitää kunnan mielestä saada kuntoon ennen koulujen kesälomia. Nyt kunnanjohtaja toivoo palautetta käänteestä, onko ruuan laatu mennyt oikeaan suuntaan.
– Jos ateriat ovat nyt parantuneet, haluaisimme tietää sen. Ei auta, jos kunnanjohtaja sanoo että ruoka on hyvää, Siltala toteaa.
Ympäristöterveydenhuolto ja sen mukana eläinlääkintä saavat vihdoin uudet tilat Kokkolassa
Kaupunki ryhtyy vuokralaiseksi kiinteistöön, joka rakentuu Mottiseen.
Ympäristöterveydenhuolto ja sen mukana eläinlääkintä saavat vihdoin uudet tilat Kokkolassa.
Tilat tulevat teollisuusalueelle Kokkolan Mottiseen.
Tavaraterminaali Oy rakentaa runsaan tuhannen neliön kiinteistön, johon ympäristöterveydenhuolto tulee vuokralaiseksi.
Vuokra-aika on 25 vuotta.
Ympäristöterveydenhuolto ja eläinlääkintä ovat Kanta-Kokkolassa toimineet väistötiloissa vuodesta 2021 muun muassa sisäilmasyistä. Kunnaneläinlääkärit toimivat tällä hetkellä Kälviällä.
Seudullinen ympäristöterveyslautakunta on jo vuonna 2020 päättänyt, että uusien toimitilojen hankintaa selvitetään.
Terveysvalvonnan johtajan **Andréas Smedsin** mukaan Kanta-Kokkolaan olisi helpompi palkata esimerkiksi eläinlääkäreitä, jos käytössä olisi asianmukaiset toimitilat.
Kotkan sataman autokenttä oli idänkaupan symboli – sota laittoi viimeisen pisteen autoviennille Venäjälle
Kentällä on Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtajan mukaan yhä jatkuvaa käyttöä. Volyymit ovat kuitenkin vain pisara vuosikymmenen takaisesta.
Kotkan Hietasen sataman autokentästä tuli 2000-luvun alussa Venäjän kaupan nousukauden symboli. Valtavalla sadan hehtaarin kentällä saattoi odottaa yli 20 000 länsiautoa kuljetusta Venäjän markkinoille.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sitä seuranneet EU-sanktiot lopettivat autojen viennin Kotkasta Venäjälle kokonaan.
– Enää Hietasen kentällä ei odota yksikään auto Venäjälle viemistä, toteaa Haminan–Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**.
Naskin mukaan Hietasen kenttä on yhä jatkuvassa käytössä. Satamalla on sopimus kentän käytöstä kahdeksan satamaoperaattorin kanssa.
– Aivan tyhjillään kenttä ei ole ollut missään vaiheessa. Siellä saattaa olla kerrallaan joitain satoja tai tuhansia autoja, mutta määrät ovat tietenkin hyvin pieniä vuosituhannen alkuun verrattuna.
Sataman tilastojen mukaan autojen määrä Hietasen kentällä vaihteli viime vuonna yhden ja 161 auton välillä. Tänä vuonna autojen määrä on liikkunut viidenkymmenen molemmin puolin. Tilasto ei sisällä maitse kentälle saapuneita autoja.
Kotimaan markkinoille suuntaavia autoja
Naskin mukaan yleensä kyseessä on kotimaisille markkinoille menevistä autoista. Kentällä myös varastoidaan autoja hyvinkin yksilöllisistä syistä.
– Hietanen voi tarjota lisäkapasiteettiä silloin, kun Hanko ja Helsinki ovat täynnä, sanoo Naski.
Kentällä säilytetään nykyään muutakin kuin autoja. Käyttöä rajoittavat alueen kelluvat rakenteet, jotka eivät kestä paljon henkilöautoja raskaampaa kalustoja kuten koneita tai laitteita.
Finanssikriisi päätti hullut vuodet
Vuosi 2008 oli autoviennin huippuvuosi Haminan–Kotkan satamassa. Kotkan kautta Venäjälle kulki 440 000 autoa. Saman vuoden suuri finanssikriisi lopetti autojen viennin hullut vuodet.
– Myös Venäjällä tapahtui muutos, kun auto ei enää kelvannut autolainan vakuudeksi. Auton oston rahoittamiseen tuli näin ollen iso muutos, muistelee Naski.
Autojen vienti Kotkan kautta Venäjälle hiipui huippuvuodesta viidenneksen vuoteen 2012 tultaessa. Krimin valtaus vuonna 2014 vähensi autojen vientiä entisestään. Monet läntiset autonvalmistajat perustivat tuotantoa Venäjälle, mikä pienensi kuljetusten tarvetta Kotkan kautta.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan viime vuonna sai monet länsimaiset autonvalmistajat vetäytymään Venäjältä. EU-sanktiot laittoivat viimeisen pisteen Hietasen sataman kautta tapahtuvalle viennille Venäjälle.
– Autoilla Hietasen kenttä ei varmastikaan tule nykyisessä geopoliittisessa tilanteessa täyttymään.
*Voit keskustella aiheesta 17.5. kello 23 saakka.*
Suomussalmi jatkaa vesimittareiden vaihtamista etäluettaviksi ensi kuussa
Mittarivaihdot tehdään 12. kesäkuuta lähtien Hossan, Saarikylän, Piispajärven ja Juntusrannan alueilla. Seuraavalla viikolla vaihdot tehdään Pesiön, Pyykkölän ja Alavuokin alueilla.
Suomussalmi jatkaa kunnan vesihuoltolaitoksen alueella olevien [vesimittareiden vaihtamista etäluettaviksi](https://yle.fi/a/3-12655559) kesäkuussa.
Mittarivaihdot tehdään 12. kesäkuuta lähtien Hossan, Saarikylän, Piispajärven ja Juntusrannan alueilla. Seuraavalla viikolla vaihdot tehdään Pesiön, Pyykkölän ja Alavuokin alueilla.
Vesimittareiden ja asennuksien päätoteuttaja on Alva-yhtiöt Oy. Mittarin vaihdon suorittaa VMH Kalibro Oy. Vesimittarin asentajalla on kuvallinen henkilökortti ja huoltoauton kyljessä on Kalibro-logo.
Suomussalmen kunnasta kerrotaan, että laajasta alueesta johtuen kiinteistönomistajan toivotaan varaavan mittarinvaihtoa varten ajan etukäteen Kalibron nettiaikapalvelusta osoitteessa nettiaika.fi/Kalibro tai soittamalla numeroon 040 674 5181.
Asennuksia tehdään pääsääntöisesti arkisin kello 8–19 välisenä aikana. Työ kestää noin 30 minuuttia ja vesi katkeaa sen aikana noin 15 minuutiksi. Kohteissa, joissa on niin sanottu ohituskierto, mittarinvaihto ei aiheuta vedenjakelukatkoa.
Omakotitaloissa mittari sijaitsee sisätiloissa, jonne asentajan tulee päästä. Asiakkaita pyydetään järjestämään mittarinasentajalle esteetön pääsy vesimittarin luokse.
Kerros- ja rivitaloissa vaihdetaan päävesimittari. Vaihdosta ja sen aiheuttamasta vesikatkosta ilmoitetaan asukkaille noin kahta vuorokautta ennen päävesimittarin vaihtoa erillisellä ilmoituksella, joka laitetaan porraskäytäviin tai ilmoitustauluille. Vaihtotyö ei koske huoneistokohtaisia vesimittareita.
Mittarin vaihto on asiakkaille maksuton.
Mittarin vaihdosta johtuvan vesikatkon aiheuttama painevaihtelu saattaa irrottaa kiinteistön putkistosta sakkaa, joka voi hetkellisesti samentaa vettä. Samentumisella ei ole terveysvaikutuksia, mutta epätavallisen makuista, väristä tai hajuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä sakkaongelmat poistuvat, kun vettä juoksuttaa hetken.
Alva-yhtiöiden ja VMH Kalibron toteuttamia vesimittareiden vaihtourakoita on toteutettu Suomussalmella aiemmin kahdesti. Vaihto-operaatio on kolmas ja viimeinen. Suomussalmen vesilaitoksen omat asentajat suorittavat myöhemmin tehtävät vesimittareiden vaihdot.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Noora Räty siirtyy Venla Hovin valmentamaan Metropolitan Rivetersiin – nauttii huippupalkasta: ”Tyhmä olisin ollut, jos en olisi lähtenyt” 
Noora Räty, 33, jatkaa uraansa Pohjois-Amerikassa. Palkkaansa Räty ei kerro, mutta suostuu paljastamaan, että summa on merkittävä.
Maailman parhaisiin jääkiekkomaalivahteihin lukeutuva **Noora Räty**, 33, jatkaa uraansa Pohjois-Amerikassa. Räty siirtyy PHF-liigassa pelaavan Metropolitan Rivetersin riveihin.
Joukkuetta valmentaa Naisleijonien entinen hyökkääjä **Venla Hovi**. Viime kaudella joukkueen riveissä pelasivat **Eveliina Mäkinen**, **Anna Kilponen** ja **Minnamari Tuominen**.
Räty kertoo Yle Urheilulle, että sopimus syntyi tavallaan sattuman kautta.
– Venla konsultoi minua siitä, mikä mielipiteeni on tietyistä maalivahdeista, joita he olisivat kiinnostuneita hankkimaan. Keskustelu meni vähän sivuraiteelle ja sitten puhuttiinkin, että mitäs minä teen, Räty sanoo.
– Sanoin puoliksi vitsillä ja tosissaan, että laita tarjous. Kun näin sen, päätin ottaa työpaikan, joka maksaa minulle eniten.
Räty on ollut mukana PWHPA:n hallituksessa, jonka [tavoitteena on ollut luoda Pohjois-Amerikkaan ammattisarjaa naisille](https://yle.fi/urheilu/3-10794786). Uuden liigan on määrä käynnistyä ensi syksynä, ja siellä nähdään muun muassa USA:n ja Kanadan maajoukkueiden kirkkaimmat tähdet.
Rädyn mukaan päätös oli vaikea, mutta siihen vaikutti paljon myös se, että Rivetersiä valmentaa juuri Venla Hovi.
– Uusi liiga olisi kiinnostanut tosi paljon, mutta hallituspaikan myötä tiesin, mitä siellä olisi tienannut. Olisi ollut aika huono henkilökohtainen bisnespäätös, jos en olisi ottanut PHF:n tarjousta, Räty taustoittaa.
– Olen urani loppupuolella ja en ole pelannut ja treenannut huipulla viime kautena. Aloin miettiä, pärjäänkö edes muita huippuvahteja vastaan ja mikä arvoni liigassa olisi. Olisi ollut aika riski odotella pitkällä kevääseen. Siksi päätin tarttua sopimukseen. Mutta päätös ei ollut helppo.
Uusi liiga ei tee yhteistyötä PHF-liigan kanssa, jonne Räty nyt siirtyy.
Suomalaisvahdin mukaan päätös herätti PWHPA:n hallituksessa tunteita, mutta sille löytyi myös ymmärrystä.
– He ymmärtävät, että kun puhutaan ammattikiekosta, pelaajien pitää tehdä itsekkäitä päätöksiä. Se on kuitenkin tulonlähde, Räty aloittaa.
– Olen todella ylpeä uudesta liigasta ja hallituksesta, millaisen työehtosopimuksen he ovat saaneet aikaiseksi. Vaikka pelaankin nyt toisessa liigassa, näen sen vain hienona asiana, että tulee lisää mahdollisuuksia naisille pelata ammatikseen. Tulen olemaan myös uuden liigan fani ja mikä jottei, jos joku päivä pelaisin siellä.
Tulevaa palkkaansa Räty ei halua kertoa, mutta antaa kuitenkin vihjeen.
– Se on enemmän kuin mitä olen Kiinassa tienannut. Sellainen palkka, että tyhmä olisin ollut, jos en Venlan kelkkaan olisi lähtenyt, Räty suostuu paljastamaan.
Syksyllä julkaistussa elämänkerrassaan Räty kertoi tienanneensa 100 000 dollaria kaudessa puhtaana käteen. Päälle tulivat vielä bonukset. Bonuksia on luvassa myös Pohjois-Amerikassa, jos pelit sujuvat hyvin.
Räty edusti viime kaudella Naisten Liigassa pelaavaa HPK:ta.
Suomalaisvahti on valittu useita kertoja urallaan MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Viimeisen kerran Räty nähtiin Naisleijonien paidassa MM-kotikisoissa 2019, joissa Suomi voitti hopeaa. Räty kertoi maajoukkueuransa päättymisestä vuonna 2022.
Räty lähti yliopistoon Minnesotaan vuonna 2009, ja on viihtynyt Yhdysvalloissa mainiosti siitä lähtien. Myös aviomies **Karel Popper** asuu USA:ssa.
Yliopiston jälkeen Räty on pelannut Venäjällä ja edustanut kiinalaisjoukkueita niin Kanadan kuin Venäjänkin ammattilaisliigoissa. Räty on pelannut Suomessa myös miesten Suomi-sarjaa ja Mestistä.
Lokakuussa Ylen haastattelussa Räty pohti, että tavoitteita jääkiekon suhteen ei juuri enää ole: [paitsi pelata Pohjois-Amerikassa ammattilaisena.](https://yle.fi/a/3-12656288)
Tavoitteita hän ei ole vielä ehtinyt itselleen asettamaan.
– Kaikki tapahtui niin äkkiä ja yllättäen. Venla sanoi, että kova jengi tulee olemaan kasassa. Pudotuspeleihin ja sitä kautta mahdollisimman pitkälle. Henkilökohtaisesti haluan palata takaisin huipputasolle ja suorittaa tasaisen varmasti joka ilta. Tuolla sarjassa ei vasemmalla kädellä pärjää.
PHF-liiga käynnistyy vasta marraskuussa ja harjoittelu joukkueen kanssa alkaa syyskuussa. Suomesta Yhdysvaltoihin Räty matkustaa kuitenkin pian, sillä hän vetää valmennuskoulua Yhdysvalloissa.
Maajoukkueen suhteen Räty kertoi lokakuussa, että pelit ovat ohitse 99,9 prosentin varmuudella.
Mutta voisiko suomalaisvahti palata leijonapaitaan, jos pelit PHF:ssä sujuisivat lennokkaasti?
– Ei, kyllä se reppu on ihan tyhjä. Se kortti on nähty. Se päätös on tehty ja siinä pysytään. Jos rehellisesti sanotaan, ei ole ollut yhtään ikävä.
Kaikki Lapin kirjastot ovat tiistaina kiinni – syynä tietojärjestelmän päivitys
Kemissä kirjasto on kiinni myös keskiviikkona siivouksen ja tilamuutosten vuoksi.
Kaikki Lapin kirjastot ovat tiistaina kiinni kirjastojärjestelmän päivityksen vuoksi. Myöskään kirjastoautot eivät aja reittejään, eikä omatoimikirjastojen käyttö ole mahdollista.
Lapinkirjasto-verkkokirjastossa lainat ja varaukset eivät myöskään näy tiistaina, eikä niitä voi muokata.
Kemin kirjasto on suljettu myös keskiviikkona. Kirjastossa tehdään kirjastojärjestelmän päivityksen ohella tilamuutoksia, arkisto- ja kokoelmatyötä sekä siivousta.
Lainojen eräpäivät on siirretty kiinniolopäivien yli.
*16.5.2023 klo 14:04: Juttua päivitetty kauttaaltaan sekä täsmennetty tieto siitä, että Kemin kirjaston ohella muutkin Lapin kirjastot ovat kiinni 16.5.* 
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Junaliikenne Pieksämäen ja Hankasalmen välillä palautumassa normaaliksi – sähköratavaurio saatu korjattua
Yöllä havaittu sähköratavaurio esti junien liikennöinnin Hankasalmen ja Pieksämäen välillä noin neljän tunnin ajan.
Rautatieliikenne on palautumassa normaaliksi Hankasalmen ja Pieksämäen välillä sähköratavaurion jäljiltä. Vikapaikka Hankasalmen ja Venetmäen välillä on saatu korjattua, kertoo rataliikennekeskus Finntraffic.
Vaurion vuoksi junia korvattiin aamupäivän aikana linja-autoilla.
*Juttu päivitetty kauttaltaan klo 12.41 Finntrafficin tietojen pohjalta.*
Kärsimyksen kallis hinta
MOT-toimitus selvitti, millainen on uhrin omaisten osa liikennekuolemista nostetuissa oikeusjutuissa. Joskus kärsimyskorvausten hakeminen voi tulla kalliiksi.
Kapea tie kaartaa pellon halki. Sen toiselta puolelta maa viettää alas järvenrantaan. Paikka on kaunis, mutta se on paikallisille tärkeä muusta syystä.
Tällä paikalla 17-vuotias mallusjokelainen **Julius Pessi** kuoli syyskuun seitsemäntenä päivänä vuonna 2020.
Rannan puolella tietä on suuri valkea risti, jonka keskellä on Juliuksen kuva. Tiehen on maalattu ääriviivat. Ne merkitsevät leikkuupuimuria, johon nuorukainen törmäsi autollaan.
[Katso MOT-dokumentti: Kuolema maantiellä](https://areena.yle.fi/1-63858256)
  
Ylen MOT-toimitus kävi läpi noin 60 viime vuosina oikeuteen päätynyttä liikennekuolemaa. Julius Pessin tapaus on erilainen kuin yksikään toinen.
Kuolinpäivän tapahtumia on käsitelty jo kahdessa oikeusasteessa – seuraavaksi kenties kolmannessa.
Samalla kolari on äärimmäinen esimerkki uhrien omaisten hankalasta asemasta liikennekuolemista käytävissä oikeusjutuissa.
MOT:n selvityksen perusteella omaiset taistelevat vakuutusyhtiöiden kanssa välillä pienistäkin korvauksista. Pahimmassa tapauksessa he voivat itse saada jättilaskun.
Juuri näin on käymässä orimattilalaiselle Pessin perheelle.
Minuutit ennen onnettomuutta
Julius Pessi oli saanut ajokortin poikkeusluvalla, ensimmäisenä kaveripiiristään. Sen vuoksi hän sai tämän tästä toimia kuskina.
Niin sinäkin iltana: Pessi lähti viemään mopon varaosaa toisella puolen kuntaa asuvalle kaverilleen. Nuorukainen käynnisti punaisen Opel Corsan.
Hän ei koskaan päässyt perille. Parin kilometrin päässä kotoa Pessi kuoli törmättyään leikkuupuimuriin.
Kunhan Julius tulisi takaisin.
Seuraava 3D-animaatio perustuu onnettomuuspaikalta otettuihin kuviin ja poliisin kolaripiirrokseen. Se pyrkii kuvaamaan onnettomuuteen johtaneita tapahtumia niin hyvin kuin mahdollista.
– Onko poissuljettu mahdollisuus, että Julius olisi ajanut tahallaan päin puimuria? poliisi kysyi.
On, vastasi pojan äiti **Liisa Pessi**. Julius kävi töissä ja suunnitteli jo armeijaan lähtöä. Mikään ei viitannut itsetuhoisuuteen.
Juliuksen perheen mielestä kolari johtui leikkuupuimurin kuljettajan toiminnasta. Jos hän olisi irrottanut leikkuupöydän, kone ei olisi tukkinut koko tietä.
– Ei tuollaisella vehkeellä voi lähteä tielle. Ei missään nimessä, Julius Pessin kasvatti-isä **Pekka Lehto** sanoo.
Poliisi näyttää pitäneen alustavasti kumpaakin osapuolta syypäänä. Juliuksesta poliisi kirjasi rikosepäilyn: ”käytti ajon aikana teknistä laitetta tai järjestelmää siten, että sen käyttäminen haittasi tai vaaransi ajamista”.
Mutta Juliuksella ei ollut enää vastuuta kannettavana kolarista. Syyttäjä nosti siksi vain yhden syytteen. Hän vaati puimurin kuljettajalle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Oikeus: Puimurikuski ei ollut vastuussa kuolemasta
Itä-Suomen hovioikeus ei ollut syyttäjän kanssa samaa mieltä. Se tuomitsi leikkuupuimurin kuljettajan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja määräsi noin tuhannen euron sakot.
Kuljettajan olisi pitänyt siirtää leikkuupöytä hinaamalla: tien tukkiminen oli ollut omiaan aiheuttamaan vaaraa.
Tämä rikos ei kuitenkaan oikeuden mukaan johtanut Juliuksen kuolemaan, vaan onnettomuuteen vaikutti nuorukaisen havainnointivirhe. Puimurikuskia ei siis tuomittu Juliuksen kuolemasta.
– Julius ei saanut oikeutta, Liisa Pessi sanoo.
Perhe sai oikeudesta muitakin huonoja uutisia.
Omaiset voivat hakea korvauksia kokemastaan kärsimyksestä kuolonkolarin aiheuttajan vakuutusyhtiöltä. Koska puimuria ei ollut vakuutettu, vastapuoli oli vakuutusyhtiöiden yhteiselin Liikennevakuutuskeskus (LVK).
Pessit vaativat siltä yhteensä 45 000 euron korvauksia henkisestä kärsimyksestä.
Unilääkkeitä joutui vetämään, että sai unta.
Kun osa ruumiista jäi onnettomuuden jäljiltä autoon, vanhemmat menivät itse hinausvarikolle autoa siivoamaan.
– Se oli kuin jostakin brutaalista kauhuelokuvasta, sanoo Pekka Lehto.
Kumpikin vanhemmista menetti tapahtumien seurauksena työkykynsä pitkäksi aikaa.
– Unilääkkeitä joutui vetämään, että sai unta, Lehto jatkaa.
Mutta kun puimurikuskin syyte törkeästä kuolemantuottamuksesta kaatui, kaatui myös perheen vaatimus vahingonkorvauksista. Sen seurauksena he ovat joutumassa itse maksajiksi.
Kärsimyskorvausta vaativien asema on hankala
Suomessa henkisestä kärsimyksestä maksetaan korvauksia vähemmän kuin monissa muissa maissa.
Ylen MOT-toimitus tutki yli 60:tä viime vuosina tapahtunutta kuolonkolaria, joissa toista osapuolta on epäilty rikoksesta. Tapauksista joka kolmannessa omaiset ovat vaatineet korvauksia kärsimyksestä oikeudessa.
Kukaan ei kiistä kärsimystä: liikennerikoksissa kuolleet ovat yleensä täysin sivullisia. Joskus omaiset puhuvat vastapuolesta tappajana tai jopa murhaajana.
Tästä huolimatta kärsimystä korvataan harvoin, vain kaikkein törkeimmissä tapauksissa ja silloinkin kitsaasti, yleensä muutamalla tuhannella eurolla. Esimerkiksi Italiassa korvauksia on mahdollista saada jopa monikymmenkertaisesti enemmän.
Omaisten on perusteltava kärsimystä
Kärsimyskorvausten hakeminen oikeudessa on uhrien omaisille usein raskas kokemus. He joutuvat perustelemaan läheisyyttään vainajan kanssa ja kokemaansa kärsimystä.
Seuraava tallenne on Itä-Suomen hovioikeudesta, jossa Liisa Pessi kävi läpi poikansa kuoleman yksityiskohtia.
Omaisten vastapuolena oikeudessa on tavallisesti kolarista syytetty ja hänen vakuutusyhtiönsä. He yrittävät yleensä perustella, miksi korvauksia ei tulisi maksaa.
Vastapuoli voi vedota esimerkiksi siihen, että uhri ei käyttänyt turvavyötä – se riittää usein oikeudelle, joka pohjaa päätöksensä vahingonkorvauslakiin.
Professori: Omaisten asema osin kohtuuton
MOT:n selvityksen perusteella vakuutusyhtiöt suhtautuvat tiukasti kuolonkolarien uhrien omaisten vaatimuksiin. Yhtiöt vetoavat usein nimenomaan siihen, että kuolema tapahtui liikenteessä.
Eräässä tapauksessa ylinopeutta ajanut autoilija surmasi vastakkaisen kaistan reunaa kävelleen jalankulkijan. Vakuutusyhtiö Pohjola kieltäytyi maksamasta jalankulkijan perheelle kärsimyskorvauksia ja perusteli:
– Liikenteeseen osallistumiseen liittyy aina suurempi vahinkoriski kuin moniin muihin elämänalueisiin.
Ei tämä vakuutusyhtiöille ole mikään taloudellinen kysymys.
Toisessa tapauksessa pyöräilijä kuoli, kun työkone kääntyi hänen eteensä. Uhrin veli ilmoitti hakevansa kärsimyskorvauksia itselleen ja vanhemmilleen.
Veljen mukaan pian tämän jälkeen soi puhelin. Vakuutusyhtiön lakimies varoitteli vastakanteesta ja mahdollisista oikeudenkäyntikuluista. Tämä riitti veljelle, joka perui vaatimuksensa.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta pitää uhrien omaisten asemaa kärsimyskorvauskiistoissa osin kohtuuttomana.
– Ei tämä vakuutusyhtiöille ole mikään taloudellinen kysymys, jos verrataan, mitä muuten liikennevakuutuksesta maksetaan, Tolvanen sanoo.
Hän viittaa siihen, että esimerkiksi työkykynsä kolarissa menettäneille voidaan maksaa jopa miljoonia euroja.
Vakuutuskeskuksen lasku: 53 258,65 euroa
Valtaosassa MOT:n tutkimista tapauksista omaiset hävisivät oikeudessa vaatimuksensa kärsimyskorvauksista.
Näin kävi myös Pessin perheelle. Koska he hävisivät oikeudenkäynnin, heidän olisi maksettava vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Vakuutusyhtiöt eivät aina vaadi uhrien omaisia maksamaan kuluja, vaikka voisivat.
Liikennevakuutuskeskus vaati Pesseiltä koko oikeusprosessin ajalta 53 258 euroa ja 65 senttiä – korkoineen.
Perheestä tuntui, että LVK halusi tehdä heistä esimerkin.
Asianajaja oli kyllä selittänyt heille riskit ennen oikeuteen lähtöä: jos korvauksia ei myönnetä, hävinnyt osapuoli maksaa kulut. Vakuutuskeskuksen lasku kuulosti silti aprillipilalta.
– Kuka uskaltaa enää lähteä haastamaan? Pekka Lehto kysyy.
Vakuutuskeskus vaati, että perhettä ei vapauteta laskusta
Liikennevakuutuskeskuksen lasku oli poikkeuksellisen suuri. Esimerkiksi eräässä toisessa MOT:n tutkimassa kuolonkolarissa vakuutusyhtiön kuluvaatimus hovioikeudesta oli noin 3 100 euroa.
Vastapuolelta saa periä ainoastaan kulut, jotka ovat syntyneet korvausvaatimusta vastaan puolustautumista. LVK siis laski kärsimyskorvausten kiistämisen maksaneen yhteensä 53 000 euroa.
MOT pyysi keskukselta selitystä valtavaan kuluvaatimukseen.
Liikennevakuutuskeskus kieltäytyi toistuvasti haastattelusta. Se kertoi kuitenkin sähköpostitse, että kulut ovat aina tosiasiallisia ja perustuvat pääkaupunkiseudun asianajotoimistojen normaalitasoon.
Oikeudessa keskus vaati erikseen, että perhe määrättäisiin maksamaan ainakin osa kuluista.
– Asiassa on otettava huomioon myös asian merkitys Liikennevakuutuskeskukselle, keskus perusteli.
Vakuutusyhtiöt tuovat usein esiin, että omaisten kannattaisi hakea kärsimyskorvauksia erikseen vasta rikosasian käsittelyn jälkeen. Siinä on puolensa: todennäköisesti omaiset nostaisivat tällöin vähemmän häviöön johtavia oikeusjuttuja.
Toisaalta se tarkoittaisi ennestäänkin pitkän prosessin venymistä ja kallistumista. Professori Tolvasen mukaan tällainen järjestys olisi poikkeuksellinen.
Vaikka Pessin perhe hävisi, oikeus piti LVK:n laskua ylisuurena.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus olisi jättänyt kulut täysin keskuksen vahingoksi. Liikennevakuutuskeskus valitti ratkaisusta Itä-Suomen hovioikeuteen ja voitti. Hovi piti oikeina kuluina alle 17 000 euroa. Se oli alle kolmasosa siitä, mitä LVK oli vaatinut.
Julius Pessin kuolemasta tulee kuluneeksi kolme vuotta, mutta oikeustaistelu jatkuu edelleen. Perhe hakee valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Pessit vaativat puimurikuskille tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta ja oikeudenkäyntikulujen kohtuullistamista.
Liikennevakuutuskeskus ei ole ainakaan vielä perinyt oikeudenkäyntikuluja Pesseiltä.
Perheen laskujen mukaan pojan kuolema seurauksineen on tullut maksamaan satatuhatta euroa. Jos korkeimmassa oikeudessa hävitään, laskua voi tulla lisää.
Mutta he puhuvat kuin heillä ei olisi ollut muutakaan vaihtoehtoa kuin taistella oikeudessa. Kyse on heille Juliuksen kunniasta.
– Pakkohan se on ollut katsoa, Pekka Lehto sanoo.
Katso MOT-dokumentti *Kuolema maantiellä* [Yle Areenasta tästä](https://areena.yle.fi/1-63858256).
*3D-animaation karttakuva: Maanmittauslaitos, ortoilmakuva 05/2023 aineistoa. CC BY 4.0*
Konehalli paloi Kuortaneella, Ähtärissä joutsen sytytti metsäpalon
Joutsenen lento sähköjohtoihin sytytti metsäpalon maanantai-iltana Ähtärissä. Tiistaiyöllä tulipalo tuhosi kaivurihallin Kuortaneella.
Noin 300-neliöinen konehalli tuhoutui tiistaita vasten yöllä Kuortaneella. Hallissa paloi maansiirtoyrityksen kaivuri ja muuta yrityksen irtainta.
Palo levisi myös maastoon ja oli vaarassa levitä läheiseen metsään ja viereisiin halleihin. Maastoa ehti palaa noin 1 500 neliötä.
Palo syttyi Varsaniityntiellä ennen kello yhtä yöllä eikä sen syttymissyystä ole toistaiseksi tietoa. Poliisi tutkii asiaa. Palon oli havainnut ohikulkija ja se ilmoitettiin alun perin pelkkänä maastopalona.
Sammutusyksikköjä oli paikalla toistakymmentä; Kuortaneen lisäksi myös Alavudelta, Lapualta, Seinäjoelta ja Alajärveltä.
– Omalla väellä pärjättiin, mutta säiliöautoja tarvittiin muualta, kertoo päivystävä päällikkö **Juha Turkulainen**.
Joutsen lensi sähkölinjoihin Ähtärissä
Ähtärissä Rämälässä paloi maanantaina yhteensä vajaa hehtaari metsää ja peltoa, kun joutsen oli lentänyt sähköjohtoihin. Paloalasta noin puoli hehtaaria oli peltoa.
Joutsenen törmäyksestä sähkölinjoihin oli aiheutunut valokaari ja kipinät olivat puolestaan sytyttäneet läheisen metsäsaarekkeen.
– Sivullinen oli ollut kaivinkonehommissa ja havainnut palon. Hän oli aloittanut alkusammutuksen huitomalla hosalla, kiittelee päivystävä palomestari **Marko Riikonen** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Oksalla tukahduttaminen hidasti palon leviämistä sopivasti, jotta palolaitoksen kaikki viisi yksikköä ehtivät paikalle. Riikosen mukaan myös jo vähän vihertävä pelto auttoi asiassa.
Sammutusväkeä tarvittiin paikalle kolmelta paloasemalta: Ähtäristä, Töysästä ja Soinista. Sammuttajien yläpuolelle oli jäänyt lentelemään vielä joutsenparin toinen lintu.
Korpelan Voiman hallitus suunnittelee toimitusjohtajan erottamista – esitys tilapäisestä valiokunnasta
Energiayhtiön hallitus esittää yhtymävaltuustolle, että perustetaan toimitusjohtajan erottamista valmisteleva tilapäinen valiokunta.
Energiayhtiö Korpelan Voiman hallitus valmistelee toimitusjohtajan erottamista.
Yhtymähallitus esittää yhtymävaltuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista toimitusjohtajan virkasuhteen päättämiseksi.
Hallituksen mukaan toimitusjohtaja **Antti-Jussi Vahteala** on menettänyt hallituksen luottamuksen, koska virkavastuullisessa valmistelussa on tapahtunut toistuvasti virheitä ja puutteita, henkilöstön hyvinvoinnissa ja johtamisessa on ilmennyt ongelmia ja koska talousarvion- ja tilinpäätöksen laadinnassa ja esittelyssä on ollut hallituksen mukaan puutteita.
Päätös hyväksyttiin yhtymähallituksessa äänestyksen jälkeen.
**Tina Sulkakoski** esitti **Rami Rauhalan** kannattamana, että asia laitetaan pöydälle. Kun esitys ei saanut tarpeeksi kannatusta, Rami Rauhala ehdotti Tina Sulkakosken kannattamana, että toimitusjohtajaa kuultaisiin ennen tilapäisen valiokunnan perustamista. Tämäkin esitys kaatui samoin äänin 5-2. Rami Rauhala jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/korpelan-voiman-toimitusjohtaja-antti-jussi-vahteala-on-menettanyt-yhtymahallituksen-enemmiston-luot).
Korpelan Voima on Halsuan, Kalajoen, Kannuksen, Kaustisen, Lestijärven, Sievin ja Toholammin kuntien omistama kuntayhtymäkonserni.
Energiayhtiö on kamppaillut hallintosotkuissa. Monista yhtymäpäätöksistä on valitettu hallinto-oikeuteen, joka on todennut monet päätöksistä laittomiksi. Esimerkiksi huhtikuussa [puheenjohtajisto joutui eroamaan](https://yle.fi/a/74-20026098), koska sen valinnasta päättänyt kokous oli kutsuttu koolle virheellisellä tavalla.
Lapinlahden rautatieaseman puunkuormauspaikalla vaarallista liikkua, muistuttaa Väylävirasto
Lapinlahden raakapuun kuormauspaikalla on tehty useita havaintoja luvattomista liikkujista. Raiteilla liikkuminen tai niiden välittömässä läheisyydessä on kielletty.
Väylävirasto on huolissaan luvattomasta liikkumisesta raakapuun kuormauspaikalla Lapinlahden rautatieaseman kupeessa.
Yrittäjät ovat tehneet usein havaintoja luvattomista liikkujista Lapinlahden kuormausalueella.
Väylävirasto muistuttaa, että liikkuminen raiteilla tai niiden välittömässä läheisyydessä on vaarallista ja laissa kiellettyä. Rata-alueen läpi ei saa myöskään oikaista.
Lapinlahden kuormausalueelta lähtee puuta junakuljetuksilla yli 100 000 kuutiometriä vuodessa, mikä tarkoittaa noin 80 junaa.
Vain harva sotaa paennut ukrainalainen on hakenut itselleen kotikuntaa Suomesta – moni toivoo palaavansa vielä kotiin
Kuntalaisena tilapäistä suojelua saavat ovat oikeutettuja laajempiin palveluihin kuin vastaanottokeskuksessa.
Ensimmäisille tilapäisen suojelun piirissä oleville ukrainalaisille kotikunnan hakeminen tuli mahdolliseksi maaliskuun alussa, kun vuosi oleskelua Suomessa täyttyi. Vain harva on kuitenkaan hakenut kotikuntaa.
Maalis-huhtikuussa noin 1 500 ukrainalaisella tuli täyteen kokonainen vuosi Suomessa. Toukokuun aikana vuosi täyttyy vielä noin 3 000 henkilöllä, kertoo maahanmuuttoviraston tilannekeskuksen päällikkö **Ulla Harmonen**.
Kuopiossa kotikunnan hakemiseen oikeutettuja ukrainalaisia on noin 700 *-* 800 ja Joensuussa noin 600. Heistä vain muutamat kymmenet ovat hakeneet kuntalaisuutta – Kuopiossa 28 ja Joensuussa 51 ihmistä.
Taustalla halu palata kotimaahan ja huoli toimeentulosta
Syyt olla hakematta kotikuntaa ovat moninaiset. Moni ukrainalainen toivoo palaavansa lähitulevaisuudessa takaisin kotimaahansa, jonka vuoksi kuntalaisuuden hakemista Suomesta ei lähtökohtaisesti koeta houkuttelevana. Myös vastaanottokeskuksen tarjoamien palveluiden helppous viehättää, kertovat Kuopion Setlementti Puijolan vastaanottokeskuksen johtaja **Juha Huttunen** ja Joensuun SPR:n vastaanottokeskuksen johtaja **Elina Karppinen**.
– Vastaanottokeskukset tuottavat palveluita niin sanotusti yhden luukun periaatteella eli asiakkaat saavat asumiseen, toimeentuloon ja sote-palveluihin liittyvät palvelut ja ohjeistuksen yhdestä paikasta. Kuntaan siirtyminen voi tuntua monista monimutkaiselta, Karppinen sanoo.
Myös huoli toimeentulosta on suuri. Kuopion Setlementti Puijolan vastaanottokeskuksen johtaja Juha Huttunen kertoo, että esimerkiksi vastaanottorahan päättyminen ja siirtyminen Kelan asiakkaaksi herättävät asiakkaissa kysymyksiä.
Taloudellisten syiden lisäksi myös kouluikäisten lasten siirtyminen oppivelvollisuuden piiriin voi vähentää halukkuutta hakea kotikuntaa.
*–* Moni lapsi käy ukrainalaista koulua etäkouluna. Oppivelvollisuus velvoittaisi lapsia käymään päivät suomalaista koulua, mikä voisi tarkoittaa, että etäkoulun käymiselle ei jäisi yhtä paljon aikaa, toteaa Huttunen.
Kotikuntaa hakeneissa niin yksittäisiä henkilöitä kuin lapsiperheitäkin
Tähän saakka kotikuntaa hakeneissa on Kuopion ja Joensuun vastaanottokeskusten johtajien mukaan niin yksittäisiä henkilöitä, lapsiperheitä kuin pariskuntiakin.
Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksen päällikön Ulla Harmosen mukaan kuntaan siirtyneissä korostuvat ne vastaanottokeskuksen asiakkaat, jotka ovat jo valmiiksi asuneet vastaanottokeskuksen ulkopuolella.
– Kuntaan siirtyminen on ehkä koettu seuraavaksi askeleeksi. Heillä on asuminen järjestetty jo valmiiksi, mahdollisesti jo työpaikkakin. Elämä Suomessa on rakentunut pidemmälle.
Myös Joensuun SPR:n vastaanottokeskuksessa on huomattu, että kotikunnan hakeminen on luontaisempaa heille, joilla on valmiiksi ansiotuloja.
Vain osa kuntapaikkamerkinnän saaneista on ehtinyt siirtyä kunnalle
Vastaanottokeskuksesta kunnalle siirtyminen vie oman aikansa eivätkä kaikki kotikunnan saaneista ole vielä käytännössä siirtyneet vastaanottokeskuksista kuntiin. Prosessi on kuitenkin kaikkien kohdalla käynnissä.
Joensuun SPR:n vastaanottokeskuksen johtajan, Elina Karppisen mukaan Joensuun 51 henkilöstä vain muutamat ovat päässeet siirtymään kuntaan. Suurin haaste on ollut löytää asiakkaille asuntoja.
– Joensuun alueella ei hirveästi ole vuokra-asuntoja markkinoilla ja vuokrataso on myös korkea. Pahimmillaan asunnon löytämiseen voi mennä muutamia kuukausia. Se riippuu vuokrajonoista, kertoo Karppinen.
Kuopion Setlementti Puijolan Juha Huttunen puolestaan kertoo, että Kuopissa asunnot on saatu järjestettyä suhteellisen nopealla aikataululla.
– Asunnot on saatu järjestettyä aika nopeasti kuntapaikkamerkinnän saamisen jälkeen. Kun asunto löytyy, asiakkuus meillä päättyy ja henkilö siirtyy meidän palveluiden piiristä pois.
Kuntalaisuutta hakevien määrä voi kasvaa tulevaisuudessa
Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksen päällikkö, Ulla Harmonen uskoo, että kiinnostus kotikunnan hakemiseen voi kasvaa vielä tulevaisuudessa.
– Voi olla, että kuntalaisiksi siirtyneiden kokemukset kannustavat myöhemmin muitakin hakemaan. Tässä vaiheessa kuntalaiseksi siirtyminen varmasti tuntuu monesta vielä epäselvältä ja jännittävältä.
Myös Kuopion ja Joensuun vastaanottokeskuksissa uskotaan, että hakijamäärät kasvavat, kun kokemustieto kuntalaiseksi siirtymisestä leviää.
Lahdessa on kokeiltu viemäriloukkuja rottien hävittämisessä – kaupunki haluaa nähdä, miten myrkytön menetelmä toimii vuoden aikana
Viemäriansoja on testattu tähän mennessä lähinnä keskustassa, Liipolassa ja Launeella.
Lahden kaupunki jatkaa viemäriloukkujen käyttöä rottien tuhoamisessa.
Lahden viemäreissä kokeiltiin alkuvuodesta neljän kuukauden ajan loukkuja, jotka toimivat ilman myrkkyä. Neljä ansaa tappoi palveluntarjoajan mukaan yhteensä noin 200 rottaa.
Kaupunki haluaa nähdä, miten menetelmä toimii eri vuodenaikoina, joten viemäritorjuntapalvelu ostetaan vielä vuodeksi lisää. Tavoitteena on löytää rottien torjumiseen muitakin keinoja kuin myrkyt.
Viemäriloukku on laite, jonka anturit reagoivat läpi kulkevaan rottaan. Rotta kuolee hetkessä laitteen laukaisemiin metallipiikkeihin. Siirreltävissä olevia loukkuja on testattu enimmäkseen keskustassa, Liipolassa ja Launeella.
Viemäriansoja on käytetty esimerkiksi Varkaudessa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen karsintasuunnitelmat nostavat vastustusta maakunnassa
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen suunnitelmat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä aiheuttavat vastustusta eri puolilla maakuntaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen suunnitelmat sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä ovat johtaneet monien pienimpien sosiaali- ja terveysasemien joutumiseen erityistarkasteluun. Samalla niiden tulevaisuus on joutunut vaakalaudalle, kun palveluja halutaan siirtää yhä enemmän digitaalisiksi tai suurempiin yksiköihin.
Esimerkiksi Siikajoella kunta on huolissaan Siikajoenkylän sote-palveluiden tulevaisuudesta. Siikajoenkylällä on nykyisin tarjolla hoitajan vastaanotto kerran viikossa ja hammaslääkäri kerran tai pari viikossa sekä neuvolatoimintaa.
Pohteen mukaan palveluja Siikajoenkylän sote-keskuksen tulevaisuutta pitää tarkastella siltä pohjalta, että palveluja tarjottaisiin jatkossa tehokkaammin Raahessa ja Ruukissa. Siikajoen kunnan mielestä palvelujen lakkauttaminen Siikajoen kylällä ei ole perusteltua muun muassa kouluterveydenhuollon turvaamisen ja huonojen joukkoliikenneyhteyksien takia.
Kalajoella puolestaan himankalaiset ovat toimittaneet Pohteen päättäjille [1 122 allekirjoittajan adressin](https://yle.fi/a/74-20031983), jossa vaaditaan Himangan terveysaseman säilyttämistä. Kirjelmässä vedotaan muun muassa siihen, että terveysasema on rakennettu vastikään. Nykyisin Kalajokeen kuuluvalla Himangalla asuu noin 3 000 asukasta ja matkaa Kalajoen keskustaan on noin 30 kilometriä.
Aiemmin hyvinvointialueen muutossuunnitelmat ovat nostattaneet kiistaa myös Vaalassa. Siellä [vuodeosaston lakkauttamiseen päädyttiin](https://yle.fi/a/74-20028913) aiottua nopeammin muun muassa työntekijäpulan takia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Amerikkalaistutkimus: Eniten saastuttavat yritykset aiheuttavat kolmanneksen maastopaloista
Tutkimus selvitti 88 eniten saastuttavan fossiilisia polttoaineita sekä sementtiä tuottavien yritysten ilmastovaikutuksia.
Tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan eniten hiilidioksidi- ja metaanipäästöjä aiheuttavat yritykset ovat vastuussa yli kolmanneksesta läntisen Pohjois-Amerikan maastopaloista viimeisen 40 vuoden aikana.
Environmental Research Letters -tiedejulkaisussa [julkaistava tutkimus](https://www.ucsusa.org/resources/fossil-fuels-behind-forest-fires#read-online-content) selvitti 88 suurimman fossiilisia polttoaineita ja sementtiä tuottavien yritysten ympäristövaikutuksia.
Maastopalot ovat vuosien saatossa muuttuneet intensiivisemmiksi, laajemmiksi ja pidempikestoisemmiksi, yksi tutkijoista, **Kristina Dahl**, sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Tutkimuksen tekee mielenkiintoiseksi se, että kyseessä on ensimmäinen kerta kun tutkijat ovat osoittaneet suoran yhteyden maastopalojen ja suurten saastuttajien välillä.
Maastopalojen kustannukset on maksettu verovaroista, mutta tutkijat toivovat tästä laajempaa keskustelua.
– Halusimme tuoda esiin suuryritysten roolia, jotta myös heitä voitaisiin vaatia osallistumaan kustannuksiin, Dahl sanoi.
Dahlin mukaan maastopaloista kärsineet kansalaiset voivat helpommin nostaa kanteita yrityksiä vastaan, kun heidän tukemaan on tieteellistä tutkimusta.
Yritykset vastuussa myös maapallon lämpenemisestä
Tutkijat mallinsivat 88 suuren saastuttajan roolia ilmastonmuutoksessa. Heidän mukaansa nämä yritykset ovat yksin aiheuttaneet 0,5 asteen nousun maapallon lämpötilaan. Tämä vastaa noin puolta havaitusta lämpötilan noususta.
Dahl toivoo, että tutkimus herättäisi keskustelua myös siitä miten torjumme ilmastonmuutosta.
– Suuryritykset ovat luoneet narratiivin, jonka mukaan tärkeintä on kansalaisten hiilijalanjäljen pienentäminen, hän sanoi ja korosti, että tosi asiassa ilmastonmuutoksessa juuri yrityksillä on merkittävä rooli.
Edessä on kaikkien aikojen vihanneskesä poikkeuksellisen talven jälkeen – närpiöläiset ovat optimistisia ylitarjonnan uhasta huolimatta
Osuuskunta Närpiön Vihannes uskoo haastavan talven jälkeen hyvään vihanneskesään. Ylitarjonnan riski on olemassa, mutta osuuskunta toivoo hintojen laskun kasvattavan vihannesten menekkiä.
Talvi näytti närpiöläisille kasvihuoneviljelijöille kirjaimellisesti pimeältä. Närpiön Vihannes -osuuskunnan 30 ympärivuotisesta viljelijästä vain viidellä oli valot päällä kasvihuoneissa.
Osuuskunnassa ollaan nyt toiveikkaita tulevaisuuden suhteen. Tiedotteen mukaan he uskovat nyt kaikkien aikojen kasviskesään.
– Vihanneksia tulee olemaan kesäjaksolla todella paljon. Paljous tietää meille haasteita, mutta me näemme asian positiivisena, kertoo Närpiön Vihanneksen myynti- ja markkinointijohtaja **Jonas Lundström**.
Juhannuksen jälkeen markkinoilla enemmän vihanneksia
Aikaisemmin osuuskunta on pyrkinyt saavuttamaan mahdollisimman tasaisen, ympärivuotisen tuotannon.
Koska monet ympärivuotiset viljelijät pitivät tänä talvena tauon ja istuttivat taimet sen sijaan keväällä, kypsyy heidän satonsa samaan aikaan kuin kesäviljelijöiden sato. Tämä tarkoittaa, että vihannesten tarjonta tulee olemaan tavallista suurempi, varsinkin kesän jälkipuoliskolla.
– Normaalina kasvuvuonna ympärivuotiset tuottajamme vaihtavat kasveja heinä-elokuussa, mikä tarkoittaa, että tarjonta putoaa melko rajusti kesän toisella puoliskolla ja lähtee taas käyntiin loka-marraskuussa, Lundström kertoo.
Lundströmin mukaan kysyntä laskee juhannuksen jälkeen, kun avomaanvihannesten ja mansikan sesonki alkaa.
– Suurin ero tulee siis olemaan kesän jälkipuoliskolla, jolloin tuotantomäärät eivät laske ollenkaan. Volyymi pysyy koko syyskuun ajan.
Monet ovat jättäneet vihannekset pois korkeiden hintojen vuoksi
Lundström kertoo osuuskunnan viljelijöiden käyttäneet paljon aikaa suunnitteluun ja siihen, miltä kasvuvuosi 2023 näyttää.
Markkinoinnin avulla vihannekset tulevat kyllä myydyksi, mutta on asioita, joihin ei voi vaikuttaa.
– Kuluttajan ostovoima heikkeni talven aikana dramaattisesti. Monet kuluttajat joutuivat luopumaan kotimaisista vihanneksista, jopa kokonaan vihanneksista, koska kustannusten nousu on ollut niin kova.
Nyt kun tuotantokustannukset ovat alhaiset, myös kuluttajahinnat laskevat, minkä Lundström toivoo hyödyttävän kuluttajia.
Jos on ylitarjontaa, vihanneksia myydään esimerkiksi kampanjahinnoilla. Mutta sitten on huoli siitä, että kannattavuus heikkenee, jos ylitarjontaa on pitkään.
– Toivomme ja uskomme, että vihannekset ja kotimainen ruoka ovat etusijalla kuten ennenkin. Jos saamme suomalaiset kuluttamaan kesäsadon, voimme suunnitella viljelyn strategisesti syksyllä ja valmistautua tulevaan talveen.
Tulevaisuuden osalta Lundström sanoo, että suurin osa heidän tuotantoalueistaan ​​on käytössä ensi talvena, mutta jotkut tilat pitävät silloinkin taukoa kasvatuksesta.
Lundström uskoo, että kestää ainakin pari vuotta, ennen kuin tuotanto palaa entiselle tasolle.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Markus Bergforssin artikkelista:* [*Stora grönsaksskördar väntar i sommar – odlarna i Närpes optimistiska trots risk för överutubud*](https://svenska.yle.fi/a/7-10034422)
Porin Etelärannan remontti jatkuu syksyyn – ravintolalaivoille järjestetään kulkuyhteys kesällä
Työmaa-alue on kiinnostanut uteliaita, mutta sinne ei ole lupa mennä. Uuteen jokikeskukseen tehdään nyt betonivaluja ja suurin osa paalutuksista on jo valmiina.
Porin Etelärannan rakennustyöt etenevät nyt kovaa vauhtia. Meneillään on muun muassa uuden laiturimuurin betonivalut ja paalutuksista on tehty noin 70 prosenttia.
Ulospäin Etelärannan rakennustyömaa näyttää mielenkiintoiselta. Erityispiirteenä moneen muuhun rakennustyömaahan on se, että Kokemäenjoen vesiraja on täytynyt siirtää joelle päin, pois rakentajien tieltä. Uusi väliaikainen vesiraja on tehty padottamalla joki tukevan terässeinämän taakse.
– Työmaa on jaettu lohkoihin ja teräspontit on ankkuroitu turvallisuuden takaamiseksi, kertoo Destian työpäällikkö **Timo Niemi**.
Yksi teräspontti on 15 metriä pitkä ja niitä on lyöty syvälle joen pohjaan noin tuhat kappaletta. Työmaan ulkopuolelta huomaa hyvin, että kaivannosta joudutaan pumppaamaan vetta myös takaisin jokeen.
– Vuotovettä tulee sekä maalta että ponttien välistä, Niemi kertoo.
Työt Porin Etelärannassa valmistuvat syksyllä. Silloin uusi laiturialue on 3–4 metriä leveämpi kuin aiemmin. Joen suuntaan leviävä alue on myös kahdessa korkeustasossa. Alueelle tulee graniittilaatoitusta ja muun muassa istutuksia.
Niemi kertoo, että rakennustyömaa on kiinnostanut myös ulkopuolisia, varsinkin hankkeen alkuaikoina. Hän kuitenkin muistuttaa, että alueelle on ulkopuolisilta pääsy kielletty. Sinne ei ole turvallista mennä ja siksi työmaa-alue on kokonaan aidattu. Myös työmaasta kertovat varoituskyltit ovat paikoillaan.
– Etelärannassa toimiville ravintolalaivoille järjestetään kuitenkin oma kulku kesällä, Niemi sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi: Haavistoa kannatetaan nyt presidentiksi vasemmalta oikealle
Pekka Haavisto ja Mika Aaltola keräävät kannatusta laajasti eri suunnilta, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Linda Pelkonen.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ykkösasema on Ylen Taloustutkimuksella teettämän [presidenttikyselyn](https://yle.fi/a/74-20031583) mukaan selvä. Ero seuraavaan ehdokkaaseen on 13 prosenttiyksikköä. Kärkikolmikkoon mahtuvat myös Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.), joka on kakkossijalla ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. Muut ehdokkaat saivat selvästi heikommin kannatusta.
Presidenttiehdokkuutensa on toistaiseksi julkistanut vain Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo**, vaikka vaaleihin on vain kahdeksan kuukautta aikaa.
Presidenttikyselyn maaliintulojärjestys ei noudattele puolueiden suosiota. Vihreät on puoluekannatuskyselyissä jaetulla viidennellä sijalla, mutta Haavisto on presidenttikyselyn ykkönen. Vaikka keskusta on gallupeissa neljäs, Rehn on toisena presidenttikyselyssä.
Kolmantena oleva Mika Aaltola on [kertonut harkitsevansa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009516908.html) presidenttiehdokkuutta, mutta yksikään puolue ei ole pyytänyt häntä ehdokkaaksi.
Kysely paljastaa, että Haavisto kerää kannatusta myös muiden kuin oman puolueen kannattajilta.
Voi pitää melko yllättävänä sitä, millä voimalla Haavisto näyttää keräävän kannatusta niin SDP:n, vasemmistoliiton kuin kokoomuksenkin äänestäjistä. Hän siis kokoaa taakseen väkeä laajasti poliittisesta oikeistosta ja vasemmistosta.
Vihreät oli osa keskustavasemmistolaista **Sanna Marinin** (sd.) hallitusta, mikä on saanut puolueen näyttämään mahdollisesti vasemmistolaisemmalta kuin se onkaan. Vihreitä ei ehkä kuitenkaan nähdä kovin selkeästi vasemmisto- tai oikeistopuolueena, ja se voi olla Haavistolle presidentinvaaleissa eduksi.
Haavisto on kokoomuksen kannattajien silmissä yhtä suosittu kuin **Alexander Stubb** (kok.) ja keskustan riveistä mahdollisesti ehdolle lähtevä Olli Rehn. Jokainen kerää taakseen noin viidesosan kokoomusta äänestäneistä.
Stubb kommentoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20030802) presidenttihalujaan kertomalla olevansa ”erittäin tyytyväinen” Eurooppa-yliopistolla, jossa hän toimii professorina. Stubbin asemapaikkana on Firenze, ja Instagramin perusteella Stubb vaikuttaa nauttivan Italian aurinkoisista pyöräilymaisemista täysin siemauksin.
Myös SDP:n kannattajista lähes puolet pitää Haavistoa mieluisimpana ehdokkaana presidentiksi. Noin viidesosa SDP:n äänestäjistä piti mieluisimpana presidenttiehdokkaana Sanna Marinia ja vajaa kymmenesosa **Jutta Urpilaista** (sd.).
Haavisto ja Aaltola kiinnostavat liikkuvia äänestäjiä
Voi hyvin olla, että tulevissa presidentinvaaleissa kansa ei jakaudu perinteisellä tavalla oikeiston ja vasemmiston välillä.
Monien mielestä Haavisto on ulkoministerinä onnistunut profiloitumaan puhuessaan Ukrainan sodasta ja Natosta. Ihmisten verkkokalvoille on tallentunut kuva Haavistosta allekirjoittamassa koko Suomen puolesta [Naton liittymisasiakirjaa](https://yle.fi/a/74-20025698/64-3-146871). Haavisto on [vieraillut Kiovassa](https://yle.fi/a/74-20006358) ja puhunut Ukrainan jälleenrakennuksesta.
Myös kyselyn kolmonen, sitoutumaton Mika Aaltola, kerää kannatusta niin SDP:stä ja kokoomuksesta mutta myös perussuomalaisista. Sekä Haavisto että Aaltola kiinnostavat selvästi myös liikkuvia äänestäjiä.
Halla-ahon kannatus vaisua
Kärkikolmikon jälkeen kyselyssä neljänneksi sijoittuu **Jussi Halla-aho** (ps.). Vaalien toiseksi suurimman puolueen perussuomalaisten ykkösnimen kannatus ei ole edes perussuomalaisten kannattajissa kovin korkea. Halla-ahoa kannattaa reilu neljännes perussuomalaisten äänestäjistä.
Vihreiden ja keskustan kannattajat sen sijaan ovat hyvin omien puolueidensa ehdokkaiden takana. Haavistoa kannattaa valtaosa vihreiden äänestäjistä ja Olli Rehniä puolet keskustan kannattajista.
Halla-aho ei kerää juurikaan kannatusta muista puolueista.
Perussuomalaisia äänestäneitä kiinnostaa Halla-ahon jälkeen toiseksi eniten Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.
Presidenttikyselyssä painavat eri tekijät kuin eduskuntavaaleissa. Halla-aho sai eduskuntavaaleissa 22 081 ääntä ja Haavisto 8 036 ääntä. Molemmat olivat samassa vaalipiirissä. Presidenttikyselyssä Haavisto on kärjessä ja Halla-aho neljäntenä.
*Herättikö analyysi ajatuksia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 17.5.23 klo 23.*
Lapuan kaupunki häätää vaunuilijat Hirvijärveltä – monen tärkeä kesänviettopaikka jää nyt tyhjilleen
Lapuan kaupungin ratkaisu kummastuttaa Hirvijärvellä vuosikymmeniä vaunuilleita. Neljä vuotta kestänyt vääntö päättyy nyt, kun mökki- ja asuntovaunut pitää poistaa alueelta juhannukseen mennessä.
Lapuan Hirvijärven leirintäalueen pitkäaikaisilla vaunupaikoilla olevat häädetään. Viimeisetkin vaunut pitää olla pois juhannukseen mennessä. Lapuan kaupunki on yrittänyt etsiä leirintäalueelle yrittäjää tai vetäjää, mutta sellaista ei ole löytynyt.
Ylen tietojen mukaan tällä hetkellä paikalla on vielä 3 mökkivaunua ja 2 asuntovaunua.
Kaupungin mukaan Hirvijärvellä ei ole enää leirintäaluetta, joten siellä ei voi pitää vaunuja.
– Kaupungille tuli siitä kustannuksia, ja lisäksi olisi pitänyt tehdä ylläpitotöitä ja investointeja. Toinen merkittävä syy on se, että haluttiin, että Hirvijärvi on yleinen virkistysalue, jossa kaikki voivat käydä, perustelee kaupunginjohtaja **Satu Kankare**.
– Leirintäaluen pito ei ole kaupungin lakisääteinen tehtävä.
Kaupunki on suunnitellut alueen kehittämistä jo pitkään ja päättänyt, että alue muutetaan yleiseksi kaupunkilaisten virkistysalueeksi. Alueelle tehtiin uutta asemakaavaa, mutta lopulta maaliskuussa kaupunginhallitus totesi suunnitelman toteutuskelvottomaksi ja päätti lopettaa valmistelun.
Kaupunki halusi tyhjätä alueen
Kaikki ei kuitenkaan mennyt ihan sopuisasti. Osa häädöistä on ollut oikeudessa riitautettuina. Asioista sovittiin lopulta käräjäoikeuden valmisteluistunnossa tänä keväänä.
Alun perin vuokrasopimukset päättyivät jo vuoden 2021 lopussa.
– Sinä vuonna kaupunginhallitus päätti, ettei uusia vuokrasopimuksia enää tehdä. Kaupunki kehotti poistamaan kaupungin omistamalla alueella sijaitsevat vaunut, mutta näin ei käynyt. Kun paikka ei ollut toukokuuhun 2022 loppuun mennessä tyhjä, kaupunki lähti hakemaan häätöä, kertoo Kankare.
Alueen pitkäaikaiset mökki- ja asuntovaunuilijat kokevat asian toisin.
Häädettävät tuntevat kokeneensa vääryyttä
Mökki- ja asuntovaunuilijat itse kokevat, että heidät savustettiin alueelta pois ilman hyvää syytä. Heille myös luvattiin, että vaunut voivat olla alueella ”siirtymäajan”.
Erikoiseksi asian tekee se, että he olisivat itse perustaneet yhdistyksen ja ryhtyneet vetämään toimintaa Hirvijärven leirintäalueella, mutta kaupunki ei ottanut asiaa huomioon. Vakiovaunuilijoissa on pariskuntia ja lapsiperheitäkin.
Asiasta kertoo Ylen tavoittama lapualainen, joka ei halua esiintyä nimellään. Hän on viettänyt Hirvijärvellä jo 45 kesää. Nyt olo on haikea, kun tärkeä kesänviettopaikka otetaan pois.
Hän pohtii muun muassa sitä, että kun vakioasukkaat poistuvat, alueella ei ole ”peräänkatsojia”, joten ilkivalta lisääntyy varmasti.
– Viime kesänä tuli joku, joka yritti tehdä nuotiota, kun oli voimassa ruohikkopalovaroitus. Mentiin sanomaan, että ette voi tehdä tulta, kertoo lapualainen.
Kansainväliset joukot viivähtävät jatkossa kauemmin Puolustusvoimien harjoituksissa – tänään Lohtajalle saapuu Yhdysvaltojen merijalkaväen osasto
Parinkymmenen hengen yhdysvaltalaisjoukko osallistuu suomalaisten ilmapuolustusharjoitukseen.
Kansainväliset joukot viettävät jatkossa yhä pidempiä aikoja Suomessa Puolustusvoimien sotaharjoituksissa. Myös aiempia suurempia joukkoja tullaan näkemään. Se tapahtuu varmasti jo ensi vuonna, kertoo pääesikunnan koulutuspäällikkö, eversti **Kari Pietiläinen**.
Lohtajan Vattajalla alkaa tiistaina ilmapuolustusharjoitus, johon saapuu Yhdysvaltain merijalkaväen ilmatorjuntaosasto.
Lohtajalle saapuva parinkymmenen hengen osasto harjoittelee yhdessä suomalaisjoukkojen kanssa. Harjoitus kestää 10 päivää.
Osasto käyttää pääaseenaan Stinger-olkapääohjuksia.
Lisäksi harjoitukseen osallistuu noin 1 500 sotilasta Suomen maa-, meri- ja ilmavoimista.
**Lue myös:** [Puolustusvoimien harjoitusmääriiin Vattajalla ei ole näköpiirissä lisäyksiä, vaikka kertausharjoitukset lisääntyvät ja Suomi liittyy Natoon](https://yle.fi/a/3-12525458)
Tänä vuonna kansainvälisiä joukkoja saadaan mukaan kaikkien puolustushaarojen harjoituksiin eli maa-, meri- ja ilmavoimiin sekä erikoisjoukkoihin.
– Harjoitusten määrä ei merkittävästi kasva. Saapuvien yksittäisten joukkojen koko kasvaa. Jos tänä vuonna nähdään maavoimissa komppaniakokoa, niin ensi vuonna on todennäköisesti tulossa muutaman kerran pataljoona eli noin 700–1000 sotilaan joukko, kertoo koulutuspäällikkö Pietiläinen.
Suomen Nato-jäsenyyden myötä kansainvälisten joukkojen osallistuminen muun muassa Merivoimien harjoitustoimintaan arkipäiväistyy.
Liittolaismaat haluavat tutustua Suomen rannikkoon ja suomalaisjoukkojen toimintatapoihin.
Kiuruveden uimahallin käyttövedessä legionellabakteeria
Kaupungin mukaan bakteerin löytyminen ei aiheuta käyttökatkosta uimahallin toimintaan.
Kiuruveden uimahallin käyttövedestä on löytynyt legionellabakteeria. Kiuruveden kaupungin liikuntapalvelut kertoi asiasta maanantaina facebook-sivuillaan.
Kaupunki kertoo, että ohjeiden mukaan bakteerin löytyminen ei aiheuta käyttökatkosta eikä bakteerista ole vaaraa perusterveille ihmisille, mutta riskiryhmiin kuuluvien on syytä olla varuillaan. Kaupunki kertoi maanantaina perehtyvänsä asiaan, sillä tieto bakteerista oli juuri tullut sille.
Legionellabakteeri tarttuu ihmiseen keuhkojen kautta höyry- ja pisaratartuntana. Juomavedestä legionella ei tartu. Legionellabakteeri voi aiheuttaa ihmiselle joko flunssan kaltaisen kuumeen tai vakavan keuhkokuumeen.
Legionellabakteerin löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5932210).
Kouvolan ammattiopistoon kaksi pronssia Taitaja-kisoissa
Nuorten ammattitaidon SM-kisojen finaalissa kilpailee vuosittain yli 450 nuorta. Kouvolalaisille mitalit heltisivät elektroniikasta ja robotiikasta sekä putkiasennuksesta.
Kouvolalaiset toivat kotiin kaksi pronssia nuorten ammattitaidon suomenmestaruuskisoissa.
Taitaja-kisojen finaali käytiin viime torstaina Espoossa.
Kouvolan ammattiopiston opiskelijat **Samu Yrjönen** ja **Kaapo Peni** toivat kymenlaaksoon pronssimitalit, Yrjönen elektroniikasta ja robotiikasta ja Peni putkiasennuksesta.
Taitaja-kisoja on järjestetty vuodesta 1988. Finaalissa kilpailee vuosittain yli 450 kilpailuvuonna 20 vuotta täyttävää tai sitä nuorempaa nuorta eri ammattialoilta myös ulkomailta.
Taitajan järjestää Skills Finland ry.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Vaasa vuokraa maasillan kupeessa sijaitsevan Opistotalon tiloja kulttuuritoimijoille
Vaasan kaupunki ilmoitti aiemmin keväällä vuokraamisaikeistaan ja kiinnostus tiloja kohtaan on ollut suurta.
Vaasa ryhtyy vuokraamaan Opistotaloa kulttuuritoimijoille sekä kolmannen sektorin toimijoille. Vaasan kaupunginhallitus päätti vuokraamisesta maanantain kokouksessa.
Vaasan kaupunki ilmoitti aiemmin keväällä vuokraamisaikeistaan ja kiinnostus tiloja kohtaan on ollut suurta.
Kun talo on ollut tyhjä, niin vuosikustannus kaupungille on ollut n. 200 000 euroa vuodessa.
\- Kun tiloja lähdetään vuokraamaan, niin tämä kustannus voidaan pienentää merkittävästi. Ennen tilojen vuokrausta taloon on tehtävä n. 60 000 euron pintaremontti, joka sisältää mm. uudet lukot ja maalauksen, kertoo omistajaohjausjohtaja **Jan Finne** Vaasan kaupungilta.
Kaupunki on aiemmin yrittänyt saada rautatieaseman lähellä sijaitsevaa Opistotaloa myydyksi, mutta tuloksetta.
Tour de Kainuu-maantiepyöräilytapahtuma järjestetään jälleen heinäkuussa – osallistujat kohtaavat Leihun, Naapurinvaaran ja Vuokatin
Kaksipäiväinen tapahtuma koostuu kahdesta etappiajosta. Viikonlopun ohjelmassa on tarjolla 150 km mittainen Vaarojen kierto-etappi ja 85 kilometrin mittainen Tour de Nuas -etappi.
Maantiepyöräilytapahtuma [Tour de Kainuu polkaistaan jälleen](https://yle.fi/a/3-11594247) heinäkuun alussa. Tapahtuma järjestetään tulevana kesänä jo kolmannen kerran Kainuun maanteillä.
Kaksipäiväinen tapahtuma koostuu kahdesta etappiajosta. Viikonlopun ohjelmassa on tarjolla 150 km mittainen Vaarojen kierto-etappi ja 85 kilometrin mittainen Tour de Nuas -etappi.
Osallistua voi molempiin tai pelkästään yhteen etappiajoon.
Tapahtuma käsittää muun muassa Kajaani–Sotkamo-alueen kovimmat nousut, eli Leihuvaaran, Naapurinvaaran ja Vuokatin. Reitti kulkee kainuulaisissa vaaramaisemissa, ja kokonaisuutena se voidaan luokitella keskivaikeaksi.
Tour de Kainuun tapahtumapäällikkö **Marita Kaipaine**n Kainuun Liikunnasta kertoo tiedotteessa tämän vuoden uutuuden olevan lauantain Vaarojen kierto -etappi, jossa on ajanotto, ja kolme nopeinta naista ja kolme nopeinta miestä palkitaan.
*Lisää* [*Kainuun*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Yrityksille suunnattu uusi lentoyhteys avautuu Tampereelta Tukholmaan
Uutta reittiä aletaan lentää elokuun puolessavälissä.
Yritysasiakkaiden tarpeisiin suunnattu uusi lentoreitti Tampereelta suoraan Tukholmaan avautuu elokuun 14. päivä.
Reitin lentää uusi suomalainen startup-yritys Lygg, joka tarjoaa yrityksille vaihtoehdoksi lentojen varaamisen ilmailualan kyytisovelluksesta.
Lentojen aikataulut sekä lentokenttävalinta on tehty yritysasiakkaiden tarpeiden ja toiveiden mukaan.
Tampereen keskustasta on tarkoitus päästä Tukholman Bromman kentälle kahdessa tunnissa.
Myös lennot Arlandan kentälle ovat tulevaisuudessa tarpeen mukaan mahdollisia.
Tällä hetkellä Lygg käyttää reitillään 8–33-paikkaista konetta, ja koneen kokoa päivitetään tarpeen mukaan.
Lennon voi varata Uberin kaltaisella Lyggin kyytisovelluksella. Sovellus valitsee matkustajamäärän ja matkan pituuden perusteella, mikä lentoyhtiö lopulta reitin lentää.
Uudelle reitille pääsee jo nyt tekemään varauksia.
Lennon hinta määräytyy volyymin mukaan.
– Mallimme perustuu aina siihen, että suhteutamme tarpeen mukaan reitillä lentävän koneen koon sekä sen, kuinka monta kertaa lennetään esimerkiksi viikon tai vuorokauden aikana, kertoo Lygg:n toimitusjohtaja **Roope Kekäläinen** yhtiön tiedotteessa.
Yritys valmistelee myös uusien reittien avauksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katri Saarikiven kolumni: Terveysmittarit auttavat havaitsemaan hidasta muutosta, ja siksi ne koukuttavat
Terveyssovellusten suosio on ymmärrettävä. Ne lupaavat osin samaa kuin pikadieetit: nopeita tuloksia. Mittarilumo voi kuitenkin haitata ymmärrystä mitattavista asioista, pohtii Saarikivi.
Ranteessa värähti. Laite kertoi minulle, että olin saavuttanut päivän askeltavoitteeni. Kävelemisen sijaan olin kuitenkin juuri ojentanut rasvaisen pitsapalan kohti suuta. Jostain syystä liike rekisteröityi väärin. Tuntui siitä huolimatta saavutukselta.
Toisena iltana ranneke marmatti minulle. Askeleet olin saanut täyteen, mutta liikunnalla kulutetut kilokalorit olivat satasen verran vajaat. Päätin huijata, laitetta mukamas. Pistin päälle punttitreenin, mutta tein sen sijaan vain rivakan iltasiivouksen. Kello nauhoitti enemmän kaloreita kuin normaalisti kulutin. Ongelma ratkaistu.
**Olen jo vuosia kerryttänyt** eri sovelluksilla aineistoa terveydestäni, jotta se pysyisi hyvänä.
Joskus tämä on lähipiirille raskasta. Puoliso on useamman kerran pienesti loukkaantunut, kun on väittänyt kuulleensa jo varhain yöstä tyytyväistä kuorsausta puoleltani, mutta minä olen uskonut mieluummin aparaattia, joka todistaa taas kerran nukkuneeni huonosti ja liian vähän.
**Moni muukin on laillani hurahtanut** mittaamiseen. Terveyssovellusten myynti kasvaa amerikkalaisyrityksen [mukaan](https://www.statista.com/outlook/dmo/digital-health/digital-fitness-well-being/digital-fitness-well-being-apps/fitness-apps/worldwide) vuosi vuodelta.
Kun aineisto näyttää, että omalla toiminnalla on vaikutusta, se voi antaa pontta motivaatiolle.
On helppo ymmärtää terveysmittareiden ja -sovellusten lumoa. Ne tarjoavat osin samaa kuin pikadieetit: nopeita tuloksia. Mittaaminen auttaa paremmin havaitsemaan muutosta, joka yleensä terveydessä tapahtuu vähitellen ja niin pitkän ajan kuluessa. Kun aineisto näyttää, että omalla toiminnalla on vaikutusta, se voi antaa pontta motivaatiolle.
**Mittaaminen ja hienot härvelit motivoivat minua** tutkimustyössäkin. Minua kiehtoo se, miten mitä monimuotoisimmat menetelmät pystyvät paljastamaan sellaista, mikä on aiemmin ollut ihmisen havaintokyvyltä piilossa.
Mikään mittari ei kata ihmistä kokonaan. 
Mittarit eivät tutkimuksessa toki koskaan ole pääasia, vaan keino luoda parempaa ymmärrystä mitattavasta asiasta. Mikään mittari ei myöskään kata ihmistä kokonaan. Mittaamalla voidaan valottaa vain pieni viipale tarkasteltavasta asiasta, ja suuri osa jää edelleen pimentoon.
**Tästä syystä yritän välillä arjessa hillitä** härveli-intoani. Jos keskityn liiaksi mittaustulosten tuijottamiseen, saatan unohtaa mitä varten ylipäätään mittaan. Se voi johtaa siihen, että toiminta eroaa tarkoituksesta ja loppujen lopuksi pilaan omaa aineistoani. No, yksi rivakan pitsansyönnin aiheuttama mittausvirhe tai pieni huijaus eivät onneksi heilauta vaikkapa vuoden keskiarvoa, jos dataa on runsaasti.
Aiemman, aivojen muovautuvuutta koskevan tutkimuksen perusteella oli syytä olettaa, että aivot muuttuisivat oppimisen myötä.
Tuoreessa Ylen [Superihmiset -sarjassa](https://areena.yle.fi/1-63867762) pääsen toteuttamaan vekotinvimmaani ja mittaamaan toimittaja **Sean Ricksin** aivojen rakennetta ja toimintaa ennen uusien taitojen opettelua ja sen jälkeen. Aiemman, aivojen muovautuvuutta koskevan [tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1364661311001707) perusteella oli syytä olettaa, että aivot muuttuisivat oppimisen myötä.
Esimerkiksi [jonglöörauksen](https://www.nature.com/articles/427311a) opettelu on lisännyt harmaan aineen määrää näköön ja liikkeeseen liittyvillä aivoalueilla. Musiikkitreenin aloittaminen on [muuttanut](https://www.jneurosci.org/content/28/39/9632.short) jopa kahden viikon sisällä aikuisellakin sitä, miten aivot käsittelevät ääntä.
Sarjassa tehdyt mittaukset eivät voi vedenpitävästi todistaa, että Sean muuttuu oppimisen myötä, koska se ei olisi mahdollista yhden ihmisen otoskoolla ja harvoilla mittauskerroilla. Sen sijaan ne avaavat tutkimuksen maailmaa ja sitä minkälaisilla kokeilla ja härveleillä oppimisen vaikutuksia aivoihin voidaan paljastaa.
**Tärkein signaali muutoksesta löytyy kuitenkin datan sijaan tosielämästä** ja siitä, miten meidän ainutkertainen tietoinen kokemuksemme muuttuu.
Laitteet ja aineistot voivat parhaimmillaan auttaa huomaamaan muutosta, mutta joskus niiden lumo vie tarkkaavuuden tärkeimmästä, ja pahimmillaan heikentää todellisuuden tajuamista. Esimerkiksi sitä, että puoliso yrittää hienovaraisesti vihjata sinun kuorsaavan.
*Katri Saarikivi*
*Kirjoittaja on tutkija, joka rakastaa härveleitä, mutta yrittää arjessa pikkuhiljaa vähentää perherauhankin vuoksi niiden tuijottelua.*
*Kolumnista voi keskustella 17.5. kello 23.00 saakka.*
Tiededokumenttisarja Superihmiset on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63867762).
Synnytyspelko ja huonot synnytyskokemukset voivat tuhota lapsihaaveet – Satakunnassa puututaan tilanteeseen Suomessa uudella koulutuksella
Satakunnan hyvinvointialueella on alkamassa peloton synnytys -nimellä kulkeva koulutus. Raskaana olevien kanssa työskenteleville annetaan keinoja parantaa synnytyskokemusta.
Satakunnassa yritetään vähentää huonoja synnytyskokemuksia. Peloton synnytys -nimellä kulkevan koulutuksen aikana kaikki raskaana olevien ja synnyttävien kanssa työskentelevät ammattilaiset saavat uusia keinoja vähentää äitien pelkoja ja vahvistaa synnyttämään tulevien voimavaroja.
Hankkeesta vastaava Satasairaalan synnytyssalien apulaisosastonhoitaja **Janni Österlund** kertoo, että sairaala seuraa synnyttäneiden äitien kokemuksia kyselyillä.
Viime vuonna Satakunnassa 40 äitiä eli kolme prosenttia synnyttäneistä antoi kokemuksesta arvosanan viisi tai vähemmän, kun asteikko on 1–10. Vaikka kyselyn keskiarvo oli yli kahdeksan, huonoimpien kokemusten vähentämistä pidetään tärkeänä tavoitteena.
– Huonossa kokemuksessa syynä on usein riittämätön kivun hoito, ammattilaisten läsnäolon puuttuminen synnytyksen aikana ja kohtaamisen puute sekä synnytyspelko, Österlund kertoo.
Useita keinoja parantaa kokemusta
Konkreettisesti synnytykseen tuodaan turvallisuutta useilla eri keinoilla. Österlund korostaa kivun hoitoa ja kivunlievitysmenetelmien oikeaoppista käyttöä. Myös esimerkiksi isän roolia voidaan entisestään kasvattaa.
– Synnyttäjän ja puolison tai muun tukihenkilön yhteistyön korostaminen synnytyksen aikana on hyvä työkalu. Myös se luo turvallisuutta, jos kätilö osaa ohjata synnyttäjää rentoutumiseen ja kohtaamaan supistuskivun ajatuksen voimalla sekä omalla hengityksellä, äänellä ja liikkeellä.
Uusi koulutus henkilökunnalle
Syksyllä Satakunnan hyvinvointialueella alkavat peloton synnytys -koulutukset kaikille raskaana olevia hoitaville. Kyse on ruotsalaisen fysioterapeutti **Susanna Helin** kehittämästä metodista.
– Tavoittelemme peloton synnytys -sertifikaattia Satakuntaan. Ruotsissa sertifikaatti on jo yli kymmenessä sairaalassa. Toivomme, että olisimme Suomen ensimmäinen tässä asiassa, Österlund sanoo.
Isot vaikutukset
Suomessa syntyneiden lasten määrä on ollut alamäessä vuosien ajan lukuun ottamatta korona-ajan lyhyttä ”[vauvabuumia](https://yle.fi/a/3-12102755)”.
Österlund korostaa, että parhaassa tapauksessa synnytys on voimaannuttava ja eheyttävä kokemus, mutta pahimmillaan huono synnytyskokemus saa äidit luopumaan haaveesta saada useampia lapsia.
– Synnytysten vaikutukset ovat kauaskantoiset. Tämä on tärkeä hanke, jotta saisimme syntyvyyden uudelleen nousuun.
Satasairaalassa Porissa syntyi viime vuonna 1 425 lasta. Sairaalan synnytyspelkopoliklinikalla käy vuosittain noin 200 asiakasta.
*Onko sinulla kokemuksia hyvästä tai huonosta synnytyksestä? Mikä vaikutti kokemukseesi? Voit kommentoida aihetta Yle Tunnuksella 18.5. klo 23 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Haavisto presidenttisuosikki | Veroetu ajaa ottamaan työsuhdepyörän | Leijonien kirous jatkui
Hartolan kunta on huolestunut sotepalveluiden keskittämisestä Lahteen 
Lisäksi Hartolan kunnanhallitus perää parannuksia hyvinvointialueen asiakasohjaukseen ja viestintään.
Pieni Hartolan kunta on huolestunut sosiaali- ja terveyspalvelujen keskittämisestä maakunnan keskuskaupunkiin Lahteen.
Kunnanhallitus on lähettänyt kannanoton Päijät-Hämeen hyvinvointialueen johdolle ja terveydenhuollon palveluita maakuntaan tuottavan Harjun terveyden johdolle.
Hartolan kunnanjohtaja **Jarkko Seppälä** nostaa esimerkkinä esille rintasyövän seulontatutkimukset.
– Vuodenvaihteessa palvelusopimus Terveystalon kanssa päättyi, ja hyvinvointialue solmi uuden sopimuksen Harjun terveyden kanssa. Siitä lähtien seulontoihin on joutunut kulkemaan Lahteen, Seppälä kertoo.
Kaikista kymmenestä Päijät-Hämeen kunnasta juuri Hartola sijaitsee kauimpana maakuntakeskuksesta. Edestakainen matka Hartolasta keskussairaalaan Lahteen on noin 170 kilometriä.
Toisin kuin sairaanhoidon palveluissa, mammografiaan kutsutuilla ei ole valtuutusta käyttää Kelan kustantamaa taksia. Hartolan kismitystä lisää sekin, että naapurikunnissa Sysmässä ja Heinolassa tutkimukset onnistuvat oman kunnan sote-keskuksessa.
Tieto hukkuu tulvaan
Hartola antaa evästystä myös hyvinvointialueen asiakasohjaukseen ja viestintään.
– Kuntaan on tullut tietoja esimerkeistä, joissa akuuteissakin tapauksissa potilas on ohjattu asioimaan väärässä paikassa, Seppälä kertoo.
Kannanoton mukaan myös hyvinvointialueen nettisivujen tietotulva hautaa kuntakohtaista informaatiota näkymättömiin, usean klikkauksen taakse.
– Hyvinvointialueen sivuille pitäisi tulla selkeät kuntakohtaiset näkymät, joista löytyisi kaikki olennainen tieto kunnan alueen palveluihin, Seppälä ehdottaa.
Yli tuhannen allekirjoituksen vetoomus Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelle: ”Lähipalvelut on säilytettävä Himangalla”
Kansalaiset vetoavat hyvinvointialueen päättäjiin, että lähi- ja peruspalveluita saisi jatkossakin Himangalta. Paikkakunnalla sijaitsee upouusi terveysasemarakennus.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue kartoittaa parhaillaan palveluitaan ja on valmis karsimaan vähemmän tarpeellisiksi katsottuja palveluita. Yksi tarkastelun alle joutuneista yksiköistä on Himangan sotekeskus Kalajoella.
Kansalaiset huolestuivat suunnitelmista ja ryhtyivät keräämään allekirjoituksia kirjelmään, jossa vedotaan Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen, että vastikään rakennettua terveysasemaa ei ajettaisi alas.
Himangan terveysaseman puolesta tehtyyn vetoomukseen saatiin kahden viikon aikana 1122 allekirjoitusta Himangan lisäksi muun muassa Kalajoen Rautiosta.
Allekirjoittajat toivovat, että Himangalla säilyisivät lähi- ja peruspalvelut sekä lääkäripalvelut kolmena päivänä viikossa.
Himangalla asuu noin 3000 asukasta. Matkaa Kalajoen keskustaan on kolmisenkymmentä kilometriä.
Vetoomuksen on laatinut Kalajoen kaupunginvaltuutettu **Riitta. A. Tilus**. Hänen mukaansa kansalaisten hätähuutoon on saatu tukea yli poliittisten puoluerajojen. Myös Kalajoen kaupunginhallitus on antanut lausunnon, jossa vedotaan hyvinvointialueeseen Himangan palveluiden puolesta.
Hämeensaaren suunnittelu jatkuu Hämeenlinnassa
Kiinteistökehitysyhtiö on saanut taas jatkoaikaa Hämeenlinnan Hämeensaaren suunnittelulle.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää Hämeensaaren Kehitys Oy:lle jatkoaikaa Hämeensaaren alueen suunnitteluun ensi vuoden kesäkuun loppuun.
Perussuomalaisten **Emmi Rantanen** esitti **Teppo Turjan** (ps.) kannattamana, ettei jatkoaikaa myönnettäisi eikä kumppanuussopimusta jatkettaisi. Lisäksi Rantanen esitti, että jatkosuunnittelu tehtäisiin kaupungin omana työnä ja Hämeensaaren käyttö sekä arkkitehtoniset linjaukset alistettaisiin poliittiselle keskustelulle.
Rantasen esitys hävisi kuitenkin äänestyksen luvuin 11–2.
Suunnittelualue on supistunut aiemmasta, eikä mukana ole areenaa tai elämyskeskusta. Nyt Hämeensaareen suunnitellaan asumisaluetta, jossa on myös kauppaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kirrin eritasoliittymän korjaus vie liikennettä kiertoreiteille Nelostien molemmin puolin
Kirri-Tikkakoskin -välin urakka jatkuu Nelostien varrella Kirrin eritasoliittymän uusimisella. Ensimmäinen kiertotie alueella tulee käyttöön tänään tiistaina.
Eritasoliittymän korjaaminen Jyväskylän Kirrissä siirtää liikenteen kiertoreiteille Nelostien molemmilla puolilla. Jalankulku- ja pyöräilyliikenteelle rakennetaan omat reitit ajoradan viereen.
Kiertotie valtatien itäpuolella tulee käyttöön tänään tiistaina 16.5. alkaen. Länsipuolen kiertotie tulee käyttöön viikon kuluttua keskiviikkona 24.5. alkaen.
Kiertoteillä on voimassa 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus ajoneuvoliikenteelle. Muutoin rajoitus on alueella 50 km/h.
Liikenne alueella kulkee nykyisillä väylillä ja kiertoreiteillä kiertoliittymien koko rakentamisen ajan.
Venäläismiljardööri jätti jälkeensä koteja, jotka ovat kuin pommin jäljiltä – kaupunki arpoo, mitä niille nyt tekisi
Hanko on ottanut onnistuneesti haltuun 63-asuntoisen kerrostaloyhtiön. Taloihin on jo muuttanut uusia asukkaita, ja kaupunki uskoo kysynnän vain kasvavan.
Hangon kaupunki on ottanut haltuunsa Lappohjan ”oligarkkitaloina” tunnetuiksi tulleet kerrostalot. Kaupunki on muun muassa muodostanut taloyhtiölle uuden hallituksen ja palkannut isännöitsijän.
Setvimistä on riittänyt, sillä taloyhtiö ei ole tehnyt esimerkiksi tilinpäätöksiä vuosikausiin.
Kaupunginjohtaja ja nyt myös taloyhtiön hallituksen puheenjohtajana toimiva **Denis Strandell** esittelee kohdetta silti mielellään.
– Tämä on ihan helmi paikka.
Talonmies **Mihhail Dartsasvili** on vetänyt aamulla lipun taloyhtiön salkoon vierailuajankohtaan osuneen Eurooppa-päivän kunniaksi.
Hän jatkaa työtään taloyhtiössä ja on saanut [aiemmin rästiin jääneet palkkansa](https://yle.fi/a/74-20000429).
– Parempaan päin mennään, mutta paljon näissä taloissa on vielä tekemistä, hän tiivistää.
Julkisuuteen nousseissa pakotetaloissa jo uusiakin asukkaita
Kaksi kolmikerroksista, 1960-luvulla rakennettua tuikitavallisen näköistä vaaleaa pulpettikattoista tiilitaloa voisivat ulkonäön perusteella sijaita miltei missä tahansa.
Juuri nämä talot on kuitenkin rakennettu mäntymetsän siimekseen, lähelle merenrantaa. Sata kilometriä Helsingistä länteen.
Alun perin talot on tehty lähialueen teollisuuden työntekijöiden käyttöön. Sekä SSAB:n että Ovako Koverharin terästehtaiden toiminta on sittemmin loppunut, ja asunnot ovat jääneet enemmän tai vähemmän heitteille.
Venäjän ja Suomen kaksoiskansalainen, oligarkki **Boris Rotenberg** on omistanut talot vuodesta 2004 lähtien. Taloissa on vuosien varrella asunut vakiasukkaiden lisäksi muun muassa turvapaikanhakijoita ja komennusmiehiä.
Asukkaiden tilanne muuttui tukalaksi, kun Rotenbergin omaisuus päätyi EU:n talouspakotteiden kohteeksi viime keväänä Venäjän käynnistämän hyökkäyssodan seurauksena. Esimerkiksi vuokranmaksu ei sen jälkeen enää onnistunut.
Hangon kaupunki päätti [ottaa taloyhtiön haltuunsa](https://yle.fi/a/74-20000397) viime syksynä ja onnistui siinä. Nyt asukkaiden kanssa on tehty uudet vuokrasopimukset ja tilanne on normalisoitunut.
Asukas **Merja Karhunen** kertoo Ylelle puhelimitse asukkaiden olevan helpottuneita.
– Epäselvää on mielestäni edelleen esimerkiksi se, kuka päättää, mitä korjataan ja mitä ei, hän huomauttaa.
Puolisen vuotta sitten asukkaita oli 13 asunnossa, nyt parissakymmenessä. Taloissa on asuntoja kaikkiaan 63.
Asuntojen kunto vaihtelee rajusti. Osa asunnoista on remontoitu, eikä niissä ole asunut ketään sen jälkeen.
Osa vaatii perusteellisempaa kunnostusta.
– Jotkut asunnot näyttävät siltä kuin niissä olisi pommi räjähtänyt, talonmies Dartsasvili kuvailee.
Kylään tulossa jopa parisataa uutta työpaikkaa
Lappohjaan on tullut ja tulossa uutta yritystoimintaa sellaiseen tahtiin, että kaupunginjohtaja Strandell uskoo talojen lopulta täyttyvän uusista asukkaista.
Entinen SSAB:n teollisuusalue syväsatamineen siirtyi venevalmistaja Marine Alutechin ja Nylund´s Boathousen omistukseen vuosi sitten.
Marine Alutech valmistaa viranomaisveneitä Varsinais-Suomen puolella Teijossa ja on siirtänyt huoltotoimintansa Hankoon. Nylund´s Boathouse puolestaan tarjoaa muun muassa käytettyjen veneiden myynti- ja huoltopalveluita.
Lisäksi [Merivartiosto](https://raja.fi/-/lappohjaan-perustetaan-rajavartiolaitoksen-ulkovartiolaivojen-ja-merellisten-ymparistovahinkojen-torjunnan-tukikohta) on perustanut satama-alueelle kokonaan uuden tukikohdan. Lappohjaan on tulossa lähivuosina jopa parisataa uutta työpaikkaa.
Hangon kaupunki saattaa harkita joidenkin asuntojen tai kokonaisten rappujen myymistä ”oligarkkitaloista”, jos ja kun kysyntää riittää.
– Pitkän tähtäimen suunnitelmia ei vielä ole tehty, joten kaikki on mahdollista. Ehkä jonkinlainen hybridimalli voisi tulla kyseeseen, eli osa asunnoista myydään ja osa pidetään kaupungin vuokra-asuntoina. Näin ei tarvitsisi veronmaksajien rahoilla näitä huonokuntoisimpia asuntoja remontoida, Strandell väläyttää.
Pakotteiden takia noin vuoden ajalta maksamatta jääneitä vuokria kaupunki ei ole lähtenyt asukkailta perimään.
Osa asukkaista on ehtinyt muuttaa epäselvän tilanteen aikana pois. Heidän ”jahtaamisensa” saatavien perimiseksi olisi Strandellin mukaan lähes mahdoton operaatio.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 17. toukokuuta kello 23:een asti.*
Asiantuntijalta lohduton arvio Leijonista – yksikään hyökkäysketju ei toimi
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan Leijonat ei ole löytänyt yhtään toimivaa hyökkäyskolmikkoa. Hän on myös huolissaan puolustuksen tulivoimasta.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue hävisi maanantai-iltana Ruotsille Tampereella voittomaalikilpailun jälkeen maalein 1–2.
Leijonilla on takana alkulohkonsa kovimmat ottelut. Tuloksena on voitto Saksasta ja tappiot Yhdysvalloille ja Ruotsille. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa tässä jutussa esille kolme poimintaa Leijonien tilanteesta.
1. Ketjut eivät toimi
Kolmen ottelun jälkeen Lehkonen näkee, että valmennuksen on reagoitava ketjukoostumuksiin. Asiantuntijan mukaan Suomi ei ole löytänyt yhtään toimivaa ketjukoostumusta.
– Kiistatta vähän huolestumisen merkkejä on meikäläisen silmissä. Suomelta ei ole löytynyt rakenteellista yhtenäisyyttä viisikkopelissä. Ja kun katsoo neljää ketjua, niin aina kemiat eivät kohtaa, Lehkonen alustaa.
Asiantuntija jatkaa, että ketjujen peli on ollut lähinnä pakottamista.
– Ei ole yhtään sellaista kolmikkoa, joka pystyisi vyöryttämään. Joilla peli näyttäisi siltä, että kiekko vaihtaa omistajaa, rytmit olisivat kohdallaan ja heillä olisi omia pelejä pelien sisällä. Siksi vähän näyttää, että osalla pelaajista hampaat kiristävät ikeniä, Lehkonen sanoo.
Lehkonen pistäisi esimerkiksi Turun kaksikon eli **Mikko Rantasen** ja **Kaapo Kakon** samaan ketjuun. Keskelle hän asettaisi **Juho Lammikon**.
– Lammikon perustelen keskikaistalle sen takia, että hän pystyy ajamaan täysiä maalille ja pystyy vääntämään ja kääntämään maalin edessä.
Asiantuntjia on huomannut, että sekä Rantanen että Kakko ovat alkaneet ”pakottamaan” peliään. Kaksikko ei ole löytänyt sellaista lennokkuutta, mitä heillä oli NHL:ssä.
– Heillä on Leijonien pelitavan kanssa kiistatta hakemista. He koettavat mukauttaa omaa pelaamistaan tuohon Suomen pelitapaan. Se ei oikein lähde rullaamaan hyvällä tavalla.
Lehkonen muistuttaa myös Turun kaksikon henkisestä kemiasta. Isoveli-pikkuveli-astelma on ollut näkyvillä kesäharjoituksissa, joita Lehkonen on turkulaisille pitänyt.
– Kun Mikolla ja Kaapolla on myös tämä isoveli-pikkuveli-asetelma, niin isoveli pystyisi vähän pikkuveljeä taputtelemaan pyllylle, että älä pure hammasta niin kovasti. Pelataan rennosti, Lehkonen sanoo.
2. Puolustajien tulivoima hukassa
Leijonien ykkösylivoimassa pelannut puolustaja **Mikko Lehtonen** on isossa roolissa puolustuksessa. Hänen jälkeensä puhtaasti kiekollisia puolustajia ei tahdo löytyä.
Lehkonen on todella huolissaan puolustajien tulivoimasta hyökkäyalueella. Hän muistuttaa, että kansainvälisissä peleissä viivan hyödyntäminen on tärkeässä roolissa.
– Onko meillä sellaisia pakkeja, jotka ovat lähtökohtaisesti tehneet tulosta muita kuin Lehtosen Mikko?
– Tänä päivänä pitäisi pystyä kuitenkin ykkösellä ampumaan. Ottaa kiekko haltuun, liikkua heti poikittain ja saada laukauksia läpi. Tästä asiasta olen todella isosti huolissani.
3. Kinkkinen asetelma
Leijonat ei voi lähteä täysin luottavaisena kohti lopputurnausta. Alkulohkon muut ottelut ovat lähtökohtaisesti helpompia, joten joukkue joutuu odottamaan pitkään puolivälieräkamppailua.
Silloin vastaan asettunee kova vastustaja, sillä Suomi ei ole voittamassa näillä tuloksilla lohkoaan.
– Se tästä Suomen tilanteesta tekee vaikean, että nyt on niin sanotusti helppoja ja yhtäkkiä kovin peli tulee suoraan kulman takana raivoisasti vastaan. Asetelma ei ole helppo.
– Kun käkättimeen tuli kahdesta pelistä, niin Leijonille tulee vielä muutama stressipeli vastaankin. Samalla pitäisi miellyttää ennakkosuosikkina Suomen kansaa selvillä maalieroilla. Voi olla, että se ei ole niin helppoa, miltä se näyttää.
Lehkonen kuitenkin muistuttaa Leijonien kokemuksesta. MM-kisojen toiseksi vanhimmasta joukkueesta löytyy kokemuksia voittamisesta. Mukana on Stanley Cup -voittajia, olympiavoittajia ja maailmanmestareita.
– Nuo, jos jotkut, osaavat käsitellä tämän jutun.
Nämä kaksi sähköyhtiötä saivat viime vuonna veronmaksajilta poikkeuksellisen suuret tuet
Valtio on myöntänyt viime vuosina aiempaa enemmän suuria yli 10 miljoonan euron energiatukia yrityksille.
Vantaan Energialle ja Helenille myönnettiin viime vuonna yli kymmenen miljoonan euron yhteiskunnan tuet sähkön hintojen kallistuessa.
Vantaan Energia sai viime vuonna tukipäätöksen yli 30 miljoonasta eurosta sähköpolttoainelaitoksen rakentamista varten. Helenille tukea luvattiin yhteensä 14,8 miljoonaa euroa aurinkopuistoa, ilmavesilämpöpumppulaitosta ja lämpöpumppulaitosta varten.
Tukien kokoluokka oli aiempiin vuosiin verrattuna huomattava. Summat olivat suuria myös verrattuna tyypillisiin energiayhtiöiden saamiin julkisiin tukiin vuonna 2022. Asia käy ilmi Ylen Työ- ja elinkeinoministeriöltä (Tem) saamasta aineistosta.
Enemmän jaettavaa
Temin teollisuusneuvos **Pekka Grönlundin** mukaan valtion myöntämät energiatuet ovat aiempaa mittavampia, koska jaettavaa on viime vuosina ollut aiempaa enemmän.
Koronakriisin jälkeen Suomessa päätettiin käyttää EU:n elpymisrahaa vihreään siirtymään. Monelle tukipäätöksiä saaneelle yritykselle luvattiin nimenomaan EU-rahaa. Lisäksi **Sanna Marinin** (sd) hallitus päätti lisätä valtuuksia myöntää myös kansallista energiatukea aiempaa enemmän. Samaan aikaan tietyt teknologiat ovat kehittyneet.
– Esimerkiksi vety- ja energian varastointihankkeet ovat lähtökohtaisesti isoja. Puhutaan jo ensimmäisissä demohankkeissa kymmenien tai jopa satojen miljoonien eurojen hankkeista, sanoo Grönlund.
Grönlundin mukaan valtio myöntää tukia yritysten projekteille, ei yrityksen tavalliseen liiketoimintaan. Hankkeet liittyvät usein tulevaisuuden energiateknologioihin, kuten aurinkosähköön, vetyyn ja energian varastointiin.
Yritykset ovat alkaneet herätä siihen, että uusia tapoja tuottaa energiaa olisi hyvä kehittää. Vantaan Energian viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Juha Luomalan** mukaan energiakriisi muistutti, miksi kannattaa siirtyä ilmastoystävällisempään energiantuotantoon.
– Energiasiirtymä myös monesti auttaa tuottamaan edullista ja toimitusvarmaa energiaa, Luomala sanoo.
Valtio on myöntänyt viime vuosina aiempaa enemmän suuria yli 10 miljoonan euron energiatukia yrityksille.
– 10 vuotta sitten näin isot hankkeet olivat poikkeuksellisia, mutta nyt tämän kokoluokan hankkeista tulee paljon hakemuksia, Grönlund sanoo.
Uudessa teknologiassa riskejä
*Helen ja Vantaan Energia ovat voittoa tekeviä yhtiöitä. Eikö näitä projekteja olisi voitu rahoittaa yhtiöiden omista pusseista?*
– Uuden teknologian riskit ovat sellaista tasoa, että yritykset eivät käynnistä hankkeita ilman tällaista tukea, Temin Grönlund sanoo.
Myös Vantaan Energian **Luomalan** mukaan uuden teknologian kehittämiseen liittyy teknologisia ja taloudellisia riskejä.
– Tällaiset tuet edistävät investointien toteutumista.
Helenin kestävien energiaratkaisujen johtajan **Juhani Aaltosen** mukaan tavoite on, että ensimmäisiä hankkeita tuetaan, mutta tulevaisuudessa valtion apua ei enää tarvita.
– Tuulivoima on hyvä esimerkki hankkeesta, joka saatiin käyntiin valtion tuella ja jota rakennetaan nyt ilman minkäänlaisia tukia, hän sanoo.
Valtio ei myöskään kokonaisuudessaan maksa investointia. Luomala kertoo, että sähköpolttoainelaitosta varten valtio lupasi 30 miljoonaa euroa, mutta laitoksen rakentaminen maksaa kokonaisuudessaan lähes 100 miljoonaa euroa. Aaltosen mukaan Helenin tukien osuus projektien kustannuksista on noin 15–20 prosenttia riippuen hankkeesta.
– Pääosan kustannuksista Helen rahoittaa itse, Aaltonen sanoo.
Ministeriö valvoo
Kun valtio tekee päätöksen tukemisesta, se sitoutuu maksamaan tukisumman. Raha siirtyy yritykselle vasta, kun hanke on edennyt ja yritys on jo maksanut investoinnin kuluja. Tem valvoo tuen käyttämistä.
– Rahaa ei siirry lainkaan yritykselle, jos hanke jää kokonaan toteutumatta, Grönlund sanoo.
Grönlundin mukaan valtio arvioi tukea myöntäessä, onko yritys sellaisessa taloudellisessa tilanteessa, että se pystyy kehittämään uutta teknologiaa.
– Jos yritys on hirveästi tehnyt tappiota, meidän arvio on, että riskit on liian isot – ei kannata antaa tukea.
Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelän** [mielestä Marinin hallitus](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009019789.html) laittoi vihreään siirtymään liikaa rahaa. Hallitus ei Niemelän mukaan huomioinut sitä, että siirtymään tuli jo merkittävästi rahaa EU:n elpymispaketista.
*Voit keskustella aiheesta 17.5. klo 23 asti.*
Ylen presidenttikysely: Haavisto on ykkösnimi ja nuorten suosikki, koko kolmen kärki lujitti etumatkaansa
Olli Rehn on varttuneiden suosikki, Pekka Haavisto saa eniten kannatusta yli puoluerajojen. Mika Aaltolaa pitävät suosikkinaan etenkin perussuomalaisten äänestäjät.
Tammikuussa 2024 äänestetään seuraavasta Suomen presidentistä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan suosituin henkilö tehtävään on toimitusministeristön ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Toiseksi suosituin on Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) ja kolmanneksi suosituin Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**.
Kun vastaajia pyydettiin valitsemaan annetusta nimilistasta yksi suosikki, Haaviston nimesi 28 prosenttia eli yli neljännes vastaajista. Rehnin nimesi 15 ja Aaltolan 13 prosenttia vastaajista. Kaikki lisäsivät kannatustaan edellisestä kyselystä.
– Tällä hetkellä näyttäisi, että tulee kolmen kauppa, arvioi Taloustutkimuksen toimitusjohtaja **Jari Pajunen**.
Kärkikolmikon järjestys on pysynyt samana [alkuvuoteen verrattuna](https://yle.fi/a/74-20010462), mutta jokainen on nostanut kannatustaa eli ero seuraavina tuleviin on kasvanut.
– Toki muillakin on vielä mahdollisuudet, kun ehdokasasettelu selkiytyy, Pajunen sanoo.
Parin prosentin porukan voitto olisi ”aikamoinen ihme”
Perussuomalaisten kansanedustajaa **Jussi Halla-ahoa** kannattaa kuusi prosenttia vastaajista, suosio laski prosenttiyksikön.
Sekä ex-pääministeriä, Eurooppa-yliopiston professoria **Alexander Stubbia** (kok.) että toimitusministeristön pääministeriä **Sanna Marinia** (sd.) äänestäisi viisi prosenttia vastaajista.
Kummankin kannatus laski prosenttiyksikön. Marin [on sanonut Ylelle ](https://yle.fi/a/3-12500829)pääministerin haastattelutunnilla viime kesänä, ettei aio asettua ehdolle.
Pajusen mukaan viiden prosentin kieppeillä kulkee kannatuksen raja, jonka alapuolelta on enää tässä vaiheessa vaikeaa ponnistaa presidentiksi tai edes kärkikahinoihin.
– Jos ei nyt yllä edes viiteen prosenttiin, pitäisin sitä jo aikamoisena ihmeenä, Pajunen sanoo.
Nuorilla ja iäkkäillä omat suosikkinsa
Presidenttipelin kolmella suosituimmalla henkilöllä on hyvin erilaiset kannattajakuntansa.
Haavistoa kannattavat etenkin suurten kaupunkien asukkaat, korkeakoulutetut ja naiset.
Olli Rehnin suosio kasvaa sitä mukaa, kun vastaajien ikä nousee. Vankin tuki tulee 65–79-vuotiailta miehiltä sekä pienistä kaupungeista.
Mika Aaltolaa kannattavat eniten yli 50-vuotiaat sekä ammattikoulutetut. Aaltolaa kannattavat melko tasaisesti sekä miehet että naiset.
– Tässä mielessä kolmen suosituimman kannattajaprofiilit eroavat aika lailla, Pajunen sanoo.
Nuorten tai nuorten aikuisten suosiossa ovat myös Jussi Halla-aho sekä vasemmistoliiton puheenjohtaja, kahden prosentin kannatuksen saanut kansanedustaja **Li Andersson**.
– Andersson on nuorten suosikki, toki hänen kokonaiskannatusprosentti on alhainen, mutta kannatusta on paljon alle 35-vuotiaiden joukossa. Myös Jussi Halla-aholla on paljon nuoria kannattajia, Pajunen toteaa.
Puoluekanta näkyy suosikeissa selvästi
Sitoutumaton Mika Aaltola saa melko tasaisesti kannatusta kaikkien puolueiden äänestäjiltä, eniten perussuomalaisten kannattajilta. Heistä lähes viidennes pitää Aaltolaa mieluisimpana ehdokkaana.
Olli Rehniä kannattavat etenkin keskustalaiset, mutta myös kokoomuksen äänestäjät. Kokoomuksen kannattajista viidennes pitää Rehniä suosikkinaan.
Laajin suosio yli puoluerajojen on Pekka Haavistolla. Vihreiden lisäksi yli puolet vasemmistoliiton ja lähes puolet RKP:n äänestäjistä pitää Haavistoa suosikkinaan.
Haavistoa pitää suosikkinaan neljä kymmenestä SDP:n kannattajasta. Vertailun vuoksi: oman puolueen esillä olleista mahdollisista nimistä **Jutta Urpilaista** (sd.) kannattaisi kahdeksan prosenttia SDP:n äänestäjistä ja Sanna Marinia alle viidennes.
Haavistoa kannattaa runsas kolmannes myös niistä, jotka eivät ilmoittaneet tiukkaa puoluekantaa.
– Haavisto on hyvissä asemissa näissä ryhmissä, Pajunen sanoo.
Toistaiseksi myös kokoomuksen kannattajista viidennes ilmoittaa Pekka Haaviston ykkössuosikikseen.
Tällä hetkellä tilanteeseen vaikuttaa vahvasti se, että puolueet eivät ole asettaneet vielä ehdokkaitaan, Liike Nytin puheenjohtajaa, kansanedustaja **Harry Harkimoa** lukuunottamatta. Aaltola kertoi [huhtikuun puolivälissä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009516908.html) harkitsevansa ehdokkuutta vakavasti.
– Kun vaalit lähestyvät, asetelmat tasoittuvat ja kannattajat linnoittautuvat omien ehdokkaidensa taakse, Pajunen muistuttaa.
Toisella kierroksella voisi tulla tiukka kisa
Kun vastaajia pyydettiin nimeämään viisi suosikkinimeä, yli puolet eli 53 prosenttia olisi valmis äänestämään Pekka Haavistoa.
Olli Rehnin nosti viiden suosituimman joukkoon 44 prosenttia ja Mika Aaltolan 42 prosenttia vastaajista.
Tämä kysymyksenasettelu voi ennakoida tulevien ehdokkaiden mahdollisuutta pärjätä presidentinvaalien toisella kierroksella. Toisella kierroksella äänestäjät joutuvat pohtimaan, keitä muita kuin ykkössuosikkiaan he voisivat äänestää, jos tämä ei ole päässyt vaalien toiselle kierrokselle.
Yli kymmenen prosenttia nimesi viiden nimen joukkoon yllä mainittujen lisäksi [presidenttiehdokkuudesta jo vetäytyneen](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009576568.html) **Antti Kaikkosen** (kesk.), Jutta Urpilaisen, **Ville Niinistön** (vihr.), **Sari Essayahin** (kd.) sekä Li Anderssonin.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan 17.5. klo 23*
Käärijä soi kesken ison NHL-ottelun – Roope Hintz säväytti ratkaisupelissä, teräsmies Miro Heiskanen suitsutti ”epätodellista” joukkuekaveriaan
Dallas Stars pudotti Seattle Krakenin jatkosta jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä ja eteni konferenssifinaaleihin. Roope Hintz ja Miro Heiskanen olivat iskussa isossa seiskapelissä.
Dallas Stars eteni konferenssifinaaleihin jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Dallas kukisti kotijäällään Seattle Krakenin ottelusarjan ratkaissseessa seitsemännessä ottelussa 2–1. Dallas voitti ottelusarjan 4–3. Dallas Starsin suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** oli tiistaina aamulla jälleen mainiossa iskussa ja teki 1–0-maalin toisessa erässä.
Hintz nappasi kiekon, ampaisi karkuun ja napakka veto upposi maaliin.
Hintz on NHL:n pudotuspelien pistepörssin toisena 19 pisteellä (9+10). Hänen edellään on vain Edmontonin supertähti **Connor McDavid**, mutta Edmontonin kausi päättyi maanantaina tappioon Vegasille.
2–0-maalin nosti taitavasti rystyllä **Wyatt Johnston** kolmannessa erässä.
Seattlen **Oliver Björkstrand** onnistui kaventamaan vielä aivan ottelun lopussa ajassa 59.42, mutta toista maalia viime sekunneilla ei enää nähty.
20-vuotiaasta tulokashyökkääjästä Johnstonista tuli NHL:n historian nuorin voittomaalin tekijä seiskapelissä.
Kesken ottelun oli myös mielenkiintoinen hetki, kun Käärijän euroviisuhitti *Cha cha cha* soi pelitauolla. Kuviin tuli Seattlen fani, joka ilmiselvästi innostui kappaleesta.
Käärijä eli **Jere Pöyhönen** pelasi aikanaan samassa juniorijoukkueessa Dallasin suomalaispuolustajan **Esa Lindellin** kanssa.
Lindell kirjasi Dallasin puolustuksessa reilut 22 minuuttia peliaikaa. **Miro Heiskanen** oli tuttuun tapaan Dallasin peliaikakuningas, kun väänsi kaukalossa 32 minuuttia. Dallasilla pelasi myös **Joel Kiviranta** ilman tehomerkintöjä, mutta **Jani Hakanpää** ei ollut joukkueen kokoonpanossa.
Suomalaiset suitsuttivat toisiaan
NHL:n historiassa seiskapeleissä avausmaalin tekijä on todennäköisesti voittanut ottelun. Seiskapeli on nyt pelattu 194 kertaa. 147 kertaa avausmaalin tehnyt joukkue on voittanut myös koko ottelun.
Hintz myönsi medialle ottelun jälkeen, että hänen maalinsa oli iso.
– Mielestäni tämä oli sarjan paras pelimme, Hintz [kommentoi ottelun jälkeen.](https://www.nhl.com/stars/video/seadal-postgame-roope-hintz/t-277780834/c-17226956)
– Kaikki olivat pelissä sisällä tänään. Teimme kaikki töitä jäällä. Yritimme pelata yksinkertaista peliä. Teimme töitä jaloillamme.
Heiskanen oli totutun varma Dallasin puolutuksessa.
– On upeaa, että hän on meillä. Hän pelaa puolet pelistä ja auttaa meitä hyökkäyksessä sekä puolustuksessa, Hintz hehkutti.
Heiskanen lähetti kehut myös toiseen suuntaan.
– Hintz on ollut meille todella iso pelaaja. Hän on ollut epätodellinen koko pudotuspelien ajan. Hän on niin vahva ja nopea kiekon kanssa. Roope voi puolustaa myös. Häntä on ollut hauska seurata. Hintz voi pelata toki vielä paremmin, mutta hän on ollut paras pelaajamme, Heiskanen suitsutti.
Dallas-maalivahdilla ainutlaatuinen tunne
Yksi Dallasin hahmoista oli maalivahti **Jake Oettinger**. Hänet otettiin edellisessä Seattle-pelissä kesken kaiken pois maalilta, kun Seattle rymisteli voittoon. Nyt Oettinger kuitenkin torjui tyylikkäästi voiton.
Konferenssifinaalissa Dallas kohtaa Vegasin. Viimeksi Dallas on ollut mukana konferenssifinaaleissa vuonna 2020. Silloinkin vastaan asettui Vegas. Dallas oli silloin vahvempi viidessä pelissä ja eteni liigan finaaleihin. Silloin Tampa Bay oli kuitenkin vahvempi Edmontonin ”koronakuplassa”.
Dallas on voittanut mestaruuden vain kerran vuonna 1999. Oettinger oli täynnä itseluottamusta Seattlen kaatamisen jälkeen.
– Mielestäni joka vuosi ei voi rehellisesti sanoa, että voimme voittaa. Tänä vuonna mielestäni voimme voittaa mestaruuden, Oettinger totesi.
– Meillä on kaikki. Kun pelaamme haluamallamme tavalla ja teemme pienet asiat oikein, voimme voittaa kenet tahansa. Tuollainen usko on aika siistiä. Kaikki pukuhuoneessa ajattelevat niin. Se on ainutlaatuinen juttu. Jokainen joukkue ei voi sanoa niin.
Dallasin päävalmentaja **Peter DeBoer** jatkoi varhain tiistaina hurjaa saldoaan. Hän on valmentanut nyt seitsemän kertaa seiskapelissä, eikä ole hävinnyt kertaakaan.
DeBoer oli myös vuonna 2020 Vegasin penkin päässä, kun Dallas oli voittava osapuoli konferenssifinaaleissa. DeBoer sai potkut Vegasista viime kesänä sen jälkeen, kun kasinokaupungin joukkue karsiutui pudotuspeleistä.
– Vegas... Siinä on paljon käsiteltävää. Uskon, että nautimme vain tänään ja puhumme Vegasista, kun mennään eteenpäin, DeBoer makusteli.
Seattlella huima kausi
**Eeli Tolvanen** siirtyi kesken kauden Seattleen Nashvillesta ja pelasi Krakenissa huippukauden, mutta Dallasin kaatoon liito ei enää riittänyt.
Seattlen kausi oli melkoinen tarina. Pudotuspelien avauskierroksella Seattle lähetti hallitsevan mestarin Coloradon kesälomalle. Seattle teki myös NHL-historiaa runkosarjassa. Koskaan aiemmin uusi joukkue ei ole kehittynyt runkosarjapisteissä mitattuna debyyttikaudesta toiselle kaudelle yhtä paljon.
– Yrtimme niin kovaa kuin pystyimme tänään. Emme vain löytäneet suurinta vaihdetta, Seattlen valmentaja **Dave Hakstol** kommentoi.
– Dallasille pitää antaa tunnustusta siinä mielessä. He vastasivat jossain määrin edelliseen peliin. He tulivat kotihalliinsa ja laittoivat meille painetta.
Stanley Cupista eli NHL:n mestaruudesta taistelee yhä 13 suomalaista. Jo nyt on varmaa, että NHL:n finaaleissa pelaa vähintään kolme suomalaista, sillä Florida ja Carolina kohtaavat itäisen konferenssin finaaleissa.
Konferenssifinaalit alkavat Suomen aikaa varhain perjantaina Carolinan ja Floridan kohtaamisella. Dallasin ja Vegasin ensimmäinen ottelu on luvassa lauantaiaamuna.
Herättäjäjuhlat järjestetään ensi vuonna Vaasassa 
Vaasan kaupunki toivoo Herättäjäjuhlien tuovan kaupungille näkyvyyttä ja taloudellista hyötyä.
Vaasa järjestää Herättäjäjuhlat ensi vuonna. Herättäjäjuhlat pidetään 5.-7.7.2024.
Herättäjäjuhlien kokonaiskävijämäärän arvioidaan olevan 20 000 - 30 000 vierasta.
Herättäjäjuhlien järjestäjinä ovat Vaasan seurakuntayhtymä ja Herättäjä-yhdistys yhteisvastuullisesti yhdessä.
Vaasan kaupunki osallistuu juhlien valmisteluun, tiloihin, palveluihin ja markkinointiin. Vaasan kaupunki toivoo Herättäjäjuhlien tuovan kaupungille näkyvyyttä ja taloudellista hyötyä.
Vaasassa vietetään tiistaina esteettömyyspäivää
Esteettömyyskävelyllä voi kokeilla liikkumista erilaisilla apuvälineillä, kuten pyörätuolin, rollaattorin tai valkoisen kepin kanssa. Mukana ennalta suunnitellulla reitillä on Vamian opiskelijoita saattajina.
Vaasassa vietetään tänään tiistaina esteettömyyspäivää. Esteettömyyspäivän aikana voi osallistua mm. esteettömyyskävelylle.
Esteettömyyskävelyllä voi kokeilla liikkumista erilaisilla apuvälineillä, kuten pyörätuolin, rollaattorin tai valkoisen kepin kanssa. Mukana ennalta suunnitellulla reitillä on Vamian opiskelijoita saattajina.
Esteettömyyskävely alkaa kauppakeskus Rewellistä ja kulkee kävelykatua juna-aseman suuntaan.
Lisäksi päivässä on tarjolla tietoa esteettömyydestä, esimerkiksi kaupungin hissi- ja esteettömyysavustuksista kauppakeskus Rewellin tapahtuma-aukiolla.
Kaupungin esteettömyysavustuksen enimmäismäärä on noussut 5000 euroon.
\- Esteettömyys on kaikkien asia ja helpottaa kaikkien arkea, joillekin se on kuitenkin ehdoton edellytys, että pääsee liikkumaan. Reitillä onkin ainutlaatuinen tilaisuus omakohtaisesti kokea ja oivaltaa, millaista apuvälineen kanssa liikkuminen on, kun erilaiset ja muulloin lähes huomaamattomat seikat tuovat joko haasteita tai helpotusta liikkumiseen meille kaikille tutussakin ympäristössä, sanoo Vaasan kaupungin esteettömyyskoordinaattori **Elisabeth Hästbacka**.
Myös autismikirjo on esillä Vaasan esteettömyyspäivässä
Uutuutena ja ajankohtaisena aiheena tapahtumassa puhutaan autismikirjosta. Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntoutusohjaajat, Autismin Kirjon Pohjalaiset ry sekä Vamian lähihoitajaopiskelijat esittelevät, miten arjen esteitä poistetaan ja tehdään hyvä esteetön ympäristö meille kaikille sekä millainen on aistiystävällinen ympäristö ja miten neurokirjon ihmisten yhdenvertaisuus ja osallisuus toteutuvat.
Yhdistyksillä on tärkeä rooli osallisuuden, vapaaehtoistoiminnan, vertaistuen, tiedon ja asiantuntijuuden tarjoajana.
\- Esteettömyys ei tarkoita vain liikkumisen esteettömyyttä, vaan siihen kuuluu myös kuulemisen-, näkemisen-, ymmärtämisen-, sekä kommunikaation esteettömyys. Esteettömyyden edistäminen on oleellinen osa yhdistyksien toimintaa; jäsenten edunvalvontaa, yleistä asennemuokkausta, kokemustoimijoiden palveluita, järjestölähtöistä auttamista ja palveluita sekä palveluketjujen rakentamista yhdessä muiden toimijoiden kanssa. Järjestöt tarjoavat myös työllistymisen mahdollisuuksia työkokeilun ja palkkatukityön muodossa, jotta jokaisella on mahdollisuus mielekkääseen työhön ja työelämän poluille, sanoo **Tuula Jäntt**i, toiminnanjohtaja Pohjanmaan Yhdistykset ry:stä.
Esteettömyyspäivän järjestää Vaasan vammaisneuvosto yhteistyössä Pohjanmaan Yhdistykset ry:n ja Vamian kanssa.
Esteettömyyspäivää vietetään tiistaina 16.5. kello 13–16 kauppakeskus Rewellissä.
1 200 euron veroetu ajaa suomalaisia hankkimaan työsuhdepyöriä  – löysimme yrityksen, jossa suosio räjähti käsiin
Työsuhdepyöriä hankitaan juuri nyt ennätysvauhtia. Monelle palkansaajalle juuri veroetu on ollut se ratkaiseva asia ja avannut mahdollisuuden unelmien ajopeliin.
Suomalainen työsuhdepyöräily pisti viime vuonna ison vaihteen silmään.
Pyöräliiton mukaan työsuhdepyörä on jo [40 000 suomalaisella](https://yle.fi/a/74-20029177).
Suosion kasvu näyttäisi tänä vuonna jatkuvan. Pyöräliiton ennakkoarvion mukaan työsuhdepyörä olisi tämän vuoden lopulla jo 80 000 suomalaisella työntekijällä
Sadan euron kuukausittainen [veroetu](https://yle.fi/a/3-11870321) on saanut monen pyöräilystä kiinnostuneen hankkimaan itselleen työnantajan kautta työsuhdepyörän.
Verottaja on halunnut tehdä edusta [laajan](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/47886/luontoisedut-verotuksessa11/#11-polkupy%C3%B6r%C3%A4etu) (Verohallinto). Se voi kattaa pyörän, huollon ja varusteet, jos yhteenlaskettu edun arvo on korkeintaan 1 200 euroa vuodessa.
Selvitimme, miksi työsuhdepyöriin on päädytty sekä työnantajien että työntekijäpuolen näkökulmista.
Monelle työsuhdepyörän hankkiminen on ollut luonteva osa jo valmiiksi liikunnallista elämäntapaa.
Kun on hyvä pyörä alla, innostuu ajamaan pidempää lenkkiä.
Jyväskyläläistä **Jonne Seppästä** kiinnosti sorateillä harrastettava gravel-pyöräily.
– Halusin aloittaa uutta harrastusta. Kun oli nilkan kanssa vähän ongelmia ja juokseminen jäi vähemmälle, työnantajan tarjoama mahdollisuus työsuhdepyörään oli luonteva ajankohta, Seppänen kertoo.
Pyörä oli jo valmiiksi katsottuna ja lisäsi Seppäsen liikuntaharrastusta. Kilometrejä alkoi kertyä.
– Kun on hyvä pyörä alla, innostuu ajamaan vähän lenkkiä ja katselemaan uusia maisemia tuolla maaseudulla. Pyöräilyreviiri on laajentunut, Seppänen toteaa.
Myös Jyväskyläläinen energiayhtiö Alva oli ensimmäisten joukossa, kun työsuhdepyörien veroetu tuli 2021 voimaan.
Vaikea pysyä perässä, kun lähes päivittäin tulee uusia sopimuksia.
Alvan kehitysjohtaja **Tiina Mikkola** kertoo, että tavoitteet olivat jo alussa selvät.
– Kyllä me lähdettiin kokeilemaan, että saataisiinko työntekijätyytyväisyyttä ja hyvinvointia lisättyä.
Alku oli haastavaa, koska pyörien [saatavuudessa](https://yle.fi/a/3-12040056) oli ongelmia. Nyt tilanne on jo toinen.
– Tilanne on räjähtänyt positiivisessa mielessä käsiin ja uusia sopimuksia pyöristä on tehty kymmenkunta viimeisen kuukauden aikana, Mikkola kertoo.
Hän arvioi, että Alvan työntekijöistä noin neljäkymmentä on ottanut edun käyttöön ja luku kasvaa koko ajan.
Kevään lämpeneminen tunnetusti lisää pyöräkuumetta.
Mikkolan mukaan on kuitenkin hyvä pitää pää kylmänä ja selvittää yrityksissä tarkoin, miten veroetu palvelee sekä työntekijää että yritystä.
Jotta työsuhdepyöräilystä saataisiin kaikki mahdollinen irti, on Mikkolan mukaan mietittävä sekä pyörien säilytystä että pyöräilevien työntekijöiden erityistarpeita.
Valitettavan usein juuri kalliimpi ja uusi työsuhdepyörä on myös [pyörävarkaiden](https://yle.fi/a/74-20027990) mieleen. Mikkolan mukaan Alvan pyöräilijöiden onni oli se, että yhtiö oli muuttamassa uusiin tiloihin Jyväskylän Kankaan kaupunginosaan.
– Se mahdollisti sen, että me saimme pyörien varastotilan toimivaksi ja samalla myös taukotila- ja suihkuasiat kuntoon kerralla, Mikkola kertoo.
Jyväskylässä konepajayhtiö Valmet alkaa pilotoida työsuhdepyöräilyä kesäkuun alusta alkaen. Syyt ovat pitkälti samat: työsuhdepyöräilyn uskotaan lisäävän sekä työntekijöiden terveyttä ja hyvinvointia.
Pyöräily helpottaa parkkiongelmaa.
Valmetin Jyväskylän yksikön johtaja **Jari Matilainen** kertoo, että työsuhdepyöräilyn aloittamiselle on myös käytännön logistiikkaan liittyvä syy.
– Me olemme lähellä kaupungin keskustaa, Jos saisimme osan työpaikkaliikenteestä siirrettyä polkupyörille, niin se helpottaisi meidän parkkiongelmia täällä Hippoksen alueella, Matilainen sanoo.
Jyväskylä on Valmetin päänavaaja. Matilaisen mukaan työsuhdepyöräily on tarkoitus aloittaa myös muualla Suomessa. Joka kymmenes Valmetin työntekijä voisi hänen arvionsa mukana lähteä mukaan kokeiluun.
– Se tarkoittaisi jo yksin Jyväskylässä noin 150 aloittavaa työsuhdepyöräilijää, hän arvioi.
Pyöräliiton tuoreesta selvityksestä käy ilmi, että 60 prosenttia työsuhdepyöristä on sähköavusteisia ja noin 80 prosentissa työsuhdepyörän hinta pidätetään palkasta.
150 euroa olisi sopiva pyöräedun arvo.
Selvitys kertoo myös se, että pyöräilyetua haluttaisiin kasvattaa 50 eurolla kuukaudessa.
– 150 euroa voisi hyvin olla verovapauden arvo, koska se mahdollistaisi myös perheiden kuljetuksiin hyvin soveltuvien laatikkopyörien hankinnat, toteaa Pyöräliiton toiminnanjohtaja **Matti Koistinen**.
Koistisen mielestä ilahduttavaa on myös se, että Pyöräliiton selvitysten mukaan lisääntynyt työsuhdepyöräily ei ole vähentänyt kävelyä tai joukkoliikenteen käyttöä.
Isommat kauppareissut voisi hyvin tehdä lastipyörällä.
Yksi Alvan työsuhdepyöräilijöistä on **Heini Pitkänen**. Myös hänelle veroedun tuoma hyvitys oli olennainen tekijä työsuhdepyöräilyn aloittamiselle.
Pitkänen haki nimenomaan hyöty- ja työmatkapyörää, joka on sähköavusteinen.
– Nyt pyöräilen työmatka kesät talvet. Säässä kuin säässä, talvella vain nastat alle, kertoo noin vuosi sitten työsuhdepyörän hankkinut Pitkänen.
Myös Pitkäselle hankittu sähköpyörä on selkä työmatkojen kulkuneuvo että harrastusväline. Se on lisännyt pyöräilykilometrejä tuntuvasti.
Aluksi hän ajatteli, että työmatkapyöräily riittää liikunnaksi, mutta toisin kävi.
– Siinä kävi niin, että nälkä kasvaa syödessä. Sitä ei enää oikein liikunnaksi mielläkään ja tulee tehtyä myös muuta, hän nauraa.
Yksi tärkeä asia työsuhdepyöräilyssä on se, että se vähentää kaikkea yksityisautoilun tarvetta.
Heini Pitkänen kertoo, että pyörä korvaa jo nyt auton myös lyhyillä asiointimatkoilla.
– Itsekin lapsiperheellisenä mietin, että myös ne isommat kauppareissut voisi tehdä taakka- tai lastipyörällä. Auto on oikeastaan käytössä vain niissä ja lasten kuskaamisessa, toteaa Pitkänen.
Jo nykyisellekin työsuhdepyörälle on jo riittänyt käyttöä.
– Pyörän mittariin on kertynyt 1780 kilometriä viime heinäkuusta ja niille on tulossa jatkoa, Pitkänen lupaa.
*Paljonko sinulle on kertynyt kilometrejä työsuhdepyörälla? Voit halutessasi keskustella aiheesta 17.5. kello 23.00 saakka.*
Trumpiin kohdistuneen Venäjä-tutkinnan tutkinta valmistui – FBI:llä ei ollut riittäviä todisteita tutkia vaalikampanjan Venäjä-kytköksiä
Valtionsyyttäjä John Durhamin vuonna 2019 aloittaman tutkinnan loppuraportissa ei nähty suuria uusia paljastuksia. Tutkinnan konkreettisten vaikutusten uskotaan jäävän vähäisiksi.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n toimintaan kohdistunut oikeusministeriön tutkinta on valmistunut.
Tutkintaraportissa todettiin, ettei Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI:llä ei ollut riittävästi todisteita **Donald Trumpin** vuoden 2016 presidentinvaalikampanjan väitettyjen Venäjä-yhteyksien tutkimisen aloittamiseksi.
Yli 300-sivuisessa raportissa todettiin, että asiaa tutkineet viranomaiset luottivat liikaa Trumpin poliittisten vastustajien antamiin tietoihin ja että tutkintaa kohdeltiin poikkeavasti muihin poliittisesti herkkiin tutkintoihin verrattuna.
Yhdysvaltain oikeusministeriön toukokuussa 2019 aloittaman tutkinnan tarkoituksena oli selvittää, miksi oikeusministeriö aloitti vuonna 2017 rikostutkinnan Trumpin vaalikampanjaorganisaation ja Venäjän väitetyistä yhteyksistä. Tutkintaa johti valtionsyyttäjä **John Durham**.
Tutkintaraportti luovutettiin perjantaina oikeusministeri **Merrick Garlandille** ja maanantaina kongressille.
Raportin uskotaan toimivan lyömäaseena Trumpille
Durhamin raportissa ei lopulta tehty suuria uusia paljastuksia ja sen konkreettisten vaikutusten uskotaan jäävän vähäisiksi.
Seitsemän vuoden takaisia asioita on tarkasteltu sisäisesti oikeusministeriössä ja FBI on tehnyt toimenpiteitä korjatakseen toimintaansa jatkossa.
Raportin vaikutusten uskotaan jäävän myös oikeuspuolella vähäisiksi. Tutkinnan aikana Durham nosti muun muassa syytteet kahta henkilöä vastaan, mutta syytteet kaatuivat vuonna 2022.
Durhamin tutkinnan aikana FBI:n asianaja **Kevin Clinesmith** tunnusti vuonna 2020 syyllistyneensä väärään valaan, josta hän sai vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Clinesmith muokkasi sähköpostia, jota käytettiin Trumpin kampanja-avustajan salakuunteluluvan saamiseksi.
Raportin uskotaan tarjoavan lyömäaseen ensi vuoden vaaleihin Trumpille ja republikaanipuolueelle. Republikaanit ovat aloittaneet omia tutkintojaan väitteistään, joiden mukaan demokraatit ovat käyttäneet poliittisesti hyväkseen FBI:tä ja oikeusministeriötä muun muassa Trumpista aloitetuissa tutkinnoissa.
Trump toivoi Durhamin tutkinnan valmistumista jo ennen vuoden 2020 presidentinvaaleja.
*Lähteet: Reuters, AP*
Leijonien uskomaton kirous jatkui! Ruotsi tuuletti voittoa trillerissä: ”Houston meillä on ongelma”
Ruotsi vei maanantai-illan jännitysnäytelmän Lucas Raymondin hienoilla rankkareilla. Leijonat ei ole ikinä voittanut Ruotsia arvokisapelissä Suomessa.
**TAMPERE.** Kymmenes kerta toden sanoo? Jos näin on, Leijonat ei voita Ruotsia ikinä arvokisojen ottelussa Suomessa.
Suomi oli hävinnyt Ruotsille kahdeksan kertaa MM-pelissä ja kerran maailmancupissa. Maanantaina tuli kymmenes tappio Suomen kamaralla.
Leijonat taipui voittolaukauskisassa 1–2, kun **Lucas Raymondin** kiemurat olivat liikaa Suomelle ja **Emil Larmille**. Detroitin NHL-tähti upotti kaksi kertaa kiekon sisään, eikä **Ahti Oksanen** onnistunut toistamiseen jatkopareissa.
– Oksanen on ollut kevään aikana meidän paras rankkarien ampuja. Erittäin hyvä, Suomen pääluotsi **Jukka Jalonen** taustoitti.
Oksanen teki ensimmäisenä laukojana maalin, mutta ei pystynyt ohittamaan **Lars Johanssonia** enää uudelleen. Peli päättyi Oksasen tolppakutiin.
– Rankkarit on rankkareita. Niiden veskari otti paremmin kiinni kuin meidän maalivahti. Tai niiden laukojat olivat tehokkaampia tai taitavampia kuin meidän. Ei sille mitään voi, Jalonen jatkoi.
Suomalaisista Oksasen lisäksi voittolaukauksissa osui **Joel Armia**. Maali jäi tekemättä **Mikko Rantaselta**, **Teemu Hartikaiselta** ja **Kasperi Kapaselta**. Ratkaisu tuli kuudennessa parissa.
Kahden tappion takia lohkovoitto on karkaamassa Leijonilta. Se tarkoittaa hyvin todennäköisesti sitä, että puolivälierissä vastaan tulee Riian lohkosta todella kova vastus. Mitä luultavimmin Kanada, Sveitsi tai Tshekki.
Tappio oli senkin takia karvas.
Erikoinen virhe kostautui
Ruotsin johtomaali syntyi, kun **Jere Sallinen** antoi harkitsemattoman syötön keskialueelle. Hän tavoitteli Armiaa, mutta ruotsalaispelaaja haistoi yrityksen ja katkaisi. **Jonatan Berggren** ja **Fabian Zetterlund** alustivat ja **Oscar Lindberg** tinttasi kiekon ohi Larmin ajassa 37.17.
– Ajattelin heti, kun Sallisen syöttö lähti, että Houston meillä on ongelma, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** heitti.
Sallisen harhasyötön kaltaisia virheitä on harvoin nähty Leijonilta isoissa peleissä. Nyt sellainen tuli. Tämä herättää kysymyksen, onko pelaajia patistettu aiempaa nopeampaan pelin kääntämiseen. Sallinen, jos kuka, on tunnettu luotettavuudestaan.
Mitä sanot, käsiteltiinkö tuo virhe toisella erätauolla kopissa?
– Tuskin. Korkeintaan niin, että Sallinen nosti kätensä virheen merkiksi.
Viihdyttäjä hakkasi tasoituksen
Leijonien tasoituksen runttasi **Juho Lammikko**. Sentteri seurasi Lars Johanssonilta tulleen paluukiekon ja kokeili miinuskulmasta. Kiekko kimposi Johanssonin suojien kautta sisään ajassa 46.47. Syötön saivat tililleen Kapanen ja **Harri Pesonen**.
Maali oli Lammikon ensimmäinen arvokisoissa. Mies pelasi nyt 20. MM-ottelunsa miesten tasolla.
Porin Ässistä maailmalle lähtenyt työmyyrä otti nyt jäällä isoa roolia. Pukukopissa hän on ollut Leijona-pelaajien kommenttien perusteella vauhdissa jo pidempään.
NHL:ssä Lammikon yhden kauden maaliennätys on seitsemän, mutta tällä kaudella Sveitsin pääsarjassa hän viimeisteli peräti 24 kaappia Zürichille. Lammikko oli sarjan maalipörssissä peräti kolmas. Hänen edelleen kiilasivat vain Hartikainen (Geneve/28 maalia) ja **Matej Stransky** (Davos/25).
Leijonien seuraava MM-peli on keskiviikkona kello 20.20 Ranskaa vastaan.
Draamaa MM-kisoissa – Kari Jalosen Tshekki kärsi yllätystappion
Latvia voitti Tshekin jatkoajalla 4–3 maanantaina Riiassa. Voitto oli Latvialle kotiturnauksen ensimmäinen.
Suomalaisvalmentaja **Kari Jalosen** luotsaama Tshekki kärsi yllätystappion jääkiekon MM-kisoissa. Tshekki hävisi isäntämaa Latvialle B-lohkon ottelussa Riiassa maanantaina.
Latvia ratkaisi ottelun jatkoajalla. Joukkueen 4–3-voittomaalin iski **Oskars Batna**.
Latvia oli useampaan kertaan voitossa kiinni myös varsinaisella peliajalla. Joukkue johti ottelua 2–1 ja 3–2, mutta aina Tshekki nousi tasoihin.
Ottelu kulki muutenkin isäntien komennossa, sillä Latvia vei laukaukset 35–25.
**Oskars Cibulskis**, **Martins Dzierkals** ja **Rihards Bukarts** tekivät Latvian maalit varsinaisella peliajalla. Tshekiltä onnistuivat **David Nemecek**, **Dominik Kubalik** ja **Michal Kempny**.
Voitto oli isäntämaa Latvialle ensimmäinen MM-turnauksessa. Joukkue hävisi viikonloppuna Kanadalle ja Slovakialle.
Jatkoaikavoitosta saadut kaksi pistettä nostavat Latvian B-lohkossa kuudenneksi.
Tshekki sai jatkoaikatappiosta matkaan yhden pisteen. Tshekillä on kasassa seitsemän pistettä, mikä riittää lohkon kakkossijaan Kanadan takana.
Kanada voitti maanantaina Slovakian voittomaalikisan jälkeen 2–1.
Muonionjoelle ja Tornionjoelle ennustetaan suurimpia tulvia
Keskiviikoksi ja torstaiksi Lappiin on ennustettu vesisateita, mitkä voivat nostaa Kittilän tulvahuipun vahinkorajan ylitse.
Lämmin sää on kiihdyttänyt lumen sulamista ja kääntänyt jokien ja luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet nousuun Kainuusta pohjoisimpaan Lappiin ulottuvalla alueella. Sää on ollut lämmin ja poutainen, mutta viikon keskivaiheille odotetaan sateita.
Tulvahuiput nousevat keskimääräistä suuremmiksi Tornionjoella, Muonionjoella ja Ounasjoella sekä Kainuun ja Koillismaan alueilla.
Lapissa suurimpia tulvia ennustetaan Tornionjolle ja Muonionjoelle, missä keskimääräistä suurempi tulvahuippu ajoittuu kuluvan viikon lopulle. Myös Ounasjoella Kittilässä keskimääräistä suurempaa tulvahuippua ennustetaan kuluvan viikon lopulle, vedenpinnan ollessa nyt keskimääräisen kevättulvan tasolla.
Keskiviikoksi ja torstaiksi Lappiin on ennustettu vesisateita, mitkä voivat nostaa Kittilän tulvahuipun vahinkorajan ylitse. Sunnuntaina tulvavesi nousi Kittilässä tasolle, jossa vesi voi päästä viemäreihin.
Tenojoelle ennustetaan keskimääräisen suuruista tulvahuippua viikon keskivaiheille. Simojoen keskimäärästä pienemmäksi jäänyt tulvahuippu saavutettiin jo perjantaina, Ivalojoen keskimääräisen suuruinen tulvahuippu puolestaan lauantaina.
Putkirikko Espoossa aiheuttaa katkoksia vedenjakelussa tiistaiaamuun saakka
HSY on järjestänyt väliaikaisen vedenjakelupisteen Niipperintie 28:n kohdalle ja Papupolulle.
Espoon Niipperissä tänään maanantaina sattunut putkirikko on johtanut vedenjakelu katkaisemiseen osassa lähialueita. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti putkirikosta [Twitterissä noin kello 17.20 jälkeen](https://twitter.com/lupelastus/status/1658146274716024843).
Vettä tulvi kellariin putkirikon vuoksi. Pelastuslaitos pumppasi veden pois kellarista ja eristi vuodon. Eristyksen takia vedenjakelu on katkennut Niipperinpellolla, Sipulipolulla, Papupolulla, Hernepolulla, sekä Niipperintiellä 26-30, kerrotaan[ Helsingin seudun ympäristön (HSY) sivuilla](https://www.hsy.fi/vesi-ja-viemarit/vesikatkot-ja-hairiot/).
Vedenjakelun arvioidaan palautuvan normaaliksi tiistaiaamuun mennessä. HSY on järjestänyt väliaikaisen vedenjakelupisteen Niipperintie 28:n kohdalle ja Papupolulle.
Vuodon korjaamisen jälkeen vesi voi olla rusehtavaa, mutta vesi kirkastuu nopeasti juoksutuksella, HSY sanoo.
Kuluttajien ostovoima paranee ensi vuonna, arvioi Suomen Pankin ennustepäällikkö
Kotitalouksien käytettävissä olevat tulot supistuivat poikkeuksellisen paljon viime vuonna.
Ennusteiden mukaan suomalaisten ostovoima ei enää tänä vuonna supistu, muttei myöskään kasva. Ensi vuonna sen odotetaan paranevan selvästi, arvioi Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum**.
Kotitalouksien käytettävissä olevat tulot supistuivat poikkeuksellisen paljon viime vuonna. Ennen Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamia poikkeusaikoja suomalaisten ostovoima kasvoi muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta pari vuosikymmentä.
– Sitäkin \[ostovoiman supistumista\] puskuroi se, että työllisyystilanne on pysynyt hyvänä. Myös korona-aikana kertyneet säästöt ovat helpottaneet kotitalouksien tilannetta.
– Lisäksi palkkojen nousu vaikuttaa ostovoimaa tukevasti, Obstbaum kommentoi maanantain A-studiossa.
Tilastokeskus julkaisi maanantaina uusia inflaatiolukuja, joiden mukaan ruuan hinta laski viime kuussa reilun prosentin edelliseen kuukauteen verrattuna. Se on suurempi pudotus kuin kertaakaan vuoden 2019 jälkeen.
**Lisää aiheesta:** [Vihdoinkin positiivisia uutisia ruokalaskujen kanssa tuskaileville – katso, mitkä tuotteet halpenivat eniten](https://yle.fi/a/74-20031591)
Myös toinen monen kuluttajan lompakossa näkyvä asia eli polttoaineen hinta on laskenut viime vuodesta. Inflaatioprosentti pysyi kuitenkin viime kuussa ennallaan eli 7,9 prosentissa vuoden takaiseen verrattuna.
Suomen Pankki valmistelee parhaillaan omaa talousennustettaan, joka julkaistaan kesäkuussa. Tämänhetkisen eli maaliskuussa julkaistun arvion mukaan inflaation odotetaan hidastuvan selvästi tänä vuonna.
– Ensi vuonna ja sitä seuraavana oltaisiin ennusteen mukaan parin prosentin inflaatiovauhdissa, Obstbaum sanoo.
*Koko A-studion lähetys on katsottavissa* [*täällä*](https://areena.yle.fi/1-63937748)*.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Savonlinnan kaupunginhallitus sai uuden puheenjohtajan – myös valtuuston puheenjohtajisto uusiutui kahden varapuheenjohtajan osalta
Savonlinnan uuden kaupunginhallituksen ja uuden valtuuston puheenjohtajiston toimikausi alkaa kesäkuun alussa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto on valinnut kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi **Eija Stenbergin** (sd.). Puheenjohtajana aiemmin toiminut **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.) luopui tehtävästä tullessaan valituksi kansanedustajaksi huhtikuussa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto valitsi maanantai-iltana valtuustokauden loppupuoliskolle uuden kaupunginhallituksen ja uuden valtuuston puheenjohtajiston, joiden toimikausi alkaa kesäkuun alussa.
Kaupunginhallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa **Tuukka Suomalainen** (kesk.) ja toisena varapuheenjohtajana **Sanna Metsälä** (liik.).
Eija Stenberg oli aiemmin kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja. Stenbergin tilalle valtuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Olli-Pekka Kristiansson** (sd.).
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa **Terho Kaskinen** (kesk.) ja toisena varapuheenjohtajana **Seija Puputti** (liik.). Kolmanneksi varapuheenjohtajaksi valittiin **Jouni Koskela** (kd.)
Kuntavaalien 2021 jälkeen Savonlinnan kaupunginvaltuusto valitsi puheenjohtajistonsa ja kaupunginhallituksen kauden puoliväliin saakka.
Zelenskyi sai Sunakilta lupauksen ukrainalaisten lentäjien koulutuksen aloittamisesta 
Kaksikko tapasi samassa huoneessa, josta Winston Churchillin kuuluisat puheet lähetettiin toisen maailmansodan aikana.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vakuutti Britannian pääministeri **Rishi Sunakin** tapaamisen jälkeen maanantaina, että se päivä, jolloin Ukraina saa länsimailta uudenaikaisia hävittäjiä, lähenee koko ajan. Sunak lupasikin tapaamisen aikana, että Britannia aloittaa valmistelut ukrainalaisten lentäjien kouluttamista varten.
Britannia ei ole missään vaiheessa luvannut Ukrainalle hävittäjäkoneita. Ukraina on erityisesti toivonut F-16-koneita, joita Britannialla ei ole.
Jo ennen tapaamista Sunak julkisti Britannian antavan Ukrainalle aiemman aseavun lisäksi satoja ilmatorjuntaohjuksia ja pitkän kantaman lennokkeja. Viimeksi mainittujen kerrotaan kykenevän iskuihin yli 200 kilometrin etäisyydellä.
Britannian lupaamien aseiden tyyppejä ei kerrottu julkisuuteen. [Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/f915e867-a6c9-44c0-845e-d840bbde23b1) tietojen mukaan Britannian asevoimilla ei ole hyökkäyslennokkeja, joiden kantomatka olisi näin pitkä.
Ukrainan on määrä saada uusia brittiaseita lähikuukausien aikana. Britannia ilmoitti äskettäin toimittaneensa Ukrainalle myös pitkän kantaman Storm Shadow -risteilyohjuksia.
Sunak tapasi Zelenskyin pääministerin maaseutuasunnolla Chequersissa. Kaksikko keskusteli samassa huoneessa, josta Britannian toisen maailmansodan aikaisen pääministerin **Winston Churchillin** kuuluisat puheet lähetettiin.
– Samalla tavalla teidän johtajuutenne, maanne rohkeus ja lujuus inspiroivat meitä kaikkia, Sunak sanoi Zelenskyille.
Venäjä kuittasi ilmoituksen Britannian aseavusta sanomalla, että se aiheuttaa vain lisää tuhoa Ukrainalle.
Ukraina esillä myös Euroopan neuvostossa ja G7-kokouksessa
Sunakin mukaan maanantain keskustelut pohjustivat sekä Euroopan neuvoston kokousta Islannissa että G7-maiden huippukokousta Japanissa. Ukraina on keskeinen aihe molemmissa tämän viikon kokouksissa.
Sunakin mukaan on tärkeää, ettei Ukrainaa jätetä nyt yksin.
\- Putinin hyökkäyssodan rintamalinjat saattavat kulkea Ukrainassa, mutta sen aiheuttamat repeämät ulottuvat kaikkialle maailmaan, Sunak perusteli.
Sunnuntaina Ranska ilmoitti lahjoittavansa tulevien viikkojen aikana Ukrainan asevoimille lisää panssariajoneuvoja ja kevyitä panssarivaunuja. Toimitettavien kymmenien ajoneuvojen joukossa on muun muassa AMX-10 RC -taisteluajoneuvoja. Ranska aikoo tarjota myös ajoneuvojen käyttöön vaadittavaa koulutusta.
Lapinlahden kunnanjohtajasta esitetään valtuuston vaalia – ehdokkaita tällä hetkellä kolme
Noin 9000 asukkaan Lapinlahden on määrä valita uusi kunnanjohtaja Siilinjärvelle siirtyvän Janne Airaksisen tilalle.
Lapinlahden kunnanhallitus päätti maanantai-iltana olla nimeämättä suosikkiaan uudeksi kunnanjohtajaksi.
Hallitus esittää, että kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan vaalilla. Ehdokkaita on ollut viime aikoina kolme: **Atte Rantanen**, **Henri Ruotsalainen** ja **Mika Suomalainen**.
Rantanen on Kemijärven entinen kaupunginjohtaja ja Henri Ruotsalainen Rautavaaran nykyinen kunnanjohtaja. Varsinaisen hakuajan jälkeen virkaan suostumuksensa antanut Mika Suomalainen on Vieremän kunnanjohtaja.
Valintaprosessissa pitkälle edennyt Pielaveden kunnanjohtaja **Johanna Viita** on ilmoittanut, ettei enää ole käytettävissä tehtävään. Muille virkaa hakeneille ei ole tehty henkilöarviointia.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Virranta** uskoo, että valinta saadaan tehtyä jo valtuuston seuraavassa kokouksessa ensi viikon maanantaina.
– Tähän ratkaisuun päädyttiin, koska hallitus ei ollut valinnasta yksimielinen. Teoriassa mukaan ehtii vielä uusiakin ehdokkaita, mutta luulen, että näillä nyt mennään, Virranta sanoo.
Lapinlahden nykyinen kunnanjohtaja **Janne Airaksinen** valittiin helmikuussa Siilinjärven kunnanjohtajaksi.
Naapuri pelasti kaksi henkilöä huoneistopalosta Tampereen Lentävänniemessä
Huoneisto tuhoutui pahasti tulipalossa, mutta palo ei levinnyt muihin asuntoihin. Kolme henkilöä kuljetettiin sairaalaan.
Kerrostalohuoneisto kärsi pahoin tulipalossa maanantai-iltana Tampereen Lentävänniemessä. Pelastuslaitos tiedottaa, että asunnon naapuri pelasti tulipalon keskeltä kaksi henkilöä.
Ensihoito tarkasti paikan päällä seitsemän ihmistä. Heistä kolme kuljetettiin tarkemmin tarkastettavaksi sairaalaan.
Tulipalo syttyi hieman iltaseitsemän jälkeen Jänislahdenkadulla kerrostalon kuudennessa kerroksessa. Pelastuslaitos sai palon sammutettua.
Puoli yhdeksän jälkeen illalla paikalla oli käynnissä jälkiraivaus. Palo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Esitys ammattiopetuksen leikkauksista ei ole viisas – ”Koulutuksen järjestäjien kannattaa itse lähteä hakemaan tuloksellisuutta ja tehokkuutta”
Ammattiopisto Lappia juhlii 70:ttä juhlavuottaan erikoisena aikana. Ammattiopetuksen leikkauspuheet hämmentävät, koska osaajista on koko ajan pulaa Suomessa.
Valtiovarainministeriön esittämä ammatillista koulutusta koskeva leikkausehdotus hämmentää.
Ministeriö on esittänyt, että ammattikoulutuksesta pitäisi leikata esimerkiksi siten, että koulutuksen kestoa lyhennettäisiin kolmesta kahteen vuoteen.
– Tämä on valtiovarainministeriön kollegoiden ehdotus. Poliittiset päättäjät tietenkin harkitsevat, mihin toimenpiteeseen se johtaa. Itse en pidä esitystä viisaana. Jos me tarvitsemme tänne paremmin osaavia henkilöitä, niin koulutusten supistaminen ei ole oikea tie siihen, totesi ylijohtaja **Petri Lempinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä Ammattiopisto Lappian 70-vuotisjuhlassa.
Lempinen muistuttaa, etteivät ammatilliset tutkinnot ole olleet vuosikausiin sidoksissa aikaan. Osaamisen tasoa ja laajuutta kuvastetaan opintopisteillä. Ylijohtajan mukaan Suomessa ammatillisen tutkinnon suorittaneista noin viidesosa valmistuu kahdessa vuodessa ja noin neljäsosa kahdessa ja puolessa vuodessa.
Aikuisopiskelijat valmistuvat nopeammin kuin kolmessa vuodessa, ja aikuisopiskelijat ovat Lempisen mukaan ammattiopiskelijoiden enemmistöä.
Osaamistarpeet kasvavat koko ajan
– Leikkaussuunnitelmat hirvittävät, myöntää toimitusjohtaja **Veli-Matti Lamppu** Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksestä AMKE:sta.
– Meillä on tilanne, että erityisesti jatkuvassa oppimisessa eli aikuisten koulutuksessa koulutus- ja osaamistarpeet kasvavat huomattavasti nopeammin kuin resurssit. Jos resursseja edelleen leikataan, niin se tarkoittaa sitä, että yritysten ja työpaikkojen osaamistaso kärsii. Se näkyy yritysten menestyksessä, hän arvioi Lappian 70-vuotisjuhlassa.
Lamppu ei tietenkään lähtisi leikkaamaan ammattiopetuksen taloudellisista resursseista.
– Lähtisin tiivistämään koulutusta siten, että oppilaitoksissa annettaisiin enemmän yksilöllistä opetusta. Esimerkiksi tutkintojen sijaan opetettaisiin enemmän tutkinnon osia.
Hän näkee, että avaimet ovat koulutusten järjestäjien käsissä.
– Leikkauksia helpompi tie on, että koulutuksen järjestäjät itse lähtevät hakemaan tuloksellisuutta ja tehokkuutta.
Hyvät perustiedot ja -taidot
Lappian vs. kuntayhtymän edustaja **Juha Kallo**, kertoo, että Lappiassa tehdään jo nyt henkilökohtaiset opintopolut kullekin opiskelijalle ja räätälöidään opetusta tarpeen mukaan.
Kallo kertoo katsovansa luottavaisena tulevaisuuteen, vaikka väestön väheneminen toki huolettaa.
– Emme ole ennakoineet mahdollisia leikkauksia, vaan teemme strategiamme mukaista työtä. Meillä on vahva henkilöstö. Alueellamme koulutukselle on tarvetta ja kysyntää, hän muotoilee.
Meri-Lapin suurta työnantajaa Outokumpua Lappian 70-vuotisjuhlassa edustanut ferrokromiliiketoiminta-alueen johtaja **Martti Sassi** kertoo, että tulevaisuudessa osaavan työvoiman saanti vaikeutuu entisestään. Leikkaussuunnitelmat eivät siis kuullosta hänen korvaansa hyvältä.
– Meille on erittäin tärkeää tulevaisuuden kasvun kannalta, että saamme osaavaa työvoimaa ja siinä ammatillinen peruskoulutus on hyvin keskeisessä roolissa. Tänä päivänä ammatillisista oppilaitoksista meille töihin tulevilla on hyvät perustiedot ja -taidot. Totta vieköön työelämässä kouluttaudutaan vielä lisää, ja työ opettaa tekijäänsä, hän muistuttaa.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: MOT selvitti kuolonkolareiden rangaistuksia | Hawk-harjoituskone syöksyi maahan | Ruoan hinta kääntyi laskuun
Tampereen SDP:n valtuustoryhmällä oli outo kokous, jossa rivit repesivät ja yksi päätti erota – nyt valtuustossa on uusi yhden naisen ryhmä
Luottamustoimien jako johti erikoiseen kiistaan Tampereen SDP:n valtuustoryhmässä. Ryhmästä eronnut Aila Dündar-Järvinen kokee tulleensa nöyryytetyksi.
Tampereen demareiden valtuustoryhmän rivit repesivät viime viikon torstaina pidetyn kokouksen jälkeen. Kokouksessa valittiin ehdokkaat keskeisiin paikkoihin kunnanhallitukseen ja konsernijaostoon.
Kaupunginvaltuutettu **Aila Dündar-Järvinen** (sd.) odotti saavansa paikan kaupunginhallituksesta. Kokouksessa kaupunginhallitukseen ehdotettiinkin toista valtuutettua, **Inna Rokosaa** (sd.).
Dündar-Järvinen kokee tulleensa täysin nöyryytetyksi. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009580351.html).
Dundar-Järvinen kertoi maanantaina Ylelle, ettei hän vieläkään tiedä, miksi hänet haluttiin omasta ryhmästään ulos.
Viikonlopun mietittyään Dündar-Järvinen perusti maanantaina oman valtuustoryhmän, jonka nimi on Tamperelaisten puolesta.
– Tiedän, ettei ole herkkua olla yhden naisen ryhmässä, mutta ainakaan minun ei tarvitse olla enää porukassa, johon en ole tervetullut. Miten voisin enää luottaa keneenkään?
Ryhmän omia toimintasääntöjä rikottiin
SDP:n torstaina pidetyn kokouksen tapahtumat levisivät Dündar-Järvisen mukaan julkisuuteen yllättäen.
Tarkoitus oli jakaa paikat uudestaan, kuten valtuustokauden puolessavälissä normaalisti tehdään. Tällä kertaa jakoon tuli myös konsernijaoston puheenjohtajan paikka, sillä kansanedustajaksi valittu **Lauri Lyly** luopui siitä.
Ryhmän omien toimintasääntöjen mukaan kunnallisjärjestön edustajisto päättää kesken vaalikauden vapautuvista pormestariston ja kaupunginhallituksen jäsenten paikoista. Muista paikoista päättää kunnallisjärjestön hallitus.
SDP:n kunnallisjärjestö oli esittänyt Dündar-Järvistä kaupunginhallitukseen ja konsernijaoston puheenjohtajaksi.
Sääntöä ei kuitenkaan noudatettu. Hetkeä ennen kokousta kävi ilmi, että **Johanna Loukaskorpi** aikoi esittää kaupunginhallituksen jäseneksi Inna Rokosaa.
Dündar-Järvisen mukaan korostettiin, että kaupunginhallitukseen halutaan nyt nuori ihminen ja että konsernijaoston puheenjohtajuuden pitäisi riittää hänelle.
– Lisäksi minua syytettiin esimerkiksi siitä, että olen sanonut ja tehnyt asioita väärin. Kukaan ei kuitenkaan varsinaisesti kertonut, mitä olen sanonut tai tehnyt.
Dündar-Järvinen kertoi itkeneensä kokouksessa, mutta kukaan ei tuntunut välittävän siitä.
Hän ajatteli, ettei ryhmän puheenjohtaja **Pekka Salmi** päästä asiaa äänestykseen, sillä asia ei kuulu valtuustoryhmälle. Toisin kävi. Asiasta äänestettiin, ja Rokosa voitti äänin 12–5.
Dündar-Järvisen mukaan äänestyksen salliminen oli hänelle kamala järkytys.
”Ei huudettu eikä kiusattu”
Pekka Salmi sanoo, että keskustelu viime torstain ryhmäkokouksessa oli kiivasta ja Dündar-Järvinen sai kritiikkiä.
– Siellä ei huudettu, ei ollut epäasiallista käytöstä eikä häntä kiusattu.
Salmi kertoo, että hän jäi valtuustoryhmän kokouksessa vähemmistöön.
– Olin Aila Dündar-Järvisen valitsemisen puolella. Ryhmän enemmistö oli eri mieltä.
Salmi sanoo, että hän ei voi estää valtuustoryhmän jäseniä tekemästä esityksiä, vaan niistä on pakko äänestää.
Maanantaina kunnallisjärjestön edustajisto kokoontui ja päätti esittää Inna Rokosaa kaupunginhallituksen jäseneksi.
– Valtuustoryhmän tahto on nyt noteerattu kunnallisjärjestössä, Salmi sanoo.
Konsernijaoston puheenjohtajaksi SDP esittää **Anne Liimolaa**.
”Ryhmässä on vuosien ajalta paljon kaunaa ja katkeruutta”
Lopullisen valinnan kaupunginhallituksen paikoista teki valtuusto maanantaina. Kaupunginhallitus taas päättää konsernijaoston puheenjohtajasta kesäkuussa.
Torstainen kuohunta ei ole ainoa laatuaan SDP:n Tampereen valtuustoryhmässä.
Maaliskuussa 2020 [viisi valtuutettua erosi](https://yle.fi/a/3-11260392). Silloinkin syyksi nostettiin ryhmän jäsenten syrjintä ja kiusaaminen.
Vuonna 2019 **Anneli Kivistö** [syytti ryhmää ikärasismista](https://yle.fi/a/3-10782349) ja erosi.
Vuonna 2013 Johanna Loukaskorpi, **Riitta Ollila**, **Tarja Jokinen** ja **Hanna Tainio** äänestivät rantatunnelin puolesta, vaikka SDP:n ryhmä oli päättänyt vastustaa sitä. Nelikko [erotettiin ryhmästä](https://yle.fi/a/74-20014001).
Dündar-Järvisen mukaan ryhmässä on vuosien ajalta paljon kaunaa ja katkeruutta.
– Tilanne on vakavasti tulehtunut, vaikka näennäisesti ollaan ystävällisiä ja samassa ryhmässä.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi sanoo, että SDP:llä menee Tampereella hyvin. Hän myöntää, että kähinöitä on aina ollut luottamuspaikkojen jaossa ja henkilöiden välillä on ristiriitoja.
– Pääosin meillä on hyvähenkinen ryhmä.
Asiantuntija tyrmää työnantajien oudot uskomukset yli 50-vuotiaista: ”Ajatellaan, että osaako se edes sähköpostia kirjoittaa”
Johtajia ja työnhakijoita valmentava Tiina Parikka sanoo ikäsyrjinnän koskevan erityisesti asiantuntija-ammateista irtisanottuja. Heitä ei palkata myöskään alemman koulutustason tehtäviin.
Hieno ura, pitkä työkokemus ja korkea koulutus eivät ole valtti työnhaussa, jos hakijan ikä alkaa vitosella.
Yle kertoi aiemmin tänään akaalaisesta **Petri Heikasta**, joka [lähetti työttömäksi jäätyään 360 hakemusta](https://yle.fi/a/74-20027798) ennen kuin sai uuden työpaikan 54-vuotiaana.
Johtajuuskehittäjä ja uravalmentaja **Tiina Parikka** kuulee ikäsyrjinnästä usein, kun valmentaa työttömiä työnhakijoita työnhaussa.
Tuorein esimerkki on haastatteluaamulta.
– 55-vuotias valmennettavani ja hänen 39-vuotias kollegansa hakivat tehtävään samanlaisella taustalla. Valmennettavaani ei kutsuttu haastatteluun, vaikka hänellä on laajempi urakokemus. Yli 15 vuotta nuorempi kutsuttiin. Mistä muusta siinä voi olla kyse kuin iästä?
Ihmiset ovat tehneet hienoa uraa kansainvälisissä yrityksissä, ja kun he täyttävät 50, ajatellaan, että osaakohan se edes sähköpostia kirjoittaa.
Parikan valmennettavat ovat korkeasti koulutettuja ja vaihtaneet työpaikkaa usein ja helposti.
Tilanne muuttuu, kun he jäävät työttömiksi.
– Heitä ei palkata edes koulutustaan tai kokemustaan alempiin tehtäviin, vaan sanotaan, että et sinä täällä kuitenkaan pysyisi. Ratkaisu tehdään ikään kuin heidän puolestaan.
Ikään liittyy edelleen kummallisia uskomuksia.
– Ihmiset ovat tehneet hienoa uraa kansainvälisissä yrityksissä, ja kun he täyttävät 50, ajatellaan, että osaakohan se edes sähköpostia kirjoittaa. Ihan järjetöntä osaamisen haaskausta, Tiina Parikka sanoo.
Olisiko nyt työnantajien vuoro kääriä hihat?
Yleensä ratkaisuja työllistymiseen etsitään työttömistä itsestään. Uravalmennuksessa Tiina Parikka auttaa valmennettaviaan muun muassa kirkastamaan ja sanoittamaan omaa osaamistaan, laajentamaan hakukanaviaan ja hyödyntämään verkostojaan.
Se auttaa yksittäisiä ihmisiä työllistymään, mutta ei poista isoa ongelmaa.
– Minusta meidän pitäisi kantaa vastuu siitä, että kokeneiden ihmisten osaaminen saataisiin käyttöön. Lähtisin purkamaan rakenteellisia ongelmia esimerkiksi poistamalla työnantajan työeläkemaksuista ikäluokat. Yli 50-vuotiaan palkkaamisesta voisi saada veroporkkanan – se olisi nykyistä palkkatukea tehokkaampi, Parikka ehdottaa.
Työnantajia Parikka muistuttaa siitä, että kokemuksesta kannattaa maksaa, koska se tuottaa yritykseen lisäarvoa. Työterveyslaitoksen tutkimus kertoo, että yli 50-vuotiailla on [sairauspoissaolojakin](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/alle-30-vuotiailla-kuntatyontekijoilla-jo-enemman-sairauspoissaoloja-kuin-yli-50-vuotiailla) jo vähemmän kuin alle 30-vuotiailla.
– Nuoruus ei ole välttämättä valttikortti tässä mielessä. Moni viisikymppinen on fyysisesti jopa paremmassa kunnossa kuin kolmekymppiset. Perheestä johtuvia poissaoloja on vähemmän, jos lapset ovat jo aikuisia.
Päätyökseen Tiina Parikka valmentaa johtajia ja johtoryhmiä. Valmennuksissa pohditaan muun muassa sitä, miten osaamisen kehittäminen ja henkilökunnan monimuotoisuus on huomioitu yrityksen strategiassa.
– Jos johto ei ota kantaa siihen, että yrityksessä pitää olla kaikenikäisiä ja kaikenlaisilla urakokemuksella olevia ihmisiä, niin senhän tekee sitten vaikka joku nuori HR-ihminen. Hänellä voi taas olla omia asenteita. Kilpailukyvynkin kannalta rekrytoinnin pitäisi olla hyvin suunnitelmallista.
Työtä hakeviin valmennettaviinsa Tiina Parikka haluaa valaa uskoa ja toiveikkuutta. Periaatteessa ei tarvita kuin se yksi työnantaja, joka ymmärtää pitkän ja haastavan työuran tuoman arvon.
Myös hakemuksia vastaanottavaan päähän hänellä on viesti.
– Johtajat voisivat nyt myös kääriä hihat ja ryhtyä palkkaamaan näitä senioritason osaajia.
*Voit kommentoida aihetta 16. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Jalkapalloilija Joona Juntunen, 21, on kuollut
Mikkelin Palloilijoiden (MP) puolustaja kuoli liikenneonnettomuudessa sunnuntaina.
Mikkelin Palloilijoiden (MP) edustusjoukkuueen pelaaja **Joona Juntunen** on kuollut liikenneonnettomuudessa. Jalkapalloseura kertoo [tiedotteessa](https://mikkelinpalloilijat.fi/edustus-joona-juntunen-2002-2023/), että tieto parikymppisen pelaajan kuolemasta tuli sunnuntaina.
Juntunen liittyi MP:n Ykkösessä pelaavaan joukkueeseen [maaliskuussa](https://mikkelinpalloilijat.fi/edustus-joona-juntunen-mpn-puolustukseen/).
Marcus Beijar valittiin Mustasaaren kunnan uudeksi hallintojohtajaksi
Valtiotieteiden maisteri **Marcus Beijar** on valittu Mustasaaren kunnan uudeksi hallintojohtajaksi. Kunnanvaltuusto valitsi Beijarin maanantain kokouksessaan äänestyksen jälkeen.
Beijar sai äänestyksessä 32 ääntä, **Niklas Granö** 9 ääntä ja **Petra Ollus** kaksi ääntä.
Beijar on toiminut hallintojohtajan viransijaisena. Hän seuraa virassa **Linda Jakobsson-Padaa**, joka valittiin Pohjanmaan hyvinvointialueen hallintojohtaksi.
Beijar aloittaa virassaan 1.8.
Kaupunginvaltuusto päätti: Rovaniemen kaupungintalo korjataan kolmen vuoden kuluessa – kustannusarvio noin 30 miljoonaa euroa
Kaupungin mukaan nyt valitulla remonttivaihtoehdolla saavutetaan rakennukselle pisin elinkaari.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina yksimielisesti esityksen kaupungintalon laajasta peruskorjauksesta.
Kaupungintalon remontti aloitetaan vuonna 2024 ja se kestää vuoteen 2026 saakka. Remontin budjetiksi on arvioitu 30 miljoonaa euroa.
Kaupungintalon peruskorjauksen toteuttamiseksi harkittiin kolmea erilaista vaihtoehtoa.
Kaupungin mukaan nyt valitulla vaihtoehdolla saavutetaan rakennukselle pisin elinkaari. Vaihtoehto on sisäilmaolosuhteiden korjaamisen suhteen varmin ja taloudellisesti toteutettavissa sekä se tukee henkilöstön työhyvinvointia ja mahdollistaa kaupunkilaisille ja asiakkaille monien palvelujen saatavuuden yhdestä toimipisteestä.
Rovaniemen kaupunki ehti punnita ennen lopullista päätöstä useita erilaisia remonttivaihtoehtoja.
Yhden vaihtoehdon mukaan kaupungintalo olisi korjattu ilman, että ilmanvaihto-, jäähdytys- ja lämmitysjärjestelmiä olisi uusittu. Toisen vaihtoehdon mukaan 30 miljoonan euron investointi olisi toteutettu kymmenen vuoden ajanjaksolla.
Viimeinen esityksistä oli, että kaupungintalo jätettäisiin nykyiseen tilaansa, ja toiminta jatkuisi väistötiloissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Turkissa presidentinvaalien ratkaisu jää toiselle kierrokselle – presidentti Erdoğanin voitto on hyvin lähellä
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja opposition Kemal Kılıçdaroğlu kohtaavat vajaan kahden viikon päästä. Opposition tilanne on vaikea.
Turkissa vaaliviranomainen kertoi iltapäivällä sen, minkä monet jo tiesivät; presidentinvaali ratkaistaan toisella kierroksella 28. toukokuuta.
Kamppailu käydään istuvan presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** ja opposition pääehdokkaan **Kemal Kılıçdaroğlun** välillä.
Erdoğan lähtee uuteen erään vahvasta asemasta. Ensimmäisellä kierroksella hän sai lopulta alustavien tulosten mukaan 49,51 prosenttia äänistä.
Kılıçdaroğlu puolestaan jäi 44,88 prosenttiin ja lähtee altavastaajana lyhyeen mutta todennäköisesti kiihkeään vaalikampanjaan.
Äärioikeiston ehdokkaasta vetoapua Erdoğanille?
Sikäli kun Erdoğan tarvitsee apua, kuninkaantekijäksi voisi nousta kansallismielisen äärioikeiston ehdokas **Sinan Oğan**.
Hän sai vähän yli viisi prosenttia äänistä ja jää ulos vaalien toiselta kierrokselta.
Oğan vaatii muun muassa kaikkien syyrialaispakolaisten palauttamista.
Kılıçdaroğlu keräsi paljon ääniä Turkin kurdialueelta ja on vaikea nähdä, miten hän voisi säilyttää nämä äänet, mikäli saisi sovittua yhteistyöstä turkkilaismielisen Oğanin kanssa
Oğan on asettanut yhteistyön ehdoksi, että Kılıçdaroğlu ottaa etäisyyttä kurdimieliseen vihreään vasemmistoon.
Kılıçdaroğlu yrittää valaa uskoa joukkoihinsa
Vaaliyönä Kılıçdaroğlu vakuutti voittavansa toisen kierroksen ja hänen Tasavaltalaisen kansanpuolueen (CHP) johtohahmot ovat sanoneet, että nyt alkaa uusi vaalitaisto puhtaalta pöydältä.
Kılıçdaroğlu yritti iltapäivällä valaa uskoa joukkoihinsa Twitter-viestillä, jossa hän hakkaa pöytää ja vakuuttaa, taistelevansa loppuun asti.
Parlamenttivaalit pettymys oppositiolle
Turkissa pidettiin sunnuntaina myös parlamenttivaalit, jonka tulos on pettymys oppositiolle, vaikka pääoppositiopuolue CHP:n lisäsi kannatustaan.
Toiseksi suurin oppositiopuolue, kurdimielinen HDP, tai uudella nimellä vihreä vasemmisto menetti paikkoja.
Presidentti Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolue ja sen liittolaiset ovat saamassa niukan enemmistön paikoista, vaikka Oikeus- ja kehitys -puolueen kannatus laski.
Parlamentti on pitkälti riisuttu vallasta, mutta se voi hidastaa ja vaikeuttaa presidentin toimintaa.
Jos Kılıçdaroğlu yllättäisi ja nousisi presidentiksi vajaan kahden viikon päästä, hän saisi vastaansa parlamentin, joka pyrkii heittämään kapuloita rattaisiin joka käänteessä.
Mutta todennäköisintä on, että Erdoğan voittaa presidentinvaalien toisen kierroksen ja saa tuekseen parlamentin, jossa omalla puolueellaan sen liittolaisilla on enemmistö.
Jatkaako Erdoğan nykyisellä linjalla?
Iso kysymysmerkki on se, miten Erdoğan aikoo käyttää valtaansa jatkossa.
Kiihtyykö toisinajattelijoiden vaino ja kaventuuko sananvapaus entisestään, vai pehmentääkö Erdoğan linjaansa. Mikään ei viittaa siihen, vaan toimittajilla, yliopistoväellä ja oppositiopoliitikoilla voi olla luvassa entistä kuumemmat paikat.
Tosin ensin vaalien toinen kierros on voitettava ja seuraavat kaksi viikkoa voivat olla yllätyksiä täynnä Turkissa.
Tuomas Iisalo kävi läpi kovan tunnemyrskyn, kun suomalaisvalmentaja saavutti kaipaamansa mestaruuden: ”Todella ainutkertaista”
Tuomas Iisalon valmentama Bonn ei pääse juhlimaan Mestarien liigan voittoa kauaa, sillä sen kausi jatkuu jo keskiviikkona.
– Meni todella vahvasti tunteisiin. En ole kokenut sellaista tunnemyrskyä yhdenkään koripallo-ottelun jälkeen.
Näin tunnelmoi koripallovalmentaja **Tuomas Iisalo**, jonka valmentama saksalaisseura Bonn valloitti sunnuntaina lajin Mestarien liigan mestaruuden. Malagassa pelatussa loppuottelussa Bonn kukisti israelilaisen Hapoel Jerusalemin 77–70.
Iisalo jatkaa, että mestaruuden ratketessa hän kävi mielessään useita asioita läpi.
– Kävin kaikki hetket pikakelauksella läpi. Kuinka paljon työtä ja kuinka paljon uhrauksia pelaajat sekä perheet ovat tehneet tätä hetkeä varten. Saatiin palkinto tälle uskomattomalle joukkueelle, mikä on todella ainutkertaista.
Bonnin jälki tämän kauden Mestarien liigassa oli huimaa. Se hävisi vain kahdesti.
Tarina mestariksi asti oli upea. Sen alkulohkoa kutsuttiin ”kuolemanlohkoksi” todella kovien joukkueiden takia.
Myös jatkolohko oli erittäin kova. Matkan varrella kaatui useita huippuseuroja, kuten esimerkiksi välierissä espanjalainen Malaga.
– Mestaruuteen ei tultu ihan helpointa reittiä. Jokainen kokemus teki meistä vahvemman ja yhdisti meitä.
Iisalo kuvailee joukkuettaan ainutkertaiseksi ja nuoreksi ryhmäksi.
– Pelaajat olivat valmiina sitoutumaan ja ymmärsivät sen, että tällaisia mahdollisuuksia tulee todella vähän urheilussa ja elämässä. Olen äärimmäisen iloinen ja kiitollinen siitä, että saimme palkinnon, jota voimme muistella koko loppuelämämme.
Arki jatkuu välittömästi
Iisalo juhli pelaajaurallaan Suomen Cupin voittoa, mutta muuten isot voitot ovat kiertäneet 40-vuotiasta suomalaista. Nyt tärähti kunnolla.
Mestaruus merkitsee Iisalolle henkilökohtaisesti paljon.
– Mestaruudet välttelivät minua erittäin vahvasti pelaajaurallani. Se oli asia, joka jäi vaivaamaan minua peliurani päätyttyä. Olen pyrkinyt sitä korjaamaan valmennusurallani. Tämä on balsamia haavoille.
Arki koittaa kuitenkin nopeasti. Saksan Bundesliigan runkosarjan voittanut Bonn avaa pudotuspelit keskiviikkona.
Ennen sitä joukkue tekee hyvin lyhyet palauttavat harjoitukset.
– Tärkeintä on saada kroppa fyysisesti sellaiseen tilaan, jossa palautuminen lähtee paremmin käyntiin. Pelin jälkeen oli paljon ylimääräisiä haastatteluita ja olimme myöhään hotellilla, jossa juhlimme saavutusta. Huomenna alkaa varsinainen valmistautuminen erittäin vahvaa Chemnitziä vastaan keskiviikon peliin, Iisalo toteaa.
Sysmän valtuusto päätti perustaa tilapäisen valiokunnan kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen erottamiseksi
Sysmän valtuusto oli päätöksessään lähes yksimielinen. Valiokunnan ehdotuksen jälkeen valtuusto äänestää lopullisesti kunnanjohtajan erottamisesta.
Maanantai-iltana Sysmän valtuusto päätti perustaa tilapäisen valiokunnan kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** erottamiseksi. Päätös syntyi äänin 16–2. Kaksi jäsentä äänesti tyhjää.
Epäluottamuksensa kunnanjohtajaa kohtaan on esittänyt neljä valtuustoryhmää: keskustan, Avoin Sysmän, SDP:n ja perussuomalaisten valtuutetut. Ainoastaan kokoomuksen edustajat ovat olleet asiasta eri mieltä.
Jo alkuvuodesta Sysmässä aiottiin perustaa tilapäinen valiokunta, mutta [valtuusto luopui ](https://yle.fi/a/74-20023258)tuolloin ajatuksesta, koska halusi jatkaa neuvotteluja Kitkiöjoen kanssa.
Valtuusto päätti maanantai-illan kokouksessaan, että tilapäiseen valiokuntaan tulee yksi jäsen kustakin valtuustoryhmästä.
Valiokunta tekee lopulta valtuustolle ehdotuksen siitä, tulisiko kunnanjohtaja erottaa luottamuspulan vuoksi. Sen jälkeen valtuusto voi tehdä asiasta lopullisen päätöksen.
Viime viikolla kunnanhallituksen kokousta johtanut ensimmäinen varapuheenjohtaja **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg** (kesk.) arvioi, että ratkaisu kunnanjohtajan irtisanomisasiassa jää kesän jälkeiseen aikaan.
Sysmässä on vallinnut jo pitkään [täydellinen epäluottamus kuntapäättäjien kesken](https://yle.fi/a/74-20013770). Riitojen juuret ovat vuodessa 2010, jolloin Kitkiöjoki avioitui kokoomusjohtajan kanssa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Amerikantukkasotka laittoi lintuharrastajat liikkeelle Varsinais-Suomessa – onnekkaimmat saivat napattua kuvan harvinaisesta vieraasta
Harvakseltaan Suomessa vieraileva lintu on saanut alan harrastajat tungeksimaan runsaasta lintupopulaatiostaan tunnetulla Järvelän kosteikolla.
Kymmenet ja taas kymmenet lintuharrastajat ovat kansoittaneet Liedon ja Kaarinan rajalla Varsinais-Suomessa sijaitsevan Järvelän kosteikkoalueen sunnuntaista lähtien.
Syynä tungokseen on harvinainen lintuvieras, amerikantukkasotka, kertoo BirdLife Suomen tiedottaja **Jan Södersved.**
– Havainto amerikantukkasotkasta tehtiin sunnuntaina. Kuten nimestä voi arvata, se on pohjoisamerikkalainen laji, joka harhautuu silloin tällöin Eurooppaan ja Suomeen. Suomessa lintu on havaittu nykyään lähes joka vuosi, mutta varsin harvinainen laji se kyllä on. Suomessa lintu on havaittu vain noin 30 kertaa, Södersved kertoo.
Yksi linnun nähneistä on turkulainen lintuharrastaja **Jarmo Lahtinen**. Hän huomasi sunnuntaina ilmoituksen lintuharrastajien omassa Whatsapp-ryhmässä.
– Kiinnitti huomion se viesti, että amerikantukkasotka oli nähty ihan lähellä. Tietenkin nappasin kameran mukaan ja lähdin kosteikolle. Siellä oli paljon jo väkeä ja kuulemma ihan Helsingistä ja muualta Etelä-Suomesta asti, kertoo Lahtinen.
Havaintoja on tehty aikaisemmin eri puolilla Suomea.
– Jos lintu ei ole aikaisemmin ollut Turun suunnalla, niin varmasti se kiinnostaa paikallisia harrastajia. Sitten on harrastajia, jotka joka vuosi nollaavat näkemiään lajeja ja haluavat laskea vuosittain havaitut lajit. Lisäksi tällaisia harvinaisia lajeja ei useinkaan pääse näkemään, joten ihan oppimismielessä näitä käydään katsomassa, Jan Södersved kertoo.
Lahtisen mukaan hän näki amerikantukkasotkan ensimmäisen kerran.
– Oli kyllä hieno tunne, kun näki linnun, kuvailee Jarmo Lahtinen tunnetta.
Havaittu amerikantukkasotka oli koiras
Littoistenjärven kupeessa olevan Järvelän kosteikko on tunnettu Turun seudulla runsaasta linnustostaan.
Sunnuntaina kosteikolla havaittu amerikantukkasotka oli koiras. Maallikolta havainto saattaisi mennä ohi, arvioi BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
– Havainto saattaa mennä ohi monelta harrastajaltakin. Aktiiviharrastaja, joka on perehtynyt lajeihin, kiinnittää kyllä huomion muutamiin seikkoihin, jotka erottavat tämän linnun tavallisesta tukkasotkasta.
Södersvedin mukaan on mahdotonta arvioida, miten kauan lintu on kosteikolla.
– Se voi olla muuttomatkalla pysähtynyt päiväksi tai pariksi. Joskus lintu on saattanut jäädä jollekin paikkakunnalle useammaksi päiväksi tai jopa viikoksi.
Lahtisen mukaan ensimmäiset viestit jo saapuneet, että lintu on lähtenyt.
– Nyt lintu on kadoksissa, joku laittoi viestiä, että sen oli nähty lähtevän lentoon.
Tytöt vetävät rankan tanssin kaikki roolit, sillä poikia ei ole 
Konservatiivisuus ja kapea sukupuolikäsitys pitävät yhä suomalaisia poikia tanssisalien ulkopuolella. Hämeenlinnalaiset tarttuivat vauhdikkaaseen intialaiseen Naatu naatu tanssiin.
Etelä-Euroopassa rankkasateita ja tulvia – Kroatia kutsui armeijan apuun
Sateet kestävät vielä ainakin pari päivää, ja loppuviikoksi näyttää tulevan uusia sateita.
Rankat sateet ovat iskeneet eteläiseen Eurooppaan. Rankimmat tulvat ovat tällä hetkellä Balkanin maissa.
Kroatian ja Bosnia-Hertsegovinan välinen joki Una on noussut yli äyräiden. Kroatian hallitus on hälyttänyt 300 armeijan sotilasta auttamaan tulvavallien rakentamisessa ja pulaan joutuneiden ihmisten auttamisessa.
Bosnian rajalla sijaitsevaan Kostjanican kaupunkiin on julistettu hätätila.
Obrovacin kaupungin halki virtaava Zrmanjajoki on noussut niin korkealle, että kaupungin asukkaat joutuvat käyttämään veneitä liikkumiseensa.
Tulvia on ollut myös Serbiassa ja Montenegrossa.
Meteorologit ovat antaneet [sadevaroituksia](https://crisis24.garda.com/alerts/2023/05/southern-europe-adverse-weather-forecast-across-parts-of-southern-europe-through-at-least-may-17) laajalle alueelle eteläiseen Eurooppaan aina Italiasta Unkariin ja Itävaltaan.
Ennusteiden mukaan sateet jatkuvat ainakin keskiviikkoon. Sateet tulevat toisaalta tarpeeseen, sillä etenkin Italia on kärsinyt kuivuudesta.
Italiassa oli tulvia jo toukokuun alkupuolella. Tuolloin luonnontutkijat arvelivat, etteivät sateet juuri helpota kuivuustilannetta, sillä nopeasti tullut rankkasade ei ehtinyt imeytyä kovettuneeseen maahan. Nyt tilanne saattaa siltä osin olla parempi.
Torstain-perjantain aikana sateet ennusteen mukaan taukoavat, mutta Afrikan suunnasta nousee loppuviikoksi jo uusi sadealue.
*Lähde: AP*
**Lisää aiheesta**:
**Sarajevo Times**: [Parts of Northern Bosnia and Herzegovina are flooded](https://sarajevotimes.com/parts-of-northern-bosnia-and-herzegovina-are-flooded/)
Vanha kyläkoulu herää uudelleen henkiin –  Juuso Kangas avaa kesäksi asumisyhteisön
Juvan Koikkalan neljä vuotta tyhjillään ollut kyläkoulu saa uutta elämään kesäajaksi. Koululle on syntymässä 10-20 hengen yhteisö, jossa jokainen voi tutkia omaa itseään vailla ulkopuolisia paineita.
Uuden yhteisön perustaja on Juuso Kangas, joka on aiemmin asunut kahdessa yhteisössä, Helsingissä ja Ruotsissa.
Koikkalan koulun Kangas vuokrasi vain kesäajaksi, sillä koulun nykyinen kunto istuu huonosti talvella asumiseen.
Juuso Kankaan Autenttilaksi ristimä yhteisö tarjoaa asumisyhteisön jopa 20 hengelle. Kesän asukasmäärä on kuitenkin vielä täysin arvoitus.
– Toiminta-ajatus on olla enemmän kuin pelkkä kimppakämppä. Yhteiset ruokailut, yhteistiä työpajoja, äänimaljahoitoa, Kangas kaavailee.
Erilaisia malleja yhteisöasumisesta löytyy historiasta eri puolelta maailmaa. Koikkalassa on vaikutteita useammasta.
– Oleellista meillä on nimen mukaisesti autenttinen tilaa, jossa jokainen voi turvallisesti tutkija itseään vailla ulkopuolelta asetettuja paineita.
Muutamat pelisäännöt on kuitenkin tiukat.
– Olemme päihteetön yhteisö. Jos joku haluaa niitä käyttää, hänen paikkansa on muualla.
Koululta liittyy myös työskentelytilat ja tarvittavat nettiyhteydet esimerkiksi etätöiden tekemiseen.
Mikkeliläisen Etelä-Savon Energian vähemmistöosuudesta kilpailee kolmen tarjoajan "kuuma ryhmä"
Energiaomistusjärjestelyn valmistelijat odottavat päivitettyjä tarjouksia kesäkuun puolivälin tienoille asti.
Etelä-Savon Energian (ESE) osittaisessa myynnissä kolme ehdokasta muodostaa ”kuuman ryhmän”.
Mikkelin kaupunginhallitus evästi maanantai-illan kokouksessa omistusjärjestelyn valmistelijoita siten, että ensimmäisen tarjouskierroksen perusteella neuvotteluita jatketaan etupäässä näiden kolmen tarjouksen tekijän kanssa. Lisäksi tunnustelevia keskusteluita voidaan käydä edelleen kolmen muun toimijan kanssa.
Tässä vaiheessa tiedot mukana olevista yrityksistä ja muut prosessiin liittyvät yksityiskohdat ovat julkisuuslain nojalla salassa pidettäviä.
Kaupungin energiaomistusjärjestelyitä on suunniteltu yli kaksi vuotta.
Mikkeli aikoo [kohentaa kireää talouttaa](https://yle.fi/a/74-20015865)n myymällä 49 prosenttia ESEstä. Osuuden arvoksi on arvioitu reilut 150 miljoonaa euroa.
Työpäivän pirstaleisuus haastaa työntekijän – aivorauhaa lisäämällä voi parantaa hyvinvointia
Jatkuvat keskeytykset, häiriöt ja monikanavainen loppumaton tietotulva kuormittavat työntekijöitä. Kyse ei ole pelkästään tietotyöläisten haasteesta, vaan sirpaleisuus rasittaa valtaosaa työvoimasta.
Viime vuosina on kiinnitetty enenevässä määrin huomiota ihmisten jaksamiseen töissä ja erityisesti työergonomiaan: työpisteiden valaistusta on parannettu ja toimistoihin on hankittu sähköpöytiä.
Mutta onko kaikista näistä laitteista ja fyysistä hyvinvointia tukevista apuvälineistä mitään hyötyä, jos ihmiset uupuvat henkisesti?
Työelämän muutos, nopea tietotekninen kehitys ja jatkuva uudistusten tarve haastavat työhyvinvointia.
Kognitiivinen eli tiedollinen kuormitus onkin työelämän uusin riskitekijä.
– Kuormitustekijät voivat liittyä työn vaatimuksiin tai sellaisiin olosuhteisiin, jotka vievät huomiota itse työstä, **Tuomas Mäki-Ontto** kertoo.
Mäki-Ontto on mukana Aivorauhalla hyvinvointia -hankkeessa, jossa etsitään työkaluja tietotyöläisten aivojen kuormitukseen. Tutkimuskohteena ovat muun muassa Sataedu sekä Tampereen seudun ammattiopisto Tredu.
Työn pirstaleisuus kuormittaa
Monella alalla kärsitään työntekijäpulasta, siksi työntekijöiden hyvinvointiin panostaminen on entistä tärkeämpää.
Aivo- ja asiantuntijatyö mielletään usein toimistotyöksi, mutta kuormitusta ja jatkuvaa uuden oppimista kohdataan nykyään kaikilla toimialoilla.
– Ilmiö tunnistetaan niin it-alalla kuin ihan perustöissä kuten kaupan alalla.
Tuomas Mäki-Ontto tunnustaa saavansa itsensä päivittäin kiinni siitä, että monitekeminen ja työn pirstaleisuus ohjaa omaakin tekemistä.
– Pitää muistaa, että työ on vain yksi osa elämää. Vapaa-ajan ei pitäisi mennä vain työstä palautumiseen, vaan elämästä pitäisi jaksaa nauttia.
Työturvallisuuden maksimointi vaatii keskittymistä ja ylimääräiset häiriötekijät ja kuormitus heikentävät sitä, olipa kyse sitten bitumikaton asentajasta tai automaatioinsinööristä.
Yhteiset pelisäännöt ja omat rajat
Yli kymmenen vuotta kognitiivista ergonomiaa tutkineen [Työterveyslaitoksen mukaan työyhteisön yhteisillä pelisäännöillä (PDF)](https://www.tietojohtaminen.com/sites/default/files/2018-5-ta-kalakoski.pdf) vaikutetaan työn arkeen ja työntekijöiden hyvinvointiin.
Jos aivotyön sujuvoittaminen jätetään vain työntekijän vastuulle, vaikutetaan lähinnä seurauksiin, ei syihin.
Moni tietotyöläinen pystyy kuitenkin pienillä muutoksilla parantamaan omaa aivorauhaansa.
– Tärkeimmät työtehtävät kannattaa sijoittaa niihin hetkiin, jolloin on vireimmillään. Kukaan ei pysty olemaan tehokas ja tuottava kahdeksaa tuntia päivässä, sanoo Mäki-Ontto.
Työyhteisössä voidaan yhteisesti sopia säännöt esimerkiksi sähköpostiin tai puhelimeen vastaamisen suhteen.
– Puhelimen voi laittaa äänettömälle päivän aikana, ei koko ajan tarvitse olla tavoitettavissa.
Rajojen asettaminen ja niistä kiinni pitäminen on jokaisen työntekijän oikeus.
Kyseessä voi olla hyvinkin pieniä valintoja, esimerkiksi Tuomas Mäki-Ontolla itsellään on erillinen työ- ja siviilipuhelin, eikä puhelimiin ole ladattu esimerkiksi sosiaalisen median sovelluksia.
– Muutos lähtee aina itsestä. Sitä kautta voi vaikuttaa tiimiin ja työyhteisöön.
Mikrotauoilla edistetään hyvinvointia
Viime vuosina on kiinnitetty paljon huomiota fyysiseen kuormitukseen työpaikoilla ja -yhteisöissä.
Työpäivän aikaisella aktiivisuudella pystytään vaikuttamaan myös aivojen kuormitukseen.
Vaikka tutkimus on vielä kesken, on selvää, että lyhyt liikuntatuokio työpäivän aikana elvyttää myös aivo- ja ajatustoimintaa.
– Työyhteisön jumppa, portaiden kävely tai ihan vaikka se, että kävelee hakemaan kupin kahvia, katkaisee ajatuksen ja sillä on palauttava vaikutus, vinkkaa Tuomas Mäki-Ontto.
*Voit keskustella aiheesta 16. toukokuuta kello 23 asti.*
Porotila saa maa- ja merikotkien aiheuttamien vahinkojen ehkäisemiseen avustusta
Lapin ely-keskus myönsi rahaa inarilaiselle porotilalle noin kolme tuhatta euroa vasotusaidan rakentamiseen ja kotkien karkotukseen.
Alueelliset ely-keskukset ovat myöntäneet yhteensä puoli miljoonaa euroa rauhoitettujen lajien, lähinnä valkoposkihanhien, aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisemiseen.
Harkinnanvaraista valtionavustusta sai kahdeksan hanketta. Yksi avustusta saaneista hankkeista on Lapissa, Inarissa.
Lapin ely-keskuksen ylitarkastaja **Merja Lipposen** mukaan muita avustushakemuksia ei tullut Lapista.
– Maa- ja merikotkat ovat tappaneet ja syöneet vasoja. Joskus myös kokemattomia emiä on voitu tappaa, Lipponen kertoo.
Inarilainen porotila saa vasotusaidan rakentamiseen ja kotkien karkottamiseen noin 3 000 euroa tälle keväälle.
– Ettei vasotusaitaan kohdistuisi kotkahyökkäyksiä, Lipponen kertoo.
Rauhoitettujen maa- ja merikotkien karkottamista kokeillaan paimentamalla tässä hankkeessa. Kotkien karkotus “paimentamalla” tarkoittaa läsnäolemista ja aidan kiertämistä. Sillä tavalla toivotaan kotkien jättävän poronvasat rauhaan.
– Ei ole tietoa vielä tarkemmin, miten muuten kotkia voisi karkottaa, Lipponen sanoo.
Ely-keskukset jakoivat rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisyyn rahaa nyt ensi kertaa. Jatkossa avustusta on tarkoitus myöntää vuosittain, elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus kertoo tiedotteessaan.
Taustalla on helmikuussa voimaantullut laki rauhoitettujen eläinten aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisemisestä ja korvaamisesta.
Avustettavien hankkeiden valinnassa tarkasteltiin hankkeiden alueellista jakautumista, kustannustehokkuutta sekä kohdentumista eri vahinkotyyppien torjuntaa.
Hakemuksia eri ely-keskuksiin tuli yhteensä 30 ja avustusta haettiin yhteensä noin 1,6 miljoonan euron verran. Hakemuksista valtaosa kohdistui Pohjois-Karjalan ja Kaakkois-Suomen ely-keskusten alueelle valkoposkihanhien aiheuttamien vahinkojen satovahinkojen ennaltaehkäisyyn.
Pohjois-Savon ely-keskuksesta haettiin ja myönnettiin avustusta kahdelle hankkeelle, joiden tavoitteena on sääksien kalanviljelylaitoksille aiheuttamien vahinkojen ennaltaehkäisy.
Onnea valmistuneille! Katso koulunsa päättävien nimet Ylen valmistuneiden koneesta
Yle julkaisee valmistuneiden koneessa kevään ylioppilaiden ja ammattiin valmistuneiden nimet. Ylioppilaiden nimet julkaistaan 16. toukokuuta ja ammattiin valmistuneet 8. kesäkuuta.
Tiukka äänestyspäätös: Hämeenlinna ei nappaa Kantolasta tonttia etuosto-oikeudella
Tiukan äänestyksen jälkeen puheenjohtajan ääni ratkaisi kaupunginhallituksessa.
Hämeenlinnan kaupunki päätti jättää käyttämättä etuosto-oikeuttaan Kantolassa sijaitsevaan tonttiin.
Hämeenlinnalaisyritys osti Luukkaankadun tontin toiselta yritykseltä helmikuussa. Kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** esitti kaupunginhallitukselle, että kaupunki hankkisi alueen itselleen tulevaisuuden kerrostalorakentamiseen.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 6-6 jättää tontin hankkimatta. Äänten ollessa tasan puheenjohtaja **Jari Koskisen** (kok.) ääni ratkaisi asian.
Etuosto-oikeuden käyttämistä kannattivat **Anne Laatikainen** (sd.), **Prabhakaran Ranjith Kumar** (sd.), **Timo Viitanen** (sd.), **Tiia Nurminen** (sd.), **Kylli Kylliäinen** (kd.) ja **Veera Jussila** (vihr.).
Etuosto-oikeuden käyttöä vastustivat Jari Koskisen lisäksi **Mika Walkamo** (kok.), **Veli-Antti Silpola** (kok.), **Kirsi Lehto** (kok.), **Teppo Turja** (ps.) ja **Emmi Rantanen** (ps.). **Leena Suojala** (kesk.) äänesti tyhjää.
Tontin myyntihinta oli 145 000 euroa, mutta kaupunki arvioi sen tuottavan kerrostaloasumiseen kaavoitettuna nykyhinnoilla lähes 2,5 miljoonan tulot.
Tontti on tiettävästi nahkatehtaan entinen kaatopaikka. Maaperän puhdistaminen maksaa arviolta satoja tuhansia euroja.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hellalla kärynnyt ruoka sai pelastuslaitoksen murtautumaan asuntoon Kuopion keskustassa
Päivystävän palomestarin mukaan tapauksessa ei ollut viitteitä tahallisuudesta.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai maanantaina iltapäivällä hälytyksen mahdollisesta rakennuspalosta Kuopion keskustassa.
Hälytys tuli Savonkadulla sijaitsevasta kerrostalosta. Sen asukas oli havahtunut naapurihuoneistosta kantautuneeseen palohälyttimen ääneen.
Pelastajat joutuivat murtautumaan asuntoon, joka oli tapahtumahetkellä noin kello viiden aikaan tyhjillään. Sisällä kävi ilmi, että hälytys johtui hellalla käryävästä ruoasta.
Palomestari **Arssi Heiskanen** kertoo kyseessä olleen mitä ilmeisimmin inhimillinen erehdys. Pelastuslaitos savutuuletti asunnon ja tavoitti asukkaan iltakuuden jälkeen.
– Onneksi palovaroitin oli toimiva ja havahdutti naapurin, jotta palo ei päässyt leviämään, Heiskanen sanoo.
Palomestarin mukaan savua levisi pieni määrä myös porraskäytävään ja viereiseen asuntoon.
Toiseksi suurimmat yleisöpisteet koskaan ja nousu Spotifyn kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon – Näin Käärijän Cha cha cha teki historiaa
Toimittaja Antti Kurra nostaa videolla esiin faktoja Euroviisujen finaalista ja Käärijän historiallisesta menestyksestä.
Suomi tuli Euroviisuissa historiallisesti toiseksi. Käärijä oli yleisön ylivoimainen suosikki ja sai täydet yleisöpisteet jopa kahdeksastatoista maasta.
Käärijän keräämät 376 pistettä on toiseksi suurin yleisöpistesaalis Euroviisujen historiassa. Ainoastaan Ukraina sai vuosi sitten enemmän yleisöpisteitä kuin Suomi nyt.
Samalla Käärijän yleisöpistemäärä on suurin potti, jolla ei kilpailua voitettu.
Toinen sija on kuitenkin Suomen toiseksi paras sijoitus Euroviisuissa koskaan. Lisäksi Cha cha cha on viisuhistorian parhaiten sijoittunut suomenkielinen kappale. Kappale on noussut Spotifyssa jopa maailman päivän kuunnelluimpien kappaleiden listan kärkisijoille. Maanantaina Cha cha cha oli listan seitsemäntenä.
Viisut voittanut Ruotsin Loreen sai yhteensä neljänneksi eniten pisteitä koskaan. Pistepotista iso osa oli kansainvälisiltä raadeilta.
Vuodesta 2016, kun raati- ja yleisöpisteet on annettu erikseen, ainoastaan Portugali on vuonna 2017 saanut enemmän raatipisteitä kuin Loreen.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Toimittaja Sean Ricks rajoitti itseään vuosikausia, kunnes päätti kirjoittaa elämäntarinansa uusiksi
Uudessa Superihmiset-sarjassa Sean Ricks opettelee kirjoittamaan uudelleen tarinoita, joita hän on itsestään sepittänyt. Se on pelottavaa, raskasta, vapauttavaa – ja mahdollista meille kaikille.
**Sean Ricks** jäi aina rannalle, kun muut menivät uimaan. Jos joku kysyi, miksei polskiminen maistu, Ricksillä oli aina selityksiä valmiina.
Itselleen hän oli selittänyt asian näin: uiminen ei ole minua varten. Äiti ei uinut, isä ei uinut, minä en ui. Se ei *kuulu* minulle, Ricks ajatteli. Hän ei ollut koskaan oppinut uimaan.
Ricks oli hyväksynyt sen. Niinhän me teemme: hyväksymme, että jotkut asiat eivät kuulu meidän elämäämme.
Joku ei osaa tanssia, joten hän jää baarin pöytään istumaan. Joku tietää, ettei osaa matematiikkaa, joten on turhaa edes yrittää.
Keksimme itsellemme tarinoita, ja ne muuttuvat osaksi identiteettiämme. Tällainen toiminta suojelee epäonnistumisen kokemuksilta ja pitää meidät mukavuusalueellamme, koska itsensä haastaminen on pelottavaa.
Isän kuolema
Sean Ricks oli neljävuotias, kun hänen isänsä kuoli imusolmukesyöpään. Ricks asui silloin New Yorkissa.
– Isä oli pitkä. Ja muistan, että hän oli sairas. Muistan, että olimme lähdössä siskon ja äidin kanssa johonkin, ja isä makasi sohvalla selkä meihin päin. Hänellä oli pieni, ruskea viltti päällään.
Vuonna 1989 Ricks oli viiden vanha, ja perhe muutti Tampereelle.
Ricks oli aina hyvin tietoinen siitä, että isä ei ole paikalla. Hän janosi tietoa isästään, jota ei ollut koskaan ehtinyt oppia tuntemaan.
Tietoa ei ollut ikinä riittävästi, joten Ricks kehitti hänestä tarinan. Siinä isä oli täydellinen, kuin supersankari.
Supersankari-isätarinaa vahvisti se, että Ricks oli hirveän kiinnostunut supersankarisarjakuvista. Etenkin Spiderman oli kova juttu.
– Hänen vanhempansahan olivat kuolleet, ja sitten vielä enonsa kuoli traagisesti. Se iski isättömään ihmiseen tosi vahvasti.
Näiden pohjilta alkoi kirjoittua tarina Sean Ricksistä. Hänen piti olla kuin supersankarit, kuin isänsä: mies, joka kesti mitä vaan, teki aina oikein ja oli aina reipas. Sean Ricksistä kasvoi taakkojen kantaja. Sillä kuka taakat kantaisi, jos ei hän?
Superihmiset sarjassa kohdataan pelkoja
Sean Ricks on keskiössä uudessa [Superihmiset-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-63867762). Se näyttää päällisin puolin taas yhdeltä uudelta sarjalta, jossa julkisuudesta tunnettu henkilö laitetaan kärsimään katsojien huviksi.
Sean Ricks juoksemassa 52 kilometriä. Sean leikkimässä sokeaa. Sean kärsimässä kylmyydestä. Sarjan voi nähdä kuuluvan suorituskeskeiseen narratiiviin, jossa ihminen ylittää itsensä, tekee itsestään paremman ja kykenevämmän.
Näissä kliseissä ei kuitenkaan ole sarjan idea. Sarja kysyy, millaisia itseämme rajoittavia tarinoita keksimme itsellemme ja miten pystyisimme uudelleenkirjoittamaan niitä.
– Olin rakentanut itselleni esimerkiksi tarinan, että en voi laulaa julkisesti, koska minä en osaa laulaa, minun ei kuulu laulaa. Miksei muka?
Kuten sen uimisenkin kanssa: se ei kuulunut Ricksille, eikä hän ollut halunnut kyseenalaistaa sitä tarinaa. Sillä jos ei koskaan yritä, ei joudu myöskään pettymään.
Samanlaisen mekanismin takia Ricks aikoinaan lopetti jalkapallon pelaamisen. Touhu oli menossa vakavaksi, ja alettiin selvittää, kuka oikeasti oli lahjakas ja kuka ei.
– Lopetin sen ennen kuin selvisi, olisinko pärjännyt. Kerroin itselleni, että jalkapallo nyt ei ehkä vaan ole minua varten, vaikka olin siinä kyllä hyvä ja rakastin pelata sitä.
”Kaipasin ja vihasin isää”
Isättömyys on tunne vajavaisuudesta, Ricks sanoo. Siitä, että tässä pitäisi olla joku, joka kuitenkin puuttuu. Kuin pöydän ääressä oleva tyhjä paikka, jossa pitäisi olla tuoli.
Isä ei ollut ehtinyt tuottaa Ricksille pettymystä. Siksi isä saattoi kasvaa supersankariksi. Ricks kaipasi ja ihaili isäänsä, ja samalla hän vihasi tätä. Vihasi, koska isä oli jättänyt hänet.
Suorittajan on pakko onnistua
Supersankarisarjakuvat ja mielikuvituksessa kehittynyt supersankari-isä tekivät Ricksista suorittajan.
Hänen piti pystyä aina ylittämään itsensä, oli kyse sitten työtehtävästä tai moraalista. Hänen piti olla hyvä kaikin tavoin. Hänellä oli lapsena huoneensa seinällä taulukin, jossa luki: ole parempi mies joka päivä.
Ricks ei ollut ihminen, joka yritti parhaansa, sellainen oli luusereiden puhetta. Ricks oli ihminen, jonka oli pakko onnistua. Siksi hän ei uskaltanut edes yrittää asioita joissa hän olisi saattanut epäonnistua.
Ricks oppi pitämään huolta siitä, että kaikilla hänen ympärillään olevilla oli asiat hyvin. Ei sen väliä, vaikka hänellä itsellään olisi ollut paha olla. Kyllä *hän* sen kestäisi. Muille hän näennäisen empaattisesti suositteli kyllä lomaa ja lepoa, kun itse painoi tukka putkella töitä.
Ricks ajatteli, että se on vahvuutta ja hyveellistä, että kykenee ja tukee. Todellisuudessa se oli itsekeskeistä ja se oli pelokkuutta.
– Kyllähän minulle läheinen ihminen tarvitsee kokemuksen siitä, että minäkin tarvitsen häntä, eikä aina toisin päin. Mutta en osannut, en uskaltanut, olla haavoittuvainen.
Ero avasi portteja
Päälle kolmekymppisenä Ricks erosi pitkästä suhteesta. Kriisin pesuveden mukana muitakin isoja juttuja alkoi virrata ja avautua, ja Ricksin piti käsitellä niitä.
Isättömyys, jota Ricks oli käsitellyt koko elämänsä, oli yksi näistä.
Ricks meni terapiaan juttelemaan. Hän oppi isästään kehittämänsä tarinan kautta tiedostamaan sen, että rajoitti itse itseään sepittämällä rajoittavia juttuja identiteetistään. Hän opetteli kirjoittamaan niitä uudelleen, kuten hän tekee Superihmiset-sarjassakin.
– Eräs hyvä ystäväni sanoi minulle tovi sitten, että on ihanaa, että hän saa olla nykyään tukena minulle. Että ei se ole hänelle taakka, vaan luottamuksen osoitus.
Isä on hyvä ystävä
Nykyään Ricks ei koe isättömyydestä enää samalla tavalla repivää kaipausta tai tuhoavaa vihaa kuin ennen.
Isä on hyvinkin läsnä, Ricks sanoo. Hän puhuu isästään paljon perheensä kanssa ja kuuntelee isänsä lp-levyjä.
– Nykyään me ollaan isän kanssa tosi hyvissä väleissä ja läheisiä, ja olen siitä hirveän onnellinen. Totta kai kaipaan häntä, mutta oloni ei ole samalla tavalla isätön kuin ennen. Jos itkettää, itken, enkä patoa niitä juttuja ja yritä esittää taakat kestävää supersankaria, jota ennen esitin.
Isäsuhde oli sittenkin asia, joka saattoi kuulua myös Ricksille. Miksei sitten jokin muukin asia, jonka hän oli itseltään kieltänyt, esimerkiksi uiminen?
Vapauttava kokemus
Ricks kertoo muiston.
– Oltiin Tanskassa noin vuosi sitten tyttöystävän kanssa. Mentiin meren rannalle. Kokeilin vettä, ja se oli varmaan 7-asteista.
Joitain vuosia sitten Ricks olisi jäänyt rannalle. Eihän hän osannut uida – puhumattakaan siitä, että hän menisi noin kylmään veteen uimaan.
Ja paskat, Ricks ajatteli.
– Otin vaatteet pois ja olin boksereillani, ja menin sinne veteen ja uin, ja se oli upeaa.
Aivotutkija Katri Saarikivi kertoo, miten haastat rajoittavat käsitykset itsestäsi
Superihmiset sarjassa Ricksin rinnalla kulkee aivotutkija **Katri Saarikivi**, joka seuraa tämän kehitystä ja mittaa vuoden aikana aivoissa tapahtuvia muutoksia. Saarikivi kertoo viisi vinkkiä, jotka jokainen voi omaksua omaan arkeensa.
Mieti, mitä haluat
– Kaikkien ei tarvitse kokeilla tai osata kaikkea. Mutta jos haluaisi vaikka pystyä juoksemaan tai nauttimaan laulamisesta, vaikka ajattelee, että se ei jostain syystä kuulu itselleen, sen ajatuksen voi kyseenalaistaa.
Mallit eivät ole faktoja
– Muodostamme malleja siitä millaisia muut ovat, ja teemme samaa itsestämme: rakennamme ennakkoluuloja siitä, mihin pystymme ja missä rajat menevät. Usein vedämme rajoja väärän tiedon perusteella, vaikkapa jonkun sanomisen takia tai huonon kokemuksen takia. Näitä malleja voi uudistaa kokeilemalla rohkeasti.
Minäpystyvyys tulee kokemusten kautta
– Minäpystyvyys on itseensä uskomista: että uskoo, että pystyy ratkaisemaan vaikkapa ongelmia ja kokee, että voi oppia. Jos minäpystyvyyttä haluaa kohentaa, kokemukset, konkreettiset kokemukset siitä, että pystyinkin, ovat reitti siihen, että arvio itsestään kohenee. Asia pitää vain tunnistaa ja sen jälkeen kokeilla. Kun pieniäkin onnistumisia tulee, niiden päälle voi alkaa rakentaa.
Epäonnistumisen pelkoa voi hallita
– Jos pelkää, ettei ole riittävän hyvä, voi ajatella, että millä mittarilla ei ole riittävän hyvä? Ja kenen silmissä se häpeä syntyy? Jos hävettää vaikka se, kun puuskuttaa lenkillä, niin silloinhan olettaa, että joku muka seuraa sitä touhua, vaikka eihän se niin ole. Esitä siis kysymys: kuka sinut muka tuomitsee?
Astu ajatusten ulkopuolelle
– Kun tulee jokin rajoittava, lannistava tai muunlainen negatiivinen ajatus, sitä voi tarkastella ulkopuolisena. Onko siitä ajatuksesta apua vai ei. Ja jos ei ole apua, niin sanoo sille ajatukselle, että ole hiljaa, en valitse nyt sinua. Tai jos ajattelee, etten osaa tanssia, voi miettiä, mihin se ajatus oikeasti perustuu. Tällainen metakognitio on keskiössä oppimisessa: kyky ajatella omia ajatuksia.
Toisto saa uskomaan
– Ajatusten toistuminen voi luoda mieleen automaation, eli sen että ajatusten malli vahvistuu ja lähtee soimaan mielessä kuin itsestään. Tähän perustuu propagandakin. Kun toistetaan, ajatus juurtuu ja alkaa tuntua toistojen vuoksi todelta. Tässä on se vaara, että kun joku sanoo toistuvasti, että olet huono laulamaan, sitä alkaa uskoa vain sen toiston takia, vaikkei se olisi totta. Mitä useammin ajattelee itsestään tietyllä tavalla, sitä enemmän siihen uskoo.
Roosa Koskelon uskomaton menestysputki sai jatkoa – mestaruusjuhlia varjostaa valmentajan syöpä
Lentopalloilija Roosa Koskelo jatkaa voittojen tiellä, sillä hän juhlii jälleen kerran Saksan mestaruutta. Koskelo on juhlinut urallaan peräti seitsemää pääsarjamestaruutta.
**Roosa Koskelo** on kymmenen viime kauden aikana voittanut kaksi Suomen mestaruutta, kaksi Slovenian mestaruutta ja nyt myös kolme Saksan mestaruutta. Kolmas Saksan mestaruus varmistui, kun Koskelon edustama MTV Allianz Stuttgart kylvetti SC Potsdamia otteluvoitoin 3–1.
Viisi kautta Stuttgartissa pelannut 31-vuotias libero on saavuttanut mitalin jokaisella pääsarjakaudella keväästä 2010 lähtien – poislukien koronakevään 2020.
– Tuntuu tyhmältä sanoa, että kausi oli haastava, kun Saksassa hävisimme yhden cupin välierän, yhden runkosarjapelin ja yhden finaalin… mutta sitä se vain oli. Piti sovittaa paljon palasia yhteen, Koskelo sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Yksi syy vaikeuksiin on ollut joukkueen päävalmentaja **Tore Aleksandersenin** poissaolot viimeisten kuukausien aikana. [Norjalaisvalmentaja sairastaa pitkälle edennyttä syöpää.](https://www.tag24.de/sport/volleyball/er-hat-krebs-im-endstadium-bundesliga-trainer-geht-es-schlechter-2788982)
– Tämä työmäärä yhteenhitsaantumisen eteen oli tämän joukkueen kohdalla poikkeuksellisen suuri. Aika harvoin on tuntunut kultamitali kaulassa yhtä palkitsevalta.
Koskelo pelaa kovatasoisessa ja tasaisessa Saksan liigassa ja Stuttgartin riveissä myös ensi kaudella. Hän kertoi viime kesänä Yle Urheilulle olevansa etuoikeutettu päästyään pelaamaan organisaatioihin, jotka taistelevat mestaruuksista. Kyse ei kuitenkaan ole ollut vain sattumasta.
– Vahvuuksiani ovat johtamiskyky ja vastuunkanto, en ole niitä koskaan pelännyt. Otan hankalan tilanteen mielelläni itselleni, jos se auttaa pelikavereita vieressä. En pysty tekemään pisteitä, mutta voin ottaa vastuuta muuten, Koskelo kertoi Yle Urheilulle viime kesäkuussa.
Nyt kolmannen mestaruuden jälkeen Koskelo tuntee olonsa onnelliseksi, ylpeäksi ja väsyneeksi.
– Yhä edelleen pitkän peliuran jälkeen on sillä tasolla, että pystyy pelaamaan tällä tasolla. Ei tunnu kaksikymppiseltä, mutta pystyy nauttimaan pelaamisesta, hän sanoi liiton tiedotteessa.
Suomalaisista mestaruusjuhliin Euroopassa ovat päässeet myös **Eemi Tervaportti**, **Antti Ronkainen** ja **Aaro Nikula**.
Tervaportti voitti jo uransa toisen Puolan mestaruuden, kun Jastrzebski Wegiel voitti **Tuomas Sammelvuon** valmentaman Zaksa Kedzierzyn-Kozlen suoraan kolmessa ottelussa.
Ronkaisen BR Volley voitti Saksan mestaruuden voittamalla Friedrichshafenin myös suoraan 3–0.
Nikula voitti toistamiseen Benfican kanssa Portugalin mestaruuden. Tällä kertaa Fonte Bastardo kaatui viidennessä finaalissa.
Jussa Posio, 17, on työelämän konkari, joka ei käytä CV:tä – näin hän on pärjännyt työhaastatteluissa
Työvoimapula näkyy kesätyövoiman tarpeena harvaan asutuilla alueilla. Lapissa henkilöstöpalveluyritys on välittänyt kesätyöpaikkoja 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Kesätyökausi on alkamassa, ja työvoimapula näkyy kesätyöntekijöiden tarpeena. Esimerkiksi sote-alalle on otettu kouluttamattomia työntekijöitä.
EK:n tammikuussa tekemän kyselyn mukaan sen jäsenyrityksissä odotettiin jopa ennätyskesää kesätyöpaikkojen määrän suhteen. Lapissa henkilöstöpalveluyritys Barona on välittänyt tänä vuonna kesätyöpaikkoja 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Monille alaikäisille kesätyö on ensimmäinen työkokemus, mutta 17-vuotias **Jussa Posio** on ikäisekseen työelämän konkari. Posio on työskennellyt jo seitsemässä työpaikassa.
Lapin koulutuskeskus Redussa ajoneuvoalan perustutkintoa suorittava Posio työskentelee tänä kesänä mekaanikkona Rovaniemellä Tojo-Auto -yrityksessä. Kesätyön hän sai syksyllä alkaneen harjoittelun kautta.
CV:lle ei ollut tarvetta, kun Posio marssi syksyllä sisään Tojo-Autoon ja kysyi, kuka on yrityksessä johtajana ja keneltä voisi kysyä harjoittelupaikkaa. Työhaastattelu sujui hyvin.
– Minulle näytettiin vihreää valoa, että voit tulla tänne töihin, Posio sanoo.
Kaupunkien työllistämismäärät vaihtelevat
Työvoimatilanne heijastuu myös kaupunkien kesätyöhakuihin.
Kemin kaupunki työllistää kaikki halukkaat nuoret, jotka opiskelevat toisella asteella. Kaupungilta kesätöitä haki tänä vuonna vain 80 nuorta. Kaikki tarjollaa olleet paikat saatiin kuitenkin täytettyä, sillä myös avoimia työpaikkoja oli vähemmän tarjolla. Esimerkiksi hoitokodit ovat siirtyneet hyvinvointialueen huomaan, kun hyvinvointialueet aloittivat vuoden alussa.
Osa opiskelijoista ei hae kesätyöpaikkaa, mutta myös muiden työpaikkojen runsas tarjonta on vähentänyt kesätyöpaikkojen ja kesätyösetelien kysyntää. Kesätyöseteliä haki noin 60 opiskelijaa. Kesätyöseteleillä kustannetaan yleensä kahden viikon mittainen kesätyö toisen asteen opiskelijoille.
– Oletettavasti nuoret saavat pitempiaikaisia työpaikkoja muualta, joten eivät hae edes seteliä, Kemin kaupungin toimistosihteeri **Tuulikki Vesalainen** kertoo.
Rovaniemellä tilanne on toinen. Rovaniemen kaupungille töihin haki 220 nuorta. Heistä kaupunki työllistää 84. Loput halukkaat saavat kesätyösetelin, mutta osa nuorista hakee vain seteliä. Yhteensä kesätyöseteleitä jaettiin lähes 1400.
Haku ilman CV:tä voi onnistua pieniin yrityksiin
Nykyään kesätöiden haku tehdään pääsääntöisesti internetin välityksellä.
Työelämässä video-cv:t ovat tulleet kuvioihin jo vuosia sitten. Kaupungeista kesätöitä hakevat alaikäiset täyttävät hakemuksensa kuntarekryn kautta verkossa.
Rovaniemeläinen Jussa Posio on valinnut erilaisen lähestymistavan. Hänellä CV:tä ei ole lainkaan, vaan hän on hankkinut työpaikkansa kyselemällä suoraan yrityksistä.
Erityisesti pienet yritykset arvostavat edelleen tätä henkilökohtaisempaa hakutapaa, mutta suuremmat toimijat haluavat hoitaa työnhakuprosessin sähköisesti.
Toisaalta työvoimapula on johtanut siihen, että työnantajat ja henkilöstönvälitysyritykset pyrkivät tekemään hakemisen mahdollisimman helpoksi, kertoo Baronan Pohjois-Suomen aluejohtaja **Kimmo Gauriloff**.
”Aina kannattaa yrittää”
Tänä vuonna Baronalla keskityttiin siihen, että yhdellä hakemuksella voi hakea useaan kesätyöpaikkaan.
Tämän kesän osalta suurin osa rekrytoinneista on jo tehty, mutta yhä joitain paikkoja voi olla avoimena, toteaa Baronan Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Gauriloff.
– Aina kannattaa yrittää, Gauriloff sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 16.5. klo 23 saakka.*
Eikö Suomi enää olekaan ikuinen altavastaaja? Näin ruotsalaiset kiekkofanit kommentoivat maiden välistä kisailua
Tampereen katukuvassa vilisee MM-kisojen aikaan kisaturisteja eri maista. Myös rakkaasta naapurimaastamme Ruotsista. Ruotsalaisten mielestä maiden välinen kilvoittelu on urheilun kiinnostavimpia puolia.
Ruotsi isoveli, Suomi pikkuveli. Ruotsalaiset onnekkaita Hannu Hanhia, suomalaiset epäonnisia Aku Ankkoja.
Tämä on käynyt toteen menneinä vuosina – varsinkin jääkiekon MM-kisoissa.
Yksi [historiaan jääneistä katkerista tappioista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/09/tre-kronor-noyryytti-leijonat-kotikisoissa) on vuodelta 2003, kun Ruotsi nousi Helsingissä 1–5-tappioasemasta MM-kisojen puolivälierävoittoon.
Maanantaina Ruotsi ja Suomi kohtaavat Tampereella ensimmäisen kerran tämän vuoden MM-kisoissa.
Kävimme kysymässä Tampereelle saapuneilta ruotsalaisilta turisteilta, pitävätkö he suomalaisia edelleen pikkuveljinä.
Terassilla istuskelivat ruotsalaiseen tyyliin positiiviset **Björn**, **Gunnar**, **Lennart** ja **Lars**.
He pitävät Suomen ja Ruotsin välistä suhdetta mielenkiintoisena.
– Me puhuimme juuri siitä vähän aikaisemmin. Me lähestymme toisiamme koko ajan, sanoo Lars.
Kun puhe kääntyy jääkiekkoon, on tuomio päivän pelistä selvä.
– Me voitamme tänään. Suomella oli huono peli Yhdysvaltoja vastaan ja heillä tulee olemaan huono peli Ruotsia vastaan tänään, sanoo Björn.
Björn kääntää veistä haavassa ja muistuttaa, että Suomi tuli Ruotsin jälkeen toiseksi Euroviisuissa. Suomalaiset ovat aina kakkossijalla.
Maiden välinen kilpailu on kiinnostavaa
Gunnar pitää Suomen ja Ruotsin välistä kilpailua mahtavana.
– Suomi on hieno maa, mutta Ruotsi on vielä hienompi.
Maiden välinen kisailu on Gunnarin mielestä yksi kiinnostavimmista asioista urheilussa.
– Olemme veljiä. Meillä on yhteinen raja ja pidämme samoista asioista.
Suomalaiset ja ruotsalaiset ovat ruotsalaisten mielestä tasaveroisia nykyään.
– En näe suomalaisia pikkuveljinä. Ruotsin ja Norjan välinen suhde on sitten ihan toinen juttu, sanoo Lars.
Entä mitä pikkuveli-isoveli -asetelmasta ajattelee ruotsalaisten kanssa samassa pöydässä istunut suomenruotsalainen **Niklas**.
– Minä olen sitä mieltä, että ruotsalaiset ovat jo vähän pikkuveljiä. Me olemme kumminkin kiekossa maailmanmestareita ja olympiavoittajia.
Radio Selkouutiset Maanantai 15.5.2023
Ruoan hinta. Hallitusneuvottelut. Turkin presidentinvaalit. Suomalaisten käännytykset Venäjän rajalla. Yötön yö. Sääennuste.
Ruoan hinta
  
Ruuan hinta on kääntynyt laskuun pitkän nousun jälkeen.
Viime kuussa, eli huhtikuussa, ruoan hinta laski 1,2 prosenttia maaliskuusta. Ruoan hinta laski kuukauden aikana enemmän kuin kertaakaan vuoden 2019 jälkeen.
Ruoka on kuitenkin paljon kalliimpaa kuin vuosi sitten. Viime vuoden huhtikuusta ruoan hinta on noussut melkein 14 prosenttia. Hintojen nousuvauhti on kuitenkin hidastunut.
Hallitusneuvottelut

Hallitusneuvottelut ovat jatkuneet maanantaina. Hallituksen muodostaja, kokoomuksen Petteri Orpo sanoo, että säästöistä neuvotellaan tarkkaan. Orpo sanoo, että vaikempia ovat kysymykset sosiaali- ja terveydenhuollon säästöistä ja rakenteista.
Orpo sanoo, että uusi hallitusohjelma valmistuu kesäkuussa, viimeistään ennen juhannusta.
Asiantuntijat arvioivat Ylelle, että hallitus voi tehdä leikkauksia esimerkiksi etuuksien indeksikorotuksiin ja asumistukeen.
Turkin presidentinvaalit
Turkissa on laskettu presidentinvaalien ääniä. Vaalit pidettiin sunnuntaina.
Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdoğan johti ääntenlaskua maanantaina päivällä, mutta Erdogan ei saanut puolta äänistä. Siksi Turkin presidentinvaaleissa tulee toinen kierros.
Myös Erdoğanin vastaehdokas, oppositiojohtaja Kemal Kılıçdaroğlu sanoi maanantaina päivällä, että Turkin presidentinvaaleissa tulee toinen kierros.
Käännytykset Venäjän rajalla
Venäjä on käännyttänyt suomalaisia Kakkois-Suomen raja-asemilla. Venäjä on käännyttänyt muutaman päivän aikana muutamia kymmeniä EU-kansalaisia.
Monet kaakkois-suomalaiset ovat käyneet Venäjällä tankkaamassa ja ostoksilla. Venäjän viranomaiset ovat mitätöineet suomalaisten viisumeita.
Viisumi on usein esimerkiksi työmatkaa varten. Venäjän rajavartijat ovat ehkä alkaneet noudattaa tiukempia ohjeita viisumien valvonnassa. Aiemmin suomalaiset ovat päässeet työmatkaviisumeilla myös ostoksille.
Yötön yö
Pohjois-Suomessa alkaa tiistaina yötön yö. Se tarkoittaa, että aurinko paistaa yhtäjaksoisesti yli kaksi kuukautta.
Seuraavan kerran aurinko laskee Utsjoella 28. heinäkuuta.
Yöttömän yön raja kulkee Kemi-Kuusamo-linjan pohjoispuolella.
Sää
Tiistaina etelässä tulee sateita.
Länsirannikolla ja Lapissa tulee sadekuuroja. Idässä on vielä tiistaina iltapäivällä poutaa.
Lämpötila on 17 ja 22 asteen välillä. Etelässä sateessa on viileämpää.
Lääkäri tekee kauneusleikkauksia ilman erikoiskoulutusta – ei näe puutteita toiminnassaan, vaikka kaikki leikkaukset eivät ole onnistuneet
Ylen Spotlight-ohjelmassa nostetaan esiin pieleen menneet kauneusleikkaukset ja yksi ilman erikoiskoulutusta plastiikkakirurgiaa tekevä lääkäri. STM:n mukaan on ehkä tarve uudelle arviolle toimialasta.
Suomessa esteettisiä kauneusleikkauksia saa tehdä ilman erikoistumista tai koulutusta nimenomaan plastiikkakirurgiaan tai kirurgiaan.
[Ylen Spotlight-ohjelma](https://svenska.yle.fi/a/7-10033772) käsittelee tätä asetelmaa, ja nostaa esiin kauneusleikkauksia tekevän lääkärin **Karl Johan Svedjeholmin**, joka työskentelee Plastic Surgery Centerillä. Svedjeholm on myös yrityksen toimitusjohtaja.
Spotlightin haltuunsa saamassa Valviran raportissa kerrotaan muun muassa kolmesta Svedjeholmin entisestä potilaasta, jotka saivat Potilasvakuutuskeskukselta vahingonkorvauksen, koska leikkaukset tai hoidot epäonnistuivat.
Valvira on antanut Svedjeholmille huomautuksen, jonka mukaan hänen pitäisi tehdä vain osaamisensa mukaisia toimenpiteitä. Valviran mukaan Svedjeholm on toiminut erheellisesti.
Svedjeholm kommentoi Ylen Spotlightille, ettei Valviran päätös muuta hänen toimintaansa, ja että Valviran päätös perustuu virheellisiin väitteisiin ja kielisekaannukseen.
Kuka vain voi tehdä täyteainehoitoja
Suomen Plastiikkakirurgiyhdistyksen mielestä kauneusleikkauksia Suomessa tekevien pätevyysvaatimuksia pitäisi kiristää.
– Monet muut maat ovat pitäneet ihan selvänä, että erikoislääkäri tekee vain erikoisosaamiseen kuuluvia toimenpiteitä, esimerkiksi pään alueen toimenpiteet, rintakirurgia tai murtumahoidot, sanoo Suomen plastiikkakirurgiyhdistyksen **Heikki Kupi**.
Suomessa kuka vain voi tehdä esimerkiksi täyteainehoitoja.
Kupin mukaan Suomi on ainoita Euroopan maita, jossa ei ole rajoituksia tämän suhteen, vaikka yhdistys luokittelee täyteainehoidot yhdeksi vaarallisimmista toimenpiteistä.
Esimerkiksi huulten täyteaineet voivat joutua verenkiertoon ja kulkeutua esimerkiksi silmiin tai aivoihin.
– Täyteaine voi aiheuttaa ihon kuoliota, sokeutumista tai aivokudoksen vaurioita, Kupi sanoo Spotlight-ohjelmassa.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan saattaa olla syytä tehdä uusi kokonaisarvio toimialasta.
*Toimittaja: Anki Westergård*
*Tuottaja: Patrik Skön*
**Katso Spotlight-ohjelman jakso Yle Areenassa**:
Oikeusasiamiehen kanslia tekee yllätystarkastuksen Pitkäniemen sairaalaan
Kolmipäiväisestä tarkastuksesta ei ole kerrottu etukäteen. Myöskään tarkastuksen syytä ei ole kerrottu.
Oikeusasiamiehen kanslian virkamiehet tekevät ennalta ilmoittamattoman tarkastuksen TAYSin Pitkäniemen sairaalaan.
Kanslia kertoi kolmipäiväisen tarkastuksen aloittamisesta Twitterissä.
Tarkastus alkaa maanantaina 15. toukokuuta ja kestää keskiviikkoon 17. toukokuuta.
Kansliasta ei ole kerrottu tarkastuksen syytä.
[Yle on aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20004268), että Nokialla sijaitseva Pitkäniemen sairaala on ollut ääriään myöten täynnä.
Pula psykiatreista ja hoitohenkilöstöstä näkyy Pirkanmaalla pitkinä jonotusaikoina psykiatriseen hoitoon.
Suurin osa lääkäreistä tarvittaisiin juuri Nokian Pitkäniemeen, ja sen lisäksi myös muualle Pirkanmaan alueelle.
Lisäksi Pirkanmaalla lähes parituhatta ihmistä odottaa ensimmäistä aikaansa psykiatrian poliklinikalle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Näin Oulun joukkoliikennettä parannetaan lähivuosina: keskustan alueelle lisää vuoroja ruuhka-aikaan, kulku Jääliin ja asuntomessualueelle kehittyy
Oulun kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan, että kaupungin joukkoliikenteen kehittämisessä painotetaan keskustan runkolinjojen palvelutason parantamista.
Oulun joukkoliikennettä kehitetään vuosien 2024–2028 välillä. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina kokouksessaan.
Esillä oli kolme eri tasoista vaihtoehtoa joukkoliikenteen palvelutason parantamiseen. Kaupunginhallituksen päätöksessä valittiin toiseksi laajin vaihtoehto. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 8–5. Vihreiden, vasemmistoliiton ja sosialidemokraatien kaupunginhallituksen jäsenet äänestivät laajimman vaihtoehdon puolesta.
Päätös tarkoittaa sitä, että tulevina vuosina Oulun keskustan runkoliikenteeseen tulee lisää vuoroja, erityisesti ruuhka-aikoina. Lisäksi palvelun taso kohenee Jäälissä, Hartaanselänrannan asuntomessualueella ja Ruskoon tulevan [turvakampuksen](https://yle.fi/a/3-12624647) alueella. Myös kesän aikaista liikennettä kehitetään Oulussa A-lippuvyöhykkeen alueella sekä Kellon ja Kaukovainion välillä.
Kuitenkaan kaupungin reuna-alueille ei ole tulossa parannuksia joukkoliikenteeseen.
Laajimmassa vaihtoehdossa olisi huomiotu laajasti myös työpaikka- ja asuntoalueet koko Oulun ympäristössä.
Valitun palvelutason kustannusvaikutukset ovat 5,5 miljoonaa euroa vuodesta 2025 alkaen.
Aiemmin tänä keväänä muun muassa Oulun korkeakoulut ja niiden opiskelijajärjestöt ovat ilmoittaneet pitävänsä joukkoliikenteen palvelutasoa riittämättömänä ja [vaatineet parannuksia.](https://yle.fi/a/74-20028312)
Muutamille ruuhkaisille reiteille [on tulossa kuitenkin lisää vuoroja](https://yle.fi/a/74-20023710) tulevana syksynä. Oulun kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Helena Väliaho** on aiemmin kuvaillut lisäyksiä tekohengitykseksi. Matkustajamäärät ovat kasvaneet paljon, ja tällä hetkellä tilanne on se, että [bussit ovat usein niin täynnä, että ne myöhästyvät aikataulusta](https://yle.fi/a/74-20018645).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Maaseutuapteekkeihin murtautujalle pitkä vankeustuomio Pohjois-Karjalassa – vei lääkkeitä, uhkasi ohikulkijoita ja kaahasi poliisia pakoon
Nuori mies syyllistyi kahden päivän aikana kaikkiaan kuuteen rikokseen.
Kahteen maaseutuapteekkiin murtautunut mies on tuomittu pitkään vankeusrangaistukseen Pohjois-Karjalassa.
18-vuotias mies murtautui helmikuun alussa Enon ja Polvijärven apteekkeihin sorkkaraudalla. Rikokset tapahtuivat peräkkäisinä öinä. Mies anasti kummastakin apteekista lääkkeitä.
Jälkimmäisen murron jälkeen mies uhkaili kahta apteekin pihalla ollutta sivullista teräaseella. Toiselta heistä mies sai saaliikseen rahaa, matkapuhelimen ja auton avaimet.
Ryöstäjä saatiin kiinni takaa-ajon jälkeen Uimaharjussa. Mies ajoi poliisia pakoon 160 kilometrin tuntinopeudella tiellä, jonka nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. Poliisi joutui työntämään miehen ulos tieltä, koska hän kieltäytyi noudattamasta pysähdysmääräystä eikä lopettanut kaahaustaan edes piikkimattoon.
Mies tuomittiin tekosistaan yhteensä kahden vuoden ja 10 kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Hänen katsottiin syyllistyneen kahteen varkauteen, huumausainerikokseen, törkeään ryöstöön, törkeään ryöstön yritykseen, rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Myrskylässä leimuava metsäpalo on Uudenmaan laajin 20 vuoteen, arvioi pelastuslaitos
Myrskylän Kankkilassa palaa hakkuualue. Paikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja Puolustusvoimien sekä Rajavartiolaitoksen helikopterit.
Myrskylässä Uudellamaalla syttyi maanantaina iltapäivällä metsäpalo. Paloalue on rajoittunut noin 37 hehtaarin laajuuteen. Kysessä on hakkuualue, joka sijaitsee Puntarmäentien läheisyydessä, lähellä Myrskylän ja Pukkilan rajaa. Tiistai-iltapäivään mennessä pelastuslaitokset saivat tilanteen rauhoittumaan.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari **Petri Lyttinen** arvioi palon laajuuden poikkeukselliseksi.
– Jälkisammutus on ollut käynnissä koko yön. Paloalue on niin laaja, että pesäkkeitä kytee siellä täällä, Lyttinen sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen metsäpalosta maanantaina noin kello 13.30. Lyttisen mukaan paloa levitti eilen voimakas tuuli.
Metsäpalo on saatu hallintaan niin, ettei palo enää leviä. Lyttisen mukaan sammutustyöt jatkuvat ainakin tiistain ajan ja ne saattavat kestää jopa useita päiviä.
Pelastuslaitos keskittyi yöllä pitämään paloalueen hallinnassa ja palon aktiivinen sammutus jatkuu tiistaina, pelastuslaitos kertoo[ päivittyvässä tiedotteessa](https://pelastustoimi.fi/-/laaja-metsapalo-myrskylassa?fbclid=IwAR1kQDQaO0XZ9amkQKJk67GhSwqjadSnIuvMo7b-dkMOFv7rMlL0zM3NDWU).
Yöllä alueella työskenteli noin viisi yksikköä sekä Etelä-Savon pelastuslaitoksen raskas metsäpaloihin erikoistunut sammutusyksikkö.
– Olen ollut yli 30 vuotta alalla ja sen aikana ei Etelä-Suomessa ole noin isoja alueita palanut, Lyttinen sanoo.
Tehtävään on osallistunut enimmillään noin 30 yksikköä Itä-Uudenmaan, Keski-Uudenmaan ja Päijät-Hämeen pelastuslaitoksista ja alueen sopimuspalokunnista. Myös Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen helikopterit ovat olleet mukana tehtävässä.
Palo ei muodosta uhkaa väestölle, sillä läheisyydessä ei ole asutusta. Lähialueella asuvia kehotetaan kuitenkin seuraamaan pelastuslaitoksen viestintää.
Pelastuslaitos arvioi Myrskylän palon olevan ilmeisimmin suurin koko alueellisen pelastustoimen toiminta-aikana, eli noin 20 vuoteen. Tämän hetkisen arvion mukaan palo on saanut alkunsa hakkuualueella työskennelleestä metsäkoneesta.
Sairaalanmäen kiinteistökauppakiistassa on päästy sovintoratkaisuun – Kouvola aikoo myydä kaupungille jäävät rakennukset eteenpäin
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Sairaalanmäen kiinteistökauppaa koskevan sovintosopimuksen. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Kouvolan Sairaalanmäen kiinteistökauppakiistaan on löytynyt sovintoratkaisu.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina sovintosopimuksen, jolla kaupunki luopuu etuosto-oikeudestaan ja alueen rakennukset joulukuussa ostanut T&amp;T Invest oy saa osan alueesta. Lopullisesti asiasta päättää Kouvolan kaupunginvaltuusto.
Sopimuksella pyritään välttämään mahdollisesti vuosien mittaiset oikeusprosessit. T&amp;T Invest on jo hyväksynyt sopimuksen omalta osaltaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Leppäsen** mukaan oleellisimpia kaupungille jääviä rakennuksia ovat vanha sairaalan päärakennus, toimistokerrostalot, väestösuoja, koulu ja lukuisat pienet rakennukset. T&amp;T Investille puolestaan jää esimerkiksi vanha keuhkoparantola.
Leppäsen mukaan lähtökohta on, että kaupunki myy kaikki mahdolliset sille jäävät rakennukset eteenpäin. Kannattavaa myyntiaikaa täytyy kuitenkin pohtia.
– Myynti on meille taloudellisesti kannattavin asia. Jos rakennukset eivät näytä menevän kaupaksi, ne puretaan, koska vastapainona ovat ylläpitokustannukset, Jouko Leppänen sanoo.
Kiinteistöt myytiin eurolla
Kymsote-Kiinteistöt oy [myi alueet haminalaiselle T&amp;T Invest oy:lle ](https://yle.fi/a/74-20007741)nimellisellä yhden euron kauppahinnalla viime vuoden lopulla. T&amp;T Invest oy on pääasiassa Etelä-Kymenlaakson alueella toimiva majoitusalan yritys.
Alkuvuodesta Kouvolan kaupunki[ ilmoitti käyttävänsä etuosto-oikeuttaan](https://yle.fi/a/74-20015449) alueeseen.
Tämän jälkeen kävi ilmi, että T&amp;T Investille oli luvattu kaupan lisäsopimuksella [700 000 euroa rakennusten purkamiseen](https://yle.fi/a/74-20016269).
Sovintosopimuksen mukaan Kouvolan kaupunki luopuu etuosto-oikeudestaan ja T&amp;T Invest oy saa osan alueesta. Rakennusten purkamiseen tarkoitettu korvaus jaetaan siten, että T&amp;T Invest maksaa kaupungille 200 000 euroa ja saa pitää loppusumman, 500 000 euroa.
Perussuomalaisten **Ukko Bamberg** teki kaupunginhallituksen kokouksessa muutosesityksen, jonka mukaan kaupunki olisi pyytänyt selvitystä päätösprosessin etenemisestä. **Miia Witting** (kok.) ja **Janne Patjas** (ps.) kannattivat esitystä. Kaupunginhallitus päätti äänin 7–6 hyväksyä pohjaehdotuksen, ja hylätä muutosesityksen.
Korvauksesta mutkia matkaan
700 000 euron purkuraha muodostui ongelmaksi Kouvolan kaupungin etuostotilanteessa.
– Etuostolaissa ei ole suoria säännöksiä tilanteesta, jossa myyjä maksaa suorituksen ostajalle, selvittää Kouvolan kaupungin lakimies **Marika Kytölä**.
Kytölän mukaan kaupunki on tulkinnut summan olevan olennainen osa kaupan ehtoja. Tällöin se myös kuuluisi etuoston piiriin. Korvaussumma avaa myös mahdollisuuden lukuisille siviilioikeusprosesseille.
– Tällaiset prosessit saattavat venyä vuosien mittaisiksi. Lain mukaan prosessien kestäessä alkuperäinen ostaja vastaa kiinteistön ylläpidosta, mutta etuoston lainvoimaiseksi tulon jälkeen ylläpitokustannukset korvataan ostajalle jälkikäteen, Kytölä huomauttaa.
Toisen ongelman muodosti se, että etuostolakia ei voi käyttää vain osaan kaupasta. Kouvolan kaupunki on ilmoittanut jo aiemmin, ettei se ole kiinnostunut koko alueesta ja sen kiinteistöistä.
Myöhemmässä vaiheessa osapuolet voivat olla korvauksesta erimielisiä.
Alueella on kaikkiaan 33 359 neliötä rakennuksia ja 42,5 hehtaaria maata.
Riitta Pääjärvi-Myllyaho sai kokea viisuhuumaa Liverpoolissa, kun Matti-poika tanssi Käärijän esityksessä
Vaasalainen Riitta Pääjärvi-Myllyaho tuskin arvasi aiemmin, millaiseen euroviisuhuumaan pääsisi, kun poikansa Matti Myllyaho tuli lupautuneeksi mukaan Käärijän taustatanssijaksi tuuraamaan yhtä puuttuvaa paikkaa.
**Käärijän** ympärillä jo ennen Euroviisujen finaalia alkanut pöhinä on ollut melkoista ja siitä on saanut osansa myös koko hänen ympärillään oleva esiintyjäryhmänsä, johon kuuluvat muun muassa tanssijat **Katri Mäkinen**, **Etel Röhr**, **Jesse Wijans** sekä **Matti Myllyaho**.
Tanssijanelikon sähäkkä ja hauska veto **Teemu Muurimäen** suunnittelemissa vaalenpunaisissa asuissa on muodostunut tärkeäksi osaksi esitystä, ja viimeistään Liverpoolin finaali-ilta todisti, ettei pöhinä ole ollut turhaa.
Käärijän tanssijaksi sattumalta
Vaasalainen Matti Myllyaho ajautui mukaan Käärijän Cha Cha Chan tanssijaksi melko puskista, sillä hän työskentelee Uuden musiikin kilpailun showtuottajana.
Käärijän UMK-kappaleeseen ei kuitenkaan meinattu löytää neljättä tanssijaa, ja niinpä lopulta joku UMK:n tapahtumaorganisaatiosta muisti, että Matilla on tanssi- ja nimenomaan lattaritanssitausta.
– Mutta eihän siinä vaiheessa kukaan voinut käsittää, mihin se johtaa. Että tulee voitto UMK:ssa ja että sitten finaalissa ollaan näin lähellä voittoa, joka sitten huipentui tälläiseen. Kyllä siellä eilen lentokentällä tanssijatkin otettiin aika hyvin vastaan, kun he Suomeen palasivat. Aika mahtava kokemus ei voi muuta sanoa, **Riitta Pääjärvi-Myllyaho** sanoo.
Pääjärvi-Myllyaho sai itse todistaa tätä kaikkea aitiopaikalta Liverpoolin kisakatsomossa, kun hänen poikansa Matti onnistui järjestämään hänelle sinne pääsyn mukaan. Se oli kokemus, joka ei unohdu.
– Kun menee tuollaiseen noin suureen paikkaan, jossa on hirveä määrä ihmisiä ja sitten, kun ne esitykset alkavat, niin sen kaiken näkeminen ja kokeminen aivan kehossa asti ja se yhteisöllisyys, mikä oli aivan uskomatonta juuri tämän Käärijän esityksen kohdalla. Yleisö oli niin Käärijän puolella, että silloin viimeistään alkoi tajuta, että tässähän on mahdollisuus vaikka mihin, Riitta Pääjärvi-Myllyaho kertaa Liverpoolin tunnelmia.
Näin täpärä tappio ykkössijasta harmitti äitiäkin, mutta toisaalta samalla mieltä lämmitti myös se, miten yleisö olisi arvostanut Käärijän esityksen voittoon.
Myös Loreen fanittaa Käärijää
Vaikka Suomi nyt hävisikin taas urheilutapahtumistakin tutulle ja vaikealle lempiviholliselleen Ruotsille, ei maiden viisuedustajien välillä ole sotakirveitä heiluteltu.
Itseasiassa **Loreen** ilmoitti jo ennen finaaliakin fanittavansa Käärijää, ja artistit ystävystyivät myös Liverpoolissa, jossa henki artistien välillä oli muutenkin hyvä.
Käärijän suorituksen arvoa finaalissa ei yhtään vähennä sekään, että hän on huomattavasti viisukonkari Loreenia kokemattomampi tekijä. Silti tai ehkä juuri siksi hänen ympärilleen noussut hypetys ja positiivinen pöhinä on ollut valtavaa, ja nyt Käärijää kysytään kaikkialle.
Toki monet tapahtumajärjestäjät kiinnittivät hänet kesän tapahtumiinsa jo hyvissä ajoin UMK:n voiton jälkeen.
*Voit kommentoida juttua tiistaihin 16.5. kello 23:een asti.*
Lukašenka katosi julkisuudesta ja on ehkä sairas – näin valta voisi vaihtua Valko-Venäjällä 
Aljaksandr Lukašenkan seuraaja voisi olla jopa Venäjän agentti, sanoo tutkija Ryhor Nizhnikau.
Valko-Venäjää johtavan **Aljaksandr Lukašenkan** terveydentila on herättänyt paljon spekulaatioita viime päivinä, koska häntä ei ole juuri nähty julkisuudessa viime tiistain jälkeen.
Viime tiistaina hän otti osaa Moskovan voitonpäivän juhlallisuuksiin, mutta vaikutti väsyneeltä ja vältteli lyhyitäkin kävelymatkoja. Hän jätti välistä presidentti **Vladimir Putinin** isännöimän juhlaillallisen ja myöhemmin juhlapuheen Minskissä.
Opposition vahvistamattomien väitteiden mukaan Lukašenkaa olisi hoidettu lauantaina sairaalassa. Sunnuntaina [hän jätti osallistumatta](https://yle.fi/a/74-20031742) kansalliseen juhlapäivään Valko-Venäjällä. Maanantaina Valko-Venäjän valtion hallinnoima uutiskanava Pul Pervogo julkaisi ensimmäisen kuvan maan presidentistä [lähes viikkoon.](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-153786?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Vanhempi tutkija **Ryhor Nizhnikau** Ulkopoliittisesta instituutista pitää poikkeuksellisena sitä, että Lukašenka on jättänyt näin tärkeitä tilaisuuksia väliin. Toisaalta se ei välttämättä kerro mistään vakavammasta terveysongelmasta.
– Kuka tahansa voi sairastua, Nizhnikau sanoo.
Nizhnikau arvioi kuitenkin Ylen pyynnöstä, mitä Valko-Venäjällä voisi tapahtua, jos Lukašenka kuolisi tai ei voisi sairauden takia jatkaa maan johdossa.
Venäjän agentista seuraaja?
Valko-Venäjä on päätynyt viime vuosina yhä selvemmin Venäjän hallintaan. Nizhnikaun mukaan Lukašenkalla on valtaa käytännössä enää vain sisäpolitiikassa.
Tutkijan mukaan Venäjä valitsisi myös Lukašenkan seuraajan.
Ketään ilmeistä ehdokasta ei ole, mutta todennäköisesti seuraaja olisi Lukašenkan sisäpiiristä ja hänellä olisi taustaa turvallisuuspalveluissa.
– Hän olisi ehkä tehnyt yhteistyötä Venäjän turvallisuuspalvelujen kanssa, tai olisi itsekin Venäjän agentti, Nizhnikau sanoo.
Seuraajan valta vahvistettaisiin muodollisesti manipuloiduilla vaaleilla.
Lukašenkan poika johtoon?
Aljaksandr Lukašenka itse on tuonut jo vuosia julkisuuteen poikaansa **Mikalai Lukašenkaa**, joka on tällä hetkellä 18-vuotias.
Mikalai, joka tunnetaan myös venäläisittäin Nikolaina, on edustanut isänsä rinnalla valtiovierailuilla ja hänet on jo lapsena puettu sotilasasuihin. Lukašenkan on olettu valmistelevan Mikalaita valtaan.
Ryhor Nizhnikau ei pidä Mikalain valtaannousua mahdollisena.
– Valko-Venäjä ei ole keskiaasialainen diktatuuri, jossa johtaja voisi vain valita seuraajan, etenkään oman sukulaisensa.
Osaksi Venäjää?
Venäjän presidentti Putin on jo pitkään puhunut siitä, että Venäjän ja Valko-Venäjän tulisi ennen pitkää yhdistyä.
Entä jos Lukašenkan jälkeen Venäjä vain yksinkertaisesti liittäisi Valko-Venäjän itseensä?
Tutkija Nizhnikaun mukaan Venäjällä ei ole tällä hetkellä voimavaroja valtioliitokseen Ukrainassa käytävän hyökkäyssodan takia.
– Valko-Venäjän liittäminen vain kaksinkertaistaisi Venäjän ongelmat. Siitä ei tulisi helppoa, Nizhnikau sanoo.
Oppositio johtoon?
Lukašenkan valta huojui syksyllä 2020 väärennettyjen presidentinvaalien jälkeen. Tuolloin hallinnon vastustajat osoittivat kuukausia mieltään, kunnes Lukašenka tukahdutti protestit kovalla väkivallalla.
Nyt tilanne on täysin toinen. Oppositiolla ei ole Nizhikaun mukaan mahdollisuuksia valtaan, koska sen johtajat pakenivat maasta protestien jälkeen. Se menetti kontaktit ja tuen maan sisällä.
– Moni Valko-Venäjällä kokee, että oppositio jätti heidät oman onnensa nojaan, Nizhnikau sanoo.
Tilanne voisi muuttua vain, jos Venäjällä tapahtuisi jotain, jonka myötä se ei enää tukisi Valko-Venäjän hallintoa.
Tuolloin Valko-Venäjän hallinto ei voisi enää luottaa pelkkään väkivaltaan ja Venäjältä saatavaan taloudelliseen apuun.
Uusi johtaja länsimielisempi?
Kaikki ei silti mene välttämättä Putinin suunnitelmien mukaisesti. Venäjä on tuskin ehtinyt valmistautua kovin hyvin Lukašenkan jälkeiseen aikaan.
Päätös hyökätä Ukrainaan on myös osoittanut, ettei Venäjä ymmärrä kovin hyvin naapurimaidensa asioita.
Venäjän valitsema seuraaja ei välttämättä osoittaudu niin uskolliseksi kuin mitä Venäjä haluaisi.
Nizhikaun mukaan entisissä Neuvostoliiton maissa on käynyt tyypillisesti niin, että itsevaltaisten johtajien seuraajat eivät ole olleet yhtä Venäjä-mielisiä kuin edeltäjänsä.
– Hän voisi valita oman linjansa, Nizhnikau sanoo.
Seuraaja voisi esimerkiksi vapauttaa Valko-Venäjän sisäisiä oloja ja yrittää parantaa suhteita länteen. Se kuitenkin edellyttäisi sitä, että Euroopan Unionilla olisi selkeä suunnitelma Valko-Venäjän varalla. Sellaista ei tällä hetkellä ole.
– EU:n pitäisi esimerkiksi viestiä, että jos pidätte vapaat vaalit, voisitte saada viisumivapauden, Nizhnikau sanoo.
Jos EU:lla ei ole tarjota näkymää paremmista suhteista, Valko-Venäjän tulevalle johtajalle jää jäljelle vain yksi vaihtoehto: yhteistyö Venäjän kanssa.
*Juttua päivitetty kello 18.12. Lisätty tuore tieto Luka*š*enkan maanantaisesta esiintymisestä.*
Pekka Holopaisen kolumni: Muutama sana SM-liigan tiedotteessa paljasti kaiken – Siiri Rantasen työt jäivät kesken
Kati Kivimäki kesti Pohjolan suurimman kauppakeskuksen vetäjänä läpi koronapandemian. Kiekkoliigan mieskööri uuvutti hänet irtisanoutumaan alle vuodessa, kirjoittaa toimittaja Pekka Holopainen.
Kun hiihtäjäsuuruus **Siiri Rantasen** 98 vuotta kestänyt maallinen taival päättyi 5. toukokuuta, jälkisanoissa ei aivan tarpeeksi osattu korostaa sitä, millainen toteemipaalu Lahdessa veti viimeisiä henkäyksiään ennen ansaittua ikilepoa.
Rantanen ei koskaan arkaillut myöntää, että hän oli 1950- ja 1960-lukujen suomalaisessa urheilutodellisuudessa se ”nihkeä akka”, joka ei ottanut vastaan mitä tahansa. Kuten sitä, että maajoukkuenaiset saivat yhden suksiparin kaudessa, miehet myivät omiin nimiinsä naisille tarkoitettuja varusteita eikä minkäänlaista voiteluapua ollut saatavilla, hyvä jos voiteita.
Siiri Rantasen kaltaisten, taipumattomien urheilijanaisten ansiosta päästiin tilanteeseen, jossa esimerkiksi vuosina 2008–2012 Vuoden urheilijaksi valittiin pelkästään naisia eikä esimerkiksi **Wilma Murto** ole kuluvan vuoden osalta lainkaan mahdoton valinta.
Suomalaisessa yksilöurheilun kentässä suuri osa kirkkaimmista tähdistä on ollut naisia säännönmukaisesti jo kauan.
**Kaksi päivää ennen kuolemaansa**, 3. toukokuuta, Siiri Rantanen ei enää seurannut uutisvirtaa. Sieltä hän olisi saanut lukea, että jääkiekon pääsarjan eli SM-liigan ensimmäiseksi naistoimitusjohtajaksi valitun **Kati Kivimäen** historiallinen, viime kesäkuussa alkanut pesti jäi yli 97 vuotta lyhyemmäksi kuin hiihtolegendan elämä.
Liigan viestintägurun **Tuomas Nyholmin** kirjoittaman erotiedotteen teksti soljui kuin **Samu Haberin** pop-lyriikka, kuten Sunrise Avenuen kultakurkun elämäkertakirjailijalta sopi odottaakin.
Tiedotteeseen jäi kuitenkin, joko tahattomasti, tahallisesti tai jopa freudilaisesti, yksi paljastava virke. Se todistaa, että Rantasen elämäntyö jäi rajusta yrityksestä huolimatta ainakin Suomen kansallisurheilulajin osalta kesken: ”Uskon vakaasti työhön, jonka yhdessä aloitimme, mutta samaan aikaan koen, että Liigan toimitusjohtajan on sittenkin parempi tulla syvemmältä lajin piiristä.”
Eli suomeksi: siinä naistoimitusjohtaja myöntää, ettei naista olisi pitänyt työhön valita ja että hän teki suuren arviointivirheen ottaessaan homman vastaan.
Kivimäki tulee niputtaneeksi SM-liigan henkisen tilan tasa-arvon näkökulmasta.
Yhdessä nerokkaassa virkkeessään Kivimäki tulee myös niputtaneeksi SM-liigan henkisen tilan tasa-arvon näkökulmasta. Kattojärjestö Jääkiekkoliiton status onkin tältä osalta jo hyvän aikaa sitten mediassakin määritelty.
**Tapahtumien yksityiskohdista** Kivimäki tai muut irtisanoutumispaperin sopijatahot eivät ole puhuneet julkisuudessa.
Siihen on omat, loogiset syynsä. Vaikka tekisi kovasti mieli mediassa avautua, ei siitä juuri kukaan viitsi maksaa saksalaisen huippumaasturin hintaa sopimussakkona.
Tilannetta kuvaa kuitenkin hyvin, että Kivimäki kesti Pohjolan suurimman kauppakeskuksen eli Pasilan Mall of Triplan johtajana kolme vuotta. Niistä kaksi keskus kärvisteli koronapandemian rajussa kuristusotteessa.
Parin liigaseuran toimitusjohtajan käytös on sitten tiettävästi ollut osa sitä kuuluisaa viimeistä pisaraa.
Uudessa työssään hän kesti alle vuoden. Suhtautuminen naistoimitusjohtajaan on varmasti ollut suuri pettymys. Parin liigaseuran toimitusjohtajan käytös on sitten tiettävästi ollut ainakin iso osa sitä kuuluisaa viimeistä pisaraa.
Ennen kuin Kivimäki aloitti työssään, hän sanoi [Yle Urheilun](https://yle.fi/a/3-12590764) haastattelussa, ettei ole työelämässä törmännyt vähättelyyn tai lasikattoihin. Harvaa yllättänee, minkä toiminnan parissa hän niihin lopulta törmäsi.
**Mutta ei niin pahaa**, ettei jotain hyvääkin. Suomen olympiahistorian kolme tuottoisinta mitalilajia ovat olleet yleisurheilu, pohjoismaiset hiihtolajit ja paini. Painiliitto ja Urheiluliitto valitsivat ensimmäisen puheenjohtajansa 1932, Hiihtoliitto 1931.
Heti keväällä 2023 tämä komea järjestöhistoria sai **Riikka** **Pakarisen** muodossa ensimmäisen naispuheenjohtajansa.
*Pekka Holopainen*
*Kirjoittaja on porilaislähtöinen kolumnisti ja ainoa urheilutoimittaja, joka on valittu Vuoden journalistiksi Suomessa.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 16.5. klo 23 asti.*
Sodankylä kaavoittaa uusia tontteja Luostolle, tarkoituksena helpottaa kunnan asuntopulaa
Luoston kaavan laajentamisella halutaan mahdollistaa alueelle lisää vakituista asumista. Kesällä alkaa tien ja viemäreiden rakentaminen.
Sodankylän kunnanhallitus on päättänyt uusien tonttien kaavoittamisesta Luostolle.
Luoston Kantapäävaaran alueelle kaavoitetaan 30 rakennuspaikkaa, joihin on mahdollista rakentaa sekä vakituiseen asumiseen että loma-asumiseen tarkoitettuja kiinteistöjä. 25 rakennuspaikoista on tarkoitettu omakotitaloja varten. Omakotitalojen rakennuspaikkojen lisäksi kaavaan sisältyy kolme kappaletta rivitalojen rakennuspaikkoja ja kaksi kappaletta matkailupalveluiden rakennuspaikkoja.
Ideana on helpottaa Sodankylän asuntopulaa ja lisätä tonttitarjontaa etenkin ympärivuotiseen asumiseen. Tarkoitus on lisätä asumismahdollisuuksia esimerkiksi etätyöntekijöille ja matkailutyöntekijöille.
– Luosto on painottunut tähän mennessä matkailurakentamiseen, ja kunta haluaa tällä vahvistaa alueen pysyviä asumismahdollisuuksia, kehitysjohtaja **Ari Pesonen** sanoo.
Sodankylän kunta on ostanut kaavoitettavan alueen Metsähallitukselta loppuvuodesta 2021.
Kohteen luontoarvoja ei saa vaarantaa
Alue rajautuu Kantapääojaan, joka on yleiskaavassa merkitty luonnon monimuotoisuuden kannalta erityisen tärkeäksi alueeksi.
Ely-keskuksen vastineen jälkeen kaavakarttaan merkittiin luonnon monimuotoisuuden osalta lisämääräys tämän pienen alueen osalta, että kohteen luontoarvoja ei saa vaarantaa tai heikentää.
Kantapäävaaran tontteja aletaan markkinoida syksyllä, mutta ennen sitä alueelle rakennetaan tie ja muuta infrastruktuuria.
Vaasa hakee lupaa sähkö- ja automaatioalan englanninkieliseen koulutuksen järjestämiseen – pari kuukautta sitten hakemus sai kielteisen päätöksen
Englanninkielinen sähköalan koulutus on tarkoitettu erityisesti Vaasan seudun energia- ja akkuteollisuuden tulevan työvoimantarpeeseen vastaamiseen.
Vaasan kaupunki hakee Opetus- ja kulttuuriministeriöltä lupaa järjestää sähkö- ja automaatioalan ammatillisen koulutuksen perustutkintoa englanninkielisenä.
Vaasan kaupunki haki lupaa viimeksi helmikuussa, mutta maaliskuussa hakemukselle saatiin kielteinen päätös.
Kielteinen päätös herätti ihmetystä sekä Vaasan kaupungin edustajissa että alueen työelämässä, sillä hakemuksessa oli vahva työelämän puolto. Nyt lupaprosessi laitetaan uudelleen vireille. Asiasta päätti tänään kokoustanut Vaasan kaupunginhallitus.
Englanninkielisen sähkö- ja automaatioalan koulutuksen käynnistämisestä on keskusteltu GigaVaasa -toimijoiden sekä alueen keskeisten työnantajayritysten kanssa. Heidän kantansa englanninkielisen sähköalan koulutuksen lisäämiseen on ollut erittäin myönteinen.
Englanninkielinen sähköalan koulutuksen on tarkoitus vastata tulevaisuudessa Vaasan seudun energia- ja akkuteollisuuden työvoimantarpeeseen.
Ammatillista koulutusta tarjoava Vamia kouluttaa tällä hetkellä energia-alalle osaajia muun muassa sähkö- ja automaatiotekniikan sekä kone- ja tuotantotekniikan tutkinnoissa. Opetus- ja tutkintokielenä näissä tutkinnoissa on suomi ja ruotsi. Lisäksi kone- ja tuotantotekniikan perustutkinnossa Vamia on toteuttanut englanninkielistä koulutusta jo useita vuosia.
Kotka aikoo säästää 4,4 miljoonaa euroa tänä vuonna – säästökohteita on yli sata
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtajan säästöehdotukset. Seuraavaksi asiaa esitetään valtuustolle.
Kotkan kaupunki aikoo nipistää menoistaan yli neljä miljoonaa euroa tänä vuonna.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se esittää valtuustolle kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** ehdotuksen mukaisia, yhteensä 4,4 miljoonan euron säästöjä tälle vuodelle.
Kaupunginhallitus päätti myös pyytää arviota säästötoimenpiteiden vaikutuksista. Vaikutusten arviointi tehdään ensi maanantaina pidettävään valtuuston tiedonantokokoukseen mennessä.
Kaupunki on [listannut](http://hallijulkaisu.kotka.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil_tweb.htm?+bid=15834) eri toimialoilta noin sata erilaista säästötoimenpidettä ja lisäksi keinoja tulojen lisäämiseksi.
Toimenpiteillä saavutettavat säästöt ovat pienimmillään alle tuhat euroa ja suurimmillaan satoja tuhansia euroja.
Kaupunginhallituksen jäsen **Antti Hyyryläinen** (vas.) esitti asian käsittelyn yhteydessä, että säästöjä ei kohdistettaisi esimerkiksi perusopetuksen tuntikehykseen, kahden vuosiviikkotunnin poistamiseen perusopetuksen tarjonnasta ja lukuisiin muihin koulutukseen liittyviin asioihin. Hyyryläinen ei saanut esitykselleen kannatusta.
Lopullisesti talousarviomuutoksista päättää kaupunginvaltuusto kahden viikon päästä.
Maretarium säästäisi markkinoinnista
Kaupungin kulttuuripuolella säästöjä etsitään esimerkiksi henkilöstön rekrytoinneista, ja akvaariotalo Maretariumin ja Satama-areenan avustuksista aiotaan leikata kolme prosenttia.
Maretariumin toimitusjohtaja **Sari Saukkonen** kertoo, että 8 250 euron avustusleikkausta kompensoitaisiin muun muassa markkinointia supistamalla.
Teknisellä puolella kaupunki säästäisi 120 000 euroa sammuttamalla katu- ja liikennevaloja öisin sekä poistamalla yksityistievustukset. Säästöjä tehtäisiin myös leikkikenttien huoltoon.
Lisärahaa kaupunki saisi esimerkiksi satama-alueiden vuokrien ja kaupungin tonttivuokrien tarkastuksesta, joista kertyisi 1,3 miljoonan euron potti.
Säästöjä tehtäisiin myös koulutuksesta ja nuorten työpajoista. Yle kertoi säästöjen herättämästä huolesta [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20031351).
Taustalla hyvinvointialueen aloitus
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö [kertoi](https://yle.fi/a/74-20031243) viime viikolla, että kaupungin säästötarpeen taustalla on hyvinvointialueuudistus. Hyvinvointialueet aloittivat toimintansa tämän vuoden alussa.
– Nyt alkaa selvitä, miten hyvinvointialueuudistus vaikuttaa rahoitustuottoihin. Vuodesta 2024 alkaen kaupungin talous näyttää rajusti alijäämäiseltä. Säästöjen tarkoitus on auttaa sopeutumaan tuleviin vuosiin, Sirviö valotti.
*Voit keskustella aiheesta 16.5. kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Tuli karkasi Karungin kulottajalta, pelastuslaitos sammutti
Vaikka kulottaminen nyt tähän vuodenaikaan kuinka houkuttelisi, niin ruohikkopalovaaran aikana puuhaan ei kannata ryhtyä.
Viimevuotisen ruohon kulotus lähti käsistä Tornion Karungista maanantaina. Paloesimies **Marko Ivarra** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että tuli oli hieman karannut yksityisasunnon pihamaalla ja kulottajan naapurit olivat soittaneet palokunnan hätiin.
– Kyseessä oli pieni maastopalo, 30 kertaa 40 metrin kokoisella alalla.
Karungin yksikkö sai palon sammutettua nopeasti.
Vaikka kulottaminen nyt tähän vuodenaikaan kuinka houkuttelisi, niin Ivarra muistuttaa, että niin ei saa tehdä.
– Nyt on ruohikkopalovaara, joten ei saisi kulottaa ollenkaan, Ivarra toteaa.
Myös Kemijärvellä tuli karkasi kulottajalta maanantaina. Tuli nieli noin 20 aaria ruohikkoa ja varastorakennuksen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Klo 19.32 Lisätty Kemijärven kulotustapaus.*
Nuorten kesätyösetelit menivät ennätysnopeasti Imatran seudulla – niitä ei riittänyt kaikille halukkaille
Tilanne on poikkeuksellinen, sillä aiempina vuosina seteleitä on jäänyt jakamatta. Kasvanutta kysyntää voi selittää kesätyösetelin arvon nousu.
Nuorten kesätyösetelit on jaettu ennätysajassa loppuun Imatralla ja maakunnan pohjoiskunnissa.
Tilanne on poikkeuksellinen, sillä aiempina vuosina seteleitä on jäänyt jakamatta. Nyt jonossa on vielä liki 20 nuorta odottamassa mahdollisesti vapautuvia seteleitä.
Imatran kaupungin tiedotteen mukaan kasvanutta kysyntää voi selittää kesätyösetelin arvon nousu. Tänä vuonna seteli on 350 euron arvoinen.
Setelillä työllistyvän nuoren palkka on vähintään 500 euroa. Työnantaja säästää palkkakustannuksissa kesätyösetelin arvon.
Kesätyöseteleillä työllistyy yhteensä 339 nuorta Imatralla, Ruokolahdella, Rautjärvellä ja Parikkalassa. Setelit on tarkoitettu vuosina 2003–2009 syntyneille.
Seteleiden jako alkoi helmikuussa ja hakuaikaa oli kesäkuun loppuun saakka. Seteleitä tarjosivat kunnat sekä Etelä-Karjalan osuuspankki.
Asumistuki leikkuriin ja indeksit jäihin? Tällaisia leikkauksia hallitus voi kaavailla ja näin ne vaikuttaisivat
Säätytalon leikkuriin voivat joutua esimerkiksi eläkkeiden indeksikorotukset ja opiskelijoiden asumistuki, ennakoivat sosiaalipolitiikan asiantuntijat Ylelle.
Samaan aikaan kun Säätytalolla neuvotellaan miljardien säästöistä, moni miettii, iskeekö leikkuri omalle kohdalle.
– Onko nyt ajatus, että työttömät ovat julkisen talouden epätasapainon ja kurimuksen syy. Meillä on yhä julkista keskustelua, että työttömät ovat laiskoja luusereita, tamperelainen **Tuula-Maria Mattila** sanoo.
Yli kolmekymmentä vuotta asiantuntija- ja esihenkilötöitä tehnyt Mattila joutui työttömäksi alkutalvesta yksityisestä kansanopistosta.
Toisenlainen näköalapaikka työelämään hänellä on ollut vuoden alusta Specia - Asiantuntijat ja esihenkilöt ry:n puheenjohtajana. Specia on Akavan erityisaloihin kuuluva jäsenyhdistys.
Kokoomuksen johtama hallitus aikoo kannustaa työttömiä nopeammin töihin ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentämällä tai porrastamalla.
Tuula-Maria Mattila ei usko, että nykyinen ansiosidonnainen turva pitäisi työttömät kotona, ja sitä tulisi siksi heikentää.
– Jokainen keskipalkkainen voi ajatella, miltä tuntuu jos palkka laskee yhtäkkiä 50 prosenttia. Työttömyysturvallakin pitää tulla toimeen. En ymmärrä sitä ajatusta, että sitten perustoimeentulo pitäisi hakea useammasta luukusta.
Myös sosiaaliturvaa väistämättä leikataan, kun hallitusneuvottelijat hakevat kuuden miljardin sopeutusta ensi hallituskaudelle.
Professori: “Ei tarkoita katastrofia”
Miljardileikkauksista puhuttaessa alan professori muistuttaa kuitenkin mittasuhteista.
[Suomessa käytettiin](https://thl.fi/fi/-/sosiaaliturvamenot-olivat-78-miljardia-euroa-vuonna-2021?redirect=%2Ffi%2F) 78 miljardia euroa sosiaaliturvaan vuonna 2021. Niistä 42 prosenttia oli väestön ikääntymiseen liittyviä menoja, pääosin eläkkeitä.
Sosiaali- ja terveysmenot ovat kasvaneet pitkään enemmän kuin bruttokansantuote.
– Toki leikkaukset tarkoittavat notkahduksia menotasoihin, mutta ei se katastrofia tarkoita. Suurin osa järjestelmästä jatkaa perusrakenteltaan ennallaan, Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** sanoo.
Saari asettaa kuitenkin kaksi reunaehtoa. Eri leikkausten ei pitäisi osua samoihin ihmisryhmiin, eikä säästöjen tulisi ajaa väkeä työttömäksi, esimerkiksi aikuiskoulutuksen leikkausten vuoksi.
– 1990-luvulla tuli tämäntyyppisiä leikkauksia, että ihmiset saivat molemmille korville, professori sanoo.
Indeksijarrusta miljardin säästöt?
Sosiaaliturvan leikkauksista pöydällä lienevät ainakin etuuksien indeksikorotusten jäädytys ja asumistuki, sosiaalipolitiikan asiantuntijat arvioivat Ylelle.
– Kaikkein nopein toimi ovat sosiaaliturvan etuudet ja korvaukset. Ne ovat 80-prosenttisesti valtion rahoittamia ja nopeasti toimeenpantavissa, entinen Kelan pääjohtaja, sosiaalipolitiikan dosentti **Elli Aaltonen** sanoo.
– Poliittisesti helpointa on indeksien säätäminen. Kuumin kysymys on varmaan ikääntyvän väestön työeläkkeissä, professori Saari arvioi.
Indeksikorotusten jäädytys tarkoittaa, että etuuksia, kuten eläkkeitä ja työttömyysturvaa, ei korotettaisi hintojen nousun mukaan.
[Kokoomus on tavoitellut](https://yle.fi/a/74-20014920) indeksijarrulla miljardin euron säästöä.
Säästöä voi kuitenkin syödä se, että ihmiset hakevat indeksijarrun vuoksi toimeentulotukea, Elli Aaltonen huomauttaa.
Myös opiskelijoiden asumistuki leikkuriin?
Säästöjä etsitään erityisesti sieltä missä liikkuvat suurimmat rahat.
[Yleistä asumistukea saa](https://tietotarjotin.kela.fi/sv/nyhet/666152/yleista-asumistukea-sai-viime-vuonna-382-000-kotitaloutta) lähes 400 000 kotitaloutta, ja siihen kuluu yli kaksi miljardia euroa vuodessa.
Todennäköinen pääministeripuolue[ kokoomus on esittänyt](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009483754.html), että asumistuesta voitaisiin säästää jopa puoli miljardia euroa.
Elli Aaltonen arvioi, että asumistuesta leikataan mahdollisesti nostamalla asiakkaan omavastuuta vuokrasta.
Hyväksyttävän suuruinen vuokra voisi määräytyä nykyisen kuntapohjan sijasta työssäkäyntialueen mukaan.
– Se tukisi myös työllisyyttä, Aaltonen sanoo.
Leikkauksen hankala puoli on se, että asumistuki on Suomessa kompensoinut perusturvaetuuksien eurooppalaisittain alhaista tasoa.
Myös opiskelijoiden asumistuen leikkaaminen erityisesti kesäajalta voi olla pöydällä, professori Saari arvioi. Se edellyttää Saaren mukaan työssäkäynnin ja asumistuen huolellista yhteensovittamista.
Rakentaako uusi hallitus “sosiaaliturvapalkin”?
Säästöä haetaan myös rakenteellisista uudistuksista.
Asiantuntijoiden mukaan uusi hallitus voi ryhtyä perusturvaetuuksien yhdistämiseen eli “sosiaaliturvapalkin” rakentamiseen.
Tarkoitus olisi karsia sosiaaliturvan byrokratia- ja lakiviidakkoa.
Nykyiset useat minimietuudet yhdistettäisiin lainsäädännössä yhdeksi samansuuruiseksi perusturvaetuudeksi. Poliitikot päättäisivät sen tasosta. Useat minimipäivärahat ovat nyt 30 euron päiväkorvauksen tasolla.
– Kun sairastuu, on työtön, työkyvytön, opiskelija, vanhempainvapaalla, niissä etuuksissa on nykyisin aika minimaaliset erot, Elli Aaltonen sanoo.
Etuuksia haettaisiin jatkossakin omilla syyperusteilla. Järjestelmä olisi kuitenkin yksinkertaisempi. Asiakas saisi etuusrahat aiempaa nopeammin. Säästöä tulisi todennäköisesti ainakin hallinnon kevenemisestä.
Professori Saari huomauttaa, että “sosiaaliturvapalkilla” on myös varjopuolensa.
– Kun palkki on kerran lukittu, sen nostaminen on varsin kallista, koska koko palkki nousee samanaikaisesti. Sille käy vähän samalla tavalla kuin lapsilisille.
Professori: “Ansiosidonnaisen leikkaus iskisi pahasti pienituloisiin”
Kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien hallitusneuvotteluissa Helsingin Säätytalolla puhutaan leikkauksien sijasta mieluummin kannustavasta sosiaaliturvasta.
Se tarkoittaa, että työtä on taloudellisesti kannattavampaa ottaa vastaan kuin elää sosiaalietuuksilla.
–Kokoomusta ja perussuomalaisia yhdistää vahva vastikkeellisuuden ja vahva aktivoinnin eetos, professori Juho Saari sanoo.
– Onhan meillä ollut velvoittavia sosiaaliturvan elementtejä tähänkin saakka, mutta ei ehkä työmarkkina-alueella niinkään, dosentti Elli Aaltonen sanoo.
[Kokoomus on esittänyt](https://yle.fi/a/3-12682156) että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kesto puolitettaisiin nykyisestä 400 päivästä 200 päivään. Perussuomalaisille käynee ainakin ansiosidonnaisen porrastus niin, että sen taso laskisi työttömyyden kestäessä.
– Se on työmarkkinajärjestöjen kanssa neuvoteltavissa oleva asia. Näen sen yhtenä parhaimpana työllisyyttä lisäävänä keinona, dosentti Elli Aaltonen arvioi.
Samaan aikaan työttömien ohjausta tulisi viedä yksilöllisempään suuntaan, hän sanoo.
Professori Saaren mukaan ansiosidonnaisen leikkaus iskisi aika pahasti pienituloisiin palkansaajiin, joilla on epätyypillisiä työuria, osapäivätöitä ja soviteltuja päivärahoja.
– Kun osa ansiosidonnaisella olevista henkilöistä ei työllisty välittömästi, niin sitten pitäisi olla myös koulutuspolkua sen jälkeen.
Työttömiä alemman palkan ja koulutuksen töihin?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla [on kaavaillut](https://yle.fi/a/74-20026306), että ansiosidonnaista leikkaamalla työttömät voisivat ottaa vastaan myös töitä, joissa on aiempia töitä pienempi palkka ja koulutusvaatimus.
– En näe sitä realistisena omalla kohdalla. Jos tällaiseen mennään, niin ihmettelen miten tällä yhteiskunnalla on varaa heittää osaaminen ja ammattitaito hukkaan, Tuula-Maria Mattila sanoo.
Hänen mukaansa seurauksena olisi myös turhautumista ja sen myötä työssä uupumista.
– Kyllä siihen yritysten ja organisaatioiden menestykseen työllistämisen edistämiseksi tarvitaan muut keinot kuin työttömyysturvan leikkaaminen, Mattila sanoo.
Hänen mielestään uuden hallituksen pitäisi ensi sijassa kitkeä työttömien leimaamista ja ikärasismia sekä sallia työttömille lisää vapautta opiskelussa, työnteossa ja yrittämisessä.
– Silloin se on kannustavaa työttömyysturvaa.
*Lisäys 16.5. klo 16.38: Lisätty maininta, että Tuula-Maria Mattila on ollut vuoden alusta Specian puheenjohtaja. Hänen kommentejaan kuultiin myös artikkelista tehdyissä radio- ja tv-jutuissa.* 
*Korjaus 19.5. klo 16.36: Specia on Asiantuntijat ja esihenkilöt ry. Jutussa oli aiemmin, että Specia on Asiantuntijat ja ylemmät toimihenkilöt ry.*
KWH-yhtymä myy osuutensa Uponor Infrasta
Kaupan jälkeen Uponor Oyj omistaa 100 % yhtiön osakkeista.
KWH-yhtymä Oy on tänään allekirjoittanut sopimuksen Uponor Infra Oy:n omistusosuutensa myymisestä Uponor Oyj:lle.
Kaupan jälkeen Uponor Oyj omistaa 100 % yhtiön osakkeista.
Kauppa voidaan saattaa päätökseen, kun tarvittavat viranomaishyväksynnät on saatu. Sen arvioidaan tapahtuvan kuluvan vuoden kolmannella vuosineljänneksellä.
KWH-yhtymän konsernijohtaja **Kjell Antus** kertoo tiedotteessa yrityksen uudistavan toimialarakennetta ja toteuttavan liiketoimintasuunnitelmaa, joka laadittiin, yhteisyrityksen perustamisen yhteydessä vuonna 2013.
– Kauppa vapauttaa meille resursseja, jotka käytämme kokonaan omistamiemme liiketoiminta-alojen kasvun vauhdittamiseen ja kilpailukyvyn kasvattamiseen, Antus kertoo.
Myynnistä kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/685485) verkkosivuillaan.
Muoviputkialan yhtiöiden Uponorin ja vaasalaisen KWH:n yhteisyritys Uponor Infra Oy aloitti [toimintansa vuonna 2013.](https://yle.fi/a/3-6713475)
Kotisairaalatoiminta laajeni Hämeenlinnaan
Kotisairaalan turvin esimerkiksi palliatiivisessa hoidossa olevat pystyvät olemaan kotona pidempään.
Kotisairaalatoiminta on laajentunut Hämeenlinnaan maanantaina.
Hyvinvointialue Oma Hämeen kotisairaalan potilaaksi tullaan lääkärin lähetteellä. Hoidosta vastaavat lääkäri ja sairaanhoitajat.
Kotiin annettavan sairaalatasoisen hoidon toimintoja on tarkoitus laajentaa sitä mukaa, kun henkilöstöä saadaan lisää.
Nyt kotisairaala hoitaa muun muassa suonensisäistä antibioottihoitoa vaativia infektioita ja palliatiivisen hoidon potilaita.
Kotisairaalaverkosto tuo hoitoa kotiin
Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle ollaan muodostamassa yhtenäistä kotisairaalaverkostoa.
Kotisairaalan tavoitteena on tarjota potilaille kotiin sairaalatasoista hoitoa silloin, kun hoito ei edellytä muutoin sairaalassa olemista.
Kotisairaalan käynnit ovat maksullisia, paitsi säännöllisen kotihoidon, ympärivuorokautisen palveluasumisen ja perhehoidon asiakkaille sekä tilapäisen asumispalvelun ja perhehoidon asiakkaille. Kotisairaalahoito kerryttää maksukattoa.
Kotisairaalatoiminnan alkamisen vuoksi akuutin kotisairaanhoidon toiminta päättyi Hämeenlinnassa maanantaina. Akuutin kotihoidon toiminta jatkuu toistaiseksi ennallaan.
Valtuusto valitsi Kalervo Kummolan Tampereen pormestariksi
Poliitikan suuri linja Tampereella tuskin muuttuu, kun Kummolasta tulee Anna-Kaisa Ikosen seuraaja. Kollegat ovat kuvailleet Kummolaa muun muassa suoraviivaiseksi ja yhteistyökykyiseksi.
Tampereen valtuusto on valinnut poliitikko, jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolan** (kok.) Tampereen pormestariksi. Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantaina alkuillasta.
Pormestarin tehtävä tuli auki, kun **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) pääsi eduskuntaan kevään vaaleissa. Paikka kuuluu tällä valtuustokaudella kokoomukselle, koska se oli viime kuntavaalien ykkönen Tampereella.
Väistyvä pormestari Ikonen luovutti Kummolalle pormestarin käädyt valtuuston kokouksessa Tampere-talossa. Ikonen piti myös jäähyväispuheen, jossa hän oli silmin nähden liikuttunut. Ikonen toki jatkaa Tampereen kaupunginvaltuustossa myös kansanedustajana.
Vastavalittu Kummola puolestaan kiitti puheessaan valtuutettuja luottamuksesta.
– Pormestarin saappaat ovat isot täytettäviksi. Kiitos Anna-Kaisalle ja menestystä tuleviin tehtäviin! Kummola sanoi.
Ylen haastattelussa Kummola sanoi valinnan tuntuvan ”ihan hyvältä” ja kertoi ryhtyvänsä töihin heti tiistaiaamuna.
Ikonen ja Kummola olivat vuoden 2021 kuntavaaleissa kokoomuksen ehdokkaat pormestariksi. Ikosesta tuli pormestari, koska hän sai vaaleissa selvästi enemmän ääniä kuin Kummola.
Ikosen siirryttyä eduskuntaan Kummolalle ei ilmaantunut vastaehdokkaita kokoomuksen sisältä. Valtuusto valitsi Kummolan pormestariksi jäljellä olevaksi toimikaudeksi 31. toukokuuta 2025 asti.
Yhteistyökykyä ja laajat verkostot
Suuria suunnanmuutoksia Tampereen viime aikojen poliittiseen linjaan Kummolan valinta tuskin tuo.
Kummola sanoi puheessaan maanantaina, että pormestariohjelma tulee kesäkuun valtuustoon ja siihen tulee vain pieniä viilauksia.
– Oleellista on pitää kaupungin rooli koulutuksen ja hyvinvoinnin edistäjänä, Kummola sanoo.
Kummola korosti myös yrittäjyyden, kansainvälisyyden ja liikenneyhteyksien merkitystä.
Tamperelaiset valtuutetut ovat [kuvailleet](https://yle.fi/a/74-20028612) Kummolaa muun muassa suoraviivaiseksi ja yhteistyökykyiseksi. Kiitosta kollegoilta ovat saaneet myös Kummolan laajat verkostot ja osaaminen.
– Päätöksenteosta tämä ei ainakaan jää kiinni. Se on ehkä niitä minun parhaita puoliani. Joskus olen ehkä vähän kärsimätön, mutta suorasanainen ja suoraselkäinen, Kummola kuvaili itseään haastattelussa maanantaina.
Kummolan tavaramerkiksi on muodostunut [jyrähtäminen](https://yle.fi/a/74-20029472) milloin mistäkin asiasta. Moni jyrähdyksistä on koskenut jääkiekkoa tai muuta urheilua, mutta Kummola on lausunut painokkaita sanoja myös esimerkiksi Tampereen ratikkalinjaan liittyvistä [esityksistä](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000007293146.html) ja [pitkistä passijonoista](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008856412.html).
Kummola on tosin itse [sanonut](https://yle.fi/a/3-7059503), että hän pikemminkin murisee kuin jyrähtelee.
Raisiolaislähtöisestä Kummolasta tuli 1970-luvulla SM-liigan ensimmäinen toimitusjohtaja. Myöhemmin hän on ollut sekä kansanedustajana että jääkiekon kansainvälisissä johtotehtävissä. Lisäksi hän oli vuosia Tampere-talon toimitusjohtajana.
Espoon turma-alueella tilapäiset sillat pysyvät kiinni – kaupunki tilaa ulkopuolisen tarkastuksen
Espoo sulki perjantaina Tapiolan Merituulentien ja Itätuulenkujan väliset tilapäiset sillat romahdusonnettomuuden vuoksi.
Espoon kaupunki ja telinetoimittajat ovat tehneet tarkastuksia Tapiolan alueen silloilla. Tämän lisäksi kaupunki teettää ulkopuolisen toimijan tekemän tarkastuksen kaikille alueen tilapäisille silloille.
Espoo kertoo asiasta [tiedotteessaan](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2023/05/tapiolan-tilapaiset-sillat-pysyvat-toistaiseksi-suljettuina-tarkastus-tilataan-myos-ulkopuoliselta). Tarkastusten tuloksista kerrotaan niiden valmistuttua.
Tapiolan alueelle on tehty tilapäisiä liikennejärjestelyjä, jotka ovat voimassa toistaiseksi.
Kaupungin mukaan tavoitteena on avata sujuvammat kulkureitit niin pian kuin mahdollista. Alueella on useita työmaita, jotka täytyy huomioida poikkeusreittejä suunnitellessa, jotta kulku on turvallista.
Kaupunki päätti sulkea ja tarkastaa kaikki alueen väliaikaiset sillat viime viikon torstaina sattuneen onnettomuuden vuoksi. Useita nuoria loukkaantui ja 24 joutui sairaalaan, kun tilapäinen silta romahti Itätuulenkujalla.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää sortumisen syytä.
Cha cha cha nousi Spotifyn maailmanlistalla seitsemänneksi  – Ruotsin-listalla Käärijä kiilasi Loreenin ohi ykkössijalle
Käärijän kappale sijoittui eilen sunnuntaina Spotifyn Viral 50 - Global -listan ensimmäiseksi.
Euroviisuedustaja **Käärijän** *Cha Cha Cha* on noussut suoratoistopalvelu Spotifyn maailman kuunnelluimpien kappaleiden top 50-listalla kymmenen suosituimman kappaleen joukkoon.
Kappale sijoittui listalla sijalle 7 maanantai-iltapäivällä. Suoritus huomattiin [myös Twitterissä](https://twitter.com/lauri_linden/status/1658094077613572096).
– Täytyi hieraista silmiä, mutta totta se on. Cha Cha Cha on maailman 7. kuunneluin kappale. Miettikää, suomenkielinen biisi. Mitään tälläistä ei ole ikinä tapahtunut, Twitterissä kirjoitetaan.
Euroviisuvoittaja **Loreenin** *Tattoo* on maailmanlistalla Käärijää edellä sijalla 5.
Ruotsin kuunnelluimpien kappaleiden listalla Cha cha cha on tällä hetkellä ykkösenä. Tattoo on Ruotsin-listalla toisena.
Maakohtaisilla listoilla Cha cha cha on kolmen kuunnelluimman kärjessä ainakin Norjassa, Ukrainassa ja Israelissa. Ykkössijalla kappale on ainakin Islannissa ja Liettuassa.
Käärijän kappale sijoittui eilen sunnuntaina Spotifyn Viral 50 - Global -listan ensimmäiseksi. Tattoo oli sijalla 29. Cha Cha Cha oli sunnuntaina ykkösenä myös Ruotsin viraalilistalla.
Euroviisufinaalia edeltävänä perjantaina Cha Cha Cha nousi Spotifyn[ maailman kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon ](https://yle.fi/a/74-20031680)päiväkohtaisella listalla sijalle 151. Yhteensä päiväkohtaisella listalla on 200 kappaletta.
Ennen Käärijää Spotifyn globaalilla kuunnelluimpien kappaleiden listalla on ollut muun muassa suomalaisartisti **Sannin** kappale *Että mitähän vittua* vuonna 2016.
Toimittaja Antti Kurra nostaa alla olevalla videolla esiin faktoja Euroviisujen finaalista ja Käärijän historiallisesta menestyksestä.
*Täydennetty 15.5. 2023 kello 17.11.*
**Lue lisää:**
[Käärijä nosti Vantaan maailmankartalle – testaa, miten hyvin tunnet Suomen neljänneksi suurimman kaupungin](https://yle.fi/a/74-20031872)
[Käärijän Cha cha cha nousi Spotifyn kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon](https://yle.fi/a/74-20031680)
Puutavaraa kuljettaneen ajoneuvoyhdistelmän perävaunu kaatui Luumäen Taavetin ja Savitaipaleen välisellä tiellä
Henkilövahinkoja ei sattunut. Tie on suljettu liikenteeltä raivaustöiden ajaksi.
Puutavaralastissaa olleen ajoneuvoyhdistelmän perävaunu on kaatunut Luumäen Taavetin ja Savitaipaleen välisellä tiellä 378.
Onnettomuus sattui maanantaina kello 15 jälkeen. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan onnettomuus sattui Korpelantie ja Lapatontien risteysten välillä.
Tie on suljettu liikenteeltä raivaustöiden ajaksi.
*Päivitetty 15.5.2023 kello 17.37 Kaakkois-Suomen poliisin tiedolla onnettomuuspaikasta sekä täsmennetty, millaisesta ajoneuvosta kyse.*
Cha cha cha voi kääriä tekijöilleen satojen tuhansien tienestit, mutta Käärijän on seuraavaksi selätettävä Euroviisujen kirous
Ylen haastattelemien musiikkialan asiantuntijoiden mukaan Käärijällä on suomenkieliseksi artistiksi poikkeuksellinen mahdollisuus jopa kansainväliseen uraan.
Kun Euroviisujen huuma vähitellen laantuu, alkaa sen jälkeen näkyä kilpailun pidempiaikaisia vaikutuksia. Tv-yleisöjen sydämet kautta Euroopan valloittanut **Käärijä** nousi jo sunnuntaina Spotifyn viraalihittien ykköseksi niin maailmanlaajuisella kuin esimerkiksi Ruotsin kuunnelluimpien listalla.
Suomalaisen musiikin kansainvälistymistä edistävän Music Finlandin toiminnanjohtaja **Mikko Manninen** iloitsee Käärijän saamasta huomiosta.
– Suomalainen musiikki ei ole pitkään aikaan saanut näin suurta huomiota yhdellä kertaa. On todella poikkeuksellista, että suomalainen ja suomenkielinen biisi voi olla noin menestynyt Euroopassa.
Mannisen mukaan Käärijän kaltaisia ilmiöitä syntyy vain harvoin.
– Niitä on mahdotonta käsikirjoittaa ja ennustaa. Mutta biisi on loistava, artisti on loistava ja show, ennakkopromootio ja kaikki osuivat kohdalleen. Ja viime kädessä asiasta päättää yleisö.
Päätyykö Cha cha cha kansainvälisiin mainoksiin?
Käytännössä Käärijän menestys tarkoittaa Suomessa muun muassa entistä enemmän keikkatarjouksia artistille, joka on jo kiinnitetty esiintymään liki kaikille tärkeille festivaaleille. Mannisen mukaan keikkapalkkiot nousevat varmasti.
Käärijän yleisömenestys Euroviisuissa oli myös kilpailun näkökulmasta huikea. Hän sai toiseksi eniten yleisöääniä koko kilpailun historiassa. Enemmän on saanut vain Ukrainan edustaja viime vuoden kisassa.
Ennennäkemätön menestys avaa artistille myös kansainvälisiä ovia. Manninen arvioi Käärijän saavan lähiaikoina paljon erilaisia tarjouksia ulkomailta. Ne voivat koskea esimerkiksi *Cha cha chan* käyttämistä mainoksissa ja tapahtumissa.
– Musiikkia tullaan varmasti synkkaamaan eli sitä halutaan erilaisiin yhteyksiin: mainoksiin, markkinointiin, brändeihin. Voi olla, että siitä halutaan tehdä kansainvälisiä versioita ja tietysti voi tulla paljon tarjouksia esiintymisistä festareilla ja muualla.
Taloudellisessa mielessä pelkästään *Cha cha cha* tuottaa Käärijälle, kappaleen tekijöille ja levy-yhtiölle hyvin todennäköisesti merkittävät tulot.
– Jos kappaleeseen liittyy mainostuloja ja muita vastaavia, niin kyllä tällaisissa tekijänoikeusasioissa voidaan helposti puhua sadoista tuhansista euroista, Manninen arvioi.
Erikoinen kirous väijyy Euroviisu-artisteja
Menestys Euroviisuissa ei kuitenkaan suoraan siirry menestykseksi musiikkimarkkinoilla. Euroviisuja tutkinut Turun yliopiston ja Taideyliopiston kulttuurihistorian tutkija **Janne Mäkelä** sanoo, että viisuartistien yllä leijuu eräänlainen kirous.
– Monilla artisteilla on ollut todella paljon vaikeuksia saada pitkäkestoista uraa eteenpäin pelkästään sillä viisubiisillä.
Tutkija perustelee asiaa Euroviisujen intensiivisellä luonteella.
– Se on eräänlainen musiikkijoulu, joka vain osuu kevääseen. Kun viisuviikko on ohi, niin sitä ei kauheasti haluta parin kuukauden päästä enää muistella.
Kirouksella on myös toinen puoli. Minne tahansa Euroviisuissa menestynyt artisti meneekin, seuraa viisuartistin leima mukana.
– Se on mukana koko uran ajan ja se täytyy jollakin tapaa hyväksyä.
Esimerkiksi ruotsalainen Euroviisu-voittaja **Loreen** ei vuonna 2012 tapahtuneen ensimmäisen voittonsa jälkeen onnistunut murtautumaan kunnolla ulos viisukuplasta ja kilpailun ulkopuoliseen kansainväliseen tietoisuuteen.
Sen sijaan viime vuosina sellaistakin on tapahtunut. Kahden vuoden takainen voittaja, italiaksi laulava rock-yhtye **Måneskin** on onnistunut käyttämään viisuvoittoaan laukaisualustana maailmalle.
– Ehkä tässä some- ja spotify-aikakaudella on mahdollisuuksia irtautua siitä kirouksesta, Mäkelä pohtii.
Minne menet, Käärijä?
Koska Euroviisuissa esitetään yhtä kappaletta yhä uudestaan, liittyy kilpailun tuomaan suosioon iso riski. Moni samalla tavalla korvamadon yleisön tajuntaan upottanut tekijä on jämähtänyt yhden hitin ihmeeksi.
– Pop-musiikin historiaan mahtuu todella paljon yhden hitin ihmeitä. Varsinkin jos kyseessä on tällainen läpimurtohitti, niin siinä on omat vaikeutensa jatkaa uraa samoissa merkeissä eteenpäin, Mäkelä sanoo.
Tutkijan mukaan *Cha cha cha* kannattelee Käärijää varmasti jonkin aikaa. Etenkin suomalaisten mielissä se voi kestää pidemmälle kuin kansainvälisesti.
Mutta jossakin vaihessa on pakko lähteä tekemään uutta musiikkia.
– Luotan siihen, että Käärijällä on innovaatiota ja kyvykkyyttä viedä omaa asiaansa eteenpäin.
Music Finlandin toiminnanjohtaja Mikko Manninen on toiveikas siihen, että Käärijän menestys on kääntänyt maailman korvat kohti Suomea.
– Tämä tuo suomalaiselle musiikille hyvän hetkellisen spotlightin. Kiinnostus Suomea ja suomalaista musiikkia kohtaan on juuri nyt tosi suurta.
*Käärijä esiintyy Helsingin jäähallissa ensi lauantaina 20.5. klo 20–21.15 ja se näytetään suorana TV2:ssä – ja Yle Areenassa, sekä Suomeen että maailmalle. Yle on välittänyt tietoa lauantain suorasta keikasta myös kansainvälisesti.*
Huoltajat haluavat tunteita kuumentaneet koulujen väistötilaratkaisut valtuustoon – ex-kansanedustaja pitää Turun päätöstä puutteellisena 
Heli Paasio olisi kaivannut vuoropuhelua, vaihtoehtoja sekä oppilaiden, opettajien ja huoltajien osallistamista. Nyt se jäi hänen mielestään kunnolla tekemättä.
Kansalaisaktivismi lyö leimansa maanantai-illan Turun kaupunginvaltuuston kokoukseen. Kaupungintalon edustalla järjestetään mielenosoitus, joka vastustaa Jäkärlän ja Varissuon koulujen väistötilaratkaisuja.
Kaupunginhallitus päätti huhtikuun alussa, että Jäkärlän oppilaat siirtyvät ensi syksynä väistötiloihin noin 10 kilometrin päähän Kärsämäkeen ja Varissuon oppilaat Pääskyvuoren kouluun ja Tunturi-kiinteistöön. Huoltajien mielestä väistötilat pitäisi löytää lähempää.
Entinen SDP:n kansanedustaja **Heli Paasio** on kahden Pääskyvuoren koulua käyvän oppilaan huoltaja. Lisäksi hän on seurannut läheltä koulun vanhempainyhdistyksen toimintaa.
Paasion mielestä valtuuston pitäisi ottaa asia käsiteltäväkseen, sillä väistötilaratkaisun perusteet ovat puutteelliset.
– Siitä olemme samaa mieltä, että lapset pitää saada pois sisäilmaongelmaisista tiloista. Huoltajien mielestä käytössä olisi ollut huomattavasti parempia vaihtoehtoja.
Nyt niitä ei Paasion mielestä ole edes selvitetty, vaan on annettu ylhäältä päin käsky, mikä on toimivin ratkaisu. Hän ihmettelee, miten tämäntyyppisiin päätöksiin päädytään.
Paasio olisi kaivannut vuoropuhelua, vaihtoehtoja sekä oppilaiden, opettajien ja huoltajien osallistamista. Nyt se jäi hänen mielestään kunnolla tekemättä.
Väistötilaratkaisu on mahdollista viedä valtuuston käsittelyyn, jos vähintään 17 valtuutettua tukee asiaa. Nimilista kiertää maanantai-illan kokouksessa. Paasio luottaa siihen, että tukea tulee riittävästi.
– Jos valtuutettu ei ole halukas laittamaan nimeään listaan, on se omalla tavallaan vastuun pakoilua.
Heli Paasio pitää ilahduttavana, että Jäkärlän, Varissuon ja Pääskyvuoren koulujen väki on yhdistänyt voimavaransa asiassa. Toisaalta huhupuheita keskustelun tukahduttamisesta on kantautunut hänen korviinsa.
– On pelottava ilmiö, jos kansalaisaktivismi jossakin hankalassa asiassa nostaa päätään, niin kaupungin suunnasta tulee korkeampi ukaasi, että nyt suut kiinni. Jos tämä pitää paikkansa, on huolestuttavaa, miten meidän niin kutsuttu demokraattinen avoin päätöksentekomme toimii, painottaa Heli Paasio.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.5. kello 23:een asti.* 
*Juttua korjattu 16.5. klo 10:02: Valtuutettujen allekirjoituksia tarvitaan 17, ei 23, jotta asia pääsee valtuustokäsittelyyn.*
*Juttua korjattu 16.5. klo 10:02: Valtuutettujen allekirjoituksia tarvitaan 17, ei 23, jotta asia pääsee valtuustokäsittelyyn.*
Jyväskylässä pitkään suunniteltu Tourujoen kunnostus tyssäsi taas –  kaupunginhallitus palautti asian uudelleen valmisteluun
Nykyisten laskelmien ja suunnitelmien mukaan joen kunnostuksen hintalappu olisi lähes 9 miljoonaa euroa.
Jyväskylässä kaupunginhallitus on päättänyt palauttaa Tourujoen kunnostushankkeen rahoituksen uudelleen valmisteltavaksi.
Päätös syntyi kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 15. toukokuuta äänin 7-6.
Viime viikon maanantaina [kaupunginhallitus jätti asian pöydälle](https://yle.fi/a/74-20030664).
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.) totesi tuolloin, että kaupunginhallitus haluaa kriittisesti arvioida kaupungin kaikkia investointeja tiukassa taloustilanteessa.
Tourujoen kunnostamisen eteen on Jyväskylässä tehty töitä jo vuosikymmenen verran.
Joki haluttaisiin palauttaa lähemmäs luonnontilaa, mikä mahdollistaisi muun muassa vaelluskalojen nousun ja lisääntymisen siinä.
Kunnostamisurakan hinta ehti nousta yli kolmanneksella, kun töiden aloitus venyi kahdella vuodella valitusprosessin vuoksi.
Nykyisten laskelmien ja suunnitelmien mukaan joen kunnostuksen hintalappu olisi lähes 9 miljoonaa euroa.
Meri-Lapissa poliisi tavoitti useita nuoria huumeidenkäyttäjiä valvontaoperaatiossa 
Poliisi toivoo, että vanhemmat seuraisivat nuortensa toimintaa, kun koulujen lopetus lähestyy.
Meri-Lapissa poliisi paljasti viikonloppuna huumevalvontaoperaatiossa yhteensä 20 huumausainerikosta, joista kaksi oli törkeää.
Valvonnassa kiinni jääneistä yli kymmenen oli nuoria ensikertalaisia huumausaineiden käyttäjiä.
Poliisi otti valvonnassa kiinni kahdeksan henkilöä ja yhden etsintäkuulutetun.
Huumetakavarikon katukauppa-arvo oli lähes 40 000 euroa. Poliisi otti takavarikkoon muun muassa hasista, marihuanaa, amfetamiinia sekä ekstaasitabletteja.
Lisäksi poliisi takavarikoi julkisilla paikoilla henkilöillä hallussa olleita useita teräaseita sekä rikoshyötynä saatua käteistä rahaa noin 10 000 euroa.
Poliisi pyytää vanhempia olemaan valppaina nuorten kanssa kun koulut loppuvat ja kesälomat alkavat.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
TV Selkouutiset Maanantai 15.5.2023
Inflaatio. Käärijä. Aurinkovoimalat. Sääennuste.
Vice-mediayhtiö hakeutuu yrityssaneeraukseen – Digitaalisen median tähti on nyt kaupan murto-osalla huippuvuosien arvosta 
Yhtiö kertoo jatkavansa toimintaansa myyntiprosessin aikana. Lähes kuuden miljardin dollarin arvoisena pidettyä yhtiötä kaupataan nyt reilulla 200 miljoonalla dollarilla.
Nuorille suunnattua Vice-verkkosivustoa pyörittävä yhdysvaltalainen Vice Media Group on hakeutunut yrityssaneeraukseen, kertovat kansainväliset mediat, kuten [BBC](https://www.bbc.com/news/business-65462957).
Jos yhtiö ei löydä ostajaa parin–kolmen kuukauden kuluessa, sen suurimmat velkojat Fortress Investment Group, Soros Fund Management and Monroe Capital ostavat sen 225 miljoonalla dollarilla eli reilulla 200 miljoonalla eurolla.
Verkkomedioita pyörittävä ja tv-sarjoja ja dokumentteja tuottanut yhtiö perustettiin 1990-luvulla Kanadassa. Vuonna 2017 sen arvoksi laskettiin 5,7 miljardia dollaria eli noin 5,2 miljardia euroa, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhtiö tunnetaan muun muassa näyttelijä **Sean Pennin** tekemästä Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyistä** kertovasta dokumentista. Vicen dokumentteja on nähty myös [Yle Areenassa viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/17/vice-koukuttaa-ja-kohahduttaa-mutta-miksi).
Vice Media Group kertoo jatkavansa toimintaansa saneerauksen ajan. Yhtiön johtajat vakuuttivat tiedotteessa, että yrityssaneerauksen jälkeen se on ”vahvempi ja rahoituksellisesti terve”.
Huhtikuussa yhtiö irtisanoi sata työntekijää Vice News Tonight -ohjelman lakkautuspäätöksen jälkeen ja sen on arveltu [ajautuvan konkurssiin](https://www.wsj.com/articles/vice-media-prepares-to-file-for-bankruptcy-5c7533ee).
Vicen ja vastaavien verkkomedioiden ongelma on, että niillä ei ole kunnon liiketoimintamallia maksuttomille verkkouutisille, arvioi analyytikko BBC:lle. Yhtiön saamat mainostulot eivät ole riittäneet kattamaan sen toiminnan kustannuksia.
Toinenkin nuorille suunnattu verkkomedia Buzzfeed ilmoitti viime kuussa lopettavansa uutissivustonsa ja irtisanovansa 15 prosenttia työntekijöistään.
*Korjaus 15.5. klo 18.41: Yhtiön arvoksi laskettiin 5,7 miljardia dollaria, ei 5,7 miljoonaa dollaria.*
Vaasan ammattikorkeakoulun valmistuneilla pienin työttömyysaste
Vaasan ammattikorkeakoulu panostaa opiskelijoiden harjoittelu- ja työllistymismahdollisuuksien lisäämiseen muun muassa ura- ja rekrytointiasiantuntijan ja Talent Coachin avulla.
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijat työllistyvät hyvin.
Tuoreen tilaston mukaan Vaasan ammattikorkeakoulusta vuonna 2021 valmistuneilla oli Suomen pienin työttömyysaste, 2.7 %. Kansainvälisiä opiskelijoita tarkasteltaessa VAMKin opiskelijoista lähes 59 prosenttia oli työllistynyt Suomeen vuosi valmistumisensa jälkeen. Pohjanmaalle työllistyneitä heistä oli yli 45 prosenttia.
Vaasan ammattikorkeakoulu panostaa opiskelijoiden harjoittelu ja työllistymismahdollisuuksien lisäämiseen monin eri toimin. Opiskelijoilla on käytössään muun muassa ura- ja rekrytointiasiantuntija sekä Talent Coach. He tukevat opiskelijoita urasuunnittelussa, työnhakutaitojen vahvistamisessa sekä oman osaamisen ja henkilökohtaisten vahvuuksien tunnistamisessa.
Yksi konkreettinen esimerkki on tekniikan alalla vuoden 2023 alussa lanseerattu Energy Talent-ohjelma, jossa opiskelijoille rakennetaan yksilöllisiä oppimis- ja urapolkuja yritysten tarpeiden mukaisesti ja yhteistyössä alueen yritysten kanssa.
Tämän takia Tero Seppälä halusi pois ampumahiihdon maajoukkueesta – ”Mahdoton sitoutua” 
A-maajoukkue ei käy kesällä ja syksyllä korkean paikan harjoitusleireillä ollenkaan. Suunnitelma ei Tero Seppälälle sopinut. Hän liittyy maajoukkueeseen vasta kilpailukaudeksi.
Kun Ampumahiihtoliitto maanantaina julkisti ensi kauden maajoukkueensa, joukosta puuttui maan ykkösnimi **Tero Seppälä**, 27, kuten Yle Urheilu [kertoi jo viime](https://yle.fi/a/74-20031541) perjantaina.
Seppälä avasi maanantaina esimerkiksi taloudellisesti kovan ratkaisunsa taustoja.
– Olen erittäin sitoutunut henkilökohtaisen valmentajani **Anatoli Hovantsevin** harjoitusohjelmiin Kontiolahdella, jossa treenaan kolme viikkoa neljästä. Kun samaan aikaan A-maajoukkueen leiritysohjelmaan liittyminen olisi vaatinut selvästi tiiviimpää sitoutumista kuin viime harjoituskaudella, yhtälö oli liian vaikea. On mahdoton sitoutua 100-prosenttisesti kahteen paikkaan.
Hyvässä hengessä
Seppälä korosti, että asia puhuttiin hyvässä hengessä norjalaisen päävalmentajan **Erik Bartlett Kulstadin** ja liiton puheenjohtajan **Kalle Lähdesmäen** kanssa. Kumpikin on vakuuttunut, että Seppälä liittyy A-maajoukkueeseen huippukunnossa kilpailukauden alkaessa ja antaa helposti maailmancupin edustustehtäviin tarvittavat näytöt.
– Kaikki muu olisi minulle shokki, Oslosta tavoitettu päävalmentaja naurahti.
Viime harjoituskaudella Seppälä kuului A-maajoukkueeseen, mutta osallistui sen ohjelmaan satunnaisesti, mistä jäi lopulta huono maku sekä Kulstadille että urheilijalle.
– Se oli sellainen hybridi, joka ei toiminut kovin hyvin, Seppälä myöntää.
Alkavalla leirityskaudella Kulstad ei enää anna kellekään erivapauksia, vaan leireillä mennään päävalmentajan pillin mukaan.
– Jos antaisin vapauksia yhdelle, niitä pitäisi antaa kaikille.
Ei leirejä korkealla
Ensi kauden MM-kisat pidetään Tshekin Nove Mestossa, joka sijaitsee vain 600 metriä merenpinnan yläpuolella. Osittain tämän vuoksi maajoukkue käy ulkomaanleirillä vain Viron Otepäässä ja harjoittelee muuten kotimaassa. Tämä suunnitelma taas ei Seppälälle lähtökohtaisesti sopinut.
– Koen tarvitsevani laadukasta korkean paikan harjoittelua, sillä se palvelee parhaiten urani päätavoitetta eli vuoden 2026 olympiakisoja.
Ampumahiihtomitalit ratkotaan silloin Anterselvassa noin 1600 metrin korkeudella merenpinnasta, vuoden 2025 MM-mitalit taas Sveitsin Lenzerheidessa noin 1500 metriä merenpinnan yläpuolella.
– Harjoittelu korkean paikan treenikeskuksissa tarkoittaa hyvin todennäköisesti myös erittäin kovaa treeniseuraa kovimmista maajoukkueista, Seppälä kertoo.
Hän on toukokuussa käynnistellyt hiljalleen koneitaan.
– Tosimielinen treenaaminen alkaa kesäkuun alussa.
Pekka Laasonen palaa Mikkelin teatterin johtoon 
Uusi teatterinjohtaja aloittaa työssään vuoden alussa.
**Pekka Laasonen** palaa Mikkelin teatterin johtoon. Mikkelin teatteri tiedotti johtajavalinnasta 15. toukokuuta.
Laasonen on toiminut Mikkelin teatterin johdossa aiemmin vuosina 2005–2010. Lisäksi on johtanut muun muassa Kuopion ja Imatran teattereita.
Mikkelin teatterin tiedotteen mukaan Laasosen kolmivuotinen sopimus alkaa ensi vuoden alusta.
Mikkelin teatterin nykyinen johtaja **Aleksander Anria** siirtyy [vuoden alussa Savonlinnan teatterin johtoon.](https://yle.fi/a/74-20018812)
Mikkelin teatteri työllistää noin 40 henkilöä ja lisäksi useita vierailevia esiintyjiä, ohjaajia ja muuta henkilöstöä. Katsojia käy vuosittain noin 40 000.
Teatteria ylläpitää Mikkelin Teatterin kannatusyhdistys ry.
Käärijä nosti Vantaan maailmankartalle – testaa, miten hyvin tunnet Suomen neljänneksi suurimman kaupungin
Milloin Vantaasta tuli kaupunki, entä mikä on Käärijän kotikaupunginosa? Kokosimme Vantaa-aiheiseen tietovisaan 11 kinkkistä kysymystä juhlapäiväänsä viettävästä kaupungista.
Tänään maanantaina vietetään Vantaa-päivää. Suomen neljänneksi suurin kaupunki on paistatellut viime päivät parrasvaloissa euroviisumenestyjä Käärijän ansiosta, mutta missä päin Vantaata Käärijä eli **Jere Pöyhönen** on kasvanut?
Tähän ja kymmeneen muuhun kiperään Vantaa-kysymykseen voit vastata Ylen Vantaa-visassa.
Tervetuloa kisailemaan – *it's crazy, it's party*!
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16. toukokuuta kello 23:een asti.*
Joensuun Suvantokadun puutaloon kiinnitetty reliefi kertoo Broman Groupin historiasta 
Suvantokatu 3:ssa sijaitsevassa puutalossa alkoi vuonna 1965 Pielisensuun Auton toiminta.
Suvantokatu 3:n kiinteistöön Joensuussa on kiinnitetty Broman Groupin juurista kertova pronssireliefi.
Sen on tehnyt joensuulainen kuvanveistäjä **Reetta Gröhn-Soininen**. Teos on valettu Lapinlahden valimolla ja siinä on **Väinö H. Bromanin** kasvot.
Reliefin teksti kertoo yrityksen aloittaneen toimintansa Suvantokadun kiinteistössä vuonna 1965. Talossa alkoi tuolloin Pielisensuun Auton eli nykyisen Broman Groupin toiminta.
Suojeltu kiinteistö on ollut vuodesta 2021 lähtien Bromanin suvun omistuksessa.
Ensimmäisinä vuosinaan yritys myi Datsun- ja Dodge-merkkisiä henkilöautoja pohjoiskarjalaisille, mutta heti alusta lähtien myös autojen varaosia.
Nykyisin yhtiöllä on myyntitoimintaa kolmessa eri maassa ja hankintayhtiöt Hongkongissa sekä Yhdysvalloissa.
Broman Groupin toiminnassa on mukana kolme sukupolvea. Myös 90-vuotias Väinö H. Broman on päivittäinen näky Joensuun toimistolla.
Jämerää liittolaisten kalustoa ja yli tuhat ulkomaalaista sotilasta saapuu Lappiin sotaharjoitukseen
Suomi johtaa kansainvälisiä sotaharjoituksia, joita on nyt keväällä ja kesällä käynnissä katkeamaton putki.
Lapissa Rovajärven harjoitusalueella käynnistyi maanantaina Maasotakoulun johdolla kahden suuren sotaharjoituksen sarja.
Tämä on historiallinen hetki. Lightning Strike 23 on ensimmäinen Rovajärvellä järjestettävä kansainvälinen, Suomen Nato-maana johtama harjoitus.
– Lightning Strike 23 ja Northern Forest 23 -harjoitukset ovat ensimmäiset monikansalliset harjoitukset Rovajärvellä nyt Natoon liittymisen jälkeen, kertoo Maasotakoulun tiedottaja **Marika Heinilä** sähköpostitse.
Tänään alkavaan Lightning Strike 23 -harjoitukseen ja vajaan parin viikon kuluttua seuraavaan Northern Forest 23 -harjoitukseen osallistuu enimmillään yhteensä noin 8 000 sotilasta. Näistä reilut tuhat on kansainvälisiä joukkoja Yhdysvalloista, Britanniasta, Ruotsista ja Norjasta.
Kansainvälisiä joukkoja on jo saapunut Lappiin Rovajärvelle. Ulkomaisilla joukoilla on pohjoisen harjoituksissa kalustonaan muun muassa Warrior- ja CV90 -rynnäkköpanssarivaunuja sekä raskaita MLRS-raketinheittimiä.
1 100 ulkomaalaista sotilasta Rovajärvellä on poikkeuksellisen paljon.
\- Tämä on suurempi harjoitus kuin aiemmin, kun kaksi harjoitusta ja miesvahvuudet on liitetty yhteen. En muista, että olisi ollut näin paljon ulkomaalaisia sotilaita Rovajärvellä verrattuna aikaisempiin harjoituksiin, harjoitusten johtaja, eversti **Janne Mäkitalo** Maasotakoulusta pohtii.
Sotilaita saapuu harjoituksiin porrastetusti. Tällä hetkellä harjoituksessa on reilu sata sotilasta Yhdysvalloista ja Iso-Britanniasta. Pääosa ulkomaalaisista sotilaista tulee Northern Forest 23-harjoitukseen, joka alkaa 27. toukokuuta.
\- Silloin ulkomaalaisia sotilaita on huomattavasti enemmän, Mäkitalo kertoo.
Warrior-rynnäkköpanssarivaunuja ei ole aikaisemmin ollut Rovajärvellä. Ne saapuvat Northern Forest 23-harjoitusvaiheeseen.
\- Se on vastaavanlainen rynnäkköpanssarivaunu kuin CV90. MLRS-raketinheitinjärjestelmä eri versioineen on ollut suomalaisjoukkojen käytössä aikaisemminkin, eversti Mäkitalo toteaa.
Ammunnat alkavat tiistaina ja harjoituksesta aiheutuu laukausmelua. Myös sotilasajoneuvoja näkyy teillä.
\- Liikennettä on ajoittain runsaasti, varsinkin Rovaniemen ja Kemijärven välisellä tiellä.
Yhteensopivuutta harjoitellaan liittolaisten ja kumppanien kanssa
Yhteinen harjoittelu on tärkeässä asemassa kansallisen puolustuksen, kansainvälisen yhteistoiminnan ja myös liittouman kannalta, kertoo harjoitusten johtaja.
– Harjoittelemme ja kehitämme kansainvälisten liittolaistemme ja Ruotsin kanssa monipuolisesti toimintojemme yhteensopivuutta ja kehitämme suorituskykyjämme , kertoo harjoitusten johtaja, eversti Janne Mäkitalo Maasotakoulun tiedotteessa.
Suomesta Maavoimien lisäksi harjoituksiin osallistuu joukkoja muun muassa Ilmavoimista, Rajavartiolaitoksesta ja Johtamisjärjestelmäkeskuksesta. Harjoitusten tavoitteena on kehittää yhteistä tulenkäyttöä ja taistelutoimintaa Suomen Nato-liittolaisten sekä Ruotsin kanssa. Toinen kehityskohde on kyky antaa ja vastaanottaa kansainvälistä apua.
Kokonaisuudessaan harjoitukset Rovajärvellä jatkuvat 2. kesäkuuta asti.
Kevät ja kesä kansainvälisiä harjoituksia putkeen, Yhdysvallat vahvasti mukana
Suomessa on loppukeväästä ja alkukesästä käynnissä todellinen kansainvälisten sotaharjoitusten putki. Sen avasi sunnuntaina päättynyt mekanisoitujen joukkojen Arrow 23 -harjoitus Niinisalossa.
Panssariprikaatin johtamaan Arrow-harjoitukseen osallistui 2 200 sotilasta, joista 850 oli liittolaismaiden joukkoja Britannian, Baltian maiden ja Yhdysvaltain maavoimista. Harjoituksessa nähtiin muun muassa Ukrainan sotilaallisen avustamisen yhteydessä puheena olleita Leopard- ja Abrams -taistelupanssarivaunuja sekä Bradley-rynnäkköpanssareita.
Aiempaa suurempi Arctic Challenge -ilmasotaharjoitus käynnistyy toukokuun lopulla.
Tiistaina puolestaan alkaa Lohtajan harjoitusalueella kansainvälinen ADEX-ilmapuolustusharjoitus. Harjoitukseen osallistuu noin 1 500 sotilasta Suomen maa-, meri- ja ilmavoimista sekä merijalkaväen joukko Yhdysvalloista aseistuksenaan olalta laukaistavat Stiger-ilmatorjuntaohjukset.
Rovajärven harjoituksista jälkimmäisen eli Northern Forestin kanssa yhtä aikaa 27. toukokuuta käynnistyy Kaakkois-Suomessa suuri maavoimaharjoitus Karelian Lock 23. Karjalan prikaatin johtaman harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 7 000 sotilasta, joista kansainvälisiä eli Yhdysvaltain maavoimien sotilaita on noin 440.
Erikoisjoukot Etelä-Suomessa
Eteläisessä Suomessa on parhaillaan käynnissä myös kansainvälinen erikoisjoukkojen harjoitus. Utin jääkärirykmentin johtamaan harjoituksen osallistuu toistatuhatta sotilasta. Taivaalla nähdään helikopterikalustoa muun muassa Suomesta ja Ranskasta. Lisäksi mukana on yhdysvaltalaisia erikoisjoukkoja.
Maavoimien harjoitusputki jatkuu 2. kesäkuuta, kun heti edellisen harjoitusten loppuessa alkaa Kainuun prikaatin johtama Northern Belt 23 -harjoitus Vuosangan harjoitusalueella. Edeltäviä harjoituksia selvästi pienemmässä 340 sotilaan harjoituksessa Kainuussa on niin ikään mukana joukkoja Yhdysvaltain maavoimista.
Toukokuun lopulla puolestaan käynnistyvä Arctic Challenge 23 yksi tämän vuoden suurimpia ilmasotaharjoituksia koko Euroopassa. Vuosittain pohjoisessa Suomen, Ruotsin ja Norjan alueella järjestettävän harjoituksen johtovastuu on tällä kertaa Suomella.
Arctic Challengeen osallistuu yhteensä noin 150 ilma-alusta, kolmen isäntämaan lisäksi noin kymmenen Nato-liittolaismaan ilmavoimista. Nato osallistuu harjoitukseen Awacas-johtokeskuskoneilla.
Arctic Challengen tavoitteena on kouluttaa yksiköitä taistelemaan yhdessä laajoissa monikansallisissa ilmaoperaatioissa turvallisesti ja tehokkaasti. Yhdeksäs kesäkuuta päättyvässä harjoituksessa käytettävät tukikohdat ovat Rovaniemi ja Pirkkala Suomessa, Luulaja Ruotsissa ja Örland Norjassa.
Puolustusvoimien tämän kevään harjoitustoimintaa täydensi osaltaan Ruotsin suuri Aurora 23 -pääsotasotaharjoitus, johon Suomi osallistui toukokuun alussa noin tuhannella sotilaalla.
*Lisätty 15.5.2023 klo 18:10 Janne Mäkitalon kommentteja ja lisätty yksi väliotsikko.*
Seksuaalisen väkivallan uhrit ovat löytäneet keskitetyn palvelun Päijät-Hämeessä – Seri-keskuksesta saa apua ja tukea yhteen numeroon soittamalla
Seri-tukikeskuksesta arvioidaan, että palvelun keskittäminen on madaltanut kynnystä hakea apua.
Keskitetty palvelu seksuaalisen väkivallan uhreille on osoittautunut tarpeelliseksi Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen keskussairaalaan perustettiin vuoden alussa Seri-tukikeskus, jossa tarjotaan moniammatillista apua kootusti sen sijaan, että auttajat toimisivat erillään.
Asiakkaita on ollut noin 20, kun aiemmin Päijät-Hämeen keskussairaalassa on otettu koko vuoden aikana vastaan 30–40 seksuaaliväkivallan uhria. Ylihoitaja **Tuija Sulonen** Päijät-Hämeen Seri-tukikeskuksesta arvioi, että kynnys hakea apua on uudessa mallissa entistä matalampi.
– En oikein usko, että seksuaalirikoksia on nyt jostain syystä alkanut tapahtua enemmän, vaan hoidon piirin on ehkä helpompi hakeutua.
Sulonen muistuttaa, että seksuaalirikoslainsäädäntö tiukentui vuoden alussa.
– Uudistus vahvistaa entisestään jokaisen seksuaalista itsemääräämisoikeutta ja koskemattomuutta. Tärkein muutos seksuaalirikoslainsäädännössä on se, että raiskauksen määritelmä perustuu suostumukseen eli että ei on ei, hän painottaa.
Yleissopimus velvoittaa palveluun
Tukiyksikkö on tarkoitettu kaikille yli 16-vuotiaille sukupuolesta riippumatta.
Seri-tukikeskus on Päijät-Hämeen keskussairaalassa synnyttäjien ja naistentautien päivystyksen yhteydessä. Keskuksella on oma puhelinnumero, johon vastaa aina kätilö. Hän neuvoo ja ottaa tarvittaessa yhteyttä muihin auttajiin.
Myös poliisi voi ohjata seksuaalirikoksen uhrin Seri-keskuksen avun piiriin. Keskuksen yhteystiedot löytyvät [Päijät-Soten nettisivuilta](https://paijat-sote.fi/paijat-hameen-seri-tukikeskus/).
Seri-tukikeskusten toiminta perustuu Euroopan neuvoston yleissopimukseen eli niin sanottuun Istanbulin sopimukseen. Sopimus velvoittaa EU-maita perustamaan helposti saavutettavia tukikeskuksia seksuaaliväkivallan uhreille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kiekkofanit kokoontuvat Tampereen Vanhaan kirkkoon jännittämään Suomen MM-pelejä – kirkossa voi kannustaa reippaasti, sanoo kaupunkiteologi
Kirkko on suosittu kisakatsomo: viime vuonna MM-kisojen ratkaisupelien aikaan kirkkoon ei mahtunut edes istumaan. Tämänvuotisen teeman nimissä kirkkoon pyydettiin paikalle vanhoja Leijona-legendoja.
Tampereen Vanhaan kirkkoon pääsee tänäkin vuonna katsomaan jääkiekon MM-pelejä aikana.
– Osa voi jännätä pelejä vähän hartaammalla mielellä ja ehkä, jos on tiukka paikka, laittaa rukousta yläkertaan, sanoo kaupunkiteologi **Jiri Santaharju** Tampereen evankelis-luterilaisesta seurakunnasta.
Kirkossa voi myös kannustaa reippaasti. Viime vuonna jääkiekon ja kirkon yhdistäminen herätti kuitenkin myös kummeksuntaa.
– Osa oli sitä mieltä, että voiko kirkossa tämmöistä järjestää ja onko se sopiva paikka siihen, sanoo Jiri Santaharju.
Santaharju sanoo, että perinteisesti kirkko on mukana esimerkiksi ihmisten tärkeissä juhlissa. Hänestä on tärkeää, että kirkko on myös ihmisten arjessa mukana.
– Haluan nähdä, että kirkko on myös iloitsemisen paikka ja se sopii myös näihin MM-kisoihin.
Myös kisaturistit ovat löytäneet paikalle
Tämän vuoden teemaa miettiessä ajatus lähti seurakunnassa siitä, että kyseessä on vanha kirkko keskeisellä paikalla ja Old School Hockey on kansainvälinen lausahdus. Teemaksi valikoitui tänä vuonna [Old Church &amp; Old School Hockey](https://tampereenseurakunnat.fi/kirkko_tampereella/tapahtumat?event_id__31235=54845).
– Ajattelimme, että yhdistämme nämä kaksi asiaa, sanoo Jiri Santaharju.
Kirkkoon on pyydetty vierailijoiksi Leijona-legendoja. Viime lauantaina kirkossa oli ennen Saksa-Suomi-ottelua haastattelussa **Veli-Pekka Ketola**.
Maanantaina ennen Ruotsin kohtaamista haastattelussa on puolestaan leijonakapteeni **Juhani Tami Tamminen** ja ensi tiistaina valmentaja **Rauno Korpi**.
Keskustorilla ja sen ympäristössä on paljon isoja näyttöjä, joilta pelejä voi katsella, mutta alueet istumapaikkoineen täyttyvät nopeasti.
Kun kirkosta on kajastanut sinistä valoa, ovat kisaturistit löytäneet paikalle ihmettelemään.
– Siellä on ollut monenlaisia ilmeitä, mutta positiivisella tavalla, sanoo Jiri Santaharju.
Myös kirkon pitää muuttua
Santaharju pohtii, että Suomi on muuttunut. Siksi on tärkeää, että kirkko on osa muutosta ja elää mukana ihmisten arjessa.
– Meidän sanoma pysyy siellä, se on meille tärkeää. Mutta miten sanomaa viedään eteenpäin ja miten ihmiset tavoitetaan, niin siinä pitää elää ihmisten mukana.
Kaikissa kirkossa järjestettävissä, jääkiekon MM-kisoihin liittyvissä tapahtumissa ovat mukana tietysti myös kisakanttorit.
– **Esa Toivola** on paikalla meidän kisakanttorina, hän soittaa tänä iltana esimerkiksi *Den glider in* -kappaleen.
Maanantaina Vanhan kirkon ovet avataan kello 19, silloin sisälle pääsee hörppäämään kirkkokahvit ennen Juhani Tammisen haastattelua.
Aikakapseli paljasti salaisuutensa liki 70 vuoden jälkeen Nesteen Naantalin jalostamolla
Pari vuotta sitten suljetun laitoksen peruskivestä löytyi muun muassa vanhoja rahoja ja sanomalehtiä.
Toimintansa lopettaneella Nesteen Naantalin jalostamolla avattiin maanantaina laitoksen peruskiveen valettu aikakapseli vuodelta 1956.
Liki 70 vuotta sitten peruskiveen oli säilötty muun muassa vanhoja rahoja, yhtiön perustamisasiakirjoja ja lukuisia juhlapäivän sanomalehtiä jälkipolville. Rahoina oli yhden markan ja 5 000 markan seteli.
Nesteen [jalostustoiminta päättyi Naantalissa maaliskuun 2021 lopussa](https://yle.fi/a/3-11672481). Sen jälkeen Neste on jatkanut toimintaansa Naantalissa satama- ja jakeluterminaalin toimintojen osalta.
Käynnissä on jalostamon alueen ennallistaminen. Jalostamon rakennuksia, rakennelmia ja jalostusyksiköitä on purettu, ja purettuja materiaaleja on toimitettu kierrätykseen.
Viimeinen korkea torni, krakkaustorni, kaadettiin toukokuun alussa purkua varten. Purun yhteydessä tornin jalustasta otettiin esille jalostamon peruskiveen vuonna 1956 valettu aikakapseli.
Jalostamo rakennettiin vain kahdessa vuodessa
Ylen Elävässä arkistossa muistellaan, kuinka paukkupakkaset vauhdittivat rakennustöitä, kun [Suomen ensimmäinen öljynjalostamo rakennettiin Naantaliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/03/suomen-ensimmainen-oljynjalostamo) 1950-luvun puolivälissä.
Rakennustyöt käynnistettiin lokakuussa 1955. Jo kaksi vuotta myöhemmin laitos oli toiminnassa.
Öljynjalostamon paikaksi valittiin luonnonkaunis niemi Naantalista.
– Niemi on tammimetsineen Suomen kauneimpia ja erittäin sopiva öljynjalostamon paikaksi, toteaa ohjelman selostaja ajan henkeä kuvaten.
Keväällä 1956 alueelle rakennettiin 54 öljysäiliötä. Laitos jalosti bensiiniä, moottoripetrolia, dieselöljyä, polttoöljyä, nestekaasua ja bitumia. Myöhemmin Naantalin laitosta on laajennettu moneen kertaan.
Laitoksen sulkemisen jälkeen erillisessä yhtiössä on selvitetty [jalostamoalueen kehitysmahdollisuuksia bio- ja kiertotalouden teollisuuden keskittymäksi](https://yle.fi/a/3-11981477).
Mikkelin perussuomalaisissa tuulee: Tanja Hartonen ja Mikko Pöyry erosivat puolueesta
Sekä Hartonen että Pöyry ilmoittivat eroamisestaan 13.5. järjestetyssä kokouksessa. Syyksi he kertovat jo parin vuoden jatkuneen ajojahdin.
Perussuomalaisten rivissä pitkään toiminut maakunta-, alue- ja kaupunginvaltuutettu **Tanja Hartonen** eroaa perussuomalaisista.
Samanlaiseen päätökseen tuli Perussuomalaisten jäsen **Mikko Pöyry.** Kumpikin jäsenistä ilmoitti eropäätöksestään yhdistyksen hallituksen ja valtuustoryhmän kokouksessa lauantaina 13. toukokuuta.
Hartosen mukaan hän on ollut[ ajojahdin kohteena vuoden 2021 alusta](https://yle.fi/a/74-20006534), eli siitä saakka kun hän muutti Mäntyharjulta Mikkeliin. Hartonen painottaa tiedostavansa, että kärhämiä on aina, mutta sellaisesta ei nyt ole kyse.
Esimerkiksi raskaasta syyttelystä ja ajojahdista Hartonen nostaa esitutkintaan päätyneen aiheettoman rikosilmoituksen.
– Toiminta Mikkelissä on mennyt henkilökohtaiseksi. Minun on tullut aika ajatella omaa jaksamistani ja jättää kyseinen hiekkalaatikko.
Hartonen kiittää että Mikkelistä on löytynyt tukijoitakin, mutta kokee politiikan tekemisen nykyisessä ympäristössä liian suureksi taakaksi.
– Perussuomalaiset on puolueena tuntunut omalta, mutta tämä toimintaympäristö on liian raskas. Pitää ajatella omaa jaksamista. Tällä hetkellä minulle tärkeämpää on oma hyvinvointi.
Hartonen korostaa, että kyseessä on muutaman ihmisen tuottama harmi.
Taustalla vain muutama ihminen
Mikko Pöyrynkin mukaan ongelmat Mikkelin perussuomalaisissa ovat jatkuneet jo pitkään.
– Siellä on pari jyrää, jotka jyrää allensa kaiken. On ihan sama mitä siellä yritetään tehdä, kun kaikki kuitenkin käännetään päälaelleen.
Pöyry kertoo eronsa taustalla olleen myös halu seistä Tanja Hartosen rinnalla.
Poliittisista tulevaisuudensuunnitelmistaan Pöyry tai Hartonen eivät vielä kerro. Pöyryn mukaan muista puolueista on oltu häneen yhteydessä jo ennen eropäätöstä.
”Onhan ne aina menetyksiä”
Mikkelin perussuomalaisten hallituksen puheenjohtaja **Veikko Elo** on omien sanojensa mukaan ollut tyytyväinen Hartosen toimintaan ja harmittelee sekä Hartosen että Pöyryn eroa.
– Ihmisillä on omat syynsä näihin päätöksiin ja onhan ne aina menetyksiä, kun ihmisiä lähtee puolueesta. Toisaalta näitä menetyksiä on kaikilla puolueilla, Elo sanoo.
Elo itse ei pidä yhdistyksen tilannetta tai henkilökemioita erityisen ongelmallisina.
– Henkilökemiat ovat monimutkaisia asioita ja onhan se niin, ettei politiikassa aina voi olla samaa mieltä.
Hartonen kertoi Ylelle, että Mikkelin perussuomalaisia on uhattu jopa lakkauttamisella, mikäli riitelyä ei saada loppumaan. Elo ei pidä tilannetta niin vakavana.
– Itse olen ollut puoluejohtoon yhteydessä ja minusta tällaista todellista uhkaa ei ole olemassa. Muutenkin yhdistyksen tilanne on mielestäni siloisempi, kuin miltä yleisessä keskustelussa välillä on näyttänyt.
Kouvolan Lasipalatsin laajennuksen valmistelutyöt ovat alkaneet
Kouvolan ydinkeskustaan on tulossa lähes 30 uutta vuokra-asuntoa.
Kouvolan keskustassa sijaitsevan Lasipalatsin laajennuksen valmistelutyöt ovat alkaneet.
Uudistuvaan Lasipalatsiin on tulossa kuusi kerrosta ja yhteensä 59 asuntoa. Kouvolan Asunnot ostaa niistä 29. Tarkoituksena on, että asunnot toteuttaa rakennusliike Pallas Rakennus Päijät-Häme, jolta Kouvolan Asunnot ostaa huoneistot ja vuokraa ne edelleen.
Rakennusyhtiö Pallas Päijät-Hämeen aluepäällikön **Joonas Koivuluoman** mukaan huhti-toukokuun vaihteessa on aloitettu työt, jotka mahdollistavat varsinaisen rakentamisen.
Koivuluoma ei kommentoi, kuinka monta ennakkomarkkinointiin tulleista asunnoista on varattu. Hänen mukaansa varsinaisen rakentamisen aloittamisaika tarkentuu kevään-alkukesän aikana.
Alustavan aikataulun mukaan Lasipalatsin laajennus on valmis syksyllä 2024.
 Nykyisellään Lasipalatsi on kaksikerroksinen ja siinä sijaitsee vain liikehuoneistoja.
Kesäniemen uimarannan kehittäminen sai kajaanilaisilta selkeästi eniten ääniä – kaupunki jatkaa osallistavaa budjetointia myös ensi vuonna
Kesäniemen uimarannan kehittäminen voitti Kajaanin kaupungin osallistuvan budjetoinnin äänestyksen. Sen kehittämiseen on budjetoitu tälle vuodelle 50 000 euroa.
Kesäniemen uimarannan kehittäminen on voittanut ylivoimaisesti Kajaanin kaupungin osallistuvan budjetoinnin äänestyksen. Äänestyksessä annettiin yhteensä 1 608 ääntä, ja Kesäniemen uimaranta keräsi äänistä peräti 43 prosenttia.
Äänestyksessä mukana olleista ideoista leikkipuistojen uudet välineet sai 28 prosenttia, musiikkitapahtuma nuorille 16 prosenttia ja kerhotoiminta lapsille ja nuorille sekä pop up -kokoontumistila 13 prosenttia äänistä.
Kesäniemen uimarannan kehittämiseen on budjetoitu tälle vuodelle 50 000 euroa. Tavoitteena on parantaa alueen viihtyisyyttä ja tarjota turvallinen ja houkutteleva ympäristö kaikille uimarannan käyttäjille. Toimenpiteisiin sisältyy uusia välineitä sekä alueen parantamis- ja kunnostustöitä.
Kesäniemen kehittämisestä laaditaan ideoiden pohjalta suunnitelmaluonnos, jota on mahdollista vielä kommentoida kesäkuussa. Suunnitellut parannukset ja muutokset toteutetaan loppukesästä 2023.
Osallistuvan budjetoinnin äänestys oli avoinna 26.4.–11.5.2023 kaupungin verkkosivuilla ja Kajaanin kaupungin pääkirjastolla. Tämän vuoden teemana ovat lapset ja nuoret.
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että osallistuva budjetointi jatkuu taas ensi vuonna jollain toisella teemalla. Vuoden 2024 ideointivaihe alkaa jo loppusyksystä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjä on käännyttänyt rajanylittäjiä takaisin Suomeen – Tohmajärven Niiralassa vastaavaa ei tiedossa
Niiralassa rajanylittäjiä on päivittäin jopa 700. Apulaiskomentaja ei ole kuullut viisumien mitätöinnistä tai takaisin Suomeen käännyttämisestä.
Venäjä on käännyttänyt viime päivinä kymmeniä suomalaisia itärajalta. Käännytyksiä ja viisumien mitätöintiä on tapahtunut torstaista lähtien ainakin Vaalimaalla ja Lappeenrannan Nuijamaalla.
Tohmajärven Niiralassa ei vastaavaan ole törmätty.
– Meillä ei ole tällaista tapahtunut tai ainakaan rajan yli matkustaneet eivät ole asiasta ilmoittaneet, Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunnan apulaiskomentaja **Samuli Murtonen** kertoo.
Niiralassa rajanylittäjiä on ollut syyskuusta lähtien 500–700 päivittäin. Määrä pitää sisällään sekä Suomesta lähtijät että maahan tulijat.
Suomalaisten matkat Venäjälle ovat keskeytyneet tiettävästi siksi, että matkan tarkoitus ja viisumityyppi eivät ole täsmänneet.
Teeman kesän 2023 elokuvat
Kesän elokuvateemoja ovat mm. Sodankylän parhaat ja 1960-luvun brittiläinen ”nuorten vihaisten miesten” draama. Myös Kuukauden westernit jatkuvat kesällä.
Muutokset ja lisäykset ovat mahdollisia!
Snowden
Oliver Stonen elokuva tietovuotaja Edward Snowdenista, joka paljastettuaan Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuspalvelun salaisuudet pakenee maailman etsityimpänä miehenä. Pääosissa: Joseph Gordon-Levitt, Shailene Woodley, Melissa Leo, Zachary Quinto, Scott Eastwood, Timothy Olyphant, Rhys Ifans, Nicolas Cage ja Tom Wilkinson. (USA 2016) (12)
**perjantai 2.6., tv-uusinta ti 18.7., Areenassa 2.6.–1.7. ja 18.7.–16.8.**
Ilta Andrén kanssa
Näyttelijä Wallace Shawn ja teatteriohjaaja André Gregory - tai heidän fiktiiviset kaimansa - kohtaavat newyorkilaisessa ravintolassa ja puhuvat illallisen ajan elämästä, taiteesta ja ystävyydestä. Kumman kiehtovan keskusteluelokuvan maine on 40 vuodessa vain kasvanut. Pelkkää puhetta, ei toimintaa, eikä kliseitä. Ohjaus Louis Malle. (My Dinner with André, USA 1981) (S)
**lauantai 3.6., Areenassa 2.7. asti**
*Lisäksi Elokuvan sydämessä*
Valkoinen koira
Vähälle huomiolle jääneessä kulttiklassikossa nuori nainen korjaa hoiviinsa loukkaantuneen kulkukoiran, josta paljastuu myöhemmin karmea salaisuus. Pääosissa: Kristy McNichol, Paul Winfield ja Burl Ives. Ohjaaja: Samuel Fuller. (White Dog, USA 1982) (16)
**tiistai 6.6., Areenassa 3.9. asti**
*Lisäksi Sodankylän parhaat*
Perintö
Neigellä on läheinen suhde äidinisäänsä Emiriin, joka on kasvattanut hänet. Neige vierailee tämän luona päivittäin, kunnes Emirin viimeinen päivä koittaa. Isoisän kuolema synnyttää identiteettikriisin Neigessä ja perheen jännitteet korostuvat entisestään. Perintö on ranskalaisohjaaja Maïwennin koskettava ja tarkkanäköinen perhekuvaus suvusta, perinnöstä ja menetyksestä. Elokuva perustuu hänen omaan elämäänsä. (ADN, Ranska 2020) (12)
**keskiviikko 7.6., Areenassa 1.6.2023–28.2.2024**
Nuori viha
Brittielokuvan realististen aallon käynnistänyt elokuva nuoresta miehestä, joka kapinoi omaa keskiluokkaista taustaansa, avioliittoaan ja lähes kaikkea muutakin vastaan. Pääosissa Richard Burton, Claire Bloom, Mary Ure ja Donald Pleasence. Ohjaaja: Tony Richardson. (Look Back in Anger, Britannia 1959)
**perjantai 9.6., Areenassa 8.7. asti**
Tähtikirkas yö
On 10. elokuuta 1944 ja Toscanassa sijaitsevan San Miniaton asukkaat pakenevat kodeistaan välttääkseen natsien kostotoimet ja päästäkseen lähestyvän amerikkalaisen armeijan suojiin. Ohjaajat: Paolo ja Vittorio Taviani. (La notte di San Lorenzo, Italia 1982) (16)
**lauantai 10.6., Areenassa 8.8. asti**
Small Axe: Mangrove – vallankumous Notting Hillissä
1/5. Steve McQueenin ensimmäinen tv-ohjaus on antologia Britannian afrokaribialaisen väestön kokemasta rakenteellisesta rotusorrosta eri vuosikymmeninä. Tositarina vie Notting Hilliin ja vuoteen 1968. (12)
**sunnuntai 11.6., Areenassa 10.7. asti**
Kello 5 iltapäivällä
Mohsen Makhmalbafin elokuvassa nuori nainen yrittää kouluttautua Talibanin jälkeisessä Afganistanissa. (Panj é asr, Iran/Ranska/Afganistan 2003) (S)
**tiistai 13.6.**
*Lisäksi Sodankylän parhaat*
Maryam
Maryam on pienen Saudi-Arabialaisen sairaalan lääkäri. Hoitotyössään ja saadessaan kutsun kansainväliseen lääkärikonferenssiin, hän kohtaa yhteiskuntansa naisille asettamat rajoitteet. Lannistumaton Maryam päättää osallistua kunnalisvaaleihin, haastaakseen patriarkaaliset perinteet. Haifaa al-Mansour teki maansa ensimmäisenä naisohjaajana läpimurron elokuvalla Vihreä polkupyörä joka oli myös ensimmäinen Saudi-Arabiassa kuvattu elokuva. (The Perfect Candidate, Saudi-Arabia 2019, N: Mila Al Zahrani, Dae Al Hilali, Nora Al Awad)(7)
**keskiviikko 14.6., Areenassa 1.6.2023 – 28.2.2024**
Tottumiskysymys
Naisen elämän hetkiä, jotka jäävät yleensä piiloon. Seitsemän elokuvaohjaajan yhteisteos sukeltaa kirpeällä huumorilla vakavien asioiden äärelle, kertoo älyttömästä vallankäytöstä jota olemme tottuneet pitämään tavallisena. N: Pinja Sanaksenaho, Julia Lappalainen, Krista Kosonen, Eero Ritala, Suvi Blick, Joonas Snellman, Seidi Haarla, Pirjo Lonka, Johannes Holopainen, Lotta Kaihua. O: Kirsikka Saari, Elli Toivoniemi, Anna Paavilainen, Alli Haapasalo, Reetta Aalto, Jenni Toivoniemi, Miia Tervo. Suomi 2019.
**Torstai 15.6., Areenassa 31.12.2032 asti**
Lauantai-illasta sunnuntaiaamuun
Brittielokuvan klassikko duunarista, joka raataa arkisin tehtaassa ja juhlii viikonloput pubeissa ja kahden tyttöystävänsä seurassa. Pääosissa: Albert Finney, Shirley Anne Field, Rachel Roberts. Ohjaaja: Karel Reisz. (Saturday Night and Sunday Morning, Britannia 1960) (12)
**perjantai 16.6., uusinta su 16.7., Areenassa 15.7. asti**
Ilmestyskirja. Nyt: Final Cut
Francis Ford Coppolan muhkea ja viiltävä visio Vietnamin sodasta ohjaajan vuonna 2019 kokoamana "lopullisena versiona". Pääosissa: Martin Sheen, Marlon Brando, Robert Duvall, Frederic Forrest, Laurence Fishburne ja Harrison Ford. (Apocalypse Now: Final Cut, USA 1979/2019) (16)
**lauantai 17.6., Areenassa 31.7. asti**
*Lisäksi Sodankylän parhaat*
Small Axe: Lovers Rock – rakkautta reggaen tahdissa
2/5. 1980-luvulla afrokaribialaiset eivät olleet tervetulleita klubeille. Voidakseen nauttia nuoruuden vapauksista, musiikista ja löytää uusia ystäviä, bileet piti järjestää yksityiskodeissa. (12)
**sunnuntai 18.6., Areenassa 17.7. asti**
Taistelu paholaiskanjonissa
Lännenelokuvassa pari seikkailijaa joutuu autiomaassa keskelle ratsuväen ja apassien välistä yhteenottoa. Pääosissa: James Garner, Sidney Poitier, Bibi Andersson, Dennis Weaver. Ohjaaja: Ralph Nelson. (Duel at Diablo, USA 1966)
**tiistai 20.6., Areenassa 6.4.–3.7.**
Päivä ilman yötä
On juhannus Pohjois-Ruotsissa, napapiirin pohjoispuolella. Suomenkielisen pikkukaupungin asukkaat kamppailevat kukin omien ongelmiensa kanssa, mutta vuoden valoisimpana päivänä on vaikea olla loputtomiin mieli matalana. N: Ville Virtanen, Maria Heiskanen, Kari Hietalahti, Marja Packalén, Asko Sarkola. O: Jonas Selberg Augustsén. Ruotsi-Suomi 2020. (12)
**keskiviikko 21.6., Areenassa 20.7. asti**
Judy
Renée Zellweger voitti Oscarin tulkinnastaan laulaja Judy Garlandina, joka yrittäessään comebackiä 1960-luvun lopulla kamppailee samalla lastensa, miestensä, yleisönsä, manageriensa, maineensa, äänensä ja riippuvuuksiensa kanssa. Muissa pääosissa: Rufus Sewell, Jessie Buckley, Michael Gambon ja Finn Wittrock. Ohjaus Rupert Goold. (Iso-Britannia 2019)
**perjantai 23.6., Areenassa 22.7. asti**
Ulkomaankirjeenvaihtaja
Alfred Hitchcockin viihdyttävä toimintajännäri amerikkalaisesta lehtimiehestä, joka sotkeutuu Hollannissa natsivakoojien juoniin. Pääosissa: Joel McCrea, Laraine Day, George Sanders. (Foreign Correspondent, USA 1940) (12)
**lauantai 24.6., Areenassa 23.7. asti**
Small Axe: Red, White and Blue – mustan poliisin tarina
3/5. Avartuuko yhteiskunta, jos julkisiin tehtäviin saadaan eri taustoista tulevia tekijöitä? Mitä tapahtuu silloin, kun afrokaribialainen toteuttaa unelmansa ja hakeutuu poliisiksi? (12)
**sunnuntai 25.6., Areenassa 24.7. asti**
Carol
Tavaratalon myyjätär ihastuu vanhempaan naimisissa olevaan naiseen 1950-luvun New Yorkissa. Patricia Highsmithin romaaniin perustuva elokuva. Pääosissa: Cate Blanchett, Rooney Mara, Kyle Chandler ja Sarah Paulson. Ohjaaja: Todd Haynes. (USA 2015) (12)
**tiistai 27.6., Areenassa 24.9. asti**
Ainiaaksi
Ferzan Özpetekin inhimillinen draama jonka aiheena on välittäminen ja vastuun ottaminen. Arturon (Stefano Accorsi) ja Alessandron (Edoardo Leo) 15 vuotta kestänyt suhde on kriisissä kun läheinen ystävä Annamaria (Jasmine Trinca) ilmestyy lapsineen ja miehet joutuvat yllättäen näiden huoltajiksi. Özpetekin Rooman lgbt-maailmaan sijoitetut tarinat saavat tässä elokuvassa uuden vivahteen, jossa onnen jumalattaren kosketus muuttaa paljon. (La dea fortuna, Italia 2019) (12)
**keskiviikko 28.6., uusinta la 1.7., Areenassa 25.9. asti**
Treffit Amberin kanssa
Eddie on homo ja Amber on lesbo, molemmat tukevasti kaapissa 1990-luvun Irlannin maaseudulla. Ratkaisuksi ongelmiin tarjoutuu valesuhde. O: David Freyne. (Dating Amber, Irlanti 2020) (7)
**perjantai 30.6., Areenassa 26.12. asti**
Seitsemän mahdollisuutta
Buster Keatonin suurimpiin menestyksiin ja mainioimpiin elokuviin lukeutuva klassikkokomedia miehestä, joka saa miljoonaperinnön, mikäli hän löytää morsiamen ja menee naimisiin - mutta iltaan mennessä. (Seven Chances, USA 1925) (S)
**lauantai 1.7., Areenassa 28.9. asti**
Small Axe: Alex Wheatle – lastenkodista kapinalliseksi
4/5. Voiko koko ikänsä lastenkodissa viettänyt afrokaribialainen lapsi nousta suosta ja löytää itsensä ja omat vahvuutensa? Onko hänellä tulevaisuutta? (12)
**sunnuntai 2.7., Areenassa 31.7. asti**
Babyteeth
Vakavasta sairaudesta kärsivä teini Milla alkaa viihtyä itseään vanhemman pahan pojan kanssa ja löytää hukatun elämänilonsa. Epäilevät vanhemmat joutuvat pohtimaan mikä on perheelle lopulta tärkeintä. Koskettava, ilkikurinen, yllätyksellinen ja palkittu perhedraama. Pääosissa Eliza Scanlen, Toby Wallace, Ben Mendelsohn ja Essie Davis. Ohjaaja: Shannon Murphy. (Australia 2019) (12)
**tiistai 4.7., Areenassa 31.7. asti**
Niin kuin taivaassa
Kansainvälisesti menestynyt kapellimestari keskeyttää yhtäkkiä uransa ja vetäytyy yksin lapsuudenkyläänsä Norrlantiin. (Så som i himmelen, Ruotsi 2004) Ohjaus: Kay Pollak.
**tiitsai 4.7., Areenassa 29.9. asti**
Yhdessä
Nina ja Madeleine ovat rakastaneet salassa jo vuosikymmeniä. Ulkopuolisten silmissä, mukaan lukien Madeleinen aikuiset lapset, he ovat vain naapureita samassa kerroksessa. He ovat tottuneet liikkumaan asuntojen välillä ja jakamaan arjen pienet hetket keskenään. Kunnes tulee se päivä, jolloin heidän suhteensa saa yllättävän käänteen ja Madeleinen tytär pikku hiljaa alkaa ymmärtää totuuden. Ohjaus: Filippo Meneghetti, N: Barbara Sukowa, Martine Chevallier, Léa Drucker. Elokuva on palkittu 2021 Ranskan parhaana, César- ja Lumière-palkinnoin. (Deux, Ranska 2019) (12)
**keskiviikko 5.7., Areeenassa 28.6.–25.9.**
Hunajan maku
Brittiklassikossa teinityttö tulee raskaaksi ja jouduttuaan kadulle lyöttäytyy yhteen homon työkaverinsa kanssa. Pääosissa Cannesissa palkitut Rita Tushingham ja Murray Melvin. Ohjaaja: Tony Richardson (A Taste of Honey, Britannia 1961) (S)
**perjantai 7.7., uusinta su 23.7., Areenassa 5.8. asti**
Tel Aviv liekeissä
Salam työskentelee harjoittelijana palestiinalaisen saippuasarjan tuotannossa. Studio sijaitsee rajanylityspaikan takana ja eräänä päivänä rajamies Assi, jonka vaimo on sarjan suuri fani, ehdottaa että ylitys helpottuu jos hän saisi osallistua sarjan juonen kehitykseen. Komediallinen draama. O: Zameh Soabi, N: Kais Nashif, Lubna Azabal, Yaniv Biton. (Israel/Ranska 2018)
**perjantai 7.7., Areenassa 20.8. asti**
Bizet'n Carmen
Mestariohjaaja Francesco Rosin loistelias ja aistillinen elokuvatulkinta Georges Bizet'n Carmenista kuuluu oopperaelokuvien eliittiin. Pääosissa: Julia Migenes-Johnson, Placido Domingo ja Ruggero Raimondi. (Espanja 1984)
**lauantai 8.7., uusinta su 30.7., Areenassa 6.8. asti**
Small Axe: Education – Kingsley, ongelmalapsi
5/5. Afrokaribialainen koululainen siirretään kunnallisesta koulusta erityiskouluun. Onko kyse yhteiskunnallisesta rotusorrosta, jota koulu harjoittaa? Voiko sille tehdä mitään? (12)
**sunnuntai 9.7., Areenassa 7.8. asti**
Rosvoporukka
Lännenelokuvassa kolme teinipoikaa auttaa haavoittunutta lainsuojatonta ja karkaa sitten kotitilaltaan liittyäkseen tämän rosvojoukkoon. Pääosissa: Lee Marvin ja Ron Howard. Ohjaaja: Richard Fleischer. (The Spikes Gang, USA 1974) (16)
**tiistai 11.7., Areenassa 8.10. asti**
Mies, joka rakasti järjestystä
(En man som heter Ove, Ruotsi 2015) Hannes Holmin ohjaamassa draamassa naapuruston ihastuttava ja vihastuttava pihapoliisi tietää, miten asioiden tulee olla. Uudet naapurit eivät tätä tosin ymmärrä. Pääosassa Rolf Lassgård. (12)
**tiistai 11.7., Areenassa 2.7. – 29.9.**
Matthias & Maxime
Xavier Dolanin ohjaama ja käsikirjoittama tunteikkaan elokuvan **Matthias &amp; Maxime** päähenkilöt ovat lapsuudenystäviä ja parhaita kavereita. He ovat osa samaa ystäväporukkaa ja perhepiiriä ja mukana toistensa arjessa ja juhlassa. Nuorten aikuisten kepeä elämä alkaa hiljalleen kääntyä vakavan aikuisuuden puolelle, kun Matthias (Gabriel d’Almeida Freitas) etenee juristin urallaan ja Maxime (Xavier Dolan) on lähdössä kokonaan toiselle mantereelle. Eron hetki lähenee ja lähtömaljoja nostetaan, mutta pinnan alla kuplii jokin, mitä ei ole koskaan sanottu ääneen. (Kanada 2019) (12)
**keskiviikko 12.7.**
Kaikista kapinallisin
Nuori varas tuomitaan kasvatuslaitokseen missä hän nousee johtajan suosioon juoksukykyjensä ansiosta. Lopulta hänen on kuitenkin päätettävä, kenen riveissä juoksee. Pääosissa: Tom Courtenay, Michael Redgrave. Ohjaaja: Tony Richardson. (The Loneliness of the Long Distance Runner, Britannia 1962) (S)
**perjantai 14.7., Areenassa 12.8. asti**
Vielä päivä elämää
Vangitseva draama puolalaisen reportteri Ryszard Kapuscinskin matkasta ja kokemuksista Angolan sodassa. Kapuscinski otti marksilaisen MPLA:n puolen ja sai etuoikeutettuna liikkua vapaasti rintamalinjoja pitkin. Animaatio perustuu Kapuscinskin samannimiseen kirjaan. O: Raul de la Fuente, Damian Nenow. (Another day of life, Espanja/Puola 2018) (12)
**perjantai 14.7., Areenassa 27.8. asti**
Taistelu rautateistä
Cannesin festivaaleilla palkittu elokuva Ranskan rautatieläisten kamppailusta saksalaismiehittäjiä vastaan, kuvattuna tuoreeltaan sodan jälkeen oikeilla tapahtumapaikoilla ja amatöörinäyttelijöitä käyttäen. Ohjaaja: René Clement. (La bataille du rail, Ranska 1946) (12)
**lauantai 15.7., Areenassa 12.10. asti**
Kauas pilvet karkaavat
Suomalaista todellisuutta peilaava haikea komedia työttömäksi joutuneen avioparin sitkeästä uskosta parempaan. N: Kati Outinen, Kari Väänänen, Elina Salo, Sakari Kuosmanen, Markku Peltola. O: Aki Kaurismäki, 1996.
**sunnuntai 16.7., Areenassa pysyvästi**
Monica Z
Monica Zetterlund, nuori ruotsalainen pikkukaupunkityttö, haaveilee Tukholman vilkkaista jazzklubeista. Hänen matkansa parrasvaloihin sijoittuu svengaavaan 1960-lukuun. Paitsi klassikoiksi jääneiden levytysten lisäksi hän esiintyi näyttelijänä monessa elokuvassa. Taiteilijoiden ja hipsterien keskuudessa hänen ilmiömäinen menestyksensä jätti katkenneiden rakkaussuhteiden jäljen. (Ruotsi 2013, O: Per Fly. N: Edda Magnason, Sverrir Gudnason, Kjell Bergqvist) (12)
**tiistai 18.7., Areenassa 2.7. – 29.9.**
Eisenstein Guanajuatossa
Elokuvaohjaaja Sergei Eisenstein vietti pidemmän toven Meksikossa maailmanmatkansa aikana 1930-luvulla. Peter Greenawayn ohjaama draama kertoo Eisensteinin yrityksestä tehdä Meksikossa elokuva. Eksoottinen ympäristö muuttaa Eisensteinia ja saa hänet löytämään itsensä. Tarina rakentuu kuoleman ja rakkauden vuorovaikutukseen ja tarjoaa loputtoman puheliaan ja railakkaan surrealistisen tulkinnan siitä mitä olisi voinut tapahtua. Rooleissa on mukana kolme suomalaista näyttelijää. (Eisenstein in Guanajuato, 2015, N: Elmer Bäck, Luis Alberti, Rasmus Slätis, Jakob Öhrman) (16)
**keskiviikko 19.7., Areenassa 17.8. asti**
Tom Jones – hulivilihurmuri
Henry Fieldingin romaaniin perustuva, neljällä Oscarilla palkittu elokuva aatelismiehen hoivissa varttuneesta miehestä, joka syöksyy lemmenseikkailusta toiseen 1700-luvun Englannissa. Pääosissa Albert Finney, Susannah York, Joan Greenwood ja Diane Cilento. Ohjaus: Tony Richardson. (Tom Jones, Englanti 1963) (12)
**perjantai 21.7., Areenassa 19.8. asti**
Kirotut
Toisen maailmansodan viimeisinä päivinä joukko natsijohtajia ja heidän kätyreitään pakenee Norjasta kohti Etelä-Amerikkaa sukellusveneellä, jonka ahtaassa puserruksessa petokset ja salajuonet tiivistyvät. Ohjaaja: René Clément. (Les maudits, Ranska 1947)
**lauantai 22.7., uusinta su 6.8., Areenassa 20.8. asti**
Mies vailla menneisyyttä
Aki Kaurismäen elokuva miehestä, joka menettää muistinsa ja saa avun konttikylän asukkailta, joilla ei ole rahaa mutta on sitäkin enemmän sydäntä. N: Markku Peltola, Kati Outinen. (2002)
**sunnuntai 23.7., Areenassa pysyvästi**
Ammattitappaja
Italowesternien huippuihin kuuluva lännenelokuva, johon Ennio Morricone teki jälleen kerran ikimuistoisen musiikkitaustan. Palkkasoturi, kaivosmies ja maalaisnainen sotkeutuvat Meksikon vallankumoukseen 1910-luvulla, ja perässä vaanii kostonhimoinen amerikkalainen ammattitappaja. Pääosissa: Franco Nero, Tony Musante, Giovanna Ralli ja Jack Palance. Ohjaaja: Sergio Corbucci. (Il mercenario/The Mercenary, Italia 1968) (16)
**tiistai 25.7., Areenassa 4.7. – 1.10.**
Cornelis
Voimakas tositarina yhdestä Ruotsin suurimmista musiikkilegendoista, Cornelis Vreeswijkistä. Elokuva on alaston, rehellinen ja rakastettava kuvaus ainutlaatuisesta taiteilijasta, ja piirtää myös kuvan miehestä kulissien takana, joka etsi rakkautta ja hyväksyntää koko elämänsä ajan. (Cornelis, Ruotsi 2010. O: Amir Chamdin. N: Hans-Erik Dyvik Husby, David Dencik, Helena af Sandeberg, Malin Crépin) (7)
**tiistai 25.7., Areenassa 2.7. – 29.9.**
Moonlight
Parhaan elokuvan Oscarilla palkittu draama kertoo nuoresta miehestä joka varttuu levottomalla asuinalueella Miamissa. Kuvattuna kolmen elämänvaiheen kautta Chiron löytää identiteettinsä ja paikkansa maailmassa. O: Barry Jenkins, N: Trevante Rhodes, Mahershala Ali, Janelle Monae. (Yhdysvallat 2016) (12)
**keskiviikko 26.7., Areenassa 8.8. asti**
Navaronen tykit
Alistair MacLeanin romaaniin perustuvassa klassisessa sotajännärissä iskuryhmä saa käskyn tuhota saksalaisten jättitykit Kreikan saaristossa. Pääosissa: Gregory Peck, David Niven, Anthony Quinn, Irene Papas, Richard Harris. Ohjaaja: J. Lee Thompson (The Guns of Navarone, Britannia 1961) (12)
**perjantai 28.7., Areenassa 10.8. asti**
Poikamiesboksi
Viiden Oscarin komedia esimiesten sysimästä poikamiehestä, joka yrittää päteä työurallaan lainaamalla asuntoaan johtajien ja heidän rakastajiensa salaisiin tapaamisiin. Pääosissa: Jack Lemmon, Shirley MacLaine, Fred MacMurray. Ohjaaja: Billy Wilder. (The Apartment, USA 1960) (12)
**lauantai 29.7., Areenassa 9.6. – 6.9.**
Laitakaupungin valot
Aki Kaurismäen elokuva Koistisesta, yövartijasta, jolta kova maailma vie työn, vapauden ja haaveet - lopulta silti pilkahtaa toivonkipinä. N: Janne Hyytiäinen, Maria Heiskanen, Maria Järvenhelmi, Ilkka Koivula, 2006.
**sunnuntai 30.7., Areenassa pysyvästi**
Viimeinen metro
Miehitetyssä Pariisissa vuonna 1942 juutalainen teatteriohjaaja piileskelee teatterin kellarissa kun hänen vaimonsa ohjaa uutta näytelmää. Pääosissa: Catherine Deneuve, Gérard Depardieu ja Jean Poiret. Ohjaaja: Francois Truffaut. (Le Dernier métro, Ranska 1980) (12)
**tiistai 1.8., Areenassa 30.8. asti**
Populäärimusiikkia Vittulajänkältä
Reza Bagherin filmatisointi Mikael Niemen kirjasta, joka on villi kasvukertomus, jossa Niila ja Matti oppivat tuntemaan rock'n'rollia ja omaa seksuaalisuuttaan juominkien ja saunomisen välissä 1960-luvun Pajalassa. Ohjaaja: Reza Bagher, 2004.
**tiistai 1.8., Areenassa 2.7. – 29.9.**
Alaston lounas
David Cronenbergin ohjaama surrealistinen scifi-draama perustuu William S. Burroughsin samannimiseen romaaniin. Tarinan päähenkilö, Bill Lee, työskentelee tuholaistorjujana ja alkaa vaimonsa avittamana käyttää hyönteismyrkkyä huumeena. Hallusinaatiot vie Billin yhä houreisempaan olotilaan, jossa hän katoaa Interzone-nimiseen vaihtoehtomaailmaan. N: Peter Weller, Judy Davis, Ian Holm, Roy Scheider. (Naked Lunch, 1991) (16)
**keskiviikko 2.8., Areenassa 1.6. – 29.8.**
Umpikuja
Mustassa komediassa kaksi pakomatkalla olevaa rikollista piiloutuu vanhaan merenrannalla sijaitsevaan linnaan ottaen siellä asuvan pariskunnan vangeikseen. Pääosissa: Donald Pleasence, Francoise Dorleac ja Lionel Stander. Ohjaaja: Roman Polanski. (Cul-de-sac, Britannia 1966)
**perjantai 4.8., Areenassa 4.8. – 1.11.**
Solaris
Andrei Tarkovskin 50 vuotta sitten ohjaama runollinen scifi-elokuva perustuu Stanislaw Lemin romaaniin. Psykologi lähetetään kaukaista planeettaa kiertävälle avaruusasemalle, jolla ihmisten ajatukset ja muistot tuntuvat ruumiillistuvan. (Soljaris, Neuvostoliitto 1972) (12)
**lauantai 5.8., Areenassa 2.11. asti**
Suuri maa
Eeppinen lännenelokuva kertoo entisestä merikapteenista, joka suunnistaa kompassillaan Villin lännen aavoilla preerioilla. Pääosissa: Gregory Peck, Charlton Heston, Jean Simmons, Carroll Baker ja osastaan Oscarilla palkittu Burl Ives. Ohjaaja: WIlliam Wyler. (The Big Country, USA 1958)
**tiistai 8.8., Areenassa 4.7. – 1.10.**
Shirley
Kirjailija Shirley Jackson ja tämän aviomies, kirjallisuuskriitikko Stanley Hyman avaavat kotinsa collegeopiskelijalle ja tämän tyttöystävlle. Pian alkaa sosiaalinen peli joka muistuttaa selvästi Shirleyn psykologisia kauhutarinoita. Pääosan esittää bravuurilla Elisabeth Moss. Muissa osissa Michael Stuhlbarg, Odessa Young ja Logan Lerman. O: Josephine Decker. (Yhdysvallat 2020) (12)
**keskiviikko 9.8., Areenassa 1.6. – 29.8.**
Hullu kuningas
1700-luvun lopulle sijoittuvassa elokuvassa kuningas Yrjö III alkaa osoittaa mielisairauden merkkejä, ja siitä alkaa valtapeli, jossa ovat mukana poliitikot, lääkärit ja Walesin prinssi. Pääosissa: Nigel Hawthorne, Helen Mirren, Ian Holm, Rupert Everett ja Amanda Donohue. Ohjaaja: Nicolas Hytner. (The Madness of King George, Britannia 1994) (S)
**perjantai 11.8., Areenassa 8.11. asti**
Shampoo
Nixonin vuoden 1968 vaalivoiton aikaan sijoittuva elokuva Beverly Hillsin kampaajasta, joka yrittää perustaa oman liikkeen sekä lutviutua nykyisten, entisten, hetkellisten ja pidempiaikaisten rakastajiensa kanssa. Rääväsuisen seksikomedian maineessa ollut leffa on noussut aikakautensa avainelokuvien joukkoon. Pääosissa: Warren Beatty, Julie Christie ja Goldie Hawn, sivuosissa mm. Carrie Fisher ja Lee Grant, joka palkittiin Oscarilla. Ohjaus: Hal Ashby. (USA 1975) (16)
**lauantai 12.8., Areenassa 25.8. asti**
Skavabölen pojat
Minkä tarinan sinä kertoisit lapsuudestasi? Tarina kahden veljeksen elämänpituisesta verivalasta ja perheen hajoamisesta 70-luvun Suomessa. N: Lauri Tilkanen, Leea Klemola, Martti Suosalo. O: Zaida Bergroth. K: Antti Raivio. T: Juonifilmi (2009) (12)
**tiistai 15.8., Areenassa 13.9. asti**
Vapaa maa
Kaksi nuorta tyttöä katoaa pienestä itäsaksalaisesta kylästä vuonna 1992, pian Saksan jälleenyhdistymisen jälkeen. Tapausta tutkivat kaksi maailmankuviltaan hyvin erilaista poliisia: rikoskomisario lännestä ja hänen vastentahtoisena avustajanaan juoppo kollega idästä. Elokuva on saksalainen versio Teemallakin nähdystä espanjalaistrilleristä Suosurmat. O: Christian Alvart. (Freies Land, Saksa 2019)
**keskiviikko 16.8., Areenassa 31.1.2024 asti.**
*Lisäksi elokuva Suosurmat julkaistaan Areenassa samana päivänä ke 16.8.*
The Crying Game
Käsikirjoituksestaan Oscarilla palkittu jännitysdraama IRA:n taistelijasta, joka ystävystyy siepatun brittisotilaan kanssa ja tutustuu myöhemmin tämän rakastajaan. Pääosissa: Stephen Rea, Jaye Davidson, Miranda Richardson ja Forest Whitaker. Ohjaaja: Neil Jordan. (Britannia 1992) (16)
**perjantai 18.8., Areenassa 15.11. asti**
Alamo
Länneneepos kuuluisasta Alamon taistelusta, jossa pieni joukko Texasin itsenäistymistä ajavia taistelijoita, joukossaan Davy Crockett ja Jim Bowie, joutui suuren meksikolaisarmeijan piirittämäksi. Pääosissa: John Wayne, Richard Widmark, Laurence Harvey, Frankie Avalon, Patrick Wayne ja Linda Cristal. Ohjaaja: John Wayne. (The Alamo, USA 1960)
**tiistai 22.8., Areenassa 19.11. asti**
Sydämen asia(t)
Nuoren pariskunnan kesänvietosta kehkeytyy kolmiodraama, kun mies joutuu työkeikalle kesken loman ja puoliso jää kaksin miehensä serkun kanssa. O: Emmanuel Mouret. (Les choses qu'on dit, les choses qu'on fait, Ranska 2020)
**keskiviikko 23.8., Areenassa 1.6.2023 – 28.2.2024**
Aurinkotuulenpolku
Aliisa huolehtii kahdesta sisaruksestaan heidän jäätyään yksin. Kun voimakas auringonpurkaus osuu maahan, sen seuraukset suistavat ihmisten elämät ja kyläyhteisön kriisiin. T: Anastasia Lobkovski Productions (Suomi, 2022) (S)
**perjantai 25.8., uusinta ke 30.8. ja la 9.9., Areenassa 1.8.2028 asti**
Kiitos tilauksestasi
Ajan hermolla oleva elokuva työnteon suuresta muutoksesta, kun entisistä työntekijöistä tehdään kaikki riskit itse kantavia yrittäjiä. Ricky hankkii pakettiauton työskennelläkseen jakelufirmalle, mutta paineiden alle joutuu kohta koko perhe. Ohjaaja: Ken Loach. (Sorry We Missed You, Britannia 2019) (12)
**perjantai 25.8., Areenassa 23.9. asti**
Viikonloppu
Jean-Luc Godardin pääteoksiin lukeutuva ironinen ja ilkikurinen kuvaus länsimaisen sivistyksen perikadosta auto-onnettomuuksien ja porvarillisen ahneuden muodossa. Pariskunta lähtee tien päälle tapaamaan ja tappamaan vaimon vanhempia perinnön toivossa. Pääosissa: Mireille Darc, Jean Yanne. (Week-end, Ranska 1967) (16)
**perjantai 25.8., Areenassa 31.8. asti**
Kuuhullut
Kolmen Oscarin romanttinen komedia brooklynilaisesta leskestä, joka hyväksyy poikaystävänsä kosinnan vain rakastuakseen sitten tämän velipoikaan. Pääosissa: Cher, Nicolas Cage, Olympia Dukakis, Danny Aiello. Ohjaaja: Norman Jewison. (Moonstruck, USA 1987) (S)
**lauantai 26.8., Areenassa 23.11. asti**
Viimeiseen hengenvetoon
Ranskan uuden aallon elokuvan ehkä kuuluisimmassa perusteoksessa ranskalainen rikollinen ja amerikkalainen opiskeija pakenevat yhdessä poliiseja. Pääosissa: Jean-Paul Belmondo, Jean Seberg. Ohjaaja: Jean-Luc Godard. (À bout de souffle, Ranska 1960) (12)
**tiistai 29.8., Areenassa 27.9. asti**
Kolme naista
Tunnettu iranilainen näyttelijä saa videoviestin tytöltä, jonka perhe estää häntä pääsemästä Teheraniin draamakouluun. Yhdessä ystävänsä ohjaaja Jafar Panahin kanssa Behnaz Jafari matkaa kauas maaseudulle azerinkieliseen kylään auttamaan tyttöä. O: Jafar Panahi, N: Behnaz Jafari, Jafar Panahi, Marziyeh Rezaei. (Se rokh, Iran 2018) (12)
**keskiviikko 30.8., Areenassa 27.11. asti**
*Syyskuun 1. päivänä Areenaan julkaistaan lisäksi kolme Jafar Panahin elokuvaa: Valkoinen ilmapallo, Soratie ja Ei karhuja.*
*Artikkelia muokattu 30.6.: lisätty elokuvia mm. myöhäisiltoihin ja sunnuntaipäiviin*
Vielä vähän aikaa sitten Lahti oli Suomen vaarallisin kaupunki jalankulkijoille, sitten autoilijat ottivat itseään niskasta kiinni
Vaarallisin suojateiden giljotiini löytyi lehden testissä Lahdesta. Kaupungissa nousi kohu ja autoilijat ryhdistäytyivät. Liikenneturvan Tomi Niemi kertoo, miten tämä oli mahdollista.
Aamuliikenne soljuu rauhallisesti Vesijärvenkadulla, Lahdessa. Kyse ei ole ihan mistä tahansa kadusta, sillä Vesijärvenkadun ansiosta Lahti sai kaksi vuotta sitten [Tekniikan Maailman testissä](https://tekniikanmaailma.fi/tm-testasi-suojateiden-turvallisuuden-7-kaupungissa-lahti-on-jalankulkijan-painajainen-mutta-liikennesaantoja-rikotaan-torkeasti-muuallakin/) kyseenalaisen kunnian olla Suomen vaarallisin kaupunki jalankulkijoille.
Kun [sama testi](https://www.ess.fi/paikalliset/4397608) tehtiin muutamaa kuukautta myöhemmin oli muutos häkellyttävä. Lahti paransi sijoitustaan testissä olleiden seitsemän suuren kaupungin joukossa.
Testissä seurattiin ennen kaikkea sitä, pysähtyvätkö autoilijat suojatien eteen, vai ohittaako viereistä kaistaa ajava auto suojatien ääreen pysähtyneen ajoneuvon.
Asiasta virinnyt vilkas keskustelu tuotti siis jo muutamassa kuukaudessa merkittävän muutoksen.
– Julkisuudella on merkittävä vaikutus siihen, että saadaan ihmiset miettimään omaa tekemistään ja käyttäytymistä liikenteessä, toteaa Liikenneturvan tiimipäällikkö **Tomi Niemi** Vesijärvenkadun liikennettä seuratessaan.
Niemen mukaan Lahti ei ole sen vaarallisempi jalankulkukaupunki, kuin muutkaan suuret suomalaiskaupungit.
– Samat ongelmat löytyvät kaikista isommista kaupungeista. Lahti ei ole mikään erityistapaus, vaikka täällä tapahtuukin tilastojen mukaan jonkin verran enemmän jalankulkijoiden henkilövahinkoihin johtaneita onnettomuuksia.
Julkisuus edistää turvallisuutta
Julkisuudessa käyty keskustelu suojateiden turvallisuudessa on parantanut liikennekulttuuria ja sillä näkyy olevan vaikutusta asenteisiin.
– Kun asia nostetaan esille, niin sitä puidaan myös kahvipöydissä ja muissa keskusteluissa ja jokainen joutuu miettimään omaa toimintaansa, sanoo Niemi.
Tämä näkyy myös siinä, miten moottoriajoneuvojen kuljettajat suhtautuvat suojateihin.
– Suojatie on vain maalia tien pinnassa, ellemme tee siitä suojatietä. Kaikkien liikenteessä olijoiden, myös jalankulkijoiden, pyöräilijöiden ja sähköpotkulaudalla liikkuvien, on muistettava tämä.
Oma lukunsa on myös se, miten liikennettä seuraa ja kuinka valpas on. Julkisessa keskustelussa on nostettu esiin myös jalankulkijoiden ja kevyen liikenteen vastuu siitä, miten liikkuu ja miten ottaa muut huomioon.
– Liikenne on jatkuvassa murroksessa, sillä koko ajan tulee uusia liikkumismuotoja ja nopeudet kasvavat myös kevyessä liikenteessä. Sähköpotkulauta kulkee helposti 20-25 kilometriä tunnissa, mikä on todella kova nopeus ja se vaatii kuljettajalta keskittymistä ja tarkkaavaisuutta, jotta ei syntyisi vaaratilanteita, muistuttaa Niemi.
Pohjalaistalon tuhoisa palo Lapualla sai alkunsa lasten tulitikkuleikeistä, poliisi ei usko teon olleen tarkoituksellinen
Kaksi epäiltyä alaikäistä on myöntänyt teon. Poliisi toivoo vanhempien muistuttavan lapsiaan tulitikkuleikkien vaaroista.
Pohjanmaan poliisi on saanut selvitettyä Lapuan viime viikon tuhoisan pohjalaistalon tulipalon syyn ja tekijät. Poliisi tutki paloa tuhotyönä.
Kaksi alle 15-vuotiasta epäiltyä on puhutettu. He ovat myöntäneet tekonsa, rikoskomisario **Jukka Kero** sanoo.
– Palo sai alkunsa ihan perinteisistä tulitikkuleikeistä. Kaksi lasta on leikkinyt autiona olleen talon sisällä tulella. Tuli on lähtenyt käsistä ja epäillyt ovat yrittäneet itsekin paloa sammuttaa, Kero kertoo.
Tutkinnanjohtaja Keron mukaan ei ole syytä epäillä, että lasten lähtömotiivina olisi ollut polttaa koko talo.
– Tahallisuudesta ei ole mitään näyttöä. Epäiltyjen kertomukset tapahtumista ovat uskottavia. Lasten osalta tällaisissa paloissa kyse on usein ajatteluvirheestä: ei ymmärretä tekojen mahdollisia seuraamuksia.
Poliisin osalta juttu on Keron mukaan selvä. Alle 15-vuotiaille ei rikosoikeudellisia seuraamuksia tule. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta lähialueen asukkaat kärsivät savuhaitoista.
– Korvausvaatimukset ovat sitten eri asia. Alaikäisetkin ovat korvausvelvollisia. Korvausvaatimukset eivät kuitenkaan kuulu poliisin tutkintaan.
Esitutkinnassa ovat olleet mukana myös sosiaaliviranomaiset.
– Myös epäiltyjen vanhemmat ovat olleet aktiivisesti mukana. Siitä heille iso kiitos, Kero toteaa.
Kaikkinensa tutkinnanjohtaja Kero pitää tapausta ikävänä kaikille osapuolille.
– Poliisi toivoo, että tämänkin myötä vanhemmat muistuttaisivat taas lapsiaan tulitikkuleikkien vaaroista.
Jyväskylässä maastopalo on saatu sammutettua – palosta aiheutui runsaasti savua ympäristöön
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta Rajaharjuntiellä noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä. Paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä. Silminnäkijän mukaan alueella on ollut runsaasti savua.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että iltapäivällä alkaeen maastopalon sammutustyöt ovat päättyneet. Pelastuslaitos lopetti palon sammutustyöt alkuillasta.
Vaajakoskelainen **Tero Liukko** havahtui etätyöpäivänä savun hajuun.
– Noin kello kolmen aikaan iltapäivällä maastopalo näkyi selvästi niin, että ympäristö oli sakeana savusta, Liukko kertoo.
Hän otti ilmakuvan droonella. Maastopalon paikka sijaitsee arviolta alle parin kilometrin päässä Liukon kodista.
Iltapäivällä kello neljän aikoihin savu oli selvästi hälvennyt.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta Rajaharjuntielle Jyväskylässä noin puoli kolmen aikaan iltapäivällä tyhjälle tontille.
Paikalle hälytettiin kuusi pelastusyksikköä. Pelastuslaitos onnistui estämään, ettei maastopalo levinnyt talojen pihapiiriin. Kaikkiaan maastoa paloi noin hieman yli hehtaarin alalta.
*Kello 16:29 uutista päivitetty kauttaaltaan, otsikkoa ja ingressiä päivitetty ja lisätty silminnäkijän ottama kuva.*
*Kello 16:47 uutista päivitetty lisäämällä tiedot palaneen alueen koosta, korjattu pelastusyksiköiden määrä viidestä kuudeksi.*
*Kello 17:10 uutista päivitetty lisäämällä tieto sammutustöiden päättymisestä, otsikkoa muutettu.*
Hirvensalmella raju tulipalo, jossa paloi vajaa hehtaari maastoa ja kaksi piharakennusta
Hälytys maastopalosta tuli pelastuslaitokselle kahden aikaan iltapäivällä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hirvensalmen Rantahaantiellä syttyi maanantaina iltapäivällä laajalle alueelle levinnyt palo. Tulipalossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Riku Sepän** mukaan paikalla on palanut arviolta vajaa hehtaarin verran maastoa ja kaksi piharakennusta.
Palolaitos sai palon nopeasti sammumaan, mutta kaksi rakennusta tuhoutui palossa täysin. pelastuslaitos tiedotte toiminnan päättyneen noin puoli kuuden aikaan illalla.
Alueella on lisäksi rantamökki ja venevaja, jotka säästyivät palovahingoilta. Kiinteistön omistajat ilmoittivat pelastuslaitokselle palosta ja aloittivat alkusammutustyöt. Kuiva maaperä ja rinteinen maasto johtivat palon leviämiseen ennen kuin alue saatiin rajattua.
Hälytys maastopalosta tuli pelastuslaitokselle kahden aikaan iltapäivällä. Noin kymmenen minuutin kuluttua tapahtumalaji muuttui maastopalosta rakennuspaloksi.
Syttymissyystä ei vielä ole varmaa tietoa.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Mikkelistä, Otavasta, Kangasniemeltä ja Hirvensalmelta.
*Muokattu 15.5. klo 17.36: Päivitetty, että tilanne saatiin päätökseen puoli kuuden aikaan iltapäivällä.*
Lapin hyvinvointialueen arvio: Pula hoitotyöntekijöistä voi jatkua jopa kahdeksan vuotta
Valtakunnallisten terveydenhuollon tavoitteiden ja lain vaatimusten täyttämisessä suurimmat haasteet tulevat henkilöstön saatavuudesta. Näin arvioi Lapin hyvinvointialue sosiaali- ja terveysministeriölle lähtevässä selvityksessä.
Terveydenhuollon ja -hoidon henkilöstön saatavuus muodostaa Lapin hyvinvointialueen suurimmat haasteet valtakunnallisten terveydenhuollon tavoitteiden ja lain vaatimusten täyttämisessä.
Näin on erityisesti perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon hoitotakuun saavuttamisessa.
Sama tilanne on sosiaalihuollon puolella iäkkäiden palveluissa sekä lastensuojelulain ja vammaispalvelulain kohdalla.
Tämä käy ilmi Lapin hyvinvointialueen selvityksestä sosiaali- ja terveysministeriölle. Selvitys tehdään vuosittain. Hyvinvointialueen hallitus käsittelee selvitystä keskiviikkona.
Olennaisimmat toimenpiteet haasteisiin vastaamiseksi ja lakisääteisten vaatimusten täyttämiseksi olisivat hyvinvointialueen arvion mukaan suun terveydenhuollossa ja perusterveydenhuollossa lisäresurssointi ja perusterveydenhuollossa sen lisäksi hoidon jatkuvuuden parantaminen.
Iäkkäiden palveluissa, vammaispalveluissa, mielenterveyspalveluissa, lastensuojelussa ja opiskeluhuollossa haasteena ovat rekrytointi, palkkarakenne ja työolot.
Hyvinvointialueen näkemys on, että pula hoitoalan työntekijöistä tulee jatkumaan 5-8 vuotta. Suurin syy on mittava eläköityminen, jota ei ole ennakoitu riittävästi.
16.5. klo 9.39 Täsmennetty lausetta ”Sama tilanne on *sosiaalihuollon puolella* iäkkäiden palveluissa sekä lastensuojelulain ja vammaispalvelulain kohdalla.” Lisätty täsmennys ”sosiaalihuollon puolella”.
IS: Helsingin Ullanlinnassa puolisonsa murhasta epäilty lääkäri mielentilatutkimukseen
48-vuotiaan lääkärin epäillään murhanneen vaimonsa joulukuussa pariskunnan yhteisessä kodissa.
Helsingin Ullanlinnassa puolisonsa murhasta epäilty lääkärimies on määrätty mielentilatutkimukseen, [kertoo](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1baf554b-6a68-4422-b9c4-de4a04d8a088) Ilta-Sanomat. Tutkinnanjohtaja Tommi Lehtonen kertoo lehdelle, että käräjäoikeus teki päätöksen mielentilatutkimukseen lähettämisestä tänään.
Yle ei ole saanut asialle vahvistusta Helsingin käräjäoikeudesta.
48-vuotiaan, psykiatrina työskennelleen miehen epäillään murhanneen vaimonsa pariskunnan yhteisessä kodissa Ullanlinnan kaupunginosassa aamuyöllä perjantaina 16. joulukuuta. Nainen löytyi kuolleena lauantaina 17. joulukuuta aamulla, kun epäilty oli siirtämässä uhrin ruumista autoon. Naisesta oli tehty katoamisilmoitus perjantaina.
Helsingin poliisin rikostarkastaja Jari Koski kertoi tuolloin Ylelle, että ulkopuolinen teki havainnon epäilyttävästä liikehdinnästä.
– Kun partiomme meni paikalle, varsin pian kävi ilmi, että ruumista oltiin siirtämässä autoon, Koski kertoo.
Mies on ollut vangittuna joulukuusta lähtien.
Mereen ajaminen vuonna 2021 tutkinnassa
Helmikuussa mies vangittiin myös aiemman perheeseensä kohdistuneen väkivallanteon perusteella. Perheeseen kohdistunut epäilty murhan yritys tapahtui elokuussa 2021, kun miehen kuljettama auto putosi mereen Helsingin Kauppatorilla. Asiaa tutkittiin tuolloin, mutta koska muilla autossa olleilla ei ollut vaatimuksia asiassa, poliisi määräsi miehelle sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja päätti tutkinnan.
Mereen pudonneessa autossa oli tapahtumahetkellä yhteensä kuusi ihmistä, mukaan lukien nainen, jonka murhasta miestä nyt epäillään. Lisäksi autossa oli kaksi miehen ja kaksi naisen lasta. Kaikki saatiin pelastettua.
– Ullanlinnan henkirikostutkinnassa on ilmennyt asioita, joiden perusteella epäilemme, että mereen ajaminen vuonna 2021 on ollut suunniteltu teko. Toistaiseksi emme ota kantaa siihen, millaisia nämä ilmenneet asiat ovat, Lehtonen sanoi tiedotteessa.
Kaupungin verkkosivuilla palveleva Kunta-Kati saa potkut Hämeenlinnassa
Palvelusta luopuminen johtuu asiakaskontaktien vähenemisestä ja palvelun saamasta palautteesta.
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt luopua Kunta-Kati -chat palvelusta. Kunta-Kati on tekninen botti eli automaattivastaaja, jolle on tuotettu valmiiksi tietoa ja vastauksia.
Kunta-Kati ei kuitenkaan ole palvellut asiakkaita toivotulla tavalla, ja se ei ole kaikin osin saavutettava. Etenkin mobiilikäyttäjiä ruudulle pomppaava Kati on häirinnyt ja siitä on annettu kaupungille paljon palautetta, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin tiedotteessa.
Kunta-Katille tehtyjen kysymysten määrä on ollut laskusuuntainen. Kunta-Katilta on myös kysytty paljon sosiaali- ja terveydenhuollon asioista. Koska sosiaali- ja terveyspalvelut ovat siirtyneet vuoden 2023 alusta hyvinvointialueelle, on kyselyjen määrä vähentynyt.
Kunta-Kati on useamman kunnan kehittämä palvelu, jolta asukkaat ovat voineet kysyä tietoa ja neuvoa kellon ympäri. Kunta-Kati poistuu käytöstä toukokuun viimeinen päivä 2023. Kati ehti palvella kaupunkilaisia viiden vuoden ajan.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kansanedustaja Johannes Koskinen piipahti vaalitarkkailijana Turkissa – Erdoğanin vastaehdokkaiden heikko näkyvyys herätti huomiota
Koskisen mukaan vaalitarkkailijoiden läsnäolo kannustaa myös kansallisia toimijoita arvioimaan vaalien kulkua ja demokratian toteutumista.
Hämeen vaalipiirin kansanedustaja **Johannes Koskinen** (sd.) Hämeenlinnasta on ollut tarkkailemassa Turkin presidentinvaaleja.
Koskinen on yksi lyhytaikaisista vaalitarkkailijoista, joista suurin osa on Etyj-maiden kansanedustajia. Suomen kansanedustajista mukana olivat menneenä viikonloppuna myös **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.) ja **Jouni Ovaska** (kesk.).
Maanantaina kotiin palaavan Koskisen mukaan tunnelma Turkissa on ollut jännittynyt, mutta sekä hallituksen ja opposition puolella on pyritty välttämään tilanteen kärjistymistä.
Koskinen ja muut lyhytaikaiset vaalitarkkalijat ovat kiertäneet vaalipaikoilla arvioimassa, sujuuko toiminta lainmukaisesti.
Koskinen arvioi vaalien menevän teknisesti hyvin, mutta presidentti Erdoğanin vastaehdokkaiden on ollut vaikea saada näkyvyyttä.
– Siellä on suoraan hallituksen omistamia medioita mutta myös yritysryhmiä, jotka ovat lähellä valtapuolueita, ja sillä tavalla julkisuus ei ole kovin tasapuolinen. Toisaalta oppositiopuolueilla on paikalliset toimintavapaudet kuitenkin kohtalaisen laajat, hän toteaa.
Johannes Koskinen katsoo, että demokratian toimivuuteen kohdistuvalla kansainvälisellä paineella ja arvioinnilla on vaikutusta vaalien kulkuun sekä suoraan että epäsuorasti. Ulkomaisten vaalitarkkailijoiden läsnäolo kannustaa hänen mukaansa paikallisia arvioimaan ja seuraamaan vaalien toteutusta.
– Vapaita kansalaisjärjestöjä rohkaistaan sillä, että kansainväliset organisaatiot tekevät samaa työtä ja katsovat myös, että kansallisilla vaalitarkkailijoilla ja demokratian toiminnan edistäjillä on hyvät toimintaedellytykset.
Turkin presidentinvaalien ratkaisu on menossa toiselle kierrokselle.
Suolistosyöpää seulottu ahkerasti Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ensimmäisen vuoden aikana 
Kaikissa sairaanhoitopiireissä naiset ovat osallistuneet kotona tehtäviin seulontoihin miehiä innokkaammin.
Keskipohjalaiset ja pohjalaiset ovat osallistuneet suolistosyöpäseulontoihin ensimmäisen vuoden aikana ahkerasti.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella seulontatestin lähetti tutkittavaksi 77 prosenttia seulontaan oikeutetuista, kun koko maan keskiarvo oli 77,5 prosenttia.
Pohjanmaan hyvinvointialueella seulontatestin lähetti tutkittavaksi 78 prosenttia seulontaan oikeutetuista.
Kaikissa sairaanhoitopiireissä naiset ovat osallistuneet seulontaan miehiä innokkaammin. Osallistumisaktiivisuus naisilla oli 82 prosenttia ja miehillä 74 prosenttia.
Suolistosyövän seulonnan tavoitteena on ehkäistä suolistosyövän synty tai löytää syöpä silloin, kun se ei vielä aiheuta oireita.
Kuhmon vt. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen ehdokkaaksi kaupunginjohtajan virkaan 
Juntunen kertoo pohtineensa asiaa viime viikon. Hän on jättänyt tänään suostumuksensa Kuhmon kaupunginjohtajan virkavaaliin ja virkaan kirjallisena kaupungille.
Kuhmon virkaa toimittava kaupunginjohtaja **Juhana Juntunen** on antanut suostumuksensa Kuhmon kaupunginjohtajan virkaan. Hän on jättänyt suostumuksensa kirjallisena Kuhmon kaupungille maanantaina 15. toukokuuta.
Juntunen kertoo pohtineensa asiaa viime viikon, jonka jälkeen hän päätti jättää suostumuksensa Kuhmon kaupunginjohtajan virkavaaliin ja virkaan. Hän on ollut kaupunginjohtajan rekrytoinnin valintatyöryhmän jäsen, joten Juntusen piti ensin selvittää Kuntaliiton lakiyksiköstä, onko hän tässä asiassa jäävi.
Kuntaliiton mukaan viranhakijan esteellisyys virantäyttöasiassa syntyy vasta, kun viranhakemus saapuu kuntaan. Vastaavasti virkaan suostumuksen antaneen esteellisyys syntyy, kun hän antaa suostumuksen virkaan. Jos henkilö suostumuksen antamisen jälkeen ei osallistu millään tavalla asian valmisteluun tai käsittelyyn kaupunginhallituksessa tai -valtuustossa, esteellisyyttä asiassa ei ole syntynyt.
Lain mukaan kaupunginjohtajan virkaan voidaan suostumuksen nojalla ottaa myös sellainen henkilö, joka ei ole hakenut sitä, ja jonka kelpoisuudesta on esitetty selvitys. Suostumuksen antaminen ei ole sidottu hakuaikaan, vaan tällainen henkilö voidaan ilmoittaa virkavaaliin vielä juuri ennen valtuuston valintakokousta.
Lain tarkoitus on, että kuntajohtajan valintaprosessin kestäessä mahdollisesti esiin tulevia uusia ehdokkaita voidaan ottaa mukaan valintaan. Kuntapuolella kaupunginjohtajan virka on ainoa, johon voi antaa suostumuksensa hakuajan jälkeen, joko kirjallisesti tai suullisesti.
Kaupunginvaltuuston on määrä suorittaa [kaupunginjohtajan virkavaali](https://yle.fi/a/74-20031078) ensi viikon maanantaina 22. toukokuuta.
Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa on tavoitellut 22 hakijaa ja kolme suostumuksensa antanutta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pyöräilijät eivät piittaa Porin Etelärannan pyöräilykiellosta – johtanut jopa loukkaantumisiin
Porissa Jokikeskuksen rakennustyöt ovat jatkuneet viime syksystä lähtien. Hankkeen on tarkoitus olla valmis ensi syksynä.
Porin Jokikeskuksen rakennustyömaan lähistöllä Etelärannassa sattuu usein vaaratilanteita, kun pyöräilijät eivät noudata liikennesääntöjä.
Jokikeskuksen rakennustyöt Etelärannassa toivat viime syksynä muutoksia alueen liikennejärjestelyihin. Tilapäisjärjestelyt jatkuvat toistaiseksi ja tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että pyöräily on Etelärannassa edelleen kiellettyä.
Jokikeskus-hankkeen projektipäällikkönä toimiva **Sanna Välimäki** kertoo tiedotteessa, että tilanteet ovat johtaneet myös loukkaantumisiin.
– Kaupungin tietoon on tullut muutamia vaaratilanteita, joissa liikennesääntöjen noudattamatta jättäminen on johtanut loukkaantumisiin. Olemme saaneet asiasta myös huolestuneita yhteydenottoja kaupunkilaisilta. Erityisesti nyt kesän kynnyksellä pyöräliikenteen lisääntyessä toivomme, että kaikki alueella liikkuvat kiinnittäisivät erityistä huomiota muuttuneisiin liikennejärjestelyihin ja liikennesääntöjen noudattamiseen.
Jokikeskuksen työmaa-alue on rajattu aidoilla. Rantamakasiinin kohdalla auki oleva keskilinjan aita on tarkoitettu ainoastaan työmaaliikenteelle, eikä sitä tule käyttää pyöräilyyn tai muuhunkaan liikkumiseen.
– Auki olevat työmaaportit eivät myöskään ole kutsu tulla työmaalle. Työmaa-alueella saavat kulkea ainoastaan luvan saaneet, perehdytetyt ja vaadittavia suojaimia käyttävät työmaan työntekijät. Kieltomerkit ovat alueella syystä ja kaikkien turvallisen liikkumisen vuoksi pyydämme, että kieltomerkkejä noudatettaisiin, vetoaa tiedotteessa Destian työnjohtaja **Suvi Männistö**.
Jokikeskuksen rakennustyöt jatkuvat syksyyn asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helsingin Uimastadion on nyt auki – ensimmäiset polskijat aikovat nautiskella mahdollisimman paljon
Legendaarinen Uimastadion kylpi auringossa kesäkauden ensimmäisenä arkiaamuna.
Varma kesän alkamisen merkki on monelle se hetki, kun Helsingin Uimastadion avaa ovensa.
Ensimmäiset uimarit pääsivat pulahtamaan 27-asteisiin altaisiin jo eilen äitienpäiväsunnuntaina.
Väkeä paikan päällä riitti myös ensimmäisenä arkiaamuna, kun päivä valkeni lämpimänä ja aurinkoisena.
Polskimaan olivat saapuneet **Mira Rantatupa** ja **Katariina Saarinen**. He päättivät tulla vesijuoksemaan ja aamupalalle ennen työpäiväänsä.
Uimakauden suunnitelmat ovat kaksikolla selkeät.
– Tavoitteena on nautiskella mahdollisimman paljon, kuten kesällä yleensäkin, Rantatupa sanoo.
Auringossa ja vedessä kylpivät myös **Janne Koppinen**, **Jami Laaksonen** ja **Johannes Puranen**.
He ovat keskenään myös työkavereita. Poppoo kertoo käyneensä uimassa jo parin kuukauden ajan uimahallissa, mutta nyt kun Uimastadion avautui, oli paikalle pakko tulla.
Kolmikko juoksi sunnuntaina puolimaratonin.
– Tulimme aloittamaan työviikon pienellä jumpalla. Hieman tuntuu vielä eilinen juoksu, sanoo Koppinen.
Paikalla kesäisestä aamusta oli nauttimassa myös Uimastadionin tiimivastaava **Katja Kuusisto**.
Hän kertoo, että Uimastadionin edustalle on valmistumassa pian Helsingin suurin polkupyöräparkki.
Toinen kesäkauden uudistus on remontoitu sisäänkäynti.
Kävijöille on tarjolla myös muun muassa ulkokuntosali sekä koripallo- ja rantalentopallokentät.
Uimastadionin kesäkausi kestää tänä vuonna syyskuun 10. päivään saakka.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16. toukokuuta kello 23:een asti.*
Suomen suurin vuokranantaja suunnittelee yli kymmenen prosentin vuokrankorotuksia
Korkotason ja yleisen kustannustason nousu aiheuttaa Hekalle vuokrankorotuspaineita. Yhtiöllä on pääkaupunkiseudulla noin 50 000 vuokra-asuntoa.
Suomen suurin vuokranantaja Helsingin kaupungin asunnot (Heka) suunnittelee tuntuvia vuokrankorotuksia asukkailleen.
Aiemmin maltillisina pysyneisiin vuokriin on ensi vuodelle suunnitteilla yli kymmenen prosentin korotus.
Tänä vuonna yhtiö korottaa vuokriaan neljä prosenttia. Aikaisempina vuosina vuokrankorotukset ovat keskimäärin olleet 1,5 prosenttia.
Syyksi suuriin korotuksiin kerrotaan korkokustannusten voimakas nousu. Yhtiöllä on runsaasti lainaa, ja korkokustannusten sekä muiden yleisten kustannusten nousu heijastuu nyt myös vuokrien hintoihin.
Velkojen korot nostavat vuokria
Heka on rahoittanut uudistuotantonsa rakentamisen kokonaan lainarahalla. Myös peruskorjaukset on suurelta osalta toteutettu velaksi.
– Jo tänä vuonna korkokulut ja muut kustannukset ovat kasvaneet odotettua ja budjetoitua enemmän. Peruskorjaukset ja muut korjaukset muodostavat merkittävän osan Hekan vuotuisista kuluista, yhtiö kertoo [tiedotteessaan](https://www.hekaoy.fi/fi/uutiset/vuoden-2024-vuokrankorotuksista-tulossa-huomattavasti-totuttua-suuremmat).
Hekan mukaan nyt suunnitteilla olevia saneerauksia joudutaan lykkäämään.
Yhtiön vuokrataso on perinteisesti ollut Helsingin keskimääräistä vuokratasoa matalampi. Tänä vuonna keskivuokra on 12,60 euroa neliöltä, tällöin korotusten toteutuessa keskivuokra nousee lähelle 14:ää euroa.
Kokonaisvuokra määräytyy omakustannusperiaatteella, eli asunnoista peritään vuokraa sen verran kuin niiden rakentaminen, korjaaminen, ylläpito ja hallinnointi maksavat.
Hekan vuoden 2024 budjetti valmistuu syyskuuhun mennessä. Tällöin asukkaat voivat odottaa tietoa ensi vuoden vuokranmäärityksestä, ja asukkaat saavat tiedon tulevasta vuokrastaan lokakuun aikana.
Uudet vuokrat astuvat voimaan vuoden 2024 alussa.
Helsingin kaupungin asunnot -yhtiöllä on noin 50 000 vuokra-asuntoa pääkaupunkiseudulla.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16. toukokuuta kello 23:een asti.*
Kymmenien miljoonien eurojen jättiterminaali aloitti tänään Kouvolassa – ensimmäisenä saapui puoli kilometriä pitkä tavarajuna
Vuosia valmistellun terminaalin ensimmäinen asiakas on metsäyhtiö UPM, jonka raakapuulasti saapui varastoitavaksi maanantaiaamuna. Seuraavat junat ovat jo tulossa.
Kouvolan rautatie- ja maantieterminaali on vuosien valmistelun ja odotuksen jälkeen otettu käyttöön.
Terminaali on tavaraliikenten keskus, joka yhdistää maantie- ja rautatiekuljetukset ja tarvittaessa tavaran varastoinnin. Yli 30 hehtaarin kokoisen alueen jättimäisyydestä kertoo se, että terminaalialueen reunalle voi ajaa lastattavaksi tai kuorman purkamista varten jopa kilometrin mittaisen junan.
Tavaran kuljetukseen, käsittelyyn ja varastointiin tarkoitetun terminaalin toiminta alkoi käytännössä maanantaina kello 7 jälkeen aamulla, kun alueelle saapui purettavaksi metsäyhtiö UPM:n raakapuukuorma.
Kyseessä on noin puolen kilometrin mittainen, 23 vaunun tavarajuna, jonka lastin purkamiseen on varattu yksi päivä.
– Tällaisen junan purkamiseen tarvitaan hieman tapauksesta riippuen 3–4 henkilöä, sanoo terminaalivalvoja **Joona Kaksonen** kaupungin elinkeinoyhtiö Kouvola Innovationista.
Seuraavia junia odotetaan jo
Ensimmäisen lastin puutavara välivarastoidaan terminaalialueelle UPM:n myöhempää tarvetta varten. Käytännössä lasti siirretään junavaunuista vieressä odottaviin rekka-autoihin, jotka kuljettavat puutavaran pinottavaksi yli 30 hehtaarin kokoisen terminaalikentän toiselle laidalle.
Tavaran käsittely Kouvolan rautatie- ja maantieterminaalissa jatkuu jo heti ensimmäisen junan jälkeen, sillä vastaavia puutavaralasteja on tulossa jatkossa kaksi vuorokaudessa.
– Toivottavasti tästä tulee kilpailuvaltti koko Suomen kuljetusjärjestelmälle. Me haluamme tarjota kustannustehokkuutta ja kestävyyttä raiderahtiliikenteessä, sanoo terminaalista vastaan Railgate Finland oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Niemi**.
Alueen rakentaminen maksoi noin 34 miljoonaa euroa eli kuutisen miljoonaa alle budjetoidun 40 miljoonan. Suurimmat säästöt kertyivät Kouvolan kaupungin omista töistä. Kouvola on myös terminaalin suurin rahoittaja runsaalla 20 miljoonalla eurolla. Loppurahoitus jakaantuu valtion ja EU:n kesken.
Ilmavoimien Hawk-harjoituskone syöksyi maahan kesken taisteluharjoituksen, lentäjät pelastautuivat
Kone syöksyi maahan Keski-Suomessa Keuruun eteläpuolella. Molemmat koneessa olleet ohjaajat vietiin jatkotutkimuksiin.
Ilmavoimien Hawk-suihkuharjoituskone joutui lento-onnettomuuteen maanantaina kello 14.18. Kone syöksyi maahan Keski-Suomessa Keuruun eteläpuolella.
Lentäjät pelastautuivat heittoistuimilla, kertoo **Suvi Sunnarborg** ilmavoimien viestinnästä.
Ilmavoimat piti asiasta tiedotustilaisuuden Ilmasotakoululta kello 17.30. Infon aloitti eversti **Vesa Mäntylä**, Ilmasotakoulun johtaja.
Mäntylän mukaan alueella oli käynnissä viiden koneen harjoitus, jonka aikana tehtiin kolme lentokierrosta. Onnettomuus tapahtui viimeisessä harjoituksessa, jossa onnettomuuskone harjoitteli ohjelman mukaisesti toisen koneen kanssa ilmataistelua kolmen muun koneen ollessa omilla harjoittelualueillaan.
Mäntylän mukaan radioliikenteestä voitiin päätellä, että maahan syöksynyt kone irtautui harjoitustaistelusta aivan loppupuolella. Koneessa olleet noin 25-vuotias lento-oppilas ja noin 30-vuotias lennonopettaja havaitsivat radion perusteella poikkeavaa tärinää ja antoivat hätäviestin. Kone oli tällöin 1,5–2 kilometrin korkeudessa.
Lento-oppilaalla oli takanaan 100 lentotuntia ja lennonopettajalla 700.
Lentäjät hyppäsivät Mäntylän mukaan noin 500 metrin korkeudessa. Mäntylän mukaan kyseessä oli turvallinen hyppykorkeus: koneessa olleilla heittoistuimilla voidaan hänen mukaansa hypätä vaikka maatasossa.
Toinen harjoituskone jäi seuraamaan tilannetta, ja sen lentäjät näkivät varjot maassa. Pelastuslaitos oli Mäntylän mukaan hyvin nopeasti paikalla.
Molemmat koneessa olleet ohjaajat tavoitettiin, ja heidät toimitettiin jatkotutkimuksiin. Asiasta kertoi Ilmavoimat myös Twitterissä.
Kone putosi metsäiseen suomaastoon, ja lähimpään asutukseen on noin 500 metriä.
Maahan syöksynyt kone on eristetty, eivätkä sivulliset pääse sen luokse, kertoi Ilmavoimien esikuntapäällikkö, prikaatikenraali **Timo Herranen** aikaisemmin tänään.
Hypänneiden heittoistuimet ja laskuvarjot sekä koneen runko on löytynyt. Koneessa ei ole varsinaista mustaa laatikkoa, mutta tehtävätallenne on jossain tuhoutuneen rungon seassa. Tehtävätallennetta ei ole vielä löytynyt.
Poliisi on eristänyt alueen.
Poliisin tiedotteessa kerrottiin tänään aiemmin, että tilannetta johtaa pelastustoimi ja poliisi ohjaa alueella tieliikennettä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen ilmaliikenneonnettomuudesta Keuruun Heinäsentieltä kello 14:n jälkeen. Onnettomuus luokiteltiin keskisuureksi, ja paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Ennen Keuruun onnettomuutta Ilmavoimien Hawk-koneille on tapahtunut [11 onnettomuutta](https://ilmavoimat.fi/-/ilmavoimien-hawk-suihkuharjoituskone-on-joutunut-lento-onnettomuuteen).
Edellinen onnettomuus Hawkeilla Suomessa tapahtui marraskuussa 2013, kun kaksi Lentosotakoulun suihkuharjoituskonetta osui toisiinsa harjoituslennolla Salamajärven alueella Perhossa taisteluharjoituksen aikana. Toinen ohjaaja pelastui heittoistuimen avulla, mutta toisen koneen ohjaaja sai surmansa.
Suomi otti kaksipaikkaiset Hawkit käyttöön vuonna 1980. Vuodesta 2020 alkaen käytössä on ollut 32 konetta. Nykyisin käytössä olevilla modernisoiduilla Hawkeilla on tarkoitus lentää Mäntylän mukaan 2040-luvun loppupuolelle asti.
Onnettomuuden johdosta Hawk-lentokoneet on Ilmavoimien termein maadoitettu, eli niillä ei lennetä huomenna eikä Mäntylän mukaan todennäköisesti loppuviikollakaan tutkimusten ollessa kesken.
*Katso alla olevalta videolta Ilmavoimien tiedotustilaisuus kokonaisuudessaan:*
Tulipalot työllistivät viikonloppuna, navettapalo sai alkunsa tulitikkuleikeistä
Viikonloppuna Lapualla paloi vanha navetta. Palo sai tiettävästi alkunsa tulitikkuleikeistä.
Viikonlopun aikana eteläpohjalaisia palokuntia työllistivät sekä rakennus- että maastopalot.
Lapuan Laakerintiellä paloi lauantai-illalla varastona toiminut vanha navetta. Palokunta sai suojeltua pihapiirin asuinrakennuksen, eikä henkilövahinkoja aiheutunut. Palo levisi kuitenkin myös maastoon, jota ehti palaa kymmenen aaria.
Tulipalon epäillään alkaneen lasten tulitikkuleikeistä, kertoo päivystävä palomestari **Marko Riikonen** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kauhajoella Myllykujalla tuhoutui sunnuntaina iltapäivällä täysin noin 50 neliön talousrakennus. Tästäkään palosta ei tullut henkilövahinkoja.
Kurikassa Käräjävuorentiellä paloi sunnuntaina illalla noin kolme hehtaaria peltoa ja taimikkoa sekä pari puulatoa.
Euroviisujen järjestäminen Tampereella jäi haaveeksi – tapahtumapäällikkö: ”Olihan se ammatillisestikin iso pettymys”
Tampereen kaupunki ehti jo kiinnostua seuraavien Euroviisujen järjestämisestä. Mahdollisesta voitosta ennätettiin jo keskustella, vaikka ensi toukokuun kalenteria ei vielä lähdetty tyhjentämään.
Euroviisut huipentuivat viime lauantaina finaaliin, jossa Suomi ja Ruotsi olivat odotetusti kärkikahinoissa.
Suomessa ehdittiin jo innostua mahdollisesta isännöinnistä.
Monien katseet kääntyivät heti kohti Tampereen areenaa, joka olisi kapasiteettinsa puolesta soveltunut kansainvälisen kilpailun järjestämiseen.
Areenalla lupauduttiin tarvittaessa viilaamaan aikatauluja, mikäli Tampere viisuisännäksi päätyisi. Myös suurimmat hotelliketjut kiirehtivät sulkemaan varauskalenterinsa ensi vuoden toukokuulta. Tavoitteena oli varmistaa, että voiton osuessa järjestäjille riittäisi majoituspaikkoja.
Lopulta Suomen toiveet Euroviisujen isännöinnistä jäivät haaveeksi.
– Olihan se ammatillisestikin iso pettymys, ettei voittoa tullut, kertoo Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen**.
Saarteisen mukaan Tampereen kaupunki olisi ollut erittäin kiinnostunut seuraavien viisujen järjestämisestä.
– Mahdollisesta voitosta oli kyllä käyty jo keskusteluja, vaikkei koko kalenteri nyt menekään uusiksi, hän myöntää.
Euroviisujen järjestäminen olisi vaatinut Tampereen kaupungilta paljon aikaa ja resursseja, joita Saarteisen mukaan olisi löytynyt. Hän uskoo, että Tampereella on paljon sekä osaajia että tahtoa toimia suurtapahtumien vetäjänä.
Kaupunki on Saarteisen mukaan tehnyt viime vuosina pitkäjänteistä työtä niin kaupunkikehittämisen kuin tapahtumienkin suhteen. Hänen puhelimensa olisi alkanut soida välittömästi, mikäli Suomi olisi voittanut.
– Se kertoo aika paljon, että Tampere nousee ensimmäisenä mieleen tällaisen tapahtuman yhteydessä, Saarteinen toteaa.
Pettymys häviöstä meni hänen kohdallaan nopeasti ohi.
Saarteinen sanoo olevansa ennen kaikkea iloinen siitä, millainen ilmiö ja huuma Käärijän ympärille ehti muodostua.
– Se oli jotain todella erityistä, hän tiivistää.
Saimaan ammattiopisto Sampon opetustiloja on poistettu käytöstä Imatralla – syynä oireilu sisäilmasta
Koulukatu 5:ssä sijaitsevassa kiinteistössä selvitetään nyt sisäilman laatua. Vuoden kuluttua Imatralla on alkamassa peruskorjaukset.
Saimaan ammattiopisto Sampo selvittää sisäilman laatua Imatralla sijaitsevissa tiloissaan. Lisäksi Etelä-Suomen aluehallintovirasto tekee tiloissa sisäilmaa koskevan työsuojelutarkastuksen maanantaina 22. toukokuuta.
Sampon sisäilmatyöryhmä on saanut kuluvana keväänä ilmoituksia sisäilmasta aiheutuneista oireista.
– Ilmoituksia on tullut sekä opiskelijoilta että henkilökunnalta, kertoo Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja **Antti Lehmusvaara**.
Ammattiopiston tilat sijaitsevat osoitteessa Koulukatu 5. Eniten oireilmoituksia on tullut A-rakennuksen neljännestä kerroksesta, joka on poistettu opetuskäytöstä selvittelyn ja korjaustöiden ajaksi.
Joitakin ilmoituksia on tullut myös kolmannen kerroksen tiloista, joiden käyttöä on rajoitettu. Lisäksi yksi ensimmäisessä kerroksessa sijaitseva työhuone on otettu pois käytöstä kevään aikana.
Rakennuksen kuntoa seurattu noin vuosi
Ammattiopiston mukaan Koulukatu 5:n tilojen kuntoa on seurattu noin vuoden ajan.
Seurannassa on ollut tilojen hiilidioksidipitoisuus, ilmanpaine-erot, pienhiukkaspitoisuus, lämpötila, formaldehydipitoisuus, ilmankosteus, TVOC- eli haitta-ainepitoisuus sekä valoisuus. Seurannassa on havaittu kuivaa sisäilmaa, mutta muita sisäilmapoikkeamia ei ole löytynyt.
Tiloissa on tehty myös ulkopuolisen asiantuntijan suosittelema kuitumittaus, jonka tuloksena ei löytynyt poikkeamia. Lisäksi tiloihin on suositeltu tiivistyskorjauksia sekä ilmanvaihdon nuohousta ja säätöä. Kyseiset toimenpiteet ovat parhaillaan käynnissä.
Suunnitteilla peruskorjauksia, uusi rakennus ja purkutöitä
Ammattiopisto on aloittamassa Imatralla peruskorjauksia rakennuksissaan vuoden kuluttua keväällä. Suunnitteilla on myös uudisrakennus. Peruskorjauksia ja rakentamista koskeva suunnitelma valmistuu tulevana syksynä.
Tulossa on myös purkutöitä. Lehmusvaaran mukaan ammattiopistolla on käytössään Imatralla yli 20 000 neliömetriä tilaa.
– Tarve on puolet siitä eli olemme purkamassa isoja kiinteistöjä, Lehmusvaara kertoo.
Lisäksi koulutuskuntayhtymä on hankkinut LAB-ammattikorkeakoululta Koulukatu 5:n vieressä sijaitsevan prosessilaboratorion. Se otetaan käyttöön syyslukukaudella 2023.
*Korjaus 16.5.2023: Viimeisessä kappaleessa korjattu tieto, että peruskorjauksia ollaan aloittamassa rakennuksissa, ei kahdessa rakennuksessa.*
Olkiluodon kolmosreaktorin liittimissä tiivistepuutteita – osasta puuttuivat molemmat vaaditut tiivisteet
Laitosyksikölle päätettiin suorittaa helmikuussa tarkempia mittauksia, sillä vuosien 2022–2023 havaittiin useiden signaalien vikaantumisia turvaluokitelluissa lämpötilamittauksissa.
Olkiluodon kolmosreaktorilla on havaittu liittimien tiivistepuutteita.
Laitosyksikölle päätettiin suorittaa helmikuussa tarkempia mittauksia, sillä vuosien 2022–2023 aikana on havaittu useiden signaalien vikaantumisia turvaluokitelluissa lämpötilamittauksissa.
Helmikuun tutkimusten aikana selvisi, että osassa lämpötilamittausten liittimistä puuttui joko toinen tai molemmat vaadituista tiivisteistä.
Teollisuuden Voiman mukaan puutteellisilla tiivisteillä varustetut liittimet toimivat normaaleissa käyttöolosuhteissa, mutta eivät välttämättä täytä onnettomuusolosuhteiden vaatimuksia. Niiden käyttökuntoisuutta ei voida taata jäähdytteenmenetysonnettomuuksissa. Kaikkiaan 108 tarkistetusta liittimestä tiivistepuutteita löydettiin 29:stä. Kaikkiin tarkastettuihin liittimiin on vaihdettu uudet tiivisteet.
Mitataan INES-luokituksella
TVO on toimittanut asiaa koskevan erikoisraportin Säteilyturvakeskukselle (STUK) hyväksyttäväksi 17. huhtikuuta. STUK hyväksyi erikoisraportin ja TVO:n arvion INES-luokituksesta 10. toukokuuta.
Tapahtuman vakavuusaste luokitellaan kansainvälisen INES-luokitusjärjestelmän mukaisesti luokkaan 1. Vaikka tapahtuman perusluokka on 0, sitä korotetaan yhdellä, koska ohjepuutteet ovat osaltaan vaikuttaneet yhteisvian syntyyn ja havaitut puutteet olisivat voineet onnettomuusolosuhteissa heikentää turvallisuustoimintojen suunnittelunmukaista toimintaa.
Ydinlaitoksella sattuvien tapahtuminen vakavuusaste luokitellaan kansainvälisen luokituksen mukaisesti. INES-asteikolla on seitsemän eri vakavuusluokkaa, joista luokat 4–7 luokitellaan onnettomuudeksi, luokat 1–3 turvallisuutta heikentäneeksi tapaukseksi ja luokka 0 poikkeukselliseksi tapahtumaksi, jolla ei ole turvallisuusmerkitystä.
Analyysi: Euroviisujen pitää uudistua tai yleisö pettyy
Yleisön suosikin huomiotta jättäminen ei ole tätä päivää, kirjoittaa Ylen euroviisutoimittaja Ville Vedenpää.
Harmittaa. Suomen **Käärijä** sai Euroviisuissa eniten yleisöääniä kappaleella *Cha cha cha*, mutta voiton vei tuomariäänien turvin Ruotsin **Loreen** biisillä *Tattoo*.
Tämä ei ole hyvä asia Euroviisuille. Varsinkin kun finaalin pisteidenjaon aikana Liverpoolin areenan yleisö huusi Käärijän nimeä ja cha cha cha:ta, kun asiantuntijaraadeilta ei herunut tarpeeksi pisteitä Suomelle. Tällaista ei ole tapahtunut aiemmin.
Yleisö tuntee tulevansa petetyksi, kun äänestämisestä huolimatta oma suosikki ei voita. Lopullisesta voittajasta päättävät musiikkialan ammattilaiset, joita on vain kourallinen.
Someaikaan tottuneet ihmiset ovat tottuneet siihen, että oma ääni kuuluu. Euroviisujen olisi hyvä huomioida tämä.
**Kaikki kunnia Ruotsille**, joka osaa tehtailla musiikkialan ammattilaisia kutkuttavaa menestysmusiikkia. Euroviisut on kuitenkin foorumi, jossa pitäisi tarjota jotain uutta ja jännittävää. Loreenin kappale oli kuitenkin hyvin geneeristä poppia – toisin kuin Käärijän monia eri genreja sekoittava biisi.
Jos joku haluaa laskelmoida viisumenestystä hyvin, jatkossa kappaleen voi tehdä vaikka tekoälyllä. Loreenin biisin kohdalla kaikki viisuvoittoon tarvittavat kohdat on jo ruksittu listasta.
Kansalliset tuomariraadit otettiin käyttöön Euroviisuissa vuonna 2009. Niiden oli tarkoitus muun muassa arvostella musiikin ja laulun laatua ja vähentää naapurimaiden suosimista.
Jälkimmäinen ei ole toiminut lainkaan, sillä yleinen vitsi on kuinka Kreikka ja Kypros antavat aina toisilleen 12 pistettä. Samalla tavalla Suomi ja muut Pohjoismaat suosivat naapureitaan.
Tänä vuonna tehtiin uudistus, kun tuomaristojen äänet jätettiin pois semifinaaleista.
**Musiikin portinvartijoiden ääntä** tarvitaan varmaan jatkossakin, mutta painotus voisi olla vähäisempi. Esimerkiksi Uuden Musiikin Kilpailussa tuomariäänien osuus on 25 prosenttia ja yleisön 75 prosenttia. Näin saataisiin enemmän yleisön mieltymystä suosiva tulos.
Suomalaiset nurisevat nyt epäsuotuisasta lopputuloksesta. Se kirvelee. Myös minua.
Käärijä ja *Cha cha cha* on nyt kuitenkin osa Euroviisujen historiaa. Se tullaan muistamaan näistä kisoista paremmin kuin Loreenin kappale.
Käärijä on kuin Helsingin Euroviisuissa vuonna 2007 toiseksi tullut **Verka Serduchka**. Hän on viisulegenda, joka nähdään joka vuosi hassuttelemassa viisuissa. *Cha cha cha* tulee raikumaan viisuissa jatkossakin.
Yleisön viisusuosikit tulevat elämään ikuisesti.
*Mitä mieltä olet euroviisujen ammattilaisäänistä? Miten kisaa pitäisi uudistaa? Keskustele asiasta huomiseen 16.5. kello 23:een saakka.*
Suomalaisten yliopistojen sijat putosivat kansainvälisessä yliopistovertailussa – vain Turun yliopisto pystyi parantamaan sijoitustaan
Vuosittain tehtävässä CWUR-yliopistovertailussa selvisi, että suomalaisten yliopistojen suorituskyky on heikentynyt ulkomaisiin kilpakumppaneihin verrattuna.
Kahdeksan kymmenestä suomalaisesta yliopistosta pudotti sijoitustaan viime vuodesta kansainvälisessä Center for World University Rankings eli[ CWUR-yliopistovertailussa](https://cwur.org/).
Parhaiten suomalaisista opinahjoista sijoittui jälleen Helsingin yliopisto. Vuonna 2022 se oli sijalla 120, mutta nyt sija tippui 126:een. Seuraavaksi korkeimman sijan ansaitsi Aalto-yliopisto sijalla 350.
Jyväskylän yliopiston sijoitus pysyi samana. Sijalla 387 oleva Turun yliopisto oli ainoa, joka pystyi nostamaan sijoitustaan viime vuodesta, jolloin yliopisto oli listan sijalla 395.
– Tämä on Turun yliopistolle erittäin kova tulos. Osoittaa sen, että olemme onnistuneet tällä kertaa tosi hyvin. Olemme panostaneet tutkimustoiminnan tukemiseen, olemme myös satsanneet väitöskirjatutkijoiden asemaan ja tohtorikirjaväitöksen jälkeiseen tutkijan uraan. Kaikki toiminta perustuu tutkimustyöhön ja sen avulla pärjäsimme vertailussa, kertoo Turun yliopiston dosentti, tutkimusasiantuntija **Pirkko Mäenpää** kertoo.
CWUR arvioi yliopistoja koulutuksen ja tutkimuksen laadun, tutkimustulosten sekä valmistuneiden työllistymisen perusteella. Vuosittain listataan 2 000 maailman parasta yliopistoa. Suomi sai tämän vuoden vertailussa listalle 10 yliopistoa.
Suurin syy suomalaisten yliopistojen taantumiseen on CWUR:in mukaan se, että tutkimuksen suorituskyky on heikentynyt hyvin rahoitettujen yliopistojen kiristyvän globaalin kilpailun keskellä.
– On pyrittävä varmistamaan, että Suomi houkuttelee huippututkijoita ja opiskelijoita, jotta korkeakoulujen ilmottautumismäärät lisääntyisivät opetuskapasiteetin kasvun kanssa ja että korkeakoulujen menojen prosenttiosuus kansallisesta BKT:sta kasvaisi tasaisesti vuosien aikana, toteaa CWUR:n johtaja **Nadim Mahassen** tiedotteessa.
Ensimmäisen sijan vertailussa sai tänäkin vuonna Harvardin yliopisto. Myös toinen ja kolmas sija menivät yhdysvaltalaisille yliopistoille.
Mahassen nostaa tiedotteessa kuitenkin esille Kiinan koulutuksen tason. Tämän vuoden vertailussa 96 prosenttia kiinalaisista yliopistoista pystyi nostamaan sijoituksiaan korkeakoulutuksen jatkuvat investoinnin ansiosta.
– Kiinalaiset oppilaitokset haastavat länsimaiset verrokkinsa. Amerikkalaisilla ja eurooppalaisilla yliopistoilla ei ole varaa levätä laakereillaan, kommentoi Mahassen.
Mukana CWUR:n vertailussa on yli 20 000 yliopistoa 95 maasta.
Zelenskyi kiertää Eurooppaa neuvottelemassa aseavusta – tapaa Sunakin Lontoossa
Ukrainan valmistautuessa mahdolliseen vastahyökkäykseen maan presidentti on vieraillut muutaman päivän sisällä Italiassa, Saksassa ja Ranskassa tapaamassa valtionjohtoa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tapaa tänään Lontoossa Britannian pääministerin **Rishi Sunakin**.
Zelenskyin mukaan valtiomiehet tulevat keskustelmaan Britannian aseavusta Ukrainalle.
– Britannia on johtava maa, kun puhutaan meidän kykyjemme laajentamisesta maalla ja ilmassa. Tämä yhteistyö jatkuu tänään. Tapaan ystäväni Rishin, Ukrainan presidentti kommentoi Twitterissä.
Kyseessä on jo neljäs eurooppalainen maa, jossa Zelenskyi vierailee muutaman päivän sisällä.
Sunnuntaina Ukrainan presidentti teki yllätysvierailun Pariisiin, jossa hän tapasi Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin**. Aikaisemmin viikonloppuna Zelenskyi tapasi Saksan ja Italian johtoa sekä vieraili paavi **Franciscusen** luona.
Ukraina tarvitsee aseita
Zelenskyi vierailee eurooppalaisissa pääkaupungeissa samaan aikaan, kun Ukraina valmistautuu mahdolliseen vastahyökkäykseen.
Ranskan presidentti Macron ja Zelenskyi keskustelivat sunnuntaina noin kolmen tunnnin ajan Élysée-palatsissa. Tapaamisen jälkeen Ranskan presidentin kanslia tiedotti, että maa antaa Ukrainalle kymmeniä kevyitä panssarivaunuja ja panssaroituja ajoneuvoja “lähiviikkoina”.
Aikaisemmin sunnuntaina Zelenskyi tapasi Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** Berliinissä. Kyseessä oli Ukrainan presidentin ensimmäinen vierailu Saksan pääkaupungissa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Vierailu tapahtui päivä sen jälkeen, kun Saksan hallitus ilmoitti uudesta, 2,7 miljardin euron arvoisesta asepaketista Ukrainalle.
Lauantaina Zelenskyi tapasi Paavi Franciscusen ja Italian pääministerin **Giorgia Melonin** Roomassa.
*Lähde: Reuters*
Saimaannorppa-käsikirjasta halutaan apu suojelutoimiin 
Myös Saimaan alueen eläinlääkäreitä koulutetaan norppien hoitoon.
Saimaannorppien hoitamiseen ja huolenpitoon kootaan käsikirjaa.
Saimaalla tehdään vuosittain havaintoja apua tarvitsevista norpista ja koko ajan enemmän myös pulassa olevista kuuteista.
Metsähallituksen hankkeessa kootaan nyt terveys- ja hyvinvointikäsikirjaa, jotta näiden eläinten hoitaminen, kuntouttaminen ja käsittely olisi helpompaa ja turvallisempaa.
Samaan aikaan Saimaan alueen eläinlääkäreitä koulutetaan auttamaan saimaannorppia, jos Metsähallitus tarvitsee paikallista apua norppien kuntouttamisessa.
Koulutuksiin on osallistunut tässä vaiheessa parikymmentä eläinlääkäriä.
– Saimaannorppien hoitoon sovelletaan pitkälti muiden hylkeiden kohdalla hyviksi testattuja menetelmiä. Norpat hoidetaan kuitenkin paikallisesti ja tarttuvien tautien riski minimoiden, jotta ei aiheuteta vaaraa koko populaatiolle. Ensisijainen tavoite on edistää saimaannorpan suojelua, kertoo **Sanna Sainmaa,** asiantuntijana hankkeessa työskentelevä Korkeasaaren eläinlääkäri.
Tavallisen kansalaisen ei kannata lähestyä norppia. Jos norpan tilasta on huolissaan, sen tilaa voi seurata kiikaroimalla ja tarvittaessa tulee olla yhteydessä Metsähallitukseen.
– On täysin luonnollista, että norppa makoilee jäällä tai kivellä koko päivän tai pidempäänkin. Mikäli norppa makaa velttona, eikä muutamaan tuntiin nostele päätään ja vaihda asentoa lainkaan tai ei pysty sukeltamaan, on sillä todennäköisesti ongelmia,sanoo Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Miina Auttila** Metsähallituksesta.
Välituomio Tampereen Lielahden puukotuksesta: murhasta syytetty 18-vuotias mies määrättiin mielentilatutkimukseen 
18-vuotiasta miestä syytetään murhasta. Teko tapahtui tammikuussa Tampereen Lielahden Prisman edustalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus on määrännyt 18-vuotiaan miehen mielentilatutkimukseen.
Miestä syytetään toisen miehen murhasta. Teko tapahtui [17. tammikuuta iltapäivällä Tampereen](https://yle.fi/a/74-20013358) Lielahden Prisman edustalla. Syytetty on ollut vangittuna siitä saakka. Miehen epäillään tappaneen entuudestaan tunteman miehen puukottamalla tätä. Syytetty oli tapahtuman aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena. Hän on kertonut, ettei muista parkkipaikan tapahtumia.
Syytetty pyysi mielentilatutkimusta. Syyttäjä ei vastustanut pyyntöä. Välituomion mukaan syytetty mies on toiminut syytteessä mainitulla tavalla.
Syyttäjä vaatii vastaajalle elinkautista vankeusrangaistusta. Syytetty nuori on kiistänyt murhan, mutta myöntänyt tapon.
Asian käsittelyä jatketaan, kun mielentilatutkimus on valmistunut.
Tutkittiin aluksi tappona
Poliisi tutki tapausta ensin tappona, mutta tutkintanimike muuttui esitutkinnassa murhaksi. Epäiltyä kuultiin sairaalaan teho-osastolla, sillä myös hän sai vammoja. [Käräjäoikeus vangitsi ](https://yle.fi/a/74-20013853)hänet teosta epäiltynä tammikuun 20. päivä.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** [kertoi helmikuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20018896), että rikosnimikkeen koventamiseen päädyttiin esitutkinnassa tulleiden tietojen jälkeen. Poliisi keskusteli rikosnimikkeen koventamisesta myös syyttäjän kanssa.
Porokylän leipomon värikäs 40-vuotiashistoriikki on ilmestynyt  
Historiikki kertoo tarinaa suvusta, yrityksen kasvusta ja leipomisesta.
Porokylän leipomon 40-vuotishistoriikki on julkaistu.
Teoksessa *Aikamatka elämysleipuriksi* kuljetaan matka pienestä kyläleipomosta Suomen suurimmaksi ruislimppujen tekijäksi.
Merkkipaalu oli muun muassa vuosi 2014, jolloin Porokylän leipomo aloitti gluteenittomien leivonnaisten valmistuksen.
Historiikki kertoo suvuista, jotka löytyvät leipomon takaa, sekä yrityksen myynnistä ja ostosta.
Leipomoa muun muassa havittelivat 2000-luvun puolivälissä venäläiset liikemiehet.
Poronkylän leipomon pysyminen Ylä-Karjalassa ei sekään ollut välillä itsestäänselvyys.
Uutta tonttia leipomolle katsottiin niin Kontiolahdelta, kuin Joensuusta. Nurmeksen kaupunki vastasi lopulta leipomon laajennusosan kustannuksista, ja leipomosta tuli tiloihin kaupungin vuokralainen.
Viime vuoden lopussa Porokylän leipomon liikevaihto oli 22,8 miljoonaa euroa. Yhtiössä työskenteli 180 leipuria.
Yhtiön kolmas leipomoyksikkö Lieksan Kerantiellä valmistuu alkukesästä 2023 ja työllistää alkuun 20 ihmistä.
Porokylän Leipomon 40-vuotishistoriikin on kirjoittanut toimittaja, yrittäjä **Sirkka-Liisa Aaltonen**. Teoksen graafinen suunnittelu ja taitto ovat **Sari Kaijan** käsialaa. Teoksen kansikuvan on ottanut valokuvaaja **Jarno Artika**.
Nuorisopassin edut myös toisen asteen opiskelijoiden käyttöön Raumalla
Tähän asti edut ovat koskeneet 5.–9. -luokkalaisia. Toisella asteella opiskelevat saavat nuorisopassin edut käyttöönsä ensi syksynä.
Nuorisopassiedut laajenevat Raumalla myös toisen asteen nuorille.
Tähän asti edut ovat koskeneet 5.–9. -luokkalaisia.
Toisella asteella opiskelevat saavat nuorisopassin edut käyttöönsä ensi syksynä.
– Nuorisopassin piiriin kuuluu tällä hetkellä noin 2000 nuorta, joista 60–70 prosenttia käyttää sovellusta aktiivisesti. Laajennuksen myötä käyttäjämäärä kasvaa noin 1800 opiskelijalla. Etusovelluksen tarkoituksena on lisätä raumalaisten lasten ja nuorten aktiivisuutta tarjoamalla mielekkäitä ja maksuttomia vaihtoehtoja vapaa-aikaan, liikuntakoordinaattori **Iida Elonen** kertoo tiedotteessa.
Nuorisopassin etujen laajenemista on toivottu Raumalla aktiivisesti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kai Salomaan puhelimella soitettiin hätäkeskukseen, sen jälkeen mies katosi jäljettömiin – nyt KRP tutkii tapausta murhana
Vaasalainen Kai Salomaa katosi Pohjois-Satakunnan Karviassa toukokuussa 2003. Poliisi epäilee nyt murhaa. Viime aikoina vainajan etsinnät on suunnattu uudelle alueelle.
Keskusrikospoliisi on aloittanut murhatutkinnan vuonna 2003 kadonneen vaasalaisen Kai Salomaan tapauksessa.
Tähän saakka Salomaan epäiltyä henkirikosta on tutkittu tappona.
46-vuotias Kai Salomaa katosi Karviassa Pohjois-Satakunnassa 15. toukokuuta 2003. Koska tapauksesta on kulunut 20 vuotta, tapon syyteoikeus olisi nyt vanhentunut.
Murha ei vanhene koskaan.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jan Aarnisalo** kertoo, että tutkintanimikkeen vaihtamisen syynä ei kuitenkaan ole 20 vuoden aikaraja, vaan poliisin saamat uudet tiedot.
– Esitutkinnassa on tullut selkeitä viitteitä suunnitelmallisuudesta. Kokonaisarvioinnin perusteella olemme päätyneet siihen, että asiassa on syytä epäillä murhaa.
Murhasta on kyse silloin, jos henkirikos tehdään vakaasti harkiten tai erityisen raa´alla tai julmalla tavalla.
Aarnisalon mukaan uusia tutkintatoimia on tulossa.
Viimeinen soitto hätäkeskukseen
Salomaan tapaus on ollut 20 vuoden aikana paljon esillä julkisuudessa.
Sitä käsiteltiin näyttävästi esimerkiksi Poliisi-tv-ohjelmassa vuosina 2003 ja 2006 sekä Ylen dokumenttisarjassa [Kadonneet](https://areena.yle.fi/1-50173447).
Poliisi-tv:ssä kerrottujen tietojen mukaan Kai Salomaa lähti kotikaupungistaan Vaasasta illalla 13. toukokuuta 2003. Hän matkasi kaverinsa kyydissä Karviaan, Pohjois-Satakuntaan. Seuraavana päivänä 14. toukokuuta Salomaasta tehtiin havainto Karvian Ämmälänkylässä.
Myöhemmin samana päivänä hän kävi kaverinsa kanssa autolla Pietarsaaressa. Paluumatkalla kohti Karviaa he poikkesivat Laihialla.
Salomaa osti Laihialta Honda Civic -merkkisen henkilöauton vuosimallia 1988. Sillä Salomaa ajoi yksin Jalasjärven ja Ilvesjoen kautta takaisin Karviaan, jossa vietti seuraavan yön.
Katoamispäivänä 15. toukokuuta hänet nähtiin Karviassa Ämmälänkylässä ja ravintola Skanssissa kirkonkylällä.
Viimeinen havainto Kai Salomaasta tehtiin Ämmälänkylässä, Laurilantiellä sijaitsevan talon pihassa, kun naapuritalon asukas näki kiireisen oloisen miehen poistuvan Honda Civicilla kello 15–16 aikaan.
Sama naapuri näki myöhemmin illalla, että auto oli palannut talon pihaan, mutta ketään henkilöitä ei näkynyt. Poliisi on aiemmin kertonut, ettei se tiedä, kuka auton ajoi takaisin pihaan.
Kai Salomaalla oli Nokia 3210 -matkapuhelin, josta oli viimeisen kerran soitettu hätäkeskukseen 15. toukokuuta kello 23.00.
Tapauksen tutkinnassa tuolloin mukana ollut rikosylikonstaapeli **Tapani Tikkala** lausui Poliisi-tv:ssä syyskuussa 2003, että puhelu oli paikantunut Karviaan. Salomaan matkapuhelin jäi kateisiin.
Tikkala kertoi ohjelmassa, että Salomaan henkilöhistoria ja katoamisolosuhteet viittasivat selkeästi henkirikokseen. Katoamiselle ei löydetty mitään muuta selitystä, joten tappotutkinta aloitettiin heinäkuussa 2003.
Uhria etsitty uudesta paikasta
Nykyisen tutkinnanjohtajan Jan Aarnisalon mukaan KRP on selvittänyt tapausta aktiivisesti, mutta vainaja on edelleen kateissa.
Aarnisalo sanoo, että kahden viime vuoden aikana poliisi on tehnyt mittavia vesistöetsintöjä uudella suunnalla.
– Niitä ei ole suoritettu Karviassa, vaan Pohjanmaalla, Aarnisalo toteaa.
Vuonna 2014 KRP [tiedotti ](https://yle.fi/a/3-7259239)etsivänsä Salomaan ruumista Karviasta.
Aarnisalo ei ota kantaa siihen, miksi etsinnät on nyt kohdistettu muualle kuin oletetulle katoamispaikkakunnalle. Hän ei myöskään kerro, mistä päin Pohjanmaata kadonnutta on etsitty.
Lähiaikoina poliisi aikoo tehdä tapaukseen liittyviä kuulusteluja. Varsinaisia epäiltyjä ei tällä hetkellä ole.
Aarnisalon mukaan KRP:llä on kuitenkin tiedossa kiinnostavia henkilöitä ja seikkoja, joiden perusteella se on päätynyt epäilemään nimenomaan murhaa.
– Tarkistuksia on tehty, ja vihjeitä on käyty läpi. Todistajien kuulusteluja tullaan tekemään lisää, Aarnisalo sanoo.
Kadonnut oli velkaantunut
Poliisi on aiemmin kertonut, että Salomaa oli ollut tekemisissä virkavallan kanssa muun muassa omaisuusrikosten ja kortitta ajamisen vuoksi.
Poliisin kertoman mukaan Salomaa käytti 1990-luvulla runsaasti alkoholia. Hänen tuttavapiirinsä vaihtui 2000-luvulle tultaessa, jolloin Salomaa alkoi käyttää huumeita.
Poliisi on myös lausunut, että Salomaa alkoi ostella autoja, vaikka hänen varallisuutensa ei olisi sitä sallinut. Hän ajautui taloudellisiin vaikeuksiin, ja oli mahdollisesti velkaantunut myös huumeista.
Rikosylikonstaapeli Tapani Tikkala kertoi Kadonneet-sarjassa, että Salomaan katoamisen aikaan tämän pankkikortti oli toisen henkilön hallussa. Korttia oli käytetty vielä katoamisen jälkeen. Myöhemmin poliisi sai selville, kenellä kortti oli ja otti sen haltuunsa.
Tikkala lausui Poliisi-tv:ssä vuonna 2006, että ennen katoamistaan Salomaa oli kärsinyt lyhyen vankeustuomion, josta oli vapautunut maaliskuussa 2003.
Sen jälkeen Salomaa oli käynyt kahdesti katkaisuhoidossa Vaasassa. Poliisin mukaan jälkimmäisellä kerralla hän saattoi olla siellä jotain paossa. Tapauksessa on ilmennyt muitakin seikkoja, joiden perusteella Salomaa ilmeisesti pelkäsi jotain.
Kai Salomaan omaiset ovat puhuneet katoamistapauksesta julkisuudessa avoimesti, muun muassa vuonna 2006 esitetyssä [Kadonneet-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-50173447).
Erään Salomaan läheisen mukaan mies oli vähän ennen katoamistaan sanonut, ettei eläisi enää kauan.
Kommentti: Ymmärsitkö, miten kovan tempun Tuomas Iisalo teki? Suomessakin pitäisi antaa tunnustusta ulkomailla palkitulle valmentajalle 
Tuomas Iisalon pitäisi olla tällä hetkellä kärkiehdokas vuoden valmentajaksi myös Suomessa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri.
**Tuomas Iisalo** kyynelehtii. Hän halailee valmentamansa Bonnin joukkueen pelaajia. Samaan aikaan kansainvälisessä lähetyksessä kommentaattorina toimiva **Lassi Tuovi** herkistyy. Ainakin, jos on uskominen Susijengin päävalmentajan selostajakollegaa. Ja miksei olisi?
Sunnuntai-iltana Malagassa on nähty kova suomalainen koripalloteko. Tuomas Iisalo on johdattanut altavastaajana kauteen lähteneen saksalaisen Bonnin koripallon Mestarien liigan voittoon.
Miten kovasta tempusta on siis oikein kyse?
Ensi alkuun pitää todeta, että koripallo ei ole tehnyt arvottamista helpoksi.
Koripallossa Mestarien liiga ei ole yksiselitteisesti Euroopan kovin pääsarja, kuten jalkapallossa tai lentopallossa, jonka finaalissa kohtaavat suomalaiset **Tuomas Sammelvuo** ja **Eemi Tervaportti**. Selkeän järjestelmän sijaan koripallon eurosarjat ovat melkoinen himmeli.
Euroopan suurseurojen ja Kansainvälisen koripalloliiton Fiban riitojen myötä seurat perustivat aikanaan oman huippusarjansa Euroliigan. Tällä kaudella Euroliigassa on pelannut 18 huippujoukkuetta. Mukana on kaikille urheilun seuraajille tuttuja jättejä, kuten Real Madrid, Barcelona tai Bayern München.
Koripallon eurosarjoja on yhteensä neljä. Euroliigan taustayhtiö hallinnoi myös kakkossarjaansa Eurocupia. Kansainvälisen koripalloliiton Fiban alaisuudessa ovat puolestaan Mestarien liiga ja FIBA Europe Cup.
Mestarien liiga perustettiin seitsemän vuotta sitten Fiban kärkisarjaksi. Sen arvostus on noussut vuosi vuodelta. Moni pitääkin sarjaa yhtä kovana kuin Eurocupia.
Voi siis sanoa, että Mestarien liiga on ainakin hyvin lähelle ellei jopa tasoissa Eurocupin kanssa kakkossarjana. Samaa alleviivaavat kummankin sarjan runkosarjajoukkueiden keskiarvot kotimaidensa pääsarjoissa. Eurocupissa se on 4,8, kun Mestarien liigassa 5,6.
Bonn on kaatanut kotimaassaan myös jättiseuroja
Vaikka kyseessä ei olekaan suurin ja kaunein koripallosarja, Bonnin suoritusta ei kannata väheksyä. Mestarien liiga -kaudella Bonn hävisi vain kaksi ottelua. Saksan Bundesliigassa Iisalo luotsasi Bonnin runkosarjan voittoon. Bundesliigan runkosarjassakin tuli vain kaksi tappiota.
Bonn kukisti Bundesliigan runkosarjassa Euroliiga-jätit Bayern Münchenin ja Alba Berliinin. Suoritusta alleviivaa, että Bonn toimii ihan eri sfäärissä kuin kaksi edellä mainittua suurseuraa.
[Saksalaismedian mukaan Bonnin tämän kauden budjetti on 6,5 miljoonaa euroa, kun taas Bayern Münchenillä se on 25 miljoonaa ja Berliinillä 14 miljoonaa.](https://sportbild.bild.de/sportmix/basketball/sport-mix/bbl-trainer-des-jahres-ist-der-titel-drin-herr-iisalo-83814132.sport.html)
Mestarien liigan neljästä lopputurnausjoukkueestakin Bonnilla [on ollut heikoin budjetti](https://www.championsleague.basketball/22-23/news/cinderella-a-closer-look-at-telekom-baskets-bonn). Vaikka Iisalolla on ollut Bonnissa käytettävissä vähemmän rahaa kuin monella muulla vastustajallaan, hän on pystynyt repimään joukkueestaan kaiken irti. Voisi jopa sanoa käsittämättömästi, että jälleen kerran.
Samanlaisia venymisiä Iisalo teki joukkueensa johdolla jo edellisellä työnantajallaan Crailsheimissa. Yksi esimerkki löytyy koronaviruksen keskeyttämältä kaudelta 2019–2020.
[Tuomas Iisalo vei](https://yle.fi/a/3-11388471) Joonas-veljensä kanssa Crailsheimin liigan pienimmällä budjetilla peräti neljänneksi runkosarjassa ennen kuin pelit keskeytyivät.
Tätä nykyä **Joonas Iisalo** toimii Heidelbergin päävalmentajana Bundesliigassa, mutta se ei ole tahtia hidastanut.
Kansainvälisiä tunnustuksia satelee – nyt olisi syytä herätä myös Suomessa
Tuomas Iisalon joukkueiden jatkuva ylisuorittaminen on huomioitu myös Euroopassa. Bonnia ja Iisaloa on suitsutettu runsaasti. Suomalaisvalmentaja on päässyt avaamaan tarinaansa ja pelitapaansa monessa eri mediassa. Bonnin tarinaa on pidetty eräänlaisena tuhkimotarinana.
Olisi ihme, jos isot seurat eivät olisi nyt 40-vuotiaan suomalaisen koripallofilosofin perässä. [Ennen Mestarien liigan loppuhuipennusta saksalaismediassa Iisaloa huhuttiin Bayern Müncheniin](https://www.welt.de/sport/basketball/article245138620/Basketball-Telekom-Baskets-Bonn-stehen-vor-einer-ungewissen-Zukunft.html).
Finaalipäivänä puolestaan [pari koripallotoimittajaa spekuloi Iisalon siirtyvän mahdollisesti ranskalaisen Paris Basketballin riveihin](https://twitter.com/rupertfabig/status/1657718510460518401). Paris Basketballissa resurssit olisivat huippuluokkaa, sillä vuonna 2018 perustettu seura on ilmoittanut tahdostaan nousta suurseuraksi ja muun muassa Euroliigaan.
On luonnollisesti iso asia, kun suomalaisvalmentaja on mukana tällaisissa spekulaatioissa. Henkilökohtaisiakin saavutuksia Iisalolle on tullut. Hänet on nyt valittu kahtena vuotena peräkkäin Bundesliigan vuoden valmentajaksi. Viikonloppuna tuli lisää kunniaa, kun Iisalo valittiin myös Mestareiden liigan vuoden valmentajaksi.
Suomessakin olisi syytä herua tunnustusta Iisalolle, kun mietitään esimerkiksi vuoden valmentajan valintaa. [Viime vuonna Urheilutoimittajain liiton vuoden valmentajan äänestyksessä Iisalo oli neljäs](https://urheilutoimittajat.fi/vuoden-valmentaja-2022-jukka-jalonen/). Edelle ylsivät Leijonien olympiavoittoon ja maailmanmestaruuteen vienyt **Jukka Jalonen**, hiihdon olympiavoittajan **Iivo Niskasen** valmentaja **Olli Ohtonen** sekä seiväshypyn Euroopan mestarin **Wilma Murron** valmentaja **Jarno Koivunen**.
Kun katsotaan kuluvaa urheiluvuotta, Iisalon pitäisi olla tällä hetkellä kirkas ykkösnimi vuoden valmentajaksi. **Jukka Jalonen** voi toki johdattaa Leijonat maailmanmestariksi ja **Jarno Koivunen** valmentaa Wilma Murron MM-mitaleille, mutta Iisalon valinnassa olisi omat perustelunsa.
Koripallo on yksi maailman suurimmista urheilulajeista. Lajin tiukassa kilpailussa pärjääminen Euroopan huippusarjoissa on jo hatunnoston arvoinen suoritus. Kun sen tekee vielä ylittäen jatkuvasti odotuksia, se on suuren tunnustuksen paikka.
Toivottavasti tämä ymmärretään myös Suomessa.
Korjauksessa käynyt Horsma-teos palasi jo Seinäjoen torille
Keskustorin maamerkkiä aseteltiin takaisin omalle paikalleen puoliltapäivin maanantaina.
Kuopiossa asti korjattavana käynyt Horsma-veistos on palannut Seinäjoen keskustorille.
Keskustorin maamerkkiä aseteltiin takaisin omalle paikalleen puoliltapäivin maanantaina.
Horsma lähti toissa viikolla Kuopioon korjattavaksi. Kukan vaurioituneesta hännästä jouduttiin uusimaan osa.
Alumiinista valmistettu horsmankukka vaurioitui talven aikana. Kuorma-auton epäillään törmänneen teokseen, mutta tarkkaa tietoa syystä vauriolle ei ole.
Horsma on valmistettu maalatusta teräksestä ja se on yli neljä metriä korkea. Teoksen aiheena on Etelä-Pohjanmaan maakuntakukka, maitohorsma.
Kuvataiteilija ja teollinen muotoilija **Risto Pentikäisen** teos voitti valtakunnallisen taidekilpailun ja valittiin kaunistamaan Seinäjoen uutta toria vuonna 2017. Paikalleen se pääsi uudelle torille vuonna 2019.
Kajaanin Kauppakadun läpiajoliikenne on katkaistu huleveden purkupurken rakentamisen ajaksi
Alun perin liikenne piti ohjata yhdelle kaistalle. Työn turvallisen toteuttamisen sekä liikenteen sujuvuuden turvaamiseksi katu katkaistiin liikenteeltä rakennustöiden ajaksi.
Kajaanin Kauppakadun läpiajoliikenne on jouduttu katkaisemaan tänään maanantaina noin kello 7.30 [huleveden purkuputken rakentamisen](https://yle.fi/a/74-20029793) takia.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan liikenne piti ohjata yhdelle kaistalle, mutta se ei onnistunut, kerrotaan Kajaanin kaupungilta. Työn turvallisen toteutuksen ja liikenteen sujuvuuden turvaamiseksi katu on suljettu rakennustöiden ajaksi.
Liikenne Kauppakadun suuntaan on poikki Niskantieltä käännyttäessä ja Lönnrotinkadun suunnasta tultaessa Urho Kekkosen kadun kohdalta, jossa on pihaan ajo sallittu -merkki. Asemakatua ja Koulukatua ajaessa Kauppakadulle liikenne ohjataan Niskantien suuntaan.
Liikenteen kannalta sujuvin reitti on kulkea Pohjolankadun kautta. Hulevesipurkuputken rakennustyöt valmistuvat tämän hetken arvion mukaan toukokuun aikana.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kanta-Hämeessä korjataan kesän aikana kolme risteyssiltaa
Ensimmäisenä vuorossa ovat Hattelmalan risteyssillat. Liikennejärjestelyt muuttuvat kohteessa 15.–16.5.2023 välisenä yönä.
Uudenmaan ely-keskus kunnostuttaa kesän aikana Hattelmalan risteyssillat Hämeenlinnassa. Sillat sijaitsevat Hämeenlinnassa kohdassa, missä valtatie 3 ylittää valtatie 10:n.
Korjattavat kohteet ovat liittymäsilta Helsingistä Turun suuntaan sekä silta Helsingistä Tampereen suuntaan. Liikenne Helsingistä Turun suuntaan ohjataan kiertotielle liittymäsillan korjaustyön ajaksi. Sen sijaan työmaa ei aiheuta liikennehäiriötä Helsingin suuntaan kulkeville.
– Kiertotie on pohjavesialueella, joten se täytyy ottaa huomioon, ettei pohjavesisuojausta rikota, kertoo projektipäällikkö **Terhi Siltanen** Uudenmaan ely-keskuksesta.
Liikennejärjestelyt muuttuvat kohteessa 15.–16. toukokuuta ja ovat voimassa koko korjaustyön ajan. Valtatien 10 nopeusrajoitus lasketaan 70 kilometristä tunnissa 50 kilometriin tunnissa.
Työt valmistuvat syksyn 2023 aikana.
Kahdessa vuodessa 14 kohdetta
Projektipäällikkö Terhi Siltanen kertoo, että Uudenmaan ely-keskuksella on 14 siltakohdetta, jotka kunnostetaan vuosina 2023– 2024. Tänä kesänä Kanta-Hämeessä kunnostetaan kaikkiaan kolme risteyssiltaa.
– Ensimmäisenä alkaa Hattelmalan risteyssiltojen kunnostaminen. Lisäksi kunnostetaan Herajoen risteyssilta Riihimäellä ja Karanojan risteyssillat Hämeenlinnassa.
Ensi kesänä Kanta-Hämeessä on vuorossa valtatie 10:llä sijaitseva Myllykylän vesistösilta.
Kanta-Hämeen lisäksi kunnostettavia kohteita on Päijät-Hämeessä sekä Uudellamaalla. Kahden vuoden siltaurakoiden kustannukset ovat ilman arvonlisäveroa yhteensä noin 3,9 miljoonaa euroa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Käännösohjelma osaa viimein myös saamen kieliä: ainutlaatuiselle algoritmille syötetään miljoonia lauseita, joita se matkii
Tarton yliopiston käännösohjelma oppii saamen kieliä matkimalla esimerkkilauseita.
Tarton yliopiston käännösohjelma pystyy jo tulkitsemaan eri saamen kielillä kirjoitettuja lauseita muun muassa suomen ja englannin kielille. Kieliopin osalta kone kehittyy jatkuvasti.
Kone kuitenkin kääntää saamea muille kielille jo niin hyvin, että lauseiden sisällön pystyy tulkitsemaan, vaikka lause ei täysin nappiin menisikään.
Tarton yliopiston projekti on ainutlaatuinen, sillä esimerkiksi Google-kääntäjän sadoista kielivaihtoehdoista ei uhanalaisia saamen kieliä löydy.
Kone oppii matkimalla syötettyjä lauseita
Tarton yliopiston professori **Mark Fišel** kertoo, että ohjelma oppii koko ajan lisää saamen kieliä. Hän kertoo, että kääntäjään laitetaan tuhansia, miljooniakin lauseita.
Ohjelma oppii matkimaan sanoja ja lauseita. Kieliopillisesti lauseet menevät oikein vasta lukuisten toistojen jälkeen.
– Näin ollen se ei yritä muistaa käännöksiä, vaan se yrittää nähdä, kuinka sanat menevät tiettyyn järjestykseen, kuvailee Fišel.
Kone kääntää viittä saamea eri tasoisesti
Tällä hetkellä kääntäjä hallitsee eri tasoisesti viittä eri saamen kieltä: inarinsaamea, pohjoissaamea, koltansaamea, eteläsaamea sekä luulajansaamea. Näistä kolmea ensimmäistä puhutaan Suomessa.
Mitä uhanalaisempi kieli, sitä vähemmän ohjelmalle pystytään syöttämään jo olemassa olevaa tekstiä. Näin ollen esimerkiksi suurinta saamen kieltä, pohjoissaamea, algoritmi osaa jo hienosti, kun taas koltansaamen imitointi on hitaampaa.
Fišel kertoo, että ohjelmaa edistetään koko ajan ja kieliä osaavat henkilöt voivat käydä itse opettamassa kääntäjälle lauseita. Näin imitoitavien lauseiden määrä kasvaa ja kone oppii yhä enemmän.
Oululaiset pääsevät taas äänestämään osallistuvan budjetoinnin ehdotuksista, joita on 39
Oulun kaupunki myöntää 70 000 euroa ideoihin, joista parhaat toteutetaan.
Oulun kaupungin osallistuvan budjetointi on edennyt äänestykseen, jossa oululaiset päättävät, mihin asukkaiden ideoista laadittuihin ehdotuksiin 70 000 euroa käytetään.
Äänestyksessä on mukana ehdotuksia muun muassa liikuntaan ja ulkoilumahdollisuuksiin, kulttuuriin ja kaupunkiympäristöön liittyvistä parannuksista.
Kaikki äänestyksessä mukana olevat ehdotukset julkaistaan budjetteineen [Osallistu Oulu -sivustolla](https://osallistu.ouka.fi/), missä äänestäminen tapahtuu. Äänestää voivat kaikki tänä vuonna 13 vuotta täyttävät tai sitä vanhemmat oululaiset. Äänestäminen tapahtuu sähköisesti tunnistautumalla. Oulun kaupungin koulujen oppilaat voivat äänestää koulutyössään käyttämillään MPASSid-tunnuksilla. Tarkemmat äänestysohjeet löytyvät Osallistu Oulu-sivustolta äänestyksen alkaessa.
Oulun kaupunki tukee osallistuvalla budjetoinnilla asukkaiden ehdottamien kaupungin kehittämisideoiden toteuttamista. Osallistuvan budjetoinnin tavoitteena on lisätä asukkaiden vaikuttamis- ja osallistumismahdollisuuksia sekä lisätä asukkaiden ja kaupungin yhteistä vuoropuhelua.
Omia suosikkejaan voi äänestää 39 ehdotuksen joukosta 15.5.–28.5.2023 välisenä aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nokian Raskaat Renkaat voi lomauttaa kaikki työntekijänsä tämän vuoden aikana
Muutosneuvottelut koskivat kaikkia raskaiden renkaiden 160 työntekijää.
Nokian Raskaat Renkaat voi lomauttaa kaikki työntekijät vuoden 2023 aikana. Kaikkiaan lomautus koskee noin 160 henkilöä.
Lomautus voi kestää maksimissaan 90 päivää per henkilö.
Yhtiö tiedotti muutosneuvottelujen päättymisestä maanantaina.
Muutosneuvottelut aloitettiin tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi. Yhtiön mukaan markkina- ja kysyntätilanne on muuttunut ja tuotantoa joudutaan sopeuttamaan.
Stora Enson tuotantolinjamuutoksen uudet työntekijät aloittivat Nuottasaaressa – 300 uutta työpaikkaa kuluvan vuoden aikana
Yhtiö muuttaa toisenkin tuotantolinjan kuluttajapakkauskartonkilinjaksi ja palkkaa uutta työvoimaa.
Stora Enson mittava investointi Oulun tehtaan toisen tuotantolinjan muuntamiseksi kuluttajapakkauskartonkilinjaksi etenee.
Ensimmäisen palkatut toimihenkilöt ovat aloittaneet alkuvuoden aikana, ja ensimmäinen uusien työntekijöiden ryhmä aloittaa työnsä tänään maanantaina. Seuraavan vaiheen rekrytointi on parhaillaan käynnissä.
Investointi tuo Oulun tehtaalle tämän vuoden aikana noin 300 uutta työpaikkaa, mikä on vähentänyt kesätyöntekijöiden tarvetta, kertoo tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila**.
– Meillä on muutosprojektiin liittyviä seisakkeja useampia ja tehtaan käyntiaste on alhaisempi johtuen markkinasta. Myös meneillään olevat rekrytoinnit uudelle tuotantolinjalle vähentävät kesätyöntekijöiden tarvetta. Heitä on tänä kesänä vain muutamia kymmeniä, kertoo Mäkimattila.
Työntekijöitä rekrytoidaan Oulun tehtaalle portaittain. Tällä hetkellä uusia työntekijöitä haetaan tuotantoon, kunnossapitoon ja laboratorioon. Valinnat tehdään kesäkuun aikana.
Oulun tehdas muunnettiin aaltopahvin pintakartongin valmistukseen vuonna 2021. Toinen käytöstä poistettu paperikonelinja muunnetaan taivekartonkia valmistavaksi kuluttajapakkauskartonkilinjaksi.
Investoinnin jälkeen tehtaalla valmistetaan uusiutuvia ja kierrätettäviä materiaaleja, jotka korvaavat pakkauksissa esimerkiksi muovia ja alumiinia. Tuotannon muunnetulla koneella arvioidaan käynnistyvän vuoden 2025 alkupuolella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaara ohi: Sodankylä, Kiviharju
Vaaratiedote. Sodankylä, Kiviharju. Rakennuspalo. Vaara ohi. Savu ei enää aiheuta vaaraa.
Varningsmeddelande. Sodankylä, Kiviharju. Byggnadsbrand. Faran är över. Röken orsakar inte längre fara.
Sastamalassa varaudutaan tuulivoima-alueeseen 12-tien tuntumaan
Ajoksenkankaan alueesta on kiinnostunut ranskalaistaustainen yhtiö.
Sastamalan kaupunki varautuu kaavoittamaan tuulivoima-alueen valtatie 12:n varteen Keikyän kohdalle.
Tuuliturbiinit sijoittuisivat tien kaakkoispuolelle eli Ajoksenkankaalle, joka on laajahko ylänköalue. Se kohoaa esimerkiksi Kokemäenjoen tasosta viitisenkymmentä metriä.
Hanketta suunnittelee ranskalaistaustainen Elements -energiayhtiö. Parinkymmenen neliökilometrin alueelle tulisi 7–12 voimalaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Venäjä on käännyttänyt viime päivinä kymmeniä suomalaisia itärajalta – yksi heistä on Mauno Pöllönen: “Tänään oli pikareissu”
Matkat ovat keskeytyneet tiettävästi siksi, etteivät matkan tarkoitus ja viisumityyppi ole täsmänneet.
**Mauno Pöllönen** palasi maanantaiaamuna Venäjän rajalta takaisin Suomeen.
– Tänään oli pikareissu, kun käännytettiin takaisin. Lähdin Nuijamaalta kuudelta ja kolme tuntia siinä meni, Pöllönen kertoo Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa.
Pöllösen mukaan kuulustelussa Venäjän rajalla kysyttiin muun muassa, onko hänellä Venäjällä sukulaisia tai tuttavia ja mikä on hänen sotilasarvonsa.
Kuulustelun jälkeen Pöllösen viisumiin lyötiin mitätöinnistä kertova leima. Syyksi mitätöinnille kerrottiin hänen mukaansa se, että viisumityyppi oli väärä. Hän sai mukaansa myös maahantulokiellosta kertovan paperin.
Pöllönen kertoo käyneensä Venäjällä viimeksi viikko sitten, eikä viisumin kanssa ollut silloin ongelmia. Nyt tapahtunut käännytys ei kuitenkaan tullut hänelle yllätyksenä, sillä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009582334.html) uutisoi viisumien mitätöinnistä loppuviikosta.
– Varauduin jo lähtiessä, että voi tulla takaisin kuin bumerangi, Pöllönen toteaa.
Kymmeniä mitätöintejä
Matkatoimisto Eastarin tietoon on tullut useampi kymmenen tapausta, joissa matkailijan viisumi on mitätöity. Matkatoimiston mukaan heiltä ovat kysyneet neuvoja suurelta osin muut kuin heidän omat asiakkaansa.
Matkatoimiston tiedon mukaan mitätöinnit ovat alkaneet viime torstaina Vaalimaan rajanylityspaikalta ja laajentuneet ainakin Nuijamaalle. Kaakkoisrajan viestinnän mukaan käännytyksiä on kertynyt noin 25.
Mitätöintejä on tehty pääasiassa siksi, etteivät matkailijan matkasuunnitelmat ole täsmänneet viisumikutsun laatineeseen venäläisyritykseen.
Hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Venäjä ei ole myöntänyt EU-kansalaisille juuri muita pitkiä monikertaviisumeja kuin liikematkaviisumeja.
Venäjän lakien mukaan tankkaamassa tai ostoksilla käyminen ei ole liikematka, mutta tähän asti matkoja on voinut tehdä liikematkaviisumilla.
Viisi käännytettiin sunnuntaina
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** kertoo, että itärajan ylitti eilen sunnuntaina yli tuhat suomalaista Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta.
Rajavartioston tiedon mukaan viisi heistä ei päässyt Venäjälle, joten käännytettyjä on prosentuaalisesti vähän. Lukkari kuitenkin toteaa, että ilmiö näyttäisi olevan olemassa.
Myös Lukkarin tietojen mukaan käännytyksissä on kyse siitä, sopivatko matkailijan viisumityyppi ja matkan tarkoitus yhteen.
– Olemme tässä kuitenkin suomalaisten matkailijoiden kertoman varassa.
*Lisätty rajan viestinnän tieto 15.5. klo 13.15, korjattu Vahen sukunimi klo 14.22.*
Keski-Suomen hyvinvointialueen verkkopalvelut laajenevat – chat-asioida voivat pian myös entisen Seututerveyskeskuksen asiakkaat
Tunnistautumista vaativat hyvinvointialueen verkkopalvelut avautuvat kesäkuun aikana entisen Seututerveyskeskuksen kuntiin. Muuramessa ja pohjoisessa Keski-Suomessa joudutaan vielä odottamaan.
Tunnistautumista vaativat hyvinvointialueen verkkopalvelut laajentuvat entisen seututerveyskeskuksen alueelle kesäkuun aikana. Palvelut on määrä saada kesäkuussa käytettäväksi Joutsan, Keuruun, Konneveden, Laukaan, Luhangan, Multian, Petäjäveden ja Toivakan kuntien alueella.
Keski-Suomen digitaalisen sosiaali- ja terveyskeskuksen Omaks.fi:n kautta voi hoitaa terveyteen liittyviä asioita, varata aikoja ja saada terveysneuvontaa.
Tunnistautumista vaativat palvelut ovat toistaiseksi olleet käytössä vain Jyväskylän, Uuraisten ja Hankasalmen asukkaille. Syynä on tietojärjestelmien monenkirjavuus, kertoo palvelupäällikkö **Sari** **Nurmivaara** Keski-Suomen digitaalisesta sosiaali- ja terveyskeskuksesta.
– Tätä on viety eteenpäin vaiheittain, koska Keski-Suomi alueena on suuri. Lisäksi meillä on erilaisia asiakastietojärjestelmiä ja potilastietojärjestelmiä, mikä haastaa teknisesti. Myös asiakaspalvelijoiden pitää osata käyttää järjestelmiä, jotta tunnisteellisia palveluja pystytään joka paikkaan tarjoamaan, Nurmivaara kertoo.
Osittain palvelujen laajentamiseen on Nurmivaaran mukaan vaikuttanut myös jaksottainen hankerahoitus.
Muurameen syksyllä, pohjoiseen myöhemmin
Muurameen verkkoasioinnin on tarkoitus laajentua on syyskuulla ja pohjoiseen Keski-Suomeen ensi vuoden puolella.
Keski-Suomen digitaalisen sosiaali- ja terveyskeskuksen Omaks.fi:n asiointimäärät häviävät vielä terveysasemien puhelinpalvelulle. Chat-asiointeja Keski-Suomessa on ollut kuukausittain vajaat 3000, kun esimerkiksi terveysasemien puhelinpalveluun puheluita tulee samassa ajassa 20 000.
Pride-viikko alkoi, Joensuu osoittaa tukeaan vähemmistöille 
Kaupungin tekemän kyselyn mukaan noin kolmasosa sukupuolivähemmistöistä on kokenut yleisillä alueilla epäasiallista kohtelua.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-viikko on alkanut maakunnassa maanantaina.
Joensuun kaupunki osoittaa tukea vähemmistöille liputtamalla sateenkaarilipuilla Vapaudenpuistossa teemaviikon aikana.
Lisäksi Joensuun nuorisovaltuusto järjestää nuorten sateenkaaridiskon torstaina yhdessä kaupungin nuorisopalvelujen kanssa.
Joensuussa tehdyn kyselyn mukaan noin kolmasosa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä on kokenut elämänsä aikana yleisillä alueilla epäasiallista kohtelua, ja yli 20 prosenttia syrjintää.
Joensuu tuomitsee kaiken häirinnän ja syrjinnän.
Chat GPT auttoi Tommi Koirikiveä koodaamaan parkkisakkosivuston muutamassa päivässä: ”Aika monta kertaa jouduin nostamaan leuan lattialta”
Koirikivi arvioi, että ilman tekoälysovelluksen apua sivuston rakentamisessa olisi kulunut häneltä useita viikkoja. Suurten kielimallien mahdollistamia tekoälysovelluksia kokeillaan nyt työpaikoilla monenlaisten tehtävien hoitoon.
**Tommi Koirikivi** sai keväällä mahdollisuuden hetken askarrella töissä omien projektiensa parissa. Hän kaivoi esille kuusi vuotta vanhan aihion sivustosta, jonka ideana oli näyttää Helsingissä annetut parkkisakot kartalla.
Aikoinaan projekti jäi kesken harrastelijakoodarille liian työläänä. Koirikivi arvioi urakan vievän häneltä kahdesta kolmeen viikkoa.
Nyt sivusto syntyi muutamassa päivässä.
– Olin toisen tai kolmannen päivän kohdalla, että hitto, mä voisin julkaista tämän jo nyt, Koirikivi kertoo.
Syynä rivakkaan koodaukseen on tekoälysovellus Chat GPT, jota Koirikivi käytti kursailematta hyödykseen rakentaessaan [Virheet kartalla](https://www.virheetkartalla.com/) -sivustoa. Chat GPT auttoi Koirikiveä muun muassa yhdistelemään dataa eri lähteistä ja koodaamaan sivuston interaktiiviset osuudet ja visuaalisen ilmeen.
– Aika monta kertaa jouduin nostamaan leuan lattialta, hän naurahtaa.
Koirikivi työskentelee suunnittelijana digitaalisia palveluita tarjoavalla insinööritoimisto Nitorilla, joten koodiympäristö on hänelle entuudestaan tuttua, vaikka hän ei työkseen varsinaisesti koodaa. Tämä auttoi yhteistyössä tekoälyn kanssa. Tosin joskus vähempikin ymmärrys olisi riittänyt.
– Monesti laitoin Chat GPT:n antaman vastauksen lukematta suoraan koodiin. Sitten testasin, toimiiko se. Jos ei toiminut, niin laitoin virheviestin Chat GPT:lle, joka pahoitteli virhettään ja antoi uuden vastauksen, joka toimi, Koirikivi kuvailee.
Koirikiven mukaan asiat toteutuivat harvoin ensimmäisellä yrityksellä, mutta Chat GPT yllätti hänet kyvyllään löytää virheiden syyt.
Tekoälyjärjestelmien hyödyntämisestä on jo paljon viitteitä koodareiden keskuudessa. Ohjelmoijien verkkoyhteistö Stack overlflow'n kävijämäärä [putosi maaliskuussa 14 prosenttia vuoden](https://www.similarweb.com/blog/insights/ai-news/stack-overflow-chatgpt/) takaisesta. Toisten ohjelmistokehittäjien sijaan ohjelmoijat kysyvät yhä useammin neuvoa ongelmiinsa tekoälysovelluksilta.
Samasta ilmiöstä kertoo myös se, että Microsoftin omistaman koodareiden yhteistyöalusta Githubin käyttö on lisäätynyt. Githubin yksi vetonauloista on Copilot-tekoälyavustaja.
Tekoälyn ennustetaan mullistavan työelämän
Yksinkertaistettuna Chat GPT on tekoälyohjelma, joka on oppinut valtavasta määrästä tekstiä taidon ennustaa sanajonoon seuraavan sanan. Tämän teknologian ennustetaan nyt korvaavan hieman visionääristä riippuen eri määrän työtehtäviä.
Hakukonejätti Googlen palveluksesta [vastikään irtisanoutunut](https://www.nytimes.com/2023/05/01/technology/ai-google-chatbot-engineer-quits-hinton.html) **Geoffrey Hinton** on ennustanut, että tekoäly voi myllertää työmarkkinat perusteellisesti. Neuroverkkojen kehityksessä merkittävässä roolissa ollutta Hintonia kutsutaan ”tekoälyn kummisedäksi”.
Maaliskuussa julkaistussa [amerikkalaistutkimuksessa](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4375268) päädyttiin Hintonin kanssa samoille linjoille. Tekoälyjärjestelmien suurimmat vaikutukset koskevat tutkimuksen mukaan puhelinmyyjiä ja esimerkiksi korkeakoulujen opettajia tai oikeuden tuomareita.
Yritysmaailmassa ensimmäinen reagointi nähtiin alkukuusta, kun tietokonejätti IBM ilmoitti keskeyttävänsä uusien työntekijöiden palkkaamisen tehtäviin, joiden se uskoo hoituvan lähitulevaisuudessa tekoälyllä. IMB:n ilmoitus voi tosin olla enemmän mainostemppu yhtiöltä, jonka kehittämä tekoälyjärjestelmä Watson on jäänyt pahasti muiden sovellusten varjoon nykyisessä tekoälybuumissa.
Koirikivi sanoo, että Chat GPT on jo nyt vaikuttanut hänen työhönsä.
– Pystyn tekemään vanhoja töitä tehokkaammin, mutta tämä avaa myös uusia ovia tehdä paljon asioita erilailla.
Nitorin toimitusjohtaja **Olli Auvinen** kertoo sähköpostin välityksellä, että Chat GPT on yhtiöllä käytössä joissakin tehtävissä, esimerkiksi sisällönsuunnittelussa. Hän painottaa, että tekoälytyökalun käyttämisestä pitää aina sopia asiakkaiden kanssa. Lisäksi käyttöä rajoittavat vielä tietoturvaan liittyvät kysymykset.
– Moni asiakas ottaa tai sallii näiden ratkaisujen hyödyntämisen vasta, kun julkisten palveluiden sijaan syntyy yksityisiä yrityksen sisällä toimivia palveluita, joissa ei mitään tietoa tarvitse syöttää julkiseen verkkopalveluun. Tietoturvasta siinä on toki kysymys, mutta enemmän luottamuksellisen tiedon hyödyntämisestä ja mihin se tieto päätyy julkisten Chat GPT-verkkopalveluiden kautta, Auvinen huomauttaa.
Käytännössä siis Virheet kartalla -sivuston kaltaisia pieniä hankkeita on turvallista koodata Chat GPT:n avulla, mutta yritykselle tärkeää lähdekoodia ei kannata syöttää yleisesti käytössä olevan tekoälyn sisuksiin.
Kielimallien käyttömahdollisuuksia hahmotetaan vasta
Tekoälyavusteista ohjelmointia opetuksessa tutkinut vanhempi yliopistonlehtori **Arto Hellas** Aalto-yliopiston tietotekniikan laitokselta pitää Chat GPT:n kaltaisia laajoihin kielimalleihin perustuvia sovelluksia monipuolisina työkaluina koodauksen tukena.
– Me olemme nyt mielenkiintoisessa tilanteessa, jossa selvitämme, miten laajat kielimallit selviävät mistäkin tehtävästä, Hellas sanoo.
Tällä hetkellä tekoälyjärjestelmät pystyvät kirjoittamaan ja täydentämään koodia sekä korjaamaan bugeja, kuten Koirikiven esimerkki osoittaa. Hellas nostaa esille myös kielimallien kyvyn tuottaa tekstiä koodista, eli kertoa ihmiskielellä esimerkiksi koodiin tehdyistä muutoksista.
Samalla Hellas huomauttaa, etteivät kielimallit vielä pysty kaikkeen. Mallit kyllä löytävät bugit hyvin, mutta ne eivät usein osaa lopettaa virheiden etsimistä.
– Kun kysymme, että miten voimme korjata ongelmia, mallit alkavat kehittää ongelmia. Malli alkaa etsiä asioita, joita pitäisi korjata ja tämä johtaa siihen, että se luo olemattomia ongelmia korjattavaksi, Hellas kertoo.
Tämän takia on tärkeää, että tekoälyjärjestelmien antamia vastauksia tulkitsee henkilö, joka ymmärtää ohjelmoinnista. Tällaisista henkilöistä voi tulevaisuudessa olla pula, jos tekoäly mullistaa ohjelmointialan liian nopeasti.
Jo nyt on havaittavissa, että tekoälysovellusten myötä ohjelmoijan tehokkuus kasvaa riippumatta siitä, missä kohtaa jatkumoa hän on taidollisesti. Tämä tarkoittaa sitä, että keskinkertaisista koodareista tulee hyviä ja hyvistä koodareista tulee erinomaisia.
Ymmärrys ei kuitenkaan kehity samaa tahtia. Hellas varoittaa, että jos ohjelmoija nojaa uransa alussa liiaksi Chat GPT:n kaltaisiin työkaluihin, syvällistä ymmärrystä ohjelmointiin ei pääse syntymään, jolloin osaamisen kehittyminen hidastuu.
– Opettelussa on iso riski, että otamme alle moottoripyörän silloin, kun pitäisi mennä vielä fillarilla, Hellas kuvailee.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Toripolliisin Käärijä-bolero katosi mystisesti, mutta nyt se on taas paikoillaan – ilman niittejä 
Oulussa ihmetellään, kuka vei Käärijä-boleron Toripolliisi-patsaalta ja palauttiko sama henkilö sen paikoilleen. Kaupunki kannusti Käärijää Euroviisuissa pukemalla patsaalle kirkkaan vihreän boleron.
Perjantaina [Oulun Toripolliisi -patsaan ylle puettu Käärijä-bolero](https://yle.fi/a/74-20031535) varastettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Euroviisujen jälkeen. Maanantaiaamun aikana se oli kuitenkin palautettu takaisin paikoilleen.
Oulun kaupungin vs. viestintäpäällikkö **Sari Karhu** oli huomannut varkauden, mutta ei ollut ennättänyt kuulla viisuasun palauttamisesta.
– Mahtavaa, tämä kuulostaa kivalle! Eli siellä on joku sitten todennut, että bolero on hieman liian iso minulle. Ajateltiin, että jollain on varmaan yöllä tullut vilu ja on halunnut lämmikkeeksi tämän boleron, Karhu naurahtaa.
Ainoastaan paidassa olleet niitit ovat jääneet matkan varrelle. Toripolliisin yllä olleen Oulu 2026 -paidan Karhu oli itse ottanut talteen sunnuntaina.
Bolero on oululaisen ompelijaharrastaja **Sirkka Karhun** käsialaa. Viisuasua aiotaan pitää patsaan yllä vielä pari päivää, mutta enintään viikon, sillä sen pidemmäksi aikaa Toripolliisin pukemiselle ei ole lupaa.
Tämän jälkeen bolero aiotaan hakea talteen. Karhun tietojen mukaan Oulun kaupunki haluaa säilyttää Käärijä-hihoina tunnetun asun muistona.
– Pitää tietenkin käydä katsomassa, että missä kunnossa se on. Tietysti, kun ne niitit ovat tippuneet, täytyy sitä varmaan sen verran fiksata, Sari Karhu toteaa.
Boleroa ehdittiin epäillä varastetuksi jo lauantaita edeltävänä yönä, mutta tuolloin se oli haettu tarkoituksella talteen. Nyt vastaavaa elettä ei ole tarkoitus tehdä.
– Kyllä me nyt luotetaan ihmisiin, että se siellä pysyy. Toivotaan näin, Karhu sanoo.
Turun Luolavuoren uusien kuntoportaiden paikka vaihtuu – kaatopaikanmäen korkein rinne saa portaat
Uudessa puistosuunnitelmassa kuntoportaat rakennettaisiin vanhan kaatopaikan näköalatasanteen luoteispuolelle. Aikaisemmassa puistosuunnitelmassa portaita kaavailtiin alemmas, tenniskenttien viereiseen rinteeseen.
Luolavuoren vanha kaatopaikanmäki saa kuntoportaat. Kaupunkiympäristölautakunnan hyväksyttäväksi tuodaan tiistaina Luolavuorenpuiston uusi puistosuunnitelma, jossa myös kuntoportaiden paikka on vaihtunut alkuperäisestä suunnitelmasta.
[Aikaisemmin kuntoportaita oli suunniteltu alemmas mäelle](https://yle.fi/a/3-12151885), Luolavuorenpuiston tenniskenttien läheisyyteen, pulkkamäen ja kuntoradan väliin.
LED-valoilla valaistavat, 48 metriä pitkät ja reilut kaksi metriä leveät portaat tulisivat suunnitelmassa mäen huipulla olevan näköalapaikan luoteispuolen rinteeseen.
Uudessa suunnitelmassa myös puiden kaatamiselta vältytään. Aikaisemmassa suunnitelmassa portaiden tieltä olisi kaadettu neljä puuta ja vesakkoa.
Uusien portaiden kustannusarvio on 135 000 euroa. Aikaisemmassa suunnitelmassa portaiden hinnaksi arvioitiin 90 000 euroa. Rakennuskustannukset ovat kuitenkin alkuperäisen suunnitelman jälkeen kohonneet tuntuvasti.
Tapparan valmennusduo vastasi elämääkin tärkeämpiin kysymyksiin Suomi–Ruotsi-hengessä –  lihapullat vai mustamakkara?
Suomen ja Ruotsin välinen köydenveto on ikuista. Tapparan mestarijoukkueen uuden valmennustiimin päävalmentaja Rikard Grönborg ja apuvalmentaja Juha Juujärvi osoittivat tämän Yle Urheilun leikkimielisessä kyselyssä.
Tapparan tuore valmennuskaksikko, päävalmentaja **Rikard Grönborg** ja kakkosvalmentaja **Juha Juujärvi**, on tuttu näky jääkiekon MM-kisoissa ja Tampereen areenassa. Molempia nähdään ja kuullaan kisojen aikana myös televisiossa, sillä Grönborg toimii C Moren ja Juujärvi Yleisradion asiantuntijana.
Grönborg on valmentanut aiemmin Ruotsin miehet MM-kultaan 2017 ja 2018. Sen jälkeen ruotsalainen valmensi Sveitsin liigassa Lionsia, kunnes sai potkut joulukuussa 2022. Seuraavaksi hän ottaa haltuunsa mestari-Tapparan.
Suomen ja Ruotsin välillä on aina ollut ja on jatkossakin kilpailua siitä, kumpi on parempi. Ja kun suomalaiselta ja ruotsalaiselta valmentajalta kysytään, valitsisiko **Teemu Selänteen** vai **Peter Forsbergin**, ovat valinnat selvät. Vai olivatko?
– Teemu Selänne, Juha Juujärvi sanoi sekuntiakaan miettimättä, mutta jatkoi samaan hengenvetoon:
– Minä todella tykkään Peter Forsbergista pelaajana, mutta maalintekijänä Teemu Selänne.
Grönborgilta meni vastaamiseen hetken pidempään.
– Pojat! Uskomattomia jääkiekkoilijoita molemmat. Maalintekijä vai melkein täydellinen paketti, kuten Peter Forsberg? hän pohti.
– Minä valitsen Peter Forsbergin.
Entäpä kun siirrytään suksien päälle, eli **Iivo Niskanen** vai **Calle Halfvarsson**? Juujärvi ei tässäkään kohtaa turhia miettinyt.
– Iivo Niskanen. Ei tarvitse edes keskustella. Iivo on samaa kaliiberia kuin **Gunde Svan**.
Grönborg taasen liputtaa jälleen maanmiehensä puolesta eli valitsi Calle Halfvarssonin, sillä hän pitää ruotsalaishiihtäjän persoonasta ja tavasta esiintyä median edessä rehellisenä.
Sen sijaan **Juha Miedon** ja **Thomas Wassbergin** valinnan välillä Juujärvi yllätti:
– No, kello ei valehtele. Sanotaan Thomas Wassberg.
Grönborg äityi muistelemaan Miedon ja Wassbergin klassikkokisaa, jossa ruotsalainen voitti sadasosien turvin.
– Wassberg oli nuoruuden idolini, joten minun täytyy pysyä ruotsalaisessa.
Myös ruokapuolelle siirryttäessä kaksikko piti yhtä tiukasti omiensa puolta. Juujärvelle maistui suomalainen mustamakkara, kun taas Grönborg liputti ehdottomasti lihapullien puolesta.
Myös kuningaskunta vai tasavalta -kysymys jakoi kaksikon odotetusti.
– Tasavalta, Juujärvi sanoi.
– Pysyn Ruotsi-tiimissä monarkian kanssa. Olen kasvanut siihen ja kuningas, kuningatar ja kuninkaallinen perhe on tehnyt hyviä asioita. He ovat mainostaneet Ruotsia hyvin, Grönborg totesi.
Mutta on Suomellakin yksi kruunupää, ainakin jos Juha Juujärveä on uskominen, kun hänen piti valita **Jari Litmasen** ja **Zlatan Ibrahimovicin** välillä.
– Meillä on yksi kuningas: Jari Litmanen, Juujärvi vakuutti.
Grönborg sanoi rakastavansa Litmasta, mutta valitsi silti Ibrahimovicin.
– Jari on uskomaton jalkapalloilija, kun hän hallitsi peliä, mutta Zlatan on ollut maailman huipulla monta vuotta, hän perusteli.
Tukholman ja Tampereen välillä valittaessa Oulusta kotoisin oleva Juujärvi valitsi Tampereen, mutta Tukholman läänissä sijaistevasta Huddingenin kunnasta kotoisin olevalle Grönborgille Tukholman kesäyöt olivat vielä liian suuri houkutus.
– Rakastan sitä, että Tamperetta ympäröi vesistö ja pidän tästä alueesta. Saatan muuttaa mieleni sen jälkeen, kun olen asunut täällä muutaman vuoden, hän sanoi.
Yhdestä kysymyksestä hallitsevan Suomen mestarin valmentajat olivat samaa mieltä, ilman pienintäkään epäilystä: Tappara vai HIFK? Tappara, sanoi Juujärvi välittömästi.
– Tuo oli helpoin kysymys. Tappara loppuun asti, Grönborg sanoi hymyillen.
Lahden kaupungintalo palaa näkyville –  remonttihuppuja jo poistetaan 
Kaksi vuotta kestänyt lahtelaisen maamerkin perusparannus valmistuu ennen juhannusta.
Sääsuojien peitossa pitkään ollutta Lahden kaupungintaloa riisutaan parhaillaan kaikkien nähtäväksi.
– Kaupunkilaiset tulevat näkemään vanhan tutun rakennuksen, jonka katto on uusittu. Samoin osin kupariosat, toivon mukaan uusia ei erota alkuperäisistä, sanoo Lahden Tilakeskuksen projektipäällikkö **Sari Honkanen**.
Sääsuojat saadaan poistettua parissa päivässä.
Edelleen lahtelaista maamerkkiä ympäröivät mittavat rakennustelineet.
– Vielä on ulkotöitä tehtävinä ja telineiden purku voi kestää monta viikkoa, Honkanen kertoo.
Vuonna 2021 alkanut peruskorjaus on kuitenkin loppusuoralla. Talon on määrä olla luovutusvalmiina kesäkuussa, ennen juhannusta.
Uusi katettu sisäpiha
Vuonna 1912 valmistunut punatiilinen Lahden kaupungintalo on arkkitehti **Eliel Saarisen** suunnittelema.
Rakennuksessa on neljä kerrosta. Pohjakerros on osittain maanpinnan alapuolella ja ylin kerros on korkean vesikaton alla ullakolla.
Kaupungintalon näkyvin tunnusmerkki on korkea kellotorni, joka muistuttaa Saarisen suunnitteleman Helsingin rautatieaseman torneja.
Perusparannuksessa on uudistettu talotekniikkaa ja muokattu tiloja vastaamaan tämän päivän vaatimuksia.
Merkittävä muutos on rakennuksen sisäpihan kattaminen, mikä mahdollistaa rakennuksen monipuolisemman käytön ja paremman saavutettavuuden esimerkiksi liikuntarajoitteisille.
Lahden kaupungintalon remontti maksaa runsaat 22 miljoonaa euroa, ja sen päätoteuttajana on rakennusyhtiö SRV.
Luvassa alle viiden asteen lämpötiloja – sitten kesä vie taas voiton
Helatorstain pitäisi olla viikon kylmin päivä, mutta sen jälkeen lämpötila nousee taas. Kylmä vaihe ei näillä näkymin ole pitkäkestoinen.
Viikko on säätiloiltaan kovin vaihtelevainen: lämpimästä mennään kylmään ja sieltä noustaan loppuviikolla takaisin noin 20 asteeseen
Vielä tänään maanantaina lämpöasteita on jopa 24. Eilen oli 24,2 astetta Hattulan, Mikkelin ja Heinolan kesämökkiseuduilla, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Idässä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa voi kehittyä sadekuuroja ja ukkostakin.
– Huomenna sää alkaa hiljalleen muuttua etelästä alkaen. Päivällä leviää etelään yhtenäisempi vesisadealue. Se viilentää ja on iltapäivällä eteläisen Suomen päällä, muualla on lämmintä vielä huomennakin. Asteita on 20 tai vähän päälle.
Etelässä lämpötila laskee noin 15:een. Hiljalleen sateet leviävät pohjoisemmaksi. Illalla sataa keskiosassa maata.
Keskiviikko on selvästi erilainen
Lämpötila on keskiviikkona enää 10...15 astetta. Aurinkoisinta lienee kaakossa. Hyvin pienellä alueella päästään yli 15 asteen.
– Tiistaipäivästä eteenpäin on tosi sateista, sanoo meteorologi.
Keskiviikon matalapaine väistyy torstain aikana pikkuhiljaa Venäjälle. Samalla se vielä lähtiäisiksi pyöräyttää vähän kylmää ilmaa. Torstaina sade keskittyy keski- ja pohjoisosaan.
Helatorstai on kylmin – Lapissa saattaa sataa räntää
Torstai lienee viikon kylmin päivä. Lapissa ilmamassa on niin kylmä, että sade tulee osin räntänäkin.
Lämpötila esimerkiksi maan keskiosassa on viisi astetta tai vähän päälle. Lapissa asteita lienee pari kolme.
Meteorologin mukaan aivan tyypillisiä alle viiden asteen lämpötilat eivät toukokuulle ole.
– Jos etelässä säästytään sateilta, siellä ollaan vähän päälle 10 asteessa.
Myös yöt kylmenevät. Torstaiaamu voi olla hyvinkin kylmä, samaten perjantaiaamu. Pohjoisessa yöpakkasta on yleisesti ja etelässäkin paikoin.
Helatorstai on siis viikon kylmin päivä, mutta sen jälkeen lämpötila nousee taas. Kylmä vaihe ei ole pitkäkestoinen.
Tässä vaiheessa meteorologi uskaltaa jo puhua lämpenevästä trendistä ja siitä, että sunnuntaina mennään taas kohti 20 astetta.
**Aiheesta enemmän:**
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Maitopurkin kylkeen tulee pian uusi eläinten hyvinvointimerkki – katso, millainen maatila sen voi saada
Alle viidennes Suomen maitotiloista hoitaa lehmänsä tällä hetkellä niin hyvin, että voi saada hyvinvointimerkin.
Kangasniemeläisen Korpifarmin tilalla lehmät leikkivät kukkulan kuningasta tarhaan juuri tuodun kuivikekasan päällä. Edellisenä päivänä satoi kaatamalla vettä, ja ulkoilutarhasta ison osan peittää vesilammikko.
Lehmien leikkimiseen ei joka tilalla törmää. Se kertoo niiden hyvinvoinnista: pahoinvoiva tai apaattinen eläin ei useinkaan leiki.
Tilan yrittäjät **Jaana** ja **Juha Häkkinen** ovat panostaneet eläintensä ulkoiluun jo vuosia.
– Muut yrittäjät pitivät meitä sen takia aiemmin ihan hörhöinä. Nyt ulkotarhojen tekemisestä on tullut vakavasti otettavaa touhua, Jaana Häkkinen kertoo.
Korpifarmi on yksi ensimmäisistä tiloista, jonka maito on saanut uunituoreen eläinten hyvinvoinnista kertovan Elvi-merkin.
Se on ensimmäinen suomalainen, puolueeton eläinten hyvinvoinnista kertova merkki. Elvi-ohjelmaa valvoo FinWelfare-yhtiö, jonka hallitus koostuu eläinten hyvinvointitieteen asiantuntijoista.
Merkki on niin tuore, että se on vasta tulossa lähiviikkoina kauppojen maito- ja jugurttipurkkeihin.
Elvi-merkki tuo lehmän näkökulman esille
Elvi-merkin saadakseen Häkkisten on pitänyt sitoutua säännöllisesti tilalle tehtävään valvontakäyntiin. Käynnistä ilmoitetaan etukäteen.
Valvojaa ei voi kuitenkaan huijata laittamalla asioita kuntoon juuri ennen käyntiä, sillä hän ei mittaile kuivikkeiden määrää vaan tekee päätelmiä tarkastellen eläimiä. Esimerkiksi kuivikkeen puute näkyy kyllä ruhjeina eläimen iholla, vaikka sitä olisi juuri lisätty valvontakäyntiä varten.
Valvoja viettää lehmien seassa koko päivän. Hän seuraa esimerkiksi, miten eläimet suhtautuvat ihmisiin ja miten ne käyttäytyvät laumassa.
Jaana Häkkiselle valvontakäynnit ovat mieluisia ja odotettuja päiviä.
– Olemme alkaneet tarkastella asioita enemmän lehmän näkökulmasta. Ja kun työtä tekee täällä 365 päivää vuodessa, väkisinkin sokeutuu. Joka käynnillä saamme uutta pohdittavaa.
Vain harva tila yltää kriteereihin
Häkkiset halusivat tilalleen Elvi-merkin, jotta tilalla tehty työ näkyisi kuluttajille saakka. Jaana Häkkisen mielestä esimerkiksi maitopurkkien viittaukset vapaisiin lehmiin eivät ole riittäviä todistuksia eläinten hyvinvoinnista. Ilmaukset eivät perustu ulkopuoliseen valvontaan.
– En itsekään luottaisi yrittäjään, joka kertoisi vain itse arvioivansa tuotteensa laatua ilman ulkopuolista tarkastelua. Elvi-ohjelmassa meijerit eivät itse määrittele eläinten hyvinvoinnin mittareita, vaan ne pohjautuvat puolueettomaan arviointiin, Häkkinen sanoo.
Suurin osa maitotiloista, noin 80 prosenttia, ei läpäise Elvi-merkin kriteereitä.
Tavallisin syy on se, ettei eläimillä ole ulkoilumahdollisuutta ympäri vuoden. On paljon pihattonavettoja, joissa eläimet saavat liikkua vapaasti, mutta ne eivät pääse ulos pihattohallista koskaan, edes kesällä.
Toinen suuri syy merkittä jäämiseen on, ettei tilalla ole panostettu niiden eläinten hyvinvointiin, jotka eivät tuota mitään. Tällaisia ovat esimerkiksi vasikat. Usein niillä ei ole esimerkiksi pehmeää makuualustaa.
Merkki löytyy aluksi vain Lidlin hyllystä
Elvi-merkin voi toistaiseksi löytää vain Maitomaan ja Arlan maitopurkeista. Esimerkiksi Suomen suurin meijeri Valio ei aio ottaa sitä käyttöön. Valio nojaa meijereiden omaan, lypsykarjan terveyden valvontaohjelmaan Nasevaan, eikä koe tarvetta ulkopuoliselle arvioinnille.
Elvi-merkistä vastaavan Finwelfaren tavoitteena on saada merkki laajasti käyttöön muihinkin eläinperäisiin tuotteisiin kuin maitoon, kuten lihoihin ja kananmuniin.
Operatiivisen johtajan **Essi Walleniuksen** mukaan kesän ja syksyn aikana kauppoihin pitäisi ilmestyä myös Elvi-merkattua naudan lihaa.
– Tavoitteena on, että jouluksi kauppoihin saataisiin Elvi-merkittyä kinkkua, Wallenius sanoo.
Joka viides on valmis maksamaan eläinten hyvinvoinnista
Elvi-merkatut tuotteet ovat kalliimpia kuin muut. Kuluttajien ostohalukkuudesta riippuu, miten nopeasti merkki laajenee muihinkin kuin maitotuotteisiin.
Tällä hetkellä ainoastaan Lidl on ollut halukas ottamaan Elvi-tuotteita kokeiluun. Kesko ja S-ryhmä katsovat ensin, millaisen vastaanoton merkki saa.
Kuluttajatutkimuksen mukaan viidennes suomalaisista on valmis maksamaan enemmän eläinperäisistä tuotteista, jos ne ovat saaneet eläinten hyvinvointimerkin.
– Me olemme yksi harvoista Euroopan maista, joissa kuluttaja ei ole voinut vaikuttaa ostopäätöksillään tuotantoeläinten hyvinvointiin, Wallenius sanoo.
Samaan aikaan suomalaisten kuluttajien huoli tuotantoeläinten hyvinvoinnista on kasvanut nopeammin kuin muissa Euroopan maissa.
Korpifarmilla Jaana Häkkinen kauhistelee valtavaa lantakasaa, joka jää väistämättä lehmistä otettavien valokuvien taustalle. Harva tilallinen suostuu ottamaan kuvaajia tilalleen keväällä, kun lanta paljastuu lumen alta ja tarhat ovat mutaisia.
Häkkisen mukaan maatalousyrittäjien keskuudessa Elvi-merkki on otettu vastaan ristiriitaisesti. Osa yrittäjistä kokee, että Elvi on taas yksi uusi keino suitsia tilojen toimintaa.
Häkkisen mielestä Elvin kriteerien saavuttamisen pitäisi olla kaikkien tilojen tavoitteena.
– Se lisää niin paljon eläimen sosiaalisuutta ja uteliaisuutta. Ja kyllä ne näkyvät nauttivan paljon siitä, että saavat valita itse missä päivänsä viettävät.
Turun yliopisto ulkoistaa laskutustaan – noin 20 työntekijää siirtyy Certian palvelukseen
Säästövaikutus olisi viiden vuoden kuluessa vuositasolla noin 0,5 miljoonaa euroa.
Turun yliopisto ulkoistaa ostolaskujen käsittelyn ja matkapalvelut Certia oy:lle. Ulkoistaminen koskee yhteensä enintään 20 työntekijää.
Toimenpide on osa yliopiston talouden tasapainottamisohjelmaa. Yliopisto arvioi tiedotteessaan säästövaikutukseksi viiden vuoden kuluessa vuositasolla noin 0,5 miljoonaa euroa.
Yliopiston mukaan muutoksella ei ole lähtökohtaisesti vaikutusta henkilöstön työsuhteen ehtoihin. Työntekijöillä on oikeus siirtyä uuden omistajan palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä ja työpaikat säilyvät Turussa.
Palvelutuotanto Certialla käynnistyy viimeistään ensi vuoden huhtikuussa.
Häveliäät filippiiniläiset kammoavat tamponeja, mutta samalla seksiturismi kukoistaa – katso videokirje ristiriidoista
Avioerot on kielletty, mutta sivusuhteet ovat arkipäivää Filippiineillä, kertoo Ylen Kaakkois-Aasian-toimittaja Sara Rigatelli.
**Katso Sara Rigatellin aiempia videokirjeitä:**
[Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
[Filippiiniläinen piikittää glutationia, jotta muuttuisi valkoiseksi – katso video kauneusihanteesta, joka voi olla vaarallinen](https://yle.fi/a/74-20015071)
[Filippiiniläiset rakastavat sokeria ja läskiä mutta ovat hoikkia – miten se on mahdollista? Katso videokirje](https://yle.fi/a/3-12672703)
[Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12657507)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Pasi Toivonen Windhoekista:** [Aina, Leevi, Ilona, Eino ja Hilma – namibialaisnuoret kantavat ylpeinä suomalaisperäisiä nimiään](https://yle.fi/a/74-20030451)
**Kirsi Crowley Pekingistä**: [Kysyimme Kiinan Chat GPT:ltä Tiananmenin mielenosoituksista](https://yle.fi/a/74-20029429)
**Rikhard Husu Brysselistä:** [Kirjeenvaihtajamme kokeili, miten hän pärjäisi simultaanitulkin työssä](https://yle.fi/a/74-20028344)
**Annastiina Heikkilä Pariisista**: [Pillifarkut jäivät vaatekaappiin, kun pariisilaisetkin löysivät juoksutrikoot ja urheilukellot](https://yle.fi/a/74-20027375)
**Maija Salmi Montevideosta:** [Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät](https://yle.fi/a/74-20025523)
*Mitä ajattelet avioerokiellosta, tiukasta katolisuudesta ja seksiturismista? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 16.5. kello 23 asti.* 
Satakuntalaiset palauttivat kakkatikkuja ahkerasti – suolistosyövän seulontaohjelman ensimmäinen vuosi mennyt mallikkaasti
76 prosenttia kutsun saaneista satakuntalaisista osallistui suolistosyöpien seulontaan viime vuonna.
Satakuntalaiset ovat osallistuneet kiitettävästi suolistosyöpien seulontaan.
Syöpäjärjestöjen mukaan ensimmäistä vuotta käynnissä olevaan seulontaan osallistui Satakunnassa 76 prosenttia kohderyhmästä.
Suolistosyövän seulonnassa 60–68-vuotiaille lähetetään kotiin kirje, joka sisältää muun muassa kotona tehtävän seulontatestin. Ulostenäyte otetaan itse wc-käynnin yhteydessä ja postitetaan laboratorioon analysoitavaksi.
Seulonnan tavoitteena on ehkäistä suolistosyövän synty tai löytää syöpä silloin, kun se ei vielä aiheuta oireita.
Suolistosyövän seulonnan osallistumisaktiivisuus koko maassa on Syöpäjärjestöjen mukaan ollut ensimmäisenä vuonna erinomaista. Seulontatestin lähetti tutkittavaksi 77,5 % seulontaan oikeutetuista.
Naiset näyttävät osallistuneen seulontaan miehiä innokkaammin. Osallistumisaktiivisuus naisilla oli 82 % ja miehillä 74 %.
– Mahtavaa, että suomalaiset ovat ottaneet uuden seulontaohjelman näin hyvin vastaan. Osallistuminen suolistosyövän seulontaan on Suomessa kansainvälisesti verrattuna erinomaista kautta maan. Eurooppalaisissa suosituksissa jo 65 prosenttia pidetään hyvänä tavoitetasona, meillä matalin hyvinvointialuekohtainen lukema oli 74 prosenttia, kehittämispäällikkö **Aapeli Nevala** Suomen Syöpärekisteristä sanoo tiedotteessa.
Seulonta laajenee ikäryhmittäin vähitellen niin, että ohjelma ulottuu kaikkiin 56–74-vuotiaisiin vuodesta 2031 alkaen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen kivoin valkku?
Taitoluisteluvalmentaja Beata Leppilampi (o.s. Papp) ymmärtää, miksi oma äitikin on käyttänyt kovia valmennusmetodeja, mutta luotsaa esimerkillään alaa uuteen aikakauteen.
Jos taitoluisteluvalmentaja **Beata Leppilampea** pyydettäisiin kuvailemaan heti ensitapaamisen perusteella parilla sanalla, tulisivat mieleen ensimmäisenä valoisuus ja tasapainoisuus.
Vasta alle kolmikymppiseksi hän on kuitenkin ehtinyt elää monipolvisia vaiheita: kurinalaista urheilijan elämää Suomen lisäksi yli kymmenen vuotta Kanadassa sekä lyhyemmät piipahdukset Saksaan ja Karibialle. Onpa hän ehtinyt osallistua Miss Suomi -kisoihinkin ja opiskella urheilutoimittajaksi.
Nyt Beata on parivuotiaan lapsen äiti, joka on vähitellen palaamassa takaisin täysiaikaisesti töihin Myllypuron taitoluisteluklubin päävalmentajaksi.
Uuden sukupolven valmentaja
Loiste silmissä paljastaa Beatan olevan unelmatyönsä parissa. Hän valmentaa yksinluistelijoita, joista nuorimmat ovat nelivuotiaita ja vanhimmat täyttävät kuusitoista.
– Siinä on iso skaala, joten täytyy käyttää myös paljon psykologiaa, miten kohtaa eri-ikäiset ihmiset elämän eri vaiheissa. Henkilökemia luistelijan ja valmentajan välillä on minulle tosi kiehtovaa. Kun tiedän, millaisia valmentajia, varsinkin ulkomailla luistelun parissa on, on hienoa olla se positiivinen aikuinen lapsen elämässä.
Niin. Viime vuosina valmentaminen on ollut esillä vähemmän positiivisessa valossa. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että uudenlainen valmentajasukupolvi ja metodit valtaavat alaa.
– Suomessa vanhemmat valmentajat, kuten äitini, ovat kertoneet, että heitä koulutettiin tähän. Että ei saa olla kiltti vaan pitää olla tiukka. Suon heille siksi vähän sääliä. Nyt kun ollaan viisastuttu, uskon, ettei sieltä enää tule haitallista tapaa valmentaa. Ja on monia kaltaisiani, jotka menisivät puuttumaan, jos lasta kohdellaan kaltoin.

Ei vain luistelua, vaan koko elämää varten
Beata näkee roolinsa luistelijoiden kanssa huomattavasti laajemmin kuin tekniikan hiojana.
  
– En ole täällä pelkästään opettamassa luistelua, vaan olen myös se, kenen kanssa he viettävät tosi paljon aikaa ja jolla on iso vaikutusvalta heidän itseluottamukseensa. Haluan kasvattaa hyviä tyyppejä enkä vain hyviä luistelijoita. Olen ylpeä siitä, että valmennettavat luottavat minuun ja haluan olla sellainen, etten tuomitse mistään.
Voi olla kova paikka, jos toivottua urheilumenestystä ei tulekaan. Beatalla on siitä myös omakohtaista kokemusta. Siksi hän haluaa kannustaa luistelijoita näkemään myös kaiken sen, mitä harrastus antaa ystävien, fyysisen kunnon, itseluottamuksen, esiintymiskokemuksen ja paineensietokyvyn osalta.
– Meillä on kaikilla fyysinen raja, joka tulee jossakin kohdassa vastaan ja se on hyvä tunnistaa. Itselleni valmentaja sanoi kilpaurani loppusuoralla, että ”vitsit Beata, jos olisit kymmenen senttiä lyhyempi, olisit maailmanmestari”. Sehän on fysiikkaa. Mitä isompi ja pidempi luistelija olet, sitä hitaammin pyörit itsesi ympäri. Ehkä siitä tuli itselle se herääminen, ja meni pari kuukautta, kun sitten päätin lopettaa. Nyt tykkään, että olen pitkä, mutta pitkään pidin sitä kauheana kirouksena.
”Kun päätin lopettaa, koin, että olin täysin epäonnistunut, eikä mikään, mitä halusin saavuttaa, tapahtunutkaan.”
Kanadasta Karibian kautta Suomeen
Kanada on Beatalle edelleen rakas paikka.
  
– Me asuttiin Vancouverissa. Se on mielestäni edelleen yksi kauneimmista kaupungeista. Kävin siellä koulut, olin high schoolissa ja yliopistossa. Suurkaupungissa asuminen antoi tosi paljon rohkeutta ja itsevarmuutta. Opetus on enemmän jenkkityylistä ja koulussakin opetellaan julkista puhumista. Olen saanut sieltä hyviä oppeja tänne.
  
Isä ja pikkusisko asuvat edelleen Kanadassa.
  
– Pikkusisko on kuin paras ystävä ja on harmillista, että hän on siellä. Mutta kyllä hänkin käy aika paljon täällä. Ja kun järjestää häitä ja ristiäisiä, niin saa sukulaiset kotiin, Beata nauraa.
  
– Silloin kun päätin lopettaa, koin, että olin täysin epäonnistunut, eikä mikään, mitä halusin saavuttaa, tapahtunutkaan. Sitten aloin nähdä kaverilla Instagramissa upeita rantakuvia ja kysyin, että mitä teet, missä olet. Hän kertoi tekevänsä jääshowta risteilylaivalla ja sain yhteystiedot. Oli hyvä, että huomasin sen niin pian, kun kunto oli vielä hyvä ja pystyin tekemään kolmoishyppyjä, koska vaatimustaso risteilijöillä on kova. Hyvästelin sisarukset, poikaystävän ja ystävät, ja sanoin, että nähdään puolen vuoden päästä.
”Rakastuin luistelemiseen uudestaan.”
Lähteminen oli hyvä päätös.
– Rakastuin luistelemiseen uudestaan, kun ei ollut kisapainetta ja sai vain esiintyä. Kahtena päivänä viikossa oli esityspäivä. Muuten asuimme risteilylaivassa, ja kävimme muun muassa Meksikossa, Jamaikalla, Belizessä ja Hondurasissa. Saimme vapaapäivinä käydä vapaasti maissa tutkimassa, ja lisäksi hommasta tienasi ihan mukavasti. Superhauska ensimmäinen virallinen työpaikka, josta saattoi saada ehkä vähän epärealistisen kuvan työelämästä, Beata nauraa.
– Minun piti tulla vain kesäksi Suomeen. Sitten äitini vinkkasi Miss Suomi -kilpailuista ja jäinkin sen myötä tänne, ja rupesin valmentamaan. Siinä vaiheessa opiskelin myös urheilutoimittajaksi.
– Vaikka olin ennen lähtöä ajatellut, että voisin asettua Kanadaan, tuntui, että Suomessa oli paremmat mahdollisuudet verkostoitua. Ja varsinkin nyt kun on lapsi, asioita katsoo eri perspektiivistä.
Omaa nimeä kantava leiri on yksi unelmien täyttymys
Jo viidettä kertaa järjestettävä Beatan omaa nimeä kantava taitoluisteluleiri Leppävirralla sai vain parissa päivässä ennätysmäärän ilmoittautuneita. Mukana ovat ensimmäistä kertaa myös Beatan ystävä **Kiira Korpi** ja esiintymistä opettamassa aviomies **Mikko Leppilampi**.
  
– Olen leiristä tosi innoissani. Seuraharjoittelu on tarkkaan määriteltyä tasotesteineen, ei ole hirveästi aikaa fiilistellä. Leirillä kasvatetaan itseluottamusta ja löydetään taas ilo olla jäällä. Samalla opitaan ihan sikana. Kaikki oppivat paremmin, kun on hauskaa.
*Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys:*
*Muokattu 15.5.2023 kello 19.15: Lisätty linkki Puoli seitsemän -ohjelmaan Yle Areenassa.*
Auto syttyi palamaan pysäköintihallissa Tampereen keskustassa käynnistyksen yhteydessä
Palo syttyi osoitteessa Satamakatu 17.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 10.40 Tampereen Satamakadulle, kun maanalaisessa autotallissa ollut museoauto syttyi palamaan.
Päivystävän palomestarin **Sakari Braggen** mukaan palo sai alkunsa tuntemattomasta syystä käynnistyksen yhteydessä.
Palo rajoittui vain museoautoon eikä levinnyt muihin autoihin tai parkkihallin rakenteisiin. Sprinkleri sammutti tulipalon.
Kaksi ihmistä altistui savulle, mutta pelastuslaitoksen tarkastuksen jälkeen tultiin tulokseen, ettei jatkohoidolle ole tarvetta. Paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Myös ympäröivät asunnot, porrashuoneet ja toimistotilat tarkastettiin pelastuslaitoksen toimesta.
Loimi-Hämeen Jätehuolto: Kiimassuon laajennusta koskeva hakemus tekeillä
LHJ on ostanut laajennusta varten maa-alueen Tammelasta.
Forssan Kiimassuon jätealueen laajennusta koskeva ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. Loimi-Hämeen Jätehuolto LHJ hakee Etelä-Suomen aluehallintovirastolta lupaa Kiimassuon jätealueen laajentamiseksi.
Jätehuoltoyhtiön laatu- ja lupa-asioita hoitava palvelupäällikkö **Anne Sjöberg** kertoo, että ympäristövaikutusten arvioinnin lisäksi hakemusta varten tarvitaan erilaisia selvityksiä, mutta lupahakemus on tarkoitus lähettää aluehallintovirastoon vuoden loppuun mennessä.
– Koetamme kuitenkin saada hakemuksen aville mahdollisimman nopeasti, Sjöberg sanoo.
Loimi-Hämeen Jätehuolto on ostanut Tammelasta noin kymmenen hehtaaria maata pääasiassa pilaantuneiden maa-ainesten varastointia varten.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tällainen on Kuusamon suunnitelma Rukan alueelle: pari sataa uutta omakotitaloa ja tuhansia vuodepaikkoja lisää majoitukseen
Rukalle kaivataan erityisesti pysyvän asumisen tontteja. Vakituisten asukkaiden määrä kasvaisikin omakotirakentamisen myötä jopa tuhannella ihmisellä.
Kuusamon kaupunki katsoo isoilla kaavauudistuksilla pitkälle tulevaisuuteen, jopa kymmenien vuosien päähän suunnitellessaan Rukan matkailukeskuksen kaavoitusta.
Rukan ydinalueen yleiskaavaa sekä läheisen valtatie 5:n länsipuoleisen alueen osayleiskaavaa päivitetään parhaillaan. Toteutuessaan kaavat antavat mahdollisuuden rakentaa aivan Rukan ytimen tuntumaan parisataa omakotitaloa. Vakituisten asukkaiden määrä Rukalla kasvaa omakotirakentamisen myötä jopa tuhannella ihmisellä.
Loma-asutukseen vuodepaikat lisääntyvät yli 3 000:lla. Lisäksi uusille matkailupalveluille, ravintoloineen, kaava toisi 1 500–2 000 uutta vuodepaikkaa. Tällä hetkellä Rukan ydinalueella on vuodepaikkoja hieman alle 10 000.
– Rakentaminen uusilla kaava-alueilla voi alkaa aikaisintaan kahden, kolmen vuoden kuluttua, Kuusamon kaupungin kaavoittaja **Kimmo Kymäläinen** arvioi.
Kymäläinen toteaa, että Rukalle kaivataan erityisen paljon pysyvän asumisen tontteja.
– Kuluvankin kevään aikana Rukalle kaavoitetut omakotitontit ovat menneet hyvin kaupaksi. Rakennushankkeita siellä on koko ajan vireillä, vaikka rakentaminen on tällä hetkellä aika kallista, Kymäläinen sanoo.
Ruka-Kuusamo Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors** kehuu Kuusamon kaupungin kaavoituspolitiikkaa järkeväksi. Näin siksi, että kaavat toteutuessaan tuovat mahdollisuuden omakotirakentamiseen lomarakentamisen lisäksi. Kaavoissa on huomioitu lisäksi tiestön uusiminen mahdollisten ruuhkien välttämiseksi.
– Kaupunki katsoo suunnitelmissaan kauas tulevaisuuteen ja hyvä niin. Matkailuinfra kehittyessään kaipaa myös muutakin rakentamista kuin pelkästään loma-asumiseen keskittyvää kaavoitusta, Lindfors toteaa.
Kaksi isoa kaava-aluetta on sijoitettu Rukalla siten, että omakotiasumiseen suunniteltu alue sijaitsee lähellä Rukan koulua valtatie 5:n länsipuolella. Näin ollen alueelle mahdollisesti rakentavat lapsiperheet pääsisivät edullisen matkan päähän sekä ala- että yläkoulusta.
Lähinnä matkailulliseen käyttöön kaavoitettu Uuttuahon alue sijaitsee lähellä Itä-Rukalle vievää väylää. Alueelle on mahdollisuus sijoittua myös pysyvää asutusta.
Kaavoituksessa on varauduttu rakentamaan Rukalle myös täysin uusi laskettelurinne hisseineen uuden asutusalueen ja tunturin Masto-huipun välille. Rinnealue on kaavoitettu Rukajärven ja Rukatunturin väliselle Uuttuahon alueelle.
Uuttuahon kaavassa on varaus kolmelle uudelle rinneravintolalle.
Kuusamolla on kovat matkailutavoitteet muun muassa lentoliikenteen kautta, [tavoitteena on saavuttaa 185 000 lentomatkustajan raja](https://yle.fi/a/74-20013622) Kuusamossa vuoteen 2026 mennessä.
Sodankylän Kiviharjussa paloi omakotitalo - vaara ohi
Alueelle levisi terveydelle vaarallista savua, mutta vaaratilanne on nyt ohi.
Sodankylän Kiviharjussa, tiiviisti rakennetulla alueella Ropsintiellä, paloi tänään noin 100 neliön omakotitalo. Tulipalosta levisi ilmaan terveydelle vaarallista savua, mistä johtuen alueella olevia kehotettiin sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto. Nyt vaara on ohi ja tulipalo on saatu sammumaan.
Tulipalon syy ei ole pelastuslaitoksen tiedossa. Ilmoitus siitä tuli päivystävän palomestarin **Tero Kähkösen** mukaan ohikulkijalta.
Rakennus kärsi tulipalossa mittavia vaurioita. Omakotitalo oli asuttu, mutta ketään ei ollut tulipalon syttyessä paikalla. Ympärillä olevat rakennukset eivät olleet Kähkösen mukaan välittömässä vaarassa.
Paikalla olleen ja pelastustoimintaa johtaneen **Jussi Hannukarin** mukaan tulipalon syytä ei voi lähteä arvailemaan.
– Poliisi tutkii ja tiedottaa. Rakennus paloi kovasti, kun menimme paikalle. Kattorakenteita jouduttiin avaamaan ja raivaamaan, jotta saatiin palopesäkkeet raivattua.
*15.5.2023 klo 13:43: Uutista päivitetty kauttaaltaan.*
Vaaratiedote. Sodankylä, Kiviharju
Vaaratiedote. Sodankylä, Kiviharju. Rakennuspalosta johtuen alueella on terveydelle vaarallista savua ilmassa. Alueella olevia kehotetaan sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmanvaihto. Vaaratilanteen päättymisestä tiedotetaan erikseen. Lapin pelastuslaitos.
Varningsmeddelande. Sodankylä, Kiviharju. Byggnadsbrand. Hälsofarlig rök i luften. Alla i områden uppmanas hålla sig inomhus och stänga dörr, fönstrar och ventilationen samt inväntä meddelande on att faran är över
Yli kahden kuukauden mittainen yötön yö alkaa Utsjoella tiistaina
Aurinko laskee Utsjoella seuraavan kerran 28. heinäkuuta.
Yötön yö alkaa pohjoisessa tiistaina. Aurinko nousee Utsjoella 16. toukokuuta, minkä jälkeen se paistaa yhtäjaksoisesti yli kaksi kuukautta. Seuraavan kerran aurinko laskee Utsjoella 28. heinäkuuta.
Suomessa yöttömän yön raja kulkee Kemi–Kuusamo-linjan pohjoispuolella, mutta koko maassa on kesällä jakso, jolloin yöt ovat valoisia.
Etelässä valoisat kesäyöt alkoivat 12. toukokuuta. Seuraava pimeä yö on vasta 2. elokuuta.
Ilmatieteen laitos ennustaa touko–kesäkuun vaihdetta tavallista lämpimämmäksi ja vähäsateisemmaksi osassa maata.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Miksi Leijonien verkko heiluu liikaa? Suomen jäähysuhde on pahasti pakkasella, mutta alivoima toimii
Leijonat kohtaa MM-jääkiekossa kaksi voittoa napsineen Ruotsin maanantai-iltana klo 20.20 Tampereella.
**Sam Hallamin** valmentama Ruotsi on pitänyt maalinsa puhtaana 120 minuutin ajan ja aloittanut MM-turnauksen Saksa- ja Itävalta-voitoilla. Suomi kompuroi sen sijaan perjantaina Yhdysvalloille 1–4, mutta kirkasti ilmettään 4–3-voitolla Saksasta.
Asiantuntija **Juha Juujärvi** näkee, että Leijonien pakkovoiton paine vähenee henkisesti, kun Ruotsi on pelannut koko kauden ajan hyvin ja voittanut myös MM-jäällä avauspelinsä.
– Suomi–Ruotsi on aina sytyttävä ekstralatinkipeli, jossa tavallaan ennakkoasetelmat voi heittää romukoppaan. Yksittäinen peli ratkeaa monesti hyvin pieniin yksityiskohtiin.
Viime vuonna Suomen ainoa tappio MM-kisoissa tuli Ruotsille. Tuolloin kruunupaidat veivät voiton **Emil Bemströmin** tekemällä voittomaalikisan ainoalla osumalla 3–2. Puolustaja **Mikko Lehtonen** (1+1) oli Leijonien tehopakkaus.
– Uskon, että Suomi saa pelirohkeuden ja tunteen kautta vielä lisää pelaamiseensa. Ruotsi on tähän oiva vastustaja, kun se pelaa hyvää jääkiekkoa, jossa on rakenteita. Leijonat tykkää pelata hyvin rytmitettyä, selkeää vastustajaa vastaan. Silloin Suomi pääsee käyttämään myös omia vahvuuksiaan, korostaa asiantuntija.
Leijonien verkko heilunut liikaa – ”Siihen löytyy lääkkeet”
Juujärvi odottaa maanantai-illalta kahden, pienellä eri mausteella pelaavan joukkueen tarkkaa puolustustaistelua.
– Uskon, että pelkästään tunteen kautta Suomen hyökkäys- kuin puolustuspeli paranee.
Kehityskohteita Leijonilla on vielä roimasti. Suomen puolustajilta Juujärvi odottaa entistä rohkeampaa avauspelaamista sekä hyökkäyksien tukemista – myös hyökkäyssiniseltä ajoittaisia maalille ajamisia.
– Nämä ovat vastustajan viisikon puolustuspelin rikkovaa liikettä. Lisäksi puolustajilta olisi tärkeää, jos he pystyisivät tietyissä hetkissä jakamaan kiekkoja keskelle, täyteen vauhtiin senttereille.
Juujärvi uskoo, että Leijonat parantaa puolustuspeliä. Tällä hetkellä Suomelle on tehty A-lohkossa toiseksi eniten maaleja – seitsemän, joka on poikkeuksellisen paljon aiempiin vuosiin peilattuna. Viime vuoden MM-kisoissa Suomeen verkko venyi seitsemässä alkusarjan pelissä vain neljä kertaa varsinaisen peliajan ja jatkoajan puitteissa.
– Puolustuspeli ihan varmasti tiivistyy ja siihen löytyy kyllä lääkkeet. Isossa kuvassa hyökkäyspelin sujuvuus ja nopeus sekä sitä kautta hyökkäyspään tehokkuus ovat niitä isoja juttuja Leijonille tänä vuonna, Juujärvi listaa.
”Vastus kovenee, huippuryhmä vastassa”
Myöhään sunnuntai-iltana Itävallan kaatanut Ruotsi kohtaa Leijonat alle vuorokauden palautusajalla. Suomalaispelaajat sen sijaan viettivät välipäivää ja nauttivat kesäisestä lämmöstä Tampereella.
– Vastus kovenee entisestään, vahva nippu vastassa, arvioi Saksa-mittelössä kisapassiinsa leiman saanut **Harri Pesonen**.
Saksaa vastaan Leijonat otti tuplasti enemmän jäähyjä kuin vastustaja, vaikka viisi vastaan viisi -pelissä pelin hallinta oli Suomella.
– Yritetään pysyä pois jäähypenkiltä, kun lauantaina kokeiltiin liikaa onneamme. Ruotsilla on hyviä ylivoimia ja taitavia pelaajia. Jäähysuhdetta kun saadaan paremmaksi, niin todennäköisyydet ovat enemmän puolellamme, Pesonen pohti.
Suomi on ottanut kahdessa pelissä yhteensä seitsemän kahden minuutin jäähyä. Alivoimaprosentti on hyvä 85,7.
Suomi on pelannut alivoimalla 13 minuuttia ja 18 sekuntia. Leijonien ylivoima-aika on toistaiseksi vain 6.27.
Nelosketjun luottohyökkääjä **Hannes Björnisen** mukaan Ruotsilla on huippuryhmä kasassa. Leijonien pitää olla valmiina heti alusta asti ja pystyä parantamaan omaa pelaamista viime otteluista.
– Tavoite on kehittää pelaamista koko ajan pelien edetessä ja olla sitten parhaimmillaan turnauksen loppuvaiheessa. Yksi peli kerrallaan edetään, ja katsotaan enemmän omaa tekemistä – ei niinkään vastustajaa.
**Emil Larmi** ei ole vielä koskaan torjunut Ruotsia vastaan, vaikka lahtelaislähtöinen maalivahti torjui päättyneellä kaudella Växjön huikeilla esityksillä SHL-mestariksi.
– Olisi kiva matsi päästä vetämään. Suomi–Ruotsi-asetelma tuo varmaan kaikille pikkuisen lisää, vaikka se on loppupeleissä ottelu muiden joukossa. Varmasti kovatasoinen lätkämatsi tulossa.
William Nylander haluaisi Ruotsin joukkueeseen
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/8JvKb1/ishockey-vm-gladjebeskedet-william-nylander-positiv-till-vm-spel) Toronton NHL-hyökkääjä **William Nylander**, 26, on ilmoittanut halunsa liittyä Tre Kronorin miehistöön. Hänen pitää lehden mukaan kuitenkin läpäistä terveystarkastus ja käydä keskustelu Toronto-johdon kanssa ennen mahdollista Tampereen-matkaa.
Ruotsin valmennusjohto ei ollut kommentoinut sunnuntai-iltaan mennessä Nylanderin tilannetta.
Tänä vuonna Tre Kronorin joukkueessa pelaa Williamin pikkuveli **Alexander Nylander**, mikä tekee MM-turnauksesta veljeksille mielenkiintoisen ja samalla ainutlaatuisen.
**Ruotsin kentälliset kahdessa ensimmäisessä ottelussa:**
**Hyökkääjät:**
Alexander Nylander-Leo Carlsson-Lucas Raymond
Carl Grundström-Oscar Lindberg-Jakob Silfverberg
Jonatan Berggren-Pär Lindholm-Andre Petersson
Dennes Everberg-Jacob De la Rose-Marcus Sörensen
**Puolustajat:**
Henrik Tömmernes-Rasmus Sandin
Anton Lindholm-Jonathan Pudas
Patrik Nemeth-Lukas Bengtsson
Maalivahdit **Jesper Wallstedt** ja **Lars Johansson** ovat vuorotelleet aiemmissa peleissä. Johansson torjui perjantaina Saksaa vastaan nollapelin 19 torjunnalla, ja Wallstedt tarvitsi veskarin unelmaan Itävalta-pelissä 18 pysäytystä.
Tampereen ratikan kolmoslinjalla kokeillaan ensi viikolla lyhyempää vuoroväliä – lippulaitteiden lisääminen ei auttanut ruuhkissa
Neljä päivää kestävällä kokeilulla testataan muun muassa sähkönsyötön riittävyyttä ja sitä, miten tiheämpi vuoroväli vaikuttaa matkustajamääriin.
Tampereen ratikkalinjalla 3 kokeillaan ensi viikolla lyhyempää vuoroväliä.
Testin aikana 22.–25. toukokuuta linja 3 (Hervanta – Pyynikintori) liikennöi kuuden minuutin välein iltapäivällä noin kello 14–18.
Aikataulut päivitetään reittioppaaseen, mutta testin ajaksi ei tehdä uusia pysäkkijulisteita.
[Vuorovälikokeilun avulla tutkitaan](https://yle.fi/a/74-20022853) tiheämmän liikennöinnin vaikutusta esimerkiksi liikennevalo- ja sähköratajärjestelmiin sekä muuhun liikenteeseen. Testillä haetaan kokemuksia myös siitä, miten tiheämpi vuoroväli vaikuttaa matkustajamääriin.
Tavallisesti ratikka liikennöi 7,5 minuutin vuorovälillä.
Lippulaitteiden lisääminen ei auttanut
Tampereen raitiovaunuliikenteessä aamun ja iltapäivän vuorot ovat usein tupaten täynnä. Yle kertoi helmikuussa, että lisävuoroja on kyllä tulossa, mutta ei aivan heti.
**Lisää:** [Ratikan suosio ylitti Tampereella kaikki odotukset – ruuhka-ajan täpötäysiin vuoroihin luvassa apua kuitenkin vasta 2025](https://yle.fi/a/74-20019190)
[Maaliskuun lopussa järjestetyssä Tampereen Ratikan](https://yle.fi/a/74-20025172) ruuhkatestissä etsittiin keinoja sujuvuuden lisäämiseksi ratikan sisällä.
Testivaunussa lippulaite oli sijoitettu keskioven lisäksi myös vaunun päätyovelle.
Ruuhkassa pääsy keskiovien läheisyydessä sijaitseville lippulaitteille vaikeutuu, kun asiakkaat jäävät lipun leimauksen jälkeen seisomaan laitteen eteen.
– Tällöin takana tulevat jäävät helposti jonoon odottamaan vuoroaan samalle lippulaitteelle, Nyssen asiakkuuspäällikkö **Riikka Salkonen** sanoo tiedotteessa.
Testissä selvisi, että lippulaitteiden lukumäärästä huolimatta asiakasvirta ei jakaudu tasaisesti eri lippulaitteille eikä toisen lippulaitteen havaitseminen ruuhkatilanteessa ole helppoa.
Vaikka kokeilu ei toiminut toivotulla tavalla, sai Nysse testaajilta käyttökelpoisia ideoita. Lippulaitteen kohta voisi olla merkittynä esimerkiksi kirkkaanvärisellä opastemerkinnällä tai merkkivalolla.
– Tärkeää olisi myös opastaa asiakkaat siirtymään pois lippulaitteelta heti lipun leimaamisen jälkeen, Salkonen sanoo tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahti Eventsiin liittyvä epäilty virkarikos siirtyy syyteharkintaan
Poliisi on saanut päätökseen tutkinnan, joka koskee Lahti Eventsin rahoitusta.
Lahti Eventsiin rahoitukseen liittyvä epäilty virkarikos siirtyy syyteharkintaan. Poliisitutkinta on päättynyt, ja asian on määrä siirtyä syyttäjälle lähiaikoina.
Hämeen poliisi ei kerro tapauksen yksityiskohdista, kuten siitä, onko epäiltyjä vain yksi tai kuka tai ketkä ovat epäiltynä. Tiedossa on, että rikosnimike on virkavelvollisuuden rikkominen ja asia liittyy kaupungin tapahtumayhtiön Lahti Eventsin rahoitukseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pori korottaa maanvuokraa poikkeuksellisen paljon – syynä elinkustannusten nousu
Tonttien vuokrat on sidottu kuluttajahintojen nousua seuraavaan elinkustannusindeksiin Porissa. Inflaatio on korkea, minkä vuoksi myös vuokria korotetaan paljon.
Elinkustannusten nousu nostaa maanvuokria Porissa.
Porin kaupungin maanvuokrasopimuksissa tonttien vuokrat on sidottu kuluttajahintojen nousua seuraavaan elinkustannusindeksiin.
Vuokrat tarkistetaan sopimuksen mukaisesti vuosittain. Inflaatiosta ja elinkustannusindeksin noususta johtuen kaupungin vuokratonttien maanvuokrat nousevat tänä vuonna noin 7,1 prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Aiempina vuosina indeksikorotukset ovat olleet maltillisempia, mutta tänä vuonna tavallista voimakkaampi inflaatio ja elinkustannusindeksin nousu aiheuttavat selvästi viime vuosia suuremman korotuksen.
Maanvuokralaskut lähetetään kaupunkilaisille toukokuun puolivälin jälkeen siten, että niiden eräpäivä on aiempien vuosien tapaan kesäkuun lopulla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Espoon Oittaalla mahdollinen puukotus – paikalla runsaasti sivullisia
Poliisi on ottanut rikoksesta epäillyn kiinni. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Espoon Oittaalla tapahtui eilen sunnuntaina mahdollinen puukotus, jota poliisi tutkii tapon yrityksenä.
Mahdollinen puukotus tapahtui tappelun yhteydessä, josta poliisi sai tiedon noin kello 20.30 aikaan.
Tapahtumapaikalta poliisi löysi henkilön, joka oli loukkaantunut vakavasti. Sivulliset ja poliisi antoivat uhrille ensiapua, ja ensihoito kuljetti hänet sairaalaan.
Rikoksesta epäilty oli poistunut paikalta autolla, mutta poliisi selvitti hänen henkilöllisyytensä ja otti hänet kiinni kotoaan myöhemmin sununtaina.
Poliisin mukaan asianomistaja ja rikoksesta epäilty tuntevat toisensa entuudestaan. Molemmat ovat poliisin mukaan noin 40-vuotiaita miehiä.
Poliisilla on alustava käsitys teon motiivista, mutta esitutkinta on niin alussa, että sitä poliisi ei avaa vielä tarkemmin.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-espoossa-sunnuntaina-tapahtunutta-tapon-yritysta), että Oittaan uimarannalla on ollut tapahtumahetkellä runsaasti ihmisiä.
Poliisi pyytää, että tapahtuman nähneet olisivat yhteydessä, jotta tapahtumien kokonaiskuva saataisiin selvitettyä.
ENCEn major-taival päättyi! Katso Pariisin majoreita suorana ja osallistu kisaveikkaukseen
CS:GOn Major-turnauksessa ratkotaan maanantaina sekä finalisteja että kotiinlähtijöitä. Päivän kisaveikkauksessa haetaan puolestaan ”tiimipelaajaa”.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768365)
Jännitys tiivistyy Pariisin Counter-Strike: Global Offensiven majoreilla maanantaina, kun turnauksessa pelataan jo legendavaiheen kolmatta päivää. Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) seurataan pelejä suorana kello 12.15 alkaen aina iltamyöhään asti.
Päivän kärkipelinä on ottelu Team Liquid - Into The Breach. Kisaveikkauksessa haetaan pelaajaa, joka ensimmäisenä avauskartassa **kaataa vahingossa oman joukkuetoverin (”team kill”)!**
**Kuka laittaa Liquid-ITB-ottelun avauskartassa ensimmäisenä ”omiin” (eli kaataa vahingossa oman joukkuetoverin)?**
Oikeaan pelaajaan ja kierrosmäärään osuneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto jaetaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa kierrosta veikanneelle.
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Osallistua voi vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). HUOM! Asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Ylen lähetyksessä selostajina kuullaan **Roope** ”Robu” **Leppästä** ja **Jaakko** **Palvailaa**. Asiantuntijoina toimivat **Kristo** **Lindfors**, **Taneli** ”diSTURBED” **Veikkola** sekä Areena-chatin puolella **Kalle** ”gaLezki” **Kareinen**.
***HUOM! Ylen lähetykseen tulee ottelumuutos illan pelejä koskien. Ylen kanavilla seurataan aiemmin ilmoitettujen Monte-NAVI sekä Liquid-ITB -otteluiden sijaan matsit fnatic-G2 sekä Apeks-GamerLegion.***
Viisikymppinen Petri Heikka haki 360:tä työpaikkaa: ”Koko ajan toistellaan, että kyllä töitä tekevälle löytyy”
Tutkimusjohtaja Pirjo Nikander ihmettelee, miten vähän aikaa ihminen on työhön oikean ikäinen: ensin ikää ja kokemusta on liian vähän ja myöhemmin liikaa ylennettäväksi tai palkattavaksi.
Miten vielä luulet jaksavasi tällaisessa liikkuvassa työssä? Akaalainen **Petri Heikka** hämmästyi tätä työhaastattelussa esitettyä kysymystä – olihan hän tehnyt vastaavaa työtä lähes 15 viimeistä vuotta.
– Pidin itseäni ammattilaisena, mutta kokemukseeni ja osaamiseeni ei kiinnitettykään huomiota. Ensimmäisten työttömyyskuukausien aikana laihdutin 25 kiloa, ja olo oli kuin nuorella varsalla. Silti työnhaussa minua pidettiin raihnaisena ja oppimiskyvyttömänä.
Kun Petri Heikka jäi työttömäksi 51-vuotiaana helmikuussa 2020, hän kuvitteli, että uusi työpaikka löytyy helposti.
– Koko ajan toistellaan, että kyllä töitä tekevälle löytyy, ja niin minäkin uskoin. Aiemminkin oli aina tärpännyt.
Heikka laskee hakeneensa kahden ja puolen vuoden aikana noin 360:tä työpaikkaa. Hän lähetti avoimia hakemuksia, vastasi työpaikkailmoituksiin, etsi töitä tuttujensa ja henkilöstöfirmojen kautta eri puolilta Suomea ja eri aloilta.
Yleensä prosessi tyrehtyi jo alkuunsa, eikä Heikka päässyt edes haastatteluun.
– Kun seurasin miten paikoille kävi, huomasin, että niihin valittiin enintään 30–35-vuotiaita. En ollut ajatellut, että ikäni voisi olla este.
Petri Heikka uskoo, että karsintaa tapahtui automaattisesti iän perusteella ilman, että kukaan oli edes lukenut hakemusta. Jos haastatteluun pääsi, erityisesti nuorempien rekrytoijien suhtautuminen yli viisikymppiseen näkyi, vaikka ikää ei koskaan sanottu suoraan esteeksi.
– Kyllähän se söi miestä ihan rotan lailla. Siitä tulee todella tyhjä olo, ettei hakemuksiin saa edes vastauksia.
Liian nuori onkin kohta liian vanha
Petri Heikka ei ole kokemustensa kanssa yksin. Kun Yle kysyi huhtikuussa ihmisten [kokemuksia ikäsyrjinnästä](https://yle.fi/a/74-20026893), kyselyyn vastasi muutaman päivän aikana lähes 200 ihmistä. Monessa vastauksessa toistuvat kertomukset siitä, kuinka kokeneiden ihmisten hakemuksiin ei reagoida tai paikan saa nuorempi.
Myös tutkimushankkeissa on huomattu, että erityisesti 50 vuotta täyttäneiden on vaikea työllistyä työttömäksi jäätyään, sanoo tutkimusjohtaja **Pirjo Nikander** Tampereen yliopiston tutkijakoulusta.
Nikanderin mukaan ikäsyrjinnän eli ageismin yleisyydestä kertoo esimerkiksi vuoden 2019 Eurobarometri-kysely, jossa viisi prosenttia vastaajista sanoi kokeneensa edellisen vuoden aikana ikäsyrjintää. Suomessa luku on hieman suurempi, seitsemän prosenttia.
Myös työuransa alkuvaiheessa olevat parikymppiset voivat kokea syrjintää, mutta eniten se kohdistuu yli 50-vuotiaisiin ja yleisimmin juuri työttömiin työnhakijoihin.
– On aika paradoksaalista, kuinka lyhyt ”oikeaikäisyys” työelämässä loppujen lopuksi on. Ensin pitäisi olla tarpeeksi ikää ja kokemusta, että saisi töitä ja ylennyksiä, ja sitten onkin hyvin nopeasti liian vanha ylennettäväksi tai palkattavaksi, Nikander sanoo.
Syrjintä on laitonta ja ilmenee usein niin, että sitä on vaikea todentaa. Usein se on hienovaraista, mutta ei aina.
– Meidän tutkimusaineistossa on seurattu Postista irtisanottuja. Joillekin on sanottu työhaastattelussa suoraan, että olet liian vanha, emme me voi sinua ottaa. Mutta eihän sellaista mihinkään kirjata, Nikander kertoo.
Lähes 95 000 yli 50-vuotiasta on työttömänä
Petri Heikan työnhaku tuotti vihdoin tulosta viime kesänä. Työpaikka löytyi lopulta omasta kotikunnasta koneenrakennusyritys Toijala Worksistä, jossa Heikka tekee hyvin hallitsemaansa myyntityötä työkoneiden varaosien parissa.
– Edeltäjäni vaihtoi työpaikkaa, ja prosessi eteni nopeasti sen jälkeen, kun olin vastannut työpaikkailmoitukseen. Täällä arvostettiin kokemusta ja osattiin katsoa persoonaa ja asennetta. Meillä on töissä kirjava joukko eri-ikäisiä ihmisiä, Heikka kiittelee.
Yli 50-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli työ- ja elinkeinoministeriön mukaan maaliskuussa 94 600. Samaan aikaan avoimia työpaikkoja on 200 000, ja tuleva [hallitus on asettanut tavoitteekseen nostaa työllisten määrää](https://yle.fi/a/74-20031293) 100 000 henkilöllä hallituskauden aikana.
Petri Heikka uskoo, että valtaosa yli 50-vuotiaista työttömistä haluaisi töihin.
– Ei se työllistymistä edistä, että epätoivoisesti työpaikkaa hakevalle työttömälle annetaan vähän lisää raippaa. Tarvitaan toisenlaisia poliittisia päätöksiä, että yli 50-vuotiaiden tietotaito saataisiin käyttöön.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 16. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Imatralla Walkers-Willarit liikkuvat nuorten parissa kesällä
Walkers-toiminta polkupyörillä eli Willarit palvelee nuoria päivisin, kun Walkers-auto tarjoaa nuorille seuraa iltaisin.
Imatralla käynnistyy kesäksi nuorille suunnattu Walkers-toiminta polkupyörillä.
Walkers-toiminta polkupyörillä eli Willarit on nuoria varten päiväsaikaan, kun nuorisotyön oma Walkers-auto tarjoaa nuorille seuraa pääasiassa iltaisin.
Kolme polkupyörää on saatu Imatralle kesäksi Aseman lapsilta.
Walkers-auto eli Jaguaari näkyy myös kesän tapahtumissa, kuten Power Cupissa ja Imatranajossa.
Jaguaari on saavuttanut suuren suosion: maaliskuun alussa liikkeelle lähteneellä autolla on ollut lähes 600 kohtaamista nuorten kanssa.
Vapaaehtoisia aikuisia on mukana Walkers-auton toiminnassa 30, mitä Imatran nuorisotoimi pitää myös erinomaisena määränä.
Auto liikkuu myös kutsusta
Auto liikkuu eri puolilla kaupunkia ja tavoittaa myös ne nuoret, jotka jäävät tai jättäytyvät muiden nuorten palveluiden ulkopuolelle.
Nuoret ottavat paljon yhteyttä suoraan Walkers-autoon eli Wautoon ja kutsuvat sen luokseen.
– Nuoria kohdatessa on huomattu, että imatralaisilla nuorilla on lähtökohtaisesti paljon hyvää elämässä: ystäviä, harrastuksia ja tulevaisuuden suunnitelmia, kertoo nuorten palveluiden vastaava **Johanna Mäkinen** Imatran kaupungilta.
Walkers-auton toiminnasta saatiin kokeilun jälkeen niin hyvää palautetta, että hyvinvointilautakunta vuokrasi Imatran nuorille oman matkailuauton.
Imatran kaupunki solmi kolmen vuoden mittaisen yhteistoimintasopimuksen Aseman Lapset -järjestön kanssa. Lisäksi kaupunki jatkaa yhteistyötä Imatran seurakunnan kanssa.
Taloudellisesti Walkers-auton toimintaa tukevat Imatran seudun Pelastakaa Lapset, Paperiliiton Kaukopään osasto 21 ja KEHY. Lisäksi TSL jakaa Wautossa toukokuussa elokuva- ja keilauslippuja nuorille.
*Korjaus 15.5.2023 klo 17.71: Korjattu taloudellisen tukijan nimi oikein eli tukija on Paperiliiton Kaukopään osasto 21.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Autoiletko päivittäin Kuokkalan siltaa Jyväskylässä? Lähiviikkoina suositellaan käyttämään kiertotietä 
Kaukolämpökaivon saneeraus voi aiheuttaa ruuhkaa Kuokkalan sillalla. Autoilijoille suositellaan kiertotietä Survontien kautta.
Energiayhtiö [Alvan kaukolämpökaivon saneeraustyö](https://www.alva.fi/app/uploads/1/2023/05/Kartta.pdf) aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä liikenteeseen Jyväskylässä Kuokkalan sillan satamanpuoleisessa päässä. Työmaa kestää ainakin pari viikkoa.
Jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kehotetaan käyttämään Kuokkalan sillan sataman puoleista väylää, kaupungin suunnasta katsottuna sillan oikeaa puolta.
Autoilijoille suositellaan kiertotietä Survontien kautta, sillä [työmaajärjestelyt hidastavat liikennettä](https://www.alva.fi/app/uploads/1/2023/05/Liikenteenohjaus-ref-B.pdf) keskustan suuntaan.
– Ruuhkaa voi aiheutua etenkin aamuisin, siksi suositellaan kiertotien käyttöä, jos se on suinkin mahdollista, sanoo **Jyri Korpivaara** urakoitsijayhtiö Maansiirto Harry Mäkelästä.
Korpivaaran mukaan saneerattava kaukolämpökaivo sijaitsee Satamakadulla sillan kaupunginpuoleisessa päässä.
Työmaan aloitus on maanantai-iltana.
*Juttua on muokattu kello 13.27: Korjattu haastateltavan etunimi.*
Omakotitalossa syttyi tulipalo Tampereen Ikurissa – palo sai todennäköisesti alkunsa sähkölaitteesta
Henkilövahingoilta säästyttiin.
Ikurissa paloi kolmikerroksisen rintamamiestalon keskikerroksessa. Palo sai todennäköisesti alkunsa sähkölaitteesta.
Syttymishetkellä rakennuksessa ei ollut ihmisiä sisällä. Pelastuslaitoksen paikalle soitti naapuri.
Rakennus kärsi mittavat savu- ja palovahingot, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Hälytys tuli puoli kymmenen aikoihin keskisuureksi luokiteltuna. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, liekit löivät pientalon ikkunasta ulos. Paikalla oli vajaat kymmenen pelastuksen yksikköä.
Palomestarin mukaan tulipalo syttyi talon alakerrassa.
Pelastustoiminta kohteessa on päättynyt.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Teijon kansallispuistossa kulotetaan metsää – voimassa on metsäpalovaroitus
Polton tarkempi ajankohta määrittyy tuuliolosuhteiden mukaan. Sää on otollinen metsäpalovaroituksesta huolimatta, sillä maasto on nyt kuivaa ja loppuviikolle on luvattu sateita.
Salossa Teijon kansallispuistossa poltetaan tällä viikolla metsää.
Metsää poltetaan noin viiden hehtaarin alue osana luonnonhoitotyötä. Kulottamisella ylläpidetään luonnon monimuotoisuutta. Alueelle nousee muun muassa uusia puulajeja.
Hiiltyneistä puista saadaan myös elinympäristöjä sadoille hyönteislajeille.
Tuuliolosuhteet määrittävät polton tarkemman ajankohdan.
Voimassa on metsäpalovaroitus, mutta kulotuksen turvallisuudesta on huolehdittu tarkkaan. Poltettavan alueen reunoja kastellaan tänään maanantaina. Ajankohta poltolle on nyt otollinen. Metsä on kuivaa ja loppuviikolle on ennustettu sadetta.
Kiinalainen valtuuskunta vierailee Ukrainassa ja Venäjällä – yrittävät hieroa sotaan “poliittista ratkaisua”
Pekingin diplomaatit vierailevat tällä viikolla myös Puolassa, Ranskassa ja Saksassa. Lännessä Kiinan kykyä toimia puoluettomana rauhaneuvottelijana on epäilty.
Kiinalainen diplomaattivaltuuskunta vierailee tällä viikolla Ukrainassa, Venäjällä sekä EU:n johtavissa maissa.
Kiinan mukaan maanantaina alkavan matkan tarkoitus on keskustella eurooppalaisten päättäjien kanssa “poliittisesta ratkaisusta” Ukrainassa käytävään sotaan.
– Tämä vierailu… se todistaa Kiinan edistävän rauhanneuvotteluita ja osoittaa Kiinan vahvaa sitoutumista rauhaan, maan ulkoministeriön tiedottaja **Wang Wenbin** kommentoi maanantaina päivittäisessä lehdistötilaisuudessa.
Kiinan valtuuskuntaa johtaa **Li Hui**, joka on toiminut aikaisemmin muun muassa Venäjän-suurlähettiläänä. Ukrainan ja Venäjän lisäksi valtuuskunta vierailee myös Puolassa, Ranskassa ja Saksassa.
Ukrainan on määrä olla matkan ensimmäinen kohde, uutistoimisto Reuters raportoi kiinalaisten viranomaislähteiden pohjalta.
Rauhansuunnitelmaa kritisoitu
Vierailu tapahtuu muutama viikko sen jälkeen, kun Kiinan presidentti **Xi Jinping** ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** keskustelivat puhelimitse.
Zelenskyi kuvaile tuota keskustelua Twitterissä “pitkäksi ja merkitykselliseksi”. XI taas kertoi Kiinan nostaneen esille rauhan tärkeyttä keskusteluissaan Ukrainan johdon kanssa.
Kiina esitteli helmikuussa 12 kohdan ehdotuksen Ukrainan sodan lopettamiseksi. Länsivaltojen kritisoima suunnitelma lähinnä toisti Kiinan jo aikaisemmin esittämiä näkemyksiä, kuten että molempien sodan osapuolten tulisi pyrkiä purkamaan konfliktia ja pidättäytyä ydinaseiden käytöstä.
Kiina ei ole selväsanaisesti tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Pekingin ja Moskovan läheisten suhteiden vuoksi Yhdysvallat ja EU ovat kyseenalaistaneet Kiinan uskottavuuden toimia puolueettomana rauhanneuvottelijana Euroopassa.
*Lähde: Reuters*
Chat-sairaanhoitajien pesteihin tuli hakijatulva Etelä-Savossa – palvelujohtaja: "Kuin hoitajapulaa ei olisikaan” 
Hyvinvointialueet kehittävät digitaalisia palveluitaan 100 miljoonan euron rahoituksella. Esimerkiksi chat-palvelut lisääntyvät vauhdilla. Etelä-Savossa digihoitajapestit houkuttelivat hakijoita pääkaupunkiseutua myöten.
Etelä-Savon hyvinvointialueella avattiin keväällä haettavaksi kolme chat-sairaanhoitajan tehtävää digitaalisessa terveyskeskuksessa. Hakemuksia tuli 60.
– Kuin hoitajapulaa ei olisikaan, sanoo Etelä-Savon hyvinvointialueen sote-keskuspalvelujohtaja **Mika Perttu**.
Tehtäviin haettiin avosairaanhoidosta, esimerkiksi Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteistyöalueelta ja Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavalta HUS-alueelta.
Etätyö ja uudet työnkuvat kiinnostavat, mutta kyse on myös organisoinnista ja työn johtamisesta, Perttu arvioi. Noin 100 euroa yleistä tasoa parempi palkkakaan ei hänen arvionsa mukaan asiaa selitä.
– Meillä on hyvä maine työnhakijoiden joukossa.
Sote-chatteja syntyy kuin sieniä sateella
Hyvinvointialueet vievät palveluitaan verkkoon, ja se muuttaa hoitoalan työnkuvia.
Pelkästään Etelä-Savon ja Keski-Suomen hyvinvointialueilla on kevään aikana tuotu tarjolle parikymmentä sosiaali- ja terveydenhuollon chat-palvelua. Asiontikertoja niissä oli viime kuussa yhteensä kymmenisen tuhatta.
Tarkoitus ei ole säästää sillä, että asiakas laitetaan chattiin.
Verkkopalvelun kautta ammattilaisen pakeille pääsee niin yleisterveyden, fysioterapian, mielenterveyden, suun terveyden kuin seksuaalineuvonnan asioissa. Kaikissa chateissa päivystää ammattilainen.
Suurin osa chat-asioinnista on sairaanhoitajan tekemää hoidon tarpeen arviointia.
100 miljoonaa soten digipalveluihin
Hyvinvointialueet kehittävät digikanaviaan hyvin erilaisista lähtökohdista ja pelissä on myös paljon euroja.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt hyvinvointialueille noin 100 miljoonaa euroa digitaalisten palveluiden kehittämiseen. Rahoitus on myönnetty vuosille 2022–2025 osana Suomen kestävän kasvun ohjelmaa.
Hyvinvointialueilla on myös aiempaa hankerahoitusta sekä omarahoitusta.
Digiasionnista löytyviä säästöjä on Mika Pertun mukaan tarkoitus siirtää muuhun toimintaan.
– Chatissa palvelu on 2–3 kertaa nopeampaa kuin puhelimessa. Silti tarkoitus ei ole säästää sillä, että asiakas laitetaan chattiin. Palveluna se vapauttaa kivijalka-aikoja niille asiakkaille, jotka niitä tarvitsevat, sanoo Mika Perttu sanoo.
Naapurit kulkevat omia polkujaan
Etelä-Savon hyvinvointialue sanoo olevansa chat-palvelun edelläkävijä, sillä se on yhdistänyt chat-hoitajien työn myös vastaanottotyöhön. Henkilötyövuosissa chat-palveluissa työskentelee 14 sairaanhoitajaa, mutta määrällisesti heitä on paljon enemmän.
– Osa hoitajista tekee esimerkiksi kaksi päivää viikossa vastaanottotyötä ja kolme päivää chat-palvelua, osa pelkkää chattia, kertoo Mika Perttu.
Naapurissa Keski-Suomen hyvinvointialueella digitaalinen sosiaali- ja terveyskeskus on järjestetty eri tavalla. Käytännössä sen työntekijät työskentelevät vain digikanavissa. Lisäksi keskus hoitaa tarvittaessa terveysasemien puhelinpalvelua.
– Meillä on katsottu, että alkuponnistus on tehtävä irrallaan ja sen jälkeen vietävä digitaaliset palvelut muuhun toimintaan, sanoo Keski-Suomen hyvinvointialueen digitaalisen OmaKS-sotekeskuksen palvelupäällikkö **Sari** **Nurmivaara**.
Hyvinvointialueet päättävät digiratkaisuistaan itse, koska niiden lähtökohdatkin ovat erilaisia, sanoo Suomen kestävän kasvun ohjelman hankepäällikkö **Aija** **Lähdesmäki** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
– Luotetaan siihen, että alueilla tiedetään, miten palvelut kannattaa tuottaa. Hankesuunnitelmista paistaa läpi se, että toimintamalleja pitää muuttaa digipalveluiden myötä, Lähdesmäki sanoo.
*Hoidatko terveysasioitasi chatissa? Kerro kokemuksistasi, keskustelu on auki 16.5.2023 klo 23 asti.*
Tukkirekka tuhoutui tulipalossa Oripäässä
Pelastuslaitos ehti rajata palon ennen kuin se levisi puukuormaan.
Puukuormassa ollut täysperävaunurekan vetoauto syttyi palamaan Oripäässä kesken ajon maanantaiaamuna.
Auto tuhoutui palossa kokonaan. Pelastuslaitos ehti rajata palon ennen kuin se ehti levitä puukuormaan.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Ajoneuvo tukkii Oripään Turuntien toisen kaistan, kunnes se saadaan siirrettyä.
Pelastuslaitos arvioi että siirto kestää noin kaksi tuntia.
Kanadan 30 vuoden kurimus jatkuu NHL:n mestaruustaistossa – näin liigan kovimmat pistenikkarit selittivät putoamistaan
Vegas kaatoi Edmontonin NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Edmontonin supertähti Connor McDavid ja Leon Draisaitl joutuivat pettymään.
Kanadassa ei juhlita tänäkään vuonna NHL:n mestaruutta. Asia selvisi, kun Edmonton putosi toisella pudotuspelikierroksella Vegasille.
Vegas voitti kuudennessa ottelussa Edmontonin 5–2 ja eteni konferenssifinaaleihin voitoin 4–2.
Kuudes ottelu alkoi melkoisilla maalijuhlilla. Sekä Edmontonin **Connor McDavid** että Vegasin **Reilly Smith** osuivat ensimmäisen peliminuutin aikana.
**Warren Foegele** vei Edmontonin vielä 2–1-johtoon ajassa 2.43.
Toisessa erässä Vegasin sankariksi nousi **Jonathan Marchessault**. Hän takoi kolme maalia 20 minuuttiin.
Vegas kohtaa konferenssifinaaleissa joko Dallasin tai Seattlen.
Toronto oli vedonlyöntitoimistojen mukaan suurin suosikki NHL:n mestariksi sen jälkeen, kun Boston putosi Floridalle ensimmäisellä kierroksella. Florida kuitenkin kampesi toisella kierroksella myös Toronton kumoon.
Kanadassa toiveet jäivätkin enää Edmontonin varaan. Viimeksi Kanadassa on nostettu Stanley Cup -pokaalia vuonna 1993, kun Montreal Canadiens valloitti mestaruuden.
Edmontonissa pelaa kaksi liigan parasta pistemiestä. Runkosarjassa **Connor McDavid** takoi peräti 153 tehopistettä. Hänen ketjukaverinsa **Leon Draisaitl** jäi McDavidista kauas taakse 128 pisteellään, mutta nakutti silti 15 tehopistettä enemmän kuin seuraavat pistepörssissä.
Pudotuspeleissäkin McDavid ja Draisaitl olivat olleet koko liigan kovimmat pistenikkarit.
– On vaikea löytää sanoja juuri nyt. Kauden alussa lähdetään voittamaan. Jos ei siinä onnistu, se tuntuu epäonnistumiselta tai hukatulta vuodelta. Tämä sattuu, Draisaitl kommentoi toimittajajoukolle ottelun jälkeen.
Saksalaistähti Draitsaitl kirjautti rajun teholukeman -4 Vegas-sarjan ratkaisseessa kuudennessa ottelussa. Tähtihyökkääjä selitti tappiota Vegasille niin, että Edmonton ei pystynyt luomaan tarpeeksi maalintekopaikkoja.
– Teimme tänään kaksi maalia tasaviisikoin. Joskus sen pitäisi riittää. Minun pitää ottaa tästä myös paljon piikkiini. En ollut hyvä tänään, Draisaitl sanoi.
Hän jäi ratkaisevassa ottelussa ilman tehopisteitä. McDavidillekaan ei tullut tehoja 55 sekunnin pelin jälkeen syntyneen avausmaalin jälkeen.
– Vegas teki paljon hyviä asioita. He pystyivät hyydyttämään ottelun. Kolmannessa erässä Vegas oli kliininen, McDavid kehui.
Vegas on nyt neljättä kertaa kuuteen vuoteen konferenssifinaaleissa.
Kasinokaupungin joukkue saa vastustajansa varhain tiistaina, kun Seattle ja Dallas kohtaavat sarjan ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa.
– Nautimme voitosta tänään, mutta olemme vasta puolivälissä, Marchessault tunnelmoi.
– Joka ilta jokainen täällä yrittää pelata oikealla tavalla. Joskus saamme siitä palkinnon. Joku ilta onnistuu yksi, joku ilta toinen. Sillä asenteella olemme menneet tällä kaudella.
*Lähteet: Sportsnet*
Nuoret kolaroivat mopomiiteissä Pirkkalassa – kaksi loukkaantui
Molemmissa kolareissa vältyttiin vakavammilta vammoilta.
Poliisi kertoo saaneensa lauantai-iltana kello 19 useita ilmoituksia Pirkkalaan kokoontuneista mopoilijoista, moottoripyöristä ja mopoautoista. Ilmoitusten mukaan kuljettajat keulivat ja ajelivat jalkakäytävillä sekä polttivat kumia aiheuttaen vaaratilanteita ja häiriötä liikenteessä.
Pian tämän jälkeen Pirkkalan Lentoasemantiellä tapahtui mopon ja mopoauton välinen kolari.
Poliisin tietojen mukaan kolari oli tapahtunut tilanteessa, jossa letkassa ajaneet ajoneuvot olivat tehneet U-käännostä Lentoasemantiellä. Kaikki kolarin osalliset ovat alaikäisiä. Tilanteessa loukkaantui yksi nuori.
Poliisi tutkii kolaria epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Alle tuntia myöhemmin toinen kolari
Alle tuntia myöhemmin hätäkeskukseen tuli ilmoitus toisesta kolarista Pirkkalan Vaittintieltä.
Ilmoituksen mukaan kaksi kevytmoottoripyörää oli törmännyt toisiinsa. Poliisin mukaan myös tässä tapauksessa kolari oli tapahtunut tiellä tehdyssä U-käännöksessä, mutta niin että toinen osallisista oli ollut pysähtyneenä törmäyksen tapahtuessa.
Törmäyksen seurauksena yksi henkilö sai lieviä vammoja. Poliisi tutkii kolaria epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Lauantai-iltana Tampereen seudulla ja lähikunnissa oli liikenteessä useita isoja yhdessä ajelevia porukoita, joissa oli mukana mopoja, kevytmoottoripyöriä ja mopoautoja. Kyseessä oli sosiaalisessa mediassa kokoon kutsuttu mopomiitti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lappeenrannan lapsikato tarkoittaa ”jättimäistä” vähennystä koulujen rahoitukseen –  kouluja saatetaan lakkauttaa
Syksyllä on tarkoitus tehdä päätöksiä siitä, mitä kouluja ja kuinka paljon Lappeenrannassa on tulevaisuudessa.
Lappeenrannassa syntyi lapsia alkuvuonna reilusti odotettua vähemmän, vain 134 vauvaa tammi-huhtikuun aikana.
Tilastokeskus ennusti tälle vuodelle noin 550 syntyvää lasta, mutta uuden arvion mukaan määrä on jäämässä noin 450 lapseen. Tieto perustuu hyvinvointialueen arvioon tulevien synnytysten määrästä.
– Kyllä tämä on yllätys. Pitkään ajateltiin, että 500 syntyvää lasta on Lappeenrannassa pohja, jonka alle ei enää mentäisi. Nyt vaikuttaa, että se alitetaan selvästi, sanoo hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** Lappeenrannan kaupungilta.
Vuonna 2020 Lappeenrannassa syntyi 479 lasta. Koronavuosina määrä nousi hieman yli 500:n.
Vähemmän lapsia on vähemmän rahaa
Lappeenrannassa on tulevaisuudessa vähemmän koulua käyviä lapsia, minkä takia kaupunki saa valtiolta myös vastaavasti vähemmän rahaa.
Junnilaisen mukaan kaupunki saa valtiolta jokaisesta lapsesta noin 9 000 euroa perusopetuksen järjestämistä varten.
– Sata oppilasta vähemmän tarkoittaa laskennallisesti miltei miljoonaa euroa vähemmän, Junnilainen sanoo.
Summa on yhden ikäluokan osalta Juutilaisen mukaan ”jättimäinen”.
– Vähäinen syntyvyys on ollut pitkään puheenaiheena. Mutta nyt lasten määrän väheneminen iskee täysillä kouluihin, kun pienemmät ikäluokat alkavat tulla kouluikään.
Tämän hetkisen arvion mukaan oppilasmäärä Lappeenrannan peruskouluissa vähenee 1 300 oppilaalla vuosikymmenen loppuun mennessä. Jos alkuvuoden vähäinen syntyvyys ei jää yksittäiseksi notkahdukseksi, määrä voi olla sitäkin suurempi.
Lapsimäärä vähenee epätasaisesti
Tulevina vuosina oppilasmäärä vähenee kaikissa Lappeenrannan kouluissa.
Junnilaisen mielestä ainoastaan suuri määrä vetovoimaisia työpaikkoja voisi tuoda Lappeenrantaan niin paljon asukkaita, että se vaikuttaisi kehitykseen. Nykyisenkaltainen muuttoliike ei asiaan vaikuta.
– Ainoastaan Sammonlahteen tuleva Sammontalo vastaa 2030-luvun tarpeita. Kaikissa muissa kouluissa oppilasmäärä ja tilojen käyttö vähenee, Junnilainen sanoo.
Lasten määrä pienenee epätasaisesti eri puolilla kaupunkia. Suhteessa suurinta väheneminen on kaupungin reuna-alueilla.
Kuitenkin myös esimerkiksi kaupungin keskustassa Kimpisen koulussa oppilasmäärän arvioidaan pienyntyvän 400 lapsella kymmenen vuoden sisään.
Kaikkiaan Lappeenrannan peruskouluissa opiskelee tällä hetkellä noin 6 300 lasta ja nuorta 17 eri koulussa.
**Hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja Juhani Junnilainen kertoo, mitä vaikutuksia lasten määrän vähenemisellä on Lappeenrannassa:**
Päätöksiä syksyllä
Lappeenrannan kaupunki valmistelee parhaillaan palveluverkkosuunnitelmaa. Se ottaa kantaa siihen, mitä kouluja ja kuinka paljon Lappeenrannassa tarvitaan tulevaisuudessa. Tyhjeneviin koulurakennuksiin voitaisiin siirtää esimerkiksi päiväkoteja tai kirjastopalveluja.
**Lakkautetaanko kokonaisia kouluja?**
– Päätöksiä ei ole vielä tehty. Selvää on, että kouluverkko ei voi kymmenen vuoden päästä olla sellainen kuin se on nyt, Junnilainen sanoo.
Hänen mukaansa koulujen opetuspalveluista pitäisi saada pois 10 000 turhaa neliötä vuosikymmenen loppuun mennessä, jotta tilojen vähenemä vastaisi oppilasmäärän vähenemää.
Päätöksiä kouluista on tarkoitus tehdä syksyllä kaupungin talousarvioprosessin yhteydessä. Palveluverkon selvittämisen yhteydessä on tarkoitus ottaa kantaa myös esimerkiksi viime vuoden lopulla puhuttaneisiin [Kaukaan ja Pulpin koulujen tulevaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20006948).
Kaaville rakennetaan valokuituverkko, toteuttajana on osuuskunta Vaaranvalo
Valokuituverkon rakentamisen on tarkoitus alkaa kunnan keskustaajamasta ja sen lähialueista.
Kaavin kunta on aloittamassa kiinteän laajakaistan rakentamisen yhdessä osuuskunta Vaaranvalon kanssa.
Koko kunnan alueen kattavan laajakaistahankkeen kokonaiskustannusarvio on 4,8 miljoonaa euroa. Tukikelpoisia kustannuksista on runsaat 3,9 miljoonaa euroa. Valtion tukea hankkeeseen voi saada vajaat 2,3 miljoonaa euroa eli vajaat 60 prosenttia tukikelpoisista kustannuksista.
Kaavin kunnan osuus suunnittelusta ja rakentamisesta on vuosina 2023–2025 enintään 315 000 euroa. Kunnanhallitus on päättänyt sitoutua laajakaistahankkeen suunnitteluun ja rakentamiseen.
Verkon rakentamisen on tarkoitus alkaa kunnan keskustaajamasta ja sen lähialueista. Verkon toteuttamisen edellytyksenä on riittävä määrä asiakkaita, joiden kiinnostusta selvitetään ennen rakentamisen aloittamista.
Pohjois-Savon liitto julisti maaliskuun alussa Kaavin kunnan pyynnöstä haettavaksi kiinteän laajakaistan rakentamisen tuen Kaavin alueelle. Maakuntajohtaja päätti huhtikuussa, että laajakaistahankkeen toteuttaja on osuuskunta Vaaranvalo.
Kajaanilaislasten piirustuksiin pohjautuva videopeli on nyt valmis, ja sitä voi pelata ilmaiseksi
Pelissä on kaksi seikkailua, joissa voi pelata yhdessä myrskypalloa tai kokeilla, kuka on tarpeeksi kova jääkiekkoilija päästäkseen yksin läpi.
Kajaanin kaupunginkirjastolla viime viikolla järjestetyissä KirjastoJameissa tehty peli on nyt valmis ja ladattavissa maksutta.
Pelijamit ovat tapahtuma, jossa suunnitellaan ja kehitetään videopelejä nopealla aikataululla. KirjastoJameissa tehty peli on siitä poikkeuksellinen, että se pohjautuu lasten piirustuksiin. [Vastaavaa ei ole tiettävästi tehty aiemmin](https://yle.fi/a/74-20028273), arvioi IGDA Kajaani hubista **Kim Kupiainen** Ylelle ennen jamien alkamista.
Pelissä on kaksi seikkailua, joissa voi pelata yhdessä myrskypalloa tai kokeilla, kuka on tarpeeksi kova jääkiekkoilija päästäkseen yksin läpi.
Kajaanilaisten lasten piirustusten pohjalta peliä ovat olleet kehittämässä **Atte ”Atzka” Hilander**, **Daniel ”DanD16” Smirnov**, **Joni ”Doggy” Paasikivi**, **Jyri ”Jyrgenhaizer” Niskanen**, Kim ”K1mpp4” Kupiainen, **Teemu ”Tyemu” Siiki** ja **Ville ”Ezk1” Suokas**.
Drawn Adventures: Myrskypallo &amp; Yksin Läpi -pelin voi ladata maksutta tai sitä voi pelata [täällä](https://kimkupiainen.itch.io/kirjastojamit2023).
Jamit järjesti IGDA Kajaani yhteistyössä #GameCity Kajaanin ja Kajaanin pääkirjaston kanssa. IGDA on kansainvälinen pelinkehittäjien järjestö.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Korjattu 15.5.2023 klo 15.38: IGDA on kansainvälinen pelinkehittäjien järjestö, ei kansainvälinen pelisuunnittelijoiden järjestö kuten jutussa aiemmin luki.*
Kuhmon Sommelo soi kesällä suomalais-ugrilaisissa tunnelmissa
Tänä vuonna Kuhmo kantaa suomalais-ugrilaisen kulttuuripääkaupungin titteliä ja Sommelo on kulttuuripääkaupunkivuoden päätapahtuma.
Sommelo soi kesällä suomalais-ugrilaisissa tunnelmissa. Musiikkijuhla Sommelo järjestetään tuttuun tapaan kesä-heinäkuun vaihteessa Kuhmossa.
Tänä vuonna Kuhmo kantaa suomalais-ugrilaisen kulttuuripääkaupungin titteliä ja Sommelo on kulttuuripääkaupunkivuoden päätapahtuma. Musiikkijuhla järjestetään tänä vuonna koko viikon mittaisena maanantaista sunnuntaihin.
Sommelon avajaiset järjestetään maanantaina 26. kesäkuuta.
Tämän vuoden Sommelon ohjelmassa on myös seminaareja, joissa käsitellään suomalais-ugrilaisen alueen kieliä ja kulttuureita.
Kuhmon suomalais-ugrilaisen kulttuuripääkaupunkivuoden innoittamana Sommelon kurssitarjonnasta löytyy tänä vuonna karjankielen kurssi (vienankarjala), sekä kansainvälinen kantelekurssi, jossa opettajina ovat **Hanna Ryynänen** ja **Eva Väljaots**.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Työssäkäyvien vanhempien osuus toimeentulotuen saajissa on kasvanut
Se, että yhä useammalla perustoimeentulotukea saavalla kotitaloudella on tuloinaan ansiotuloja, voi johtua sekä parantuneesta työllisyystilanteesta että kasvaneista elinkustannuksista.
Toimeentulotukea saaneista kahden aikuisen lapsiperheistä lähes joka neljännellä oli viime vuonna myös ansiotuloja, kirjoittaa Kelan tutkija **Tuija Korpela** Kelan [tutkimusblogissa](https://tietotarjotin.fi/tutkimusblogi/679476/yha-useammalla-perustoimeentulotukea-saavalla-kotitaloudella-on-ansiotuloja).
Aiemmin tuo osuus kahden aikuisen lapsiperheissä on ollut noin viidennes.
Yhden aikuisen lapsiperhekotitalouksista yli 10 prosenttia sai viime vuonna ansiotulojen rinnalla toimeentulotukea. Kahden aikuisen lapsiperheiden suurta osuutta selittäviä tekijöitä ovat kaksi mahdollista tienaajaa ja lasten tuomat kulut.
Yleisesti ottaen työssäkäyvien osuus perustoimeentulotukea saavien joukossa on lisääntynyt. Palkka- tai yritystuloja saavien osuus perustoimeentulotukea saavista kotitalouksista on kasvanut kuudesta prosentista yhdeksään prosenttiin vuosina 2017–2022.
Määrällisesti näitä kotitalouksia oli noin 9 000 vuonna 2017 ja noin 11 000 vuonna 2022.
– Pelkän tilastotiedon perusteella ei voida päätellä, onko kyse siitä, että yhä useampi aiemminkin perustoimeentulotukea saanut henkilö on alkanut saada myös ansiotuloja, vai siitä, että yhä useampi työssäkäyvä on alkanut tarvita perustoimeentulotukea. Se, että yhä useammalla perustoimeentulotukea saavalla kotitaloudella on tuloinaan ansiotuloja, voi johtua sekä parantuneesta työllisyystilanteesta että kasvaneista elinkustannuksista, Korpela kirjoittaa.
Suurin osa perustoimeentulotuen saajista on työttömyysturvan ja asumistuen piirissä.
Toimeentulotuki ei kannusta työntekoon
Korpela muistuttaa kirjoituksessaan, että toimeentulotuen saajien työssäkäyntiä pidetään usein taloudellisesti kannattamattomana, koska työssäkäynti lisää tuensaajan käytettävissä olevia tuloja aina korkeintaan 150 euroa.
150 euron ylittävä osa vähentää maksettavan tuen määrää täysimääräisesti.
Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiainen** nosti toimeentulotuen ongelmia esille [Ylen haastattelussa lauantaina](https://yle.fi/a/74-20030922).
– Toimeentulotuessa on kärjistetysti sanottuna sellainen mekanismi, että kun tienaat euron lisää, menetät euron tukea, Jauhiainen sanoi.
Hänen mukaansa toimeentulotuki on sekä työnteon kannustimien että tuen hakemisen kannalta paljon asumistukea hankalampi.
– Asumistuki on helpommin yhdistettävissä siihen, että ihminen siirtyy työttömyydestä työhön, Jauhiainen sanoi.
Vihdoinkin positiivisia uutisia ruokalaskujen kanssa tuskaileville – katso, mitkä tuotteet halpenivat eniten
Tilastokeskuksen mukaan ruoan hinta nousi lähes 14 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Edelliseen kuukauteen verrattuna nähtiin kuitenkin jo selvää laskua.
Tilastokeskuksen tänään julkaisemien tietojen mukaan ruoan hinta on jatkanut kasvuaan vuoden takaiseen verrattuna. Kuten alta löytyvä hintakone kertoo, sokerin hinta kasvoi lähes 43 prosenttia, jauhojen yli 32 prosenttia ja pizzan hintakin 29,5 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Yhteensä ruoan hinta nousi 13,7 prosenttia viime vuodesta. Vain kahvia (-9,11 %) ja joitakin vihanneksia sai huhtikuussa halvemmalla kuin vuosi sitten samaan aikaan. Kokonaisuutena inflaatioluku näytti vajaan kahdeksan prosentin nousua, joten ruoka kallistui yhä selvästi muita hintoja voimakkaammin.
Voit vertailla hintoja alta. Sen jälkeen – hyviä uutisia.
Suomalaiset ovat seuranneet hintojen nousua sydän syrjällään. Tällä kertaa Tilastokeskuksen luvuista on kuitenkin luettavissa myös merkkejä käänteestä. Ne näkee, jos tarkastelee vuosimuutoksen sijasta kuukausitason muutoksia.
Maaliskuun ja huhtikuun välillä ruoan hinta laski 1,22 prosenttia. Se kuulostaa vähältä, mutta on suurempi pudotus kuin kertaakaan vuoden 2019 jälkeen.
Yksittäisistä tuoteryhmistä salaattien hinta putosi lähes kymmenyksen ja eräiden muiden vihannesten yli 27 prosenttia. Nämä muutokset voivat toki selittyä myös luonnollisella kausivaihtelulla.
Banaanien hinta laski edellisestä kuukaudesta lähes seitsemän prosenttia ja kahvin hinta, joka putosi reilusti myös vuositasolla, laski viisi prosenttia.
Yllä olevasta kaaviosta näet ruoan kuukausittaiset hinnanmuutokset. Vielä tammi- ja helmikuussa ruoan hinnoissa nähtiin voimakasta kasvua. Maaliskuu oli hieman rauhallisempi ja huhtikuussa tapahtui selvä hintojen lasku.
Kysymys kuuluu, oliko tuo heilahdus aito käänne vai pelkkä poikkeama?
– Käänteen merkit näyttäisivät olevan ilmassa ja kuluttajan kannalta tilanne paranee. Vuoden lopussa ruoan hinta tulee olemaan useampi prosentti alempana kuin nyt, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi**.
– Melkein uskallan sanoa, että viisi prosenttia alempana.
Tämä ei tarkoita, että kulutusjuhla olisi käynnistymässä. Niemi muistuttaa, että alkuvuonna hintojen nousu oli niin voimakasta, että vuoden 2023 lopulla hinnat ovat yhä selvästi korkeammalla kuin vuoden 2022 alussa.
– Viime vuonna hinnat nousivat yli 10,5 prosenttia ja arviomme mukaan tänäkin vuonna suomalaiset joutuvat maksamaan ruoastaan seitsemästä kahdeksaan prosenttia korkeampaa hintaa.
Nousu saattaa kuitenkin olla kohta takanapäin. Jos on selvinnyt huhtikuun ruokalaskun kanssa, selviää todennäköisesti loppuvuodenkin.
Myös Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja **Sari** **Forsman-Hugg** uskoo käänteen olevan viimein käsillä.
– Olemme ennakoineet, että ruoan hinnan inflaatio hidastuu loppuvuotta kohden. Mahdollisesti hinnat saattavat jopa hieman laskea. Mutta emme odota jyrkkää pudotusta.
Kun rahaa on niukasti, hintakilpailu käynnistyy
Vaikka polttoaineiden, lannoitteiden ja rehun hinnat ovat laskeneet huipustaan, ruoantuotannon kustannustaso on Forsman-Huggin mukaan yhä merkittävästi korkeammalla kuin ennen Ukrainan sotaa edeltänyttä raaka-aineiden hintojen nousua. Lisäksi esimerkiksi palkkakulut ovat nousussa, mikä rasittaa elintarvikkeiden tuotantoa ja kauppaa samalla tavoin kuin muutakin liiketoimintaa.
Ilmassa on myös yhä paljon epävarmuustekijöitä.
– Millainen tämä käynnistynyt kasvukausi on sääolosuhteiltaan, eli saammeko hyvät sadot? Mitä tapahtuu sodassa – ja miten vilja liikkuu Mustanmeren satamista? Se kaikki voi heilautella markkinahintoja.
Sitten on vielä kysymys siitä, laskevatko kaupat ja elintarviketeollisuus tuotteiden hintoja tuotantokustannusten mukana, vai pyrkivätkö ne ensin parantamaan omaa kannattavuuttaan.
– Ruoan hinta on vähittäiskaupalle keskeinen kilpailukeino, ja tulemme varmasti näkemään paljon erilaisia hintakampanjoita, Sari Forsman-Hugg sanoo.
Luonnonvarakeskuksen Niemi sanoo, että kuluttajat pitävät hintakilpailun käynnissä.
– Sellaisessa taloustilanteessa, jossa kuluttajien ostovoima olisi kasvussa, vähittäiskaupoilla voisi olla mahdollisuus pitää katteet korkealla. Mutta kun talous hiipuu eikä ostovoima kasva, hinnalla on iso merkitys valinnoissa. Suomalaiset laittavat vähittäiskaupat kilpailemaan.
Loppuun vielä kaavio, joka kertoo ison kuvan ruoan hinnan muutoksesta. Kauan kaivattu käänne saattaa hyvinkin olla nyt tapahtunut. Hinnat ovat kuitenkin merkittävästi korkeammalla kuin vuosi sitten.
Korkea inflaatio ei näy vain ruokakaupan tiskillä.
Juuri korkean inflaation vuoksi keskuspankit nostavat korkojaan – mikä taas näkyy asuntolainojen koroissa. Alla olevalla videolla tilannetta analysoivat BIOS-tutkimusyksikön **Jussi Ahokas** ja Nordean **Tuuli Koivu**.
*Voit keskustella aiheesta 16.5. kello 23 saakka.*
Suhangon kaivoksen ja purkuputken ympäristö- ja vesitalouslupahakemus jätetty aviin
Ranualta Tervolaan rakennettavan purkuputken osalta yhtiö hakee lupaa ensisijaisesti vaihtoehdolle, jossa purkupaikka sijoittuu noin viisi kilometriä Ossauskosken voimalaitoksen alapuolelle Louesaaren itäpään kohdalle.
Suhanko Arctic Platinum oy on jättänyt Ranuan kaivosta ja Kemijokeen johdettavaa purkuputkea koskevan ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Yhtiö odottaa saavansa lupapäätöksen ensi vuoden puolivälissä.
Ranualta Tervolaan rakennettavan purkuputken osalta yhtiö hakee lupaa ensisijaisesti vaihtoehdolle, jossa purkupaikka sijoittuu noin viisi kilometriä Ossauskosken voimalaitoksen alapuolelle Louesaaren itäpään kohdalle.
Myös yhteysviranomaisena toiminut Lapin ely-keskus on katsonut, että veden laatuun kohdistuvien muutosten kannalta voimalaitoksen alapuolelle sijoittuvat purkuputkivaihtoehdot ovat paremmat kuin voimalaitoksen yläpuoliset ehdotukset.
Purkuputken rakentamista varten tarvitaan noin 20–30 metrin levyinen puuton käytävä. Purkuputki sijoitetaan kokonaisuudessaan maahan noin 1–3 metrin syvyyteen.
Kaivostien rakentaminen alkaa tänä kesänä
Kaivokselle johtavan tien rakentaminen alkaa jo tulevana kesänä, vaikka investointipäätöstä ei ole vielä tehty.
Tien rakennuttaa Väylävirasto, koska osa siitä on nykyiselläänkin yleistä Palovaarantietä. Uuden tieyhteyden pituus on noin 10 kilometriä ja se noudattaa 4,5 kilometrin matkalla nykyisen paikallistien linjausta.
– Väylävirasto kilpailuttaa parhaillaan urakoitsijoita. Kaivosyhtiö maksaa kaikki tien rakentamisen kustannukset. Jos kaivos käynnistyy, valtio hyvittää tietyin ehdoin osan summasta kaivosyhtiölle, kertoo kaivoshankkeen projektipäällikkö **Juha Rissanen.**
Juha Rissasen mukaan tien rakentamiseen tarvitaan kaksi kesäkautta ja sen on määrä valmistua syksyllä 2024.
Kaivoksen rakentamisen on suunniteltu alkavan vuonna 2024 ja tuotannossa se olisi vuonna 2026.
Suhangon kaivoksen päätuote olisi palladium, mutta yhtiön mukaan alueella on myös platinaa, kuparia, nikkeliä ja kultaa.
Anja Linna aloitti 83-vuotiaana karaten: ”Kukaan ei usko, mitä harrastan”
Helsingin kaupunki rahoittaa muun muassa karateryhmiä pitääkseen ikäihmiset toimintakykyisinä. Karate on parantanut senioreiden muistia ja tasapainoa.
Tampereen ammattikorkeakoulu valmentaa maahanmuuttajia korkeakouluopintoihin: painopiste on suomen kielen taitojen vahvistamisessa
Syksyllä alkava valmentava koulutus kestää puoli vuotta.
Tampereen ammattikorkeakoulu alkaa valmentaa maahanmuuttajia opiskelemaan korkeakouluissa.
Opinnoissa painopiste on suomen kielessä, muissa opintovalmiuksissa ja koulutuksen vaihtoehdoissa. [Ammattikorkeakoulun tiedotteen mukaan](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/tamk-alkaa-valmentaa-maahanmuuttaneita-korkeakouluopintoihin) pohjaksi tarvitaan jo kohtalaisen hyvä suomen kielen taito.
Koulutuksen taustalla on Suomen osaajapula ja opetus- ja [kulttuuriministeriön visio siitä](https://yle.fi/a/3-9898295), että vuoteen 2030 mennessä puolet Suomen väestöstä on korkeakoulutettuja. Jotta tavoitteeseen päästään, myös maahanmuuttaneita tulee tukea korkeakouluopintoihin hakemisessa.
Laajuudeltaan 30 opintopisteen koulutus alkaa lokakuussa ja päättyy huhtikuussa. Se on päätoimista ja maksutonta.
Koulutus ei anna suoraa pääsyä tutkinto-opiskelijaksi. Valmentava koulutus antaa kuitenkin mahdollisuuden tutustua suomalaisiin korkeakouluopintoihin etukäteen, jo ennen tutkintoon johtavaan koulutukseen hakemista.
Opinnot hoidetaan etänä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pienpetopyynti on tuottanut tulosta Pohjanmaan rannikolla
Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen Helmi-vieraspetohankkeen tavoitteena on saada vieraspetokannat laskuun ja vesilintujen poikastuotto kasvuun.
Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen Helmi-vieraspetohankkeen tavoitteena on saada vieraspetokannat laskuun ja vesilintujen poikastuotto kasvuun. Onnistumisten taustalla on erityisesti pienpetopyynnin pitkä perinne.
Esimerkiksi Kyrönjoen suistossa sijatsevalla Vassorfjärdenin pyyntialueella on saatu saaliiksi paljon supikoiria. Viime vuoden kokonaissaalismäärä on 46 supikoiraa, mikä on 7,6 supikoiraa 1000 hehtaaarilta, kerrotaan Metsähallitukselta. Rannikon suurin supikoirasaalis saatiinkin juuri Vassorfjärdenin pyyntialueella.
\- Alueen ruovikot ovat erityisen otollista aluetta supikoirille, sanoo tiedotteessa metsästyksen asiantuntija **Thomas Hagström** Metsähallituksen Helmi-vieraspetohankkesta.
Sen sijaan minkkisaalis on ollut odotettua pienempi. Petolahden pyyntialueen saalis Maalahdessa oli runsain, 6,8 minkkiä 1000 hehtaarilta. Haasteita aiheutti vuoden 2022 myöhäinen ja luminen kevät, jolloin loukkuja ei saatu pyyntiin. Uudenkaarlepyyn pyyntialueelta saatiin saaliiksi vain 5,2 minkkiä 1000 hehtaarille, vaikka alue on kuuluisa turkistarhoistaan.
Haasteita aiheutti vuoden 2022 myöhäinen ja luminen kevät, jolloin loukkuja ei saatu pyyntiin.
– Minkkikanta näyttää olevan luultua pienempi, vaikka monella alueella on ollut ja on vieläkin minkkitarhoja. Tämä on tietysti positiivinen asia vesilintujen selviämisen kannalta. Yksi syy minkkikantojen vähäisyyteen voi olla se, että tarhaajat pyytävät minkkejä pois tarhojen ympäriltä varmistaakseen, etteivät villiminkit tuo tauteja minkkitarhoille, Hagström pohtii.
Kokonaisuudessaa pienpetojen pyynti Pohjanmaan rannikolla on lähtenyt hyvin käyntiin
Varsinkin supikoiran pyynti on tehokasta
\- Siitä kiitos kuuluu alueen metsästäjille, jotka ovat ottaneet hankkeen hyvin vastaan. Kun minkinpyynti vielä tehostuu, niin lintujen pesimärauhalle on entistä paremmat edellytykset, metsästyksen asiantuntija Thomas Hagström Metsähallituksesta kertoo.
Pohjanmaalla supikoiria ja minkkejä on pyydetty tehostetusti yhdeksällä arvokkaalla lintuvedellä. Jokaisen alueen pyyntiryhmässä toimii 5–6 metsästäjää.
Kesällä pyynti on tauolla eläinten lisääntymisen ajan, joten varsinainen hankepyynti ajoittui enimmäkseen syksylle ja alkutalvelle.
Vieraspetopyynti Pohjanmaan rannikon pyyntialueilla kuuluu Metsähallituksen vastuulle. Helmi-vieraspetohanke alkoi vuonna 2021 ja jatkuu vuoden 2023 loppuun.
Naantali pohtii kävelyn ja pyöräilyn edistämisratkaisuja
Tavoitteena toteuttaa kiireellisimmät toimenpiteet seuraavan viiden vuoden aikana.
Naantali pyrkii kehittämään kävelyn ja pyöräliikenteen olosuhteita.
Listalla ovat muun muassa vanhassa kaupungissa sijaitsevan Mannerheiminkadun kävelypainotteisuuden lisääminen uuden päällysteen, kivetysten ja istutusten avulla.
Kaivokadulle tulisi puolestaan eroteltu jalankulku- ja pyörätie.
Saaristomatkailun turvallisuutta parantaisi pyörätien jatkaminen Merimaskusta Rymättylän ja Velkuan suuntiin.
Tavoitteena on toteuttaa kiireellisimmät toimenpiteet seuraavan viiden vuoden aikana.
Kaupunginhallitus käsittelee kävelyn ja pyöräliikenteen edistämisohjelmaa maanantaina.
Ympäristövahinkojen torjunta kaipaa kehittämistä Pohjanmaalla sekä Keski-Pohjanmaalla – Etelä-Pohjanmaalla tilanne on parempi
Ympäristövahinkojen torjunnalle on asetettu alueellisia vaatimuksia. Niiden taso vaihtelee, mutta Pohjanmaalla sekä Etelä-Pohjanmaalla tavoitteista ollaan jäljessä.
Ympäristövahinkojen torjunta kaipaa kehittämistä Pohjanmaalla sekä Keski-Pohjanmaalla. Etelä-Pohjanmaalla on vaadittu varautumista pienempiin vahinkoihin, mutta toiminta on hyvässä vauhdissa kehittymässä kohti muiden pohjalaismaakuntien tasoa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valvoi ympäristövahinkojen torjuntaa ensimmäistä kertaa ja viidestä aluehallintoviraston pelastuslaitosalueesta peräti kolme aluetta ei saavuttanut asetettua vaatimustasoa.
Aluehallintovirastot lähettivät esiselvityslomakkeen jokaiselle pelastuslaitokselle, joilta kaikilta saatiin vastaus. Kysely toteutettiin 28.4.–31.8.2020.
Vaatimustaso määräytyy riskien perusteella. Pelastuslaitos, jonka on tarkoituksenmukaista varautua pieniin, päivittäismittaluokan ympäristövahinkoihin tulee täyttää torjuntavalmiustason A vaatimukset.
Pelastuslaitokset, joiden varautumista määrittelee päivittäisiä pelastustoiminnan tehtäviä vaativammat vahingot, tulee täyttää valmiustason B vaatimukset.
**Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen riskinarvion edellyttämä torjuntataso on A.**
Taso saavutetaan. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos kehittää toimintaa tasoa B kohti. Päivitykset suunnitelmissa näyttäisivät olevan varsin pieniä ja tavoite on realistinen.
**Pohjanmaan pelastuslaitoksen riskinarvion edellyttämä torjuntataso on B.**
Tasoa ei saavuteta, merkittävimmät puutteet ovat Tasolla A turvallisuussuunnittelussa ja tasolla B useammalla osa-alueella. Aluehallintoviraston arvion mukaan puutteet eivät ole niin huomattavia, että ympäristövahingon torjunta olisi vakavasti uhattuna.
**Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen riskinarvion edellyttämä torjuntataso on B.**
Tasoa ei saavuteta, merkittävimmät puutteet ovat kehittymissuunnitelmassa ja harjoitusten sekä koulutusten suunnittelussa. Aluehallintoviraston arvion mukaan puutteet eivät ole niin huomattavia, että ympäristövahingon torjunta olisi vakavasti uhattuna.
Pelastustoimen suorittaman ympäristövahinkojen torjunnan arviointi siirtyi aluehallintovirastojen tehtäväksi vuonna 2019, kun ympäristövahinkojen torjunta integroitiin entistä tiiviimmin osaksi pelastustoimintaa pelastuslain uudistamisen yhteydessä. Tehtävä siirtyi aveille ely-keskuksilta. Aluehallintoviraston suorittama valvonta kohdentuu ympäristövahinkojen torjunnassa vain pelastustoimeen.
Ympäristövahinkojen torjunnan valtakunnallinen arviointi tehtiin nyt ensimmäistä kertaa. Arviointi tehdään jatkossa kolmen vuoden välein.
Myöhäinen kevät näkyy myös metson soitimella: Metsähallitus on tarkastanut noin 140 soidinta Kainuussa, Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla
Ajankohta riippuu kevään etenemisestä, ja tänä vuonna tarkastusretkiä on tehty hieman tavallista myöhemmin. Nyt valitut soitimet on pääpiirteissään käyty läpi.
Metsähallitus on tarkastanut metsojen soitimia valtion talouskäytössä olevissa monikäyttömetsissä Kainuussa, Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla.
Myöhäinen kevät on vaikuttanut soidinmenojen ajankohtaan, mutta lintujen määrissä ei ole havaittu merkittäviä eroja aiempiin vuosiin verrattuna.
Tarkastusten tavoitteena on todeta soidinten toimivuus, jotta ne osataan huomioida metsänkäsittelyn suunnittelussa. Uusia soitimia on jälleen löydetty ja ne merkitään Metsähallituksen paikkatietojärjestelmään.
Kainuussa tarkastetaan tänä vuonna noin 80 soidinta, Pohjois- ja Keski-Pohjanmaalla noin 60, näistä noin 40 sijaitsee Koillismaalla. Tarkastuksia tehdään yleensä huhtikuun puolivälistä toukokuun puoliväliin.
Ajankohta riippuu kevään etenemisestä, ja tänä vuonna tarkastusretkiä on tehty hieman tavallista myöhemmin. Nyt valitut soitimet on pääpiirteissään käyty läpi.
Tarkastettavat kohteet valitaan tarpeen mukaan. Yleensä ne ovat uusia mahdollisia soidinpaikkoja tai vanhoja soitimia, joiden toimivuudesta ei ole varmuutta. Uusista soitimista saadaan tietoa metsäsuunnittelun yhteydessä tai ulkopuolisten tekemien ilmoitusten avulla.
Metsojen soidinpaikat vaihtelevat luontaisesti esimerkiksi valtakukon vaihtuessa. Hylätyksi epäilty soidinpaikka tarkastetaan kolmena keväänä peräkkäin, ennen kuin se merkitään toimimattomaksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
HS: Venäjä on käännyttänyt suomalaisia rajanylittäjiä takaisin Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta
Helsingin Sanomien mukaan torstaista lähtien kymmeniä EU-kansalaisia on käännytetty takaisin Venäjän rajalta etenkin Vaalimaalla.
Venäjä on alkanut mitätöidä suomalaisten viisumeja raja-asemillaan.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009582334.html) torstaista lähtien kymmeniä EU-kansalaisia on käännytetty takaisin Venäjän rajalta etenkin Vaalimaalla, ja myös Nuijamaalla.
Käännytettävät ovat olleet menossa Venäjälle tankkaus- tai ostosmatkalle.
Hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Venäjä ei ole enää myöntänyt EU-kansalaisille juuri muita pitkiä monikertaviisumeita kuin liikematkaviisumeita. Esimerkiksi kulttuuri- tai journalistiviisumeita ei ole myönnetty.
Venäjän lakien mukaan tankkaamassa tai ostoksilla käyminen ei ole liikematka, mutta tähän asti matkoja on kuitenkin voinut tehdä liikematkaviisumilla.
Yli sadan euron turistiviisumin myötä tankkaaminen ei olisi enää suomalaisille kannattavaa.
Verenluovuttajia kaivataan lisää etenkin toukokuussa – pienellä vaivalla voi antaa merkittävän avun
Lahdessa verta voi luovuttaa kauppakeskus Triossa arkisin kello 11–18.
Veripalvelut ympäri Suomen kaipaavat lisää verenluovuttajia etenkin toukokuussa. Arkiviikolle osuvat pyhät vähentävät verenluovutuspäiviä, mutta verta tarvitsevien potilaiden avuntarve ei vähene.
Veripalvelun mukaan jokaisena arkipäivänä tarvitaan noin 800 verenluovuttajaa.
Loppukeväällä verenluovutuspisteillä on hiljaisempaa myös siksi, että kevätkiireet ja lähestyvä juhlakausi valtaavat ihmisten mielen. Veripalvelu toivoo, että aktiiviset verenluovuttajat kannustaisivat lähipiirinsä mukaan auttamistalkoisiin.
Kannustimena Veripalvelu lanseeraa toukokuussa uuden Luovuttaja-hupparin verenluovuttajille. Huppareita arvotaan kaikkien 2. kesäkuuta mennessä verta luovuttaneiden kesken. Hupparin voi myös ostaa Punaisen Ristin verkkokaupasta.
Lahdessa verta voi luovuttaa kauppakeskus Triossa Hansakujalla. Trion veripalvelupiste on avoinna arkisin kello 11–18.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Maastopalot työllistivät Lapin pelastuslaitosta viikonloppuna –  ruohikkopalojen vaara nyt suuri 
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen teko on ruohikkopalovaroituksen aikana ehdottomasti kielletty. Poliisi voi myös sakottaa palon sytyttämisestä.
Lapissa on nyt suuri vaara ruohikkopalojen syttymiseen. Pelastuslaitos on käynyt viikonloppuna sammuttamassa useita maastopaloja[ muun muassa Rovaniemellä ja Kemijärvellä](https://yle.fi/a/74-20031661).
Maastoon päässyt tuli leviää nyt todella nopeasti, sillä lumen alta paljastuva heinä on kuivaa ja tuli lähtee helposti käsistä etenkin tuulisella säällä.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että avotulen teko on ruohikkopalovaroituksen aikana ehdottomasti kielletty eikä poikkeuksia tulen sytyttämiseen myönnetä. Poliisi voi myös sakottaa palon sytyttämisestä.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ruohikkopalojen vaara on nyt suuri koko Lapissa Enontekiön ja Utsjoen kuntia lukuun ottamatta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tuomas Iisalo voitti sensaatiomaisesti Mestarien liigan ja kyynelehti kovan työn jälkeen – ”Pelaajat ovat sanoneet, että  ***** mikä jätkä!” 
Tuomas Iisalo johdatti Bonnin koripallon Mestarien liigan voittoon. Isompiaan kaataneen Bonnin menestystä on pidetty tuhkimotarinana. Tuomas Iisalo muistutti tunteikkaasti, kuinka vaikeaa voittaminen on.
**Tuomas Iisalon** upea kausi sai jatkoa, kun hän valmensi saksalaisseura Bonnin koripallon Mestareiden liigan voittoon. Malagassa pelatussa loppuottelussa Bonn kukisti israelilaisen Hapoel Jerusalemin 77–70.
Iisalo oli ottelun jälkeen tunteikkaana.
– Olen ensimmäistä kertaa sanaton näissä lehdistötilaisuuksissa, Iisalo [aloitti, kunnes piti pitkän puheenvuoron](https://www.youtube.com/watch?v=BHKNuNneksc).
Alkuun Iisalo muistutti vuonna 1995 perustetun Bonnin historiasta. Joukkue on yltänyt viidesti eri kilpailuissa loppuotteluun, mutta ei ole voittanut yhtään mestaruutta.
Sen jälkeen 40-vuotias suomalaisvalmentaja muisteli viime joulukuun jalkapallon MM-kisoja ja sen ikimuistoista finaalia Ranskan ja Argentiinan välillä. Iisalo oli katsonut Argentiinan dramaattiseen voittoon päättynyttä ottelua yhdessä perheensä kanssa. **Lionel Messi** saavutti pitkään hamuamansa maailmanmestaruuden.
– En tiedä, ketä lapseni kannustivat. Pelin jälkeen he näyttivät kuitenkin (Ranskan) **Kylian Mbappéa**, joka itki kentällä. Hän oli tietenkin todella pettynyt. Lapseni olivat kysyneet, miksi hän itkee? Vaimoni totesi, että hänelle tulee vielä monta mahdollisuutta, koska hän on niin nuori, Iisalo tarinoi.
24-vuotias Mbappé on noussut nuorella iällä yhdeksi maailman parhaista jalkapalloilijoista. Hän oli jo edellisissä MM-kisoissa ollut isossa roolissa, kun Ranska voitti maailmanmestaruuden.
Iisalo oli toiminut perheensä keskusteluissa omien sanojensa mukaan ”ilonpilaajana”.
– Sanoin, että Mbappé on kokenut jo suurimmat saavutuksensa urheilijana. On todennäköisempää, että hän ei enää ikinä voita mitään. Maailmanmestaruuden voittaminen on niin vaikeaa, Iisalo kuvaili.
Iisalon mukaan Bonnin joukkueen kanssa oli käyty läpi vastaavaa asetelmaa.
– Kun saa tällaisen mahdollisuuden (voittaa), se on harvinaista. Siitä mahdollisuudesta pitää ottaa kaikki irti. Olemme lähestyneet jokaista päivää siten, että tämä on paras ja iloisin kausi ja se kausi, jota ei voi koskaan enää peitota, Iisalo avasi.
– Olemme puhuneet joukkueen kanssa, että jos tämä on meille se kausi, niin otetaan siitä kaikki irti, ettei jää mitään jossiteltavaa. Nyt ollaan tässä tilanteessa ja voitetaan näiden jätkien kanssa, niin se on jotain, mistä en osannut edes uneksia.
Pelaajaurallaan Tuomas Iisalo tunnettiin tarkkana kolmen pisteen heittäjänä. Hän sai lempinimen ”Loviisan pommittaja” kotipaikkakuntansa mukaan.
Iisalo pelasi urallaan 57 maaottelua. Palkintokaappiin jäi yksi SM-hopea ja kaksi SM-pronssia sekä yksi Suomen Cupin voitto. Iisalo edusti urallaan Suomessa Espoon Honkaa ja sen jälkeläistä Tapiolan Honkaa, Kouvolan Kouvoja ja helsinkiläisiä Torpan Poikia.
– En ollut kovin hyvä pelaaja. Olin keskiverto pelaaja. En koskaan voittanut mestaruuksia. Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen voittanut mitään. Tällä mestaruudella on siis iso henkilökohtainen merkitys, Iisalo totesi ennen kuin vielä käänsi katseensa koko joukkueeeseen ja sen tekemään kovaan työhön.
Iisalo pääsi vielä lohkaisemaan vitsin lähes kolme minuuttia kestäneen tunteikkaan puheensa päätteeksi.
– Odotan innolla tämän joukkueen jälleennäkemistä 20 vuoden päästä, kun olemme humalassa Bahamalla, Iisalo heitti.
Bonnin joukkueesta löytyy useampi suomalaisille koripallon seuraajille tuttu nimi. **Javontae Hawkins** aloitti ammattilaisuransa Salon Vilppaassa kaudella 2017–2018. **Collin Malcolm** pelasi puolestaan Kauhajoen Karhu Basketissa kaudella 2020–2021.
Joukkueen suurin tähti on ollut tällä kaudella kuitenkin takamies **TJ Shorts**. Hän pussitti finaalissa 29 pistettä. Shorts kiitteli ottelun jälkeen kovasti Iisaloa, että tämä asetti selvät mittapuut tekemiselle elokuussa kauden alkaessa.
– Valmentaja Iisalo oli erittäin kirkas siitä, mitä hän halusi. Se (vaatimustaso) on maksanut itsensä takaisin. Olemme kulkeneet täyden ympyrän. Nyt toukokuussa voitimme mestaruuden, Shorts [tunnelmoi](https://twitter.com/BasketballCL/status/1657842124208087040).
Kyyneliä kovan työn jälkeen – Iisalo uskoo pelaajien jo kyllästyneen
Iisalo itse totesi lehdistötilaisuudessa toimittajille, että ”tietäisittepä, mitä nämä jätkät ovat käyneet läpi”. Suomalaisvalmentajan mukaan joukkueessa tiedettiiin jo ennen sarjakauden alkua, että heillä oli käsissään jotain erityistä.
Mestarien liigassa Bonn hävisi tällä kaudella vain kaksi ottelua. Bonn voitti Saksan Bundesliigan runkosarjan ja jätti taakseeen Euroopan ykkössarjassa Euroliigassa pelaavat jättiläiset Bayern Münchenin ja Alba Berliinin. Bundesliigan runkosarjassakin tuli vain kaksi tappiota.
Iisalon mukaan joukkue halusi varmistaa, että erityinen tilanne ei lipsahda käsistä. Hän kiitteli joukkueen 13 pelaajaa, jotka ovat tehneet valtavasti töitä ja ajattelevat joukkuetta ennen itseään.
– En usko, että on kollektiivisempaa joukkuetta Euroopassa tai ehkä jopa koko maailmassa. Olemme todella ylpeitä tästä. Kollektiviisuus näkyy jokaisen pelaajan vastauksissa. Tässä on ryhmä, joka nauttii toistensa seurasta, Iisalo hehkutti.
Iisalo nähtiin tv-kuvissa kyynelissä jo heti mestaruuden jälkeen, kun hän halasi Shortsia ja muita joukkueen pelaajia tunteikkaasti.
– Minä kyynelehdin, koska olen nähnyt kovan työn. Tiedän, mitä pelaajat ovat käyneet läpi. Tiedän, että on ollut päiviä, jolloin nämä pelaajat ovat sanoneet, että “\*\*\*\*\* mikä jätkä! Tämä on jo liikaa!” Kun tästä työstä saa palkinnon, se on jotain käsittämätöntä, Iisalo avasi uskomattomiksi kuvailemiaan tunteitaan.
Bundesliigassa vielä mestaruustaisto
Bonn aloittaa Bundesliigan pudotuspelit keskiviikkona puolivälieräsarjalla Chemnitziä vastaan.
Iisalolla on nyt tunne, että joukkueen viimeistä lukua ei ole vielä kirjoitettu. Tarina jatkuu Iisalon mukaan jo maanantaina iltapäiväkolmelta Bonnissa pidettävillä harjoituksilla.
– Pääjuttu on pitää pääjuttu mielessämme, kuten sanomme. Olemme täällä vain voittamassa. Siitä on kyse bisneksessämme, Iisalo totesi.
  
Bonn on Iisalon johdolla kaatanut isompiaan jatkuvasti kauden mittaan. Joukkuetta on kauden mittaan kutsuttu tuhkimotarinaksi.
Suomalaisvalmentajalta kysyttiin vielä, millä nimellä Bonnia pitäisi kutsua.
– Mestareiksi! Iisalo päätti leveä hymy kasvoillaan.
Iisalo valittiin viime viikolla jo toista kertaa peräkkäin Bundesliigan vuoden valmentajaksi. Viikonloppuna hänet nimettiin myös Mestareiden liigan vuoden valmentajaksi.
Huiman voiton ajanut Kalle Rovanperä jyräsi muut etenkin yhdellä valttikortillaan – asiantuntijalta suorat sanat Esapekka Lapin tilanteesta
Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki vakuuttui Kalle Rovanperän suorituksesta Portugalin MM-rallissa. Suomalainen oli etenkin lauantaina todella nopea, mutta vältti myös virheet.
Portugalin MM-ralli oli **Kalle Rovanperän** juhlaa. Ensimmäinen voitto tällä kaudella nosti suomalaisen MM-sarjan kärkeen ja oli kuskille itselleen suuri helpotus. Hän kruunasi loistavan viikonloppunsa olemalla nopein kilpailun päättäneellä Power Stagella.
Hyundain **Dani Sordo** hävisi yli 50 sekuntia ja oli toinen. **Esapekka Lappi** oli toisessa kilpailussa peräkkäin kolmas.
– Olen kaivannut tätä tunnetta. Olemme takaisin. Haluan kiittää **Jonnea** (kartanlukija **Halttunen**) ja tiimiä. He ovat koko ajan painaneet hyvin eteenpäin, Rovanperä totesi rallin maalissa.
Portugalin ralli on yksi MM-sarjan haastavimmista. Soratiet ovat todella liukkaita ja erikoiskokeilla nousee tielle paljon todella isojakin kiviä. Rengasrikoilta tai ulosajoilta ei rallissa vältytty tänäkään vuonna.
Rovanperä pystyi olemaan selvästi muita nopeampi, mutta myös säästämään renkaitaan ja ajamaan haastavimmat kohdat tarkasti. Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** pitää nimenomaan Rovanperän varmuuden sekä nopeuden yhdistelmää 22-vuotiaan suomalaisen suurimpana valttikorttina.
– Riskirajalla ajaminen siten, ettei sitä ylitetä. Kallen vauhti ei ole hetkellistä yliyrittämistä, vaan se on hänen perusvauhtinsa, jota hän pystyy kohtuullisen varmasti ajamaan ja tuomaan kaluston ehjänä maaliin, asiantuntija kuvailee Rovanperän vahvuutta.
Lauantain tyrmäysisku oli käsittämätön
Rovanperä ratkaisi lopullisesti Portugalin rallin lauantaina. Hän kasvatti johtonsa päivän aikana kymmenestä sekunnista lähes minuuttiin, ja takoi viidet erikoiskoepohjat. Rovanperä pystyi myös läpi rallin säätelemään renkaiden kulutustaan.
– Näitä on nähty, että ajetaan hetki lujaa ja sitten osuu takakulma johonkin tai menee rengas. Teräviä kiviä ja paikkoja kierretään millintarkoilla siirroilla. Kalle on siinä aivan ilmiömäinen tällä hetkellä, Haapamäki kuvailee.
Haapamäki sanoo, että tämän hetken MM-sarjassa eri kuljettajat pystyvät ajamaan pohja-aikoja ja olemaan nopeita. Taidon ja varmuuden lisäksi Haapamäki muistuttaa, että tuuri näyttelee menestyksessä omaa rooliaan.
– Portugalissa toisesta Toyotasta hajosi laturi, ja kyllähän autoissa samat osat on. Eli totta kai menestyminen vaatii, että onnetar on omalla puolella, hän toteaa.
Hallitseva maailmanmestari itse totesi Kroatian MM-rallin jälkeen, että auton säädöt on saatava parempaan kuntoon ennen rallia, jotta ensimmäisenä ajopäivänä ei hävitä liikaa. Portugalissa Rovanperä oli avauspäivän nopein.
– Kovalla työmoraalilla varmasti tähän kilpailuun valmistauduttiin. On kuitenkin monta muutakin asiaa kuin se, että auto tuntuu hyvältä. On kaluston ja kuljettajan yhteistyön huipentuma, kun ne hyvät säädöt saadaan ulosmitattua autosta, Haapamäki avaa kokonaisuutta.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** oli tyytyväinen suojattinsa dominointiin ja siihen, miten Kalle valmistautui ralliin viime vuotta haastavamman alkukauden jälkeen.
– Hän oli todella voitonnälkäinen ja päättäväinen jo ennen rallia, Latvala suitsutti.
Haapamäen mukaan Rovanperän voitontahdosta saatiin osoitus, kun suomalainen lähti hyökkäämään Power Stagelle, vaikka oli jo käytännössä varmistanut rallin voiton. Moni olisi tyytynyt pelkkään rallin voittoon.
– Jos ennen kautta puhuttiin, miten nälkä riittää, kun mestaruus on saatu. ”Kiinnostaako muut hommat?” Ne puheet voidaan unohtaa, Haapamäki lataa ja kehuu Rovanperän työmoraalia kilpailujen ulkopuolella.
Esapekka Lappi voi haastaa Thierry Neuvillea
Esapekka Lappi oli etenkin perjantaina ja lauantain lyhyemmillä pätkillä vahvassa vauhdissa. Lapin vauhti oli rallin pisimmällä erikoiskokeella kahteen otteeseen hämmentävän vaisua, mikä sai rallikansan epäilemään Hyundain tallimääräystä **Thierry Neuvillen** hyväksi. Siltä tilanne näytti myös Haapamäen silmiin.
Lapin suoritukseen rallissa asiantuntija oli tyytyväinen. Hänen mukaansa on otettava huomioon, että talli ja auto ovat edelleen Lapille melko uusia, eikä ajokokemusta Hyundain Rally1-autolla ole liikaa.
– Lapille tämä oli hyvä ralli. On aivan napsun päässä, että hän ajaisi rallien voitosta. Voidaan odottaa kovia tuloksia, kun he saavat palaset loksahtamaan ihan kohdilleen, Haapamäki arvioi.
Neuville vaikuttaa olevan Hyundain selvä ykköskuljettaja. Kokenut rallimies uskoo, että Lapilla on mahdollisuus haastaa Neuvillea Hyundain hierarkiassa. Haapamäen mukaan ei tee kuljettajan motivaatiolle hyvää, mikäli hän on tiimikaveriaan nopeampi ja tiimi jarruttelee hänen vauhtiaan.
– Varmasti Hyundailla ajatellaan kokonaiskuvaa ja sitä, millä ilmeellä Lappi jaksaa töitä tehdä, Haapamäki kuvaa.
– Jos toinen on aina nopeampi, ja hänet joudutaan käskemällä ottamaan edestä pois, niin ei se pitkään vetele, asiantuntija lataa.
Mikäli Neuvillen vaikeudet ja laihat pistepotit jatkuvat, on Lapilla mahdollisuus iskeä.
– He katsovat muutaman rallin, mikä on Neuvillen taso on ja onko hän mestaruuskamppailussa mukana vai ei, Haapamäki arvioi.
Hallitusneuvotteluissa on ravannut iso liuta asiantuntijoita – katso, keitä on kuultu kaikkein eniten
Hallitusneuvotteluissa on käynyt kuultavana useita satoja asiantuntijoita. Suuri osa kuultavista on ollut virkamiehiä.
Hallitusneuvotteluita johtava kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** kertoi lauantaina olevansa ylpeä yhdestä asiasta – siitä, että neuvotteluissa on kuultu niin montaa asiantuntijaa.
– Me panostamme täällä erityisen paljon asiantuntijoiden kuulemiseen. Tärkeää on se, että meillä on yhteinen asiantuntijatietoon perustuva tilannekuva ja ymmärrys toimista, joita pitää tehdä, Orpo sanoi.
Orpon mukaan hallitusneuvotteluissa oli lauantaihin mennessä kuultu jo lähes 800 asiantuntijapuheenvuoroa. Yksittäisten kuultavien asiantuntijoiden määrä ei kuitenkaan ole Orpon mukaan näin suuri, sillä jotkut asiantuntijat ovat vierailleet Säätytalossa useammassa eri työryhmässä.
Hallitusneuvotteluita on käyty kaksi viikkoa. Neuvotteluihin osallistuvat kokoomuksen lisäksi perussuomalaiset, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit. Neuvotteluiden tarkoituksena on saada muodostettua Suomeen uusi hallitus ja muovata hallitusohjelma, joka määrittää sitä, millaisia päätöksiä tehdään seuraavien vuosien aikana.
Hallitusneuvotteluihin osallistuvat puolueet ovat saaneet itse kutsua haluamiaan asiantuntijoita kuultavaksi eri työryhmiin, joissa hallitusneuvotteluita käytännön tasolla työstetään. Käymme tässä jutussa läpi, keitä tähän mennessä kuullut asiantuntijat ovat olleet.
Yksittäisiä asiantuntijoita on ollut valtioneuvoston mukaan noin 540
Valtioneuvosto ylläpitää listaa kaikista hallitusneuvotteluissa kuultavina olleista asiantuntijoista. [Koko listan voi lukea täältä](https://valtioneuvosto.fi/hallitusneuvottelut/asiantuntijakuulemiset).
Listan mukaan Säätytalossa oli lauantai-iltapäivään mennessä vieraillut lähes 640 asiantuntijaa. Osa asiantuntijoista on kuitenkin ollut kuultavina useamman kerran. Yksittäisten kuultavien asiantuntijoiden määrä on siksi noin sata vähemmän eli suunnilleen 540.
Hallitusneuvottelujen pöydissä ja jaoksissa on lisäksi voinut olla kuultavana myös muita ministeriöiden virkamiehiä, valtioneuvoston sivuilla kerrotaan. Tämä selittänee sen, miksi Orpo puhui lähes 800 kuultavana olleesta asiantuntijasta.
VM:n Olli Kärkkäinen on ollut kuultavana eniten
Asiantuntijat edustavat pääasiassa ministeriöiden virkamiehiä, korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten tutkijoita, virastojen asiantuntijoita sekä järjestöjen edustajia.
Listan mukaan hallitusneuvotteluissa on kuultu kaikkein eniten asiantuntijoita valtiovarainministeriöstä (VM) ja työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM). VM:stä on kuultu asiantuntijoita noin 30 kertaa ja TEM:stä taas noin 20 kertaa. Lähes pariakymmentä asiantuntijaa on kuultu myös sekä opetus- ja kulttuuriministeriöstä että oikeusministeriöstä.
Korkeakouluista eniten asiantuntijoita on kuultu Helsingin yliopistosta (13), Jyväskylän yliopistosta (7) sekä Aalto-yliopistosta (6).
Eniten Säätytalossa on kuultu valtiovarainministeriön strategia- ja tutkimusjohtaja **Olli Kärkkäistä**, joka on ollut kuultavana yhteensä viisi kertaa. Kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä sekä osastopäällikkö **Laura Eiro** liikenne- ja viestintäministeriöstä ovat olleet kuultavina neljä kertaa.
Alta voit katsoa koko listan eniten kuultavina olleista asiantuntijoista.
Miehiä on kuultu selvästi naisia enemmän
Petteri Orpo [arvosteli neljä vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-10778763) **Antti Rinteen** (sd.) vetämiä hallitusneuvotteluita siitä, että neuvottelijoina oli ihmisiä, jotka tulkittiin etujärjestöjen edustajiksi.
– Olemme saamassa Suomeen ostetun hallitusohjelman, Orpo sanoi tuolloin.
Hallitusneuvotteluiden alkaessa muutama viikko sitten Orpo totesi, ettei neuvotteluissa nähdä tällä kertaa lobbareita vaan neuvottelijat ovat kansanedustajia.
Asiantuntijoina on kuitenkin käynyt laaja kirjo erilaisten eturyhmien, järjestöjen ja yritysten edustajia.
Järjestöistä ja liitoista eniten Säätytalossa ovat vierailleet elinkeinoelämää edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntijat (9 kertaa), työntekijöitä edustavan Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n asiantuntijat (5 kertaa) sekä korkeakoulutettujen keskusjärjestön Akavan asiantuntijat (4 kertaa).
Lisäksi hallitusneuvotteluissa on kuultu esimerkiksi Suomen Yrittäjiä (3 kertaa), Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superia (3 kertaa) sekä muiden muassa sairaanhoitajia edustavaa Tehyä (2 kertaa).
Yrityspuolelta asiantuntijoina ovat käyneet muiden muassa lentoyhtiö Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner**, energiayhtiö Nesteen toimitusjohtaja **Matti Lehmus**, polttoaineyhtiö ST1:n pääomistaja **Mika Anttonen** ja ampumatarvikkeita valmistavan Nammo Lapuan toimitusjohtaja **Raimo Helasmäki**.
Hallitusneuvotteluihin on kutsuttu asiantuntijaksi myös esimerkiksi arkkipiispa **Tapio Luoma**.
Suurin osa hallitusneuvotteluissa asiantuntijoita kuulluista on ollut miehiä. Reilu kolmannes kuultavina olleista asiantuntijasta on ollut naisia.
**Yle seuraa neuvottelujen etenemistä**[ **päivittyvässä artikkelissa**](https://yle.fi/a/74-20029694)**.**
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23:een saakka.*
Pesäpallokausi saatiin käyntiin viikonloppuna: Pattijoki laittoi hanttiin suosikille, Jymy vei pisteet Manselta
Pohjois-Suomen joukkueilla onnistumisia viikonloppuna. KeKin miesten avauspeli pelataan maanantaina.
Pesäpallokausi on saatu käyntiin.
Sotkamon Jymy voitti kärkiottelussa lauantaina Tampereella Manse PP:n jaksoin 0-1. Pattijoen Urheilijat veivät sunnuntaina Rännärillä yhden sarjapisteen. Ottelu ratkesi Vimpelille kotiutuslyöntikisassa jaksoin 1-2.
Kempeleen Kirin miehet avaavat kauden maanantaina vieraspelissä Ilmajoella.
Naisten superpesiksessä puolestaan Kempeleen Kiri hävisi sunnuntaina Jyväskylän Kirittärille jaksoin 0-2.
Kajaanin Pallokerhon viikonlopun tuplareissu naisten ykköspesiksessä toi häviön ja voiton. KPK hävisi lauantaina Pöytyälle ja voitti sunnuntaina Janakkalan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lämpö helli viikonloppuna Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että lämpöä riittää myös tuleville päiville.
Viikonloppuna rikottiin kevään lämpöennätyksiä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että sunnuntaina oli kevään tähän asti lämpimin päivä.
Haapavedellä tehtiin alueen lämpöennätys, kun Ilmatieteen laitoksen mittari kipusi +22,9 asteeseen iltapäivällä.
Kajaanin lentoasemalla mitattiin +20,8 astetta.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että lämpöä riittää myös tuleville päiville. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä saapuu sadealue ja lämpötilat hieman laskevat.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pelastuslaitos ei löytänyt Iisalmessa ilmoitettua talopaloa – hälytys saattoi johtua auringon heijastuksesta
Iisalmessa tehtiin maanantaina aamuyöllä hätäkeskukseen ilmoitus järven toisella puolella palavasta talosta.
Ilmeisesti nousevan auringon heijastuminen talon ikkunoista aiheutti palohälytyksen Iisalmessa maanantaina aamuyöllä.
Hätäkeskus sai ennen kello viittä ilmoituksen tulipalosta Iisalmen Käänninniementiellä. Ilmoittaja kertoi nähneensä järven toisella puolella sijaitsevan talon olevan tulessa.
Hälytykseen lähetettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä Iisalmesta, Kuopiosta, Lapinlahdelta ja Vieremältä. Paloa ei kuitenkaan löytynyt. Pelastuslaitoksen mukaan on todennäköistä, että aamuaurinko heijastui talon ikkunoista ja näytti tulipalolta.
Kaksi satakuntalaislaulajaa Tangomarkkinoiden semifinaalikierrokselle
Pasi Flodström ja Kullervo Kauppi pääsivät jatkoon yleisön äänillä.
Kaksi satakuntalaista laulajaa on selvittänyt tiensä Tangomarkkinoiden semifinaalikierrokselle.
Lauantaina pidetystä livekarsinnasta jatkoon pääsivät **Pasi Flodström** Harjavallasta ja **Kullervo Kauppi** Säkylästä. Molemmat valittiin jatkoon yleisön äänillä.
Livekarsinnassa nähtiin kaikkiaan kaksikymmentä nais- ja kaksikymmentä mieslaulajaa, joista kukin esitti yhden kappaleen taustanauhan säestämänä.
Semifinaali järjestetään lauantaina 27.5.2023 Vantaalla. Semifinaalissa valta siirtyy tuomaristolle, joka valitsee Seinäjoella 8. heinäkuuta kisattavaan finaaliin jatkavat kymmenen laulajaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mikkeliin 6,5 miljoonan euron lottopotti
Mikkeliläiselle nettipelaajalle osui täysosuma lauantaisessa lottoarvonnassa. Edellisen kerran täysosuma tuli Mikkeliin viime helmikuussa.
Viikonloppuna lotossa tuli yksi täysosuma, ja se osui Mikkeliin.
Seitsemän oikein -tuloksella voitti lauantain arvonnassa 6,5 miljoonaa euroa.
Veikkaus tiedottaa mikkeliläisen voittajan pelanneen voittorivin netissä.
Tästä päivästä alkaen Veikkauksen kuponkipelit vaativat tunnistautumista.
[Kuponkipeleissä voi tunnistautua](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-153689) Veikkaus-kortilla, ajo-, henkilö- ja Kela-kortilla sekä Veikkauksen sovelluksesta löytyvällä mobiilikortilla. Tunnistautumisedellytys perustuu arpajaislakiin.
Raaputusarvat siirtyvät tunnistautumisen piiriin viimeistään ensi vuoden alussa.
Etelä-Savon TE-toimiston johtaja lopettaa 
Hanna Makkula siirtyy Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston. Uuden johtaja rekrytointi alkaa piakkoin.
Neljä vuotta TE-toimiston johdossa toiminut **Hanna Makkula** siirtyy kesäkuun alussa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston palvelukseen. Uuden johtajan rekrytointi alkaa lähipäivinä.
Väliaikaisesti johtajaa sijaistaa palvelujohtaja **Kari Joutsalainen**.
Makkula toteaa tiedotteessa, että Etelä-Savossa on varsin hyvä työttömyystilanne, mutta kääntöpuolena on työntekijäpula. Erityisen paha tilanne on sote-alalla.
– Sote-alalla tilanne on se, ettei työvoimavarantoa ole millään seutukunnalla. Osaajapulan kanssa seuraajallani riittää töitä, Makkula toteaa.
TE-toimiston uudella johtajan haasteeksi lukeutuu myös se, miten te-palveluiden siirtyminen kunnille tulee maakunnassa sujumaan.
– Maakunnassa valmistelu on hyvässä vauhdissa ja yhteistyö kuntien ja valtion TE-palveluiden kanssa on tiivistä.
Moottoripyöräilijä törmäsi henkilöautoon Ylitorniolla – kuljetettiin lääkintähelikopterilla Ouluun
Henkilöauton kuljettaja havaitsi takaa tulevan moottoripyörän ennen kuin se törmäsi kovalla vauhdilla auton perään.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti moottoripyörän törmättyä autoon Ylitorniolla.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui lauantai-iltapäivänä Kilpisjärventien ja Peränportin risteyksessä, jossa henkilöauto oli ollut pysähtyneenä ja aikeissa kääntyä risteyksestä. Kuljettaja havaitsi takaa tulevan moottoripyörän ennen kuin se törmäsi kovalla vauhdilla auton perään.
Moottoripyörän kuljettaja loukkaantui törmäyksessä vakavasti ja hänet kuljetettiin lääkintähelikopterilla Ouluun. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievemmin.
Poliisi epäilee moottoripyöräilijää liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mönkijä ja henkilöauto kolaroivat Kemissä
Poliisi selvitteli lauantai-iltana myös Kemin Kivikolla risteyksessä sattunutta henkilöauton ja mönkijän kolaria. Mönkijän kuljettaja kertoi poliisipartiolle, ettei ollut huomannut oikealta tulevaa henkilöautoa.
Mönkijän kuljettaja ja kyydissä ollut toinen nuori lensivät törmäyksen voimasta pois mönkijän päältä. He loukkaantuivat ja lähtivät tarkastettavaksi sairaalaan. Henkilöautossa olleet eivät loukkaantuneet.
Poliisin mukaan molemmat kuljettajat puhallutettiin, eikä kummallakaan ollut viitteitä alkoholista. Se tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Juttua päivitetty 15.5. kello 7.15: lisätty kappale Kivikon onnettomuudesta.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Isonkyrön vanhan kirkon työt jatkuvat koko kesän, lisää maata poistettu lattiatilasta
Uuden lankkulattian pilaantuminen yritetään välttää sillä, että maata poistetaan tarpeeksi kirkon lattiatilasta.
Isonkyrön vanha kirkko ei valmistu käyttöön kesäksi. Alun perin seurakunnan tavoitteena oli, että lattian restaurointityöt saataisiin valmiiksi kesäksi niin, että osassa kirkkoa olisi voinut järjestää jo toimintaa.
Kirkkosalin lattiatyöt ovat kuitenkin sujuneet arvioitua hitaammin. Lisäksi alttarialueen lattia on vielä purkamatta kokonaan.
– Sen verran hitaita työvaiheet ovat, että menee ainakin syksyyn ennen kuin pystytään palauttavaa työtä aloittamaan. Odotusvaiheet ovat kestäneet ennakoitua kauemman, myöntää Isonkyrön seurakunnan talousjohtaja **Antti Viita**.
Koko viime viikon arkeologit ovat puhdistaneet lattian alustaa ja poistaneet lattiatilasta lisää maata ja eloperäistä ainesta. Lattialankkujen poisto ja alustava puhdistus on tehty jo aiemmin.
– Nyt on todettu, että maata pitää vielä pikkasen poistaa, että saadaan lisää ilmatilaa uuden lankkulattian alle, Viita sanoo.
Poistettu maa säilytetään, jotta se pystytään jälkeenpäin tarvittaessa tutkimaan.
Vanhan kirkon ongelmana ovat olleet puutteellisen ilmanvaihdon takia kosteuden pilaamat lattialankut. Alkujaan kirkossa on ollut pelkästään maalattia.
Luut maahan myöhemmin
Talven aikana kirkon lattian alta on tehty koekaivauksia, purettu asehuoneen lattiaa ja tyhjennetty sakastia.
Uuden lankkulattian asetteluun päästään vasta suunnittelun jälkeen. Ennen lattiatöitä täytyy päättää lattian rakenteesta ja mahdollisesti sen alle tulevista laitteista.
Viidan mukaan toiveissa on, että uusi lattia olisi valmis tämän vuoden aikana. Tarkan suunnittelun ansiosta myös odotukset lopputuloksesta ovat korkealla.
– Uskotaan siihen, että myös lopputuloksesta tulee hyvä, talousjohtaja Viita toivoo.
Kirkon lattian alta jo aiemmin löytyneet luut haudataan myöhemmin Isoonkyröön, todennäköisesti kirkon lähettyville. Teologisessa mielessä kyse ei ole hautaamisesta, vaan maahan kätkemisestä, sillä vainajat on siunattu ja haudattu jo aikaisemmin.
Yli 500 vuotta vanhassa kirkossa riittää remontoitavaa. Tarkoitus on, että lattiaremontin jälkeen restaurointi jatkuisi seinämaalausten ja taide-esineiden konservoinnilla.
Alustavaa keskustelua konservointitöistä on käyty, mutta päätöksiä töistä ei ole, talousjohtaja huomauttaa.
Kesän aikana tervataan myös koko Vanhan kirkon katto. Normaalisti katto on tervattu kahdessa osassa, seitsemän tai viiden vuoden välein.
*Tarkennus 15.5.2023 Luiden hautaaminen on teologisessa mielessä kätkemistä*
Janne Saarikiven kolumni: Suomesta tulee monikielinen, moniuskontoinen ja monikuplainen, eikä sitä mikään hallitus voi estää
Siivoojaksi ei Suomeen pääse ilman kielitaitovaatimuksia, mutta professoriksi näkyy pääsevän ja se muuttaa yhteiskunnan, pohtii Janne Saarikivi.
Ymmärrän perussuomalaisten äänestäjiä. Olen sitä mieltä, että Suomen lähitulevaisuuden ykköskysymys on maahanmuutto.
Vaalien alla maaliskuussa 2023 Tilastokeskus päivitti [viime vuoden väestötiedot](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html). Suomenkielisen väestön määrä väheni vuodessa 22 000 henkeä. Samaan aikaan oli uutta väestöä tilastosarakkeeseen ”muut kielet” tullut [noin 38 000 henkeä](https://stat.fi/julkaisu/cl8lprraorrr20dut5a0tywm5). Tähän lukuun eivät edes kuulu [Ukrainan pakolaiset, joita on noin 45 000](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/ukrainalaiset-ovat-tulevaisuudessakin-merkittava-maahanmuuttajaryhma). Sadantuhannen ”muunkielisen” raja ylittyi maassa vuonna 2000, ja puoli miljoonaa menee rikki tänä vuonna.
**Oikeistopopulistit puhuvat väestönvaihdosta.** Asia on tapana kuitata vihamieliseksi [salaliittoteoriaksi](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006163786.html?share=dfea9fcf5a6d58288cf7ed36c2de3264&fbclid=IwAR3G2q4__oxLsW4oTY7DMFcyVWyIHdeXEsOXxzByZFBaeKUnMsseDdety9g). Fakta silti on, että väestö vaihtuu. Vuodessa kuolee yli 20 000 henkeä enemmän kuin syntyy ja vauhti kiihtyy.
Jos ihmiset katoaisivat yhdestä paikasta, pyyhkiytyisi kartalta joka vuosi keskikokoinen kaupunki, sellainen kuin Kemi, Forssa tai Varkaus. Tulijoille taas tulisi rakentaa vuosittain isompi kaupunki – Kotka tai Kouvola – tai sitten jättiläislähiö kuten Vuosaari tai Hervanta – todellakin joka vuosi uusi! Vuosikymmenessä syntyisi tulijoista Tamperetta paljon suurempi kaupunki.
**Uudet suomalaiset ovat** taustaltaan, kieliltään ja myös arvoiltaan erilaisia kuin vanhat. Siksi massiivinen maahanmuutto muuttaa yhteiskunnan. Maasta tulee monikielinen, moniuskontoinen ja monikuplainen.
Kielitilaston ryhmä ”vieraskieliset” kertoo ihmisestä vain vähän. Ei se kerro edes kielitaidosta. Somalialaisten vanhempien Suomessa koulua käyvä lapsi, turkkilainen pizzerianomistaja, virolainen rakennusmies ja intialainen tietotekniikan opiskelija ovat erilaisista taustoista. Monet heistä osaavat suomea oikein hyvin, toiset vaihtavat maata monta kertaa elämässään ja unohtavat pian Suomen.
**Kun katson Tilastokeskuksen lukuja**, pohdin, mahtaako siinä hoivakodissa, johon dementtinä joudun, olla vielä joku, joka ymmärtää kunnolla puhettani, 1900-loppupuolen helsinkiläistä puhesuomen muotoa. Tai luterilaisessa kodissa kasvanutta menneen vuosisadan pikkuporvarillisuutta, joka minusta muistisairaana huokunee kuin hiki.
Oikeistopopulistisinkaan hallitus ei maahanmuuttoa pysäytä.
Sitten huonot uutiset perussuomalaisten äänestäjille. Oikeistopopulistisinkaan hallitus ei maahanmuuttoa pysäytä. Jos sitä yritettäisiin, sakkaisi terveydenhoito, päivähoito, tehtaat – aivan kaikki. Paras argumentti maahanmuuttoa vastaan näyttää sekin jo kadonneen: [maahanmuuttajien työllisyysaste on jo lähes sama kuin kantaväestön](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009541352.html).
**Keskustelu siitä, haluammeko maahanmuuttoa vai emme**, meni jo. Siellä se on **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scriptan vieraskirjassa tulevaisuuden kulttuurihistoriaa varten. Nyt pitää käydä toinen keskustelu siitä, miten elämme yhdessä maassa, jossa on kirjava ja moninainen väestö.
Onko tulevaisuuden Suomessa ihmisillä enää mitään yhteistä? Tai pitääkö olla? Pysyvätkö kaikki mukana, kun lähtökohdat ovat yhä erilaisempia? Missä he edes ”pysyisivät mukana”?
Herrat puhuvat englantia ja torpparit suomea.
**Valtiolla on jo liimapurkki,** jolla eritaustaiset ihmiset voidaan liittää toisiinsa kiinni siten, että kokonaisuus pysyy joten kuten kasassa, näin ajattelen. Se on tämä suomen kieli. Kysymys on siitä, halutaanko sitä käyttää.
Tein taannoin [selvityksen kielistä suomalaisissa yliopistoissa](https://yle.fi/a/74-20022971). Tulokset olivat melko hätkähdyttävät, eli lyhyesti: Suomessa saa opiskella ja työskennellä ilman suomen kielen taitoa veronmaksajien laskuun, kunhan kuuluu koulutettuun yläluokkaan.
Professoriksi pääsee Suomeen englanninkielistämään ympäristönsä ilman kielitaitovaatimuksia, mutta työväenluokkaan ei pääse. Pakolaiset ja kouluja käymättömät pannaan TE-keskuksen pakolliselle kielikurssille ennen kuin pääsevät hakemaan siivoojaksi.
Näin maahan syntyvät jälleen erilliset herrojen ja torppareiden maailmat. Herrat puhuvat englantia ja torpparit suomea. Tätä minä vastustan ja kirjoitan siitä kolumneja vaikka maailman tappiin, kunnes asiat muuttuvat. Ja olen torppareiden eli suomen kielen puolella.
**Yhteiskunnan tehtävä on huolehtia,** että suomi pysyy maan koulutuksen ja työelämän pääkielenä, jota joutuvat käyttämään niin ylhäiset kuin alhaiset. Muuten tämä ei ole enää Suomi, vaan pelkästään siivu harvaanasutettua taigametsää planeetan pinnalla.
Väestönvaihto on saatu loppuun, kun kansainvälisestä koulusta valmistuneet pellavapäiset porvarislapset Helsingissä eivät enää osaa kunnolla kirjoittaa suomea, mutta Afganistanin viimeiset pizzakuskit haastavat autioituneessa maakunnassa leveää savoa.
*Janne Saarikivi*
*Kirjoittaja on väsynyt entinen professori, joka kirjoittaa koko ajan kolumnia samasta asiasta.*
*Kolumnista voi keskustella 16.5. kello 23.00 saakka.*
Härmälän kirjastolle ei löytynyt sopivaa väistötilaa – ovet sulkeutuvat ison remontin ajaksi kesäkuun alussa
Kuuselakeskukseen avataan elokuussa omatoimipiste varausten noutoa ja lainojen palauttamista varten.
Tampereella Härmälän kirjasto sulkee ovensa remontin ajaksi 5. kesäkuuta alkaen. Kirjasto toimii Härmälän koulussa, joka joutuu peruskorjaukseen.
Koulurakennukseen suunnitellun remontin arvioidaan valmistuvan tammikuussa 2025.
Kirjastolle suunniteltiin alun perin remontin ajaksi väistötilaa koulun piha-alueelle. Kaupungin tiedotteen mukaan moduuliratkaisu todettiin kustannussyistä mahdottomaksi toteuttaa.
Kirjastolle etsittiin myös muita väistötiloja Härmälän alueelta, mutta sopivaa tilaa ei löytynyt.
Kirjaston lähellä sijaitsevaan Kuuselakeskukseen avataan elokuussa omatoimipiste varausten noutoa ja lainojen palauttamista varten. Tampereen kaupunki tiedottaa toimipisteen avaamisesta ja aukiolosta myöhemmin.
Remontin aikana Härmälän asukkaita palvelevat muut Tampereen kaupunginkirjaston toimipisteet. Remontin aikana Härmälässä palvelee myös kirjastoauto.
Myös Härmälän kirjaston palautusluukku on remontin ajan poissa käytöstä.
Härmälän kirjaston kokoelma poistuu PIKI-verkkokirjaston näkymästä 22. toukokuuta, eikä Härmälässä olevaan aineistoon voi tämän jälkeen tehdä varauksia. Jo lainassa olevaa aineistoa voi kuitenkin uusia verkkokirjastossa normaalisti, ja lainat voi palauttaa mihin tahansa PIKI-kirjastoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Nuorehko kuljettaja kuoli, kun hänen autonsa suistui tieltä Savitaipaleella 
Poliisi suorittaa kuolemansyyn tutkinnan eikä toistaiseksi tiedota enempää Savitaipaleella sunnuntaina sattunnesta kuolonkolarista
Savitaipaleella sattui eilen sunnuntaina kuolonkolari.
Savitaipaleella valtatiellä 13 nuorehkon miehen kuljettama henkilöauto suistui vasemmalle kääntyvässä kaarteessa tieltä.
Ajoneuvossa ei ollut matkustajia.
Poliisi suorittaa kuolemansyyn tutkinnan eikä toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: MOT tutki kuolonkolareita | Turkin vaalit menossa toiselle kierrokselle | Koirien punkkilääkkeet pelottavat
Kemin terveyskeskuksen sisäilmaa tutkittu työntekijöiden oireilun vuoksi – syytä ei ole toistaiseksi löydetty
Oireistaan ovat kertoneet suun terveydenhuollon tiloissa työskentelevät. Aluehallintovirasto on tehnyt terveyskeskukseen tarkastuskäynnin. Ongelman selvittely jatkuu yhä tiiviissä yhteistyössä.
Kemin keskustaan 2,5 vuotta sitten valmistuneessa terveyskeskuksessa on viime viikkoina etsitty mahdollisen sisäilmaongelman aiheuttajaa. Asian selvittely on yhä kesken.
Terveyskeskuksessa perusterveydenhuollon palveluja tuottavan Mehiläinen Länsi-Pohjan hoitotyön johtaja **Karoliina Saari** kertoo, että sisäilmaa on tutkittu ulkopuolisen mittaajan toimesta. Mittauksissa ei ole toistaiseksi todettu mitään, mikä selittäisi työntekijöiden oireilun.
Ongelmia on kartoitettu ainoastaan suun terveydenhuollon tiloissa, koska muualla rakennuksessa ei ole koettu vastaavanlaisia oireita.
Karoliina Saaren mukaan osa työntekijöistä on kertonut, että yhdessä tai kahdessa huoneessa työskennellessä hengittäminen on ollut työlästä ja jotkut ovat saaneet myös iho-oireita.
– Suhtaudumme työntekijöidemme hyvinvointiin ilman muuta vakavasti. Ongelmaa on etsitty ja etsitään yhä hyvässä yhteistyössä työsuojelun sekä kiinteistön rakentajan ja omistajan **Tapio Hjulbergin** kanssa. Hän on myös ottanut tämän vakavasti ja ollut erittäin oma-aloitteinen, Saari toteaa.
Saaren mukaan toimintoja suun terveydenhuollossa on nyt järjestelty niin, että kyseisissä huoneissa ei tarvitsisi työskennellä.
Myös avi on käynyt paikalla
Lapin aluehallintovirasto on hiljattain tehnyt terveyskeskukseen tarkastuskäynnin.
– Nyt odotamme, mitä avi toteaa lausunnossaan. Onko heidän mielestään tarpeen tehdä vielä esimerkiksi jatkotutkimuksia. Toki me itse olemme myös etenemässä tässä asiassa, Karoliina Saari sanoo.
Kiinteistön omistaja on jo tehnyt tutkimusta muun muassa rakennuksen yläpohjaan. Harkittavaksi voi tulla, että näytteitä otetaan myös rakenteista.
– Se on tiedossa, että rakennusvaiheessa kiinteistöstä ei ole löytynyt märkää betonia tai muutakaan, mikä antaisi aihetta epäillä rakennusvauriota, Karoliina Saari toteaa.
Kemin uusi terveyskeskus valmistui syksyllä 2020. Valtakadulla sijaitseva kiinteistö toimi aiemmin liiketilana, mutta käytännössä rakennus purettiin alkutekijöihinsä ja tehtiin kokonaan uusiksi.
Nykyään Tapio Hjulbergin omistamaa rakennusta vuokraa Lapin hyvinvointialue, jolle Mehiläinen Länsi-Pohja tuottaa Kemin perusterveydenhuollon palvelut.
Tulipalot ja liikenneonnettomuudet sävyttivät viikonloppua – Virroilla joutsen törmäsi sähköjohtoihin, syttyi tuleen ja putosi kuivaan maastoon 
Puoli hehtaaria maastoa paloi. Pirkkalassa puolestaan osa mopomiittiin saapuneista ei välittänyt liikenneturvallisuudesta: kaksi loukkaantui U-käännöksissä.
Liikenneonnettomuudet ja tulipalot toivat kiirettä poliisille ja pelastuslaitokselle viikonloppuna.
Parkanossa paloi pahoin puuteollisuuslaitos varhain lauantaiaamuna syttyneessä tulipalossa. Pelastuslaitos sammutti tulen parinkymmenen yksikön voimin.
Lisäksi maastoa kärähti Pirkanmaan eri puolilla. Syitä oli tupakoinnista aina eläinvahinkoon: sunnuntaina iltapäivällä Virroilla joutsen törmäsi sähköjohtoihin, putosi liekeissä alas ja sytytti maaston. Tapauksen nähneet hilllitsivät tulta jauhesammuttimilla, kunnes palokunta saapui. Maastoa paloi puolisen hehtaaria.
Pirkkalassa oli lauantai-iltana mopo- ja mopoautonuorten kokoontuminen. Osa väestä vaaransi liikenneturvallisuutta mm. U-käännöksillä. Niissä myös tapahtui kaksi törmäystä, joissa kummassakin yksi henkilö loukkaantui.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Raisio haaveilee junaradan matkustajalaiturista ja uudesta junayhteydestä – investointipäätös voitaisiin tehdä jo ensi vuonna
VR on käynyt tänä keväänä neuvotteluita Raision kanssa matkustajajunaliikenteen jatkamisesta Turusta Raisioon. Raisiolta puuttuu kuitenkin matkustajalaituri.
Raisio pystyisi tekemään mahdollisen investointipäätöksen juna-asemalaiturin rakentamisesta jo ensi vuoden syksyllä.
[VR on käynyt tänä keväänä neuvotteluita](https://yle.fi/a/74-20030307) Raision kanssa matkustajajunaliikenteen jatkamisesta Turusta Raisioon. Liikenne olisi mahdollista aloittaa jopa lähivuosina. Raision Nuorikkalasta puuttuu kuitenkin matkustajalaituri.
Matkustajalaitureista ja ratojen peruskorjauksista vastaa Väylävirasto, mutta kaupunki voisi olla osaksi kulujen maksaja, uskoo kaupunginjohtaja **Eero Vainio**.
– Laituri menisi investointipäätöksenä. Valtuusto pystyisi ottamaan kantaa asiaan ehkäpä vuoden 2024 syksyllä. Jos päätös tehdään, niin sen jälkeen sitä aletaan rakentaa. Mutta ennen rakentamispäätöstä pitää olla tiedossa tosiaan se, millainen junaliikenne siinä alkaisi, Vainio sanoo.
Mitä se sitten maksaisi?
[Varsinais-Suomen liitto on selvittänyt](https://varsinais-suomi.fi/wp-content/uploads/2021/10/Paikallisjunaliikenteen-asemapaikkojen-kehittamissuunnitelma-2020-21.pdf) matkustajalaitureiden kustannuksia aikaisemmin. Laituri maksaisi karkean arvion mukaan 70 000–100 000 euroa, mutta tässä laskelmassa ei oteta huomioon laituriin liittyviä muita rakenteita. Junayhteys taas toteutuisi VR:n arvion mukaan ostoliikenteenä, jonka maksaja on toistaiseksi arvoitus.
– Raide on jo valmiina, joten kovin kallis yhteys tämä ei olisi VR:lle. Käytännössähän siinä olisi sama juna ja sama henkilöstö, koska junat tulevat jo Turkuun, kaupunginjohtaja näkee.
– VR on itse arvioinut, että linja Raisioon taas olisi maan kannattavin, joten kaikki mahdollisuudet ovat auki vielä kustannustenjaossa. Pienimmillään tämä voisi lähteä kokeiluna, että muutama juna päivässä kulkisi Turusta Raisioon. Sen myötä nähtäisiin linjan matkustajapotentiaali, uskoo Vainio.
Yle Turkissa: Pitkä vaaliyö ei vielä tuonut ratkaisua – Turkin kahtiajako näyttää vain syvenevän
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja opposition Kemal Kılıçdaroğlu kohtaavat näillä näkymin vaalien toisella kierroksella 28. toukokuuta. Ulkomailla annetut äänet voivat vielä muuttaa tilanteen.
Turkissa presidentinvaalien ratkaisu [on menossa toiselle kierrokselle](https://yle.fi/a/74-20031743).
Kun suurin osa äänistä oli laskettu maanantai-aamuna, vaikutti siltä, että kumpikaan pääehdokas ei saa yli 50 prosenttia äänistä. Erdoğan oli saanut runsaat 49 prosenttia äänistä ja hänen haastajansa **Kemal Kılıçdaroğlu** noin 45 prosenttia.
**Laskennasta puuttui** aikaisin aamulla merkittävä osa ulkomailla annetuista äänistä. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan saa tavallisesti paljon ääniä erityisesti Saksassa asuvilta turkkilaisilta, mikä voisi vielä muuttaa tilanteen.
Sekä presidentti Erdoğan että opposition pääehdokas Kemal Kılıçdaroğlu uskoivat vielä yöllä etenevänsä kohti voittoa.
Mutta ilmassa on vaalien toisen kierroksen kampanja-aloitus.
Presidentti Erdoğanin mielestä ei ole ongelma, jos kansa päättää, että presidentin valinta ratkaistaan toisella kierroksella. Lyhyessä lausunnossa opposition Kemal Kılıçdaroğlu vakuutti voittavansa toisen kierroksen.
Etukäteen oli odotettu, että talousongelmat ja väsymys Erdoğanin yksinvaltaiseen johtamistyyliin olisivat tuoneet voiton oppositiolle. Nyt Turkin kahtiajako näyttää vain syvenevän.
**Eilen pidettiin myös** parlamenttivaalit. Parlamentti on pitkälti riisuttu vallasta, mutta se voi hidastaa ja vaikeuttaa presidentin toimintaa.
Alustavien tulosten perusteella presidentti Erdoğanin Oikeus ja kehitys-puolue ja sen liittolaiset ovat saamassa niukan enemmistön paikoista. Eli jos Kılıçdaroğlu nousisi presidentiksi nyt tai kahden viikon päästä, hän saisi vastaansa parlamentin, joka pyrkii heittämään kapuloita rattaisiin joka käänteessä.
Yksi käänne on Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi. Toinen on opposition lupaus purkaa nykyinen presidenttivaltainen järjestelmä. Se purku-urakka voidaan unohtaa.
Järjestelmä voisi mennä niin pahasti takalukkoon, että maa ajautuu uusiin vaaleihin.
Vuonna 2015 Turkissa pidettiin kahdet parlamenttivaalit puolen vuoden sisällä, sen jälkeen kun Oikeus ja kehitys -puolue kärsi vaalitappion. Vaalien voittajat eivät kuitenkin saaneet sovittua hallituksesta ja marraskuussa marssittiin jälleen vaaliuurnille.
Kalle Rovanperä puhui tunteikkaana vaikeuksistaan – tallipomo Jari-Matti Latvala myöntää Ylelle, ettei kipinä hehkunut: ”Nyt se on siinä”
Kalle Rovanperä dominoi rallin MM-sarjaa viime kaudella, mutta tänä vuonna voitot ovat karttaneet suomalaisnuorukaista. Portugalissa hän sai vihdoin voittotilinsä avattua.
**Kalle Rovanperä** ajoi viime kaudella voitosta voittoon, mutta tällä kaudella rallin hallitseva maailmanmestari onnistui vasta viidennessä osakilpailussa nousemaan ykköspallille. 22-vuotias suomalaiskuljettaja myönsikin Portugalin rallin jälkeisessä haastattelussa, että hänellä on ollut vaikeaa.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** vakuutti Yle Urheilulle, että Rovanperä on ollut oma itsensä. Kaikki ei kuitenkaan ole ollut kohdallaan.
– Kipinä ei ole hehkunut yhtä hyvin. Voittamisen into on ollut poissa, Latvala kertoi.
Latvala uskoo, että Rovanperä on kärsinyt viime kauden jälkeen pienestä väsymyksestä ja se viimeinen napsaus voittamiseen on puuttunut. Edellisessä Kroatian rallissa tapahtui kuitenkin muutos.
Rovanperä jätettiin kisassa neljänneksi, ja se korvensi suomalaiskuljettajaa niin paljon, että ulkopuolisetkin sen huomasivat.
– Koin, että nyt se on siinä. Nyt sitä voittamisen nälkää rupeaa taas olemaan, Latvala sanoi.
– Ja kun tulimme tänne, näin Kallessa sen, että fiilis oli ihan eri luokkaa. Voittamisen halu oli kasvanut ja hän oli valmis siihen, että nyt ajetaan voitosta.
Myös Rovanperä itse antoi Portugalin MM-rallin maalissa voittonsa jälkeen poikkeuksellisia, tunteikkaitakin kommentteja.
– Haluan sanoa isot kiitokset ystävälleni **Artulle**. Minulla on ollut hieman vaikeaa vuodenvaihteesta saakka. Hän on tukenut minua paljon ja kannustanut kilpailuihin sekä ajamaan hyviä tuloksia, Rovanperä kiitti maalissa ystäväänsä.
**Lue myös:** [Ylivoimainen Kalle Rovanperä avautui poikkeuksellisesti maalissa – kiitti tunteikkaana ystäväänsä Arttua: ”Minulla on ollut hieman vaikeaa”](https://yle.fi/a/74-20031727)
”Varmasti voitto vapauttaa”
Ennen Portugalin rallia [mediassa ja rallikeskustelussa pohdittiin](https://dirtfish.com/rally/wrc/is-rovanpera-performing-well-enough/), miksi kaikkien aikojen nuorin rallin maailmanmestari ei enää aja voittoja ja ovatko hänen suorituksensa tarpeeksi hyviä.
Pohdinta on sikäli mielenkiintoista, että Rovanperä on ajanut tasaisesti pisteille. Monte Carlossa hän oli toinen ja sen jälkeen sekä Ruotsissa, Meksikossa että Kroatiassa neljäs. Latvalakin muistutti, ettei Rovanperä ole alkukaudesta ollut huono.
– Tietynlaista hyökkäysmoodia, jota nähtiin viime kaudella, ei ole ollut tänä vuonna.
Latvalan mukaan Rovanperän tuloksiin ovat vaikuttaneet monet pienet asiat, kuten huono lähtöpaikka ja huonompi motivaatio. Nyt, kun Toyota on saanut autonkin toimimaan paremmin, kaikki palaset lohksahtivat paikoilleen.
– Kalle on ehdottomasti tullut takaisin, Latvala myhäili.
– Varmasti voitto vapauttaa, sillä edellisestä voitosta on mennyt yli puoli vuotta.
Latvalan mukaan Toyotalla on ollut ongelmia auton peräpään pidon kanssa etenkin silloin, kun ajetaan liukkaammissa sorakilpailuissa. Portugalissa sekä Rovanperä että **Takamoto Katsuta** kehuivat autoa, ja se lupaa hyvää loppukaudelle. Seuraavaksi MM-sarjaa ajetaan Italiassa kahden ja puolen viikon kuluttua.
– Sardinia oli viime vuonna meille todella vaikea kilpailu, koska auto ei ollut suorituskyvyltään hyvä. Nyt uskon, että sen pitäisi olla. Olemme päässeet oikeille raiteille myös tämäntyyppisissä sorakilpailuissa, joissa mennään vähän liukkaammissa olosuhteissa, Latvala vakuutti.
Risujen poltto tai pientareen kulotus voi koitua kalliiksi, jos et noudata vakuutusyhtiön suojeluohjeita 
Kevät on pihoilla siivousaikaa ja moni polttaa mielellään puutarharoskat paikan päällä. Jos tuli karkaa rakennuksiin tai metsään aiheuttaen vahinkoja, vakuutusyhtiö harkitsee tarkkaan korvausmäärää.
Vakuutusyhtiöt korvaavat avotulivahinkoja tapauskohtaisesti harkiten.
Itä-Suomessa on tänä keväänä ehtinyt syttyä maastopaloja, jotka ovat levinneet risujen poltosta tai kulotuksesta.
Peltojen ja metsien lisäksi paloissa tuhoutuu toisinaan myös rakennuksia. Vahingot voivat nousta enimmillään satoihin tuhansiin euroihin.
Jokaisella yhtiöllä on vakuutusehdoissaan suojeluohjeita, joissa määritellään oikea toiminta myös avotulen ja kulotuksen kanssa. Korvaus voi pienentyä merkittävästi, jos ohjeita on laiminlyöty.
– Jos selviää, että suojeluohjeiden määräyksiä ei ole noudatettu, vahinkoa ei korvata täysimääräisenä. Vähennykset ovat tyypillisesti 20–30 prosenttia, ilmoittaa korvauspäällikkö **Sini Kujala** Pohjola Vakuutuksesta.
– Vähennyksen suuruus riippuu muun muassa huolimattomuuden laadusta ja olosuhteista, määrittelee vakuutuspäällikkö **Ismo Ruokoselkä** If Vahinkovakuutuksesta.
Vakuutusyhtiö arvioi muun muassa sen, miten huolellisesti asiakas on etukäteen varmistanut polton turvallisuuden ja ottanut huomioon olosuhteet tuulta myöten.
Esimerkiksi Pohjola edellyttää 30 metrin suojaetäisyyttä rakennuksista tai varastoidusta palavasta materiaalista, tulen jatkuvaa valvontaa sekä vähintään kaksi tuntia kestävää jälkivartiointia.
LähiTapiola on myös [ohjeistanut kulotuksesta](https://www.lahitapiola.fi/tietoa-lahitapiolasta/uutishuone/tiedotteet/tiedotteet/uutinen/1509577296000).
Metsäpalo- ja ruohikkopalovaroituksen aikana avotulen teko on kielletty. Vahingonkorvausta voi silti saada, kertovat ainakin Pohjola ja LähiTapiola.
Yhtiöt harkitsevat tapauskohtaisesti
LähiTapiola, Pohjola ja If ilmoittavat käsittelevänsä jokaisen avotulivahingon ja korvaushakemuksen tapauskohtaisesti.
– Täytyy harkita tarkkaan vahinkotapahtuma ja kuinka huolellisesti siinä on toimittu, kertoo korvausjohtaja **Marjaana Niskanen** LähiTapiola Itä -yhtiöstä.
Yhtiö korvaa joka vuosi muutamia poltosta syntyneitä vahinkoja toimialueellaan Pohjois-Karjalassa, Ylä- ja Koillis-Savossa. LähiTapiolan edustaja ei muista kiistoja, vaikka korvausta olisi vähennetty.
– Suojeluohjevähennys on perusteltu asiakkaalle ja käyty seikkaperäisesti läpi, miksi tällaiseen on päädytty, Niskanen korostaa.
Ifissä korvaustapauksia tulenkäytöstä on vuosittain kymmenestä muutamaan kymmeneen, kiistoja yhtiön asiantuntijat eivät muista. Pohjolassa tapauksia on vain muutamia.
– Harvemmin korvauksista syntyy kiistaa. Kulottamisesta ja avotulen teosta aiheutuvat vahingot ovat onneksi suhteellisen harvinaisia, iloitsee Sini Kujala Pohjolasta.
Satakunnan vuoden kylää etsitään jälleen
Vuoden kylä valitaan Satakunnassa 29. kerran.
Satakunnan vuoden kylän äänestys on jälleen avattu.
Valinnan tekevät Satakylät ja Satakuntaliitto.
Nyt jo viidettä kertaa yleisön saa myös osallistua oman suosikkinsa valintaan. Äänestää voi [verkkosivujen](https://www.satakylat.fi/maakuntakylat/vuoden-kyla-kilpailu-2023/) kautta.
Tänä vuonna kilpailussa on mukana seitsemän kylää: Hormisto-Pyssykangas-Matomäki Nakkilasta, Korkeaoja Kokemäeltä, Peipohja Kokemäeltä, Raitio Kokemäeltä, Rikantilan koulun kylät Eurajoelta, Suontausta Huittisista sekä Vasarainen Raumalta.
Vuoden kylän valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa ja lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta sekä saada hyviä esimerkkejä kylien toiminnasta. Satakuntaliitto palkitsee voittajakylän 3400 euron palkintosummalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pojat eivät uskoneet korviaan, kun äidin surmannut huumekuski sai tuomion – MOT selvitti kuolonkolarien rangaistuksia
MOT selvitti, millaisia rangaistuksia kuolonkolareista tuomitaan. Tässä jutussa voit myös verrata tuomareiden linjaa omaan oikeustajuusi.
Viisi ihmistä pelastettiin tulipalon alta parvekkeilta Jyväskylän Heinälammella
Asuinkerrostalossa aamuyöllä syttyneen huoneistopalon epäillään saaneen alkunsa saunasta, jossa kiukaan yllä oli ollut palokuormaa.
Pelastuslaitos sammutti maanantain vastaisena yönä tulipaloa asuinkerrostalon huoneistossa Jyväskylän Heinälammella. Hälytys tehtävästä Heinämutkaan tuli hieman ennen kahta aamuyöllä.
Palavan asunnon parvekkeelta pelastettiin kolme ihmistä ja viereisen asunnon parvekkeelta kaksi ihmistä pelastuslaitoksen nostolava-autolla. Muut rakennuksen asukkaat pääsivät pois rakennuksesta savutonta rappukäytävää pitkin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustehtävästä selvittiin vähillä sammutusvesillä ja savuvaurioilla. Palo oli saanut alkunsa asuinhuoneiston saunatilasta, josta savukaasut levisivät muualle asuntoon. Kiukaan yläpuolella on pelastuslaitoksen mukaan arvioitu olleen palokuormaa.
Rakennuksen muiden asuntojen asukkaat päästettiin palaamaan takaisin asuntoihinsa, eivätkä ne kärsineet palo- tai savuvahinkoja.
Uitto lisääntyy Saimaalla tänä kesänä – uittopuuta arvioidaan kulkevan tehtaille jopa viidennes viimevuotista enemmän
Uittokausi on alkanut Vuoksen vesistössä. Tänä kesänä myös Stora Enso aikoo uittaa puuta pitkän tauon jälkeen. Uitto on pitkillä kuljetusmatkoilla edullinen tapa kuljettaa puuta tehtaille.
Uittopuun määrä nousee tänä vuonna Vuoksen vesistön alueella. Viime vuonna puuta uitettiin vajaat 600 000 kuutiometriä.
Järvi-Suomen Uittoyhdistys ennakoi tälle vuodelle ainakin kymmenen prosentin nousua, mutta uitto voi lisääntyä jopa noin 20 prosenttia.
Uittopäällikkö **Esa Korhonen** arvioi puuta menevän tehtaille vajaat 800 000 kuutiometriä. Korhonen toivoo uittoon maltillista kasvua lähivuosina. Periaatteessa uittomäärä voisi kaksinkertaistua.
Kasvuun vaikuttaa myös se, että Stora Enso [suunnittelee ](https://yle.fi/a/74-20006648)aloittavansa uiton 14 vuoden tauon jälkeen. Stora Enson suunnitelmissa on uittaa havukuitua Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta Imatralle Kaukopään kartonkitehtaalle.
Stora Enson puunhankinnan operaatiojohtaja **Lauri Kuusisto** sanoo yhtiön uittosuunnitelmien tarkentuvan kesän aikana. Vielä ei ole tiedossa millaisista uittopuumääristä Stora Enson osalta jatkossa puhutaan.
Pisimmillään uittopuu matkaa tehtaalle yli 400 kilometriä
Uittoa tekevät myös UPM ja Metsähallitus. Tämän kesän ensimmäinen tukkilautta lähti keskiviikkona 10. toukokuuta Kiteen Puhoksesta. Lautassa kuljetetaan kuusitukkia vaneritehtaalle Ristiinaan.
Uittokausi alkoi nyt hieman viime vuosia myöhemmin. Uitto työllistää kuusi hinaajaa ja suoraan noin 50 ihmistä. Isossa tukkilautassa on puuta yli 400 rekkakuormaa.
Vuoksen vesistön alueella on tänä vuonna 16 pudotuspaikkaa uittopuulle. Pisimmillään uittomatkaa tulee ylävesiltä Saimaan eri tehtaille noin 450 kilometriä.
Vaasan kevätsiivous pääsi alkamaan pahasti myöhässä – nyt on täysi tohina päällä
Pitkään jatkunut kylmä sää ja lumen hidas sulaminen myöhästyttivät kaupungin kevätsiivouksen aloittamista.
Vaasan kevätsiivous pääsi alkamaan myöhässä. Syynä viheralueiden siistimisen myöhästymiseen oli sääolosuhteiden epävakaisuus. Kylmä sää jatkui pitkään ja lumi suli hitaasti, siivousta ei päästy siksi aloittamaan.
Lisäksi hiekoitushiekkaa on ollut talven jäljiltä enemmän kuin koskaan. Hiekotushiekan käyttö näyttäisi lisääntyvän vuosi vuodelta, pohditaan Vaasan kaupungin viheralueyksikössä.
\- Hiekotushiekkaa on ollut ihan valtavasti tänä vuonna. Hiekotushiekan puhdistaminen on tänä vuonna ollut todella hidasta ja työlästä. Hiekan määrä tuntuu lisääntyvän vuosi vuodelta, toteaa viheraluehortonomi **Leila Roininen** Vaasan kaupungilta.
Sääolosuhteiden epävakaisuus on vaikuttanut mm. viheralueiden kausityöntekijöiden työsuhteiden alkamiseen. Työntekijäjärjestelmää sovitellaan toimivaksi työntekijöiden aloittaessa työsuhteita eri aikoina.
Töitä viheralueilla riittää eikä koskaan oikeastaan tule täysin valmista
Nyt työt ovat käynnistyneet, mutta aikaisempia vuosia myöhemmin. Puistojen siivous eri puolilla kaupunkia etenee koko ajan, mutta myös osa keskustan puistoistakin on vielä siivoamatta, asuinalueilla paljon puistoja mitä ei olla ehditty käydä läpi.
\- Etenemme koko ajan, mutta emme ehdi saman aikaan jokapaikkaan, toteaa viheraluehortonomi Leila Roininen.
Meneillään on hiekotushiekan poisto ja leikkialueita käydään läpi. Leikkialueita laitetaan pikaisesti kuntoon, jotta niissä saadaan myös turvallisuusseikat käytyä läpi. Lisäksi ranta-alueiden siivoaminen kesäkuntoon on aloitettu. Töitä riittää ja nehän eivät tällä saralla lopu koskaan.
\- Eihän nämä koskaan oikeasti tule valmiiksi. Kun edellinen on saatu valmiiksi niin seuraavaan voi siirtyä. Penkkien ja roska-astioiden puhdistamiset, nurmikon leikkuut, leikkialueiden turvallisuus- ja korjaustarpeet. Paljon on monenlaista käynnissä ja jonossa tulossa, naurahtaa Vaasan kaupungin viheraluehortonomi Leila Roininen.
Sota johti raakaan tilanteeseen pienessä pohjoisessa vähemmistössä: saamelaisia taistelee Ukrainassa rintaman molemmin puolin
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa kurjisti pohjoisen vähemmistön tilannetta.
Venäjän saamelaisyhteisö jakautui kahtia Ukrainan sodan syttymisen jälkeen. **Roman Jakovlev** vertaa tilannetta Venäjällä 1930-luvun Neuvostoliittoon, jossa ihmiset antoivat toisiaan ilmi.
Jakovlev lähti hiljattain Venäjältä Norjaan opiskeluviisumin turvin.
– Ihmiset eivät luota toisiinsa vaan epäilevät ja syyttelevät toisiaan: tuo tekee töitä Kremlille, tuo ei tee töitä Kremlille. Ilmapiiri on todella negatiivinen, sanoo Jakovlev.
Hänen mukaansa saamelaisten jakautuneisuus heijastelee samaa jakolinjaa, jonka sota on aiheuttanut koko Venäjän yhteiskuntaan.
Roman Jakovlev on kildininsaamen kieliaktiivi, ja hän on tehnyt viime vuosina paljon töitä kildininsaamen eteen. Sitä puhuu vain noin kaksisataa ihmistä Kuolan niemimaalla. Nyt Jakovlev opiskelee pohjoissaamea Saamelaisessa korkeakoulussa Kautokeinossa.
Jännitteitä aiheuttaa myös se, että saamelaisia on lähtenyt sotimaan Ukrainaan. **Andrei Danilov** kertoo kuulleensa, että viisi Venäjän saamelaista on kuollut taisteluissa.
Danilov on saamelaisaktivisti ja poliitikko, joka pakeni Norjaan heti sodan alettua.
Viisi kaatunutta kuulostaa pieneltä luvulta, mutta tarkemmin katsottuna se ei sitä ole.
– Murmanskin alueella on alle 1400 saamelaista. Viisi nuorta miestä tarkoittaa viittä prosenttia 18–35-vuotiaista miehistä. Kyseessä on iso luku saamelaisille, Danilov sanoo.
Danilov haluaa tuoda Venäjän hallintoa vastustavien saamelaisten äänen kuuluviin. Hän oli mukana Venäjän oppositiotoiminnassa jo ennen sotaa ja julkaisi heti sodan alussa sodanvastaisen Facebook-kirjoituksen. Sen seurauksena hän saa edelleen tappouhkauksia.
Myös Roman Jakovlev sanoo tuntevansa ihmisiä, jotka ovat lähteneet ja jopa kuolleet Ukrainassa. Hän ei halua kuitenkaan puhua luvuista, koska se tietäisi hänelle ongelmia Venäjällä. Hän nostaa kuitenkin esiin hämmentävän tilanteen:
– Se mikä minusta on oudointa, on se, että saamelaisia on Ukrainassa eri puolilla rintamaa. Miten näin pääsi edes käymään? Saamelaisia ei ole ylipäätänsä paljoa, ja tässä konfliktissa he mahdollisesti ampuvat toisiaan.
Jakovlev viittaa entiseen norjalaiseen saamelaispoliitikko **Sandra Andersen Eiraan**, joka on liittynyt [Ukrainan vapaaehtoisjoukkoihin.](https://yle.fi/a/3-12401374)
Vähän samanlainen tilanne nähtiin Suomen talvi- ja jatkosodassa, jolloin [Suomen saamelaisia taisteli](https://www.oktavuohta.com/historia-artikkeli) Suomen armeijassa Neuvostoarmeijaa vastaan. Neuvostoliiton joukoissa oli Venäjän saamelaisia.
Danilovin lisäksi muitakin Venäjällä asuvia saamelaisia on hakenut ulkomailta poliittista turvapaikkaa. Moni miettii keinoja lähteä maasta. Danilov ei halua kuitenkaan paljastaa määriä, koska se voisi ajaa ihmiset ongelmiin Venäjällä.
– En voi paljastaa tätä, koska jos kertoisin tämän medialle, niin näitä ihmisiä ruvettaisiin etsimään Venäjällä. Se on vaarallista heille.
Danilov uskoo, että jos saamelaisille olisi vapaa pääsy tai jokin järjestely pois Venäjältä, heitä lähtisi Venäjältä paljon. Hän harmittelee, että Schengen-viisumin saaminen on vaikeaa tällä hetkellä.
Jakovlevin mielestä on surullista, että suurin osa Venäjällä olevista saamelaisista tuntuu todellakin uskovan Venäjän propagandaan ja tukevan hallintoa. Hän kertoo äidistään, jolla on tv auki aamusta iltaan.
– Äidin pääviholliset ovat Ukraina ja Yhdysvallat. Aluksi hän ei uskonut, mitä sanoin Venäjän hyökkäyksestä. Enää hän ei usko mitään, mitä sanon.
Moni Venäjän saamelainen kieltäytyi Ylen haastattelusta. Erään haastattelusta kieltäytyneen mukaan kaikkia Venäjän ulkopuolella olevia saamelaisia seurataan.
– Venäjän hallinnolla on jäljellä enää kaksi vahvaa instrumenttia: propaganda ja korruptio. Ja niillä ihmisiä pelotellaan, sanoo Danilov.
Myös Jakovlev punnitsee sanojaan haastattelussa tarkoin. Hän kertoo, kuinka Venäjän turvallisuuselinten edustaja soitti hänelle.
– Mies alkoi luetella koko henkilöhistoriaani. Hän kehui minua kovasti, eikä esittänyt uhkauksia vaan päinvastoin kehui saamelaisaktiivisuudesta. Se tuntui todella epämiellyttävältä.
Eristetty kansa
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Venäjän suurin alkuperäiskansojen järjestö RAIPON ilmoitti tukevansa Venäjän ”erikoisoperaatiota”. Järjestö edustaa noin 250 000 Venäjän pohjoisilla alueilla elävää ihmistä. Siihen kuuluvat myös Venäjällä asuvat saamelaiset, joita on alle kaksituhatta.
Pohjoismaiden saamelaisjärjestöt päättivät katkaista yhteydet RAIPON:iin ja siihen kuuluviin saamelaisjärjestöihin julistuksen jälkeen. Yhteydet sukulaiskansaan katkesivat.
Jakovlev on pahoillaan siitä, että Pohjoismaiden saamelaisjärjestöt ovat katkaisseet yhteyden saamelaisjärjestöihin Venäjällä.
– Se että saamenkieliset järjestöt katkaisivat kulttuurilliset siteet, ei ainakaan auttanut ketään. Vielä viime vuonna meillä oli hyvät siteet Pohjoismaiden kanssa. Oli yhteyksiä kouluihin ja oli kulttuurimatkoja. Sen eteen tehtiin töitä kymmeniä vuosia.
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja **Áslat Holmbergin** mukaan tilanne on harmillinen. Hän sanoo, että yhteistyö jouduttiin lopettamaan pakon sanelemana.
– Emme toimi tällä hetkellä yhtenä saamen kansana, vaan raja Venäjän puolelle on vahvistunut. Jouduimme katkaisemaan yhteistyön, koska Pohjoismainen ministerineuvosto ilmoitti, että rahoitus loppuu, jos yhteistyötä jatketaan venäläisten kanssa.
Holmberg kertoo kuitenkin, että joitain yhteyksiä Venäjän saamelaisiin ylläpidetään edelleen. Se ei ole kuitenkaan enää yhtä avointa.
– Siinäkin täytyy olla aika varovainen, koska Venäjällä saattaa tulla äkkiä vakavia seurauksia, jos sotaa vastustavia näkemyksiä tulee ilmi.
Venäjä ei välitä pienistä kielistä
Jakovlevin mielestä Venäjä ei ole tehnyt mitään kildininsaamen eteen vuosikymmeniin, vaikka Venäjällä alkoi kielen elvytys virallisesti 1990-luvulla. Hän opetteli itse kildininsaamen kolmen vuoden aikana tyhjästä ja kirjoitti sitten puolen miljoonan sanan sanakirjan.
– Aktiivisuuteni saamen kielen eteen herätti viranomaisissa kysymyksiä. En aluksi ymmärtänyt, että kiinnostukseni kieltä kohtaan herättäisi viranomaisten kiinnostuksen. Tiedän nyt, että juuri minun kaltaiseni henkilöt kiinnostavat heitä.
Jakovlevin mielestä asenne kildininsaamea kohtaan on muuttunut kuluneen vuoden aikana. Myös hänen oma asenteensa on muuttunut.
– Vielä vuosi sitten olin aikeissa pitää kildininsaamen kursseja Lovozerossa. Minulla oli sopimus kirjaston kanssa, ja kaikki oli ryhmää myöten valmiina. Sitten alkoi erikoisoperaatio, eikä kildininsaamea tarvinnut enää kukaan. Ja jossain vaiheessa huomasin, että en itsekään enää tarvinnut sitä, koska elämä ympärilläni muuttui niin voimakkaasti.
*Korjattu 15.5. klo 13.20: saamelaisia taisteli talvi- ja jatkosodan aikana sekä Suomen että Neuvostoliiton joukoissa. Poistettu maininta Kuolan niemimaasta.*
Punkkilääkkeet epäilyttävät osaa koiranomistajista, ja moni torjuu nyt punkkeja luonnontuotteilla – ei ehkä kannattaisi
Vaikka lemmikkien punkintorjunnan vaihtoehdot ovat lisääntyneet, haittavaikutuksista tehdään ilmoituksia entiseen malliin Fimealle.
Lemmikkien punkkilääkevalikoima on jo niin laaja, että koiraharrastajan on lähes mahdoton saada selvää eri valmisteiden hyödyistä ja haitoista.
Lisäksi moni murehtii lääkkeiden mahdollisia haittavaikutuksia.
Lapualainen **Anne Ilander** päätyi coton de tulear -rotuisen Nellin kohdalla suun kautta annettavaan tablettiin. Nellin pitkänä liehuva valkoinen turkki kaipaa usein pesua.
– Tabletti on ainut vaihtoehto, joka ei liukene. Lääkkeet, jotka laitetaan turkkiin, lähtevät saippuapesussa pois.
Torjunta-aineiden haittavaikutukset askarruttavat myös Anne Ilanderia.
– Olen niitä miettinyt ja kysynyt eläinlääkäriltäkin, joka on sanonut, että pitää punnita haitat ja hyödyt, Ilander sanoo.
Lääkkeettömien kysyntä kasvaa
Lemmikkien punkintorjunnan lääkkeettömät vaihtoehdot ovat selvästi lisääntyneet ja niiden kysyntä kasvaa, tietää alan ammattilaisia kouluttava apteekkari **Mika Wallin** Kauhavan Ykkösapteekista.
– Ihmisillä saattaa olla huolia ja murheita itsehoitolääkkeisiin liittyen, mutta reseptilääkkeisiin liittyen enemmän, Wallin sanoo.
Koirilla raportoituja punkkilääkkeiden oireita ovat muun muassa paikallisreaktiot iholla, kutina, hoipertelu, voimattomuus, kouristelu ja halvausoireet.
Suun kautta annettavien lääkkeiden yhteydessä koirilla on raportoitu useimmiten ruoansulatuskanavan oireita, kuten oksentelua ja ripulia.
Yleensä oireet menevät nopeasti ohi, mutta harvinaisissa tapauksissa väärin valittu lääke voi olla kohtalokaskin.
Mahdollisista haittavaikutuksista huolestuneille Wallin muistuttaa, että lääkkeet ovat yleensä hyvin tutkittuja ja siedettyjä.
Samoilla linjoilla on eläinlääkäri **Sami Takala** Takalan eläinlääkäriasemalta Nurmosta. Takala suosii suun kautta annettavia lääkkeitä monestakin syystä.
– Olen hieman skeptinen pantojen ja liuosten suhteen. Niissä on niin paljon ulkopuolelta vaikuttavia tekijöitä, jotka saattavat vaikuttaa niiden tehoon, Takala sanoo.
Tällä Takala viittaa muun muassa siihen, että ulkoisesti käytettävien aineiden teho voi olennaisesti heikentyä esimerkiksi, jos lemmikki on innokas uimari.
**Lisää**: [Koira vie omistajansa punkkipiikille – omalla rahalla rokotteen ostavien määrä räjähti koronaepidemian aikana](https://yle.fi/a/74-20028648)
Luonnontuotteilla punkkeja vastaan?
Osa koiranomistajista hakee ratkaisua luonnontuotteista.
Esimerkiksi valkosipulivalmisteiden on väitetty pitävän punkit loitolla.
Ihmisten kohdalla valkosipuli voi toimia, mutta eläinlääkäri Sami Takala muistuttaa, että koiralle se on myrkyllinen. Se muun muassa aiheuttaa anemiaa ja rikkoo punasoluja.
– Ihmettelen, ettei koiraharrastajien parissa ole tuotu selkeämmin esille sitä, että kaikki sipuli on myrkkyä koiralle.
Myös erilaisilla yrttivalmisteilla on kannattajansa. Niiden tehosta ei kuitenkaan ole tutkittua tietoa, muistuttaa apteekkari Mika Wallin.
– Olen itse tieteellisen tiedon rakastaja, enkä ole löytänyt tietoja näiden yrittivalmisteiden vaikuttavuudesta. Voihan siitä joku hyötyä, mutta tutkitun tiedon mukaan lääkkeelliset valmisteet ovat tehokkaimpia.
Haittavaikutusilmoitukset kirjataan
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan tehtyjen koirien puutiaislääkitykseen liittyvien haittavaikutusilmoitusten määrä on viimeiset viisi vuotta pysynyt samalla tasolla.
Koirien puutiaislääkevalmisteiden haittavaikutuksista tehtiin 66 ilmoitusta vuonna 2018 ja viime vuonna niiden määrä oli 53.
Epäiltyjen haittavaikutusten ilmoittaminen on vapaaehtoista.
Ilmoitusten sisältämät tiedot vaihtelevat yksityiskohtaisuudeltaan, eikä kaikkia tapahtuman arviointiin vaikuttavia seikkoja aina ole tiedossa, kertoo eläinlääkäri **Jonna Kumpulainen** Fimeasta.
– Ilmoitukset ovat eriasteisia epäilyjä lääkkeen aiheuttamasta haittavaikutuksesta, eikä usein ole mahdollista osoittaa selvää syy-yhteyttä, Kumpulainen sanoo.
Fimealle saadaan ilmoitus vain tuntemattomasta osasta todellisia haittavaikutuksia.
– Lisäksi on tunnettua, että tiettyä lääkettä koskevien ilmoitusten määrä vaihtelee eri ajankohtina kyseisen lääkkeen käytön yleisyyden, uutuuden, julkisuuden ja muiden seikkojen johdosta.
Tästä syystä raportoitujen haittavaikutusten määrien tulkinnassa tulee olla varovainen, Kumpulainen muistuttaa.
Reaktioiden taustat usein epäselvät
Pienelle osalle lemmikeistä haittavaikutuksia kuitenkin tulee. Ne saavat usein paljon huomiota sosiaalisen median koiraharrasteryhmissä.
Eläinlääkäri Sami Takala muistaa reilun parin vuosikymmenen ajalta vain yksittäisiä tapauksia, joissa ongelmia on ollut, ja niihinkin on löytynyt taustalta selittävä tekijä.
Takala muistaa esimerkiksi pennun, joka sai oireita punkkipannasta.
– Pentu oli saanut viikkoa aikaisemmin rokotuksen ja sitten huomattiin, että pannan tuoteselosteessa oli maininta, että yhteisvaikutus saattaa aiheuttaa reaktion.
Tuoteselosteet kannattaa lukea tarkkaan.
Takala kertoo tutustuneensa muualla tapahtuneisiin haittavaikutustapauksiin.
– Usein taustalla on jokin muu sairaus, sanoo Takala.
Oman tilanteen mukaan
Takalan eläinklinikan toimitusjohtaja **Titta Pöytälaakso** kehottaa pohtimaan punkkilääkkeen valintaa lähinnä lemmikin elinympäristön kannalta sekä ottamaan huomioon, onko perheessä lapsia ja muita eläimiä.
– Jos esimerkiksi kyseessä on pieni sylikoira, joka viihtyy sylissä, moni tulee miettineeksi, onko torjunta-aineella vaikutusta ihmisiin, täsmentää Pöytälaakso.
Paljon luonnossa liikkuvalle koiralle kannattaa valita tutkitusti tehokas lääke, aktiviteetiltaan vähäisemmälle moni kokeilee lääkkettömiä vaihtoehtoja, Pöytälaakso opastaa.
*Artikkelia voi kommentoida 16. toukokuuta kello 23 asti.*
Pizzauunista alkunsa saanut rakennuspalo vaati seinän purkamista Turun Piispankadulla
Palo saatiin sammutettua, mutta sammutus vaati rakenteiden purkua kytevän palon sammuttamiseksi.
Sibeliusmuseota vastapäätä sijaitsevassa puurakennuksessa syttyi sunnuntaina iltapäivällä hirsiseinässä kytevä tulipalo.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai mahdollisesti alkunsa pizzauunin hormin läpiviennistä seinässä.
Palo levisi hirsiseinästä rakennuksen välipohjaan, jota pelastuslaitos joutui purkamaan palon sammuttamiseksi.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Turkin presidentinvaalien ratkaisu menossa toiselle kierrokselle
Oppositioehdokas Kılıçdaroğlu on jäämässä vaalien ensimmäisellä kierroksella muutaman prosenttiyksikön päähän istuvasta presidentti Erdoğanista.
Turkin presidentinvaalien ratkaisu näyttää vahvasti olevan menossa toiselle äänestyskierrokselle.
Turkin valtion [Anadolu](https://secim.aa.com.tr/)-uutistoimiston laskennassa istuvan presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** äänisaalis tipahti jo sunnuntai-illan aikana alle 50 prosentin ja on laskennut hienoisesti laskennan edetessä. Haastava oppositioehdokas **Kemal Kılıçdaroğlu** on vastaavasti kirinyt eroa kiinni.
[Anadolu](https://secim.aa.com.tr/)-uutistoimiston mukaan Erdoğanin äänisaalis on 49,3 prosenttia ja Kılıçdaroğlun 45 prosenttia, kun äänistä on laskettu yli 98 prosenttia. Oppositio on kritisoinut Anadolun manipuloineen esittämiään äänestystuloksia Erdoğanin eduksi kesken ääntenlaskun.
Turkin vaalilautakunnan virallisissa alustavissa tuloksissa Erdoğan on saanut 49,5 ja Kılıçdaroğlu 44,8 prosenttia äänistä, kun noin 92 prosenttia äänistä on laskettuna.
Ehdokkaan on saatava yli puolet äänistä, jotta vaalit voittaa ensimmäisellä kierroksella. Vaalien toinen kierroksen järjestämispäivä on 28. toukokuuta.
Molemmat ehdokkaat valmiita vaalien toiselle kierrokselle
Kılıçdaroğlu syytti puolen yön jälkeen pitämässään puheessa Erdoğanin AK-puolueen hidastavan ääntenlaskua haastamalla äänestystuloksia paikoissa, joissa oppositiolla on vahva asema.
– Älkää estäkö kansan tahtoa. Antakaa tulosten tulla ja kaikkien saada tietää ne, Kılıçdaroğlu sanoi puheessaan.
Myöhemmin yöllä Kılıçdaroğlu sanoi, ettei istuva presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** saanut haluamaansa vaalitulosta.
– Jos kansamme tahtoo toisen kierroksen, voitamme sen ehdottomasti, hän sanoi.
Myös Erdoğan julisti AK-puolueensa keskustoimiston parvekkeelta pitämässään öisessä puheessa olevansa valmis vaalien mahdolliseen toiseen kierrokseen. Hän kertoi uskovansa vielä uudelleenvalintaansa jo ensimmäisellä kierroksella ja arveli äänimääränsä kasvavan vielä virallisten tulosten selvittyä.
– Tiedämme johtavamme selvällä erolla, mutta emme tiedä vielä, minkälainen on lopullinen tulos, Erdogan sanoi.
Kolmanneksi eniten vaaleissa ääniä saanut **Sinan Oğan** on saamassa noin 5 prosenttia äänistä. [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-65475445?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=6461812b78b1a04df275d0d8%26Third%20candidate%20Ogan%20to%20decide%20who%20to%20support%20%27soon%27%262023-05-15T01%3A05%3A19.947Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:e8942da2-fba8-4418-866b-48ab9282c9b5&pinned_post_asset_id=6461812b78b1a04df275d0d8&pinned_post_type=share):n mukaan Oğan on sanonut päättävänsä lähipäivinä, ketä hän aikoo kannattaa vaalien toisella kierroksella.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Valko-Venäjän Lukašenkaa ei nähty sunnuntain juhlallisuuksissa – huhut hänen terveydentilastaan kiihtyivät
Edellisen kerran Lukašenka on nähty julkisuudessa voitonpäivän juhlallisuuksissa Moskovassa tiistaina.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti hallitseva **Aljaksandr Lukašenka** on ollut päiviä pois julkisuudesta. Häntä ei näkynyt myöskään sunnuntaina, jolloin juhlittiin maan valtiollisia symboleja, lippua, vaakunaa ja kansallislaulua.
Televisioidussa seremoniassa Valko-Venäjän pääministeri **Raman Haloutshenka** onnitteli maanmiehiään Lukashenkan puolesta.
Edellisen kerran Lukašenka nähtiin julkisuudessa tiistaina. Tuolloin hän matkusti Moskovaan voitonpäivän juhlallisuuksiin. Monet toimittajat pistivät merkille, että Lukašenka näytti väsyneeltä. Hän ei myöskään osallistunut Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** isännöimälle lounaalle. Venäläisen Kommersant-lehden toimittaja **Andrei Kolesnikov** kertoi, että Lukašenka näytti ”huonovointiselta”.
Moskovasta kotimaahan palattuaan Lukašenkan nähtiin vielä laskevan kukkia Minskissä Valko-Venäjän oman voitonpäivän juhlallisuuksissa 9. toukokuuta. Sen sijaan perinteestä poiketen Lukašenka ei kuitenkaan puhunut Valko-Venäjän sotaveteraaneille.
Opposition viestipalvelu Telegramin kanavalla kerrottiin Lukašenkan käyneen Minskin ulkopuolella lääkärikeskuksessa lauantai-iltana, mutta tätä tietoa ei ole voitu puolueettomasti vahvistaa, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-65585951).
Lukašenkan toimisto ei ole kommentoinut asiaa.
Barcelona voitti La Ligan mestaruuden – juhlat keskeytyivät Espanyol-fanien rynnättyä skandaalimaisesti kentälle 
Jalkapallon mahtiseura FC Barcelona on voittanut seurahistoriansa 27. La Ligan mestaruuden.
Sunnuntain myöhäispelissä Barcelona kaatoi putoamiskurjimuksessa olevan Espanyolin paikallispelissä 4–2 (3–0) ja sinetöi mestaruutensa neljä kierrosta ennen päätöstä.
Kolme edellistä maan mestaruutta oli mennyt pääkaupunki Madridiin, kun Real oli juhlinut mestaruutta kahdesti ja Atletico kertaalleen.
**Robert Lewandowski** teki kaksi maalia voittajille, **Alejandro Balde** ja **Jules Kounde** osuivat kertaalleen. Lewandowskille jälkimmäinen maali oli jo kauden 31:s ja kauden 21:s La Ligassa.
Maaliahne puolalaiskärki on tehnyt vähintään 20 maalin kausia Euroopan top5-sarjoissa nyt kaikkiaan 11. Ainoastaan **Lionel Messi** ja **Cristiano Ronaldo** (13 kertaa kumpikin) ovat pystyneet parempaan viimeiseen 40 vuoteen.
Barcelonan pelaajien juhlinta kuitenkin keskeytyi ikävästi, kun hävinneen joukkueen kannattajat rynnivät kentälle ottelun jälkeen ohi järjestysmiesten. Suurseuran pelaajien piti juosta pelaajatunneliin ja pukukopin suojiin välttyäkseen pahemmilta seuraamuksilta.
Ilman Lionel Messiä Barcelona oli voittanut Espanjan mestaruuden viimeksi vuonna 1999.
Katalonialaisseura on johtanut Espanjan sarjaa aina 13. kierrokselta lähtien, ja sarjan kirkkaasti pitävin puolustus muurasi sen mestaruuden.
Barcelona on päästänyt pelaamissaan 34 ottelussa vain 13 osumaa ja se on jättänyt vastustajansa kaikkiaan 25 kertaa maalitta. Kotoisella Camp Noulla Barcelona on päästänyt verkkoonsa ainoastaan kaksi osumaa – toisen rangaistuspotkusta ja toinen oli Barcelonan pelaajan tekemä oma maali.
Barcelonalle titteli on toinen tällä kaudella. Joukkue voitti aiemmin Espanjan Super Cupin tammikuussa.
Lionel Messi sai taas rajun buuauskonsertin – kohuttu siirtosaaga Saudi-Arabiaan asettaa supertähden kummallisesti kahden tulen väliin
Lionel Messin ja Paris Saint-Germainin kausi ei ole sujunut ruusuilla tanssien, vaikka PSG on matkalla historialliseen 11. Ranskan mestaruuteensa. Siirtohuhut Saudi-Arabiaan ovat vahvistaneet omien fanien kritiikkiä.
Paris Saint-Germain on jälleen matkalla Ranskan miesten jalkapallomestaruuteen. PSG kaatoi lauantaina Ajaccion maalein 5–0 ja johtaa Ranskan Ligue 1 -pääsarjaa kuuden pisteen kaulalla toisena olevaan RC Lensiin. Sarjakautta on jäljellä kolme täyttä ottelukierrosta.
Vaikka PSG on marssimassa sen 11. mestaruuteen, millä se nousee eniten mestaruuksia voittaneeksi seuraksi pääsarjan ammattilaisuuden ajalla, ei sen kausi ole ollut helppo. Joukkueen peli on takellellut kauden mittaan ja sen kannattajat ovat kritisoineet rankalla kädellä seuran heikkoja suorituksia.
Erityistä kritiikkiä sai aikaan taas tapahtunut sen putoaminen Mestarien liigasta, huolimatta PSG:n suurista satsauksista Euroopan suurinta seurajoukkueturnausta kohtaan.
PSG:n otteluissa stadionilla tunnelman pääasiassa luovat ultrakannattajat ilmoittivat kuluneella viikolla boikotoivansa seuransa otteluita viime aikojen tapahtumien vuoksi.
Näihin tapahtumiin ultrat laskevat PSG:n otteet kentällä, seuran puheenjohtajan **Nasser Al-Khelaifin** kyvyttömyyden kuunnella seuran kannattajia ja **Lionel Messin** Saudi-Arabiaan liittyvän siirtosaagan kehityksen. Kannattajat aikovat boikotoida miesten pelien lisäksi naisten edustusjoukkueen ja miesten käsipallojoukkueen otteluita.
Argentiinalaislegenda Messi saikin Ajacciota vastaan kuulla kunniansa tavan faneiltakin. Jo aiemmin Messiä kauden otteluissa solvanneet PSG:n ultrakannattajat puuttuivat Stade de France -stadionilta, mutta suurin osa ottelun katsojista buuasi ja vihelsi argentiinalaiselle aina tämän koskiessa palloon.
Messin flirttailu Saudi-Arabian kanssa on tulehduttanut hänen välejään sekä ranskalaisseuraan että erityisesti sen kannattajiin.
Milloin sopimus syntyy, vai syntyikö se jo?
Suurimman viime aikojen railon Messin ja PSG:n välille aiheutti tähden luvaton matka Saudi-Arabiaan. [Messi ei saapunut joukkueensa harjoituksiin](https://yle.fi/a/74-20030035) toukokuun ensimmäisellä viikolla tappiollisen Lorient-ottelun jälkeen. Hän oli sen sijaan matkannut Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin.
PSG ratkaisi asian hyllyttämällä tähtensä toiminnastaan kahdeksi viikoksi, minkä vuoksi argentiinalainen ei myöskään pelannut kahdessa Ranskan liigan pelissä. Messi puolestaan pahoitteli lähtöään seuralle ja joukkuetovereilleen julkisesti matkansa jälkeen. Hän väitti luulleensa Lorient-pelin jälkeistä päivää vapaaksi ja sanoi, ettei sovittua matkaa pystynyt peruuttamaan.
Ranskalaisen L’Equipe-lehden mukaan PSG:n päävalmentaja **Christophe Galtier** oli pyytänyt pelaajille maanantain ja tiistain vapaaksi, jos joukkue voittaisi Lorientin. Messi oli siirtänyt matkaansa jo kahdesti ja aikoi matkustaa Saudi-Arabiaan heti, kun joukkueella olisi kaksi päivää vapaata.
Messi palasi ja keskusteli seuransa kanssa matkastaan.
– En aio kommentoida hänen sanktioitaan vieläkään, kuten ei kukaan muukaan. Oli ilo saada Leo takaisin mukaamme ja hän on osoittanut suurta halua harjoitellessaan joukkueen kanssa, PSG:n päävalmentaja Galtier kommentoi lehdistötilaisuudessa ennen lauantain ottelua.
Tärkeimmäksi syyksi Messin matkalle kuitenkin on katsottu sopimusneuvottelut. Messin on kerrottu useissa medioissa saaneen satojen miljoonien eurojen arvoisen tarjouksen Saudi-Arabian pääsarjassa pelaavalta Al-Hilalilta. Argentiinalaisen sopimus PSG:n kanssa päättyy tämän kauden loppuun ja hänen on kerrottu jo pitkään etsivän uutta seuraa.
Messillä on tiiviit suhteet Saudi-Arabiaan. Hän allekirjoitti vuonna 2021 useiden miljoonien eurojen arvoisen sopimuksen Saudi-Arabian kanssa, ryhtyen Persianlahden valtion viralliseksi mainoskasvoksi.
Uutistoimisto AFP ennätti jo [kuluneen viikon alussa kertoa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-152344) varmaksi, että Messi olisi tehnyt sopimuksen Al-Hilalin kanssa tulevasta kaudesta. Messin isä **Jorge**, joka toimii tähden asiainhoitajana, kiisti väitteet.
Saudit kivenä kengässä PSG:lle ja Argentiinalle
Messin neuvottelut ja PSG:lle sopimaton vierailu Saudi-Arabiassa ovat monin tavoin vaikeita pariisilaisille. PSG on Qatarin valtion omistuksessa ja Saudi-Arabia kuuluu maan kovimpiin kilpailijoihin. Molemmat maat ovat käyttäneet vahvasti hyödykseen urheilupesua ja hyötyvät tällä hetkellä yhteisesti myös Messistä.
Saudi-Arabian pääsarjassa pelaa tällä hetkellä myös Messin vastinpari **Cristiano Ronaldo**. Portugalilaisen siirto kuningaskunnan jalkapallosarjaan ei ole ollut pelillisesti menestyksekäs, mutta tuo Ronaldolle mediatietojen mukaan yli 200 miljoonaa euroa 2,5 sopimusvuodesta.
Myös Messin kotimaalle Argentiinalle supertähden sopimukset Saudi-Arabian kanssa aiheuttavat hankalan paikan.
Saudi-Arabia on kertonut tavoittelevansa vuoden 2030 jalkapallon MM-kisojen isännyyttä yhdessä Egyptin ja Kreikan kanssa. Samaan aikaan Argentiina, Uruguay, Paraguay ja Chile hakevat samojen kisojen isännyyttä.
Kun kamppailu kisaisännyydestä kiihtyy, on maailman kaikkien aikojen suurimpiin jalkapalloilijoihin kuuluva Messi kahden tulen välissä. Argentiinalle MM-kultaa tuonut legenda valjastettaneen kisaisäntähaun aikana kotimaansa hakuprosessia vastaan.
Osapuolista saudiarabialaiset ovat jo innokaina toivottaneet Messin tervetulleeksi.
– Kun Messi ja Ronaldo pelasivat yhdessä Espanjan liigassa, se oli yksi maailman parhaista liigoista. Joten jos tämä sopimus toteutuu, kilpailu on kovaa. Koko maailman katseet ovat silloin Saudi-liigassa, eräs Al-Hilalin kannattaja kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Argentiinassa sen sijaan toivottaisiin maan suuren sankarin paluuta juuri Espanjaan ja FC Barcelonaan.
– Uskon, että hänen olisi hyvä lopettaa uransa siellä. Minusta se olisi ihanteellista. Mutta, mitä minä tiedän? Buenos Airesissa haastateltu argentiinalaisfani kommentoi.
PSG:n kannattajille sen sijaan Messi on jäänyt omanlaiseksi häpeätahraksi. Hänen ei ole katsottu sitoutuneen seuraan samalla lailla kuin Barcelonaan. Messistä on tullut kannattajille esimerkki siitä, mikä kaikki on mennyt vikaan seurassa. Se on heidän mielestään keskittynyt vain supertähtien kiinnittämiseen eikä ole rakentanut oikeasti kilpailukykyistä joukkuetta.
Hormoneja, tanssia, miekkailua ja höyhenten pölinää – lintujen kevätmuutto on aikaistunut myös Lapissa, jonne on levinnyt monia uusia lajeja
Lintulajien levinneisyysalueet siirtyvät kohti pohjoista maankäytön ja ilmaston lämpenemisen seurauksena. Kevätmuutto on nyt kiivaimmillaan Lapissa.
– Kohta siellä tanssahdellaan, kun soidinmenot oikein kunnolla alkavat, kittiläläinen pitkän linjan lintuharrastaja **Juha Takalo** naurahtaa kiikaroidessaan suokukkoja Karinnokan lintutornilla Kittilässä.
Suokukkojen soidin koostuu tanssahtelusta, miekkailusta ja huijaamisesta. Muutoin soidin on lähes äänetön, kun tahtoa ja intoa ilmaistaan höyhenillä ja tanssikuvioilla.
Takalon omien havaintojen mukaan tänä vuonna lintujen kevätmuutto on Kittilän seudulla myöhässä. Syyksi hän epäilee kylmää lopputalvea.
Tämän kevään poikkeuksesta huolimatta on kuitenkin havaittu, että monet linnut ovat aikaistaneet kevätmuuttoaan ja pesintäänsä.
– Esimerkiksi Lapin lajeista kapustarinta, liro, järripeippo, lapinsirkku ja pulmunen ovat aikaistaneet kevätmuuttoa useilla päivillä muutamassa vuosikymmenessä, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon yli-intendentti **Aleksi Lehikoinen**.
Samanaikaisesti lajien levinneisyysalueet ovat siirtyneet kohti pohjoista reilun kilometrin vuosivauhdilla.
Tämä tarkoittaa useiden pohjoisten lajien levinneisyyden vetäytymistä kohti pohjoisimpia alueita ja tuntureiden lakia sekä yleistä levinneisyysalueen supistumista. Vastaavasti eteläisiä lajeja levittäytyy yhä pohjoisemmaksi.
– Pitkäaikaisemmissa tutkimuksissa olemme arvioineet, että keskimäärin aikaistuminen lajeilla on muuton puolivälillä päivän tai pari vuosikymmenessä, Lehikoinen kertoo.
Lappiin levinnyt useita uusia lajeja
Ilmastonmuutos on yksi keskeinen tekijä muuttamaan elinoloja.
Lehikoinen kertoo, että lajit reagoivat tähän viiveellä, eivätkä yhtä nopeasti kuin mitä lämpötilanmuutos antaa ymmärtää.
Tuntureille on levinnyt vasta vähän uusia lintulajeja, mutta Lappiin on levinnyt useita uusia lintuja, kuten peukaloinen, mustarastas, sinitiainen, pikkuvarpunen.
– Näistä sinitiainen ja pikkuvarpunen talvehtivat myös Lapissa talviruokintojen turvin, eli ilmaston lämpenemisen lisäksi nämä lajit ovat hyötyneet myös talviruokinnasta, Lehikoinen mainitsee.
Käsivarren tunturipaljakan seuranta-alueella muun muassa taivaanvuohi ja liro ovat runsastuneet. Nämä lajit toimivat myös esimerkkeinä siitä, miten aiemmin alankojen soilla pesivät lajit runsastuvat nyt tunturisoilla.
Ihmisen maankäyttö vaikuttaa myös lajien runsauteen ja levinneisyyteen.
– Tutkimuksemme mukaan monet pohjoiset lajit pärjäävät paremmin suojelualueilla, koska näillä on parempilaatuista ympäristöä, kuten vanhaa metsää ja ojittamatonta suota, Lehikoinen avaa.
Lintubongaukseen voivat osallistua kaikki
Lintuharrastus ei katso ikää tai kokemusta, vaan havaintoja toivotaan aivan kaikilta. Yksikin havainto, vaikka omalta kotipihalta on tärkeä, Lehikoinen avaa.
– [Suomessa on käynnissä neljäs lintuatlas](http://lintuatlas.fi/), joka kestää vuoteen 2025 asti. Siinä selvitetään lintulajien pesimäaikaista levinneisyyttä sekä tutkitaan lajien levinneisyyksien muutoksia.
Lehikoinen toivoo Lapista runsasta osallistumista, koska alue on laaja ja lintuharrastajia vähän.
Takalo on yksi Lapin lintuaktiiveista ja opastaa mielellään harrastuksessa myös eteenpäin. Tällä hetkellä hän odottaa saapuvaksi entistä enemmän erityisesti kahlaajalintuja.
– Tässä juuri katselen, kun joku tuonne vielä pilkille lähti. Kyllä se on niin, että jos kuulet kuovin äänen, niin älä lähde enää jäälle, Takalo summaa.
Minä riitän
Kolme vuotta sitten jalkapalloilija Linda Nyman oli tehnyt unelmasopimuksen Italian liigaan. Sitten hänellä diagnosoitiin synnynnäinen sydänvika, joka oli tuhota hänen uransa.
Tammikuussa 2020 **Linda Nyman** eli unelmaansa. Hän olisi mielellään vielä jatkanut ruotsalaisessa Kungsbackan joukkueessa, mutta kun hänelle yllättäen tarjottiin sopimusta Italian suurseura Interiin, hän päätti tarttua siihen ja muutti Milanoon.
Vain puoli vuotta myöhemmin lumipallo lähti vyörymään. Lumipallo kasvoi yhä suuremmaksi matkalla Italiasta Espanjaan ja sieltä edelleen Tanskaan. Siellä se suli pois.
Marraskuussa 2021 Linda Nyman *hit rock bottom,* kuten hän itse asian ilmaisee.
– Tuntui siltä, ​​että annoin itselleni luvan tuntea kaikki ne tunteet, joita olin tukahduttanut puolitoista vuotta.
Synnynnäinen sydänvika. Pettymys Italian jalkapalloliittoon. Paine saada menetetty aika kiinni. Espanjalaisen valmentajan alentava palaute. Nolo paniikkikohtaus. Katuminen epäonnistuneesta seuravalinnasta.
Näitä tunteita seurasi häpeä.
Nymania hävetti, ettei hän pystynyt suorittamaan, ja häntä hävetti myöntää haukanneensa liian ison palan.
– Kun kaikki menee hyvin, on helppo sanoa, että tietää olevansa paljon enemmän kuin jalkapalloilija. Mutta kun kaikki romahtaa, käy todella konkreettiseksi, että täytyy löytää muita syitä, miksi kelpaa, Nyman toteaa Sportlivissä.
Käytyään läpi henkilökohtaisen kriisin, Nyman huomasi lopulta viime syksynä, että hyviä päiviä alkoi olla enemmän kuin huonoja.
***Katso Sportlivin minidokumentti Linda Nymanin painajaismaisista vuosista ja tiestä takaisin:***
Unelma EM-kisoista
Noin kaksikymmentä vuotta sitten eräs luokkatoveri houkutteli Linda Nymanin mukaan ensimmäisiin jalkapalloharjoituksiin. Kokkolalaisnuorukainen sai jalkapallokasvatuksensa paikallisessa GBK:ssa, ja muutti lukion jälkeen FC Honkaan Espooseen. Vuonna 2018 hän debytoi A-maajoukkueessa.
Seuraavana vuonna Nyman pelasi Kungsbackassa Ruotsissa ja huolimatta siitä, että joukkueen kausi oli vaikea, hän itse onnistui suorittamaan korkealla tasolla. Kun vuoden 2021 EM-lopputurnauksen karsinnat alkoivat syksyllä 2019, Linda Nyman pelasi Suomen avauksessa.
Kun koronapandemia puhkesi, EM-karsinnat olivat ehtineet puolitiehen. Sen jälkeen Linda Nymania ei enää nähty karsintaotteluissa, eikä myöskään EM-kisoissa.
Ultraäänitutkimus johti painajaiseen
Kun Nyman allekirjoitti sopimuksen Interin kanssa, suoritettiin normaalit terveystarkastukset. Kuten monta kertaa aiemmin, kaikki oli niin kuin pitää.
Koronatauon aikana pelaajat lähetettiin kotiin ja Lindalla oli hyvät oltavat Kokkolassa, jossa hän pääsi treenaamaan ulkosalla paikallisten yleisurheilijoiden kanssa. Fyysisesti hän oli huippukunnossa, kun pelaajat kutsuttiin takaisin Milanoon heinäkuussa.
Koska osa pelaajista oli sairastanut koronataudin, seura halusi tehdä tarkempia sydäntutkimuksia varmistaakseen, ettei harjoituksista olisi vaaraa pelaajille.
Ultraäänitutkimuksessa Lindan sydämessä havaittiin synnynnäinen vika, joka italialaisten lääkäreiden mukaan estäisi häntä pelaamasta jalkapalloa huipputasolla.
Linda muistaa lääkäreiden italiaksi käymän äänekkään keskustelun hänen ympärillään. Itse hän ei ymmärtänyt mitään.
– Tilanne tuntui täysin absurdilta. Ihan kuin olisi puhuttu jostakusta muusta. En osannut odottaa mitään sellaista. Hajosin silloin ja siellä.
Diagnoosista seurannut aika oli rankkaa. Nyman joutui käymään useissa tutkimuksissa eikä sillä välin saanut osallistua joukkueen harjoituksiin. Ei edes lähteä joukkuekavereiden kanssa harjoituskentälle.
– Enimmäkseen olin yksin ja yritin saada ajan kulumaan mahdollisimman hyvin. Onneksi minulla oli mukavia joukkuekavereita, jotka oikeasti välittivät minusta.
Parin kuukauden jälkeen hän päätti lähteä Suomeen kotimaisen kardiologin vastaanotolle.
Kuukausia kestäneiden tutkimusten jälkeen synnynnäinen sydänvika varmistui myös Suomessa, kun taas jalkapallouran jatkoa koskeva tuomio oli täysin erilainen.
Lääkärin mukaan mikään ei viitannut siihen, että hänellä olisi muita suurempi riski saada sydänongelmia. Eurooppalaisten ja amerikkalaisten protokollien mukaan mikään ei estäisi häntä pelaamasta huipputasolla.
Italiassa säännöt olivat kuitenkin erilaiset. Sydänvikojen suhteen on nollatoleranssi.
– Yritimme käydä keskustelua Italian lääkärin kanssa ja yritin pitää yllä toivoa mahdollisimman pitkään, mutta tajusin sitten, ettei kannattanut taistella vastaan.
Tunsi painetta päästä takaisin
Italiasta saadun ilmoituksen jälkeen Nyman tunsi painetta saada kiinni menetetty aika. Ei vähiten siksi, että vuodella lykätyt EM-kisat olivat edelleen tavoitteena.
Hän oli pelannut viimeisimmän ottelunsa maaliskuussa 2020 ja tarttui siksi tammikuussa 2021 tarjoukseen Espanjan liigasta, jossa hänen oli tarkoitus saada paljon peliaikaa.
Aika EDF Logroñossa ei kuitenkaan mennyt niin kuin hän oli ajatellut.
– Se oli erittäin vaikeaa aikaa urallani. Ensinnäkään en ehkä ollut henkisesti siinä kunnossa kuin olisi pitänyt olla. Tuntui kuin olisin yrittänyt juosta aikaa kiinni, mikä ei tietenkään onnistu.
Jälkikäteen ajatellen Nyman toteaa, että hän olisi siinä tilanteessa tarvinnut hieman pehmeämmän ympäristön palatessaan jalkapallon pariin. Joukkueen valmentaja oli äskettäin erotettu ja uusi – Nymanin mukaan ei kovin moderni valmentaja – oli kovan paineen alla.
Se vaikutti pelaajiin, myös Nymaniin. Valmentaja saattoi pysäyttää treenit ja seisoa puolen metrin päässä Nymanin naamasta huutamassa jostain, mitä hän oli tehnyt kolme viikkoa aiemmin jossakin ottelutilanteessa.
– Lopulta oli vain yritettävä selviytyä ja jotenkin saada itsensä harjoituksiin ja otteluihin. Se ei ole hyvä lähtökohta, kun pitäisi suoriutua parhaalla mahdollisella tasolla.
Paniikkikohtaus osoitti, ettei kaikki ollut kunnossa
Ennen viimeiseksi jäänyttä otteluaan Espanjassa Linda Nyman sai paniikkikohtauksen.
– Minulla oli aiemmin ollut muutama paniikkikohtaus, mutta ei koskaan niin pahaa. Eikä koskaan ihmisten keskuudessa. Se oli todella pelottavaa ja samalla vähän kiusallistakin. Silloin se tuntui häpeältä.
Kun treeneissä alkoi ilmestyä hengitysvaikeuksia, hän tajusi, että oli aika hakeutua ammattilaisen puheille.
Ajatus Espanjaan muuton taustalla oli, että hän alkaisi taas nauttia jalkapallosta ja saada kiinni menetetyt pelit, mutta sekä paikka että aika osoittautuivat vääriksi.
Tuhoisaa menetetyn ajan metsästystä
Psykologi päätteli, että Nyman oli lähellä palaa loppuun, ja rohkaisi häntä pitämään tauon jalkapallosta. Hän tunsi kuitenkin edelleen paineita korvata menetettyä aikaa. Mielessä oli unelma EM-kisoista.
Taukoa ei tullut.
Sen sijaan hän hyväksyi vastoin parempaa harkintaa tarjouksen Tanskan liigan Aarhusista.
– En viihtynyt siellä ollenkaan. Kävin harjoituksissa, harjoittelin, kävin otteluissa, pelasin, mutta otteluiden aikana toivoin, että minut otettaisiin vaihtoon.
Muistot hänen Tanskassa viettämänsä kuuden kuukauden ajalta ovat edelleen sumuisat, ja kun tilaisuus tarjoutui, hän keräsi rohkeuden purkaa sopimuksensa.
Vuoden 2021 lopussa hän muutti kotiin vanhempiensa luo Kokkolaan. Siellä tuli hetki, kun hän *hit rock bottom*.
– Olin ehkä elänyt pienessä jalkapallosuorittamisen kuplassa, joten päällimmäinen tunne oli se, johon moni urheilija voi varmaankin samaistua. Tuntuu, ettei kelpaa, jos ei pysty suorittamaan. Tuntee riittämättömyyttä, jos ei ole paras siinä, mitä tekee.
Nyman tunsi pettäneensä itsensä ja tavoitteensa, mutta myös ympärillään olevat ihmiset. Hän oli surullinen, ettei hän voinut pelata – ja samalla surullinen, ettei hän oikeastaan halunnut pelata.
Kokkolassa Nyman liittyi jälleen yleisurheilijoiden treeniryhmään ja huomasi taas nauttivansa liikkumisesta. Pikkuhiljaa hän pani jalkapallokengät takaisin jalkaan ja lähti Kipparihalliin treenaamaan isänsä kanssa.
Keväällä 2022 hänestä alkoi tuntua, että hän ehkä kuitenkin haluaisi jatkaa jalkapallon parissa, mutta että sen oli tapahduttava turvallisessa ympäristössä. Hän otti yhteyttä HJK:n silloiseen valmentajaan **Jonne Kunnakseen**, joka toivotti hänet avosylin tervetulleeksi joukkueeseen.
Nyman kuitenkin loukkaantui melkein välittömästi ja suurin osa kaudesta jäi väliin.
– Siitä huolimatta löysin paljon muuta hyvää ja pystyin taas todella nauttimaan jalkapallosta. Sitä en pidä enää itsestäänselvyytenä.
Ei halua olla uhri
Syvyyksistä nouseminen kesti lopulta kokonaisen vuoden.
– Prosessi ei ole lineaarinen, vaan se kulkee ylös ja alas. Viime syksynä alkoi tuntua siltä, ​​että hyviä päiviä oli enemmän kuin huonoja.
Koko prosessin ajan hän on ajatellut, ettei halua joutua sen uhriksi, mitä hänelle tapahtui. Hän on päinvastoin ajatellut, että se on jotain, joka tekee hänet vahvemmaksi, ja tekee hänestä sen, joka hän tänään on.
Nykyään Linda Nyman, 29, tietää, ettei hänen tarvitse suorittaa. Hän on hyvä ihminen itselleen ja kaikille ympärillään. Hän on hyvä koiranhoitaja ja hyvä täti veljensä pojille.
– Tiedän, että riitän sellaisena kuin olen.
Käytyään läpi henkilökohtaisen kriisinsä hän haluaisi antaa neuvon muille, jotka eivät voi hyvin.
– En tiedä, onko se kulttuurinen asia vai mikä, mutta tuntuu, että meillä suomalaisilla on todella vaikea pyytää apua. Mutta jos alat itse edes miettiä, olisiko viisasta puhua ammattilaisen kanssa, tai jos joku ympärilläsi uskaltaa sanoa sen sinulle ääneen, se on jo merkki siitä, että se luultavasti on hyvä idea.
*Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan ottelun KuPS–HJK sunnuntaina 21.5. kello 14.00 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.*
Radio Selkouutiset sunnuntai 14.5.2023
Euroviisut. Onnitteluja Käärijälle. Äitienpäivä. Sää.
Euroviisut
Suomi on tullut toiseksi Euroviisujen laulukilpailussa. Kilpailun voittaja on Ruotsi.
Suomen ja Ruotsin kilpailu voitosta oli tiukka. Molemmat maat saivat yli 500 pistettä, mutta Ruotsi noin 50 pistettä enemmän kuin Suomi.
Euroviisujen finaalissa kilpailijat saivat pisteitä eri maiden ammattilaisraadeilta ja yleisöltä. Ruotsin edustaja Loreen sai eniten ääniä ammattilaisraadeilta, mutta Suomen edustaja Käärijä sai eniten ääniä yleisöltä.
18 maata antoi Suomelle parhaat yleisöpisteet eli 12 pistettä. Ruotsi ei saanut yhdeltäkään maalta 12 yleisöpistettä.
Ruotsi kuitenkin voitti kilpailun, kun ammattilaisraatien ja yleisön pisteet laskettiin yhteen. Siksi Suomen Käärijä oli finaalin jälkeen pettynyt.
Onnitteluja Käärijälle
Käärijän toinen sija Euroviisujen laulukilpailussa on hyvä saavutus. Suomi on onnistunut Euroviisuissa paremmin vain kerran, kun Lordi voitti Euroviisut vuonna 2006.
Siksi Käärijä on saanut paljon onnitteluja myös Suomen poliittisilta johtajilta. Myös presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat onnitelleet Käärijää.
Käärijän kotikaupunki Vantaa onnittelee Käärijää seinämaalauksella. Käärijästä tehdään Vantaalle iso seinämaalaus eli muraali. Käärijä on jo osa Euroviisujen historiaa.
Äitienpäivä
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Äitienpäivää on vietetty perheissä ja virallisissa juhlissa.
Valtakunnallinen äitienpäiväjuhla järjestettiin Helsingissä. Presidentti Sauli Niinistö jakoi juhlassa kunniamerkit 39 äidille.
Presidentti palkitsi erilaisia äitejä. Joukossa on esimerkiksi yksinhuoltajia ja adoptioäitejä sekä erityislasten äitejä eri puolilta Suomea.
Presidentti antoi kunniamerkin esimerkiksi 81-vuotiaalle Kyllikki Tanhualle.
Tanhua on äiti ja isoäiti. Hän on ollut myös anopin ja sairaan aviomiehen omaishoitaja.
Työssä Tanhua oli alakoulun siivooja ja turvallinen aikuinen monelle koulun oppilaalle. Nykyään Tanhua on mukana oman kotikunnan Ivalon vanhusneuvostossa.
[Kyllikki Tanhuan haastattelun voi lukea osoitteessa yle.fi.](https://yle.fi/a/74-20030912)
Sää
Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu maanantaina suuressa osassa maata. Lämpötila on noin 20 astetta. Idässä voi sataa vettä.
Maanantain jälkeen sää muuttuu sateiseksi. Sateita tulee lännestä ja etelästä. Sateessa sää myös kylmenee.
Kommentti: Jääkiekon MM-kisojen varjossa tapahtuu jotain niin irvokasta, että sitä on vaikea uskoa todeksi
Jääkiekkoliitto ei nöyrtynyt pyytämään anteeksi lapselta, joka kertoi joutuneensa rasististen solvausten kohteeksi. Se on jotain aivan käsittämätöntä, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
En voinut uskoa todeksi. En millään.
Sain pari päivää sitten tietooni uutisen. Jääkiekkoliitto oli hylännyt yhdenvertaisuusvaltuutetun sovintoesityksen epäillyssä rasismitapauksessa.
**Lue lisää:** [Ylen tiedot: Jääkiekkoliitto ei suostunut anteeksipyyntöön – hylkäsi sovintoesityksen epäillyissä rasismitapauksissa](https://yle.fi/a/74-20031721)
Kerrataanpa ensin, mitä kaikkea tähän mennessä on tapahtunut.
Jääkiekkoa harrastava nuori kertoi valmentajalleen joutuneensa rasistisen huutelun kohteeksi kesken ottelun. Kyseessä oli Lahden Pelicansin U13-joukkue.
Lahtelaisten valmentaja **Juha Sokka** pyysi erotuomareita puuttumaan asiaan. Sen jälkeen hän määräsi joukkueensa pukukoppiin.
Loppuhetkillä ollut peli keskeytyi sekavissa tunnelmissa.
Mitä siitä seurasi?
Jääkiekkoliitto antoi kyseiselle valmentajalle kolmen ottelun toimitsijakiellon ja seuralle 1 000 euron sakot.
Kyllä, luit oikein.
Tätä hämmästelimme tapauksen jälkeen [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63792477). Valmentajaa siis käytännössä rangaistiin siitä, että hän puuttui rasismiin. Jääkiekkoliitto katsoi, että Sokka ja hänen joukkueensa olivat keskeyttäneet ottelun. Liittoa eivät rasistiset huudot tuntuneet kiinnostavan lainkaan.
Pelicans vei tapauksen urheilun oikeusturvalautakuntaan, joka päätti, että juniorijoukkueen saama sakko poistetaan, koska se oli kohtuuton. Valmentajan toimitsijakielto lyheni yhteen otteluun.
Sen jälkeen yhdenvertaisuusvaltuutettu totesi lausunnossaan, että Jääkiekkoliiton Sokalle langettama rangaistus oli yhdenvertaisuuslaissa kielletty vastatoimi.
Sama juniori oli kaiken lisäksi joutunut kahdesti aiemminkin kohtaamaan rasistisia solvauksia kaukalossa. Toinen näistä käsiteltiin vastustajan kanssa, toisesta seura ja pelaaja raportoivat Jääkiekkoliittoon. Ilmoitus ei johtanut minkäänlaisiin toimenpiteisiin.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on vaatinut selvityksiä myös näistä tapauksista.
Lopulta yhdenvertaisuusvaltuutettu teki osapuolten välille sovintoesityksen. Jääkiekkoliitto kuitenkin hylkäsi esityksen ja palkkasi asianajotoimiston hoitamaan asiaa.
Tämä kaikki on jotain *aivan käsittämätöntä*.
Sovintoesityksen hyväksyminen olisi edellyttänyt Jääkiekkoliitolta anteeksipyynnön ja noin 10 000 euron korvaukset.
Kymppitonni on monelle meistä iso raha, mutta Jääkiekkoliitolle se on riisinjyvänen. Liitto tahkoaa tänä keväänä miljoonavoittoja MM-kisoilla, kuten teki myös vuosi sitten.
Niistä miljoonista ei herunut kymppitonnia, jolla tämä tapaus olisi ratkennut. Korvaukset olisivat siis menneet rasistisen huutelun kohteeksi joutuneelle pienelle pojalle ja valmentajalle, jota Jääkiekkoliitto oli yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan laittomasti rangaissut.
Jääkiekkoliitto, mitä ihmettä te oikein siellä touhuatte?
*Jos* te olisitte halunneet kantaa vastuunne ja näyttää, miten suhtaudutte rasismiin ja lajin epäkohtiin, se olisi ollut naurettavan helppoa. Olisitte maksaneet teidän näkökulmastanne katsottuna mitättömän pienet korvaukset pelaajalle ja valmentajalle, esittäneet anteeksipyynnön – ja vaikka kutsuneet kovia kokeneen juniorin vierailulle MM-kisoihin.
Pojalle anteeksipyyntö, sitten leijonapaita ylle, ottelulippu käteen ja pelin jälkeen tapaamaan paria Leijonien pelaajaa.
Miettikää, mitä siitä olisi seurannut.
Mutta ei. Te päätitte toisin.
Nyt edessä on oikeustaistelu. Valmentaja Sokka kertoi ryhtyvänsä oikeustoimiin Jääkiekkoliittoa kohtaan.
Kysyn vielä: mitä te Jääkiekkoliitossa kuvittelette tällä voittavanne?
Rahaa teiltä on jo nyt mennyt sen kymppitonnin verran, kun palkkasitte asianajajat hoitamaan tapausta. Samalla on mennyt maine – [taas kerran](https://yle.fi/a/74-20007762).
Tästä surullisesta ja synkästä tapauksesta tulee mieleen kaksi sanaa, jotka **Juhani Tamminen** lausui – kahdesti – legendaarisessa pressitilaisuudessa keväällä 2009.
*Mä häpeän*. *Mä häpeän*.
Lauantaiyönä alkanut tulitauko kesti alle vuorokauden Israelissa
Tämän viikon väkivaltaisuudet Gazassa ovat olleet kiivaimmat yhdeksään kuukauteen.
Rauha palasi sunnuntaina hetkeksi Gazan kaistalle, kun Egyptin välityksellä sovittu tulitauko Israelin ja Palestiinan Islamilainen Jihad -äärijärjestön välille tuli voimaan. Tulitauko kesti lopulta alle vuorokauden.
Yhdysvaltalaisen uutissivusto [CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/05/13/middleeast/israel-palestine-gaza-strip-attack-intl/index.html) mukaan Gazasta ammuttiin raketteja Israelin suuntaan vielä joitain minuutteja lauantaina iltakymmeneltä alkaneen tulitauon jälkeen. Myös Israelin kerrotaan kohdistaneen ilmaiskuja Gazaan vielä hetkiä ennen tulitauon sovittua alkamisajankohtaa.
Hälytyssireenien hiljennyttyä tulitauko piti sunnuntai-iltaan asti, mikä antoi molemmille taistelujen osapuolille aikaa vahinkojen laajuuden selvittämiseen.
Sunnuntai-iltana Israelin puolustusvoimat kertoi, että Gazasta ammuttiin yksi raketti Israeliin, joka osui avoimelle maaperälle. Gaza itse kertoi raketti-iskun johtuneen teknisestä viasta. Israel vastasi iskuun lähes välittömästi tekemällä ilmaiskun palestiinalaisten asemiin.
Viisi päivää jatkuneiden yhteenottojen aikana Gazassa on kuollut ainakin 33 ihmistä. Paikallisten terveysviranomaisten mukaan uhreista noin puolet on siviilejä.
Israelin alueella yhden palestiinalaisen ja yhden israelilaisen kerrotaan kuolleen iskujen seurauksena.
Gazan kalastajat pääsivät kuitenkin sunnuntaina veneilleen, ja asukkaat lähtivät ulos kodeistaan juhlistamaan tulitaukoa. Israelissa viranomaiset poistivat rajoitukset, joita oli asetettu lähellä Gazan rajaa asuville israelilaisille.
Viidessä päivässä ehdittiin kuitenkin saada aikaan paljon vahinkoa: YK kertoi paikallisviranomaisten ilmoittaneen, että yli 50 kotia oli tuhoutunut ja vajaat tuhat ihmistä jäänyt vaille kotia Gazassa.
Israelin puolustusvoimat avasi tulen tiistaina
Taistelut saivat alkunsa varhain tiistaiaamuna, kun Israelin puolustusvoimat ilmoitti käynnistäneensä ”Kilpi ja nuoli” -operaation. Ilmoitusta seurasi usean iskun sarja Gazan kaistalle, joissa kuoli kolme Islamilainen Jihad -järjestön komentajaa.
– Olemme aiheuttaneet Islamilaiselle Jihadille sen historian merkittävimmät tappiot, Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** totesi tiistaina.
Samalla kun Netanjahu kertoi, etteivät Israelin toimet ääri-islamilaista terroristijärjestöä vastaan ole ohi, iskujen kohteeksi joutunut järjestö vannoi kostavansa Israelin tekemät iskut.
Kuluneen viikon aikana jatkuneet yhteenotot osapuolten välillä ovat olleet vakavimmat yli yhdeksään kuukauteen. Konflikti Israelin ja palestiinalaisten välillä on kiihtynyt entisestään sen jälkeen, kun Netanjahun johtama oikeistokoalitio tuli valtaan joulukuussa.
Israelin mukaan Gazasta on ammuttu viikon aikana yli 1 234 rakettia ja tykistökranaattia, joista suurin osa on torjuttu.
*Juttua päivitetty tuoreilla tiedoilla 14.5. kello 19.43.*
Tämän vuoksi kannattaa leikkiä, lue kuusi vinkkiä ja katso koululaisten leikkivideot
Lapset olivat korona-aikana eristyksissä, ja siksi leikkitaitoihin kannattaa kiinnittää nyt huomiota. Leikki opettaa vuorovaikutusta.
Kaikki tapahtumat lapsen ympärillä vaikuttavat hänen leikkiinsä. Silti pihaleikeissä on jotakin, mikä pysyy ja välittyy sukupolvelta toiselle.
– Olen yllättynyt, kuinka samanlaisia leikit ovat eri paikkakunnilla. Leikin nimi vain muuttuu, sanoo Leikki-innovaattori **Isa Pelto** Perinneleikit ry:stä.
Hän kiertää eri puolilla Suomea opettamassa pihaleikkejä. Leikit muistuttavat toisiaan myös eri maiden lapsilla.
– Hipan tyyppinen jahtausleikki tunnetaan ympäri maailmaa, kertoo varhaiskasvatuksen apulaisprofessori **Signe Siklander** Oulun yliopistosta.
Vaikka lapsilla ei olisi edes yhteistä kieltä, he voivat silti leikkiä yhdessä.
– Jalkapalloa pelataan myös kaikkialla, kenttä vain on erilainen, Siklander kertoo.
Tämän vuoksi leikkiminen kannattaa. Listasimme kuusi syytä.
1. Säännöt opettavat vuorovaikutustaitoja
Korona-aikana monet lapset olivat eristyksissä, ja siksi vuorovaikutustaitojen kehittyminen saattoi jäädä vähemmälle. Leikin kautta lapset oppivat juuri näitä taitoja.
– Sovitaan yhdessä rooleista, ja niitä vaihdellaan. Joskus riitakin voi kuulua asiaan, sanoo kasvatustieteiden apulaisprofessori Signe Siklander.
Lapset rakentavat leikin ympärille juonen. Vaikutteita otetaan uutisista, saduista ja siitä ympäristöstä, jossa leikitään.
– Esimerkiksi eräässä koulussa leikittiin pandemian aikaan ambulanssihippaa, kertoo Siklander.
2. Leikin kautta voi oppia
Toiminnallinen leikki voi tukea oppimista. Esimerkiksi matematiikkaa voi oppia uudella tavalla, kun lapset hyppivät numeroruudukkoa. Lapsille leikin kautta oppiminen on luontevaa.
*–* Intiassa luotiin uutta opetussuunnitelmaa, jossa leikki oli keskeisessä osassa. Vanhemmille asiaa piti perustella, jotta he eivät ihmettelisi, miksi vain leikitään, eikä keskitytä tärkeämmiltä tuntuviin asioihin, sanoo Siklander.
3. Leikissä on mukana koko keho
Leikki on toiminnallista ja liikettä syntyy kuin vahingossa. Kädet heiluvat, mieli ideoi ja keho on mukana.
*–* Lapsilla on tarve testata tilanteita, joissa on pieni riski, sanoo Siklander.
Hän puhuu nujakkaleikeistä. Niistä lapset yleensä pitävät, mutta vanhemmat suhtautuvat niihin usein varautuneesti. Ennen leikki olikin Siklanderin mukaan rajumpaa. Saman on huomannut myös Perinneleikit ry:n leikittäjä Isa Pelto.
– Esimerkiksi ennen poliisi ja rosvo -leikissä rosvo piti oikeasti saada kiinni ja raahata vankilaan. Nyt sellaista ei tietenkään koulumaailmassa voi tehdä, ja kosketus riittää, hän sanoo.
4. Leikin avulla käsitellään tunteita
Leikin avulla voi käsitellä vaikeitakin asioita.
– Leikimme juuri Ukrainan sodan sytyttyä Maa-leikkiä. Tein pienempiä ryhmiä lapsista. Tällöin miltei jokaisessa ryhmässä lapset valitsivat maakseen Venäjän tai Ukrainan, kertoo Isa Pelto.
Lapsi voi käsitellä leikin kautta tunteita turvallisesti. Leikkiin voi tulla esimerkiksi erilaisia mörköhahmoja, joiden kautta peilataan pelkoa.
5. Leikki tekee tilasta kiinnostavan
Tila, jossa leikitään, on tärkeä. Se voi Signe Siklanderin mukaan muuttaa ja rajoittaa leikkiä. Lapset voivat pelata vaikka keinupalloa, jossa keinu on oleellinen osa leikkiä. He rakentavat myös mielellään sokkeloita.
– EU-direktiivit määrittävät jonkin verran sitä, millaisia lasten leikkipaikkoja voidaan rakentaa, sanoo Siklander.
Sen sijaan metsäisessä ympäristössä mielikuvitus voi päästä valloilleen ja puut sekä kivet olla mukana leikissä.
– Tämän vuoksi erilaiset ympäristöt voivat tuottaa hieman erilaisia leikkejä, kertoo Siklander.
6. Leikillä on pitkä historia
– Jo aikoinaan lapset leikkivät vesileikkejä Rooman kaupungin vesipisteillä. Vierailullani Roomassa havaitsin, että he tekevät sitä edelleen, sanoo apulaisprofessori Signe Siklander.
Siklander kertoo, että ennen leikkien välineinä oli lampaiden niskanikamia pelinappuloina ja luista tehtiin nukkeja. Samoja leikkejä leikitään edelleen, mutta materiaalina on usein muovi, puu tai metalli.
Sari Nevalaisen perheeseen kuuluu 10 lasta – tänään presidentti Sauli Niinistö myönsi hänelle mitalin ansiokkaasta kasvatustyöstä
Valtakunnallisessa äitienpäiväjuhlassa palkittiin onnistuneesta kasvatustyöstä hyvin erilaisista lähtökohdista tulevia äitejä.
Kun Tuusulasta kotoisin oleva **Sari Nevalainen** sai kutsun valtakunnalliseen äitienpäiväjuhlaan, oli kutsukortti kadota tyystin.
– Onneksi minulle soiteltiin perään, hän kertoo nauraen.
Nevalainen on yksi 39:stä äidistä, jolle myönnettiin sunnuntaina Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitali kultaristein ansiokkaasta kasvatustyöstä.
Mitalit myönsi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Hän ja puolisonsa, tohtori **Jenni Haukio** osallistuivat äitienpäiväjuhlaan Valkoisessa salissa Helsingin keskustassa.
– Mielettömän upealta tuntuu. Olen nöyrän sanaton, Nevalainen kuvailee kunnianosoitusta.
Hänen perheeseensä kuuluu kymmenen lasta. Nevalaisen mielestä ihaninta äitiydessä on ison porukan kanssa elettävä tavallinen arki.
– Arki on eri ikäisten lasten kanssa ihmettelemistä, kysymistä ja kyseenalaistamista.
Vaikeinta äitiydessä on Nevalaisen mielestä riittämättömyyden tunteen kanssa eläminen.
– Se, että kenen tarve on juuri nyt isoin. Kun hoidan yhtä lasta, voiko toinen odottaa hetken? Se, että osaa luottaa siihen, että järjestys on ihan oikea.
Erilaisia äitejä ja elämiä
Mannerheimin lastensuojeluliiton ja sosiaali- ja terveysministeriön järjestämässä tilaisuudessa oli äitejä monista erilaisista elämäntilanteista.
[MLL:n mukaan](https://www.mll.fi/uutiset/aitienpaivana-palkitaan-aiteja-suomen-valkoisen-ruusun-l-luokan-mitalilla-kultaristein/#merkittavaa-kasvatustyota-ja-suurta-vastuuta) palkittujen äitien joukossa oli muun muassa suur- ja uusioperheiden äitejä, sijais-, adoptio- ja tukivanhempia, yksinhuoltajia ja erityislasten äitejä.
Vanhin palkituista oli 98-vuotias juvalainen **Viia Suhonen**.
– Juhlavalta tuntuu ja uskomattomalta, hän kuvailee tapahtumaa.
Suhonen on viiden lapsen äiti.
– Olen jaksanut hoitaa lapset yksin. Siitä suuri kiitos Luojalle.
Äitienpäivä on kiitoksen ja arvostuksen päivä
Kaikkia palkittuja äitejä yhdisti ansiokas kasvatustyö. Osa äideistä toimi aktiivisesti myös esimerkiksi kylä- tai kaupunkiyhteisönsä hyväksi.
Mitalit jakoi sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.). Juhlapuheessaan hän kuvaili äitiyttä ja vanhemmuutta ”painavimmaksi vastuuksi, mitä meillä on”.
– Kukkien ja korttien lisäksi äitienpäivä on kiitoksen, arvostuksen ja äitien yhteiskunnallisen roolin tarkastelun hetki. Olemme tarkastelemassa yhtä elämän merkittävimmistä suhteista, Sarkkinen sanoi.
Kunnat, seurakunnat, yhdistykset ja muut yhteisöt sekä omat lapset voivat ehdottaa palkittavia äitejä aluehallintovirastoille. Aluehallintovirastojen esityksen perusteella sosiaali- ja terveysministeriö esittää vuosittain kunniamerkin saajia ritarikunnille.
Tasavallan presidentti on palkinnut suomalaisia äitejä vuodesta 1946 lähtien.
*Juttua korjattu 14.5.18.31 Viia Suhosen nimi korjattu. Aiemmin jutussa luki Piia Suhonen.*
Ylen tiedot: Jääkiekkoliitto ei suostunut anteeksipyyntöön – hylkäsi sovintoesityksen epäillyissä rasismitapauksissa
Yhdenvertaisuusvaltuutettu esitti, että Jääkiekkoliiton olisi pyydettävä anteeksi, korjattava käytäntöjä ja maksettava korvauksia syrjinnästä junioripelaajalle ja kielletyistä vastatoimista juniorivalmentajalle.
Jääkiekkoliitto on Yle Urheilun tietojen mukaan hylännyt yhdenvertaisuusvaltuutetun sovintoesityksen, joka liittyy juniorijääkiekkopeleissä epäiltyihin ja ilmitulleisiin rasismitapauksiin.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu vaati jo aiemmin tänä vuonna Jääkiekkoliitolta [tapauksista selvitystä](https://yle.fi/a/74-20012510).
Viime syksynä Lahden Pelicansin U13-juniorijoukkueen pelaaja kertoi ottelun loppuhetkillä valmentajalleen, että hän joutui rasistisen solvauksen kohteeksi.
Joukkueen valmentaja **Juha Sokka** kertoi tapauksesta [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63792477).
Sokka vaati ottelun erotuomareita selvittämään tilanteen ja määräsi joukkueensa pukukoppiin. Peliä ei pelattu loppuun.
Jääkiekkoliitto antoi Sokalle kolmen ottelun toimitsijakiellon ja Pelicansille tuhannen euron sakot.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu otti tapaukseen kantaa tammikuussa.
– Valtuutetulle toimitettujen tietojen perusteella Jääkiekkoliiton toimista syntyy olettama pelaajaan kohdistuneesta välillisestä syrjinnästä ja valmentaja Juha Sokkaan kohdistetuista kielletyistä vastatoimista, lausunnossa todettiin.
Samalla yhdenvertaisuusvaltuutettu vaati selvitystä myös kahdesta muusta tapauksesta, joissa sama lahtelainen junioripelaaja oli kohdannut rasistista käytöstä jääkiekko-ottelussa.
Ensimmäinen näistä tapauksista käsiteltiin vastustajan kanssa paikan päällä turnauksessa. Toisesta tapauksesta pelaajan huoltaja ja seura raportoivat Jääkiekkoliitolle. Ilmoitus ei johtanut toimenpiteisiin.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu teki lopulta asiassa sovintoesityksen, jonka kyseinen juniorikiekkoilija, hänen huoltajansa sekä valmentaja Sokka hyväksyivät kohtuullisena.
Jääkiekkoliitto hylkäsi esityksen ja siirsi asian hoitamisen asianajotoimistolle.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun esityksessä Jääkiekkoliiton olisi pitänyt esittää anteeksipyyntö ja sitoutua korjaamaan käytäntöjä, jotka koskevat tuomarien ohjeistuksia ja kurinpidon kehittämistarpeita.
Sovintoesityksen mukaan Jääkiekkoliiton olisi pitänyt korvata seuran ja valmentajan asianajokulut, jotka olivat noin 5 000 euroa. Sen lisäksi yhdenvertaisuuslain pykälän 27 mukaan Jääkiekkoliiton olisi maksettava syrjinnästä 3 000 euroa junioripelaajalle ja 3 000 euroa kielletyistä vastatoimista Juha Sokalle.
Sokka kertoi Yle Urheilulle ryhtyvänsä oikeustoimiin Jääkiekkoliittoa vastaan joko yksin, tai yhdessä yhdenvertaisuusvaltuutetun kanssa.
UMK24-haku alkaa elokuussa – nyt valppaana, sillä hakuaika aikaistui!
Uuden Musiikin Kilpailu hakee taas uusia biisejä ja hyvää edustusbiisiä Euroviisuihin!
Uuden Musiikin Kilpailu hakee taas uusia biisejä ja hyvää edustusbiisiä Euroviisuihin!
UMK eli Uuden Musiikin Kilpailu on Ylen järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin laulukilpailu, jonka voittaja pääsee edustamaan Suomea Euroviisuissa. Haku alkaa elokuussa ja hakulomake on auki sivustolla [yle.fi/umk](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB) 21.8.–24.8.2023.
Huomaa muuttunut ajankohta! Aikaisempina vuosina haku on ollut aina syyskuun alussa.
UMK on vuodesta 2020 alkaen noussut yhä merkittävämmäksi suomalaisen musiikin näyttämöksi. Käärijän viisumenestys on tähänastinen kilpailun huipennus.
Matka ei lopu kuitenkaan tähän, kilpailu kehittyy ja kasvaa edelleen. Haluatko olla osa UMK-tarinaa? Jos vastauksesi on kyllä, merkkaa hakuaika kalenteriisi.
UMK24-kilpailun säännöt on julkaistu,[ tutustu niihin](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)!
Uuden Musiikin Kilpailu on järjestetty Euroviisujen esikarsintaohjelmana vuodesta 2012. Kilpailun kautta Suomea Euroviisuissa edustaneita ovat **Pernilla Karlsson** (2012), **Krista Siegfrids** (2013), **Softengine** (2014), **Pertti Kurikan Nimipäivät** (2015), **Sandhja** (2016), **Norma John** (2017), **Saara Aalto** (2018), **Darude feat. Sebastian Rejman** (2019), **Aksel Kankaanranta** (2020) (Aksel ei valitettavasti koskaan päässyt edustamaan Suomea, koska koronavuonna ei järjestetty Euroviisuja), **Blind Channel** (2021), **The Rasmus** (2022) ja **Käärijä** (2023).
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)
*Artikkelia on muokattu 24.5. klo 11.47 ja lisätty linkki* [*yle.fi/umk*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB)*-sivustolla oleviin sääntöihin.*
Huumeidenkäyttäjä sanoo kokevansa itsekin turvattomuutta “Piritorilla” – lämmennyt sää toi piikin rikoksiin ja häiriöihin Helsingissä
Kevät on lisännyt turvattomuutta ja rikollisuutta Helsingin Kalliossa ja Alppiharjussa. “Piritorina” tunnettu Vaasanaukio on jälleen täyttynyt ihmisistä ja päihteet näkyvät katukuvassa talvea useammin.
Huoltoyhtiö Ykkösportaan huoltomies **Sami Mäkelä** kertoo, että hän joutuu korjaamaan viikoittain Helsingin Kallion ja Alppiharjun alueen taloyhtiöiden rappukäytävistä, ullakoilta ja kellareista huumeidenkäytön jälkiä.
Huoltoyhtiö on saanut alueen asukkailta lukuisia yhteydenottoja asuntojen ja niiden rappukäytävien levottomuuksista.
Veriruiskujen- ja tahrojen siivoaminen taloyhtiöiden tiloista on muodostunut Mäkelälle viikoittaiseksi rutiiniksi. Yhden Alppiharjussa sijaitsevan asunnon ulko-oven lukot on rikottu useamman kerran. Kiinteistön ullakolla ja kellareissa majailee usein talon ulkopuolista väkeä.
Näpistely lisääntyy Porvoonkadun Alepassa keväisin
Kevään ja järjestyshäiriöiden saapuminen on huomattu myös Porvoonkadulla sijaitsevassa Alepassa. Myymäläpäällikkö **Svetlana Huopalainen** kertoo, että näpistelyjen vähentämiseksi alkoholi- ja tupakkatuotteet ovat yöaikana lukkojen takana.
– Monet ajattelevat, että yövuorot ovat kaikkein vilkkaimmat, mutta eivät ne ole. Koen, että iltavuorot ovat näpistelijöiden suhteen kaikista suosituimpia. Siihen vaikuttaa varmasti osaltaan se, että silloin alkoholikalterit ovat auki.
Huopalaisen mukaan talvikuukaudet ovat näpistelyn suhteen melko rauhallisia, mutta maaliskuusta kelien parantuessa ja valon lisääntyessä levottomuudet lisääntyvät selvästi.
Turvattomuutta Huopalainen ei kuitenkaan työssään koe. Hänen mukaansa tilanteet näpistelijöiden kanssa sujuvat yleensä rauhallisissa merkeissä.
– Häiriökäytös meillä on onneksi vain näpistelyä eikä aggressiivista käytöstä, joka aiheuttaisi vaaraa työntekijöille.
Näpistely mahdollisti Outille huumeidenkäytön
Kevään saapuminen Alppiharjulle on nähtävissä myös poliisin tilastoissa. Alppiharjun peruspiirin alueelle sijoittuvat muun muassa Linnanmäki, Brahen urheilukenttä, Vaasanaukio ja osa Kurvin alueesta. Rikosylitarkastaja **Juha Laaksosen** mukaan poliisin tietoon tulleella rikollisuudella ja hälytystehtävien määrällä on taipumus kasvaa kohti kesää mentäessä, koska silloin kaupunkilaiset liikkuvat ja oleskelevat yleisillä paikoilla enemmän kuin hiljaisempina talvikuukausina.
Korvaushoidossa olevalle **Outille** näpistely on tuttua omakohtaisen kokemuksen kautta.
Hän joutui rahoittamaan huumeiden käyttöä vuosien ajan näpistelemällä kaupoista lonkeroita, juustoja ja lihatuotteita sekä myymällä niitä eteenpäin katukaupassa.
Päihderiippuvuus ajoi hänet jo nuorena rankalle polulle, jonka seuraukset huolettavat nyt 30-vuotiasta Outia. Yle tapasi Outin ”Piritorilla” Helsingin Kurvissa.
– Mulla on paljon merkintöjä rekisterissä, vaikka en enää ole sortunut rikollisuuteen. Pelottaa, miten ne tulevat vaikuttamaan tulevaisuudessa ja jääkö mulle tämä leima ikuisesti.
Päihdemenneisyytensä vuoksi Outi ei esiinny tässä jutussa koko nimellään.
Vaasanaukio koetaan turvattomana myös päihteidenkäyttäjien keskuudessa
Vaasanaukiolla on huhtikuisena perjantai-iltapäivänä kuhina. Myös ”Piritorina” tunnetun Vaasanaukion S-Marketin ympärille on kerääntynyt väkeä nauttimaan aurinkoisesta kevätsäästä. Aukiolle on selvästi tultu tapaamaan kavereita ja käyttämään päihteitä. Alue on suosittu päihteidenkäyttäjien keskuudessa osittain sen vuoksi, että se on liikenteen solmukohta, johon on helppo päästä julkisilla kulkuvälineillä.
Outilla on pitkä kokemus Kalliosta alueena päihteidenkäyttäjän silmin. Huumeita kaupataan Kallion ”Piritorilla” avoimesti. Hän kokee edelleen Kalliossa liikkuessaan turvattomuutta siitä huolimatta, että suurin osa päihteidenkäyttäjistä on hänelle ennalta tuttuja.
– Tunnen melkein kaikki huumeidenkäyttäjät täällä Kalliossa. Onhan tämä pelottavan näköistä täällä kaduilla, kun ihmiset kävelee huumeissa päin. Toisinaan pelottaa se, kun jotkut saattavat vaikuttaa huumeissa aika hyökkääviltä.
Keväällä ihmiset liikkuvat paljon ulkona nauttien lämpimistä ja aurinkoisista päivistä. Hyvä sää houkuttelee ihmiset liikkeelle ja A-klinikkasäätiön kohtaavan työn päällikkö **Annuska Dal Mason** mukaan häiriökäyttäytyminen yhdistetäänkin liian herkästi pelkästään huumeita käyttäviin ihmisiin.
– Se on helppo niputtaa ja ajatella, että pelkästään päihteidenkäyttäjät aiheuttavat näitä ongelmia ja paheksua yhdessä tätä kohderyhmää. Ei tää oo mikään yleinen roskis, johon voi kaataa kaikki ongelmat
Sosiaalinen paine voi johtaa järjestyshäiriöihin taloyhtiöissä
Outi on tällä hetkellä korvaushoidossa, mutta tie päihderiippuvuudesta on ollut pitkä. Korvaushoidon hän aloitti ensimmäisen kerran 21-vuotiaana. Hän haaveilee hierojan koulutuksesta ja työskentelystä opintojen jälkeen alan yrittäjänä. Tärkeä askel kohti päihteetöntä elämää on ollut Valkonauha ry:n kautta saatu vuokra-asunto Helsingin keskustasta.
– Olen päässyt sen kautta irtaantumaan myrkyllisestä ympäristöstä.
Dal Maso kertoo, että päihteidenkäyttäjillä on usein valtava velvollisuudentunne ja sosiaalinen paine auttaa muita samassa tilanteessa olevia.
– Katuelämä on sitä, että kun olet asunnoton, niin saatat päästä jonkun luo yöksi silloin, kun on tiukka tilanne. Sen jälkeen sinulta odotetaan vastavuoroisuutta siten, että olet myös valmis esimerkiksi majoittamaan muita tarvittaessa.
Dal Mason mukaan on valitettavaa, että vuokra-asunnon saanut asukas ei välttämättä siis itse aiheuta häiriötä, mutta saattaa saada varoituksen tai häädön asunnosta sen takia, että majoittaa muita huonommassa tilanteessa olevia kavereitaan.
Dal Maso painottaa ympäristön merkitystä päihteidenkäytöstä irtaantumisessa. Hänen mielestä olisi tärkeää, ettei päihteidenkäyttäjiä sijoitettaisi samoihin kerrostaloihin asumaan ongelmien kärjistymisen ehkäisemiseksi. Tukitoimia tulisi lisäksi olla tarjolla asumisessa alkuun pääsemiseksi. Monet kodinhoitoon liittyvät asiat saattavat olla monelle päihteidenkäyttäjistä uusia.
– On absurdia olettaa, että ihmiset, jotka tulevat erilaisista taustoista ja ovat pitkään asuneet kadulla tai tulevat laitos maailmoista, kuten vankilasta, osaisivat toimia uudessa kodissa.
Alppiharjun levottomuudet kaduilla eivät ratkea syyllisiä etsimällä
On selvää, että keväiseen levottomuuteen Alppiharjun alueella ei ole yksiselitteistä ratkaisua. Dal Maso nostaakin esille sen, että tilannetta olisi tärkeää tarkastella yhteiskunnallisena ongelmana sen sijaan, että haetaan syyllisiä yksittäisistä ihmisistä.
– Voidaan miettiä, että kuinka ohuella päihteidenkäyttäjät ovat, kun he käyttävät avoimesti huumeita tietäen, että se on rikos. Siinä kohtaa pitäisi kysyä, miten me voidaan antaa ihmisten olla sellaisessa asemassa?
Helsingissä Kehä III:lla syttyi maastopalo, paloa sammutettiin usean yksikön voimin
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan paloalue on noin 0,5 hehtaarin laajuinen. Palon epäillään syttyneen ihmisen toiminnan seurauksena.
Helsingissä on syttynyt maastopalo Kehä III:n ja Itäväylän risteysalueella, Helsingin pelastuslaitos [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1657716756977274880). Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 14.30 jälkeen sunnuntaina.
Helsingin pelastuslaitokselta kerrottiin kello 15 aikaan, että paloalue sijaitsee kalliolla ja on noin 0,5 hehtaarin laajuinen. Tuolloin paikalla oli yhdeksän pelastusyksikköä, pelastuslaitos twiittasi.
Isoin palo on saatu sammutettua noin kello 16. Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juha Lindholmin** mukaan käynnissä ovat etäpesäkkeiden sammutustyöt.
Pelastuslaitos epäilee palon syttyneen ihmisen toiminnan seurauksena. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
– Savu nousi onneksi metsän suuntaan, joten se ei haitannut juurikaan liikennettä tai asutusta, Lindholm sanoo.
Etäpesäkkeiden sammutus ja jälkivartiointi kestää arviolta ilta kuuteen saakka.
*Päivitetty kauttaaltaan 14.5. 2023 kello 17.03.*
Ylivoimainen Kalle Rovanperä avautui poikkeuksellisesti maalissa – kiitti tunteikkaana ystäväänsä Arttua: ”Minulla on ollut hieman vaikeaa”
Kalle Rovanperä puhui kauniisti Portugalin MM-rallin maalissa. Hän kiitti läheisiään sekä muisti äitejä äitienpäivän kunniaksi. Voitto oli Rovanperän mukaan helpottava vaikeiden aikojen jälkeen.
**Kalle Rovanperä** ajoi ensimmäiseen voittoonsa tämän kauden rallin MM-sarjassa. Suomalainen oli täysin ylivoimainen Portugalin rallissa. Ja voitti myös Power Stagen loistavan ajon päätteeksi.
Kilpailun jälkeen haastattelussa nähtiin huojentunut suomalainen. Rovanperä kiitti ensin kartturiaan **Jonne Halttusta** sekä tiimiään hyvästä työstä. Seuraavana oli vielä tunteikkaampien kiitosten vuoro.
– Haluan sanoa isot kiitokset ystävälleni **Artulle**. Minulla on ollut hieman vaikeaa vuodenvaihteesta saakka. Hän on tukenut minua paljon ja kannustanut kilpailuihin sekä ajamaan hyviä tuloksia, Rovanperä kiitti maalissa ystäväänsä.
– Nyt olemme takaisin, joten se on todella tärkeää, maailmanmestari lisäsi.
Hallitseva maailmanmestari valottaa harvoin henkilökohtaista elämäänsä julkisuudessa, joten Portugalin rallin voitto oli 22-vuotiaalle silminnähden helpottava.
– Olen kaivannut tätä tunnetta. Voiton ottaminen on kestänyt liian kauan, vihdoin olemme takaisin, Rovanperä tunnelmoi voittoaan.
Lisäksi terveiset lähtivät äitienpäivän kunniaksi äideille.
– Hyvää äitienpäivää kaikille äideille, etenkin omalleni! Nähdään pian, Rovanperä päätti haastattelun.
Tallipäällikkö myhäili tyytyväisenä
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** oli iloisena huoltoalueella haastattelussa Rovanperän voiton varmistuttua. Ralli oli muuten Toyotalle vaikea, mutta Rovanperän suoritus sai Latvalan kehumaan suojattiaan.
– Kalle oli täällä todella dominoiva. Hän oli todella voitonnälkäinen ja päättäväinen jo ennen rallia, Latvala suitsutti.
Rovanperä on kauden aiemmissa ralleissa ollut vaikeuksissa etenkin avauspäivinä. Auton säädöt eivät ole olleet mieleiset, ja vauhtia ei ole löytynyt heti alusta saakka. Latvala uskoo Portugalin voiton vahvistavan maailmanmestaria entisestään.
– Tämä antaa varmasti lisää itseluottamusta ja on iso helpotus, kuten hän itse sanoi maalissa.
– Uskon, että tulemme näkemään lisää voittoja kauden aikana. Tämä voitto teki hänestä varmasti vähän vahvemman, Latvala päätti luottavaisena.
Rallin MM-sarja jatkuu Sardinian MM-rallilla kolmen viikon kuluttua. Rovanperä starttaa tuolloin kilpailuun ensimmäisenä autona, sillä hän nousi voitollaan MM-sarjan kärkeen.
Miksi Luxemburg haluaa tukea Suomen aurinkovoiman rakentamista kymmenillä miljoonilla euroilla? Tässä viisi vastausta
Suomi oli ainoa maa, joka tarttui Luxemburgin tarjoamaan rahoitukseen. Luxemburgin investointituki voi tuoda merkittävän sysäyksen suurten aurinkosähkövoimaloiden rakentamiseen Suomessa.
Suomen aurinkoenergian rakentaminen on saamassa yllättävältä suunnalta varsin tuntuvaa tukea.
EU:n toiseksi pienin jäsenmaa, Luxemburg haluaa rahoittaa aurinkovoiman rakentamista Suomeen summalla, jonka turvin aurinkoenergian teho voisi kasvaa kymmeniä prosentteja nykyisestä.
Luxemburg tarjoaa suomalaisyrityksille 40 miljoonaa euroa investointitukea suurten aurinkovoimapuistojen rakentamiseksi.
**1. Onko 40 miljoonaa euroa näissä hommissa paljon?**
Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Outi Vilén** arvioi, että tukisummalla syntyisi jopa 400 megawattia uutta aurinkovoimaa. Se olisi varsin tuntuva kasvu, sillä tällä hetkellä Suomen aurinkoenergian teho on vajaa 700 megawattia.
Nyt valtaosa aurinkoenergiasta Suomessa syntyy hyvin pienistä puroista, mutta suuria, yli megawatin tehoisia voimaloita on vain vajaa kymmenen. Tuen avulla aurinkoenergian suuren mittakaavan tuotanto ottaisi harppauksen.
– Toivotaan, että tällä on vauhtia antava vaikutus alalle sen alkumetreillä, Vilén sanoo.
Suomessa on vireillä tuhansia megawatteja suuren mittakaavan aurinkovoimaa, mutta moni hanke on yhä kannattavuuden rajamailla.
Energiateollisuuden asiantuntija **Marja Rankila** luonnehtii tukisummaa ”ihan kohtuulliseksi”.
– Kyllä tämä tulee lisäämään kiinnostusta ja kasvattaa käynnistyviä aurinkovoimahankkeita. Sillä saadaan kolme, neljä isoa hanketta liikkeelle, Rankila arvioi.
Luxemburgin tuki vastaa jopa neljännestä hankkeen kaikista investointikustannuksista.
**2. Miksi juuri Luxemburg tukee Suomen aurinkovoimaa?**
Minivaltio Luxemburgilla on oma lehmä ojassa. Sillä on vaikeuksia päästä EU:n asettamaan tavoitteeseen lisätä uusiutuvan energian tuotantoa. Nyt apua haetaan EU:n uusiutuvan energian rahoitusmekanismista, johon Suomeen annettava rahoituskin liittyy.
Mekanismissa toiseen EU-maahan tehtävän hankkeen rahoittajamaa voi kirjata omiin nimiinsä 80 prosenttia sähköntuotannosta ja siten kattaa tilastoissa omaa uusiutuvan energian lisäämisvelvoitettaan.
Mekanismi on käytössä nyt ensimmäistä kertaa.
Suomi oli ainoa EU-maa, joka tarjoutui rahoituksen kohdemaaksi. TEM:n Vilén arvelee syyksi sen, että muissa EU-maissa omiin uusiutuvan energian tavoitteisiin pääseminen on niin tiukoilla, että niillä ei ole varaa luopua omasta uusiutuvan energian tilasto-osuuksista toisen maan eduksi.
Suomella tavoitteeseen pääseminen ei Vilénin mukaan tämän takia vaarannu.
– On positiivista, jos tällä tukiohjelmalla saadaan aurinkovoima-alaa paremmin käyntiin. Se parantaa myös muiden hankkeiden mahdollisuutta toteutua markkinaehtoisesti.
Käyttämällään 40 miljoonalla eurolla Luxemburg saa tilastoihinsa enemmän uusiutuvaa sähköä kuin ilman tätä mekanismia.
**3. Kuka saa Luxemburgin miljoonat?**
Tukiraha jaetaan huutokaupassa, jossa yritykset kilpailevat siitä, kuka rakentaa saadulla summalla eniten aurinkovoimamegawatteja.
Tuuli- ja aurinkovoimaa rakentavan Ilmattaren kehityspäällikkö **Katja Koponen** arvelee yhtiön osallistuvan huutokauppaan.
– Tässä on syyskuuhun asti aikaa antaa tarjouksia. Käymme sisäistä keskustelua, mutta todennäköisesti olemme mukana. Tämä on hyvin mielenkiintoinen kokonaisuus.
Sen sijaan toinen suuri tuuli- ja aurinkovoimarakentaja OX2 ei ole lähdössä mukaan. Rahoituksen ehtona on, että yhtiöllä on lainvoimainen rakennuslupa voimalalle. Sellaista OX2:lla ei ainakaan vielä ole Suomessa.
– Aurinkovoiman kannattavuus Suomessa ei ole vielä kovin hyvä eli ensimmäisille hankkeille investointitukea varmasti tarvitaan ja se on todella arvokasta. Tämä on positiivinen asia, sanoo OX2:n liiketoimintajohtaja **Saku-Matti Mäki**.
Fortum ja Helen eivät ehtineet vastata Ylen kysymyksiin.
**4. Onko kaamos-Suomessa tulevaisuutta aurinkovoimalle?**
Suomen pimeän talven vastapainona ovat kesän pitkät päivät. Silloin sähkönhinta on yleensä halpa talveen verrattuna, mutta tästä huolimatta uskoa riittää aurinkovoiman kannattavuuteen.
Kantaverkkoyhtiö [Fingrid ennustaa](https://yle.fi/a/74-20021701), että vuoteen 2030 mennessä aurinkovoimaloiden teho kymmenkertaistuu nykyisestä vajaasta 700 megawatista.
Yksi Suomen etuja aurinkovoiman tuotannossa onkin juuri hyvät kantaverkkoyhteydet, jolloin uudet voimalat saadaan osaksi sähköverkkoa ja -markkinoita.
Suomessa on paljon tilaa voimaloille esimerkiksi Luxemburgiin verrattuna. Nyrkkisääntönä on, että yksi megawatti aurinkovoimaa tarvitsee tilaa paneeleilleen vajaa puolitoista hehtaaria.
Aurinkoakin Suomessa riittää. Vuodessa auringon säteilyä tulee suunnilleen saman verran kuin Pohjois-Saksassa. Viileä ilmasto on eduksi, sillä se parantaa aurinkopaneelien tehoa.
**5. Tuleeko Suomesta energiatuotannon siirtomaa?**
Suomen tuulivoimaloista yli puolet on ulkomaisessa omistuksessa. Luxemburgista ei rahoitusmekanismissa tule aurinkovoimahankkeiden omistajaa, mutta kuitenkin huomattava rahoittaja.
Onko siis vaarana, että tuuli- ja aurinkovoimapuistot pilaavat maisemia Suomessa, mutta hyödyt menevät ulkomaille?
Työ- ja elinkeinoministeriön Vilénin mukaan on lopulta ”strateginen linjaus” millaisia energiamääriä Suomessa halutaan tuottaa. Neljän sadan megawatin voimala vaatisi käytännössä runsaan neljän neliökilometrin suuruisen alueen.
Energiateollisuuden Marja Rankila korostaa, että Suomeen rakennettava aurinkovoima parantaa suomalaista sähkön omavaraisuutta, laskee hintaa ja siten voi tuoda esimerkiksi vety- ja terästeollisuuden investointeja.
OX2:n Saku-Matti Mäki uskoo, että päästöttömän ja edullisen sähkön vaikutus voi ”moninkertaistua työpaikkojen, verotulojen ja yleisen taloudellisen hyvinvoinnin näkökulmasta”, kun sähköä kuluttavaa teollisuutta hakeutuu Suomeen.
Aurinkovoima tuottaa sähköä eniten kesällä, jolloin hinnat ovat yleensä muutenkin alempana kuin talvella. Siitä huolimatta Ilmattaren Katja Koponen pitää hyvänä tavoitteena lisätä tuotantoa.
– Meidän pitäisi pystyä luomaan sellainen energiajärjestelmä, joka tuottaa niin paljon energiaa, että tänne kannattaa tehdä teollisen vedyn ja sen jatkojalosteiden investointeja. Toivottavasti niin, että se jatkojalostus pysyy Suomen sisällä, koska se on mahtava mahdollisuus suomalaiselle teollisuudelle, Ilmattaren kehityspäällikkö Katja Koponen ennakoi.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin klo 23 saakka.*
Häikäisevä Kalle Rovanperä! Murskaava lauantai siivitti kauden ensimmäiseen voittoon – Esapekka Lappi nousi jälleen hienosti kolmanneksi
Kalle Rovanperä otti ensimmäisen voittonsa tämän kauden rallin MM-sarjassa. Hienon suomalaispanoksen Portugalin MM-rallissa täydensi Esapekka Lappi kolmannella sijallaan.
**Kalle Rovanperän** viime kautta vaisumpi kauden alku on puhuttanut suomalaisia rallifaneja. Portugalin MM-rallissa fanit saivat nähdä suomalaiskuskin ylivoimaa. Hallitseva maailmanmestari kaasutteli vakuuttavaan voittoon, ja etenkin lauantainen ajopäivä oli yksi Rovanperän uran parhaista.
Toiseksi Portugalissa ajanut **Dani Sordo** jäi 54,7 sekunnin päähän. Sordon tallikaveri **Esapekka Lappi** hävisi Rovanperälle minuutin ja 20 sekuntia. Rovanperän dominoinnista kertoo kymmenen ajettua pohja-aikaa. Muut kuskit yhteensä ylsivät yhdeksään.
– Olen kaivannut tätä tunnetta. Haluan kiittää **Jonnea** (kartanlukija **Halttunen**) ja tiimiä. He ovat koko ajan painaneet hyvin eteenpäin, Rovanperä jutteli rallin maalissa.
Toyotalle ralli oli muuten vaikea. **Elfyn Evans** ajoi ulos perjantaina ja joutui keskeyttämään rallin. Teknisistä ongelmista niin ikään perjantaina kärsineen **Takamoto Katsutan** lupaavasti alkanut ralli meni pilalle jo alkuvaiheessa akun laturin rikkouduttua.
Rovanperä nousi kuljettajien MM-sarjan kärkeen.
Avauspäivä asetti askelmerkit
Rovanperä starttasi Evansin jälkeen toisena avauspäivän erikoiskokeille. Käytännössä jokainen kuljettaja valitteli teiden olevan todella liukkaita. Rovanperä kärsikin perjantaina lähtöpaikastaan, mutta teki riittävän hyvää työtä, jotta sai lauantaille paremman lähtöpaikan. Jo perjantai toi Rovanperälle kolme erikoiskoepohja-aikaa.
– Erikoiskoe on sairaasti rajummassa kunnossa kuin viime vuonna, Rovanperä paljasti ajettuaan pohja-ajan kuudennelle erikoiskokeelle.
Sordo haastoi perjantaina Rovanperää, mutta esimakua tasoerosta saatiin seitsemännellä erikoiskokeella. Sordo teki ajovirheen, ja menetti sekunteja kärkitaistossa. Rovanperä teki virheetöntä työtä läpi avauspäivän. Suomalainen johti rallia perjantain jälkeen 10,8 sekunnilla.
Lappi oli perjantain jälkeen sekuntikamppailussa kolmossijasta. Hän oli 27,3 sekuntia Rovanperää jäljessä viidentenä, mutta vain 1,3 sekuntia tallikaveriaan **Thierry Neuvillea** perässä. Heidän väliinsä mahtui vielä pirteän avauspäivän, ja yhden pohja-ajankin ajanut **Pierre-Louis Loubet**.
M-Sportin virolaiskuski **Ott Tänak** oli ongelmissa läpi rallin. Perjantaina hän kärsi rengasrikon neljännellä erikoiskokeella. Viikonlopun edetessä ongelmia oli myös auton suorituskyvyn sekä hybridin kanssa.
Lauantai oli Rovanperältä mykistävä näytös
Toinen ajopäivä alkoi Rovanperän hurjalla iskulla erikoiskokeelle yhdeksän. Suomalainen repi 12,8 sekuntia eroa toiseksi ajaneeseen Lappiin. Sordoon eroa kertyi 13,3 sekuntia, ja kokonaistilanteessa suomalainen johti jo 24,1 sekuntia.
– Siinä tehtiin totaalinen aseistariisunta kaikille kilpakumppaneille. Oli mykistävää vauhtia, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** hehkutti Rovanperän aamupäivää.
– Tuo on henkinen muserrus kilpailijoille, kun tulet kuskina maaliin ja sanot, että erikoiskoe meni hyvin. Sitten kuulet, että Rovanperä veti 12 sekuntia kovempaa. Siitä ei ole helppo jatkaa seuraaville pätkille, Haapamäki jatkoi.
Rovanperän vauhti jatkui läpi aamupäivän. Hän ajoi pohja-ajan kaikille kolmelle erikoiskokeelle. Ero Sordoon repesi yli 50 sekuntiin. Nuori suomalainen myönsi aamupäivän olleen ajollisesti yksi uransa parhaimmista.
– Ihan varmasti. Meillä on ollut paljon hyviä, mutta tämä on varmasti yksi niistä, Rovanperä myhäili EK11:n jälkeen.
Mestarin takana Lappi ajoi hyvän aamupäivän, ja nousi kolmanneksi. Hän oli aamupäivän päätteeksi vain vajaan viiden sekunnin päässä Sordosta. Hyundai-kuskien ryhmän täydensi 0,9 sekuntia Lapin takana ollut Neuville.
Loubet puolestaan sortui virheeseen, ja pilasi hyvin alkaneen rallinsa erikoiskokeella kymmenen.
Iltapäivän erikoiskokeiden aikana Rovanperä pystyi jo varmistelemaan asemaansa kärjessä. Hän kertoi väistelevänsä isoimpia kiviä ja pahimpia tiessä olevia uria. Hänen takanaan Sordo pysyi toisena ja Neuville nousi Lapin ohi kolmanneksi. Ero kolmikon välillä oli kuitenkin vain noin 13 sekuntia.
Neuvillen ralli pilalle sunnuntaina
Sunnuntain kolmen ensimmäisen erikoiskokeen teemaksi nousi renkaiden säästely. Jokainen kuski halusi välttää rengasrikkoja ja renkaiden haluttiin säilyvän Power Stagelle. Thierry Neuville oli sunnuntain suurin kärsijä, sillä auton teknisen vian vuoksi belgialainen putosi heti avauspätkällä palkintopallisijalta viidenneksi.
Hyundai vaikutti aiemmin taktikoineen Neuvillea tuloslistalla ylöspäin, sillä Esapekka Lapin vauhti lauantain pisimmällä erikoiskokeella oli vaisua. Suoraa vahvistusta tallimääräyksestä ei luonnollisestikaan tallilta saatu.
Rallin päättäneelle Power Stagelle lähdettäessä kärkisijat olivat selvillä. Sordo oli lähes 50 sekunnin päässä Rovanperästä ja Lappi puolestaan 30 sekuntia Sordosta.
Rovanperä kruunasi rallinsa päätöspätkällä. Suomalainen ajoi tuulispäänä ja oli 0,7 sekuntia Ott Tänakia nopeampi. Esapekka Lappi oli päätöspätkän kolmas.
Leijonille kajahti heti vaatimus revanssista, kun Loreen jätti Käärijän Euroviisuissa kirvelevästi toiseksi – ”Potut pottuina”
Leijonat kohtaa maanantaina Ruotsin MM-kisoissa. Suomen lauantaina kärsimä tiukka tappio Ruotsille Euroviisuissa sai aikaan jo pelaajille esitettyjä toiveita.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue viettää tänään vapaapäivää MM-kisoista. Leijonat kohtasi eilen lauantaina Saksan ja kaatoi sen tiukan väännön jälkeen maalein 4–3.
Sen jälkeen kun Suomi oli kohdannut Saksan, siirtyivät vielä useammat suomalaiset jännittämään Euroviisujen finaalilähetystä. Loppukilpailusta tuli huima jännitysnäytelmä Suomen edustajan Käärijän ja Ruotsin edustajan Loreenin välillä.
Käärijän kappale *Cha cha cha* sai kaikkien aikojen toiseksi suurimman potin kisan yleisöäänistä, mutta Ruotsi ja Loreen nousivat kappaleellaan *Tattoo* voittoon kansallisten asiantuntijaraatien äänten voimin. Loreenin voitto tuli lopulta 56 pisteen erolla Käärijään.
Tappio oli juuri tuomariäänien tuoman ratkaisun vuoksi suomalaisittain kirvelevä. Varsinkin kun se tuli rakkaalle viholliselle Ruotsille.
Jääkiekkoa seuraavien silmissä revanssin mahdollisuus Ruotsia vastaan on edessä jo maanantaina. Leijonat ja Tre Kronor kohtaavat toisensa silloin Tampereella MM-alkulohkon ottelussa.
Myös Leijonien pelaajille tämä revanssimahdollisuus tehtiin selväksi lauantaina viisuvoiton ratkettua.
– Eilen, kun viisutulos ratkesi, kuulin sellaisen huudahduksen, että ”maanantaina olisi sitten parempi voittaa ja maksaa potut pottuina”, maajoukkuehyökkääjä **Hannes Björninen** kertoo Yle Urheilulle.
DJ Pokka tuonut Käärijää koppiin
Mitään suurta takaisinmaksun ajatusta tiukahko viisutappio ei Leijonille kuitenkaan tuo. Ruotsi on paha pala kaukalossa joka tapauksessa ja sen voittaminen maistuu makealle, on taustalla mitä tahansa.
– Onhan nuo hieman kaksi eri lajia, mutta olisihan se Ruotsi kiva voittaa. Ja kiva se on aina voittaa, on sitten taustalla mitä tahansa tällaista, kokenut **Harri Pesonen** pohtii.
Käärijän *Cha cha cha* on tullut tutuksi Tampereen areenan kaiuttimista kisojen aikana. Leijonien kopissakin koko Suomea ja suomalaisia hienosti yhteen tuonut biisi on kuultu useamman kerran.
– (**Ville**) **Pokka** on meillä dj:nä, niin kyllä Käärijä on soinut meille kopissa. Se on soinut aika hyvin itse hallissakin jo, Pesonen valottaa Suomen koppimusiikkivalintoja.
**Pannaanko** ***Cha cha cha*** **soimaan maanantaina Leijonien kopissa, jos Ruotsi kaatuu?**
– Kyllä me voitaisiin se voiton kunniaksi ottaa kopissa soimaan!
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Ruotsin maanantaina 15.5 kello 20.20. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja läpi turnauksen* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Suomen valtava yleisöäänimäärä ei riittänyt voittoon – Euroviisujen pistejärjestelmä saa osakseen kritiikkiä, mutta myös ymmärrystä
Suomi voitti yleisöäänet, Ruotsi ammattiraatien ja sitä kautta koko Euroviisut. Tämä on herättänyt ihmetystä viisufaneissa.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Liverpoolissa selvisi Euroviisujen voittaja: Ruotsin **Loreen**, joka voitti viisut jo toiseen kertaan. Suomi sai viisuhistoriansa toiseksi parhaan tuloksen kun **Käärijä** eli **Jere Pöyhönen** oli toinen.
Loreen sai kaikkiaan 583 pistettä, Käärijä 526 pistettä. Suomi oli yleisöäänien perusteella selkeä suosikki, kaikkiaan 18 maata antoi Käärijälle täydet pisteet – Loreenille puolestaan kukaan ei antanut täyttä pistepottia. Ammattilaisraatien antamissa pisteissä Loreen voitti, niistä 15 antoi täydet 12 pistettä hänelle. Suomi sai kahdelta ammattilaisraadilta täydet pisteet.
Suomi sai yleisöpisteitä yhteensä 376 ja Ruotsi 243, ammattilaisraadeilta taas Ruotsi sai yhteensä 340 ja Suomi 150 pistettä. Suomen saama yleisöäänimäärä on viisuhistorian toiseksi suurin.
Euroviisujen virallisten somekanavien kommenttiosioissa moni on kritisoinut nykyistä pistejärjestelmää, jossa yleisön äänten painoarvo on noin puolet ja ammattilaisraatien noin puolet lopullisesta pistesaaliista. Moni kokee, että tuomaristoilla on liian suuri valta lopulliseen tulokseen.
Tiktokissa leviävät hastagit #justiceforfinland ja #canceljuryvote, ja Twitterissä on noussut uudestaan keskustelu siitä [onko Loreenin kappale plagiaatti](https://www.is.fi/viihde/art-2000009584555.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Keskustelupalstoilla on pohdittu myös, paljonko Loreenin aiempi viisuvoittajabiisi Euphoria vaikutti ammattilaisraateihin tai oliko ruotsalaisbändi Abballa jotain vaikutusta tulokseen. Abban viisuvoitosta kun tulee 50 vuotta ensi vuonna.
Myös norjalaisten euroviisufanien järjestö Eurovision Norway [arvostelee kilpailun pisteidenlaskutapaa](https://www.dn.se/kultur/norskt-missnoje-mot-jurysystemet-i-eurovision/) epäoikeudenmukaiseksi.
Viime vuoden raatilainen: draamankaaren vuoksi juryt ovat tärkeitä
Yle teki erikoislähetyksen viisuista tänään, missä käytiin läpi viime yön finaalia eri kulmista.
Suomalaisen levy-yhtiö Ranka-kustannuksen **Riku Pääkkönen** oli viime vuonna mukana Suomen ammattilaisraadissa. Hän näkee, että ohjelman draamankaaren vuoksi raadit ovat tärkeitä, ja juryjen ammattilaiset arvioivat kappaleita ja esityksiä eri näkökulmasta mitä yleisö.
– Saimme Euroopan yleisradiounioni EBU:lta tarkat kriteerit, joiden perusteella esityksiä arvioidaan. En usko, että kriteerit vaihtuvat vuosittain, koska ne ovat sellaisia kriteereitä, joita pitäisi aina katsoa kun arvioidaan musiikkiesitystä ja ammattitaitoa sen taustalla.
– Siellä paikalla on poliisi valvomassa, etteivät raatilaiset keskustele keskenään. Kaikki tekevät siis päätökset omillaan ja sitten ne ynnätään yhteen. Ja esimerkiksi viime vuonna äänet jakautuivat raadin sisällä.
Pääkkönen kertoo, että saman esityksen saamat isot erot raatipisteissä johtunevat musiikkikulttuureiden eroista. Esimerkiksi hän oli arvioinut ennen viisuja, että *Cha cha cha* ei välttämättä vetoa Itä-Euroopan raateihin.
Ylen euroviisutoimittaja **Ville Vedenpää** kommentoi Liverpoolista, että pisteiden jako on puhututtanut sielläkin ja eri maiden viisutoimittajat olivat lehdistökeskuksessa käyneet sanomassa, että Käärijä oli kisan oikea voittaja.
– Pitäisikö sitä muuttaa esimerkiksi niin kuin UMK:ssa on, että olisi 25 prosenttia tuomariäänet ja 75 prosenttia yleisön äänet. Kun monissa kisoissa yleisön suosikki ei ole ollut se voittaja.
[Ruotsissakin aihe on ollut](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/a/rlbjRA/loreen-vann-hos-juryn-men-inte-folket) esillä. Suorassa lähetyksessä vieraillut Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja **Pirjo Auvinen** kertoi, että lehtijutuissa oli kirjoitettu aiheesta.
– Jutuissa todettiin, että ei ole hyvä malli, että juryt tykkäävät Ruotsista ja kansa Suomesta. Että se korostaa sitä, että tämä on tällaista teollista tuotantoa ja että täällä tiedetään, miten voittajakappaleita tehdään.
Voit katsoa koko erikoislähetyksen tästä:
*Voit keskustella aiheesta 15.5.2023 kello 23:een saakka.*
Cha cha chasta kiireiseen festarikesään – Käärijä buukattiin lähes kaikille suurimmille festivaaleille jo keväällä
Käärijä esiintyy kesällä lähes kaikilla Suomen nimekkäimmillä festareilla. Promoottorit kertovat buukkausten tapahtuneen saman tien hittibiisin julkaisun jälkeen.
**Käärijällä** on edessään kiireinen kesä. Suomen Euroviisu-edustaja esiintyy likimain kaikilla suurimmilla kotimaisilla festareilla: Ilosaarirockissa, Ruisrockissa, Provinssissa, Qstockissa. Listaa täydentävät vielä monet pienemmät festarit ja tapahtumat, kuten Kesärauha.
Käärijää kysyttiin festivaaleille esiintyjäksi heti alkukeväällä UMK-kappaleiden julkaisun jälkeen.
– *Cha Cha Cha*n julkaisupäivänä sovimme jo keikkaa Ilosaarirockiin. Biisi resonoi heti yleisössä ja kolahti myös minulle henkilökohtaisesti, kertoo Ilosaarirockin promoottori **Panu Hattunen**.
Hattunen oli nähnyt Käärijän livenä jo vuonna 2019 järjestetyssä musiikkivaikuttajien tapahtumassa. Jo tuolloin vantaalaismiehen lavaenergia teki vaikutuksen.
Myös turkulainen vaihtoehto- ja indiemusiikin festivaali Kesärauha kiinnitti Käärijän ohjelmistoonsa jo hyvissä ajoin. Keikkasopimus lyötiin lukkoon tammikuussa.
Promoottori **Pietu Sepponen** kertoo Käärijän olleen tapahtuman tekijöiden tutkassa jo muutaman vuoden ajan.
– Viimeistään nyt *Cha Cha Cha*n julkaisun jälkeen oli ilmeistä, että Käärijän Kesärauha-debyytin aika on tänä kesänä, Sepponen hehkuttaa.
Samaa kertoo Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä**. Käärijän kysymistä esiintyjäksi keskusteltiin jo ennen Uuden musiikin kilpailua, mutta keikka lyötiin lukkoon heti hittikappaleen julkaisun jälkeen.
Ilmiö, joka halutaan kokea livenä
Kevään ja Euroviisu-huuman edetessä Käärijästä on muodostunut ennennäkemätön ilmiö. Festarifanien vastaanotto artistikiinnitykseen on ollut äärimmäisen innostunut ja positiivinen.
Ilosaarirockin Panu Hattunen arvelee, että suosion ja menestyksen salaisuus on miehen omalaatuisuus ja sen avulla massasta erottuminen.
– Hän tekee jotain erilaista kuin kukaan muu. Käärijän meininki vetoaa sekä nuoriin että vanhempiin, hän ylittää kaikki sukupolvirajat, Hattunen tuumaa.
Esimerkiksi Ilosaarirockissa esiintyy tänä kesänä yhteensä noin 60 artistia, joista jokainen vetää tapahtumaan omaa yleisöään. Käärijän ympärillä pyörivä innostus on todella suurta, ja se kantaa todennäköisesti vielä kesätapahtumien kuukausiin ja kävijäryntäyksiin.
Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä kertoo, että Käärijässä toteutuu moni hyvän esiintyjän kriteeri.
– Hän on kiinnostava ja ajankohtainen artisti, jonka ympärillä on hyvää positiivista pöhinää. Hän varmasti vetää yleisöä festareillakin.
Kesärauhassa uskotaan, että Käärijä on jopa yksi tapahtuman kiinnostavimmista yksittäisistä esiintyjistä tänä vuonna.
Pienetkin fanit tervetulleita
Käärijä on kerännyt itselleen suuren ja monipuolisen fanijoukon perheen pienimmistä lähtien.
Nuoremmat fanit pyritään huomioimaan festareiden ohjelmassa sillä, että Käärijä ei esiinny illan viimeisten joukossa.
– Aikataulua en vielä paljasta, mutta pyrimme saamaan Käärijän sellaiselle lavalle ja ajankohdalle, että mahdollisimman moni pääsee hänet näkemään. Ja että kaikille kiinnostuneille on myös tilaa, Mikko Niemelä tuumaa.
Ilosaarirockissa pienet Käärijä-fanit toivotetaan avosylin tervetulleiksi keikalle.
– Tiedän, että yksinomaan Joensuussakin on suuria pieniä Käärijä-faneja valmiina huitomaan keikalla hihoineen, Panu Hattunen nauraa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 15.5. kello 23:een asti.*
Kyllikki-mummon auttava käsi
Ivalolainen Kyllikki Tanhua vastaanottaa äitienpäivän mitalin tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä. Hän on omistautunut auttamiselle äitinä, mummona, omaishoitajana ja vapaaehtoistyöntekijänä.
Postilaatikosta löytyi iso Mannerheimin lastensuojeluliiton kirjekuori. Ivalolainen **Kyllikki Tanhua** oli ihmeissään: mikä tämä on?
*”Arvoisa Kyllikki Tanhua, meillä on ilo ilmoittaa, että Teille on myönnetty Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitali kultaristein.”*
– Ajattelin, että kukahan tässä on takana. Kyllä tämä on ihan oikea kirje, mutta olin niin järkyttynyt, etten tiennyt, että mitä oikein teen, Tanhua kuvailee.
– Siitä se rumba alkoi, hän naurahtaa.
Tunnustus vei yöunet kokonaan ensimmäisenä ja toisenakin yönä. 81-vuotias Tanhua on omistanut pyyteettömästi koko elämänsä toisten auttamiseen tavalla tai toisella.
– Olen tehnyt tätä aika paljon ja hoitanut monta ihmistä, vaikeissakin oloissa. Mutta en minä ole niin ajatellut, että siitä minut jotenkin palkittaisiin, hän pohtii.
Teinityttönä hoiti pikkusisarukset, miniänä anopin ja lopulta aviomiehen
Kyllikki Tanhua syntyi Laitin erämaakylässä, Sodankylän kunnan pohjoisosassa. Nykyään paikalla on Porttipahdan tekoallas, jonka rakentamisen alta perhe muutti aikanaan allasevakkona pois.
Vanhimpana lapsena Tanhualla oli tärkeä rooli kahdeksan pikkusisaruksen kaitsijana. Hän jäi 14-vuotiaana viikoksi kotiin huolehtimaan yksin sisaruksista ja karjasta, kun vanhemmat lähtivät poroerotuksiin. Nuorin sisaruksista oli vain vuoden ikäinen.
– Se oli ihan sellainen luonteva asia, ei se ollut mitenkään minulta riistetty pois, hän kuvailee.
Uudesta kotikylästä Ivalosta löytyi rakas aviomies **Auno**. Kuten lapsuudenkodissa, myös aikuisena elämä jatkui suurperheenä, kun puolison vanhemmat ja sisar asuivat samassa taloudessa. Tanhuasta tuli kolmen pojan äiti ja anoppinsa omaishoitaja.
– Kun miniäksi tulin, asuin anopin kanssa 30 vuotta. Hoidin hänetkin hautaan asti. Siinä ympärillä oli koko suku.
Sellaiseen elämään Tanhua oli tottunut ja pitää edelleen sitä toimivana muotona. Hän kertoo, että soisi näkevänsä usean sukupolven yhteiseloa enemmän tänäkin päivänä.
Työstään alakoulun siivoojana Tanhua jäi eläkkeelle 20 vuotta sitten. Hän oli paitsi omien lastenlastensa elämässä tiiviisti mukana, myös monelle koulun oppilaalle tuttu ja turvallinen aikuinen.
Tanhua pohtii, että hänen luonteensa on aina ollut äidillinen ja kaikki lapset on otettu huomioon: omat ja muiden. Vaikka apua on aina saatavilla, lapsilla on kuitenkin oma elämä ja toisinpäin.
– Heillä on oma elämä, minun ei tarvitse siihen sekaantua. Se on aivan ymmärrettävää, että totta kai lasten pitää lähteä omia polkujaan hakemaan.
Kun eläkepäivät koittivat, eteen tulivat yhtäkkiä uudenlaiset hoivan ja huolenpidon vaatimukset.
Vain vuosi siitä, kun Tanhua jäi eläkkeelle, hänen puolisonsa sairastui äkillisesti. Elämä muuttui jälleen. Aviomies halvaantui, tukeutui pääosin pyörätuoliin ja menetti puhekykynsä. Kyllikki Tanhua on kiitollinen, että sai hoitaa puolisoaan kotona.
– En mihinkään reissuun lähtenyt, ettei hän ollut mukana. Marjaankin lähdin niin, että otin mukaan pyörätuolin, kahvivehkeet ja kaikki tavarat, vein isännän kyytiin ja ei kun menoksi metsätielle.
– Hän potkutteli siellä pyörätuolilla ja minä noukin marjat, Tanhua kertoo.
Omaishoitajana Tanhua ehti olla puolisolleen kymmenen vuotta, aivan loppuun saakka.
Äitiyden riipivin kokemus on oman lapsen menetys
Raskaimmat ajat Kyllikki Tanhuan elämässä ajoittuvat kuitenkin 1990-luvun lopulle. Pojista vanhin menehtyi traagisesti auto-onnettomuudessa kesäisenä yönä 36 vuoden iässä. Äidille menetys on yhä kirkkaassa muistissa. Se on kokemus, jonka rankkuutta ei voi puheliainkaan äiti sanoin kuvailla.
– Se oli kova vaihe elämässä, aivan uskomaton, Tanhua toteaa.
– Kolari tapahtui yöllä ja meidät tultiin täältä silloin hakemaan. Ehdimme nähdä hänet vielä elävänä, mutta hän ei enää tiennyt mitään. Sitten hän nukkui pois.
Onnettomuutta seurannut vuosi kului kuin robottina. Oli ratkaistava, miten toimitaan pojalta jääneen talon ja muun omaisuuden, kuten porojen kanssa. Oli järjestettävä hautajaiset.
– Jaksoin touhuta ja toimia vuoden. Kun seuraava kevät tuli ja kaikki asiat oli hoidettu, minulla loppuivat voimat. En päässyt pienimmänkään nyppylän päälle, Tanhua kertoo.
Uupuminen vei lapsensa menettäneen äidin sairaalaan. Mitään vikaa ei laajoista tutkimuksista huolimatta Tanhualta löydetty, voimat olivat vain yksinkertaisesti loppu.
– Vähitellen opin elämään sen asian kanssa, että tämä on nyt näin. Olenkin sanonut, että kuolemaa ei tarvitse unohtaa, mutta pitää oppia sen kanssa elämään.
Kyllikki-mummon elämä yksin, muttei yksinäisenä: ”Minä vain jaksan!”
Kun Auno-puoliso menehtyi, talosta tuli hiljainen, mutta ei yksinäinen. Kyllikki Tanhua päätti, että nyt ei auta jäädä yksin, mutta kukaan ei tule kotoa hakemaankaan.
Nykyään hän toimii muun muassa Inarin kunnan vanhusneuvostossa ja seurakunnan diakoniatyön vapaaehtoistyössä. Kalenteri on täydempi kuin kenties koskaan aiemmin.
– Olen kulkenut koko elämäni edestä!
Hän nappaa edelleen alleen auton, potkukelkan tai rollaattorin. Mikä milloinkin on paras kulkuväline. Sitten mennään.
– En siihen lääkettä tiedä, mutta kun minä vain jaksan. En ole väsynyt, hän nauraa.
Tanhua sanoo, että tärkein voimavara on ollut terveys. Hyvä kunto on hankittu jo nuoresta lähtien hiihtoladuilta. Omaishoitajavuosinaankin hän jätti miehensä puhelimen päähän päiväunille ja lähti viiden kilometrin hiihtolenkille.
Muiden huolet eivät ole Tanhualle taakka. Kun auto nousee kotirinnettä ylös, kerrotut huolet unohtuvat. Tanhua kertoo aina nauttineensa ihmisten seurasta.
– Minulle ovat ihmiset kaikki samanlaisia. Niitä ei arvotella. Jokainen on omansa, ja meillä niitä tarvitaan täällä.
Äitienpäivänä Tanhua nappaa rollaattorin mukaan ja matkaa kohti Helsinkiä. Kultaisen ristin mitalin vastaanottaminen itse presidentti **Sauli Niinistöltä** kuitenkin hieman jännittää rempseää rouvaa. Kotona odottavat seuraavaksi jääkiekon MM-kisat, joita Tanhua seuraa intensiivisesti.
Käärijä saa Vantaan kaupungilta lahjaksi näyttävän seinämaalauksen kotikonnuilleen Ruskeasantaan
Vantaan kaupunki kertoi jo aiemmin, että haluaa kiittää Käärijää viisuista, oli tulos mikä tahansa. Kaupunki aikoo järjestää isot juhlat artistin kunniaksi lähiviikkojen aikana.
Vantaan kaupunki teettää Suomen euroviisuedustaja **Käärijästä** näyttävän muraalin. Seinämaalaus tehdään artistin kotikonnuille Ruskeasantaan tai sen ympäristöön, kertoo Vantaan kaupungin viestintäjohtaja **Kaisu Tolvanen**.
Vantaan kaupunginosa Ruskeasanta sijaitsee Tikkurilan luoteispuolella.
Vantaan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Riikka Åstrandin** mukaan muraalit ovat Vantaalla tyypillinen kaupunkitaiteen muoto.
– Uskoisin, et kysymme Käärijältä mielipidettä siitä, minkä tyylistä muraalia suunnittelemme. Siinä on varmastikin vihreää ja pinkkiä, Åstrand sanoo.
Hän toivoo, että seinämaalaus valmistuisi nyt kesän tai alkusyksyn aikana.
Käärijälle juhlat Vantaalla lähiviikkoina
Åstrand [kertoi jo perjantaina](https://yle.fi/a/74-20031633), että kaupunki haluaa kiittää Käärijää eli **Jere Pöyhöstä** kisoista ja Vantaan edustamisesta maailmalla, oli artistin sijoitus kilpailuissa mikä tahansa.
Alun perin Käärijää suunniteltiin mukaan huomenna maanantaina järjestettäviin Vantaan päivän juhlallisuuksiin, mutta artisti pyysi lepopäiviä rankan euroviisurupeaman jälkeen.
Isompi juhla Käärijän kunniaksi on kuitenkin Vantaalla tulossa.
– Eiköhän se tässä muutaman viikon kuluessa saada toteutumaan, näin toivon.
Åstrandin mielestä tapahtumasta on tulossa voitonjuhla, vaikka viisuista ei tullutkaan ensimmäistä sijaa. Käärijä sijoittui lopulta [toiseksi](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045).
Käärijä voitti yleisöäänet selkeästi, ja hän on Åstrandin mukaan luonut koko Suomeen ilmiön, joka itsessään ansaitsee isot juhlat.
– Käärijän viisukisat olivat suuri voitto. Haluamme kiittää Jereä siitä, että hän on pitänyt yllä suomalaisille ja vantaalaisille tärkeitä teemoja, kuten sitä, miten tärkeää on olla oma itsensä ja uskaltaa heittäytyä omilta tuntuviin juttuihin.
Pöyhönen sai finaalin jälkeen viralliset kiitokset myös muilta Vantaan [kaupungin johtajilta](https://yle.fi/a/74-20031708).
– Olemme otettuja siitä, että Vantaata ja vantaalaisuutta on viety maailmankartalle, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kiitteli.
*Juttua muokattu 14.5.2023 kello 15.50: lisätty Åstrandin haastattelu ja tieto juhlista.*
*Voit keskustella aiheesta 15.5.2023 kello 23 asti.*
Milla Punsar yrittää pitää saksalaisseuransa pääsarjassa, samaan aikaan paikallisten saunatavat hämmentävät: ”Löylyä ei tietenkään heitetä!”
Milla Punsarin edustama Meppen kohtaa sunnuntaina Kölnin jalkapallon naisten Bundesliigassa. Meppen on sarjassa viimeistä edellisenä, pisteen päässä Kölnistä. Perinteikkään Turbine Potsdamin taru pääsarjassa päättyi.
Jalkapallon naisten Bundesliigassa Turbine Potsdamin murheellinen kausi sai lauantaina sinetin, kun joukkue hävisi kotikentällään Leverkusenille 1–5. Samalla varmistui, että vuodesta 1994 lähtien pääsarjassa pelannut joukkue putoaa ensi kaudeksi sarjaporrasta alemmas.
Turbine Potsdam on Saksassa naisten puolella yksi maan menestyneimmistä seuroista kuudella Saksan mestaruudellaan ja kahdella Mestarien liigan ja sen edeltäjän voitollaan.
Joukkueessa on nähty vuosien varrella **Nadine Kesslerin**, **Anja Mittagin**, **Ada Hegerbergin** ja **Lia Wältin** kaltaisia huippunimiä. Suomalaisille seura tuli tutuksi kausina 2006–2009, jolloin **Essi Sainio** edusti seuraa.
Tällä kaudella joukkue on kuitenkin onnistunut keräämään 20 pelaamastaan ottelusta vain kahdeksan pistettä.
Vielä viime kaudella Potsdam oli neljäntenä jääden pronssimitaleista vain kolmen pisteen päähän. Joukkueen runko meni lähes kokonaan uusiksi kauteen lähdettäessä, kun yli kymmenen pelaajaa jätti seuran – heidän joukossaan myös yli 13 maalia mättänyt **Selina Cerci**, joka siirtyi Kölniin.
Viime vuosina entinen suurseura on uinut kriisistä toiseen.
Süddeutsche Zeitungin mukaan kriisi alkoi jo vuonna 2021, kun seuran entinen pelaaja, Saksan maajoukkueessa lähes 50 ottelua pelannut **Tabea Kemme** [asettui ehdolle seuran](https://www.dw.com/en/ex-turbine-potsdam-players-run-for-club-presidency-falls-short/a-57963946) puheenjohtajavaalissa ja vaati muutosta. Kemme halusi muun muassa parantaa kommunikaatiota ja ammattimaistaa seuran toimintatapoja.
Hän kuitenkin hävisi niukasti pitkään seuraa johtaneelle **Rolf Kutzmutzille**.
Viime kesänä seuran päävalmentaja **Sofian Chaded** päätti häipyä. Sittemmin seurassa on nähty lyhyessä ajassa kaikkiaan viisi päävalmentajaa. Myös Kutzmutz on jättänyt tehtävänsä, ja johtokunnassakin ovi on käynyt tiheään.
Samalla Saksassa on käynnistynyt keskustelu siitä, voiko pelkästään naisten jalkapalloon keskittynyt seura enää menestyä. Naisten Bundesliigan seuroista vain SGS Essen ja Turbine Potsdam keskittyvät naisten jalkapalloon.
– Kun katsoo, miten hyvä joukkue oli 10–15 vuotta sitten, heillä oli hirvittävä etumatka muihin joukkueisiiin niin olosuhteissa kuin taktisestikin. Nyt muut ovat tulleet rinnalle ja ohi, entinen pelaaja **Anja Mittag** harmitteli [Deutsche Wellen haastattelussa.](https://www.dw.com/en/turbine-potsdams-hopes-of-saving-season-wearing-thin/a-65430082)
Potsdamin kohdalla on puhuttu esimerkiksi yhteistyöstä Hertha Berlinin kanssa, mutta mitään konkreettista ei ole syntynyt.
Milla Punsarin Meppen taistelee putoamista vastaan
Tällä kaudella naisten Bundesliigassa on nähty pitkästä aikaa myös suomalaisväriä, kun Hongan kapteenina vuosia toiminut **Milla Punsar** [liittyi SV Meppenin riveihin tammikuussa.](https://yle.fi/a/74-20014865)
Meppen nousi täksi kaudeksi sarjaan tavoitteenaan säilyttää sarjapaikka. Kausi on ollut haastava, ja joukkue on tällä hetkellä viimeistä edellisenä.
Naisten Bundesliigasta putoaa kauden päätteeksi kaksi joukkuetta, ja matkaa turvalliseen kymmenenteen sijaan on vain piste. Meppen kohtaa juuri sunnuntaina kymmenentenä sarjassa olevan Kölnin ”kuuden pisteen ottelussa”.
– Kölnilläkään ei ole ollut helppo kevät. Jännittävät fiilikset, varmasti kova kamppailu tulossa, Punsar kommentoi Yle Urheilulle.
Meppen on pieni, noin 35 000 asukkaan kylä, joka sijaitsee aivan Hollannin rajalla. Punsar, 26, on viihtynyt uudessa kotikaupungissaan hyvin.
– Ihmiset ovat olleet mukavia, meillä on hyvä joukkue ja tykkään joukkueen tekemisestä. Bundesliiga sopii minulle hyvin, koska peli on aika fyysistä. Juostaan paljon ja taklataan paljon, tykkään tehdä kumpaakin. Kansalliseen liigaan verrattuna peli on aika suoraviivaista.
Sopeutumista Saksaan on helpottanut Suomen kanssa samankaltainen kulttuuri, joskin saksalaiset ovat suomalaisia pedantimpeja. Paikalliset saunatavat ovat sen sijaan kummastuttaneet.
– Heillä on saunassa tiimalasi, jonka he kääntävät ylösalaisin saunaan mennessään, jotta he tietävät, että ovat varmasti olleet saunassa viisitoista minuuttia. Ilmeisesti se on sopiva aika, Punsar nauraa.
– Naiset ja miehet menevät alasti samaan saunaan. Jaloille pitää olla oma pyyhe, jalat eivät saa koskea saunassa lauteita tai tulee sanomista. Eikä löylyä tietenkään heitetä!
Punsarin sopimus on voimassa ensi kevääseen, mutta siinä on purkumahdollisuus kesällä. Suomalaispeluri ei ole vielä tehnyt päätöstä jatkosta, sillä paljon riippuu siitä, säilyykö joukkue Bundesliigassa.
Meppenillä on pelaamatta vielä kolme ottelua.
– Kyllä tänään on otettava voitto. Olemme tämän viikon valmistautuneet fyysisesti vähän kevyemmin, on ollut paljon mentaaliharjoituksia. Meillä on paljon potentiaalia, mutta ihan kaikkea ei ole saatu irti, nyt se pitää kaivaa esiin.
*Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan ottelun* [*KuPS–HJK sunnuntaina 21.5. kello 14.00*](https://areena.yle.fi/1-65359661) *lähtien. Saksalaisen Wolfsburgin ja espanjalaisen Barcelonan välistä naisten Mestarien liigan finaalia voi seurata Ylen kanavilla puolestaan* [*lauantaina 3. kesäkuuta kello 16.50 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-65760329)
Ensimmäiset major-finalistit ratkotaan Pariisissa – Ylen kisaveikkauksessa haetaan iltatrillerin ensimmäistä kolmen kaadon miestä
CS:GOn major-turnaus jatkuu sunnuntaina Ylen kanavilla. Vitality ja Monte pelaavat finaalipaikoista, 9INE ja FAZE ovat puolestaan vaarassa pudota.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768348)
Counter-Strike: Global Offensiven major-turnaus jatkuu sunnuntaina Pariisissa. Yle Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) seurataan legendavaiheen pelejä suorana kello 12.15 alkaen aina iltamyöhään asti.
Kisapäivän kärkipelinä Ylen lähetyksissä on noin kello 19.30 alkava 9INE - FaZe Clan. Kisaveikkauksessa haetaan pelaajaa, joka ensimmäisenä käärii avauskartassa **vähintään kolme kaatoa** **yhdellä kierroksella**!
Oikeaan pelaajaan ja kierrosmäärään osuneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto jaetaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa kierrosta veikanneelle.
**Kuka on 9INE-FAZE -ottelun avauskartan ensimmäinen ”triplakaataja”?**
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Alkamisaika kello 19.30 on suuntaa antava, sillä turnauksessa pelit alkavat aina edellisen päättyessä.
Voit osallistua vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Huomaathan, että asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Major-turnauksen kisapäivä numero kuusi käynnistyy Areenassa ja Twitchissä ottelulla fnatic vastaan GamerLegion kello 12.30. Tämän jälkeen jännitetään suomalaisorganisaatio ENCEn virettä brittiläistä Into The Breachia vastaan.
Iltapäivän pudotuspelissä eurojengit Team Vitality ja Monte taistelevat ensimmäisistä paikoista Pariisin majorin finaalivaiheeseen, joka pelataan Accor Arenalla ensi viikolla. 9INE ja FAZE ovat myöhäispelissä puolestaan selkä seinää vasten: häviäjä pakkaa tavaransa ja joutuu kotimatkalle.
Käärijä on vantaalaisten mielessä ykkönen, sanoo Vantaan kaupunki
Vantaan kaupungin johto onnittelee Käärijää loistavasta sijoituksestaan Euroviisukilpailuissa.
Vantaan oma poika **Käärijä** eli **Jere Pöyhönen** teki suomalaista Euroviisuhistoriaa myöhään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun hän nousi kisassa yleisöäänten voittajaksi ja koko viisujen toiselle sijalle.
Sijoitus on paras koskaan suomeksi lauletulta kappaleelta.
Kuten koko Suomi, myös vantaalaiset pidättelivät henkeään finaalilähetyksen loppumetreillä, tiedottaa Vantaan kaupunki.
– Tämä kevät on sisältänyt paljon riemua ja kannatuksen huumaa. Olemme otettuja siitä, että Vantaata ja vantaalaisuutta on viety maailmankartalle, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** tiedotteessa.
Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoi, että vantaalaisuudesta saa olla ylpeä. Myös Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Multala** kertoo olevansa ylpeä ja iloinen Käärijän menestyksestä.
– Käärijä on tuonut esiin sitä, mikä Vantaalla on parasta: rohkeutta olla oma itsensä ja tehdä täysillä. Suuret onnittelut Käärijälle loistavasta sijoituksesta, Multala kertoo tiedotteessa.
Vantaan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Riikka Åstrand** [arvioi](https://yle.fi/a/74-20031633) perjantaina, että kaupunki tulee muistamaan Käärijää isommin jollain tavalla.
Kaupungille on jo ehdotettu muun muassa Käärijä-[patsasta](https://yle.fi/a/74-20031485).
Pohjoissaameksi näytelty videopeli viihdyttää, eikä opeta – käsikirjoittajaa turhauttaa saamelaisten karnevalisoiminen
Tamperelaisyrityksen saamelaistarinoihin ja -kulttuuriin perustuva seikkailupeli on saanut kiitosta luovuudestaan. Kotimaisen palkinnon pokannut videopeli tavoittelee nyt kansainvälisiä markkinoita.
Tamperelaisen Red Stage Entertainmentin luoma videopeli *Skábma* – *Snowfall* on tänä vuonna ehdolla jopa kahden palkinnon saajaksi Euroopan johtavassa Nordic Game Awards -pelikonferenssissa. Kyseessä on maailman ensimmäinen videopeli, joka on kokonaan pohjoissaameksi ääninäytelty.
Peli julkaistiin viime vuonna, ja se on kotimaisilla kentillä ehtinyt jo saada tunnustusta luovuudestaan. Nyt peli tavoittelee myös kansainvälistä menestystä.
Pelin käsikirjoittaja **Marjaana Auranen** on itse saamelainen, joten oman kulttuurin esiintyminen eri medioissa on hänelle tärkeää.
– Esimerkiksi monet animaatiot tulevat saamelaisyhteisön ulkopuolelta. Niinpä me halusimme lähteä tekemään omaamme videopelin muodossa, Auranen sanoo.
*Skábma* on kuitenkin ennen kaikkea fantasia- ja seikkailupeli, jonka tehtävänä on tuoda kuluttajille vaikuttava ja hauska pelikokemus.
– Kyseessä on viihdetuote eikä mikään opetuspeli, ohjaaja **Sahin Cengiz** toteaa.
Hän kuitenkin myöntää, että pelien teemat ovat tärkeitä heidän yritykselleen.
Mikäli pelaaminen lisää ymmärrystä saamelaisuudesta, on se Cengizin mielestä vain plussaa.
Auranen komppaa kollegaansa ja huomauttaa, että saamelaisia aletaan liian usein karnevalisoida.
– Meidät yhdistetään esimerkiksi jouluun, jolloin syntyy mielikuva pohjoisen pienistä tontuista. Sellaista en enää tahtoisi nähdä, Auranen täsmentää.
Nordic Game Awards -gaala järjestetään Ruotsin Malmössä toukokuun lopulla.
*Skábma* kisaa kahdessa sarjassa ja tavoittelee esimerkiksi parhaan pohjoismaisen pelin palkintoa.
– Jännityksellä lähdemme katsomaan miten muut Pohjoismaat kokevat meidän pelimme, Cengiz tiivistää odotuksiaan tulevasta tapahtumasta.
**Sahin Cengiz ja Marjaana Auranen olivat Anna Sirénin studiovieraana kertomassa pelin syntymisestä ja siitä, miksi saamelaisten on tärkeää näkyä myös pelimaailmassa.**
Mervi Salmi työskentelee samassa työpaikassa tytärtensä kanssa – “Olen äärettömän kiitollinen, että saan työskennellä lasteni kanssa” 
Yrityksen pyörittäminen yhdessä onnistuu äidiltä ja tyttäriltä erilaisista luonteista huolimatta. Perheenjäsenten kanssa työskentelyn etu heidän mukaan on, että asioista voi puhua suoremmin.
**Mervi Salmi** alkoi työskennellä yrittäjänä 13 vuotta sitten. Vielä silloin ajatus omien tytärten kanssa työskentelystä tuntui kaukaiselta.
– Rehellisesti semmoinen haave oli, mutta annoin tyttöjen tehdä omia haaveita, ratkaisuja, opiskeluja ja sanoin, että he ovat aina tervetulleita tähän.
Salmen tyttäret muuttivatkin pois kotiseudulta, jopa ulkomaille asti. Molemmista tuli kuitenkin lopulta paluumuuttajia.
Nyt Salmi työskentelee yhdessä tytärtensä **Sara-Fiina Salmen** ja **Rosa Salmen** kanssa Tornion Rajalla-kauppakeskuksessa sijaitsevassa La Perle -vaateliikkeessä. Sara-Fiina on työskennellyt perheyrityksessä nelisen vuotta ja Rosa hieman kauemmin.
Työroolin ottamista helpottaa, että jokaisella on töissä oma selkeä vastuualueensa.
– Rosalla on markkinointi, Sara-Fiinalla verkkokauppa ja minulla myymälä. Siinä ei välttämättä ehditä juttelemaan perheasioita senkään takia, Mervi Salmi pohtii.
Omien tyttärien kanssa työskentelystä Salmi löytää useita hyviä puolia.
– Kyllähän se pääsääntöisesti on aivan ihanaa ja antoisaa, mutta jos nyt sitten rehellisiä ollaan, niin ei ihan joka päivä mene niin ihanasti, mutta pääsääntöisesti kyllä todella ihanaa. Olen äärettömän kiitollinen, että saan työskennellä lasteni kanssa.
Perheenjäsenille asioita on helpompi sanoa suoraan
Perheenjäsenten kanssa työskentelyn etuna he mainitsevat sen, että viestintä voi olla suorempaa.
– Kun tunnetaan hyvät ja huonot puolet, pystyy ehkä puhumaan suoremmin. Tietenkin pyritään siihen, että töissä kunnioitetaan kaikkia, vaikka ollaan perheenjäseniä. Puhutaan kauniisti, eikä töksäytellä rumasti. Kun on vähän hektisempi aika ja saattaa sanoa asian voimakkaammin, oma perheenjäsen tietää, että sitä ei tarkoita ehkä niin voimakkaasti, Mervi Salmi pohtii.
Myös Sara-Fiina kertoo nauraen, että välillä tarvitaan hengähdystauko kesken työpäivän.
– Kun me ollaan kaikki niin erilaisia luonteita, niin kyllä välillä on sellainen tunne, että ah nyt tarvitsen hetken olla yksin. Toisaalta sitten taas uskaltaa vähän paremmin sanoa kuin ulkopuoliselle, että on huono päivä.
Yhdessä työskentely on myös hioutunut ja kasvattanut vuosien kuluessa.
– Tytöt ovat niin erilaisia luonteeltaan, että on ihana nähdä kuinka kaikki ollaan kasvettu, myös minä.
Kolmikko näkee toisiaan myös vapaa-ajalla, mutta silloin työasioista puhumista vältetään.
– Viikonloppuisin monesti ollaan sitten perheen kesken, että on isä, äiti ja koko suku käytännössä syömässä. Nykyään me ollaan kaikki hoksattu se, että meillä on ihan hyvä, vaikka me ollaan välillä oikeasti erillään vaikka viikko tai kaksi. Se on ihan fine, Sara-Fiina Salmi sanoo.
*Kuuntele Mervi ja Sara-Fiina Salmen haastattelu kokonaisuudessaan alla olevasta linkistä. Kesto noin 11 minuuttia.*
Viisutoimittajan videoanalyysi: Käärijä on jo legenda
Euroviisuissa toiseksi tullut Käärijä on luonut ennenäkemättömän ilmiön, jota ei pidä unohtaa, kertoo Ylen euroviisutoimittaja Ville Vedenpää Liverpoolista.
Ylen euroviisutoimittaja **Ville Vedenpää** kiteyttää yhteen Euroviisujen finaalin ratkaisun hetket. Voit katsoa Vedenpään analyysin tässä jutussa olevalta videolta.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Käärijän menestys keräsi suomalaiset kotisohville – finaali tavoitti lähes 2,8 miljoonaa suomalaista Yle TV1:llä
Historiallinen Käärijä-huuma sai suomalaiset tiiviisti viisulähetysten ääreen. Jo tiistainen semifinaali-ilta liimasi katsojat kotisohville.
*Eurovision Song Contest 2023* -ohjelmaa seurasi Yle TV1:n lauantai-illassa keskimäärin 1,7 miljoonaa suomalaista. Viisulähetys tavoitti illan mittaan liki 2,8 miljoonaa katsojaa. Yle Areenassa ja Ylen verkkosivuilla finaalilähetys keräsi yli 800 000 käynnistystä.
”Käärijä on todella villinnyt suomalaiset kevään aikana, ja ilmiö on ollut ainutkertainen. Viisut ovat olleet kaikkien huulilla. On suuri ilo nähdä, miten positiivisuus ja musiikki yhdistävät ihmisiä. Euroviisulähetysten katsojaluvut vain vahvistavat tätä viestiä”, sanoo Ylen Euroviisujen päätuottaja **Anssi Autio**.
”Ylen tehtävänä on luoda suomalaisia yhdistäviä kokemuksia ja siinä olemme yhdessä Käärijän kanssa tänä keväänä todellakin onnistuneet. Hän on valloittanut suomalaisten sydämet ja koko Suomi on ollut ennennäkemättömällä tavalla mukana Käärijä-ilmiössä. UMK ja Euroviisut ovat koko yhtiön yhteinen ponnistus, josta olen valtavan iloinen ja ylpeä”, iloitsee Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
Ensimmäinen semifinaali, jossa Käärijä kisasi paikasta finaaliin, oli jo osaltaan katsojamenestys. Vaikka finaalipaikka varmistui vasta tiistain myöhäisillassa, seurasi *Eurovision Song Contest 2023: Semifinaali 1* -ohjelmaa keskimäärin 1,2 miljoonaa suomalaista. Illan aikana lähetys tavoitti 1,8 miljoonaa katsojaa.
Semifinaalit ja finaali lähetettiin suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä. Lisäksi YleX:llä kuultiin omat lähetykset ensimmäisestä semifinaalista ja finaalista. Tänä vuonna *Eurovision Song Contest 2023* selostettiin suomen ja ruotsin lisäksi myös venäjäksi, inarin- ja pohjoissaameksi sekä ukrainaksi.
Yle julkisti viikonloppuna tiedon ensi vuoden *Uuden Musiikin Kilpailusta*. Yhä suuremmaksi kansanjuhlaksi noussut UMK kasvaa vuonna 2024 edelleen ja se käydään avoimena kilpailuna. Biisihaun aika on poikkeuksellisesti jo elokuussa.
Iso-Britannia järjesti tämän vuoden Euroviisut Liverpoolissa viime vuoden voittajan Ukrainan puolesta. Finaalissa esiintyi yhteensä 26 maata ja Suomen viisuedustaja Käärijä oli finaalissa toinen. Voittajaksi nousi Ruotsin **Loreen** kappaleellaan *Tattoo*.
*Lähteet: Finnpanelin TV-mittaritutkimus ja Yle Datapilvi.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Käärijä toiseksi Euroviisuissa | Erdoğan muokkasi Turkkia mieleisekseen | Ella Rönn perusti perheen yksin
Tämä on Leijonien iso ongelma, josta Rantanen ja Kakko kärsivät 
Ennakkosuosikki Leijonat sai henkisesti tärkeän voiton Saksaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärven mukaan vastustajat ovat pelanneet Leijonia vastaan taktisesti viisaammin kuin aiemmin.
Leijonat sai jääkiekon MM-kisojen avausvoittonsa lauantaina, [kun se voitti trillerissä](https://yle.fi/a/74-20031694) Saksan maalein 4–3.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien tilanteesta.
1. Tarvittavia onnistumisia
Suomelta esiin nousi ykkösketju kaksi maalia tehneen **Sakari Mannisen** johdolla. **Mikko Rantanen** säesti kahdella syöttöpisteellään, joista jälkimmäisellä hän alusti upealla yksilösuorituksellaan **Mikko Lehtosen** voittomaalin.
– Saimme sinne rintamalle tarvittavia onnistumia ja tärkeitä maaleja. Joka ketjulta oli paljon hyviä väläyksiä varsinkin pelin alussa, mutta ei välttämättä vielä realisoitunut tulokseen.
– **Kaapo Kakko** oli todella pirteällä pelipäällä. Tuolla tekemisellä hän pystyy vielä tekemään tulosta tässä turnauksessa.
Asiantuntija korostaa henkisen puolen merkitystä. Leijonat oli 1–2-tappiolla, mutta pystyi selättämään vaikeudet ottelussa.
– Henkinen puoli oli isoin juttu. Tämä ei missään nimessä ollut helppo peli. 1–2-tappiolla kiekko lipui **Jussi Olkinuoran** torjunnasta tolppaan. Se olisi ollut todella paha maali henkisesti.
Juujärvi muistuttaa, että hetkeä myöhemmin Manninen tasoitti pelin. Tämä hetki vapautti asiantuntijan mukaan Suomen pelaamista.
– Vaikka joukkue on pullollaan menestyneitä pelaajia ja valmentajia, he silti kaipaavat onnistumisia ja voittoja. Todella iso voitto henkisesti.
*Juha Juujärven mietteitä voi kuunnella myös seuraavan audion kautta. Toimittajana Jussi Paasi.*
2. Kamppailuvoittoja kaivataan
Asiantuntija toteaa, että vastustajat ovat pelanneet Leijonia vastaan aikaisempaan verrattuna taktisesti paremmin ja viisaammin. Suomi ei ole pystynyt ottamaan otteluita haltuunsa taktisella osaamisella.
Sen takia yksi vastaan yksi -tilanteiden ja kamppailujen voittaminen korostuu.
– Totta kai **Teemu Hartikainen** ja Mikko Rantanen pystyivät voittamaan omia 1–1-tilanteita ja luomaan tilanteita, mutta täytyy sanoa, että Leijonat tarvitsisi tilanteiden voittamiseen vielä parempaa yhteistyötä.
Suomella on parannettavaa esimerkiksi senttereiden hyödyntämisessä. Leijonat pelasi Saksaa vastaan paljon laitojen kautta.
– Senttereiden hyödyntämistä keskustasta voisi parantaa. Suurin probleema on, että yksittäisissä hetkissä tällaiset taitavat ja nopeat laituri, kuten Rantanen ja Kakko, saivat aika vähän kiekkoja täyteen vauhtiin. Se voisi lähteä senttereiden kautta.
3. Ruotsi sopii Leijonille
Leijonat taipui avausottelussaan Yhdysvalloille, mutta voitto Saksasta helpottaa valmistautumista maanantain Ruotsi-otteluun. Juujärven mukaan ennakkosuosikkina kisoihin lähteneen Suomen pakkovoiton paine väheni kolmen pisteen ansiosta.
Juujärven mukaan sytyttävän Ruotsin kohtaamisessa ennakkoasetelmat voidaan heittää romukoppaan. Ne ratkeavat usein hyvin pieniin asioihin.
– Uskon, että Suomi pystyy saamaan pelirohkeuden ja tunteen kautta lisää omaan pelaamiseensa. Ruotsi on siinä hyvä vastustaja, koska se sytyttää ja pelaa myös erittäin hyvää jääkiekkoa, missä on rakenteita.
Suomi on päästänyt kahteen ensimmäiseen peliin seitsemän maalia. Asiantuntija muistuttaa, että se on Leijonille poikkeuksellista, mutta uskoo, että puolustuspeliin tiivistämiseen löytyy keinot.
– Isossa kuvassa hyökkäyspelin sujuvuus, pelinopeus ja tehokkuus ovat kuitenkin isoin juttu Leijonille tänä vuonna, Juujärvi sanoo.
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Ruotsin maanantaina 15.5 kello 20.20. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja läpi turnauksen* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Loreen historiallisesta toisesta viisuvoitostaan: Juuri nyt tuntuu epätodelliselta
Yleisön ylivoimaista suosikkia Käärijää ei voittajan lehdistötilaisuudessa mainittu.
– Juuri nyt kaikki tuntuu epätodelliselta. Olen todella häkeltynyt, Ruotsin Euroviisu-edustaja **Loreen** sanoi Liverpoolin viisulavalla heti voittonsa jälkeen.
Loreenin kappale *Tattoo* voitti tuomariston äänillä Suomen **Käärijän**, jonka *Cha cha cha* oli [yleisön ylivoimainen suosikki](https://areena.yle.fi/1-65852086).
– Tämä on kaunista. Olen todella kiitollinen, laulaja sanoi.
Kaksi voittoa ovat kuin jin ja jang
Loreenin viisuvoitto on historiallinen, sillä hän on ensimmäinen naisartisti, joka on voittanut Euroviisut kahdesti. Häntä ennen vain Irlannin **Johnny Logan** on voittanut kilpailun kaksi kertaa, vuosina 1980 ja 1987.
Voittoaan seuranneessa lehdistötilaisuudessa viisutähti vertaili tämän vuoden kokemusta ensimmäiseen viisuvoittoonsa vuodelta 2012.
– Silloin kaikki oli minulle uutta. Tällä kertaa tuntui kuin olisin palannut perheeni luo.
Loreen pohti tilaisuudessa myös tämänvuotisen voittajakappaleensa *Tattoon* eroja yhdentoista vuoden takaiseen voittajaan *Euphoria*.
– Kappaleet ovat vähän kuin jin ja jang. *Euphoria* oli tosi vakava esitys, ette voineet nähdä edes silmiäni. *Tattoo* taas on valoisa. En tehnyt sitä tarkoituksella, se vain tapahtui. *Euphoria* oli Kuun valo ja *Tattoo* on auringon valo. Molempia tarvitaan.
Käärijästä ei lehdistötilaisuudessa puhuttu
Loreenin esityksen valmistelu edellytti puolen vuoden kovaa treeniä ja ruokavalion tarkkailua. Kun häneltä kysyttiin, miten hän aikoo juhlistaa voittoaan oli vastaus selvä.
– Olen odottanut kuusi kuukautta lasillista viiniä.
Ruotsalainen ei ottanut kantaa tilaisuudessa esitettyyn kysymykseen siitä, pitäisikö Euroviisu-ehdokkaiden saada osallistua kisoihin enintään kaksi kertaa.
Hän ei myöskään maininnut tilaisuudessa sanallakaan **Käärijää**, joka sai eniten yleisöääniä tämän vuoden finaalissa.
*Voit keskustella aiheesta 15.5. kello 23:een saakka.*
”Teit historiaa ja valloitit ihmisten sydämet” – suomalaispoliitikot kiittelivät Käärijää Twitterissä, myös presidenttipari onnitteli
Kansainvälistä huomiota vantaalaisartistille ovat Twitterissä tuoneet esimerkiksi Harry Potter -kirjoista tunnettu J.K. Rowling sekä Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Euroviisuissa yleisön hurmannut Käärijä yhdisti poliittisen kentän viestipalvelu Twitterissä. Käärijälle kiitoksensa antoivat niin hallitusneuvotteluja vetävä **Petteri Orpo** kuin oppositioon puolueensa parkkeerannut keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**. Kansainvälistä huomiota vantaalaisartistille ovat Twitterissä tuoneet esimerkiksi Harry Potter -kirjoista tunnettu **J.K. Rowling** sekä Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Myös tasavallan presidentin kanslia tviittasi, että presidentti **Sauli Niinistö** ja tohtori **Jenni Haukio** ovat lähettäneet onnittelunsa Käärijälle.
Vantaalaispoliitikot riensivät kilvan kannustamaan omaansa.
– Vantaalle Käärijä on kuitenkin voittaja! Olipa hieno kilpailu ja Käärijä esiintyi upeasti. Me ja koko Euroopan yleisö rakasti häntä. Käärijä oli yleisön selvä suosikki, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** paalutti.
– Eurooppa muistaa näistä kisoista iloa tuoneen Käärijän ja ajatuksia herättäneen Mama ŠČ:n. Isolla rahalla tuotettu geneerinen voittaja toimi ”ammattilaisille”. Kiitos Käärijä, koko Suomi eli mukana!, Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja, vantaalainen Jussi Saramo linjasi.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Antti Lindtman** oli myös Cha cha cha -tunnelmissa.
– Maailman suurin laulukilpailu ja yleisön ylivoiman suosikki. Kiitos Käärijä. Vaikka kultaa ei tullut, teit historiaa ja valloitit ihmisten sydämet, Lindtman kirjoitti erinäisten emojien siivittämänä.
Vantaan suunnalla käärittiin käärijänvihreät hihat ja kannustettiin yhtenä rintamana oman kylän poikaa poikki koko poliittisen kentän, kun Saramon ja Viljasen kuoroa täydensi kokoomuksen kansanedustaja **Sari Multala**.
– Käärijä oli yleisön mielestä paras - ja se on ihan huikea juttu! Hyvä Jere Vantaalta, olemme todella ylpeitä sinusta, Multala huudahti.
Hallitusneuvotteluja vetävä kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo oli löytänyt aikaa myös Euroviisuille.
–Käärijä voitti eurooppalaisen yleisön äänet ja suomalaisten sydämet. Onnittelut Käärijälle hienosta menestyksestä, Orpo kirjoitti.
Hallitusneuvotteluissa mukana olevien perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** oli Orpon kanssa samoilla linjoilla Käärijän suhteesta suomalaisten sydämiin.
– Käärijä ylivoimainen kansan suosikki. Onnea kakkossijasta, Suomi! Käärijä voitti sydämissämme, Purra sanaili.
Hallitusneuvottelujen puheenjohtajapöydän hyvää yhteishenkeä korostaa myös RKP:n puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin yhtyminen Käärijä-onnitteluihin.
– Fantastinen tulos Käärijä! Onnea! Upea toinen sija! Och Grattis Sverige och Loreen! Du gjorde historia, Henriksson kirjoitti lippuemojien kera.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) katsoi naapuripitäjän Käärijän yhdistäneen suomalaisia.
– Onnea mahtavasta vedosta #Käärijä! Helsinki juhlii kaikkien aikojen viisuhuumaa tänään niinku Cha Cha Cha! Mikä parasta, Jere on huippusympaattinen ja aito esiintyjä, joka on yhdistänyt meitä suomalaisia tavalla, jolla Euroviisut yhdistävät koko Euroopan, Vartiainen totesi.
Keskustan puheenjohtaja ja toimitusministeristön valtiovarainministeri **Annika Saarikko** kiitteli myös ”henkistä voittajaa”.
– Suomi on henkinen voittaja, Käärijä kansan suosikki. Kiitos upeasta kisasta. Cha cha cha forever, Saarikko sanoitti tuntemuksensa.
Keskustan kanssa oppositioon matkaavien vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** antoi Käärijälle tunnustusta hyvistä bileistä.
– Kiitos Käärijä bileistä, yhteishengen nostattamisesta ja huikeasta rupeamasta kaikkinensa. Suomalaisen chachachaan pääsi kokomaan kymmenet ja sadat miljoonat ihmiset ympäri maailman! Todella kova veto! Isosti tsemppiä kaikkeen tulevaan, Ohisalo kannusti.
Myös politiikan ulkopuolelta löytyi tukea Käärijälle. Muun muassa kirjailija **Jari Tervo** kiitteli laulajaa keväästä.
– Läheltä piti. Käärijä, kiitos loistavasta keväästä.
Ehkä vanha loru saa nyt uuden tekijän: Kuu kiurusta kesään, puoli kuuta Käärijästä?
Mediapersoona Juuso ”Köpi” Kallio kritisoi vahvoin sanakääntein Euroviisujen pisteytystä.
– Jury-äänet perseeseen. Antakaa kansan päättää. Kiva fiilis varmaan mennä vetää biisiä kun halli chänttää toisen kaverin nimeä. Nää on näitä hirven päitä, Kallio kirjoitti.
Harry Potter -kirjoista tunnettu brittikirjailija **J. K. Rowling** kertoi Käärijän esityksen jakaneen mielipiteet olohuoneessa.
Ja kauniiksi lopuksi, Britannian yleisradioyhtiö BBC jakoi videokuvaa yli 15 miljoonalle seuraajalleen Euroviisujen fanialueelta, kun viisuilijat – ja toimittaja – intoutuivat Cha cha chan pyörteisiin.
Eeli Tolvanen tehoili, Seattle venytti Dallas-sarjan seiskapeliin – Esa Lindell soimasi itseään karmean iltapuhteensa jälkeen
Seattlen ja Dallasin ottelusarja ratkeaa varhain tiistaina Suomen aikaa. Joukkueiden kuudennessa kohtaamisessa päivän suomalaisnimi oli Eeli Tolvanen, joka takoi tehot 1+2.
Jääkiekon NHL:ssä Seattle Kraken tasoitti toisen kierroksen ottelusarjan 3–3:een, kun se kukisti kotonaan Dallas Starsin 6–3.
Suomalaisista tehokkaimpana loisti Seattlen **Eeli Tolvanen**, joka takoi tehot 1+2.
– Olimme valmiita tänään. Viimeisissä peleissä Dallas on ehkä ollut valmiimpi joukkue alusta, mutta tänään meidän kaikki neljä ketjuamme olivat valmiina, Tolvanen [jutteli pelin jälkeen](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-seattle-kraken-game-6-recap/c-344104320).
Tolvanen syötti avauserässä **Yanni Gourden** 1–0-maalin ja **Jordan Eberlen** 2–1-maalin ja vei joukkueensa 3–1-johtoon toisen erän alussa.
Suomalaisista pisteiden makuun pääsivät myös Dallasin 2–4-kavennuksen syöttänyt **Miro Heiskanen** ja 3–5-kavennuksen iskenyt **Joel Kiviranta**. Pudotuspelien pistepörssissä kolmantena oleva **Roope Hintz** pelasi reilut 20 minuuttia, mutta jäi tällä kertaa tehopisteittä.
Dallasin suomalaispuolustaja **Esa Lindellille** iltapuhde ei ollut helpoimmasta päästä. Lindell oli kentällä viidessä Seattlen kuudesta maalista.
– Tälläistä peliä ei voi tulla tähän aikaan vuodesta. Olen todella pettynyt itseeni. Nyt voi vain mennä eteenpäin ja valmistautua seitsemänteen otteluun, jossa pitää olla paljon paljon parempi, suomalaispuolustaja [soimasi itseään](https://www.nhl.com/news/dallas-stars-seattle-kraken-game-6-recap/c-344104320).
Ottelun tehokkain oli kaksi maalia ja yhden syötön iskenyt Seattlen Jordan Eberle, joka teki toisen maalinsa tyhjiin ottelun lopussa.
Dallasin konkarihyökkääjä **Joe Pavelski** iski puolestaan tämän pudotuspelikevään kahdeksannen ja uransa 72. pudotuspelimaalin, mikä nosti hänet **Aleksandr Ovetshkinin** rinnalle kaikkien aikojen eniten pudotuspelimaaleja tehneiden aktiivipelaajien joukossa.
Ottelusarja jatkuu varhain tiistaina Suomen aikaa ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa. Ottelun voittaja kohtaa voittajan otteluparista Vegas–Edmonton. Vegas johtaa sarjaa 3–2.
Toisessa konferenssifinaalissa kohtaavat Carolina Hurricanes ja Florida Panthers.
Seattle yllätti jo ensimmäisellä kierroksella, kun se pudotti niin ikään seitsemään otteluun venyneessä sarjassa hallitsevan mestarin Coloradon.
– Meillä kaikilla oli tavoite mielessämme. Halusimme varmistaa, että huomenna herätessämme olemme yhä yksi kuudesta mukana olevasta joukkueesta, Seattlen päävalmentaja **Dave Hakstol** kommentoi.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin muun muassa Toronton sulamisesta, Euroopasta tulleesta pelillisestä virtauksesta sekä säkenöivistä suomalaisista! Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Yle Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Kun Ella Rönn täytti 40, hän päätti toteuttaa suurimman haaveensa yksin – elää nyt arkea kolmen pienen lapsen kanssa
Kun puolisoa ei löytynyt rinnalle, Ella Rönn päätti toteuttaa haaveensa yksin. Matka ei ollut helppo, mutta nyt hän on kolmen pienen lapsen äiti.
Tuhannen huoneen presidentinpalatsi ja muita kolosseja – näin vaaleissa kisaava Erdoğan muutti Turkkia mieleisekseen
Rakennusbuumi on jatkunut Turkissa katkeamattomana Erdoğanin valtakaudella. Arvostelijat puhuvat korruptiosta ja yksinvaltaa pönkittävästä arkkitehtuurista.
**ISTANBUL** Kaikki alkoi asfaltista. **Recep Tayyip Erdoğan** lupasi vaalikampanjassaan, että Turkkiin rakennetaan 15 000 kilometriä nelikaistaista tietä.
Lupaus kiinnosti turkkilaisia, sillä he olivat liian pitkään ajelleet kapeilla ja vaarallisilla teillä. Hyvät tiet olivat harvassa tuohon aikaan. Elettiin vuotta 2002.
Ja kas, Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolue voitti vaalit.
Teitä myös tuli. Erdoğanin rakennuttamat uudet tiet olivat suureksi osaksi karheaa öljysoraa ja ilman eritasoliittymiä, mutta niillä pystyi ohittamaan turvallisemmin kuin vanhoilla maanteillä.
Erdoğanin ensimmäisten vaalilupausten täyttämisestä on nyt jo pari vuosikymmentä, mutta rakentamisvimma jatkuu aina vain.
Niin kauan kuin Erdoğan on ollut vallassa, siis vuodesta 2003, Turkkiin on noussut toinen toistaan hulppeampia jättiläisrakennuksia ja muita suureellisia rakentamiskohteita.
Kävimme tätä juttua varten läpi Turkin arkkitehtiliiton puheenjohtajan **Eyüp Muhcun** kanssa merkittävimmät rakentamiskohteet, joilla Erdoğan on muokannut Turkkia mieleisekseen.
Erdoğanin ajamat rakennushankkeet liittyvät usein uskontoon tai liikenteeseen. Moskeijoiden rakentaminen kiihtyikin Erdoğanin valtakauden alussa, ja yksi uusi moskeija on ylitse muiden.
Moskeija Vaasan kokoiselle väkimäärälle
Istanbulin Bosporinsalmen rannalla ei voi välttyä näkemästä valtavaa Çamlıcan moskeijaa Aasian puoleisella kukkulalla. Arkipäivänä moskeija on lähes tyhjillään, ja valtavalla sisäpihalla vaeltaa koululaisryhmiä ja turisteja.
Kun kaikki tilat ovat käytössä, yli 60 000 ihmistä mahtuu tänne rukoilemaan. Se tarkoittaa, että lähes kaikki Vaasan asukkaat voisivat kokoontua tänne. Osa tosin joutuisi etsimään paikan sisäpihalta.
Moskeijassa on tarkoin mietittyjä yksityiskohtia, kuten neljä suunnatonta minareettia. Niiden korkeus on täsmälleen 107,1 metriä.
Korkeus viittaa vuonna 1071 käytyyn Manzikertin taisteluun, jolla on tärkeä merkitys Erdoğanin korostamassa turkkilaisten historiassa.
Çamlıcan sisätiloissa on 17 000 neliömetrin eli runsaan kahden jalkapallokentän kokoinen matto. Marmorilaattaan kaiverretussa tekstissä presidentti toivoo, että vuonna 2019 valmistunut moskeija toimisi valon näyttäjänä vuosisatojen ajan.
Suurmoskeija on siis symboli uskonnon arvosta Erdoğanin valtakunnassa. Arkkitehtliiton Eyüp Muhcun mukaan se on myös esimerkki väärin sijoitetusta rakennuksesta.
– Korkealle kukkulalle pystytetty moskeija on ympäristön ja kaupunkisuunnittelun kannalta aivan väärässä paikassa, ja se rikkoo kaupungin siluettia, Muhcu sanoo.
Muhculla on rakennuksesta muutakin huomautettavaa. Hän on suorapuheinen joidenkin muiden turkkilaisten arkkitehtien lailla, ja se ärsyttää Erdoğania.
Vankilassa arkkitehtejakin
Kun Erdoğan 20 vuotta sitten nousi pääministeriksi, islamistitaustaisesta poliitikosta näytti kuoriutuneen uudistaja, joka lupasi edistää Turkin EU-jäsenyyttä ja ihmisoikeuksia.
Mutta ajan myötä Erdoğan [muuttui yksinvaltaisemmaksi](https://yle.fi/a/3-8901236), erityisesti sen jälkeen, kun hän nousi presidentiksi vuonna 2014.
Nyt valta on keskittynyt Erdoğanille. Suurin osa mediasta ja oikeusjärjestelmästä on hänen hallintonsa valvonnassa.
Presidenttiä arvostelevia toimittajia, tutkijoita ja poliitikkoja päätyy vankilaan. Turkin vankiloista löytyy myös arkkitehteja.
Muhcun mukaan Erdoğanin rakennuttama Çamlıcan moskeija ei vastaa islamin rakennusperinteitä. Moskeijoita ei tavallisesti rakennettu yksikseen korkean kukkulan päälle.
Kaiken kaikkiaan moskeija on turkkilaisarkkitehdin mukaan huono kopio historiallisesta osmaniaikaisesta moskeijasta.
– Se rakennettiin, koska presidentti Erdoğan henkilökohtaisesti niin määräsi, Muhcu toteaa.
Palatsi uuden Turkin symbolina
Erdoğan on moneen kertaan puhunut Turkin kasvavasta arvovallasta ja sen roolista suurena ja vaikutusvaltaisena valtiona. Sen jälkeen, kun hänet valittiin presidentiksi elokuussa 2014 Ankaraan valmistui uusi valtava presidentin palatsi.
[Palatsin rakennukset levittäytyvät noin sadan jalkapallokentän kokoiselle tontille](https://www.tccb.gov.tr/haberler/410/32844/cumhurbaskanligi-kulliyesi-idari-binalari-basina-acildi.html).
Rakennusten tarkasta kokonaispinta-alasta esiintyy ristiriitaisia tietoja. Turkin [arkkitehtiliiton mukaan](https://www.cumhuriyet.com.tr/haber/iste-kalem-kalem-sarayin-maliyet-tablosu-292471) palatsin katon pinta-alaksi on arvioitu 35 000 neliömetriä.
Rakennuksissa on useita kerroksia. Kokonaispinta-alaksi on arvioitu noin 150 000 neliömetriä, eli [noin 1 000 keskikokoisen omakotitalon verran](https://www.pientaloteollisuus.fi/fin/rakentajalle/keskimaarainen-omakotitalo/).
– Pyysimme tietoja rakennushankkeesta, mutta niitä ei koskaan annettu. Varmoja tietoja pinta-alasta tai edes huonemäärästä ei ole, kertoo arkkitehtiliiton Muhcu.
“Arvovallasta ei voi säästää”
Kun palatsin kokoa ihmeteltiin, Erdoğan totesi, että julkisuudessa mainittu 1 000 huonetta ei pidä paikkansa, huoneita on noin 1 150. Presidentti huomautti myös, että [palatsi ei ole hänen henkilökohtaista omaisuuttaan](https://www.hurriyet.com.tr/gundem/erdogan-sarayin-kac-odali-oldugu-acikladi-27720654).
Kuluja ihmetteleville presidenttihallinto on myös vastannut, että [valtion arvovallasta ei voi säästää](https://www.tccb.gov.tr/basin-aciklamalari/365/84806/cumhurbaskanligi-butce-harcamalarina-iliskin-basin-aciklamasi.html).
Mahtavat rakennukset ovat yksinvaltaisen johtajan viesti kansalle, arkkitehtiliiton Muhcu selittää ja mainitsee – ei niin mairittelevia – esimerkkejä historiasta:
– Aikoinaan Hitler ja Mussolini rakensivat valtavia rakennuksia näyttääkseen kansalaisilleen mahtinsa. Ne ovat keino osoittaa voimaa.
Presidentin palatsi rakennettiin ei-uskonnollisen Turkin isäksi luonnehditun **Kemal Atatürkin** perustamalle metsätilalle, ja sekin on Muhcun mukaan viesti uudesta ajasta.
– Itsevaltainen ja vanhoillinen hallinto rakentaa palatsinsa tänne kertoakseen, että ajat ovat muuttuneet.
Istanbulin lentokenttä on Erdoğanin mielihankkeita
Yksi viime vuosien suurimmista rakennushankkeista on Istanbulin uusi lentokenttä. [Kenttä oli viime vuonna Euroopan vilkkain 64 miljoonalla matkustajalla](https://www.aci-europe.org/media-room/430-airports-turning-the-corner-98-jump-in-passenger-traffic-in-2022.html).
Uusi kenttä oli tarpeen, mutta kenttään liittyy myös paljon arvovaltaa.
Lokakuussa 2018 ensimmäinen uudelle ja siinä vaiheessa keskeneräiselle kentälle laskeutunut kone oli presidentti [Erdoğania kuljettanut lentokone, jonka ohjaamossa nähtiin innostunut presidentti](https://www.trthaber.com/haber/gundem/istanbul-yeni-havalimanina-ilk-inisi-cumhurbaskani-erdoganin-ucagi-yapti-371174.html).
Rakentaminen on vallankäyttöä
Rakennusbuumi on tuonut mukanaan myös hyvää, myöntävät jopa jotkut presidentin arvostelijat.
Erityisesti Erdoğanin valtakauden alkupuolella terveydenhuolto kehittyi, vaikka jättimäisten, jopa yli 3 000 paikan sairaaloiden toimivuudesta on ollut erimielisyyttä.
Opposition mukaan [isot julkiset urakat menevät](https://www.cumhuriyet.com.tr/siyaset/cengiz-kalyon-kolin-limak-ve-makyol-akp-iktidarinin-ihaleleriyle-servetlerine-servet-katti-besli-ceteye-calistik-2067471) tavallisesti muutamalle hallitusta lähellä olevalle firmalle.
Rakentaminen on Turkissa pitkälti vallankäyttöä, ja sen tietävät kaikki.
– Yleisöllä on selvä mielikuva, että rakennusfirmat maksavat urakoista, arkkitehtiliiton Eyüp Muhcu sanoo.
Osa presidentti Erdoğania tukevista tiedotusvälineistä on myös rakennusfirmojen omistuksessa.
Seuravaksi tähtäimessä Bospori
Tänään sunnuntaina Turkissa on vaalit. Erdoğanin arvostelijoiden mukaan hänen vaalivoittonsa sementoisi yksinvaltaisen järjestelmän, ja vastustajien vaino kiihtyisi.
Entä rakentamisen puolella, mitä siellä olisi tiedossa? Nyt tunnemme Erdoğanin arkkitehtonisen perinnön.
Luvassa olisi lisää rakentamista. Tulevista rakennuskohteista hurjin on suunnitelma kaivaa Istanbulin Bosporinsalmen ohittava kanava Istanbulin länsipuolelle.
Ekologinen katastrofi uhkaa, sanovat vastustajat. Istanbulin eteläpuolisesta Marmara-merestä saattaa tulla saasteallas, kun [Mustanmereen varastoituneet ravinteet ja saasteet lähtevät liikkeelle muuttuvien virtausten myötä](https://yle.fi/a/3-10424025).
Mutta ennen kuin mitkään hankkeet etenevät, Erdoğanin on voitettava vaalit.
”Äiti, olet voimaeläimeni” – näistä asioista Suomen huippu-urheilijat haluavat kiittää äitienpäivänä
Tänään vietetään koko Suomessa äitienpäivää. Äidillä on ollut tärkeä rooli myös usean huippu-urheilijan elämässä – esimerkiksi kuskina, henkisenä tukena ja esikuvana.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen** kertoo, että äidin merkitys on ollut hänelle suuri. Se, millainen Jalonen on tänä päivänä, on hyvin pitkälti äidin ansiota.
NHL:ssä kiekkoilevat **Mikko Rantanen** ja **Kaapo Kakko** kiittävät äitejään etenkin juniorivuosien kuljetuksista ja huolenpidosta.
Pika-aituri **Elmo Lakka** kiittää äitiään kaikesta tuesta. ”Olet voimaeläimeni”, Lakka sanoo.
7-ottelija **Maria Huntington** kiittää äitiään siitä, että äiti on mahdollistanut hänen urheilu-uransa ja korostanut sitä, että hän voi tehdää elämällään ihan mitä vain haluaa.
Hiihtäjä **Krista Pärmäkoski** kiittää äitiään vaivannäöstä ja kuljetuksista, sillä muuten maaseudulta ei olisi päässyt hyville laduille hiihtämään eikä hän olisi päässyt tähän pisteeseen ammattihiihtäjänä.
Vaikka toinen sija harmittaa, Käärijä teki suomenkielisellä biisillään historiaa – Kääryle valloitti viisumatkallaan koko Euroopan
Käärijä valloitti eurooppalaisen yleisön esityksellään, olemuksellaan, avoimuudellaan ja huumorintajullaan.
Viisutulokseen pettynyt Käärijä: Olen tosi huono häviäjä
Suomen euroviisuedustaja kertoi kisan päätyttyä, että tuloksen sulatteluun menee hetki aikaa.
**Käärijä** saapui Euroviisujen finaalin jälkeen suomalaismedian eteen selkeästi pettyneenä. Ruotsi voitti kisan täpärästi, vaikka Suomi oli yleisön suosikki.
– Totta kai rehellisesti sanottuna harmittaa. Se mitä mä lähdin hakee oli voitto. Totta kai täytyy olla ylpeä tähän suoritukseen. Makea suoritus suomenkielisellä biisillä. On vähän surullinen fiilis. Elämä jatkuu. Ei tää oo niin vakavaa. Jatketaan elämää.
– Pitää hetki sisäistää tätä asiaa. Mä oon tosi huono häviäjä. Myönnän sen. Ehkä huomenna ymmärrän tän paremmin.
Finaalin pistelaskun aikaan Liverpoolin areenalla ollut yleisö puhkesi useamman kerran huutamaan Käärijää ja cha cha cha:ta. Kenellekään ei jäänyt epäselväksi, kuka oli yleisön suosikki.
– Totta kai se tuntuu hyvältä, mutta kun sä tajuut, että sä et voita, niin se ei lievitä sitä sun oloa.
Kisa ratkesi tuomaristojen äänillä Ruotsin hyväksi.
– Säännöt on sääntöjä. Ei tartte hirvittävästi soittaa suuta. Harmittaa. Pelin henki on tämä. Onnea Loreen. Hän on aivan mahtava persoona.
Käärijä synnytti ennennäkemättömän ilmiön Suomessa. Hän on siitä sanaton.
– Olen todella kiitollinen, mitä Suomen kansa on antanut. En täysin osaa käsittää, mitä on tapahtunut. Mä oon normiukkeli Vantaalta ja mä olen tullut Euroviisuihin ja mä en pidä itseäni sen erikoisempana kuin muutkaan.
– On tosi makeeta, että ihmiset ovat lähteneet tähän hömpötykseen mukaan. Mä olen tosi kiitollinen ja mä toivon, että mä nään nämä ihmiset torilla, jos sellainen tulee.
Käärijä aikoo mennä tapaamaan läheisiään ennen huomista paluuta Suomeen.
– Haluan mennä pikkuveljen, isoveljen ja parhaiden frendien luokse ja jakaa tämän. Haluan halata heitä ja sanoa, että mä rakastan heitä.
Viisu-urakan jälkeen Käärijä nähdään suomalaisyleisön edessä jo ensi lauantaina, kun hän esiintyy Helsingin jäähallissa.
*Voit keskustella aiheesta 15.5. kello 23:een saakka.*
Käärijä voitti yleisön puolelleen: 18 maata antoi täydet pisteet – katso miten tuomariston ja yleisön pisteet jakautuivat maittain
Suomen Käärijä sijoittui viisukakkoseksi ja hävisi Ruotsin Loreenille 57 pisteellä. Katso Suomen saamat ja antamat pisteet maittain.
Ennakkosuosikkimaa Ruotsi voitti Euroviisut 583 pisteellä. Suomi keräsi yhteensä 526 pistettä. Vaikka voittoa ei tullut, kakkossija on Suomen viisuhistorian toiseksi paras.
Käärijä oli yleisöäänten perusteella viisujen selkeä suosikki, mutta hävisi Ruotsille tuomariston antamissa pisteissä. Suomi sai yleisöpisteitä yhteensä 376 ja Ruotsi 243. Ammattilaisraadilta taas Ruotsi sai yhteensä 340 ja Suomi 150 pistettä.
Katso alta, mistä maista Käärijä keräsi pisteitä sekä miten Suomi antoi pisteensä muille maille.
Käärijän saamat ammattilaisraatien pisteet
Eurooppalaiset ammattilaisraadit antoivat Suomelle yhteensä 150 pistettä. Pisteitä tuli yhteensä 22 maalta. Täydet 12 pistettä antoivat Ruotsi ja Norja. Kolme maata antoi 10 pistettä ja seitsemän maata kahdeksan. Viisut voittanut Loreen sai täydet pisteet 15 ammattilaisraadilta.
Käärijän saamat yleisöpisteet
Käärijä sai yleisöpisteitä lähes kaikilta mailta, yhteensä huimat 376 pistettä. Pelkästään 12 pistettä antaneita maita oli 18. Loreen ei saanut yhdeltäkään maalta täysiä yleisöpisteitä.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa muutkin kuin osallistujamaiden yleisö sai äänestää suosikkiaan. Nämä äänet näkyvät taulukossa rest of the world -nimellä. Suomi sai muilta kuin osallistujamailta 10 pistettä.
Suomen ammattilaisraadin antamat pisteet
Suomen ammattilaisraati antoi Loreenille 12 pistettä, 10 pistettä Sveitsin **Remo Forrerille** sekä 8 pistettä Tšekin Vesnalle.
Suomen antamat yleisöpisteet
Suomen yleisö antoi Norjan Alessandralle 12, Tšekille 10 ja Australian Voyagerille 8 pistettä. Ruotsille suomalainen yleisö ei sen sijaan antanut ainuttakaan pistettä.
Kaikki maiden antamat pisteet löytyvät [täältä](https://eurovision.tv/event/liverpool-2023/grand-final/results/).
*Artikkelia on muokattu 14.5. klo 18.03 ja korjattu. Saara Everi ei ole Music x Median markkinointipäällikkö, vaan PME Recordsin.*
*Artikkelia on muokattu 15.5. klo 13.35 ja korjattu. Rest of the world -äänet ovat päivittyneet Euroviisujen virallisille sivuille ja lisätty tämän artikkelin taulukkoon.*
Euroviisuvoittaja Lordin mukaan nimetty aukio Rovaniemellä odotti uusia juhliaan – nyt siitä kuljettiin vain ohi
Vuoden 2006 euroviisuvoittaja Lordin mukaan nimetylle aukiolle ei saavuttu euroviisuyönä juhlimaan. Paikalle tulleet ihmiset olivat kuitenkin ylpeitä Käärijän suorituksesta ja yleisöäänten voitosta.
– Kyllähän tämän paikalla olleesta yleisöstä Liverpoolissa kuuli, että kuka se voittaja yleisön mielestä oli, mutta näin tässä nyt vain kävi, toteaa Lordin aukiolta kello 2.30 yöllä tavoitettu **Mikael Häätylä**.
Euroviisujen loputtua ihmiset poikkesivat Lordin aukion kautta matkallaan kotiin. Monen mielissä oli ajatukset erilaisesta poikkeamisesta, mutta nyt aukion läpi enimmäkseen vain kuljettiin.
– Kyllähän yleisön mielestä Käärijä olisi ansainnut euroviisujen voiton, mutta kai tämä nyt oli sitten aivan ansaittua Loreenille, mutta henkisesti itse kannatan Suomea tällä hetkellä edelleen, Häätylä summaa.
**Emmi Alaraatikalle** Käärijän toinen sija ei tullut yllätyksenä, vaan hän oli valmistautunut tähän ensimmäisestä semifinaalista lähtien.
– Hopea ei missään nimessä ole häpeä ja Suomi sai enemmän yleisöääniä kuin Ruotsi, niin siinä mielessä Suomi on voittaja, Alaraatikka toteaa.
Käärijän sijoitus on Lordin jälkeen paras, mihin Suomi on Euroviisuissa yltänyt.
Yleisöäänille halutaan suurempi painoarvo
**Mette Humaloja**, **Marleena Kangas** ja **Noora Nurmesniemi** toteavat yhteen ääneen, että tuomariston äänet veivät Suomelta ja Käärijältä voiton.
– Tuomaristoäänien painoarvoa täytyy pienentää ja Suomihan olisi voittanut ilman tuomariston ääniä, Humaloja, Kangas ja Nurmesniemi toteavat.
Samaa mieltä tuomaristoäänien painoarvosta ovat **Juha Laitakari**, **Aapo Kiprianoff** ja **Oskari Mäkitalo**.
– Tuomariston äänivalta on aivan liiallinen ja ärsyttää se, että naapurimaat äänestävät toisiaan. Musiikin pitäisi olla pääosassa, eikä maiden välinen suhde, Laitakari sanoo.
Käärijän finaalisuoritusta Lordin aukiolle saapuneet ihmiset kommentoivat koko tiimin parhaaksi vedoksi tähän mennessä.
*Korjattu 14.5.2023 kello 12.01: Korjattu Mette Humalojan sukunimi oikein.*
Euroviisufinaali kuvina ja videoina
Euroviisufinaali oli täynnä karnevaalihenkeä ja suuria tunteita.
Tässä kuusi olennaista asiaa päättyneistä Euroviisuista 
Liverpool on hiljentynyt, ja nyt suunnataan katseet kohti vuoden 2024 viisuja.
Tänä vuonna Liverpoolissa järjestetyt Euroviisut ovat nyt ohi: tästä jutusta löydät viikon olennaisimmat asiat – sekä sen, mitä ensi vuoden viisuista tällä hetkellä tiedetään.
**1. Vuoden 2023 Euroviisujen voittaja on Ruotsin Loreen**
Finaaliin tänä vuonna pääsivät: Itävalta, Portugali, Sveitsi, Puola, Serbia, Ranska, Kypros, Espanja, Ruotsi, Albania, Italia, Viro, Suomi, Tshekki, Australia, Belgia, Armenia, Moldova, Ukraina, Norja, Saksa, Liettua, Israel, Slovenia, Kroatia ja Iso-Britannia.
**2. Suomen edustaja Käärijä eli Jere Pöyhönen oli toinen**
Käärijä keräsi valtavan yleisöäänipotin: 376 ääntä. Yhteensä Käärijä sai 526 ääntä. Suomi sai kisassa toiseksi eniten yleisöääniä koskaan, vain Ukraina on saanut enemmän vuoden 2022 Euroviisuissa.
Yleisöäänissä 18 maata antoi Suomelle täydet 12 pistettä. Vastaavasti viisut voittanut Ruotsin Loreen ei saanut yhdeltäkään maalta täysiä yleisöpisteitä. Suomalainen yleisö ei antanut Ruotsille ainuttakaan pistettä.
Käärijän *Cha Cha Cha* on 526 yhteispisteellä myös kaikkien aikojen menestynein suomenkielinen euroviisukappale.
**3. Ennakkosuosikit pitävät paikkansa**
Ennakkoon eri vedonlyöntisivustoilla voittajaksi veikattiin Ruotsia. Sen jälkeen veikkauksissa järjestys oli Suomi, Ukraina, Israel ja Norja.
**4. Tänä vuonna äänestäminen muuttui**
[Tänä keväänä katsojat saivat yksin päättää](https://yle.fi/a/74-20005636), mitkä maat pääsivät finaaliin kahdesta semifinaalista. Aiemmin semifinaaleissa oli käytössä järjestelmä, jossa jatkoon menijät valittiin yleisöäänten ja ammattilaisraadin antamien yhteispisteiden perusteella.
Finaalissa kuitenkin myös kansainvälinen tuomaristo antoi yhä pisteensä eli voittaja ratkesi yleisön ja ammattilaisten yhteispisteillä.
Toinen uusi muutos oli se, että katsojat pystyivät äänestämään lempiesitystään mistä päin maailmaa tahansa.
**5. Cha cha cha nousi Spotifyn maailman kuunnelluimpien listalle**
Käärijän euroviisukappale *Cha cha cha* [nousi perjantaina musiikin suoratoistopalvelu Spotifyn](https://yle.fi/a/74-20031680) maailman kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon. Cha cha cha oli maailmanlaajuisen päiväkohtaisen listan sijalla 151. Yhteensä päiväkohtaisella listalla on 200 kappaletta.
Suomenkielisten kappaleiden nousu listalle ei ole kovin tavallista, sillä suomenkieliset kappaleet keräävät kuuntelukertoja Suomen ulkopuolella vähänlaisesti.
**6. Milloin Käärijä palaa Suomeen?**
Käärijä palaa Suomeen sunnuntaina alkuillasta. Yle on häntä vastassa Helsinki–Vantaan lentokentällä.
**7. Tämä tiedetään ensi vuoden viisuista**
Todennäköisesti viisut järjestetään voittajamaa Ruotsissa.
Vuonna 2024 mukana tulee olemaan ainakin yksi viisuihin palaava maa, sillä [EBU kertoi tällä viikolla](https://eurovision.tv/story/luxembourg-return-eurovision-2024), että Luxemburg osallistuu viisuihin 30 vuoden tauon jälkeen.
Käärijä teki viisuhistoriaa sijoittumalla toiseksi – Ruotsin Loreen voitti Euroviisut 
Euroviisujen finaali käytiin tänään Liverpoolissa. Suomen edustaja Käärijä teki viisuhistoriaa sijoittumalla toiseksi kappaleellaan Cha Cha Cha. Käärijä sai finaalissa yhteensä 526 pistettä, voittajan pistemäärän ollessa 583.
**Käärijän** sijoitus maailman suurimmassa musiikkikilpailussa on täysin ainutkertainen, sillä suomenkielinen kappale ei ole koskaan sijoittunut näin hyvin Euroviisuissa. Sijoituksissa vain Lordi on pystynyt parempaan voittamalla Euroviisut vuonna 2006.
”Voittoa lähdettiin hakemaan. Eli vaikka sijoitus onkin historiallinen, niin pientä pettymystä on nyt rinnassa. Kyllä tämä tästä iloksi muuttuu, viimeistään kun kotiin päästään”, Käärijä kommentoi. “Liverpoolissa nähtiin aivan mahtava, hurmoksellinen viisushow. Ensi lauantaina hurmos siirtyy Helsingin jäähalliin, jossa nostetaan tunnelma kattoon!”
Käärijän keikka Helsingin Jäähallissa lauantaina 20.5. nähdään suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.00–21.15.
Euroviisujen finaalissa esiintyi yhteensä 26 maata, joita Suomen kansa ja raati ruotivat. Suomen euroviisuraati antaa Suomen raadin pisteet. Sen kokoonpano vuonna 2023 oli: puheenjohtaja **Jonas Olsson** (tuottaja / music producer), **Kaisa Korhonen** (lauluntekijä / songwriter), **Ilkka Mattila** (toimittaja / journalist), **Saara Everi** (Head of marketing &amp; PR, PME Records), **Niina Jokiaho** (Head of Radio Nova) ja varajäsen **Aino-Maria Paasivirta** (promoottori / promotor, Fullsteam agency).
UMK24 käynnistyy elokuussa
Uuden Musiikin Kilpailun seuraava kausi käynnistyy jo elokuussa. Biisihaku on auki 21.–24.8.2023.
*Päivitys 15.5.2023 klo 13.56: Korjattu Niina Jokiaho varajäsenestä raadin jäseneksi.*
Ruotsi voitti euroviisut – eurooppalaisten yleisöjen mukaan selvä voittaja oli kakkoseksi tullut Suomi 
Viisut voitti Ruotsi ja Loreen, ja Suomen Käärijä sijoittui historiallisesti toiseksi. Käärijä sai yleisöltä selvästi enemmän pisteitä, mutta se ei riittänyt.
Ruotsin **Loreen** on ennakkosuosikkina voittanut euroviisut kappaleellaan *Tattoo*. Ruotsin voiton ratkaisivat ammattilaisraatien äänet, sillä Loreenin johtokaula oli niiden jälkeen liian pitkä Käärijään verrattuna.
Suomen **Käärijä** oli hienosti ja historiallisesti kakkonen. Sijoitus on Suomen paras sitten Lordin euroviisuvoiton vuonna 2006. Lisäksi suomenkielinen kappale ei ole koskaan sijoittunut Euroviisuissa yhtä korkealle.
– Voittoa lähdettiin hakemaan. Eli vaikka sijoitus onkin historiallinen, niin pientä pettymystä on nyt rinnassa. Kyllä tämä tästä iloksi muuttuu, viimeistään kun kotiin päästään, Käärijä kommentoi heti tuoreeltaan tulosten selvittyä.
Ruotsi sai kaikkiaan 582 pistettä. Suomi ja *Cha cha cha* sai yhteensä 526 pistettä. Yleisöltä Suomi sai 376 pistettä, mikä oli paljon Ruotsia enemmän.
Kisan ratkaisun avaimet olivat siis ammattilaisten käsissä. Ruotsille raadit antoivat 340 pistettä, Suomelle 150. Yleisöltä Ruotsi sai 243 pistettä. Voittoon olisi riittänyt kuitenkin jo 187 pistettä.
Liverpoolin Arenalla yleisön mielipiteistä ei jäänyt epäselvyyksiä. Katsojat huusivat Cha cha cha:ta, kun Ruotsi napsi ammattilaisraadeilta täysiä pisteitä.
– Liverpoolissa nähtiin aivan mahtava, hurmoksellinen viisushow. Ensi lauantaina hurmos siirtyy Helsingin jäähalliin, jossa nostetaan tunnelma kattoon, Käärijä jatkoi.
Loreen ensimmäinen kahdesti voittanut nainen
Ruotsin Loreenista tuli voitollaan kaikkien aikojen ensimmäinen euroviisut kahdesti voittanut nainen. Loreen voitti edellisen kerran 2012 kappaleellaan *Euphoria*.
– Tämä tuntuu hullulta, tämä on niin epätodellista. Olen iloinen ja kiitollinen kaikille niille, jotka ovat äänestäneet minua, Loreen sanoi SVT:n haastattelussa heti voittonsa jälkeen.
Kahteen viisuvoittoon on aiemmin yltänyt vain Irlannin **Johnny Logan**, joka voitti kilpailun vuosina 1980 ja 1987.
Euroviisuvoitto on Ruotsille seitsemäs. Ruotsi ja Irlanti jakavat nyt kärkipaikan euroviisujen voittotilastossa.
Euroviisujen finaalissa esiintyi yhteensä 26 maata. Kolmanneksi tuloksissa tuli Israel 362 pisteellään. Neljäs oli Italia ja viides Norja. Kisat olivat siis odotetusti vahvaa pohjoismaista näyttöä.
Käärijän keikka Helsingin Jäähallissa lauantaina 20.5. nähdään suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa klo 20.00–21.15.
[Katso tästä artikkelista koko illan kulku.](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045)
Suomalaisjudoka Martti Puumalainen koki karmean pettymyksen – MM-kisat ohi parissa minuutissa: ”Suoraan sanottuna hävettää”
Mitalia jahdanneen suomalaisjudokan MM-urakka päättyi nopeasti.
Raskaassa sarjassa ottelevan **Martti Puumalaisen** MM-kisat olivat ohi kahdessa minuutissa.
26-vuotiaan suomalaisjudokan toisen kierroksen ottelu azerbaidzhanilaista **Ushangi Kokauria** vastaan päättyi kolmanteen varoitukseen. Ottelu oli Puumalaiselle kisojen ensimmäinen, sillä hän vältti kaaviossa vapaataipaleella avauskierroksen.
Puumalainen sai varoituksensa tatamiin päättyneistä niin sanotuista valehyökkäyksistä.
– Se oli ihan surkea esitys. Pitää istua valmennuksen kanssa alas ja miettiä, mikä tässä meni pieleen, Puumalainen kertasi ottelua Yle Urheilulle perjantai-iltana.
Raskaan sarjan maailmanlistalla 14:ntenä ja olympiarankingissa peräti yhdeksäntenä majaileva [Puumalainen kertoi ennen Qatarin MM-kisojen alkua](https://yle.fi/a/74-20030816), että hän tavoittelee kisoista mitalia. Sellaista suomalainen judoka ei ole voittanut MM-tasolla 42 vuoteen.
Nopeasti kävi kuitenkin selväksi, ettei Puumalainen ollut unelman toteuttamisen edellyttämässä kunnossa.
– Oli ihan itsevarma olo mennä matsaamaan. Olin luottavainen, että kyllä minä tämän hoidan. Mutta ottelussa tuntui, että olen liian heikko. En pystynyt vastaamaan hänen voimaansa.
Mitaliunelman kariutuminen heti avausottelussa oli Puumalaiselle ja häntä valmentavalle slovenialaiselle **Rok Draksicille** kova pala nieltäväksi.
Puumalaisen mukaan kaksikko ei ollut puhetuulella matkalla otteluareenalta kisahotellille.
– On parempi, että molemmat nieleskelevät tämän päivän. Molemmilla on varmasti vielä pientä tunnelatausta. Huomenna keskustellaan sitten asiallisesti.
– Luotan valmennukseen, mutta nyt pitää miettiä. Selkeästi jotain pitää muuttaa, Puumalainen sanoi.
Ruusu ainoa haaste
Puumalaisen mukaan pettymys on suuri etenkin siksi, että valmistautuminen MM-kisoihin sujui lähes täysin suunnitellusti. Hän kertoi kärsineensä jalkaan kaksi kuukautta sitten tulleesta ruususta, joka hoitui kuitenkin parissa viikossa antibioottikuurilla.
– Se oli ainoa asia, mikä ei mennyt nappiin. Se ei voinut vaikuttaa niin paljon, että taso on tuo. Jokin meni pieleen. Myös itselläni on peiliin katsomisen paikka.
Puumalainen arvioi, että hänen olympiarankinginsa (9:s) putoaa pari pykälää. MM-pettymys ei kuitenkaan heitä merkittävästi kapuloita rattaisiin mitä tulee kisalippuun ensi vuoden Pariisin olympialaisiin.
– Totinen vuosi karsinnoissa alkaa vasta juhannuksen jälkeen. Eli olympialaisten suhteen tämä ei ollut mikään hirveä takapakki. Ikävältähän tämä tuntuu, etten pystynyt suoriutumaan paremmin. Harmittaa todella paljon, vähän jopa hävettää suoraan sanottuna. Oli luokaton esitys, Puumalainen ruoski itseään.
– Tässä mitataan, millainen olen urheilijana. Tämä pitää jotenkin kääntää voitoksi. Ottaa opiksi ja nousta tästä uran parhaaseen kuntoon. Tässä punnitaan, mikä olen miehiäni.
Raskaan sarjan maailmanmestariksi kruunattiin ranskalainen lajilegenda **Teddy Riner**, jolle MM-titteli oli jo uran yhdeksäs. Ennen MM-kisoja hän oli maailmanlistalla vasta 18:ntena eli neljä pykälää Puumalaista alempana.
*Päivitetty kello 18.11. Tarkennettu Puumalaisen saamia varoituksia.*
Leijonien luottopelaaja teki tärkeän havainnon Mikko Rantasesta: ”Maagisia juttuja”
Teemu Hartikainen, Sakari Manninen ja Mikko Rantanen runnoivat Saksan nurin. Kolmikon yhteispeli alkoi luistaa päätöserässä.
**TAMPERE.** Pitäisikö Leijonien ykkösnyrkki hajottaa? Tämä ajatus oli ilmoilla 100 peliminuuttia, mutta Saksa-koitoksen kolmas erä todisti toisin. **Mikko Rantasen**, **Sakari Mannisen** ja **Teemu Hartikaisen** trio vyörytti Saksan nurin ja värkkäsi samalla 4–3-voittomaalin Suomelle. Osuman viimeisteli **Mikko Lehtonen**.
Ykkösketju tuntui etsivän toisiaan koko USA-pelin ajan ja lauantainakin kaksi erää.
– Oli meillä aiemminkin aihioita, mutta kolmoserässä löimme sitten kutosvaihteen silmään. Sitten peli oli sellaista, mitä pitääkin. Otimme ”Ranen” (Rantanen) kanssa kulmat haltuun ja ”Mane” oli hyvä keskellä, Hartikainen tuumasi.
Manninen viimeisteli kaksi maalia ja Rantanen alusti kaksi osumaa. Hartikainen kirjautti syöttöpisteen voitto-osumaan.
– Hyvä, että saimme tuollaisen kokemuksen, Hartikainen kommentoi ketjunsa nousukiitoa.
Millainen kuva sinulle on jäänyt Rantasesta?
– Hän on tosi taitava. Välillä menen liian lähelle auttamaan, kun pitäisi vain luottaa siihen, että hän tulee kiekon kanssa kamppailuista keposilla käsillään. Antaa miehen touhuta, hän näytti kolmoserässä maagisia juttuja.
Rantanen on tottunut pelaamaan yli 20 minuuttia NHL-otteluissa. Lauantaina miehen peliaika oli vain 17.16. Erityisesti rikkonaisessa toisessa erässä tuntui, ettei tähti pääse jäälle ollenkaan.
– Jos Coloradossa tuli se 5–6 minuuttia enemmän, niin kyllähän eron huomaa. Ainakin energiaa on paljon! Mennään silloin jäälle, kun käsketään, Rantanen kommentoi.
Tähtihyökkääjä totesi olevansa valmis sentteriksikin, jos valmennus näkee sen parhaaksi vaihtoehdoksi joukkueen kannalta.
Manninen oli tyytyväinen ketjunsa peliin, joka tuntuu paranevan vaihto vaihdolta.
– Koko ajan paremmaksi menee ja saimme nyt hyviä onnistumisia. Olemme olleet kärsivällisiä ja jauhaneet. Maalipaikat tulevat kyllä sieltä, Manninen tuumasi.
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Ruotsin maanantaina 15.5 kello 20.20. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja läpi turnauksen* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Tätä kansa odotti! Mikko Rantanen räväytti ensimmäistä kertaa MM-kisoissa – Sakari Manninen iski kahdesti 
Suomen ykkösketju oli isossa roolissa voittopelissä Saksaa vastaan. Mikko Rantanen nousi ensimmäistä kertaa esiin MM-turnauksessa.
Leijonat otti alkulohkon ensimmäisen voittonsa lauantaina, kun se voitti trillerissä Saksan maalein 4–3. Esiin nousi Suomen ykkösketju, joka myös ratkaisi ottelun Leijonille.
NHL-tähti **Mikko Rantanen** väläytti ensimmäistä kertaa osaamistaan hurjalla yksilösuorituksella. Rantanen (0+2) kikkaili päätöserässä usean pelaajan solmuun, minkä jälkeen **Mikko Lehtonen** (1+1) iski Rantasen irtokiekon komeasti yläkulmaan.
Ykkösketju oli Leijonien parhaimmistoa. Sentteri **Sakari Manninen** iski ottelussa kaksi kaunista maalia.
Saksa oli ottanut selvästi oppia Yhdysvaltojen otteista. Yhdysvaltojen tapaan Saksa sai kovalla luistelulla Leijonat ongelmiin omalla alueellaan.
Saksa luisteli jatkuvasti kahdella, jopa kolmella pelaajalla Suomen puolustajiin kiinni, eikä se antanut Suomelle mahdollisuutta rytmittää hyökkäyspeliään.
Suomen heikkous vaikuttaa olevan kiekkokontrolli omalla alueella. Eli osa-alueella, jossa se on loistanut monina vuosina.
Leijonat pinteessä
Saksa sai kamppailuvoitoista riistoja ja näin ollen myös maalipaikkoja. Kovimmassa pinteessä Leijonat oli toisessa erässä, kun kaksi perättäistä ylivoimaa pyörittänyt Saksa iski jälkimmäisen ylivoiman päätyttyä 2–1-johtoon **Kai Wissmannin** maalilla.
Tämän jälkeen riitti tapahtumia. Saksan **Nico Sturm** kilautti tolppaan, minkä jälkeen Manninen iski **Kasperi Kapasen** esityöstä pelin tasoihin ylivoimalaukauksellaan.
Vajaa kaksi minuuttia myöhemmin Manninen osui jälleen, tällä kertaa ylivoimalla Mikko Rantasen irtokiekosta.
Pirteästi erässä pelannut Kasperi Kapanen kilautti Suomen johtomaalin jälkeen vuorostaan tolppaan. Muutamaa minuuttia myöhemmin **John Peterka** ohitti ylivoimalla **Jussi Olkinuoran** jo kolmannen kerran ottelussa.
Saksa pompulla tasoihin
Avauserässä Leijonien ykkösketju sai pyörityksiä ykkösketjunsa johdolla, kun Rantanen ja **Teemu Hartikainen** pystyivät hyödyntämään isoa kokoaan laitakamppailuissa.
Maalin makuun Leijonat pääsi, kun **Kaapo Kakko** iski nopeasti vastaan, ja **Joel Armia** laukoi toisesta aallosta kiekon verkkoon. Myöhemmin erässä Saksa sai hyvän jaksonsa päätteeksi ansaitun tasoituksen, vaikka **Marcel Noebelsin** osuma pomppikin kahden puolustajan ja Olkinuoran kautta verkkoon.
*Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa Ruotsin maanantaina 15.5 kello 20.20. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja läpi turnauksen* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Näin raivoisat ovat juhlat, kun seura voittaa ensimmäisen Suomen mestaruutensa – HIFK valloitti naisten Futsal-Liigan
HIFK kukisti hallitsevan mestarin, porilaisen MuSan futsalin naisten neljännessä loppuottelussa ja juhlii Suomen mestaruutta otteluvoitoin 3–1.
Porilainen MuSa oli voittanut kaksi edellistä mestaruutta, ja joukkue voitti runkosarjan seitsemän pisteen erolla Ylöjärven Ilvekseen. Runkosarjan kolmonen, HIFK, ei kuitenkaan kumarrellut kuvia, vaan pudotti ensin välierissä Ilveksen ja finaalissa selkeän ennakkosuosikin, MuSan.
– Jos jotain pidetään ylivoimaisena, niin tämä todistaa sen, että mikään ei ole ylivoimaista. Jengi kuin jengi kaatuu, jos vaan uskoo siihen, **Jenni Huttunen** totesi mestaruusjuhlissa.
MuSa menetti kotietunsa heti ensimmäisessä ottelussa, kun HIFK haki arvokkaan voiton 3–1-lukemin. Toisessa ottelussa MuSa otti finaalisarjan ainoan voittonsa, mutta tämän jälkeen helsinkiläiset juhlivat aina ottelun päätyttyä.
Neljännessä finaalissa varsinainen peliaika päättyi 4–4, mutta jatko-ottelussa HIFK latoi kolme maalia MuSan yhtä vastaan.
– Aika hieno matka. Kolme vuotta Liigassa ja kolme mitalia, kyllä se jotain tästä jengistä kertoo, **Hanna Putaala** totesi.
– Sitoutumista ja päämäärätietoista työtä. Ollaan uskottu siihen, että tämä kantaa hedelmää. Onhan tämä nyt hienoa!
HIFK saavutti viime kaudella pronssia ja sitä edellisenä hopeaa. Tämän kauden pronssimitalit menivät Ylöjärvelle, kun Ilves voitti GFT:n jatko-ottelun jälkeen 9–7.
Näin Käärijän kotikulmilla Vantaalla sujuu Cha cha cha! 
Käärijä-fanit harjoittelivat tanssiaskeleita ja kertosäettä viisuiltaa odotellessa. Vantaalaiset ovat valmiina torille!
Tunnelma katossa: Tällaista on euroviisuhuuma Helsingin Pukinmäessä
Yle seuraa viisutunnelmia Helsingin Pukinmäessä Käärijän kotiluolassa eli Puksu Roomissa, jonne odotetaan pariasataa ihmistä kannustamaan Käärijää voittoon.
Leijona-fanien lompakko ja huumori koetuksella: ”Pirun kallista on, kaikki” – ravintolatoimija selittää oluen hintaa MM-kisoissa
Ravintolatoimija NoHo Partners painottaa, että hinnoittelu on linjassa muiden isojen yleisötapahtumien kanssa.
**TAMPERE/RIIKA.** Jääkiekkofanin lompakko on taas koetuksella Tampereella. Kuten vuosi sitten, varsinkin oluen korkea hinta on noussut puheenaiheeksi. Hallissa tuopin hinta on noussut 30 sentillä viime vuodesta 9,20 euroon.
Aviopari **Tiina** ja **Harri Valkonen** Kuopiosta pitää MM-kisahintoja erittäin korkeina.
– Pirun kallista on: hotellit, juomat, kaikki. MM-kisoissa saa maksaa tuplat normaaliin nähden. Olemme täällä yhden pelin ja yhden yön. Tonnin reissu, **Harri Valkonen** luettelee Tampereen areenan vieressä sijaitsevalla terassilla.
Fanialueella puolen litran oluesta saa pulittaa 11 euroa. Samaan aikaan Latvian Riiassa puolen litran tuoppi irtoaa fanialueella kuudella eurolla.
– Olimme viime vuonna Helsingissä, ja siellä olut maksoi vähän enemmän.. Siksi oluen hinta täällä Riiassa on ok, Slovakiaa kannattava **Andrej Divos** kommentoi perjantaina Latviassa.
Tampereella on siis lähes tuplahinta toiseen isäntäkaupunkiin nähden.
Tampereen areenassa ja MM-kisojen fanialueilla ravintolatoimintaa pyörittää NoHo Partners. Näin johtaja **Miko Helander** NoHo Partnersilta selittää oluen varsin korkeaa hintaa:
– Irroitettuna maailmanluokan tapahtumasta ja jääkiekon maailmanmestaruuskisoista hinta voi tuntua korkealta. Kun vertaillaan hinnoittelua muihin isoihin tapahtumiin tai korkean luokan festivaaleihin, niin hinta on hyvin linjassa, Helander toteaa.
Hän muistuttaa, että hinnoittelu on tasapainoilua inflaatiopaineen ja kuluttajien ostovoiman välillä.
– Tuopin hinta perustuu sen kokonaiskustannuksiin ja meidän katteeseemme. Yleinen kuluttajahintojen nousu on tänä vuonna noin 3,3 prosenttia, mutta ravintolapalveluiden osalta isoja kustannuspaineita on raaka-aineiden lisäksi logistiikassa, energiakustannuksissa ja palkoissa.
Keskustelua oluen hinnasta käydään nyt toista vuotta putkeen MM-kisoissa. Viime kisoissa NoHo myi noin 100 000 litraa olutta, joten menekkiä on hinnasta huolimatta.
Toisaalta ravintolatoimija on saanut asiakkailta hyvää palautetta esimerkiksi hallissa myytävien hampurilaisten laadusta.
Harkitsitteko imago- tai muista syistä oluen hinnan alentamista näihin kisoihin?
– Nykyisellä kustannustason nousulla ei ollut mahdollista hinnan laskuun.
Pääsylippujen hinnoissa on yhtä lailla eroa kuin oluen kohdalla. Perjantain MM-avaukset olivat isoja pelejä niin Suomelle kuin Latvialle.
Suomi kohtasi Tampereella USA:n. Premium-kategorian pääsylippu maksoi 235 euroa, ykköskategoria 195 euroa, kakkonen 165 euroa ja kolmonen 95 euroa.
Latvia puolestaan isännöi Kanadaa. Kallein lippu maksoi 135 euroa, ykköskategorian lippu maksoi 99 euroa, kakkonen 89 euroa ja kolmonen 49 euroa.
Kisojen maskotin Spikyn saa sentään 35 eurolla niin Tampereella kuin Riiassakin.
*Suomi pelaa Saksaa vastaan lauantai-iltana kello 20.20 alkaneessa ottelussa. Yle Urheilu seuraa MM-kisoja* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20031470)*.*
Jos Suomi voittaa Euroviisut, hardcore-punkkari Miro Leirimaa harkitsee maasta poistumista
Hardcore-punkkari Miro Leirimaa ei Euroviisuille lämpene. Viisut on kaikkea sitä, mitä punk vastustaa, seinäjokelaispunkkari lataa.
Jälleen käsittämätön trilleri! Karhu Basket venytti Korisliigan ratkaisua
Helsinkiläinen Seagulls ja Karhu Basket tarjoilivat Kauhajoella todellisen herkkupalan koripallon ystäville. Samalla miesten Korisliigan mestaruustaisto venyi kuudenteen peliin.
Miesten Korisliigan hallitseva mestari Karhu Basket osoitti kotiyleisönsä edessä, ettei se myy nahkaansa halvalla. Se nousi viimeisellä neljänneksellä taistelemaan voitosta helsinkiläistä Seagullsia vastaan ja ratkaisi pelin ensimmäisessä jatkoerässä.
Karhu Basketin voittolukemat olivat 79–76. Varsinainen peliaika päättyi 71–71 (35–29). Karhu Basket kavensi otteluvoitot 2–3:een, kun mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Mestaruus on katkolla seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta metsästävälle Seagullsille seuraavan kerran ensi tiistaina kotihallissaan.
Viidennessä finaalissa ottelun alku oli tunnusteleva ja kotiyleisön iloksi Karhu Basket oli aktiivisempi osapuoli. Se pystyi viimeistelemään paremmalla teholla pisteitä ja johtikin ensimmäisen neljänneksen jälkeen viidellä pisteellä. Toisella neljänneksellä Seagulls nousi **Okko Järven** tehoilla johtoon ja Karhu Basket passivoitui hyökkäyspäässä. Helsinkiläiset veivätkin sen selvänumeroisesti 23–12.
**Henri Kantonen** nosti kolmannen jakson aluksi Karhu Basketin kolmen pisteen päähän vierailijoista. Helsinkiläiset nakuttivat **Jeffrey Carrolin** johdolla pisteitä tasaiseen tahtiin, mutta **Cameron Jones** ja Kantonen pitivät kotijoukkueen taistelutahtoa yllä.
Viimeiselle neljännekselle lähdettiin Seagullsin viiden pisteen johdossa, mutta aivan kuten edellisessäkin finaaliottelussa Karhu Basket ajoi tiukasti tätä johtoa kiinni. Kumpikaan joukkue ei suostunut antamaan senttiäkään periksi, vaan jokaisesta pallosta taisteltiin loppuun saakka.
Joukkueensa paras pistemies, 20 pistettä viimeistellyt Kantonen nosti kotijoukkueen tasoihin 65–65, kun peliaikaa oli kolmisen minuuttia jäljellä ja loppuaika edettiin tasatahtiin. Ratkaisu jouduttiin hakemaan lopulta jatkoajalta.
Jatkoajalla Karhu Basket käänsi pelin itselleen heti ensiminuuteilla, kun Seagullsin heitot kolisivat enimmäkseen rautoihin. **Lassi Nikkariselle** tarjottiin vielä viimeisellä sekunnilla mahdollisuus nostaa Seagulls tasoihin, mutta hänen kolmen pisteen heittonsa meni ohi.
”Jokainen tilanne on arvokas”
Seagulls-valmentaja **Jussi Laakson** ja Nikkarisen mukaan tilanne meni juuri niin kuin joukkue oli sopinut aikalisällä hetkeä aiemmin.
– Arvasimme, että he ottavat Okkoa ja muita heittäjiä tarkemmin, Lassia ei niinkään. Se tuli Lassin käteen ja Lassi sai heiton ilmaan – eikä se kaukana ollut, Laakso sanoi.
– Kyllä se (heitto) näytti suoralta. Pituudesta en ole varma, nyt oli vähän liian pitkä. Ehkä ensi kerralla sitten sisään, Laakso tuumi.
Myös Seagullsin **Rene Rougeaulla** oli mahdollisuus ratkaista peli varsinaisella peliajalla, mutta hänen kahden pisteen heittonsa meni ohi viimeisellä sekunnilla. Karhu Basketin sankari Henri Kantonen muistuttikin, että pienet erot ratkaisivat tänään. Kentällä oli kaksi tasavahvaa joukkuetta, joten pelissä tapahtuneet ratkaisut suuntaan jos toiseen olivat välillä kolikonheittoa.
– Yksittäiset heitot ratkaisivat. Tässä joutuu tekemään kovasti töitä ja jokainen tilanne on arvokas. Yhtään palloa ei ole hukkaanheitettäväksi, Kantonen sanoi.
Karhu-valmentaja **Janne Koskimies** oli tyytyväinen siihen, miten hänen joukkueensa hallitsi hermonsa ja selkä seinää vasten -tilanteen. Se pystyi nousemaan jälleen tappioasemasta voittoon. Koskimies korosti, että Seagulls tekee usein pieniä muutoksia pelin sisällä, joten jokaisen täytyy olla hyvin keskittynyt.
– Pysyimme rauhallisena, vaikka meillä oli vaikeuksia heittopelin kanssa. Pystyimme saamaan puolustuksesta oppia ja teimme paljon pisteitä hyökkäyslevypalloista, sellaisia väkisin väännettyjä koreja. Ne ovat tärkeitä pudotuspeliotteluissa, Koskimies sanoi.
Karhu Basket teki tosiaan perästi 23 pistettä levypalloista. Tämä jäi harmittamaan Nikkarista.
– Ne pitää hoitaa tiistaina paremmin, muuten puolustimme hyvin. Emme vain saaneet suljettua kaveria pois ja etenkin lopussa niistä levypalloista tuli liikaa koreja, Nikkarinen harmitteli.
*Päivitys kello 20.57: Lisätty pelaajien ja valmentajien kommentit*
Outo tapaus Espoossa: Ukrainan lippu takavarikoitiin, KuPS-kannattajat hämmentyneissä tunnelmissa – Jani Honkavaaran huima putki jatkui
Veikkausliigan kärkikastin sijoista taistelevat Honka ja KuPS kohtasivat Espoossa. Paikalle matkustaneiden kuopiolaiskannattajien Ukrainan lippu takavarikoitiin ”Palloliiton sääntöihin” vedoten.
Kuopion Palloseura kaatoi FC Hongan aurinkoisella Espoon Tapiolan stadionilla lauantain Veikkausliiga-kamppailussa **Urho Nissilän** maalilla 1-0.
Voitto oli kuopiolaisille jo viides perättäinen ja nosti joukkueen sarjakärkeen.
KuPS vaihtoi päävalmentajaansa huhtikuun loppupuolella, kun **Jani Honkavaara** korvasi keltamustien ruorissa **Pasi Tuutin**. Honkavaaran komennossa kuopiolaiset eivät ole hävinneet otteluakaan ja päästäneet näissä liigapeleissä vain yhden maalin.
Sarjan kärkipään joukkueiden tiukan kohtaamisen rinnalla nähtiin yllättävä välikohtaus. Espooseen ottelua seuraamaan matkanneilta KuPSin kannattajilta takavarikoitiin ottelun avausjaksolla Ukrainan lippu.
– Venäjän hyökkäyksen jälkeen meillä on ollut sekä koti- että vierasotteluissa Ukrainan lippu solidaarisuudenosoituksena ukrainalaisille. Järjestyksenvalvojat olivat tänään Espoossa eri mieltä ja tulivat meille katsomon eteen ilmoittamaan, ettei lipun esille laittaminen ole sallittua, ottelussa paikan päällä ollut KuPSin SLO eli kannattajien yhteyshenkilö **Nemo Nissinen** kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
– Kaikkialla muualla Suomessa, missä olen ollut vieraspelissä, lippu on sallittu katsomoon. Tänään Espoossa oli ongelmia jostain syystä, enkä tiedä itse tarkalleen, minkä takia.
– Olin itse takavarikoinnin sattuessa sivummalla. Minulla ei ole faktaa asiasta, mutta toiset kannattajat kertoivat minulle, että lipun viemistä olisi perusteltu sillä, että se ”provosoisi tiettyä osaa yleisöstä”.
Ottelun järjestyksenvalvonta oli takavarikoinut lipun kannattajilta pelin avausjaksolla. Lippu kuitenkin tuotiin myöhemmin takaisin katsomoon ja se laitettiin uudelle paikalle katsomon aidalle. Nissinen viittaa myös Palloliiton katsomoissa esitettävien poliittisten ilmausten kieltoon, jota oli käytetty Ukrainan lipun viemisen perusteena.
Hongan manageri: ”Järjestyksenvalvonta teki tiettyjä varmistuksia”
Yle Urheilu haastatteli ottelun jälkeen myös Hongan general manager **Hexi Artevaa**. Arteva oli keskustellut asiasta myös ottelun aikana Twitterissä vastaamalla KuPS-kannattajien julkaisemiin twiitteihin.
**KuPSin kannattajat ovat kertoneet sosiaalisessa mediassa, että heiltä oli takavarikoitu Honka-ottelussa Ukrainan lippu. Se oli heillä ensin ottelussa esillä ja se palautettiin heille tapahtuneen jälkeen. Pystytkö kertomaan, mitä tapahtui?**
– Siinä on ihan Palloliiton sääntöjen mukaisesti käytetty tiettyä riskiarviota ja heidän kannattajiensa yhdyshenkilön kautta tehty ne. Lopputuloksena sitten tiettyjen selvityksien, ja motiivien selvityksien, jälkeen lippu on palautettu.
**Palloliiton katsomosäännöissä on ”poliittisia kannanottoja” koskeva kielto. Ajateltiinko tässä aluksi siis, että lippu liittyisi siihen ja sen takia poistettu se, minkä jälkeen on tultu tulokseen, että kyseinen lippu on ookoo?**
– Järjestyksenvalvonta on tehnyt tiettyjä, ihan prosessin mukaisia, varmistuksia ja konsultoinut asianosaisia tahoja sekä asiantuntijoita.
**Paikalle oli saapunut tapauksen jälkeen myös poliisi. Liittyikö tämä tähän aiemmin mainittuun tapaukseen?**
– Tietääkseni ei liittynyt.
**Onko ottelussa tai tapahtuneessa jotain, mitä pitäisi Hongan puolelta selvittää tai mitä haluaisit kommentoida?**
– Ymmärtääkseni asia on nyt loppuun käsitelty.
Kannattajat jäivät epätietoisiksi
SLO-henkilöt toimivat jalkapalloseuroissa kannattajaryhmien ja liigaseurojen yhdyshenkilöinä. Kannattajien yhdyshenkilönä toimivalle Nissiselle ei kuitenkaan ollut selvinnyt ottelussa, mikä lopullinen syy lipun viemiseen oli.
– En saanut siihen vastausta. On hyvä, että Hexi Arteva kommunikoi julkisesti, mitä taustalla oli, mutta itse en saanut tietoa, miksi lippu vietiin. Sain ainoastaan tiedon, että se poistetaan, mutta en syytä.
Kuopiolaiskannattajilla ja järjestyksenvalvojilla ei ollut tilanteessa Nissisen mukaan lainkaan sanaharkkaa. Sosiaalisessa mediassa ehdittiin myös puhumaan siitä, että tapauksen vuoksi Tapiolaan olisi kutsuttu poliisit, mutta tämä ei kummankaan tapauksen osapuolen mukaan pidä paikkaansa.
– En syytä järjestyksenvalvojia asiasta, he tekivät vain, mitä käskettiin. Itseäni harmittaa, että Palloliiton säännöstö aiheuttaa tällaista ristiriitaa, että muualla sallittu voi olla toisaalla kiellettyä. Tämä ei ole Espoon vika, vaan kyseessä on mielestäni Palloliiton sääntöjen aiheuttama ristiriita.
Honkavaaran menestysresepti
Kentällä kesken kauden valmentajaa vaihtanut kuopiolaisjoukkue onnistui jyräämään nyt viidenteen voittoon peräkkäin.
Alkukauden ongelmat tuntuvat olevan tiessään, sillä ensimmäiset kolme ottelua tuottivat kaksi tappiota ja yhden tasapelin. Juuri kotona Hongalle 0-1 hävityn ottelun jälkeen KuPS korvasi valmentaja Tuutin Honkavaaralla.
– Tämä ei ollut paras pelimme, haimme vain tulosta. Entiseen verrattuna olemme suoraviivaistaneet peliä, KuPSin Honkavaara taustoitti.
– Joka jätkä tietää, miten kunkin pitää auttaa puolustussuuntaan. Meitä vastaan ei ole vielä tehty yhtään pelitilannemaalia, Honkavaara jatkoi menestysreseptistä.
Sankariksi ottelussa nousi voittomaalin ampuneen Nissilän lisäksi KuPSin maalivahti **Johannes Kreidl**, joka liimasi pelissä **Florian Krebsin** ampuman Hongan rangaistuspotkun.
Honkavaaralla on mistä verrata nykyistä miehistöä aiempiin valmennettaviinsa.
– Tämä on työteliäs, iso joukkue ja Nissilä. Kaikki puhaltavat yhteen hiileen, olemme tosi yhtenäisiä, Honkavaara kuvasi.
AC Oulun kotikirous päättyi, HJK esitti vauhdikkaan nousun
Lauantain ensimmäisessä ottelussa FC Lahti ja KTP pelasivat Lahdessa 0–0.
Tyytyväisempi maalittomaan pistejakoon sai kenties olla vierasjoukkue KTP. Ilveksestä kotkalaisnousijoiden rivistöön siirtynyt maalivahti **Rasmus Leislahti**, 22, torjui avausjaksolla isäntien **Altin Zeqirin** laukoman rangaistuspotkun.
AC Oulu on ihastuttanut raikkailla otteillaan miesten jalkapalloliigassa, mutta kotiyleisöään joukkue ei ollut hellinyt pitkään aikaan. Kun viime kausi lasketaan mukaan, Oulu pelasi kotinurmellaan peräti 531 maalitonta minuuttia ennen kuin lauantaina helähti.
**Ashley Coffey** iski AC Oulun 1–1-tasoituksen VPS-maaliin pelin 66. minuutilla. Maalin vaikutus kotijoukkueen pelaamiseen oli välitön. 13 minuuttia myöhemmin **Luquinhas** iski pelin loppuluvuiksi 2–1.
VPS ehti haaveilla jo toisesta perättäisestä voitosta ennen AC Oulun loppukiriä. Vasta 18-vuotias **Roni Hudd** iski vieraat johtoon avausjaksolla kauden toisella maalillaan.
HJK oli avausjakson jälkeen 0–1-tappiolla Interiä vastaan, kun **Noah Nurmi** maalasi jo 6. peliminuutilla. HJK:n **Pyry Soiri** loukkaantui ja joutui vaihtoon 27. minuutilla.
Toisella jaksolla HJK marssi 4–1-kotivoittoon. Maaleista vastasivat miehet, joita harvemmin maalisarakkeessa nähdään. **Aleksi Paananen** tasoitti 54. minuutilla, toppari **Miro Tenho** teki voittomaalin 63. minuutilla. Viimeisellä kympillä laitapakki **Tuomas Ollila** maalasi kahdesti.
Suursuosikki HJK:lle toisen jakson esitys oli varmasti valtavan merkityksellinen. Edellispeleissään KuPSille hävinnyt ja KTP:n kanssa tasuriin jäänyt HJK palasi sarjakärkeen pisteen erolla kuopiolaisiin.
SJK jatkaa sarjan ainoan tappiottomana joukkueena. Sarjakolmonen voitti **Jaime Morenon** osumalla Seinäjoella Ilveksen. SJK on sarjassa kolmen pinnan päässä HJK:sta, mutta pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Moreno oli jo talven peleissä kovassa liekissä, ja vire on jatkunut myös liiganurmilla. Nicaragualainen hyökkääjä on osunut kolmessa viime ottelussa ja takonut kauden kuudessa pelissä yhteensä neljä maalia.
IFK Mariehamn otti kauden avausvoittonsa, kun se kaatoi Hakan 2–1.
*Sarjataulukon näet* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)*.*
**Veikkausliiga lauantaina 13.5.:**
**AC Oulu–VPS 2–1 (0–1)**  
37. Roni Hudd 0–1   
66. Ashley Coffey 1–1 79. Luquinhas
**FC Lahti–KTP 0–0**
**SJK–Ilves 1–0 (1–0)**   
20. Jaime Moreno 1–0
**Honka–KuPS 0–1 (0–0)**   
52. Urho Nissilä 0–1
**IFK Mariehamn–Haka 2–1 (1–1)**   
25. Fallou Ndiaye 0–1   
27. De 1–1   
64. Timi Lahti 2–1
**HJK–Inter 4–1 (0–1)**   
6. Noah Nurmi 0–1   
54. Aleksi Paananen 1–1   
63. Miro Tenho 2–1   
83. Tuomas Ollila 3–1   
90. Tuomas Ollila 4–1
*Päivitetty kello 21.06. Lisätty kaikkien pelien tulokset.*
Roomassa vieraileva Zelenskyi sai lupauksia vankkumattomasta tuesta, vaikka jopa Italian hallituksessa on eripuraa Ukrainan avustamisesta
Presidentti Volodymyr Zelenskyillä on hyvät perusteet vierailulleen, sillä suurista EU-maista juuri Italiassa kansalaiset suhtautuvat Ukrainan tukemiseen kaikkein kielteisimmin.
Aiempien lehtitietojen mukaan Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** oli tarkoitus vierailla Saksassa tänä viikonloppuna. Lauantaiaamuna ukrainalaispresidentin kone laskeutui kuitenkin Saksan sijaan Rooman Ciampinon lentokentälle. Kyseessä on Zelenskyin ensimmäinen vierailu Italiaan hyökkäyssodan alkamisen jälkeen.
Saavuttuaan Zelenskyi vahvisti Twitterissä tapaavansa Italian presidentin **Sergio Mattarellan** ja pääministerin **Giorgia Melonin** lisäksi myös paavi **Franciscuksen**. Samalla hän totesi vierailun olevan Ukrainalle tärkeä käynnissä olevan hyökkäyssodan voittamiseksi.
Lentokentällä presidenttiä vastaanottamassa oli Italian ulkoministeri **Antonio Tajani**, joka kertoi heti vierailun aluksi Italian jatkavan Ukrainan tukemista kaikin mahdollisin keinoin. Myös maan presidentti Mattarella kertoi lehdistön edessä antamassaan tervetuliaispuheessaan, että Ukrainalla on Italian täysi tuki.
Zelenskyi keskittyi kiittämään Italian johtoa ja maan kansalaisia antamastaan tuesta. Italia on taloudellisen ja aseellisen avun lisäksi vastaanottanut yli 175 000 ukrainalaista pakolaista.
Presidentin virka-asunnolta poistuttuaan Zelenskyin kerrotaan käyneen työlounaalla pääministeri Melonin kanssa. Lounaan jälkeen kaksikko järjesti myös yhteisen lehdistötilaisuuden.
Lehdistötilaisuudessa Meloni kertoi Italian laskevan Ukrainan voiton varaan. Samalla hän tuomitsi Venäjän brutaalit ja epäoikeudenmukaiset toimet Ukrainassa.
– Jatkamme Ukrainan tukemista niin kauan kuin se on tarpeellista. Emme tulee kutsumaan ”rauhaksi” mitään sellaista, joka muistuttaa hyökkäyssotaa, Meloni totesi.
Zelenskyi puolestaan kiitti Melonia siitä, että Italia on vähentänyt energiariippuvuuttaan Venäjästä ja pitänyt kiinni sovituista talouspakotteista. Lisäksi hän kertoi keskustelleensa Melonin kanssa Ukrainan tiestä EU:n jäseneksi.
– Meille on hyvin tärkeää, että meistä tulee EU:n jäseniä. Minä kiitän teitä kaikesta antamastanne tuesta tiellämme kohti EU-jäsenyyttä.
Tiedotustilaisuuden päätteeksi Zelenskyi suuntasi kohti Vatikaania. Paavi sanoi kaksi viikkoa sitten Vatikaanin olevan mukana rauhanoperaatiossa, jonka tarkoituksena on päättää Venäjän ja Ukrainan välinen konflikti.
Ukrainan tukeminen on herättänyt ristiriitaisia tunteita
Viime aikoina yhä useammin ulkomailla vierailleella Zelenskyillä on hyvät perusteet juuri Italiassa poikkeamiseen. Italia on tukenut Ukrainaa hyökkäyssodan aikana merkittävästi, vaikka maalla on perinteisesti ollut lämpimät suhteet myös Venäjään. Lokakuussa tehtävässään aloittaneesta oikeistohallituksesta pääministeripuolue Italian veljekset on luvannut jatkaa Ukrainan aseellista ja taloudellista tukemista.
Pääministeripuolueen lisäksi hallituksen oikeistokoalitioon kuuluvien **Matteo Salvinin** League -puolueen ja **Silvio Berlusconin** Forza Italia -puolueen Ukraina-linja ei ole yhtä selvä, vaikka Berlusconin puoluetta edustava Tajani puhuikin lentokentällä Ukrainan tukemisesta myönteiseen sävyyn.
Salvinilla ja Berlusconilla on ollut perinteisesti läheiset suhteet Venäjään ja Venäjän presidentti **Vladimir Putiniin**. Esimerkiksi helmikuussa Putinin ystävänä tunnettu Berlusconi totesi Zelenskyin olevan syypää [Venäjän hyökkäyssotaan](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-137827).
Vuonna 2017 puolestaan Salvinin johtama League -puolue solmi [yhteistyösopimuksen](https://www.ft.com/content/0d33d22c-0280-11e7-ace0-1ce02ef0def9) Putinin Yhteinen Venäjä -puolueen kanssa. Salvini on pitkään puhunut Venäjää vastaan asetettuja [talouspakotteita](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-104966) vastaan.
Toistaiseksi hallituksen yhteinen linja Ukrainan tukemisen suhteen on kuitenkin pitänyt.
Sodan aikana julkaistut mielipidemittaukset ovat osoittaneet, ettei aseavun lähettäminen Ukrainalle ole myöskään Italian kansalaisten suosiossa. Viime lokakuussa julkaistun [tutkimuksen mukaan](https://eupinions.eu/de/text/under-pressure) aseavun lähettämistä kannattaa vain 39 prosenttia italialaisista. Luku oli tutkimukseen osallistuneista suurista EU-maista vähäisin.
Helmikuussa julkaistu tutkimus puolestaan [osoitti](https://eupinions.eu/de/text/anxious-we-stand), että vain puolet italialaisista pitää Venäjää syypäänä sodan alkamiseen.
Ukrainaan suunnatun tuen epäsuosioon vaikuttavat lisäksi maan talousvaikeudet. Italiassa useat yritykset ovat vaikeuksissa nousevien energiakustannusten ja korkojen vuoksi. Tästä syystä monet suhtautuvat ulkomaille suunnattuun apuun nuivasti.
Radio Selkouutiset lauantai 13.5.2023
Euroviisut. Hallitusneuvottelut. Turkin vaalit. Äitienpäivä. Sää.
Euroviisujen finaali
Euroviisujen laulukilpailun finaali on tänään lauantaina. Finaali alkaa illalla Englannin Liverpoolissa.
Euroviisut kiinnostavat suomalaisia tänä vuonna erityisen paljon, koska Suomi on yksi kilpailun ennakkosuosikki. Ennustetaan, että Suomen edustaja Käärijä voi jopa voittaa Euroviisut.
Käärijä esittää Euroviisuissa laulun Cha cha cha. Selkokeskus on tehnyt laulun tekstistä myös selkoversion. Se löytyy Selkokeskuksen Facebook-sivulta.
Euroviisujen finaali alkaa tänään lauantaina kello 22. Finaalia voi seurata Yle Areenasta, TV1:stä ja Radio Suomesta.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvotteluissa mennään eteenpäin. Näin arvioi kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, joka johtaa hallitusneuvotteluja.
Hallitusneuvottelut ovat jatkuneet nyt 2 viikkoa. Uuden hallituksen kokoamista yrittävät kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Orpo sanoo, että hallitusneuvotteluissa vaikeita asioita ovat talous ja maahanmuutto. Esimerkiksi verokysymyksiä ei ole vielä ratkaistu.
Turkin vaalit
Turkissa on huomenna sunnuntaina presidentinvaalit.
On mahdollista, että Turkin nykyinen presidentti Recep Tayyip Erdoğan häviää vaalit. Monet turkkilaiset ovat kyllästyneet siihen, että Erdoğan on ottanut kaiken vallan itselleen.
Opposition ehdokas Turkin presidentinvaaleissa on Kemal Kılıçdaroğlu. Hän lupaa turkkilaisille lisää vapautta.
Kılıçdaroğlu sanoo, että häntä saa kritisoida vapaasti. Erdoğanin aikana monet turkkilaiset ovat joutuneet vankilaan, koska ovat loukanneet Erdoğanin kunniaa.
Äitienpäivä
Suomessa vietetään sunnuntaina äitienpäivää.
Presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt kunniamerkkejä äideille myös tänä vuonna. Yhteensä 39 äitiä saa kunniamerkin presidentiltä juhlassa, joka järjestetään äitienpäivänä.
Presidentti palkitsee äitejä, jotka ovat tehneet tärkeää kasvatustyötä. Tänä vuonna vanhin kunniamerkin saaja on 98-vuotias ja nuorin 40-vuotias.
Äitejä on palkittu vuodesta 1946 lähtien.
Sää
Äitienpäivää vietetään lämpimässä ja aurinkoisessa säässä.
Lämpötila on etelässä vähän yli 20 astetta, pohjoisessa vähän alle 20 astetta.
Yöllä on kuitenkin kylmää koko maassa. Lämpötila laskee yöllä myös etelässä noin 5 asteeseen.
Sää on poutainen suurimmassa osassa maata. Vesisadetta saadaan vasta ensi viikon puolivälissä.
Ruotsalaismedian mukaan Suomi on viisuissa ”pikkusisarus, joka vihdoin sai mahdollisuuden” – näin länsinaapurissa ennakoidaan finaalia
Ruotsalaismediassa hehkutetaan maan oman edustajan Loreenin vedonlyöntitoimistojen ennustaman voiton puolesta, mutta samalla mietitään, hurmaako Käärijä sittenkin tuomarit ja yleisön.
Ruotsalaismediassa ennakoidaan tämän illan Euroviisufinaalin olevan Ruotsin ja Suomen välinen kisa voitosta. [Yle seuraa illalla kello 22 alkavaa finaalia tässä artikkelissa.](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045)
Esimerkiksi [Expressen kuvailee](https://www.expressen.se/noje/eurovision/ska-finnkampen-avgora-finalen-loreens-duell-mot-kaarija/) tämän vuoden Euroviisujen olevan klassinen Ruotsi–Suomi-kamppailu. Jos vedonlyöntiyhtiöiden voittokertoimiin on uskominen, ruotsalaisten edustaja Loreen nappaa voiton, kun taas Suomen Käärijä on ollut fanien suuri suosikki, lehti kirjoittaa.
Ruotsalaislehden mukaan Loreenin voittokertoimet ovat olleet viime päivät tasaisesti 50 prosentin luokkaa, kun taas toiseksi veikatun Käärijän voittoprosentit ovat vaihdelleet 20 ja 22 prosentin välillä.
[SVT puolestaan pohtii](https://www.svt.se/kultur/loreen-laddar-for-final-kroppen-maste-halla), kestääkö ruotsalaistähti Loreen ennakkosuosikin paineet vai hurmioituuko tuomarit ja yleisö suomalaisesta Käärijästä. Uutistoimisto TT:n haastattelema viisuasiantuntija **Line Haus** toteaa SVT:n mukaan, että hänen tekemiensä fanihaastattelujen perusteella lähes kaikki ovat sanoneet Käärijän kappaleen olevan paras.
– Joten se saattaa viitata siihen, että hän (Loreen) saa tuomariston äänet ja Käärijä yleisöäänet, sanoo Line Haus.
SVT myös muistuttaa, että Loreenin voittaessa, hän tekisi historiaa olemalla ensimmäinen nainen, joka on voittanut kilpailun kahdesti. Ruotsalainen Loreen voitti Euroviisut vuonna 2012.
[Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/kultur/hanna-fahl-i-grannkampen-ar-finland-som-ett-famlande-smasyskon-som-antligen-fatt-en-chans/) toimittaja **Hanna Fahl** kuvailee kommentissaan Suomea ”pikkusisarukseksi, joka vihdoin sai mahdollisuuden”. Toimittajan mukaan kumpikin, joko Ruotsi tai Suomi, voi napata yhtä hyvin voiton ja vieläpä pienellä marginaalilla.
[Aftonbladet kuvailee](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/a/8Jv1yQ/det-har-kan-gora-att-loreen-inte-vinner-i-eurovision) maiden euroviisuedustajien välistä kontrastia suureksi ja toteaa, että illalla selviää, voittaako paras vai hauskin esitys.
Yksi loukkaantui lievästi huoneistopalossa Espoon Matinkylässä lauantaina
Asunnosta pelastetun kunto tarkastettiin ensihoidon toimesta. Hän ei saanut vakavia vammoja.
Yksi henkilö pelastettiin huoneistopalosta Espoon Matinkylässä tänään lauantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen osoitteeseen Kala-Maija iltapäivällä kello 14.11. Paikalle mentiin Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen viestinnän mukaan ainakin viiden paloyksikön sekä ensihoidon yksiköiden voimin.
Tapahtuma-aikana asunnossa oli vain yksi henkilö. Hän ehti hengittää savua jonkin verran.
Ensihoito tarkisti henkilön terveydentilan. Hän ei loukkaantunut vakavasti.
Myöskään asunto ei kärsinyt juurikaan vaurioita hellan yläpuolista kaappia lukuunottamatta. Asukas pääsi palaamaan huoneistoon tarkastuksen ja tuuletuksen jälkeen.
Palon syttymissyy ei ollut pelastuslaitoksella tiedossa.
Jos Käärijä voittaa tänään, käynnistyy nopeasti suunnitelmien teko: Vantaa järjestäisi voitonjuhlan, Yle selvittäisi tulevia Euroviisuja
Jos Käärijä voittaisi, koko kansan suurjuhla järjestettäisiin Vantaalla.
Jos Suomen Euroviisuedustaja **Käärijä** eli **Jere Pöyhönen** voittaisi viisut myöhään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, alkaisi Suomessa välittömästi melkoinen hässäkkä.
Ensireaktiot näkyisivät ja kuuluisivat varmasti kodeissa, kaduilla ja esimerkiksi torilla.
Yöllisistä juhlista tuskin ehtisi toipua, kun jo sunnuntaina ilmoitettaisiin voitonjuhlien sijainti ja aikataulu. Lisäksi heti alkuviikosta alkaisivat seuraavan vuoden Euroviisujen selvitystyöt.
[Tästä jutusta voit seurata Euroviisujen finaalia, joka alkaa kello 22.](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045)
Voitonjuhla Vantaalla
Käärijä on kisojen aikana tuonut esiin kotipaikkakuntaansa Vantaata. Tästä syystä on luonnollista, että hän voitettuaan saapuisi Liverpoolista suoraan kotikonnuilleen. Myös koko kansan voitonjuhla järjestettäisiin Vantaalla, kertovat Ylen luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén** ja Vantaan kulttuurin ja hyvinvoinnin apulaiskaupunginjohtaja **Riikka Åstrand**.
– Yksityiskohdat eivät vielä ole selvillä, mutta jos Käärijä voittaisi, olisivat voitonjuhlat Vantaalla joko heti sunnuntaina tai lähipäivinä, Åstrand sanoo.
Vantaalle on jo ehdotettu muun muassa [Käärijä-patsasta](https://yle.fi/a/74-20031485). Åstrand ei kerro yksityiskohtia, mutta paljastaa, että jotain kyllä olisi luvassa.
– Varmasti jotakin sellaista, josta kaikki Vantaan asukkaat ja Käärijä-fanit pääsevät nauttimaan.
Vaikka voittoa ei tulisi, on Käärijää toivottu Vantaalle esiintymään tämän vuoden aikana.
– Tuloksesta huolimatta uskon, että jollakin tavalla tulemme häntä isommin muistamaan. Käärijä on ollut iso juttu Vantaalle, Åstrand sanoo.
Jos voitto tulisi, voitonjuhlien aikataulu ja sijainti Vantaalla selviäisivät todennäköisesti sunnuntaipäivän aikana.
Yle ryhtyisi selvittämään seuraavia kisoja
Käärijän viisuvoitto käynnistäisi samalla valtavan kisajärjestelyurakan. Ensi vuoden Euroviisut nimittäin järjestettäisiin todennäköisesti Suomessa. Varmaa se ei kuitenkaan olisi, kertoo jo Lordin voiton aikaan vuonna 2006 Euroviisuja järjestänyt Ville Vilén.
Vilénin mukaan aluksi päätettäisiin Ylen toimitusjohtajan **Merja Ylä-Anttilan** johdolla, ketkä valitaan kisavalmistelujen työryhmään.
– Olisimme nopeasti yhteydessä EBU:un, pitäisimme parit etäkokoukset ja katsoisimme askelmerkit, Vilén kertoo.
Euroviisuja hallinnoivalla Euroopan yleisradiounionilla EBU:lla on tiukat kriteerit isäntämaan puitteista. Viisutyöryhmällä olisi kuukausi aikaa tutkia ja ilmoittaa EBU:lle, järjestetäänkö kisat Suomessa vai ei.
– Kisakaupunki ja tapahtumapaikka ovat tärkeitä tekijöitä. Suomessa haasteena on tapahtumapaikka, sillä isoja halleja ei täällä paljoa ole.
Helsinki-halli, joka tuolloin tunnettiin nimellä Hartwall Arena, varattiin Lordin voiton jälkeisenä vuonna viideksi viikoksi viisuvalmisteluja varten. Vilén uskoo, että varausaika olisi nyt pidempi.
– Kaikissa isoissa halleissamme pelataan jatkuvasti jääkiekkoa, joten varausaika on haaste.
Tiukat kriteerit kisapaikalle
Kisakaupungilla pitäisi olla valtava määrä hotelli- ja majoituskapasiteettia, ja sen pitäisi olla kansainvälisen lentokentän läheisyydessä. Satojen kilometrien ajaminen lentokentältä kisoihin ei sovi EBU:lle.
Myös kisa-areenalle on tiukkoja kriteerejä muun muassa yleisökapasiteettiin, tekniikkaan ja katon korkeuteen liittyen. Keskikokoiset tv-studiot eivät tule kysymykseen.
– Hallin ei toki tarvitse vielä olla valmis. Esimerkiksi Tanskassa rakennettiin viisuareena tyhjästä viisuvoiton jälkeen, Vilén kertoo.
Vilén ei vielä arvaile, mitkä paikat sopisivat Suomessa kisoja varten. Helsinki-halli on edelleen suljettuna, joten katseet kohdistuvat Tampereen Nokia Areenaan.
Myös Vantaan kaupunki olisi kiinnostunut kisoista. Kansainvälinen lentoasema löytyy, mutta riittävää tapahtumahallia ei.
– Olisimme kyllä todella innoissamme järjestämässä Euroviisuja myös siksi, että Vantaa täyttää ensi vuonna 50 vuotta, Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Riikka Åstrand sanoo.
Selkeä sapluuna, mutta iso työ
Jos kisakaupunki ja -paikka löytyvät, tehdään Vilénin mukaan raakabudjetointi. Viisukisojen hinta on noin 20–25 miljoonaa euroa. Vilén muistuttaa, että kisat olisivat koko Suomen asia. Suomen valtio antoi Lordin voiton jälkeisenä vuonna kisojen järjestämiseen noin neljä miljoonaa euroa.
– Toki kisoista tulee tuloja. Isäntämaa saa lipputulot, jotka ovat huomattavat, ja paljon muutakin.
Jos Yle ilmoittaisi EBU:lle, että kisat järjestetään Suomessa, alkaisi työ, jonka Vilén jakaa karkeasti hallin sisä- ja ulkopuolisiin tapahtumiin.
Kisoihin tarvittaisiin paljon yhteistyökumppaneita.
– Ohjelman sapluuna on melko selkeä ja tarkka. Ohjelmiston puolelta Ylen vastuulle jäisivät muun muassa avausnumeroiden ja eri maiden esittelypostikorttien suunnittelu.
Käärijän Cha cha cha nousi Spotifyn kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon
Kaikkiaan Cha cha cha -kappaletta oli kuunneltu reilut 1,3 miljoonaa kertaa.
**Käärijän** euroviisukappale *Cha cha cha* nousi eilen perjantaina musiikin suoratoistopalvelu Spotifyn maailman kuunnelluimpien kappaleiden joukkoon. Cha cha cha oli Spotifyn maailmanlaajuisen päiväkohtaisen listan sijalla 151. Yhteensä päiväkohtaisella listalla on 200 kappaletta.
Kaikkiaan Cha cha cha -kappaletta oli kuunneltu reilut 1,3 miljoonaa kertaa.
Suomenkielisten kappaleiden nousu listalle ei ole kovin tavallista, sillä suomenkieliset kappaleet keräävät kuuntelukertoja Suomen ulkopuolella vähänlaisesti.
Ennen Käärijää Spotifyn globaalilla kuunnelluimpien kappaleiden listalla on ollut muun muassa suomalaisartisti **Sannin** kappale *Että mitähän vittua* vuonna 2016.
*Päivitetty 13.5. 2023 kello 18.47: Poistettu otsikosta maininta ja jutusta haastattelukommentit siitä, että Käärijän kappale olisi ensimmäinen suomenkielinen kappale Spotifyn globaalilla kuunnelluimpien kappaleiden Top 200 -listalla.*
**Lue lisää:**
[Tänään on viimein Käärijän ja viisufanien suuri päivä – lue tästä, miten se etenee](https://yle.fi/a/74-20031547)
[Käärijä-huuma nousee – näin eri puolilla Suomea valmistaudutaan illan euroviisufinaaliin](https://yle.fi/a/74-20031660)
Maasto- ja rakennuspalot työllistivät pelastuslaitosta Oulun eteläpuolella
Pelastuslaitos sai hälytykset keskisuurista rakennuspaloista ainakin Pyhäjärvelle ja Muhokselle. Asukkaiden ja naapureiden alkusammutustoimet estivät paloja leviämästä.
Pelastuslaitos sai lauantaina useita hälytyksiä Oulun eteläpuolelle.
Yksi hälytys tuli Muhokselle keskisuuresta rakennuspalosta ennen iltapäiväkolmea. Asuinkiinteistön terassilla oli syttynyt tulipalo, johon naapuri oli havahtunut. Naapuri suoritti alkusammutuksen vesiletkulla eikä palo päässyt leviämään pidemmälle rakennukseen.
Pyhäjärvellä taas syttyi tulipalo 50-luvulla rakennetussa, noin 170-neliöisessä omakotitalossa. Palo syttyi talon eteisessä. Asukkaat saivat rajattua palon, ja pelastuslaitos suoritti sammutuksen loppuun. Asukkaat hengittivät sammutustöiden aikana savua, joten ensihoitoyksikkö tarkasti heidän vointinsa.
Muhokselle ja Nivalaan tuli myös hälytykset keskisuurista maastopaloista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Autio omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Hankasalmella
Myös rakennuksen lähettyvillä olleita piharakennuksia tuhoutui palossa. Maastoa paloi hehtaarin verran.
Ysitiellä Hankasalmen Rämynkylässä palanut autio omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa lauantaina. Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen ennen kello 15.30.
Omakotitalon lisäksi tuhoutui kolme piharakennusta. Myös maastoa paloi hehtaarin verran, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Jälkisammutusvaiheeseen päästiin noin kello 18 mennessä. Paikalla oli kello 21 aikaan vielä kolme yksikköä.
*Päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitoksen tietojen pohjalta 13.5.2023 kello 21.10.*
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui Tulipalossa Tohmajärvellä
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta lauanta-iltapäivällä. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Tohmajärvellä, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedotti kello 18 jälkeen lauantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kostamontiellä hieman ennen kello 16. Talo oli jo täyden palon vaiheessa ensimmäisten pelastusyksiköiden saapuessa paikalle.
Tulipalossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Jälkisammutustoimet olivat edelleen käynnissä kello 18 jälkeen ja niiden arvioitiin kestävän vielä muutaman tunnin ajan.
Pelastuslaitokselta osallistui tehtävälle yhteensä seitsemän pelastusyksikköä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
*Päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitoksen tiedotteen pohjalta 13.5. 2023 kello 18.40.*
Applen älypuhelin ryöstettiin kaupasta kuula-aseella uhaten, poliisi otti kiinni kaksi henkilöä Järvenpäässä
Metsään poliisia karannut mies saatiin kiinni etälamauttimen avulla lauantaina.
Poliisi otti kiinni kaksi henkilöä epäiltynä törkeästä ryöstöstä Järvenpäässä tänään lauantaina, Itä-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-otti-kaksi-henkiloa-kiinni-torkeasta-ryostosta-epailtyina).
Hälytyskeskus sai ilmoituksen tänään noin kello 14. Ilmoituksen mukaan naamioitunut mies oli uhannut Järvenpäässä sijaitsevan kaupan myyjää ampuma-aseella, varastanut Apple-merkkisen älypuhelimen, ja paennut paikalta.
Paikalle saapunut poliisi pääsi tuntomerkkien avulla epäillyn varkaan jäljille heti ryöstön jälkeen. Tekijä pyrki kohti pysäköityä ajoneuvoa, jossa toinen henkilö odotti häntä.
Epäilty havaitsi poliisipartion ja karkasi metsään. Poliisi sai pysäytettyä epäillyn etälamauttimen avulla.
Karkuun pyrkinyt mies ja autossa odottanut nainen otettiin kiinni epäiltynä törkeästä ryöstöstä.
Poliisin mukaan metsästä löytyi myös epäillyn mahdollisesti hylkäämä ase, joka osoittautui kuula-aseeksi.
Rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä. Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Pelastuslaitoksella kiireinen äitienpäivän aatto – Pirkanmaalla metsäpalovaroitus
Eri puolilla Pirkanmaata syttyneet maastopalot sekä suuri puutuotantolaitoksen aamuinen palo Parkanossa ovat pitäneet pelastuslaitoksen kiireisenä.
Ylöjärvellä Kurussa syttyi myöhään perjantai-iltana hakkuuaukealla noin puolentoista hehtaarin laajuinen maastopalo. Sitä sammutettiin pitkään lauantain puolelle.
Puolilta öin Pitkäjärven rannalla Tampereella tuhoutui tulipalossa hirsinen peräkärrysauna. Palo saatiin rajattua, eikä se levinnyt ympäristöön.
Parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä on ollut sammuttamassa aamulla Parkanossa syttynyttä puutuotantolaitoksen paloa. Mittavassa palossa kuten myös eri puolilla maakunta roihunneissa maastopaloissa on säästytty henkilövahingoilta.
Puolilta päivin paloi Hämeenkyrön Holmantiellä heinikkoa ja puita noin kahden aarin alueelta. Pelastuslaitos arvio palon arvioidaan syttyneen tupakasta.
Henkilövahingoilta vältyttiin myös Sastamalassa, jossa tulipalossa tuhoutui Käsityökadulla noin 20 neliöinen ulkorakennus. Palo levisi tuhoutuneeseen rakennukseen viereisestä roskienpoltosta.
Pirkanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus. Tämä tarkoittaa, että maakunnassa ei saa sytytellä maastossa nuotioita tai muuta avotulta.
”Äitiys on ollut yllättävän helppoa” – Jenna Väisäsen, 20, yllätysvauva syntyi alle kilon painoisena
Jenna Väisäsen pikamatka äidiksi kesti vain kuukauden. Vain yksi asia on yllättänyt vanhemmuudessa.
Vainaja löytyi vedestä Pyhännällä
Menehtynyt henkilö löytyi pienestä lampareesta. Pelastuslaitos ei tiedota asiasta enempää.
Pyhännältä Pohjois-Pohjanmaalta on löytynyt vedestä ruumis.
Pelastuslaitos sai lauantaina iltapäivällä ennen kello kolmea hälytyksen Pyhännän Juustistentielle. Tehtävänä oli ihmisen pelastaminen vedestä. Hälytykseen reagoi kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pienestä lampareesta löytyi menehtynyt henkilö. Pelastuslaitos haki hänet rantaan. Lampare tarkoittaa pienehköä, soistunutta lampea tai lammikkoa.
Pelastuslaitos ei tiedota asiasta enempää.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kommentti: Käsillä kaikkien aikojen suomalaiskevät NHL:ssä! Florida Panthers kirjoittaa satutarinaa, joka ei unohdu
NHL-kevät tarjoaa käsittämätöntä Suomi-herkkua, hehkuttaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*Yle näyttää Dallasin ja Seattlen NHL-kohtaamisen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Dallas voi varmistaa paikkansa konferenssifinaaleissa, sillä se johtaa ottelusarjaa 3–2. Lähetys TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63219880) *alkaa kello 2.05.*
Florida Panthers 2023 muistetaan vielä pitkään. Käsillä on nimittäin satutarina, jollaista ei NHL:ssä olla todella pitkään aikaan nähty. Runkosarjassa alle tasonsa operoinut joukkue ei ole lyönyt pudotuspeleissä laudalta ainoastaan yhtä, vaan kaksi todella kovan luokan joukkuetta.
Boston takoi runkosarjassa tauluun NHL-historian uuden ennätykset sekä voitoissa että pisteissä ja Torontokin vaikutti olevan tänä keväänä aidosti valmis kaappaamaan pyhän jääkiekkomaljan itselleen.
Mitä vielä.
Bostonin kanssa Florida joutui painimaan seitsemän ottelua, mutta Toronton se hapetti nopeasti viidessä pelissä.
Tällaista tarinaa on vaikea uuden ajan NHL:stä hakea. St. Louis konttasi vielä vuodenvaihteessa 2019, mutta ehti kevääseen mennessä divisioonassaan sijalle kolme. Eikä se kohdannut tiellään mestaruuteen näin isoja tekijöitä.
Kevään 2012 Los Angeles pääsee lähelle. Se tuli pudotuspeliviivan päälle viime metreillä ja pudotti heti kättelyssä kyydistä runkosarjan voittaneen Vancouverin sekä kolmoseksi sijoittuneen St. Louisin. Kahteen isoon päänahkaan se tarvitsi vain yhdeksän ottelua.
Ei silti pidä antaa totuuden hämärtyä: Florida on monin paikoin erittäin laadukas joukkue, kuten olivat 2012 Kings ja 2019 Blueskin. Eikä unohtaa sovi sitäkään, että Florida rullasi vuosi takaperin näyttävään runkosarjan voittoon.
Pohjat nyt nähdylle nousulle on tehty jo aiemmin – harva tosin uskoi tuloskunnon puhkeavan vaikean runkosarjan jälkeen kukkaan tällaisia vastustajia vastaan.
Bobrovski ja Barkov
Marginaalit NHL:n pudotuspeleissä ovat siinä määrin olemattomia, että päivän kunto, joukkueen yhtenäisyys sekä tasapaino näyttelevät usein materiaalietua suurempaa roolia. Torontolla oli hieman enemmän kärkipään osaamista hyökkäyspäässä, mutta tasapainoa tai maalivahtipeliä Floridan tapaan sillä ei ollut.
Jotakin Floridan tasapainosta tällä haavaa kertoo se, että joukkueen paras pistemies Toronto-sarjassa oli puolustaja **Aaron Ekblad** viidellä (1+4) pisteellä.
Vain pari kuukautta takaperin ammattigolfari **Brooks Koepka** heilutteli Panthersin kotipelissä Ekbladille oranssia liikennekartiota ja karjui: ”Olet v\*tun liikennekartio!”
Näin nopeasti maailma NHL:ssä joskus muuttuu. Paljon hehkutetun, runkosarjassa 109 tehopistettä tehneen **Matthew Tkachukin** ei tarvinnut tehdä Toronto-sarjassa yhtäkään osumaa. Tämä kertoo paljon Floridan syvyydestä.
Yksi pelaaja nousee silti ylitse muiden: kymmenen miljoonan vuosipalkkaa nauttiva, paljon parjattu venäläismaalivahti **Sergei Bobrovski** aloitti pudotuspelit kakkosvahtina, mutta on maalille päästyään ollut joukkueelleen täysin korvaamaton pelaaja. *Evolving hockeyn* tilastojen mukaan Bobrovski pelasti sarjassa yhdeksän maalia yli maaliodottaman.
Lukema on järisyttävän kova.
Esiin on nostettava myös **Aleksander Barkov**.
Suomalaissentteri sai jo Boston-sarjassa vastustajan kärkipelaajat kuriin, mutta nyt klinikka nousi kokonaan uudelle tasolle. Supertähdet **Auston Matthews** ja **Mitch Marner** eivät tehneet Barkovin vahtivuorolla sarjassa yhtäkään maalia viidellä viittä vastaan. Barkov vieläpä pelasi maalipaikkatilastot tähtiä vastaan plussalle.
Barkov ei vieläkään loista kokonaisuutena parhaalla tasollaan, mutta tähtipelaajan pimentäminen nähdyllä tavalla, oli lopputuleman kannalta äärimmäisen merkittävä asia joukkueelle.
Jäljelle jääkin vain kysymys: kuka tämän Floridan enää pysäyttää?
Uskomaton Suomi-kevät meneillään
Stanley Cup on tavannut kiertää Suomea tehokkaasti viimeisen vuosikymmenen aikana. Vuoden 2010 jälkeen ennen menneen kevään Colorado-juhlaa suomalaisista pokaalin olivat päässeet kirjaimellisesti pelaamalla voittamaan vain **Antti Niemi**, **Kimmo Timonen**, **Teuvo Teräväinen** ja **Olli Määttä**.
Nyt käsillä on jotakin, mitä emme ole koskaan aiemmin nähneet.
Jatkossa on nimittäin neljän suomalaispelaajan Carolina ja kolmen suomalaispelaajan Florida, jotka kohtaavat toisensa itäisen konferenssin finaaleissa. Lännessä viiden suomalaispelaajan Dallas on yhden voiton päässä konferenssifinaalista yhden suomalaispelaajan Seattlea vastaan.
Kaiken päälle **Roope Hintz** löytyy pudotuspelien maalipörssistä sijalta kaksi ja pistepörssistä sijalta kolme.
On melkoista kotimaista jääkiekkoilotulitusta, että Aleksander Barkov, **Sebastian Aho** ja Roope Hintz joukkueidensa ykkössenttereinä ovat johdattaneet joukkonsa näin pitkälle maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Täysin mahdollista, jopa todennäköistä, on, että kaksi kolmesta kohtaa toisensa Stanley Cupin loppuotteluissa kesäkuussa.
Siinä tapauksessa sormuksia Suomeen olisi tulossa joka tapauksessa roppakaupalla.
*Yle näyttää Dallasin ja Seattlen NHL-kohtaamisen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Dallas voi varmistaa paikkansa konferenssifinaaleissa, sillä se johtaa ottelusarjaa 3–2. Lähetys TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63219880) *alkaa kello 2.05.*
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin muun muassa Toronton sulamisesta, Euroopasta tulleesta pelillisestä virtauksesta sekä säkenöivistä suomalaisista! Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Yle Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Yksi ihminen loukkaantui moottoripyörän ja auton törmäyksessä Ylitorniolla
Onnettomuus tapahtui Kilpisjärventiellä alkuiltapäivästä.
Moottoripyöräilijä on loukkaantunut Ylitorniolla sattuneessa onnettomuudessa lauantaina alkuiltapäivällä.
Kilpisjärventiellä lähellä Ylitornion keskustaa sattuneessa onnettomuudessa oli osallisena moottoripyörä ja auto, kertoo Lapin pelastuslaitos yksityiskohtia täsmentämättä.
Pelastustyöt onnettomuuspaikalla ovat päättyneet ja pohjoiseen menevä ajokaista on jälleen avattu liikenteelle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lenkkisauna on hyväksi terveydelle, kertoo nyt myös tutkimus
Jo pelkkä saunominen alensi tutkittavien verenpainetta, mutta liikunnan harrastaminen ennen saunaa tehosti vaikutusta vielä lisää.
Saunominen liikuntasuorituksen jälkeen voi tehdä hyvää sydän- ja verenkiertoelimistölle, kertoo Jyväskylän yliopiston väitöstutkimus.
Hyötyä voi olla pelkästä saunomisesta, mutta lisätehoa saadaan, kun saunomista edeltää liikunta.
– Tutkimus osoitti, että säännöllinen liikunta pystyi parantamaan sydän- ja verenkiertoelimistön kuntoa ja pienentämään kehon rasvamassaa. Liikuntaan yhdistettynä saunominen kuitenkin paransi sydän- ja verenkiertoelimistön kuntoa vielä enemmän. Lisäksi verenpaineen yläpaine ja kokonaiskolesteroliarvot laskivat, väitöstutkija, liikuntatieteiden maisteri **Earric Lee** tiivistää tuloksia.
Singaporelainen Lee kiinnostui saunomisesta parikymppisenä kehonrakentajana. Saunomalla tippuivat viimeiset kilot kilpailupainoon.
30 minuuttia saunassa riitti hyötyihin
Leen tutkimus koostui useammasta osatutkimuksesta, joissa oli mukana vähintään yhden sydän- ja verisuonitautiriskitekijän omaavia keski-ikäisiä.
Saunomisen voi yhdistää lyhyeenkin harjoitteluun. Jos jaksaa reippailla vaikka 20 minuuttia, se riittää.
Ensimmäisessä tutkimuksessa osallistujat saunoivat yhteensä puolen tunnin ajan siten, että 15 minuutin saunomisen jälkeen vuorossa oli lyhyt jäähdyttelytauko.
– Jo ensimmäinen tutkimus osoitti, että saunominen alensi verenpainetta ja verisuonten jäykkyysindeksejä, Lee kertoo.
Vaikutukset pitkittyivät, jos 15 minuuttia ennen saunomista tehtiin lisäksi lyhyt kestävyysliikuntasuoritus.
Toisessa tutkimuksessa osallistujat harjoittelivat kahdeksan viikon ajan kansallisten liikuntasuositusten mukaisesti. Harjoitukset oli jaettu kolmeen 50 minuutin harjoituskertaan, joista 20 minuuttia oli voimaharjoittelua ja 30 minuuttia kuntopyöräilyä.
Toinen osallistujaryhmä saunoi säännöllisesti 15 minuutin ajan harjoittelun jälkeen, kun taas toinen ryhmä harrasti liikuntaa ilman saunomista.
Saunoa kannattaa lyhyenkin lenkin päälle
Leen mukaan tutkimuksen saunomisen hyödyistä kertovat tulokset liittyvät elimistön saunassa kokemaan lämpöstressiin.
– Liikunnalla ja saunomisella voi olla yhteisvaikutuksia, jotka johtavat parempiin sydän- ja verisuonisopeumiin kuin pelkkä liikunnan harrastaminen, Lee sanoo.
Tutkija suosittelee saunomisen ja liikunnan yhdistämistä jokaiselle perusterveelle aikuiselle. Eniten Leen arvion mukaan hyötyvät huonokuntoiset. Kovakuntoisen tulisi todennäköisesti lisätä saunomisen kestoa terveyshyötyjä saadakseen.
– Saunomisen voi yhdistää lyhyeenkin harjoitteluun. Jos jaksaa reippailla vaikka 20 minuuttia, se riittää. Saunominen sen jälkeen voi vielä tuottaa lisähyötyä, Lee kannustaa.
*Earric Leen liikuntalääketieteen väitöskirja ”Alterations to Cardiovascular Function from Sauna Bathing, and Exercise and Sauna in Populations with Cardiovascular Risk Factors” tarkastettiin Jyväskylän yliopistossa 12.5.2023.*
Voit keskustella aiheesta tässä 14.5.2023 kello 23 saakka.
Nurmossa kärysi auto ja roskakatos, Kannuksessa uhkaava tulipalo
Seinäjoen Nurmossa sijaitsevalla Puistokujalla paloi roskakatos ja henkilöauto hieman ennen puoltayötä perjantaina. Henkilövahingoilta vältyttiin, ja palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi tutkii asiaa.
Kannuksessa puolestaan syttyi lauantaina puolenpäivän aikaan uhkaava palo vanhassa navettarakennuksessa. Paikalla olleet henkilöt tekivät alkusammutuksen kolmella jauhesammuttimella ja vesiletkulla.
Tehokkaan alkusammutuksen ansiosta kattorakenteita uhannut palo saatiin rajattua. Pelastuslaitos sai  
palon nopeasti sammutettua loppuun ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Palo sai todennäköisesti alkunsa rakennuksen ulkoseinustalla sijainneesta hormista. Hormia oli nuohottu ja mahdollisesti nuohouksen yhteydessä tippuneet kipinät sytyttivät palon.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Teatterinäytöksen liput myytiin loppuun seitsemässä minuutissa – näin lastenteatterilla pyyhkii vuonna 2023 
35-vuotias lasten teatteritapahtuma Kuulas kerää täysiä katsomoita Kouvolassa. Kolme teatterin parissa työskentelevää kertoo, mitä lastenteatterille kuuluu.
Lapsille ja nuorille suunnatuista uusista näytelmäteksteistä on pulaa.
Teatteriväkeä huolestuttavat myös kohoavat kustannukset ja pelko siitä, että lastenteatteri jää hintojen takia vain harvojen huviksi.
Kouvolassa järjestetään tänä viikonloppuna 35. lasten teatteritapahtuma Kuulas, johon odotetaan noin 5 000 kävijää.
Kysyimme Kuulaan tuottaja **Mikko Väänäseltä**, Työväen näyttämöiden liiton toiminnanjohtaja **Annukka Ruuskalselta** ja Lappeenrannan teatterinjohtaja **Helka-Maria Kinnuselta**, miten lastenteatterilla menee vuonna 2023.
1. Katsojia riittää
Kuulaan tuottajan Mikko Väänäsen mukaan näytöksille olisi kysyntää jopa enemmän kuin teatteritapahtuman ohjelmistoon mahtuu.
– Päiväkoti- ja koululaisesityksistä ensimmäinen meni loppuun seitsemässä minuutissa, ja ryhmäliput oli myyty käytännössä kolmessa tunnissa, hän kertoo lipunmyynnistä.
Myös teatterinjohtaja Helka-Maria Kinnunen Lappeenrannan kaupunginteatterista kertoo, että lastenteatterin suosio on suurta.
Yleisömääriä ei voi suoraan verrata muuhun ohjelmistoon, sillä lastenteatteri on erilaista kuin aikuisten. Esityksiä järjestetään pienemmissä tiloissa, näytöksiin voi tulla koululaisryhmiä ja esitykset vierailevat esimerkiksi päiväkodeissa.
2. Laadukasta teatteria
Väänäsen mielestä suomalaisteatterit tekevät lapsille laadukasta teatteria, joka kestää kansainvälisenkin vertailun. Esitystarjonta on monipuolista ja yhdistelee eri taiteenlajeja, kuten musiikkia, tanssia ja akrobatiaa.
– Ainakin oma havaintoni on, että maakuntateatterit ja kaupunginteatterit tekevät ihan kiitettävästi ja kiinnostavaakin lastenteatteria, sanoo myös toiminnanjohtaja Annukka Ruuskanen Työväen näyttämöiden liitosta.
Hän nostaa esille myös kiertävät teatteriryhmät, jotka vievät teatteria niillekin paikkakunnille, joilla ei ole omaa teatteria.
Teattereiden ohjelmistosta 23 prosenttia oli kaudella 2021–2022 lasten- ja nukketeatteria, kertovat Teatterin tiedotuskeskus Tinfon tilastot.
Osuus on vaihdellut vuodesta 1990 lähtien reilusta 20 prosentista reiluun 30 prosenttiin. Luvuissa ovat mukana valtionosuuksia saavat teatterit.
3. Samat tekstit toistuvat
Vaikka lapsille suunnattuja teatteriesityksiä on paljon, niissä toistuvat samat tekstit.
– Erilaisia runoriimilorujuttuja ja klassikoita esitetään kyllä, mutta uutta lastenteatteria kirjoitetaan älyttömän vähän. Sama juttu on nuortenteatterin kohdalla. Sitä ei kirjoiteta juuri ollenkaan, sanoo Annukka Ruuskanen.
Toisaalta Työväen näyttämöiden liitolla on käynnissä projekti, jossa 15 näytelmäkirjailijaa kirjoittaa uusia tekstejä nuorelle yleisölle.
Uutta tekstiä syntyy parhaillaan myös Lappeenrannan teatterissa. Päiväkoti-ikäisille suunnattu *Pim pom Manu Mäyräkoira* -näytelmä käsittelee kahdessa kodissa asumista. Se saa ensi-iltansa ensi marraskuussa.
4. Rohkeutta puuttuu
Kuulaan tuottaja Mikko Väänänen katsoo, että esimerkiksi kaupunginteatterit valitsevat ohjelmistoaan liikaa varman päälle.
– Ammattiteatterissa tahtoo olla joulun alla tontut suutareineen, sitten on Viirua ja Pesosta sekä Tatua ja Patua. Toivoisin vähän enemmän uskallusta. Lapset innostuvat nopeasti erilaisista esityksistä, hän sanoo.
Teatterinjohtaja Helka-Maria Kinnunen yrittää välttää klassikoiden toistamista, vaikka niilläkin on välillä paikkansa.
– Lapset ovat nykyisiä. Meidän täytyy kohdata heidän todellisuutensa ja innostua siitä, että voimme tehdä jotakin uutta, Kinnunen sanoo.
Kiertäviä esityksiä voi tehdä taloudellisesti matalammalla kynnyksellä kuin suuren näyttämön tuotantoja – mutta esitysten tasosta ei voi tinkiä.
– Rimaa ei madalleta. Sehän on melkeinpä parasta, mitä voi tehdä, kun laittaa ammattitaitonsa lasten kohtaamiseen näyttämöltä käsin ja heittäytyy heidän kanssaan johonkin tarinaan.
5. Lippuhinnat huolestuttavat
Kaikenlaiset kustannukset ovat viime aikoina nousseet, ja raha on monessa perheessä aiempaa tiukemmalla.
Teatterintekijät toivovat, etteivät lippuhinnat karkaisi perheiden ulottumattomiin.
– Uhka on se, onko perheillä varaa panostaa teatterielämyksiin. Meilläkin tuotantokustannukset ovat nousseet, mutta olemme pitäneet lippuhinnat samoina, ettemme omalta osaltamme lisää painetta, Mikko Väänänen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 14. toukokuuta kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Jätevesien laskeminen mereen akkumateriaalitehtaasta herätti huolen Haminassa
Vielä suunnitteilla olevan tehtaan jätevesien suolamäärä on liikaa luonnolle, sanovat huolestuneet asukkaat. Tehdasyhtiön mukaan sopiva paikka jätevesien purkamiselle on jo löytynyt mereltä.
Haminassa on herännyt huoli kaupunkiin suunnitellun akkuteollisuuden vaikutuksista meriluontoon.
Suomen luonnonsuojeluliiton paikallisyhdistyksessä toimivien haminalaisten mukaan itäisen Suomenlahden vesialueet Haminan saaristossa kärsivät tehtaan jätevesien suolapitoisuudesta.
– Lähes suolattoman murtoveden vesieliöt eivät kestä suunniteltua suolakuormaa, joka olisi monikymmenkertainen veden luontaiseen suolapitoisuuteen verrattuna. Tuloksena on kuollut meri, sanoo Haminan Summassa asuva luonnonsuojeluliiton Kaakkois-Kymen varapuheenjohtaja **Raija Seppälä**.
Murtovesi tarkoittaa makean veden ja valtameren sekoitusta. Tällaista aluetta on esimerkiksi [Itämeri](https://itameri.fi/fi-FI/Luonto_ja_sen_muutos) ja itäinen Suomenlahti, jossa veden suolapitoisuus on alhainen.
Jätevesi putkea pitkin merelle
Haminan satamaan tehdasta suunnitteleva CNGR Finland oy jätti [ympäristölupahakemuksen](https://cngr.fi/ajankohtaista/cngr-finland-oy-hakee-ymparistolupaa-haminan-akkumateriaalitehtaalle) tehtaasta viime talvena.
Yhtiön mukaan pääasialliset ympäristövaikutukset koskevat nimenomaan suolan päästöjä mereen.
Hakemuksessaan yhtiö ehdottaa puhdistetun jäteveden kuljettamista putkea pitkin merelle. Purkupaikan yhtiö on löytänyt mittaamalla veden virtaamia, lämpötiloja ja suolapitoisuuksia. Paikka on noin 4-5 kilometriä Haminan satamasta kaakkoon.
– Haminan edustalla purkuvesi sekoittuu tehokkaasti isoon vesimassaan eli jo valmiiksi suolaiseen Itämereen, totesi CNGR Finlandin toimitusjohtaja **Thorsten Lahrs** helmi-maaliskuun vaihteessa, kun yhtiö jätti ympäristölupahakemuksen.
Keskustelu vilkastunut viime päivinä
Haminassa esiin noussut huoli ei yllätä toimitusjohtaja Thorsten Lahrsia.
– Uudet investoinnit herättävät aina huolta. Se on oikeastaan aika normaalia, hän sanoo.
Lahrs myös arvelee, että tehtaan jätevesiin liittyvät tulkinnat voivat osittain johtua väärinkäsityksistä.
– Sekin kuuluu tehtäviimme, että selvennämme saatavissa olevia tietoja, Lahrs sanoo.
CNGR Finland on viime päivinä keskustellut tiiviisti haminalaisten kanssa suunnitteilla olevasta akkumateriaalitehtaasta.
Viime viikolla yhtiö järjesti oman keskustelutilaisuutensa, johon osallistui Raija Seppälän mukaan kolmisenkymmentä henkeä. Lauantaina yhtiön edustajat vierailivat Suomen Luonnonsuojeluliiton Kaakkois-Kymen yleisötilaisuudessa, joka houkutteli paikalle pari sataa henkeä.
Haminan tehdasta on kaavailtu osaksi Kymenlaakson akkuteollisuuskeskittymää, jossa olisi mukana myös kaksi tehdasta Kotkassa. Tehtaat toisivat seudulle arviolta satoja uusia työpaikkoja.
*13.5.2023 klo 14.56: Korjattu lauantain yleisötilaisuuden arvio osallistujamäärästä pariksi sadaksi hengeksi.*
Silmäkarkkia ja sijoituksia 
Vaatimaton teollisuushalli Jämsässä kätkee sisäänsä arvokkaan klassikkoajoneuvojen kokoelman. Yksityinen automuseo on yhdistelmä intohimoa ja hulluutta.
Ajoneuvokeräilijä **Veli-Matti Mäkinen** nykäisee entisen huonekaluhallin nosto-oven ylös jämsäläisellä teollisuusalueella. Vaatimattoman julkisivun takaa paljastuu liuta karkkikaupan väreissä kiilteleviä amerikanrautoja.
Nämä ovat sitä kaartia, jolle näytetään liikenteessä enemmän peukkua kuin nyrkkiä.
Mäkinen omistaa kokoelman yhdessä keräilijäystävänsä **Hannu Haljalan** kanssa. Kaksikko on keräillyt ajoneuvoharvinaisuuksia 1980-luvulta lähtien.
Toista yhtä ainutlaatuista amerikkalaisen autokulttuurin keräelmää ei Suomesta löydy. Myös Euroopan mittakaavassa kokoelma on harvinainen.
Muskeliautojen aika lopussa
Amerikkalaisen autokulttuurin todelliset voimanpesät seisovat automuseossa omassa hallissaan. Muskeliautoiksi kutsuttiin 1960- ja 1970-lukujen kaksiovisia urheiluautoja, joissa oli voimakas V8-moottori.
– Näistä lähtee meteliä. Ajoin kerran kylillä, ja tytär oli kuullut äänet koulun pihaan. Hän oli sanonut kavereilleen, että jaaha, iskä ajaa Corvettella.
Mäkisen puhe uhkaa hukkua vuoden 1965 Chevrolet Corvette Sting Rayn paukkeen alle. Kyseessä on vanhin yhtäjaksoisesti valmistettu urheiluauto.
Bensaa nielevien muskeliautojen tehot nousivat huippuunsa vielä 1970-luvun alussa, kunnes vuoden 1973 öljykriisi laittoi hevosvoimakilpailun aisoihin. Autot ja moottorit pienenivät.
Tehokkaita bensiinikäyttöisiä polttomoottoreita on kehitelty viime päiviin asti, mutta nyt autotehtailta on saatu ilmoituksia ”viimeisistä veekaseista”. Tämä tietäisi muskeliautojen toista ja lopullista kuolemaa.
Polttomoottorin tulevaisuus kaikkineen on yhä epäselvä. [EU päätti Saksan vaatimuksesta sallia polttomoottoriautot vielä vuoden 2035 jälkeenkin](https://yle.fi/a/74-20025061), kunhan niissä käytetään synteettisiä polttoaineita.
Jatkuuko klassikoiden arvonnousu?
Vuosien 2007–2009 finanssikriisin ja talouslaman seurauksena paljon rahaa pakeni keräilyajoneuvoihin. Keräilijän mielestä klassikkoautot ovat olleet paras sijoitus 2010-luvulla.
– Niiden hinnat on nousseet vähintään kolmin- ja nelinkertaisiksi. Esimerkiksi kuplavolkkarin sai 2000-luvun alkupuolella muutamalla tonnilla. Nyt se maksaa hyväkuntoisena kymppitonnin ja enemmänkin.
Mäkinen ei ensisijaisesti ajatellut sijoittamista, kun hän ryhtyi hankkimaan jenkkiautoja 1980- ja 1990-luvuilla. Kyse oli alkuun harrastuksesta.
Keräily lähti hänen sanojensa mukaan lopullisesti lapasesta vuonna 2007 toteutuneen yrityskaupan ansiosta. Mäkinen ja hänen liikekumppaninsa myivät silloin teknisen tukkukaupan, Jaakko Saari -yhtiön, Etolalle.
Mutta osaako uusi ympäristötietoinen sukupolvi arvostaa vanhoja jenkkiautoja?
– Uskon, että nämä harvinaiset ja hyväkuntoiset yksilöt säilyttävät historia-arvonsa. Ja kyllä bensaa aina saa jostain. Eri asia on sitten se, mitä se maksaa, hän pohtii.
Sijoituksen arvo on toki keräilijälle aina teoreettinen. Sijoitus muuttuu todeksi vasta, kun ajoneuvo myydään.
– Jos myydään. Todellinen arvo määräytyy vasta, kun kaksi kahjoa kohtaa: myyjä ja ostaja. Pyytäähän voi mitä vain, Mäkinen naurahtaa.
Pontikka-autolla sitkeä ostaja
Yksi harvinaisuuksista, joita Mäkiseltä on yritetty ostaa, on Dodge Charger R/T vuosimallia 1970. Auto on todistetusti toiminut lestinheittäjien autona Knoxvillen seudulla Tennesseen osavaltiossa Yhdysvalloissa. Lestinheitolla tarkoitetaan pimeän viinan myyntiä.
– Moni on varmaan nähnyt etelävaltioon sijoittuvia elokuvia, joissa pontikkaa myydään ja ajetaan poliisia karkuun. Tämä auto on todellinen esikuva.
Auton aiemmin omistanut amerikkalaismies yrittää sitkeästi ostaa sitä takaisin. Mies oli etsintäkuuluttanut auton sosiaalisessa mediassa, ja yllätys oli melkoinen, kun hän sai kuulla sen olevan Jämsässä.
Myyntineuvotteluja on käyty nyt kahdeksan vuotta.
– Olemme sopineet, että jos joskus myyn, hänellä on etuosto-oikeus. Tarjous on noussut joka vuosi.
Jokaiseen ajoneuvoon liittyy tarina
Tarinat pulppuavat museoisännän suusta tasaisena virtana. Veli-Matti Mäkinen latelee ulkomuistista vuosimallit, valmistusmäärät ja tekniset ominaisuudet.
Puhelin soi lähes taukoamatta. Yksityinen museo on auki vain tilauksesta, mutta sana on alkanut levitä ja kiinnostuneita riittää. Museota pyörittää Mäkisen ja Haljalan yhdistys Classic Garage Jämsä, eikä se tavoittele voittoa.
Mäkisen oma autounelma oli pitkään vuoden 1953 Cadillac Eldorado.
– General Motors valmisti näitä vain 532 kappaletta ja tällä Azure Blue -värillä 56 kappaletta. Tämä auto maksoi Amerikassa silloin omakotitalon verran.
Mäkinen sai odottaa Eldoradoaan melko pitkään. Lopulta vuonna 2008 hän hankki sen Englannista. Myyjä oli varakas mies, jonka lapset asuivat maailmalla ja puoliso oli hiljattain kuollut. Ennen kauppoja mies halusi esitellä valtavat tiluksensa ja autokokoelmansa. Mäkisen haaveauto paljastui vasta viimeisestä autohallista.
Käteiskauppahinta oli sovittu puhelimessa etukäteen, mutta paikan päällä jämsäläinen alkoi tingata.
– Myyjä katsoi minua närkästyneenä ja kysyi, eikö tästä jo sovittu. Ymmärsin, että miehelle on ihan sama, myykö hän tämän jollekin Mäkiselle Suomesta vai ei.
Kaikki pidetään ajokunnossa
Mäkinen suihkauttaa bensiiniä turkoosin Cadillac Eldoradon kaasuttimeen ja valmistautuu käynnistämään talven yli seissyttä konetta. Pyyhe auton alla on värjäytynyt punaiseksi vaihteistoöljystä. Starttimoottori vinkaisee muutaman kerran härnäävästi ennen kuin uninen auto käynnistyy.
– No niin! Bensaakin on, että ajetaanko vaikka Jyväskylään, Mäkinen kysyy ja ajaa auton ulos tallista.
Jämsäläismuseossa on nyt noin 40 jenkkiautoa ja 70 kaksipyöräistä. Kaikki ajoneuvot pyritään pitämään ajokunnossa, mikä on valtava urakka.
– Niitä pitää vähintään liikutella ja mielellään ajaa. Jos ne pelkästään seisovat täällä tallissa, tiivisteet kuivuvat, öljyä alkaa vuotaa ja renkaat muuttuvat kantikkaiksi, Mäkinen kertoo.
Museoautokaarti pitää myös katsastaa neljän vuoden välein.
– Kun omistaa paljon autoja, hommaa riittää. Omaa tyhmyyttä ja hulluutta tämä on, mutta ei tähän aspiriini auta, Mäkinen tiivistää.
Museoauton asema ei heltiä helpolla
Työelämästä pois jäätyään Mäkinen on kouluttautunut Autohistoriallisen seuran museoajoneuvotarkastajaksi. Toukokuu on tarkastajille kiireisintä aikaa.
Tarkastettavina on nyt paljon lainmukaisen 30 vuoden museoiän juuri saavuttaneita autoja, kuten 1990-luvun alun mersuja ja bemareita.
Museoajoneuvojen rekisteröinnit ovat liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan lisääntyneet. Vuonna 2022 Suomessa oli 62 000 rekisteröityä museoajoneuvoa, joista noin 57 000 liikennekäytössä. Määrä ovat kasvanut parilla tuhannella edellisvuodesta.
Ajoneuvoa ei saa museoautoksi heittämällä. Auton pitää olla alkuperäisessä tai sitä vastaavassa kunnossa. Siinä ei saa olla rikkinäisyyttä eikä näkyvää ruostetta.
– Tarkastus ei ole teknisen kunnon tae, koska me emme aja autoa. Tarkastamme auton päältä ja sisältä, myös konehuoneen ja tavaratilat. Kokonaisuus ratkaisee, Mäkinen luonnehtii.
Kerran vielä Route 66
Veli-Matti Mäkisellä on meneillään myös oma entisöintiprojekti. Tavoitteena on kunnostaa vuoden 1965 Cadillac ”Eldoraato”, jonka hän osti Yhdysvalloista vuonna 1990. Kaupat leskimummon kanssa tehtiin kadun varressa puolessa tunnissa.
– Olimme tyttöystäväni kanssa silloin alle kolmekymppisiä ja lomalla Kaliforniassa. Tuumasimme, että tällähän me lähdemme ajamaan Route 66:ä. Menimme tässä autossa lopulta kihloihinkin, Mäkinen osoittaa autonraatoa.
Hän toivoo, että pääsee viemään kunnostetun auton vielä Yhdysvaltoihin ja ajamaan sillä uudelleen mantereen halki.
– Olen ilmoittanut asian silloiselle tyttöystävälleni, eli siis vaimolleni, sekä lapsilleni. Jos tähän nyt tovi vielä menee, olen silloinkin nuori mies, hän nauraa.
Bacewiczin elämänvoima sopii Collonin johtamalle RSO:lle
**Pikaisen tutkimuksen perusteella Radion sinfoniaorkesteri ei ole koskaan ennen taltioinut kuolleen naissäveltäjän musiikkia julkiselle levylle. Tämä muuttuu viimein, koska ajat muuttuvat, ja muutos alkaa puolalaisen Grazyna Bacewiczin musiikilla. Hyvä niin, sillä Bacewiczin eleganssi ja elämänvoima tuntuvat sopivan Nicholas Collonin ja RSO:n yhteisiin ihanteisiin.**
Ondinen julkaisema levy ei siis ole eturintamassa historiallisten naissäveltäjien suhteen. Levyn aloittava alkusoitto on Bacewiczin suosituimpia teoksia ja pianokonsertostakin löytyy kelpo levytyksiä - mutta ne ovatkin säveltäjän tuotteliaalta ja raikkaalta 1940-luvulta. Konsertto kahdelle pianolle sekä kolmiosainen Musiikkia jousille, trumpeteille ja lyömäsoittimille ovat myöhäisempää, tymäkämpää ja kromaattisempaa Bacewiczia, jota ei soiteta niin paljon, vaikka niidenkin sävelkieli on täynnä tunnistettavaa energiaa ja vankkoja rakenteita.
RSO saa alkusoiton rytmit ja värit kipunoimaan yhtenäisemmin kuin Chandosille levyttänyt Puolan RSO. Puolalaisten sointivärit ovat rohkeammin räikeitä, mutta Bacewiczin musiikki elää svengistä ja plastisen jämäköistä rakenteista, ja niissä Collon vie voiton. Myös pianokonserton levytysvertailussa RSO:n rytminen napakkuus tulee ilmi, samoin äänityksen tasapainoisuus. Ja kun aiemmin olen kuullut Peter Jablonskilta lähinnä introverttejä soololevyjä, on hauska huomata, miten hauskasti hän surffaa Bacewiczin energia-aalloilla.
Kahden pianon konsertto on tummempaa musiikkia, mutta pianistit kuljettavat sitä varmoin ottein kohti loppua, jossa rymistelymatto vedetään kuulijan alta ja tilalle tulee hetki hiljaista ihmettelyä.
Radion sinfoniaorkesterin ja Collonin yhteispeli punnitaan kunnolla vasta arvoituksellisessa Musiikissa jousille, trumpeteille ja lyömäsoittimille, jossa tonaalinen riehakkuus ja solistien mellastus eivät enää kannattelekaan orkesteria, mutta synkistä säveltiheiköistä on silti löydettävä Bacewiczin eleganssi. Pääasiassa se onnistuu RSO:lta hyvin: Collon ja RSO ovat löytäneet yhteistyöhönsä hymyävää rentoutta, joka antaa tummasävyisellekin puolalaispaukutukselle keveyttä. Silti kaipaisin jousilta ja etenkin puhaltimilta puhtaampaa soittoa, Bacewiczin versio atonaalisuudesta kun on poikkeuksellisen herkkä harmonioistaan. Ja kun Bacewiczin rytmisyys houkuttelee viulistit junttaamaan fortissimoissa rajusti, sointi käy välillä pinnisteiseksi, muttei sentään raa'aksi.
Tällainen levy merkitsee paljon Grazyna Bacewiczin musiikille. Radion sinfoniaorkesteri yrittää Nicholas Collonin johdolla profiloitua kansainvälisille markkinoille, ja Peter Jablonski ja kaksoiskonsertossa soittava Elisabeth Brauss ovat maailmanluokan pianisteja, joten levy ei niinkään ratsasta Bacewiczin nousevalla suosiolla, vaan vaikuttaa siihen keskeisesti - tai toisella tavoin kuin puolalaisten omat levytykset.
*Grazyna Bacewicz: Alkusoitto; Pianokonsertto; Konsertto kahdelle pianolle ja orkesterille; Musiikkia jousille, trumpeteille ja lyömäsoittimille. - Peter Jablonski ja Elisabeth Brauss, piano, ja RSO/Nicholas Collon. (Ondine, ODE 1427-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450910) Kare Eskolan Uudet levyt 13.5.2023.
Etniset pohjavirrat kuljettavat Komitasin musiikkia
**Armenian kansallissäveltäjä, vuonna 1935 kuollut Komitas, oli sikäläisille kuin runolaulaja, Sibelius, Konsta Jylhä, Lönnrot ja pappi samassa persoonassa. Komitasin omaleimainen sävelkieli on nauttinut kulttimainetta myös Euroopan taidemusiikkipiireissä, mikä ilmenee nyt myös mezzosopraanotähti Eva Zaïcikin lämpimällä, pelkistetyllä uutuuslevyllä.**
Etnomusikologina Komitas ymmärsi kotimaansa kansanmusiikin sielun paremmin kuin aikalaissäveltäjät Euroopassa. Komitasin ylöskirjaamissa, säveltämissä tai sovittamissa lauluissa ja tansseissa etnisyys on läsnä terveempänä ja pystypäisempänä kuin eurooppalaisessa kansallisromantiikassa - ja ehkä myös eteerisempänä ja henkistyneempänä. ECM-yhtiön Komitas-julkaisut ovat korostaneet säveltäjän aineetonta tai askeettista puolta, mutta mezzosopraano Zaïcik ja pianisti Xénia Maliarevitch tuovat tulkintaan lämpöä ja hellyyttä.
Zaïcik saa täyteläisen kiiltävään ääneensä kouluttamattoman, jopa savuisen sävyn, kun sellaista tarvitaan. Tällä levyllä Komitasin musiikki edelleen viipyilee ikivanhojen kirkkojen liepeillä, mutta välillä tuntuu kuin äiti laulaisi lapselleen. Iso flyygeli ei tällaisiin sointiväreihin pysty, vaan pysyy Komitasin linkkinä taidemusiikkiin. Maliarevitch kuitenkin saa simppelit, välillä banaalitkin säestyskuviot soimaan etnomelodioiden kanssa samaa henkeä. Sooloflyygeli taipuu ihmeen uskottavasti jopa Komitasin keräämien tanssien mietteliäisiin etnokiemuroihin.
Muutamassa kappaleessa soittava viulisti David Haroutunian on aito armenialainen, mutta fiksusti hänkin säilyttää linjakkaan, lämpimän ja taidemusiikillisen otteen - Komitasin etnisyys kun on parasta juuri sellaisina vihjauksina ja pohjavirtoina kuin tällä levyllä.
Levyllä kuullaan musiikkia myös liki satavuotiaalta ranskalais-armenialaiselta Garbis Aprikianilta muutamalta muulta. Valitettavasti heidän musiikkinsa armenialaisuus maistuu taidemusiikin ja koulumaisen kansanmusiikkiasenteen laimentamalta.
*"Mayrig", säv Komitas, Garbis Aprikian, Parseh Ganatchian ja Hakob Aghabab. - Eva Zaïcik, mezzosopraano, David Haroutunian, viulu, ja Xénia Maliarevitch, piano. (Alpha Classics, ALPHA947)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450910) Kare Eskolan Uudet levyt 13.5.2023.
Zsófia Boros - surumielisen kitaran mestari
**Kitaristi Zsófia Boros on aiemmin tehnyt legendaariselle ECM-yhtiölle jo kaksi levyä täynnään surumielisiä, melankolisia tai eteerisinä kelluttelevia mutta ilmaisuvoimaisia kitaraminiatyyrejä. Borosin kolmas levy, otsikoltaan El ultimo aliento, jatkaa tismalleen samalla linjalla - ja kuuntelen sitä yhtä suurella mielisuosiolla. Juuri näin pitää klassista kitaraa soittaa, kun ilta pimenee ja elämä tuntuu hauraalta mutta kauniilta.**
Etnosta ja jazzista tyylikkäästi ammentava kitaristi-säveltäjä Mathias Duplessy on tehnyt enimmät uutuuslevyn kappaleista, mutta myös säveltäjät Sinesi, Ginastera, Alem ja Moscardini linkittyvät kitaraan ja sen latinalaiseen perinteeseen, joka keventää taidemusiikin taakkaa. Levyn tonaaliset tai modaaliset pikkukappaleet aaltoilevat unisina ja haaveellisina ja tavoittelevat sitä eteeristä kauneutta, josta menestyneimmät ECM-levyt on tehty.
Tarvitaan kuitenkin Zsófia Boros kohottamaan tällainen mukava muniinpuhaltelu musiikiksi, jos suoraan sanon. Hänen soitossaan on plastista kantavuutta ja lempeää intensiteettiä, mutta tärkeintä on se, että Boros tuntuu keksivän musiikin soittohetkellä. Kitaran ääressä levyn musiikki on kai keksittykin, mutta Boros luo hetken uudelleen, oman taiteilijapersoonansa läpi, antaen musiikille introvertin ja surumielisen auran.
Tuloksena ei synny maailman innovatiivisin kitaralevy, mutta sellainen jonka kuunteleminen oikealla hetkellä tekee hyvää.
*"El ultimo aliento", säv. Mathias Duplessy, Quique Sinesi, Alberto Ginastera, Joaquin Alem ja Carlos Moscardini. - Zsófia Boros, kitara. (ECM New Series, ECM 2769)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450910) Kare Eskolan Uudet levyt 13.5.2023.
Aarne Pelkosen baritoni soi upeaa jännitettä
**Baritoni Aarne Pelkonen on valoisa, karismaattinen ja komea laulaja, jonka monilla ominaisuuksilla pärjäisi viihdemaailmassa. Pianisti Juho Alakärpän kanssa tehty uutuus Last Songs on kuitenkin vakava, täysipainoinen lied-levy, jolla Schubertin Schwanengesang ja Sibeliuksen viimeiseksi jääneet Kuusi laulua soivat syvää ja jännitteistä kokemusta elämästä. Arvostan sitä, miten Pelkonen uraansa rakentaa, ja siihen kokonaisuuteen nämä viimeiset laulut tuovat uskottavuutta, etenkin kun hän laulaa ne pääasiassa hyvin.**
Pelkosen baritoni kajahtaa nuorekkaan kirkkaana, mutta mukana alkaa olla myös kokemuksen tuomaa auktoriteettia ja uskallusta hiljaisiin sävyihin. Kenties siksi Pelkosen ja Alakärpän tulkintaote ei Schubertin joutsenlauluissa korosta luopumista tai nostalgiaa, vaan niiden ilmaisun sijaintia elämän ytimessä, jännitekentässä jota määrittävät kauneus, luovuus ja katoavaisuus. Samoin Sibeliuksen op.90:n kiteytyneet ja tavallaan klassisetkin liedit soivat intensiivisinä ja elämännälkäisinä.
Esityksen laadusta kertoo, että ensimmäisenä oma huomioni kiinnittyi siis taiteelliseen näkemykseen. Pelkosen äänellä kelpaakin rakentaa jännitteitä: etenkin ala- ja keskirekisterissä se soi lempeää voimaa, hiljaiset kohdat pysyvät ihastuttavan valoisina ja kiinteinä, ja tarkasti annostelluissa fortissimoissa on kiihkeää punahehkua. Äänen kvaliteetti ei kuitenkaan säily aivan tasalaatuisena vokaalista toiseen, ja etenkin korkeat iit rikkovat linjaa, mikä kuuluu esimerkiksi Schubertin kuulussa Ständchenissä. Vertailun vuoksi kuunnellessa huomasin, että Sibeliuksen intensiivinen Norden sujuu Jorma Hynniseltä linjakkaammin, mutta minun on helpompi eläytyä Pelkosen version läpielettyyn inhimillisyyteen, etenkin kun Juho Alakärppä värittää dissonansseja niin oivaltavasti.
Muutenkin Alakärppä soittaa elävästi ja rikkailla sointiväreillä, ja hänen lämmin yleissointinsa antaa hienosti tilaa Pelkosen avoimelle äänelle ja kirkkaalle ääntämiselle.
Levyllä Sibeliuksen op. 90 on sijoitettu Schubertin kokoelman keskelle, mutta ratkaisu tuntuu toimivan. Schubert ei itse rakentanut lauluistaan kaarta, ja nyt kokonaisuus synnyttää jännitteitä paitsi laulujen myös säveltäjien välille. Saapa nähdä joko tämä käyntikortti viimeinkin sinkauttaa Aarne Pelkosen kansainväliselle uralle.
*"Last Songs", säv. Franz Schubert ja Jean Sibelius. - Aarne Pelkonen, baritoni, ja Juho Alakärppä, piano. (Impala Classics 1001)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450910) Kare Eskolan Uudet levyt 13.5.2023.
Perusohjelmistokin viihdyttää, kun sen soittaa parhaiten
**Kovin moni ei enää levytä kamarimusiikin perusohjelmistoa, koska kuunteluelämyksiä on helpompi rakentaa uutuuksista, löydöistä, kohtaamisista tai taidemusiikin arvojen muuttumisesta. Ranskalainen, moninkertaisesti palkittu Ébène-kvartetti on poikennut linjasta levyttämällä Erato-yhtiölle Schubertia, Beethovenia - ja nyt Mozartin kaksi rakastettua jousikvintettoa C-duuri ja g-molli. Levy palauttaa mieleen, että kyllä kuulija perusohjelmistonkin parissa viihtyy, kun esitys on hyvä - tai oikeastaan paras.**
En ole kuullut, että kukaan olisi levyttänyt Mozartin kvintettoja niin laadukkaasti kuin Ébène-kvartetti vahvistettuna alttoviulisti Antoine Tamestit'lla. Ohjelmistosuunnittelussa ja konserttitilanteessa maailmassa saattaa olla vetävämpiäkin kokoonpanoja, mutta soinnin kvaliteetissa ja musiikin muotoilussa ei. Kaikki lähtee ykkösviulisti Pierre Colombet'sta, jonka neutraali ja tarkka soitto ei yritä pusertua muiden yläpuolelle. Sellisti Raphaël Merlin puolestaan soittaa tanakasti ja sointuisasti, joten väliäänillä lienee riemukas työ viimeistellä sointuisa, pakottomasti resonoiva yhteissointi, jonka rikkeetöntä intonaatiota ei pilata liialla vibratolla. Alttotähti Tamestit'tä ei lainkaan erota hänen vanhojen opiskelukaveriensa joukosta, mitä pidän osoituksena suvereenista muusikkoudesta.
Ainekset kiiltäväpintaisen klassiseen Mozart-soittoon ovat hyvät, mutta Ébène-kvartetti ei tyydy siihen. Mozartin syvä selittämättömyys avataan tummalla, uhkaavalla voimalla, joka rakentuu kontrasteista ja soinneista, ei koskaan hartsinpölyisestä repimisestä: esimerkiksi g-molli-kvintetin menuetin erikoiset iskut jysähtelevät suoraan palleaan. Pastellisävyisillä sointiväreillä ja loputtoman kantavilla linjoilla puolestaan rakennetaan Mozartin sadunomaiset taivasnäyt. Esimerkiksi samaisen kvinteton Adagio häilyy nerokkaasti lempeän tanssin ja ajattoman viivähtelyn välillä.
Kamarimusiikkifestivaalien ad hoc -kokoonpanojen livekiihkossa on kenties puolensa, samoin Suomen nykyisten huippukvartettien intensiteetissä. Ébène-kvartetin täydelliseksi hiottu, sointuisa musikaalisuus on kuitenkin tallennekuuntelussa minulle kaikista paras yleisavain perusohjelmiston pysyviin arvoihin.
*W.A. Mozart: Jousikvintetot nro 3 C-duuri ja 4 g-molli. - Quatuor Ébène ja Antoine Tamestit, alttoviulu. (Erato, 5419721332)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450910) Kare Eskolan Uudet levyt 13.5.2023.
Maastoa on palanut Rovaniemellä ja Kemijärvellä, palot saatiin talttumaan nopeasti
Kemijärven maastopalo sai alkunsa roskien poltosta.
Lapin pelastuslaitos on sammuttanut maastopaloja lauantaina sekä Rovaniemellä että Kemijärvellä.
Rovaniemen Marjatiellä nuotiosta karannut tuli aiheutti maastopalon noin puolen hehtaarin alueella. Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä kahden jälkeen. Palo on sammutettu ja alueella on meneillään jälkivartiointi.
Aiemmin päivällä syttyi maastopalon alku Kemijärven Tarvaantiellä, jossa paloi puolenpäivän jälkeen noin kaksi aaria ruohikkoa. Tuli karkasi kuivaan ruohikkoon nuotiosta, jossa poltettiin roskia.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteessa oli riski suurempaankin paloon, koska lähellä oli rakennuksia.
Ensimmäisenä paikalle saapuneet pelastusyksiköt saivat palon nopeasti rajattua ja sammutustyöt on saatu päätökseen.
Ruohikkopalovaara on voimassa tällä hetkellä Rovaniemen lisäksi monissa Etelä- ja Länsi-Lapin kunnissa. Kemijärvelle varoitusta ruohikkopalovaarasta ei ole annettu.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*lisätty klo 15.50 tiedot Rovaniemen maastopalosta*
Käärijä-huuma nousee – näin eri puolilla Suomea valmistaudutaan illan euroviisufinaaliin
Käärijä kisaa tänään Euroviisujen voitosta. Finaali näytetään Yle TV1:ssä alkaen kello 22.00.
Euroviisuhuuma nousee ympäri Suomen, kun lauantai-illan finaali lähestyy. Jos et ole vielä ehtinyt varautua viisuiltaan, niin Strömsössä kasatuilla ohjeilla pääsee ainakin alkuun. Voit lukea ne [tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004846). Miten muuten aiot viettää finaalia ja miten olet valmistautunut? Siihen voit vastata [täällä](https://yle.fi/a/74-20031557).
Piña Coladaa, cha cha cha -jäätelöä ja fish and chips -tyyppistä suolapalaa tykötarpeineen – niiden voimin Käärijää kannustetaan viisufinaalissa Oulussa. Euroviisuklubin Pohjois-Suomen aluekoordinaattori **Ari Alavahtola** on kutsunut illaksi kotiinsa noin kymmenen hengen vakioporukan. Viisukatsomossa alkaa kaikki olla valmiina.
Olipa tarjolla mitä tahansa, tärkeintä on laittaa kaikki ruoka ja juoma ajoissa valmiiksi ja käden ulottuville, että varsinaisten viisujen kanssa ei tarvitse keittiössä häärätä.
Kauppa on huomannut, että monenlainen vihreä käy nyt kaupaksi. Oulun keskustassa sijaitsevan ruokakaupan vitriinissä oli vihreitä leivoksia, ja nekin päätyivät viime hetkellä Alavahtolan jälkiruokasuunnitelmiin.
– Porukkaa alkaa tulla jo iltapäivän aikana. Sitten vain seurataan, jännätään ja keskitytään. Ja mikä on lopputulos, niin joko mennään torille tai sitten jatkoille, Alavahtola kuvailee.
Vaasalaiset **Niina Nokia** ja **Antti Isohanni** hakivat lauantaina täydennystä Euroviisujen finaalieväisiinsä. Nokia kertoo käyneensä helmikuussa Käärijän keikalla Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
– Kun hän oli pyrkimässä Uuden musiikin kilpailuun, bongasin tämän biisin, että on tosi hyvä ja menevä, Nokia sanoo.
Ihan hirveästi hän ei kuitenkaan koe seuranneensa Käärijän matkaa, paitsi nyt sitten semifinaalin ja tänään finaalin.
– Olen ollut hengessä mukana, Nokia toteaa.
Viisufinaalin lomassa pariskunta aikoo nauttia pizzaa, sipsejä dippejä, vihreää sour apple -juomaa ja tietysti piña coladaa.
– Katsoin eilen netistä ohjeita, Isohanni sanoo.
**Heidi** ja **Mika Lepistön** perheessä Käärijää on huudatettu urakalla Uuden musiikin kilpailusta lähtien, lapset varsinkin. Mika Lepistöön Cha Cha Chassa vetoaa kappaleen piirteet raskaasta musiikista.
– Se on mukaansatempaava ja sieltä tulee mukana vähän metallia, Mika Lepistö sanoo.
Illan finaalia perheessä seurataan nauttien pizzaa, kuohujuomaa ja vihreää likööriä.
– Malibu-likööri sattui olemaan loppu, Heidi Lepistö keroo.
Turkulainen **Petri Salmela** kertoo Ylen kyselyssä valmistautuvansa Euroviisujen finaaliin maalaamalla. Salmelan tekemä upea maalaus esittää ketäpä muuta kuin Käärijää.
Pyhtääläinen **Lasse Aho** puolestaan kertoo laittavansa herätyskellon herättämään ennen kello kahta yöllä, jotta herää sitten avaamaan radion kuullakseen uutisissa voittajan.
Helsinkiläisen **Maarit Nyqvistin** kotona pidetään kisakatsomo. Ohjelmassa on grillailua sekä piña coladan ja lime-kakun nauttimista.
– On viisu-bingoa, soittolista teeman mukaan ja tietysti asiaankuuluvat äänestyslomakkeet. Naamaan laitetaan glitteriä, Nyqvist kirjoittaa vastauksessaan.
Pohjanmaalla Mustasaaren keskuskoululla viisufinaaliin valmistauduttiin tekemällä lasiseinään Käärijän asu, jossa oppilaat ja henkilökunta ovat voineet käydä poseeraamassa Käärijänä.
Vantaalainen **Pirkko Tirronen** puolestaan aikoo viettää normaalia lauantai-iltaa saunomisineen. Toki viisutkin ovat hänellä mielessä, ja toivookin menestystä Käärijän hienolle esitykselle.
– Mutta koska tiedän, etten jaksa niitä katsella, palaan asiaan sunnuntaiaamuna. Voitto tai muu sijoitus yhtä hieno yllätys aamullakin. Toki joku voi lähetellä yöllä viestiä puhelimeen tai naapurit huutaa pihallaan. Näkee ja kuulee sitten, Tirronen kirjoittaa.
Helsinkiläinen **Jari Toivanen** aikoo katsoa illan viisut kahdestaan puolisonsa kanssa.
– Illalla viisueväinä savulohikakkua ja tietenkin käärijätorttua ja skumppaa, Toivanen kirjoittaa.
**Jussi Lammi** seuraa illan finaali Uudessa-Seelannissa Christchurchissa.
– Ollaan kutsuttu muita suomalaisia pyjamaviisuihin, jotka alkavat klo 07 aamulla (klo 22 Suomen aikaa). Aamupala on runsas, viisuhenkinen ja mahdollisimman suomalainen. Myös asunto koristeltu Käärijä- ja viisuhengessä, Lammi kirjoittaa.
**Minna Perkiö** aikoo seurata finaalia perheensä kanssa kotisohvaltaan Käärijä-torttua nauttien.
– Lisäksi tarjoillaan muun muassa kiiviä, viinirypäleitä ja pestoleipiä, Perkiö kirjoittaa.
Vaasalainen **Eva-Maria Strömsholm** kirjoittaa kysyneensä kissaltaan ”kuka on sinun suosikki illalla”. Kissa oli tämän jälkeen hypännyt pöydälle ja istahtanut vihreälle liinalle keskellä pöytää.
Strömsholm kertoo seuranneensa Euroviisuja pienestä pitäen äitinsä ja siskonsa kanssa. Myös siskon paras kaveri Sara on ollut mukana ihan pienestä pitäen ja sittemmin myös siskon vaimo Petra.
– Traditio on yli 30 vuotta vanha ja still going strong. Kotitekoista euroviisupizzaa sekä euroviisukakku aina pöydällä. Tämän vuoden euroviisukakulla on tietyn värinen päällyste :) Annamme pisteitä, analysoimme kappaleet ja keskustelemme illan parhaasta/huonoimmasta kappaleesta, esintymisesä, laulusta, vaatteista ym., Strömsholm kirjoittaa.
Helsinkiläinen **Selina Neste** puolestaan valmistautui iltaan töissä, jossa puettiin ponille bolero.
Lohjalainen **Maiju Mäkeläinen** kertoo seuraavansa viisufinaalia perinteisessä kisastudiossa siskonsa luona. Sohvat ja lattiat on vallattu ja jokainen varmistanut, että sormet yltävät kisaherkkuihin.
– Tänään on Käärijän kunniaksi kynnet neonvihreät myös parhaalla kisakoiralla, Sasulla, Mäkeläinen kirjoittaa.
Seinäjokelainen **Marjo Kivipelto** valmistautuu finaaliin tekemällä puutöitä Lapualla.
– Puukasalla🌲🌲 ja toinen silmä jo karsastaa👁️, Kivipelto kirjoittaa.
Lohjalainen Milena Nurmi kertoo kisakatsomon olevan täynnä tunnelmaa. Myös marsut ovat päässeet mukaan juhlintaan.
**Maija Kaitainen** Kotkasta kertoo valmistautuvansa illan viisufinaaliin mökillään Miehikkälässä lastensa ja lastenlastensa kanssa. Pöydässä on päärynänmakuisia Käärijäleivoksia, päärynälimua ja mansikkajuomaa. Koko porukan kynnet maalataan Kaitaisen mukaan vihreiksi, ja ennen finaalin alkua he kuuntelevat Euroviisujen kaikki kappaleet.
Helsinkiläinen **Marlo Ruisniemi** puolestaan kertoo valmistautuvansa iltaan ystäviensä kanssa vihreitä drinkkejä maistellen. Hän kertoo pistelaskulomakkeiden olevan jo valmiina.
Joensuulaiseen ravintola Kerubiin on pystytetty lauantaipäivän aikana viisufinaalin kisakatsomoa. Keikkasaliin on tuotu sohvia ja tuoleja 200 viisufanin tarpeisiin. Kilpailua seurataan illan aikana yli seitsemänmetriseltä näytöltä keikkaäänentoiston kera.
– Uskon, että kaikki halukkaat kyllä mahtuu mukaan. Iltaan on varattu myyntiin paljon piña coladaa ja muita teemajuomia, kertoo **Susanna Hiltunen** Kerubista.
*Edit. 13.5. kello 13.56: Lisätty Toivasen ja Lammin osuudet.*
*Edit. 13.5. kello 14.22: Lisätty karkkikuva.*
*Edit. 13.5. kello 14.28: Lisätty linkki kyselyyn.*
*Edit. 13.5. kello 14.43: Lisätty Perkiön osuus.*
*Edit. 13.5. kello 15.06: Lisätty juttuun Strömsholmin osuus.*
*Edit. 13.5. kello 15.16: Lisätty Nesteen osuus.*
*Edit. 13.5. kello 15.28: Lisätty Alavahtolan osuus ja video.*
*Edit. 13.5. kello 15.45: Lisätty Mäkeläisen osuus.*
*Edit. 13.5. kello 16.23: Lisätty Kivipellon osuus.*
*Voit kommentoida juttua sunnuntaihin 14.5. kello 23:een asti.*
Lordin voitto oli jymy-yllätys Rovaniemelle – kaupunginjohtajankin kalaverkosta löytyi euroviisuiltana hirviöhauki eli “Lordin terveiset” 
Suomi on voittanut euroviisut tähän mennessä vain kerran. Sen kunniaksi Rovaniemellä tavataan yhä Lordinaukiolla ja syödään Lordi Special -kebabia.
Suomen toistaiseksi ainoa euroviisuvoitto vuonna 2006 oli valtavan hieno uutinen Lordin kotikaupungille Rovaniemelle. Näin muistelee kaupunginjohtajana tuolloin toiminut **Mauri Gardin**, joka seurasi euroviisuja yksin metsätilallaan Tornionjoen rannalla.
Kun historiallinen voitto varmistui, puhelimet alkoivat piristä. Rovaniemen johdolla oli kiire keksiä, miten napapiirin sankareiksi hetkessä noussutta hirviöryhmää muistetaan. Samalla Gardin muisti, että kalaverkotkin olivat yhä nostamatta ja kiirehti öiselle Tornionjoelle.
– Ja sehän oli melkein hirviö, mikä sieltä verkosta tuli, yli kaksikymmentäkiloinen pelottava hauki. Minua nauratti, ajattelin että ne olivat Lordin terveiset Tornionjoelta.
Seuraavana aamuna kahdeksalta jatkui kaupungin johdon aivoriihi. Keskustan Sampoaukion nimi päätettiin vaihtaa Lordinaukioksi ja aukion yrittäjien mielipiteet selvitettiin pikavauhtia. Siinä meni kaupunginjohtajan vapaapäivä.
– Ja iloisesti menikin.
Kädenjäljet pysyvät sementissä
Jäätelöllä perheensä kanssa istuva rovaniemeläinen **Jani Alaniva** tietää hyvin, millä aukiolla istuu. Muutaman metrin päässä pilarissa on Lordi-yhtyeen jäsenten kädenjäljet sementtiin painettuna.
– Turistit näyttävät aukiolla pyörähtäessään käyvän kokeilemassa omia käsiään noihin laattoihin. Kyllä he varmaankin tietävät, mistä on kyse.
Alaniva oli voiton aikaan 16-vuotias eikä muista euroviisuja katsoneensa. Intressit olivat muualla. Tänä iltana Alaniva aikoo katsoa jääkiekkoa.
**Jonna Lisko** muistaa kyllä tapittaneensa historiallisia euroviisuja perheensä kanssa. Saman kaupungin heavyhirviöistä silloin 11-vuotias Lisko ei ollut ennen euroviisuja kuullut. Voitto oli suuri hämmästys, eihän Suomi koskaan voittanut.
– Sen jälkeen laulu soi kaikkialla, koulussakin muistaakseni.
Nykyään Jenna Lisko sopii tapaamisia “aukiolle”, koska arvelee että kaikki eivät välttämättä tunne Lordinaukiota nimeltä. Eikä aukioita Rovaniemellä niin montaa ole, että olisi varsinaista erehtymisen vaaraa.
Grillikioskin parkkipaikkakin olisi kelvannut
Kaupungissa oli niitäkin, joiden mielestä keskeisen aukion nimen vaihtaminen euroviisuhuumassa oli kaupunginhallitukselta sopimatonta ja mautonta. Mr. Lordi eli **Tomi Putaansuu** vitsaili myös grillikioskin parkkipaikan kelpaavan tarkoitukseen hyvin ja moni kaupunkilainenkin oli samaa mieltä.
Lordinaukio kuitenkin pysyi ja moni matkailija haluaa yhä käydä ottamassa siellä selfien. Putaansuun suosima grilli Kauppatorin kupeessa taas muisti vakioasiakastaan toisella tavalla. Lordi Special -nimeä kantava kaloripommi kuuluu yhä valikoimaan.
Varsinainen humu kesti kesän ja syksyn. Kaupungin johtavia virkamiehiä matkusti Kauppatorin kansanjuhlaan ja Rovaniemi järjesti oman juhlansa Lordinaukiolla. Niin kaupunginjohtaja Gardin kuin silloinen Lapin maakuntajohtaja **Esko Lotvonen** paistattelivat Lordin maineella kansainvälisissä kokouksissa ja vastaanottivat onnitteluita.
– Se oli tosi positiivinen asia. Lähtökohta oli, että pitää ottaa ilo ja hyöty irti maakunnan kannalta.
Lotvonen on varma, että monsterit jättivät syvemmän muistijäljen kuin vaikkapa eteerinen iskelmätähti. Synkästä ryhmästä ei kuitenkaan tehty liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä lappilaisesta sielunmaisemasta.
Rovaniemi olisi myös halunnut ensimmäiset Suomessa pidettävät euroviisut järjestettäväksi Lappi Areenalle, mutta Helsinkiin ne päätyivät.
– Olimme aivan tosissamme. Kun saamme hyvän ajatuksen, ajamme sitä niin kauan kunnes on seinä vastassa, sanoo Mauri Gardin.
Gardin on varovainen antamaan neuvoja Vantaan kaupunginjohtajalle Käärijän voiton varalta, vaikka hän onkin ainoa joka neuvoja voi kokemuksen tuomalla viisaudella antaa. Sen Gardin kuitenkin sanoo, että Käärijää kannattaa muistaa tavalla, joka niittaa Käärijän ja Vantaan pysyvästi yhteen.
– Ja päätös pitäisi tehdä nopeasti, koska euroviisuhuuma haihtuu. Asian pitää olla valmis siinä vaiheessa, kun Käärijä astuu Vantaalle. Mutta kyllä vantaalaiset osaavat.
"Maailman radikaali muuttaminen on mahdollista" – kokeneet ympäristövaikuttajat Saara Kankaanrinta ja Riikka Karppinen vaativat päättäjiltä tekoja planeetan pelastamiseksi
Ympäristökriisit herättelevät yritysmaailmaa, mutta ovatko poliitikot jähmettyneet omiin poteroihinsa? Luonnon puolustajat muistuttavat, että pitkien puiden viilentävää varjoa tarvitsevat kaikki.
– Vaikka kutsunkin itseäni ammattiunelmoijaksi, uskon aidosti, että maailman radikaali muuttaminen on mahdollista, sanoo ympäristövaikuttaja ja yrittäjä **Saara Kankaanrinta**.
Saara laittaa lapion ministerin käteen ja kehottaa kaivamaan ja näin hakemaan aitoa näppituntumaa maahan. Paraisilla toimivan Qvidjan koetilan multa on muhevaa ja kertoo siitä, miten tieteen ja yhteistyön keinoin luontoa voidaan auttaa parantamaan itse itseään.
– Tehdään metri metriltä, maatila maatilalta ja metsä metsältä. Se antaa toivoa. Ei se riitä, että meillä on paperilla strategiat ja tiekartat, ne täytyy tehdä teoiksi, Saara sanoo.
**Riikka Karppinen** puolestaan tunnetaan ympäristövaikuttajana ja oman sielunmaisemansa, Sodankylässä sijaitsevan Viiankiaavan puolustajana. Kansainvälisen kaivosjätin mielestä aarre on maan uumenissa, Riikan mielestä aarre on ainutlaatuinen luonto maan päällä. Yli 10 vuoden taistelu suon elämän puolesta on tehnyt Riikasta pelottoman kansalaisaktivistin.
– Ajattelen niin, että jokainen meistä voi löytää sen oman palansa luontoa ja ryhtyä vaikuttamaan. Pienistä paloista kasvaa valtava voima, Riikka sanoo.
Se tekee, joka voi
Riikka Karppinen oli 10-vuotias, kun Viiankiaavalla alkoi hiippailla outoa väkeä. Kansainvälinen kaivosjätti Anglo American löysi valtavan nikkeli- ja kupariesiintymän ja alkoi suunnitella kaivosta kaksinkertaisesti suojellulle Natura-alueelle. Mutta mistä koululainen tiesi, miten ryhtyä toimimaan rakkaan alueen puolesta?
– Isäni on kaivosmies ja paikallinen poliittinen vaikuttaja. Kotona on aina keskusteltu ja on saanut keinoja siihen, että mistä ja miten kannattaa aloittaa, jos haluaa vaikuttaa.
Se tie on vienyt nyt 28-vuotiaan Riikan melkein vihreiden ensimmäiseksi lappilaiseksi kansanedustajaksi ja puolueen varapuheenjohtajistoon. Nyt hän toimii Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtajana eikä kaipaa suurkaupungin valoihin.
– Täällä Napapiirin pohjoispuolella minä olen kotona. Täällä on hyvä olla ja mahdollisuus vaikuttaa, Riikka sanoo.
Saara Kankaanrinta ei ollut koululaisena luontoaktivisti, mutta yrittäjäperheen lapsi oppi työnteon ja periksiantamattomuuden merkityksen, etenkin kun 1990-luvun lama vei vanhan perheyrityksen konkurssiin.
– Opiskeluaikana luin **Rachel Carsonin** klassikkoteoksen *Hiljainen kevät*. Se kolahti. Kirjan sanoma on tänä päivänä entistä ajankohtaisempi, sillä ihmisen aiheuttama kemikaalikuorma on moninkertaistunut, Saara sanoo.
Saaran puoliso **Ilkka Herlin** on yksi Suomen varakkaimpia ihmisiä. Millainen arvomaailma laman lasta ja miljonääriä yhdistää?
– Meitä yhdistää rakkaus. Rakkaus toisiamme kohtaan, perhettä kohtaan ja myös luontoa kohtaan. On sisäinen pakko ja oikeastaan myös velvollisuus tehdä jotakin ympäristön puolesta. Se tekee, joka voi. Näin tunnemme molemmat.
Saara ja Ilkka ovat perustaneet Baltic Sea Action Groupin nimellä toimivan Elävä Itämeri-säätiön ja kaksi ekologista yritystä kollegoiden kanssa. Toiminnan yhteinen nimittäjä on etsiä työkaluja ratkaisemaan ilmastonmuutosta, luontokatoa, ravinteiden kierrätystä ja uudistaa maataloutta. Kun ennen sanottiin, että aateluus velvoittaa, niin voiko nyt sanoa, että varakkuus velvoittaa?
– Toki raha on vain väline. Tarvitaan myös tahtoa ja näkyä.
Jääkylmää realismia
Riikka Karppinen matkusti jo yläkouluikäisenä puhumaan Helsingin päättäjille Viiankiaavan puolesta. Saara Kankaanrinta puolestaan sanoo, että soittaa vaikka paaville, jos siitä on apua luonnon elinkelpoisuuden säilyttämisessä.
– Olemme molemmat ratkaisukeskeisiä ihmisiä. Maailma muuttuu tekemällä, he sanovat.
Nyt vaalikeväänä on nähty ja kuultu vaatimuksia ja keskustelunavauksia aivan uusilta tahoilta. Niin Teknologiateollisuus kuin suuryrityksetkin ovat vaatineet tulevalta hallitukselta nopeita toimia kestävän maailman puolesta.
– Nyt ollaan vihdoinkin siinä pisteessä, että aikaisemmin hörhöiksi luokitellut asiat ja mielipiteet ovat jääkylmää realismia, Saara sanoo.
Mutta onko niin, että samaan aikaan kun voidaan puhua melkeinpä jonkinlaisen ympäristökapitalismin noususta, poliitikot ovat jähmettyneet vanhoihin poteroihinsa?
– Tänä päivänä monet uudet avaukset tulevat yritysmaailmasta ja politiikassa jarrutellaan. Poliitikkojen pitäisi olla rohkeita suunnannäyttäjiä ja osoittaa johtajuutta. Heillä on saatavillaan kaikki tarvittava tieto, mutta silti osaa päättäjistä jähmettää pelko äänestäjien menettämisestä ja siksi menneeseen on turvallisempaa takertua, Riikka sanoo.
– Politiikalla pitää turvata luonto. Meidän pitää tehdä sellainen vesilaki ja metsälaki, jotka pitävät kutinsa. Ja samaan aikaan sitten huolehtia siitä, että pelisäännöt ovat reilut ja niitä aloja autetaan, joille muutos on vaikeampaa, Saara sanoo.
Miten media puhuu ympäristöstä?
Vihreä siirtymä on päivän sana. Riikka kuitenkin haluaa muistuttaa vihreän siirtymän ja viherpesun harmaasta alueesta.
– Vaikka nyt kaivokset. Ne nähdään helposti akkuteollisuuden kautta vihreän siirtymän osana, mutta minussa herää pieni huoli siitä, mennäänkö ojasta allikkoon. Tällä tavalla korvataan yksi kulutus toisella, kun oikeasti kaikenlaisen kulutuksen vähentäminen on paras keino kestävämpään elämiseen, Riikka sanoo.
Ja vielä pieni sivallus median suuntaan. Saara sanoo, että luontoon, ympäristöön ja ilmastonmuutokseen liittyvien asioiden pitäisi olla suurinpiirtein joka päivä pääuutisten aiheena.
– Kaipaan kokonaisuutta. Ilmastonmuutos, elonkirjo, vesistö. Että ekologinen ajatus raamittaisi kaikkea, silloin siinä samalla myös ajatusmaailma pikkuhiljaa muuttuisi.
– Se on juuri näin, niin kuin Saara sanoo. Jos miettii vaikka näinäkin päivinä vellovaa velkakeskustelua, niin sitä käydään talouden näkökulmasta. Samaan aikaan me ylikulutamme luonnonvaroja eli jätämme valtavasti velkaa seuraaville sukupolville. Se vasta iso velka onkin, Riikka sanoo.
Antiikin filosofien vaalima näkökulman vaihtamisen taito olisi Saaran ja Riikan mielestä kova sana tänäkin päivänä.
Pitkien puiden viilentävä varjo
Teillä on niitä kakkapalavereja, sanoivat Saaran lapset taaperoina äidilleen ja tietävät paljon siitä, mitä vanhemmat tekevät Itämeren ja koko planeetan elinkelpoisuuden puolesta.
– Tottakai pienet lapset ovat valtavan iso motivaattori. Seuraava sukupolvi jää tänne meidän sotkuja siivoamaan ja sen haluaisi kaikin keinoin välttää, Saara sanoo.
Pitkien puiden viilentävä vaikutus, se on asia, jonka Saara haluaisi tarjota myös tuleville sukupolville ja muistuttaa, että tässä hektisessä nykyhetkessä on hyvä pysähtyä luonnon ikiaikaisuuden äärelle.
– Usein katselen saniaisia ja kortteita ja ajattelen, että nämä ovat olleet täällä monta sataa miljoonaa vuotta ja ihminen tässä nykymuodossaan paljon, paljon lyhyemmän ajan. Aika alussa ollaan tämän sopeutumisen kanssa, ja paljon meitä suurempaa viisautta on tuolla luonnossa, sitä pitää osata vain katsoa ja arvostaa, Saara sanoo
Entä Riikka, kun katsot Lapin tuntureita tai kuljet suolla, niin mitä tapahtuu omalle aikakäsitykselle?
– Kyllä aika hidastuu, ja koen vahvasti olevani osa luontoa ja sen pitkää historiaa. Se asettaa minut myös osaksi sitä jatkumoa ja siksi minun täytyy omana aikanani täällä tehdä parhaani sen puolesta, että luonto säilyy myös seuraaville sukupolville.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki lauantaina 13.5. kello 17.10 ja sunnuntaina 14.5. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695810)**. #flinkkiläkellomäki**
Saara Kankaanrinnan ja Riikka Karppisen haastattelu on viimeinen Flinkkilä &amp; Kellomäki -keskusteluohjelman jakso. Ohjelmassa halutaan katsoa vahvasti eteenpäin, etsiä toivoa ja tulevaisuutta koko planeetalle. Sarjan kaikki jaksot ovat katsottavissa pysyvästi [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50592750).
Saksa valmistelee ennätyksellisen suurta tukipakettia Ukrainalle 
Saksan puolustusministerin mukaan uusi tukipaketti osoittaa, kuinka tosissaan maa on Ukrainan avustamisen suhteen.
Saksa valmistelee mittavaa 2,7 miljardin euron tukipakettia Ukrainalle, ilmoitti Saksan puolustusministeriö lauantaina. Kyseessä on arvoltaan suurin tukipaketti, jonka Saksa on Ukrainalle tähän asti myöntänyt.
Saksaa kritisoitiin etenkin sodan alussa siitä, että se epäröi ja viivytti aseavun lähettämistä Ukrainaan. Saksan puolustusministeri **Boris Pistoriuksen** mukaan uusi tukipaketti kuitenkin osoittaa, kuinka tosissaan maa on Ukrainan avustamisen suhteen.
– Me kaikki toivomme Venäjän Ukrainan kansaa vastaan aloittaman kauhean sodan nopeaa loppumista, mutta valitettavasti se ei ole näköpiirissä. Tästä syystä Saksa antaa kaiken avun jonka se voi antaa, niin kauan kuin on tarpeen, Pistorius toteaa.
Uuden tukipaketin kerrotaan sisältävän 30 Leopard-panssarivaunua, neljä Iris-T -ilmatorjuntajärjestelmää, 20 Marder-rynnäkköpanssarivaunua, 200 tiedustelulennokkia, 100 panssaroitua ajoneuvoa sekä suuren määrän ammuksia.
Saksalaismediat paljastivat toukokuun alussa, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** on tarkoitus vierailla Saksassa 13.–14. toukokuuta maan liittokanslerin **Olaf Scholzin** kutsusta. Kyseessä olisi Zelenskyin ensimmäinen Saksan-vierailu sodan aikana.
Saksan sijaan Ukrainan presidentti on lauantaina saapunut Roomaan, hänen on tarkoitus tavata Italian pääministeri **Giorgia Meloni**, presidentti **Sergio Mattarella** sekä paavi **Franciscus**.
Kirjallisuuden supertähti Annie Ernaux: ”Vallankäytön kohteet ymmärtävät selvemmin kuin aikaisemmin, miten alentuvasti heihin suhtaudutaan”
Annie Ernaux voitti vuonna 2022 maailman arvostetuimman kirjallisuuspalkinnon ensimmäisenä ranskalaisena naisena koskaan. Nobel-kirjailija kirjoittaa omasta elämästään, mutta tekee siitä kaikille yhteistä ja yhteiskunnallista.
Suora ja tinkimätön, mutta myös hauras. Mustat pillifarkut ja nahkarotsi.
**Annie Ernaux**’n katse on päättäväinen.
– Miesten tulisi käydä läpi tapaansa olla olemassa. Pohtia arvomaailmansa ja myyttejä, jotka heidän elämäänsä ohjaavat, Ernaux toteaa perjantaina Ylen haastattelussa.
82-vuotias Nobel-kirjailija on parin päivän vierailulla Suomessa käännöskirjallisuuteen keskittyvällä [Helsinki Lit](https://helsinki-lit.fi/fi/helsinki-lit/) -festivaalilla.
Kotimaassaan Ranskassa Annie Ernaux on aktiivinen ja peloton yhteiskunnallinen keskustelija. Hänen teoksiaan rakastetaan ja niihin samastutaan ympäri maailman. 50-vuotisen kirjailijanuran aikana sekä kirjailijan kirjat että mielipiteet ovat ärsyttäneet tämän tästä patriarkaattia ja toisinaan myös feministejä.
Lokakuussa 2022 Annie Ernaux nostettiin maailmankirjallisuuden korkeimmalle jalustalle, kun Ruotsin akatemia palkitsi hänet Nobelilla ”rohkeudesta ja kliinisestä tarkkuudesta”.
Kirjailijan mielestä Nobelilla on kirjallisuuden lisäksi yhteiskunnallinen merkitys.
– Ranskassa elää yhä voimakkaana miehinen kirjailijamyytti. Toki meillä on arvostettuja naiskirjailijoita, mutta siihenkin liittyy kriittinen ulottuvuus. Nobel kynti tuota vanhaa pohjamutaa esiin.
Omasta elämästä välimatkan päästä
”Kun sanomaton tuodaan esiin, se on poliittista”, sanoi Annie Ernaux Nobel-puheessaan. Hän puhui siitä, miten kirja voi auttaa murskaamaan tukahdutettuihin kokemuksiin liittyvän yksinäisyyden ja muuttaa elämän.
Nobel-komitean päätöstä palkita Ernaux on pidetty vastalauseena käsitykselle, jossa naisten kirjoittamat, omaan elämään pohjaavat teokset eivät ole mahtuneet osaksi kirjallista kaanonia. Sitä ovat hallinneet miesten kirjoittamat kirjat.
Ernaux’n tuotanto vastaa taiteilijoille esitettyyn vaatimukseen tehdä taidetta siitä, minkä tuntee parhaiten. Mutta Annie Ernauxin teokset eivät ole ”pelkkää” omaelämäkertaa.
Kirjassa *Isästä / äidistä* Annie Ernaux kirjoittaa: ”Tämä ei ole elämäkerta eikä tietysti mikään romaanikaan, ehkä jotain sosiologian ja historian väliltä.”
Ernaux kirjoittaa omasta elämästään, mutta yhdistää yksilön kokemuksen yhteiskunnallisiin muutoksiin. Nuoren polven ranskalaiskirjailija **Édouard Louis** on sanonut: ”Hän ei yrittänyt sopia olemassa oleviin kirjallisuuden määritelmiin: hän keksi omansa”.
– En kirjoita omasta intiimistä elämästäni, vaan välimatkan päästä – niin kuin kyseessä olisi joku muu nainen. Pyrin kuvauksen ja tuntemusten tarkkuuteen, minua ohjaa todellisuus.
”Kirjoitan vallankäyttäjien maailmaa vastaan”
Annie Ernaux on elänyt 1960- ja 70-lukujen taitteen aallon, jolloin alettiin kirjoittaa itsestä. Hän on huomannut, että viime vuosina, ehkä yksilökeskeinen ajattelun takia, se on taas noussut ja kynnys itsestä kirjoittamista kohtaan on häipynyt.
Ranskassa vuonna 2008 julkaistua, mutta suomeksi vasta vuonna 2021 ilmestynyttä kirjaa *Vuodet* pidetään Annie Ernaux’n pääteoksena. Se kertoo työväenluokkaiseen normandialaisperheeseen vuonna 1940 syntyneen Ernaux’n elämäntarinaa, mutta ei ole tyypillinen elämäkerta.
Kirjan kertoja ei ole ”minä”, vaan useimmiten ”me” ja toisinaan ”hän”. *Vuodet* on kirja kollektiivisesta muistista ja muistikuvista. Se kuvaa maailman tapahtumia ja ajan hengen muuttumista yksityiskohtien kautta: tv-ohjelmat, laulut, elokuvat, uutiset, ruuat, juomat ja esineet piirtävät kokonaisvaltaisen kuvan Ranskasta ja länsieuroopalaisesta elämäntavasta sodan jälkeen.
Suomeksi Ernaux’n kirjoja on ilmestyt viimeisen kahden vuoden aikana **Lotta Toivasen** kääntäminä kolme. Teos *Puhdas intohimo* julkaistiin suomeksi **J. P. Roosin** ja **Anna Rotkirchin** suomennoksena jo vuonna 1991, uusi suomennos on tulossa.
– Minulle tärkeää ei ole puhutella ketään tiettyä ihmistä, vaan tavoittaa totuus. Kun kirjoitan äidistä tai isästä, kirjoitan niille ihmisille ja sille maailmalle, joista kirjassa puhun. Mutta samaan aikaan kirjoitan myös vallankäyttäjien maailmaa vastaan.
Luokkatausta merkitsee enemmän kuin koskaan
Työläisperheen ainoa lapsi pääsi yliopistoon, hänestä tuli opettaja ja lopulta kirjailija. Mistä asemasta Annie Ernaux nyt kirjoittaa?
– Asemani on jakautunut. Elämäni ensimmäinen ympäristö ja ensimmäiset muistikuvat ovat sellaisesta osasta yhteiskuntaa, jossa olimme vallankäytön kohteita. Meillä ei ollut valtaa, rahaa, eikä kulttuurista pääomaa, hän toteaa.
Annie Ernaux’n elämäntarina, luokkanousu, muistuttaa suomalaisten suurten ikäpolvien tarinaa. [Tutkimus on osoittanut](https://yle.fi/a/74-20026497), että perhetausta vaikuttaa läpi elämän.
– Meillä luokkaloikkareilla on kaksinkertainen katse yhteiskuntaan. Katsomme sinne mistä tulimme ja siihen, missä nyt olemme.
Annie Ernaux pitää luokkataustan merkitystä ehkä suurempana kuin koskaan aiemmin.
– Ne, jotka elävät nyt vallankäytön kohteina ymmärtävät selvemmin kuin aikaisemmin, miten alentuvasti heihin suhtaudutaan.
Häpeä on kirjoittamisen polttoainetta
”Olen nyt pukenut sanoiksi sen, mikä oli minulle äärikokemus elämästä ja kuolemasta, ajasta, moraalista ja tabuista, laeista, ja koin sen alusta loppuun kehoni kautta”, kirjoittaa Annie Ernaux romaanissaan *Tapaus*.
Laittoman abortin tekemisestä kertova kirja pohjautuu Ernaux’n omaan kokemukseen 1960-luvulta.
Omista elämänkokemuksistaan kirjoittaessaan kirjailija on hämmentävän auki ja henkilökohtainen olematta kuitenkaan paljastava. Häpeää Ernaux ei kirjoittaessaan tunne.
– Kirjoittamiseen kuuluu, että käyttää häpeän polttoaineena ja muuttaa sen uuteen olomuotoon. Se on tapa purkaa häpeää. Toki olen kokenut elämässäni häpeää: yhteiskunnallista häpeää, kun en taustani takia ole osannut käyttäytyä sillä tavalla kuin kuuluisi. Tai häpeää siitä, kun jouduin tekemään raskaudenkeskeytyksen laittomasti.
Annie Ernaux’n lukijat iästä ja sukupuolestakin riippumatta ovat samastuneet kirjailijan tekstiin. Brittiläinen kirjailija **Rachel Cusk** kirjoitti esseessään kokeneensa illuusion siitä, miten vuonna 1940 syntynyt Ernaux tuntuu puhuvan tulevaisuudesta, jossa naisen ilmaisun mahdollisuudet olivat rohkeammat ja vapaammat.
Miten hän sen tekee?
– Halusin kirjoittaa *Vuodet*-kirjan häviämällä itse tapahtumien keskelle. Kirjoitan tytöstä ja naisesta, joka elää kokemuksiaan. Minä en olen henkilöhahmo. Jätin esille vain ajatukset. Me olemme olemassa vain suhteessa aikaamme. Aikakausi tekee meidät ja me teemme aikakauden.
**Kuuntele Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän keskustelu Vuodet-teoksesta:**
Kirjailijat Olli ja Riitta Jalonen: “Luovan työn tekemistä pitää kunnioittaa, sillä meillä on tässä avioliitto, eikä mikään lukupiiri”
Kirjailijapariskunta Riitta ja Olli Jalonen antavat kirjavinkkejä toisilleen, mutta uppoutuvat myös omiin maailmoihinsa, jonne ainoa avain on heillä itsellään.
Kirjailija **Riitta Jalonen** vilkuttaa uuden kodin ikkunasta Hämeenlinnassa. Myös puoliso Olli seuraa katseellaan vieraiden saapumista. Lähivuosina 70 vuotta täyttävä pariskunta on viime kuukaudet purkanut ja pakannut, tehnyt karsintaa. Omakotitalo on vaihtunut kerrostaloon, luonnonsuojelualueen kylkeen.
Tavaroiden perkaaminen saa katselemaan taaksepäin elettyä ja koettua yhteistä elämää. Kun nuorena kirjoittajana haaveili kirjailijan urasta, tuliko siitä sellainen kun aikoinaan ajatteli?
Vuosikymmenet kirjailijoina kerryttävät arkistoa. **Olli Jalonen** kertoo materiaalia olleen hyllymetreittäin. Muuton yhteydessä arkistojen perkaaminen on ollut hämmentävää, yllätyksellistäkin.
– Kaikessa sitä onkin ollut mukana. Välillä punastutti, mutta vaikka vuosikymmenet ovat vierineet, itse on pysynyt kuitenkin aika muuttumattomana, pohtii Olli Jalonen.
Riitta Jalonen ajattelee, että arkistot asuvat hänessä itsessään, ovat osa minuutta. Paperilta löytyi tunnelmapalasia, pieniä tekstinpätkiä.
– Perustaltaan ajatuksenjuoksu on hakeutunut koko ajan samaan suuntaan. Vuosikymmenten kuluessa kirjailijaminästä on tullut rohkeampi – onneksi.
Noin vuosi sitten Riitta Jalonen ilmoitti lopettavansa romaanien kirjoittamisen. Romaaneja ja lastenkirjoja on syntynyt yhteensä kymmeniä.
Mistä tietää, että haluaa lopettaa?
– Kun kaari on valmis. Kun itse ymmärtää, että tämä on nyt tässä: työni on kokonainen, ehjä. Kirjojen hahmot ovat olemassa, ja ne ovat läheisiä, jopa toisilleen, kertoo Jalonen.
Jalonen pohtii, että jokaisella hahmolla on ollut merkitystä. Ne ovat kulkeneet hänen vierellään elämänvaiheesta toiseen.
Kun Olli Jalonen oli 7-vuotias poika, hän pohti vakavasti elämän parhaiden vuosien olevan jo ohi. Kun 24- vuotiaan Ollin esikoisteos julkaistiin vuonna 1978, hän ei olisi voinut kuvitella tekevänsä niin monipuolista kirjailijan uraa.
– Ajatus, että kirjoittaisin jotain 1600-lukuun liittyvää, tuntui nuorena mahdottomalta. Mutta kirjailijan työ on itseään rikastuttava laji, hän sanoo.
Kirjojen lisäksi vuosien varrella on syntynyt muun muassa kuunnelmia ja näytelmiä.
Myös Riitta Jalonen pohti jo lapsena vakavia kysymyksiä. Suorastaan maailmannaisen tavoin hän kirjoitti 9-vuotiaana osapuilleen näin: ”En ole vielä kirjailijatar, mutta olen sinne matkalla. Minulle on tapahtunut vaikka mitä, kaikkea en edes muistakaan.”
– Unelmani todellakin kävi toteen, hän sanoo.
Tilaa ja työrauhaa
Kahden menestyneen kirjailijan liitto kestää, kun molemmat pitävät työstään kiinni. Olli Jalosen kirjoitusprosessi on hyvin yksityinen. Hän kertoo ideoiden pyörivän mielessä vuosia, jopa vuosikymmeniä.
Hyväksi rutiiniksi on osoittautunut lopettaa kirjoittaminen iltapäivällä. On annettava aikaa palautumiseen ja muuhun kuin kirjoittamiseen.
Työn alla olevasta kirjasta ei puhuta sanaakaan, kenellekään. Kun romaanin käsikirjoitus lähtee kustannustoimittajalle, Riitta saa sen luettavakseen samaan aikaan.
– Luovan työn tekemistä pitää kunnioittaa. Se on tärkeää, sillä meillä on tässä avioliitto, eikä mikään lukupiiri, sanoo Riitta Jalonen.
Kirjavinkkailua ja sopimuskysymyksiä
Puoli vuosisataa yhdessä olleet Jaloset toki käyvät paljon keskusteluja kirjallisuudesta. Toiselle voi vinkata vaikka hyvästä kirjasta. Työhön liittyviä kysymyksiä on helppo jakaa toisen kirjailijan kanssa.
Arkisten tulostinongelmien lisäksi kirjailijan työhön liittyy paljon sopimuskysymyksiä, joita pohditaan yhdessä. Erilaiset esiintymiskutsut ja haastattelut katsotaan myös yhdessä, kertoo Olli Jalonen.
Mitä Jaloset ajattelevat luopumisesta?
Olli Jalonen sanoo hyväksyneensä sen, että edessä ei ole enää kovin monta vuosia kestävää kirjoitusprosessia. Kustantamot katsovat mieluusti suuntaan, jossa kirjailijalla on uraa vielä paljolti edessäpäin.
Riitta Jalonen ajattelee, että kaikki vanha ja tehty kannattelee häntä.
– Vanha kantaa minua, mutta uutta kohti voi mennä. Ajatuksiaan voi valita, sanoo kirjailija Riitta Jalonen.
Pekka Kangasalustan tytärtä kuvailtiin MM-kisoissa mitalitelineeksi – isää ärsytti: ”Miksi tänä päivänä on niin tyhmiä ihmisiä”
Saksan jääkiekkomaajoukkueen apuvalmentaja Pekka Kangasalusta ei ole vielä kerinnyt käsittää, että hän pääsee valmentamaan MM-kisoissa kotinurkillaan. Työrintamalla on ollut vuoden aikana myrskyistä.
*Suomi kohtaa Saksan tänään jääkiekon MM-kisoissa klo 20.20. Ottelua seurataan hetki hetkeltä Yle Urheilun verkossa ja Yle-sovelluksessa.*
**TAMPERE. Pekka Kangasalusta** saapuu tamperelaisen kisahotellin aulaan Saksan maajoukkueen t-paita yllään.
45-vuotias kokenut valmentaja vaikuttaa hyvin rauhalliselta siihen nähden, että hän pääsee valmentamaan MM-kisoissa lähes kotinurkillaan. Kangasalusta asuu reilun parinkymmenen kilometrin päässä Tampereen areenasta.
Hän ei ole ehtinyt intoilla asiaa sen enempää, sillä juoksevia asioita on ollut riittämiin.
– Eilen saavuimme tänne, ja laukutkin ovat vielä purkamatta. Pitäisi kotiinkin viedä pyykkiä pestäväksi. Ajatukset ovat arkisissa asioissa, Saksan apuvalmentajana toimiva Kangasalusta kuvaili Yle Urheilulle torstaina.
Saksa kohtaa Suomen jo alkulohkon toisessa pelissä lauantaina. Kohtaaminen on jo sen puolesta erityinen, että Kangasalusta kohtaa monia tuttuja kasvoja kaudelta 2017–18. Hän oli silloin Suomen apuna olympialaisissa ja MM-kisoissa.
– Kun Suomen peli on lähestynyt, tätä kaikkea on miettinyt pikkuisen enemmän. Varmasti paljon tunteita, paljon tuttuja vastustajan aitiossa sekä katsomossa.
– Ei osaa oikein vielä käsittääkään, miten ainutlaatuinen tilaisuus tämä on, että kaikki nämä asiat osuvat omalle kohdalle. Varsinkin Suomi-pelissä Maamme-laulun ja kansallislaulun aikaan on erilaisia tunteita. Olen hirveän ylpeä, että saan olla mukana.
Jokereissa kaksi kautta
Kangasalustan valmentajauralla on ollut viime vuosina monia käänteitä. Viisi vuotta sitten hänet palkattiin Jukurien päävalmentajaksi. Hän sai potkut vajaan kahden kauden jälkeen, mutta löysi sen jälkeen töitä Jokereista.
Kaikki päättyi viime keväänä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Kyllä minua harmittaa, että se päättyi, miten päättyi. Olisi ollut hienoa jatkaa valmentamista. Henkilökohtaisesti minulla ei ollut mitään pahaa sanottavaa.
– Tietenkin nyt ovat asiat toisin. Kaikki päätökset, mitä Jokerit teki, Suomi ylipäätään ja erilaiset yritykset tekivät, ovat mielestäni oikeita päätöksiä. Kenenkään ei kuulu olla Venäjällä tällä hetkellä.
Kaikki tiesivät, että vetäytyminen sarjasta oli ainut oikea ratkaisu. Totuus iski kuitenkin kovaa monille.
– Koppi oli täynnä epäuskoisia jätkiä, kun **Jari Kurri** ilmoitti, että tämä oli tässä. Se on sellainen muisto, jota en olisi välttämättä koskaan halunnut kokea. Se oli kuitenkin ainut oikea ratkaisu.
Liigakortin varassa
Jari Kurrin ilmoituksesta ehti kulua vain muutama päivä, kun Kangasalusta oli **Tony Virran** kanssa Slovan Bratislavan valmennustiimissä Slovakian pääsarjassa. Kevät päätyi Slovakian mestaruuteen.
Sen jälkeen Kangasalusta sai odottaa pidempiaikaista valmennuspestiä monia kuukausia. Hän toki kävi vetämässä harjoituksia kesällä Columbus Blue Jacketsin kehitysleirillä, mutta oli marraskuuhun asti työttömänä.
– Vaikka Jokerit vetäytyi KHL:stä, siinä alkoivat huhut lennellä, että ensi vuonna ollaan suoraan SM-liigassa. Aika pitkään elin sen kortin varassa, että Jokereissa pysytään ja ollaan liigassa valmentajia, Kangasalusta sanoo.
Kun tämä vaihtoehto kariutui, Kangasalusta siirtyi hoitamaan tuolloin alle vuoden ikäistä lapsenlastaan.
– Lapsenlapsi oli minulle henkireikä. Sanoinkin tyttärelle, että niin pitkään kun minulla ei ole töitä, niin voin kyllä hoitaa, eikä tarvitse päiväkotiin viedä.
Lähtö Saksaan oli kova paikka
Kangasalusta touhuili lapsen kanssa varhaisesta aamusta iltapäivään. Se oli tärkeää myös henkisesti.
– Sen sijaan, että olisin maannut kotona ja miettinyt syntyjä syviä, sain hoitaa häntä. En siinä kohtaa tajunnut, mutta jälkikäteen olen miettinyt, että se oli loistava juttu itselleni ja koko perheelle.
Kun Kangasalusta sai joulukuun alussa töitä Saksan pääsarjasta Bietigheim Steelersistä, kovimmin kolahti juuri pitkä välimatka lapsenlapseen.
– Neljä kuukautta kävin joka päivä hoitamassa ja yhtäkkiä lähdin Bietigheimiin kolmeksi kuukaudeksi. Se oli kova paikka lähteä, ei käy kieltäminen.
– Side tuli niin vahvaksi, että se oli varmasti suurin asia, mitä kaipasin Saksassa. Nyt olin taas kuukauden leirityksessä, ja pieni lapsi kasvaa aika nopeasti. Mielelläni olisin päivittäin mukana, mutta tämä on ammatinvalintakysymys.
Kangasalusta on puhunut myös saksalaiselle [Bietigheim Zeitungille](https://www.bietigheimerzeitung.de/inhalt.pekka-kangasalusta-persoenlich-der-maennliche-exot-aus-kangasala.6952bfe2-fe90-45ff-a4e7-b16e6bd413d4.html) lapsenlapsestaan. Kangasalusta paljasti lehdelle mielialansa kohoavan tappiopelien jälkeen sillä, kun hän näkee videon lapsen touhuista.
– Hän tekee usein hauskoja asioita ja voin nauraa niille. Ne myös piristävät minua, kun olemme hävinneet pelin, hän sanoi lehdelle.
Tytärtä kuvailtiin mitalitelineeksi
Vaikka Kangasalustalle kotikisat ovat laatuaan ensimmäiset, perheelle ne ovat tuttuja. Hänen kaksi lastaan olivat viime vuonna töissä kotikisoissa.
Esimerkiksi Pekan tytär **Ella** piti mitalilautasta käsissään seremoniassa.
Kisojen jälkeen alkoi keskustelu siitä, onko enää nykypäivää, että nimenomaan naiset ovat jakamassa palkintoja mieskiekkoilijoille. Osa koki, että naisten taustalla seisominen ja hymyileminen esiinnellistää naisia. MM-kisojen viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Suvi Aherto** kertoi tällöin päätöksen palkintoavustajista olleen kansainvälisen kisaorganisaation, joka vaati tehtävään nimenomaan emäntätiimiä.
Suomen kisaorganisaatio oli ehdottanut, että [palkintoavustajina olisivat toimineet kisojen vapaaehtoiset](https://www.is.fi/menaiset/ilmiot/art-2000008851550.html), eikä sukupuolella olisi ollut merkitystä. Sosiaalisen median keskusteluissa tilalle ehdotettiin esimerkiksi jääkiekkojunioreita.
Ella Kangasalusta totesi [Ylelle](https://yle.fi/a/3-12472290), että kaikkein hämmentävintä oli, että ikävät kommentit tulivat vain sosiaalisessa mediassa ja suurimmaksi osaksi naisilta. Hän myös sanoi, ettei kukaan palkintoja jakaneista kokenut kisoissa vähättelyä tai esineellistämistä.
– Ihmiset näkevät meidät vain parin minuutin ajan televisiosta, ja ymmärrän toki, miltä se näyttää. Kisat olivat kuitenkin kaikille palkinnonjakoporukkaan kuuluneille kaikin puolin hieno kokemus.
**Seremoniaan osallistuneita naisia kuvailtiin muun muassa mitalitelineiksi. Miten koit isänä tämän asian?**
– Minua jotenkin vaan ihmetyttää, miksi ihmiset tänä päivänä... miten ne jaksavat. Eikö ole muuta tekemistä kuin kiinnittää tuollaisiin huomiota? Jos tytöt haluavat mennä sinne omasta tahdosta, miksi siihen pitää muiden ihmisten puuttua.
– Ei se minuun isänä vaikuttanut millään tavalla. Enemmän ärsytti, miksi tänä päivänä on niin tyhmiä ihmisiä, jotka näkevät vaivaa tuollaisista asioista. Lähtisivät vaikka kävelylle ja unohtaisivat tuollaiset.
Ellan lisäksi Kangasalustan perheen tyttäristä nuorin oli kisoissa töissä suuren yhteistyökumppanin kautta. Hänkin oli palkintoseremonian aikaan jäällä.
Kangasalusta kertoo, että Ella on myös tämän vuoden kisoissa mukana jakamassa palkintoja. Hän lienee ainakin Suomi–Saksa-pelissä.
– Veikkaan, että aika moni muukin haluaisi olla siinä roolissa. Ennen kaikkea tavata uusia ihmisiä. Näen pelkkiä positiivisia asioita siinä.
– Mielestäni siinä ei ole kyse eriarvoistamisesta ja mielestäni kukin tekee, kuten haluaa. Mutta tuntuu, että tänä päivänä mielensäpahoittajia riittää. Joka asiaan puututaan, ja se on huono suuntaus.
Thaimaan vaaleissa ison suosion on saamassa nuorten eliitinvastustajien puolue 
Thaimaalaisprofessori pitää sunnuntain vaaleja ratkaisevan tärkeinä. Hän muistuttaa samalla, että vaalien voittajat eivät ehkä pääse valtaan.
Thaimaan politiikasta tulevat monelle mieleen sotilasvallankaappaukset sekä puna- ja keltapaitojen värikkäät mielenosoitukset, jotka yltyivät ajoittain väkivaltaisiksi.
Sunnuntaina vaaleissa vanhoja valtaapitäviä vastassa ovat uudet voimat. Asiantuntijan mukaan vaalit ovat siksi erittäin merkittävät.
– Nyt huipentuu kaksi vuosikymmentä jatkunut poliittinen köydenveto, sanoo kansainvälisten suhteiden professori **Thitinan Pongsudhirak** Chulalongkornin yliopistosta Ylen sähköpostihaastattelussa.
Hallitsevalla pääministerillä, entisellä armeijan komentajalla **Prayut Chan-Ochalla** on vaaleissa useita haastajia.
Suurta vaalivoittoa ennustetaan oppositiossa oleville ”punapaitojen” Pheu Thai -puolueelle ja edistykselliselle Move Forward -puolueelle. Puolueiden arvioidaan saavan yli puolet parlamentin alahuoneen paikoista.
[Äskettäisen mittauksen mukaan ](https://www.nationthailand.com/thailand/politics/40027280)Pheu Thai olisi saamassa yli 38 prosenttia ja Move Forward 28 prosenttia äänistä. Nykyiset päähallituspuolueet saisivat noin 20 prosenttia.
Professori Thitinanin mukaan merkittävää on erityisesti se, että uusi Move Forward -puolue on saanut niin suuren suosion.
Eliittiä vastustavien nuorten puolue
Move Forward on vuoden 2019 vaaleissa kolmanneksi tulleen Future Forward -puolueen perillinen.
Future Forward hajotettiin vaalilakien rikkomuksista syytettynä. Monet pitivät päätöstä poliittisena.
Jo neljä vuotta sitten puolue innosti etenkin eliitinvastaisia nuoria.
– Puolue vie Thaimaan politiikan uudelle tasolle, koska se vaatii uudistuksia keskeisiin valtarakenteisiin, erityisesti armeijaan ja kuningashuoneeseen, Thitinan sanoo.
Puolue haluaa esimerkiksi muuttaa maailman ankarimpiin kuuluvaa majesteettirikoslakia.
Laki suojelee kuningasta ja tämän lähipiiriä. Monarkkien loukkaamisesta voi saada 3–15 vuotta vankeutta. Syyte johtaa usein tuomioon. Tuomioita on saanut [muun muassa somepostauksista](https://yle.fi/a/3-11778512).
Puolue vaatii myös muutoksia Thaimaan asevelvollisuuteen. Asepalvelus kestää kaksi vuotta.
Aktivisteja pyrkii parlamenttiin
Uuden puolueen ehdokkaita on muun muassa 28-vuotias ihmisoikeusaktivisti **Chonthicha Jangrew**. Hän on osallistunut vuosien varrella useisiin hallituksen eroa ja järjestelmän uudistuksia vaatineisiin mielenosoituksiin.
Aktivisti on myös saanut useita syytteitä muun muassa majesteettirikoksesta.
– Uskon, että jos tätä maata halutaan muuttaa ja saavuttaa todellinen demokratia, katumielenosoittajien ja lainsäätäjien täytyy tehdä yhteistyötä, Chonthicha perusteli uutistoimisto Reutersille päätöstään pyrkiä parlamenttiin.
Ehdolla on myös muita mielenosoituksiin aktiivisesti osallistuneita.
Move Forward -puoluetta johtaa Yhdysvalloissa opiskellut 42-vuotias **Pita Limjaroenrat**, joka on toiminut muun muassa ruuankuljetussovellusta kehittäneen teknologiayhtiö Grabin johtajana.
Punapaitaliike on jälleen suosikki
Thaimaan politiikka on vuosikymmeniä ollut taistelua, jossa yhdellä puolella ovat niin sanotut punapaidat ja toisella puolella armeijaa ja kuningashuonetta tukeva eliitti, niin sanotut keltapaidat.
Punapaidat ovat miljonääri **Thaksin Shinawatran** 1990-luvulla perustama liike, joka saa kannatusta etenkin maaseudulla. ”Thaksinin puolue” on menestynyt peräti viisissä vaaleissa vuoden 2001 jälkeen, edellisen kerran Pheu Thain -nimellä vuonna 2019.
Puolue on kuitenkin hajotettu useamman kerran. Thaksin itse on asunut pääosin ulkomailla sen jälkeen, kun hänet syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 2006.
Sunnuntain vaaleissa Pheu Thain ehdokkaisiin kuuluu Thaksinin tytär, 36-vuotias **Paetongtarn Shinawatra**. Myös Paetongtarnin täti, Thaksinin sisar **Yingluck** on ollut pääministeri. Hänet syrjäytettiin vuonna 2014.
Vaalien alla Thaimaata on kohauttanut se, että Thaksin on vihjannut aikovansa palata maanpaosta. Hän ilmoitti Twitterissä haluavansa tulla hoitamaan lapsenlapsiaan.
Paetongtarn Shinawatra synnytti kolmannen lapsensa vain kaksi viikkoa ennen vaaleja.
Professori Thitinan muistuttaa, että vaikka Pheu Thai ja Future Forward tarjoavat molemmat vaihtoehtoa nykyhallinnolle, puolueilla on myös eroja esimerkiksi suhtautumisessa monarkiaan.
– Pheu Thai haluaa sopia kuningashuonetta koskevista asioista uudessa perustuslaissa ilman ennakkoehtoja. Move Forward taas haluaa nopeasti monarkiaan liittyviä muutoksia, hän sanoo.
Kumpikin puolue haluaa uudistaa perustuslain.
Sotilasmahdin edustajat eivät hevillä luovu vallasta
Poliittisen mullistuksen tiellä on Thaimaassa kuitenkin useita jarruja.
– Rehdeissä vaaleissa voittajapuolueiden pitäisi pystyä muodostamaan hallitus. Thaimaassa on kuitenkin suuri riski, että nimitykset hoidetaan poliittisilla peleillä vaalituloksesta riippumatta, Thitinan sanoo.
Hän muistuttaa, että aiempina vuosina valtaeliitti on varmistanut asemansa vallankaappausten ja oikeusjuttujen avulla.
Epävarmuutta lisää se, että vuoden 2017 perustuslain nojalla armeijan nimittämä senaatti pääsee osallistumaan pääministerin valintaan.
– Vaaleissa ratkeaa, tuleeko Thaimaasta yhä syvemmin konservatiivinen byrokratia vai piristyykö maa erilaisen hallituksen myötä ja löytää uutta suuntaa, professori Thitinan sanoo.
Viisuasiantuntijoiden videoanalyysi: Voittaako Suomi?
Euroviisukommentaattori Mikko Silvennoinen ja euroviisutoimittaja Ville Vedenpää arvioivat, kuinka Euroviisuissa käy.
Katso videolta analyysi, kuinka Suomen kannalta jännittävässä Euroviisujen finaalissa käy. Ennakkosuosikkeja ovat Ruotsin **Loreen** kappaleella *Tattoo* ja Suomen **Käärijä** biisillä *Cha cha cha*.
Aleksi Virolaisen NIP kohtaa illan huippupelissä brasilialaisen FURIAn – katso suorana Pariisin majoreita
CS:GO-majorin jatkovaiheen pelejä seurataan lauantaina suorana Ylellä. Suomalaistähti Aleksi ”Aleksib” Virolaisen NIP on serverillä illalla noin kello yhdeksän jälkeen.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768314)
Pariisin Counter-Strike: Global Offensiven majoreilla käynnistyy lauantaina turnauksen kakkosvaihe eli Legends Stage. Yle Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) nähdään päivän aikana suorana peräti kahdeksan (8!) ottelua kello 12.30 alkaen.
Päivän kisaveikkaus kohdistuu iltapäivällä noin kello 17 alkavaan kosovolaisjoukkue Bad News Eaglesin sekä suomalaisorganisaatio ENCEn joukkueen väliseen otteluun. Kisaveikkauksessa haetaan yhdessä kartassa pelattavan ottelun ”kärkifrägääjää”, eli pelaajaa, joka kerää eniten kaatoja.
**Kuka käärii eniten kaatoja ottelussa BNE-ENCE?**
Oikeaa pelaajaan ja kaatolukemaa veikanneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto jaetaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa kaatolukemaa veikanneiden kesken.
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Alkamisaika kello 17.00 on suuntaa antava, sillä turnauksessa pelit alkavat aina edellisen päättyessä.
Voit osallistua vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Huomaathan, että asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Suomalaiset hienosti jatkossa
Pariisin majoreiden legendavaiheessakin riittää suomalaisittain jännitettävää. Sekä **Eetu** ”sAw” **Sahan** valmentama ENCE että tähtikapteeni **Aleksi** ”Aleksib” **Virolaisen** edustama Ninjas in Pyjamas selvittivät tiensä upeasti jatkoon turnauksen aloittaneesta nelipäiväisestä haastajavaiheesta.
ENCE jyräsi Legends stagelle suoraan kolmella voitolla, kun jyrän alle jäivät OG (1-0), NIP (1-0) sekä FAZE (2-1). NIP hävisi puolestaan vain ENCElle keräten voitot The MongolZista (1-0), Complexitysta (1-0) sekä Apeksista (2-0).
Lauantai-illalla pelattavan toisen kierroksen otteluparit selviävät vasta avauskierrosten otteluiden päätyttyä. Nelipäiväisessä egendavaiheessa pelataan yhteensä viisi ottelukierrosta ja kahdeksan parasta joukkuetta etenevät finaaleihin nk. Champions Stagelle.
Finaalivaihe pelataan 18.–21.5. Pariisin Accor Arenalla ja turnaus huipentuu sunnuntaina 21.5. pelattavaan loppuotteluun.
Tuska on todellista, kun välttämättömyydeksi muuttunut luksuspalvelu internet kaatuu
Lahden Nuorisoteatteri käsittelee uudessa teatterikappaleessaan yhteisöjä, elämää ja ystävyyttä maailmassa, jossa ei ole yhteyttä verkkoon.
Henkilöauto törmäsi huoltoajoneuvoihin Mikkelissä – Viitostiellä oli käytössä vain yksi pohjoiseen menevä kaista
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat tilanteessa lievästi. Onnettomuuspaikka sijaitsi lähellä Mikkelin keskustaa.
Mikkelissä Viitostiellä sattui lauantaiaamuna liikenneonnettomuus, kun henkilöauto törmäsi kahteen kunnossapitoajoneuvoon, kerrotaan Itä-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Onnettomuuspaikka sijaitsi lähellä Mikkelin keskustaa, Tuppuralan ja Kinnarin liittymien välillä.
Huoltoajoneuvot olivat paikalla puhdistamassa tienpientareita katupölystä. Tapahtumahetkellä ajoneuvot olivat pysähtyneinä oikeanpuoleisella ajokaistalla.
Henkilöauton kuljettaja ei huomannut ajoneuvoja, vaan törmäsi ensin traktorin takarenkaaseen, ja sen jälkeen toisen ajoneuvon perävaunuun.
Henkilöauton kyydissä oli kaksi ihmistä, ja he molemmat loukkaantuivat lievästi. Kunnossapitoajoneuvojen kuljettajat eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrottiin aiemmin tänään, että ajoneuvot saivat sellaisia vaurioita, että ne jouduttiin hinaamaan paikalta pois. Ainakin toinen huoltoajoneuvoista vuoti öljyä tielle.
Pelastuslaitos oli paikalla ohjaamassa liikennettä, ja käytössä oli pitkään vain yksi pohjoiseen menevä kaista. Pian puolipäivän jälkeen ajoneuvot saatiin siirrettyä pois, ja liikenne palasi normaaliksi.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli kello 9.45.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Juttua on muokattu kello 16.31: Täydennetty tapahtuman kulkua poliisin tiedotteen pohjalta, ja korjattu tietoja loukkaantuneista ja osallisena olleista ajoneuvoista.*
Poliisi on löytänyt Kuopion Neulamäessä perjantaina kadonneen sienestäjän
Kolmekymppinen mies lähti perjantaina sienestämään, mutta ei palannut kotiinsa. Poliisi etsi häntä lauantaina Neulamäen alueelta.
Poliisi on löytänyt Kuopiossa kadonneen sienestäjän.
Poliisi sai lauantaiaamuna ilmoituksen kateissa olevasta miehestä. Noin 30-vuotias mies oli lähtenyt perjantaina iltapäivällä sienestämään, mutta ei palannut kotiinsa.
Katoamishetkellä miehellä oli ollut jaloissaan tummat kumisaappaat ja mukanaan vaaleanvihreä reppu. Miehen muusta vaatetuksesta ei ole varmaa tietoa.
Miehellä on pitkät vaaleat hiuset ja parta. Hän on 165 senttimetriä pitkä, vartaloltaan tukevahko ja hän käyttää silmälaseja.
Poliisi etsi miestä lauantaina Neulamäen alueelta. Poliisi kertoi Twitterissään miehen löytyneen kello 11 jälkeen.
*Uutista ja otsikkoa päivitetty 13.5. kello 11:41. Mies on löydetty.*
Tahaton lapsettomuus aiheuttaa vakavia aikuisiän kriisejä – mutta siihen on mahdollista saada apua
Suomessa joka viides ihminen päätyy lapsettomaksi vaikka haluaisi lapsen. Niin sanottu tahaton lapsettomuus aiheuttaa usein kriisin, joka vaikuttaa ihmisiin ja heidän läheisiin monin eri tavoin.
Valitettavan monelle on tuttua se, että kun ryhdytään hankkimaan lapsia, asia ei etenekään. Jätetään ehkäisy pois, mutta vuodenkaan mittaisen odottelun jälkeen raskaus ei ole alkanut toivotusti.
Siinä vaiheessa moni pariskunta ja yksittäinen nainen alkaa ottaa selvää siitä, mistä on kysymys ja mitä asialle voisi tehdä. Lääketiede auttaa monia, mutta tässä jutussa puhutaan niistä, jotka eivät onnistu saamaan lasta hoidoista huolimatta.
Lapsettomuuteen erikoistunut psykoterapeutti **Paula Yliniemi** auttaa tällaisessa tilanteessa olevia ihmisiä. Hän tietää omaltakin kohdaltaan, mistä puhuu, sillä hän on käynyt läpi saman asian siihen liittyvine kriiseineen.
Traumaattisen kriisin kulku
Alussa, kun ihmiset tulevat hedelmällisyyshoitoihin, on vielä uskoa ja toivoa siitä, että lapsia vielä saadaan joku päivä – ja usein näin käykin. Silti jo tässä vaiheessa lapsia toivovilla henkilöillä on usein käynnissä kriisi.
Se näkyy Yliniemen mukaan muun muassa järkytyksenä ja torjuntana, mutta tapoja on lähes yhtä paljon kuin on kokijoitakin.
– Se seuraa traumaattisen kriisin kulkua, että jotkut lähtevät hakemaan tietoa. Siinä voi tulla myös voimakkaita tunteita, häpeää ja syyllisyyttä. Kysellään itseltään, että olisiko meidän pitänyt tehdä tämä aikaisemmin tai miksi olen elänyt niin tai näin.
Tunteet liikkuvat laidasta laitaan, niin eri ihmisten välillä kuin samankin ihmisen sisällä. Yliniemen mukaan ne voivat velloa esimerkiksi syyllisyyden, vihan, pettymyksen ja surun välillä.
– Silloin tuntuu, ettei olekaan muita kuin ihmisiä, jotka pukkaavat lastenvaunuja, tai naisia, jotka ovat raskaana.
Samalla tavalla Yliniemi tunsi itsekin, kun hän kävi läpi tahattoman lapsettomuuden aiheuttamaa kriisiä.
– Silloin kun oli hormonihoitoja menossa, niin oli aina se toive, että jos nyt tärppäisi. Ja sitten se pettymys aina, kun kuukautiset alkoivat. Joka kuukausi pettyi. Se on henkisesti hirveän raskasta ja kuluttavaa.
Kahtiajakoinen tunne surua ja helpotusta
Kriisi helposti kärjistyy siinä vaiheessa, kun tulee varmuus, että lapsia ei ole mahdollista saada; kaikki on kokeiltu eikä mitään ole enää tehtävissä. Siihenkin reagoidaan hyvin erilaisilla tavoilla, Yliniemi sanoo.
– Itselläni oli kahtiajakoinen olo. Toisaalta oli suru siitä, että tämä oli nyt tässä. Mutta toisaalta muistan helpotuksen tunteen. Nyt se on ohi. Nyt ei tarvitse käydä enää sitä taistelua.
Surun työstäminen on yleensä pitkä prosessi, kuten on kaikkien muidenkin voimakkaiden tunteiden käsittely. Yliniemi vertaa sitä omaan henkilökohtaiseen talvisotaan.
– Martti Lindqvist sanoo, että suru tekee ihmisessä työtä. Minäkin myös tuon aina esille sen, että me suremme eri tavalla ja sille pitää antaa aikaa. Se tulee vastaan aaltomaisena aina eri tilanteissa ja eri vaiheissa, ja se on se, mitä joutuu työstämään.
Mainitaan surun lisäksi myös toinen voimakas negatiivinen tunne, häpeä. Monet lapsettomat kokevat häpeää siitä, että eivät pysty ”suoriutumaan velvollisuudesta” hankkia lapsia.
– Mitä sukulaiset ajattelee? Mitä minussa on vikana? Tämmöisen häpeän tunteen käsitteleminen monta kertaa on kauhean vaikeaa, ja siksi siitä puhuminenkin on hirveän tärkeätä.
Yliniemen mukaan häpeän käsittelyssä on erityisen tärkeää sen sanoittaminen eli siitä puhuminen.
– Pariskuntien kanssa on hirveän tärkeää, että näistä tunteista puhutaan ja ne jaetaan. Suurimmalle osalle pariskuntia lapsettomuus on ehkä se isoin kriisi.
Se voi myös lähentää pareja. Jotkut lapsettomat parit päättyvät eroon, mutta suurimmalle osalle tämä pakottaa puhumaan tunteista ja kokemuksista ja omista arvoista, mitä minä haluan elämältä.
”No milloinkas te alatte niitä lapsia tekemään?”
Moni tahattomasti lapseton tunnistaa tilanteen, jossa utelias sukulainen tai tuttava tiedustelee tunkeilevasti, miksi parilla ei ole lapsia. Yliniemen mukaan olisi hyvä antaa parille itselleen mahdollisuus puhua asiasta silloin, kun he itse sitä haluavat.
– Kun ei tiedä koskaan, että missä tilanteessa nämä ihmiset ovat, ja se on kuitenkin niin arka ja intiimi alue. Jos ulkopuolelta toinen tulee puhumaan näin, se voi olla hyvin loukkaavaa. Minä ainakin itse tein niin, että minä päätän, milloin ja miten siitä asiasta puhun.
Yhtä lailla Yliniemi koki helpottavaksi sen, että sai jakaa asian kaikkein läheisimpien ihmisten kanssa – niiden, joiden kanssa hän halusi ne jakaa.
Ihmiset käsittelevät kriisiä eri tahdissa
Terapeuttina Yliniemi käsittelee lapsettomuuteen liittyviä kysymyksiä. Perustyökalu on keskustelu: se, että puhutaan omista kokemuksista ja niistä heräävistä tunteista. Tyypillistä on, että nämä prosessit menevät pariskunnilla eri tahtiin.
– Toinen voi olla hyvin voimakkaasti tunteva ja sieltä tulee tunteet ryöppynä. Ja kun toinen onkin hiljaisempi, voi tulla ajatus, että eikö tämä olekaan sille yhtä tärkeä asia, eikö se surekaan samalla tavalla? Se on ihan OK, että prosessoimme näitä asioita eri tahtiin, eikä se tarkoita sitä, että toisen prosessi olisi huonompi tai vähäisempi.
Joillekin saattaa olla myös hyvä ottaa ”lomaa” turhan uteliaista ihmisistä tai sellaisista tilanteista, joissa kokee joutuvansa liian koville.
– Jos on raskasta kohdata vaikka ystäviä tai perheitä tai niitä, joilla on pieniä vauvoja, joskus on ihan hyvä ottaa välimatkaa. On myös hyvä oppia kuuntelemaan itseään, että olenko minä valmis menemään tähän porukkaan.
Yliniemi korostaa oman puolison merkitystä, jos sellainen on. Perinteinen kuva suomalaisesta miehestä puhumattomana jurrikkanakaan ei hänen mukaansa pidä paikkaansa silloin, kun puhutaan lapsettomuudesta pariskunnan kesken.
– Tämä on kuitenkin jaettu asia. Esimerkiksi puoliso voi sanoa, että minä en oikein osaa sanoittaa omia tunteita, ja se on ihan tavallista. Sitten mietitään tapaa, miten hän voi kertoa ajatuksistaan ja tunteistaan. Sen jälkeen hän kyllä löytää itselleen tavan ilmaista itseään, koska tämä on kuitenkin yhteinen juttu.
Hirsirakennus tuhoutui tulipalossa kuopiolaisella matkailualueella – poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta perjantaina iltakahdeksan aikaan. Yksiköiden saapuessa paikalle hirsirakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Hirsirakennus tuhoutui perjantai-iltana tulipalossa Kuopion Rauhalahdessa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Rauhalahti Campingin alueella olleesta tulipalosta perjantai-iltana kello 20 aikoihin. Pelastuslaitoksen yksiköiden saavuttua paikalle hirsirakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Rakennus tuhoutui palossa kokonaan. Myös rakennuksen ympärillä ollutta maastoa paloi hieman.
Itä-Suomen poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus vahingonteosta. Poliisi pyytää tapahtuneesta vihjeitä, joita voi jättää vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Asiantuntijakin yllättyi: Suomessa on nyt koko Euroopan kalleinta bensaa
Bensiinin kalleutta suhteessa muihin selittää verotus, jota monissa muissa maissa kevennettiin energiakriisin takia. Uusiutuvien liikennepolttoaineiden jakeluvelvoitteen alentaminen on tasoittanut eroa.
Suomi komeilee ykkösenä EU-komission polttoaineiden[ tuoreimmassa toukokuun alun hintalistauksessa](https://ec.europa.eu/energy/observatory/reports/latest_prices_with_taxes.pdf). Täällä 95 bensiini maksaa 1,943 euroa litralta eli selvästi eniten. Tanska ja Ranska tulevat seuraavana.
Yleensä listauksen kärjessä on ollut Tanska, mutta kevään aikana yhä useammin Suomi.
Dieselin hinnassa Ruotsi on puolestaan pitänyt kärkisijaa hallussaan jo pidempään. Diesel maksoi Ruotsissa 1,862 euroa litralta. Suomi tulee toisena 1,832 eurolla litra.
Kärkeä pitävät naapurimaat erottuvat muista, sillä kolmanneksi kalleimmassa Italiassa dieselistä pitää maksaa selvästi vähemmän eli 1,680 euroa per litra.
– Hiukan yllättävää. Toki Suomi on kärkikolmikossa ollut ennenkin, mutta ei yleensä kärjessä, sanoo liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Autoalan Tiedotuskeskuksesta.
Bensan hinnassa roimasti yli puolet veroja
Isoja eroja maiden välillä selittävät monet syyt, Kalenoja muistuttaa ensimmäiseksi.
– On hyvä muistaa, että EU-maiden välillä palkkatasot, ostovoima ja talouskasvu vaihtelevat hyvin paljon ja siksi on selvää, että esimerkiksi Itä-Euroopassa ja Baltiassa polttoaineiden hinnat ovat edullisempia.
Mutta Suomen kärkisijan pääsyy on tuttu eli verotus.
Bensiinin ja dieselöljyn verotus koostuu valmisteverosta eli polttoaineverosta sekä arvonlisäverosta.
– Meillä on tällä hetkellä Euroopan korkein bensiinin verotaso ja se nostaa hintaa. Yleensä bensiinin verotus on ollut korkeampaa esimerkiksi Tanskassa ja Hollannissa, mutta tällä hetkellä verotaso on korkein Suomessa. Monissa maissa on tehty energiakriisin takia muutoksia polttoaineveroihin kuluttajien ostovoiman parantamiseksi ja kuljetuskustannusten alentamiseksi. Esimerkiksi Ruotsissa alennettiin fossiilisten polttoaineiden valmisteveroa, sanoo Kalenoja.
[Komission EU-maiden listauksessa](https://ec.europa.eu/energy/maps/maps_weekly_oil_bulletin/latest_taxation_oil_prices.pdf) bensiinin hinnasta keskimäärin 51 prosenttia on veroa. Suomessa bensiinin vero-osuudeksi saatiin 57 prosenttia. Dieselin hinnasta veroa on 47 prosenttia, mikä vastaa EU:n keskiarvoa.
Myös polttoaineisiin lisättävä uusiutuvien jakeluvelvoite vaikuttaa hintaan.
Suomessa ostovoimaa korjaava liike tehtiinkin viime vuonna verojen sijaan laskemalla uusiutuvien jakeluvelvoitetta. Alennettu taso on voimassa vielä tämän vuoden.
Yksi selitys Suomen kärkisijaan löytyy juuri uusiutuvien jakeluvelvoitteesta. Se ei vaikuta niin suoraviivaisesti kuin verotus.
– Jakeluvelvoite on yksi hintaan vaikuttava seikka, koska uusiutuvien veroton hinta on fossiilisia kalliimpi. Meillä jakeluvelvoite oli 20 prosentin kieppeillä, mutta sitä alennettiin viime ja täksi vuodeksi, mikä on alentanut bensiinin ja dieselin hintaa.
Jakeluvelvoite vaikuttaa bensiinin hintaan, vaikka sitä täytetään pääosin uusiutuvilla diesellaaduilla. Kalliimpia uusiutuvia voidaan sekoittaa dieselin sekaan ilman sekoitusrajaa. Jakelijat kohdistavat kuitenkin lisäkustannusta myös bensiinin pumppuhintaan, koska jakeluvelvoite kohdistuu liikennepolttoaineiden myytyyn kokonaismäärään.
Jakeluvelvoite on nyt 13,5 prosenttia, mutta sekin on monia muita maita korkeampi.
– Monissa maissa ei ole kansallista jakeluvelvoitetta. EU edellyttää, että jäsenmaat lisäävät uusiutuvien polttoaineiden osuutta 14 prosenttiin energian loppukulutuksesta vuoteen 2030 mennessä. Koska Suomella ja Ruotsilla on EU:n asetuksessa määritelty kovat liikenteen päästövähennystavoitteet, jakeluvelvoitetta on ollut kansallisesti välttämätöntä nostaa, sanoo Kalenoja.
Autoala kehottaa malttiin jakeluvelvotteen laskuaikeissa
Nyt Ruotsi aikoo alentaa jakeluvelvoitteensa EU-minimiin. Suomessa vuodenvaihteessa häämöttävä jakeluvelvoitteen korotus on saanut perussuomalaiset esittämään samaa alennusta myös tänne.
**Lue lisää:** [Bensan hintaan piti tulla vuodenvaihteessa 20 sentin korotus, mutta nyt tilanne voi muuttua](https://yle.fi/a/74-20031040)
Autoala näkee jakeluvelvoitteen alentamisessa tai noston jäädyttämisessä riskejä.
– Olisi toivottavaa, että hallitus ei tekisi juuri nyt kauaskantoisia ratkaisuja jakeluvelvoitteesta. Hinnannousua hillitsevät toimenpiteet olivat erittäin tarpeellisia vuosi sitten, kun litrahinnat kävivät 2,5 eurossa. Markkina on kuitenkin tasaantumassa. Ei siis pitäisi tehdä mahdollisesti ylikorjaavia toimenpiteitä, Kalenoja sanoo.
Huolta lisäävät seuraukset.
– Jakeluvelvoitteen alentaminen johtaisi siihen, että Suomi ei tulisi saavuttamaan päästötavoitteitaan ja siitä tulisi, esimerkiksi päästöoikeuksien ostamisen takia, vaikeasti ennakoitavissa olevia kustannuksia.
Parempi keino Kalenojan mukaan olisi liikutella veroja.
– Jos halutaan pitää kiinni kunnianhimoisesta jakeluvelvoitteesta, niin yksi vaihtoehto olisi laskea uusiutuvien polttoaineiden veroastetta. Se alentaisi selvästi pumppuhintaakin.
Nihkeyttä polttoaineiden veronalennuksiin voi tosin aiheuttaa se, että polttoaineverot tuottavat valtion vajaaseen kassaan miljarditolkulla rahaa.
– Tieliikenteestä kerättävät polttoaineverot olivat vuoden 2022 päivitetyssä talousarviossa 2,8 miljardia euroa, sanoo Kalenoja.
Suomen bensalitra kalleimpien joukossa myös koko maailmassa
Suomessa bensa maksaa paljon myös maailmanmitassa.
[Globalpetrolprices.com](https://www.globalpetrolprices.com/gasoline_prices/) sivuston mukaan maailman kalleinta bensiiniä eli lähes 2,70 euroa litralta maksetaan Hongkongissa. Halvinta puolestaan öljymaa Venezuelassa.
– Venezuela on kriisimaa, jossa ostovoima on heikko. Lisäksi se on öljyntuottajamaa. Sieltä se selitys löytynee. Tiheästi asutun Hongkongin kallista hintaa voi selittää välillisten verojen yleisesti korkea taso sekä halu vähentää ohjausvaikutuksella liikenteen määrää ja yksityisautoilua, veikkaa Kalenoja.
*Voit keskustella aiheesta 14.5. klo 23 saakka.*
Manse ottaa valtavan riskin naisten Superpesiksessä – nämä ovat sarjan kiinnostavimmat puheenaiheet
Manse PP lähtee vain neljäntoista pelaajan voimin sarjakauteen. Menestysmahdollisuudet ovat kuitenkin parantuneet, sillä Jyväskylän Kirittäret kärsi isoja menetyksiä talven aikana.
*Yle näyttää tällä kaudella miesten ja naisten Superpesistä kanavillaan. Manse PP:n ja Sotkamon Jymyn välinen ottelu on katsottavissa Yle TV2:ssa 13. toukokuuta. Manse PP:n ja Jyväskylän Kirittärien ottelu näytetään puolestaan 18. toukokuuta.*
Naisten Superpesis-kausi alkaa lauantaina 13. toukokuuta kolmen ottelun kierroksella. Yle Urheilu listaa tässä jutussa kolme kiinnostavinta puheenaihetta alkavasta Superpesis-kaudesta. Miesten Superpesiksen puheenaihet [löytyvät tämän linkin takaa](https://yle.fi/a/74-20029921).
1. Miten pärjää Jyväskylän Kirittäret?
Jyväskylän Kirittäret menetti talven aikana useita huippupelaajia, kun vuoden pesäpalloilijat **Emma Körkkö** ja **Susanne Ojaniemi** lopettivat uransa ja **Ella Korpela** siirtyi Mansen riveihin.
Viime syksynä Kirittäret selätti vaikeudet ja nousi sensaatiomaisesti mestariksi, mutta kuka lyö tänä vuonna juoksut? Ulkopeli ja etenkin polttolinja kestävät vertailun muihin, mutta mainiosta viime kaudesta huolimatta **Sara Kujasella** sekä **Tinja Töyrylällä** on turhan isot saappaat täytettäväksi kotiutustilanteissa.
Pelinjohtaja **Mattias Kitola** sai nauttia viime kaudella Körkön ja Ojaniemen laadukkaista ja varmoista ratkaisuista mailan varressa. Nyt hänellä on iso työ tehtävänään.
2. Kiilaako Lapuan Virkiä finaaleihin saakka?
Jo viime kaudella naisten Superpesiksen kausi oli neljän kovimman joukkueen, Manse PP:n, Kirittärien, Pesäkarhujen ja Virkiän, osalta huippujännittävä.
Tällä kaudella on jopa vaikeaa sanoa, mitkä nelikosta yltävät finaaliin saakka. Tiedossa on tasainen ja jännittävä kausi, joten kuuluisat pienet marginaalit nousevat merkittävään rooliin.
Lapuan Virkiän viime kausi päättyi pronssijuhliin, vaikka välierätappio lukkariongelmista kärsineelle Manse PP:lle oli varmasti karvas. Virkiän joukkue on pysynyt käytännössä samana. Ainoastaan **Emmi Laine** lopetti uransa ja pelinjohdossa **Tero Viinamäki** vaihtui **Matti Larikkaan**.
Kirittärien heikentymisen ansiosta Virkiällä on erinomainen mahdollisuus yltää jopa finaaleihin saakka. Lyöjäjokeri **Janette Lepistö** on edelleen Superpesiksen parhaimmistoa, jos ei edelleen paras lyöjä. Lukkari **Anni Heikkilä** on mainio, mutta miten kestää koppariosasto? Etenkin **Inka Ronkaisella** on parannettavaa kopparina viime kauteen verrattuna.
3. Riittääkö Mansella pelaajat?
Manse PP lähtee hyvin ohkaisella materiaalilla. Joukkueella on vain 14 pelaajaa, kun jokerit mukaan lukien kokoonpanoon voi nimetä 12 pelaajaa. Poissaoloja nähdään väistämättä. Miten joukkue kestää loukkaantumiset? Löytyykö ylipäätään korvaavia pelaajia kauden aikana?
Esimerkiksi joukkueen tärkeimpiin pelaajiin kuuluva **Virpi Hukka** on kokenut viime vuosina useita loukkaantumisia. Kun marginaalit ovat tänä vuonna pieniä, yksittäisiä pelejä ei olisi varaa hävitä tai pisteitä menettää kevyehkön kokoonpanon takia.
Mansella on nettisivujensa perusteella 13 sopimuspelaajaa, mutta 16-vuotias **Elli Kangas** puuttuu listalta. Hän on pelannut jokerina yhden harjoitusottelun huhtikuun lopulla.
Manse ottaa valtavan riskin. Voi olla, että tämä toimii, mutta se voi myös kostautua. Manse on kaikesta huolimatta suurin mestarisuosikki naisten Superpesiksessä.
*Juttua tarkennettu 13.5.2023 klo 19.54: lisätty tieto, että Emmi Laine lopetti pelaajauransa viime kauden jälkeen.*
Ilman valvontaa varttunut Raisa Cacciatore erikoistui lastenpsykiatriksi tultuaan itse äidiksi
Raisa Cacciatore koki itse samoja vaikeuksia, joiden parissa kamppailevia nuoria hän auttoi työssään. Hän rakensi ammattitaitonsa omasta kipupisteestään – siitä että kasvoi ilman kasvatusta yksin.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Raisa Cacciatoren elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450545)
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatore tietää omasta lapsuudestaan, miten ymmällä vanhemmat voivat olla kasvatustehtävässään. Poissaolevalta isältä puuttui näkökulma pikku-Raisan maailmaan, eikä lohtua ja turvaa ollut nimeksikään.
Teini-ikäisenä Raisa uskoutui vain päiväkirjalleen. Päiväkirja oli ystävä, todellisuus, pysyvyys ja realiteetti.
– Traumaihmisenä en aina tiennyt, mikä on tapahtunut, ja mikä ei. Jos asia oli päiväkirjassa, se oli totta. Vasta 60-vuotiaana lakkasin näkemästä henkeä uhkaavia painajaisia lapsuudenkodistani, sanoo lastenpsykiatri Raisa Cacciatore.
Kodin tunneilmasto muuttui
Pikku-Raisan maailma muuttui 5-vuotiaana totaalisesti, kun **Lea-äiti** kuoli. Sen jälkeen lapsuuden kodissa ei ollut enää iloa.
– Muistini on kätevästi pyyhkinyt lapsuudesta paljon pois, mutta sen muistan, että äidin kuoleman jälkeen kaikki oli vaarallista, pelottavaa ja tyhjää. Lapsihan ymmärtää, että hän tehnyt jotakin pahaa tai väärin, että näin kävi, kun asioista ei puhuta.
Raisan isä pakeni tilannetta hammaslääkärityöhönsä ja ystäväpiireihin, eikä äidistä juuri puhuttu kotona. – Isä selviytyi, vaikka hän ”joutui vaimonsa hylkäämäksi”. Hän selitti kuoleman liittyvän karman lakiin, sillä edellisessä elämässä hän oli jättänyt vaimon lapsineen johonkin luolaan luomamiesaikana.
Isä lahjoitti äidin tavaroita pois. Hän poltti äidin kirjeet sadevesitynnyrissä, minkä Raisa muistaa nähneensä.
– Se oli epäoikeudenmukaisuuden kokemus, sillä kirjoitettua sanaa ei minusta saa polttaa, mutta äiti ehti kirjoittaa sinikantiseen vihkoon minulle ja veljelleni viestit, jotka ovat säästyneet. Ne ovat suuri lahja.
Teini uskalsi murtautua kodin ilmapiiristä ulos
Raisa Cacciatore sanoo nyt aikuisena ymmärtävänsä, että hänen isänsä, **Jussi Alatalo**, käytti kaikki ne keinot, jotka hänen kapasiteetillaan ja psyykellään luonnistuivat. – Vanhempana hän ei juurikaan antanut lohtua eikä myötätuntoa, koska hän oli kasvanut ilman vanhempia.
  
Raisa ja hänen veljensä saivat elää vapaasti, mutta kuitenkin heidän piti osata käyttäytyä.   
– Oli sekä vapaata että autoritääristä kasvatusta - molemmat äärilaidat olivat läsnä. Saatoin olla yötä poissa, mutta pääasia, että isä sai elää omaa elämäänsä.   
Murrosikäisenä Raisan mieli, tahto, keho ja koko maailma muuttuivat.  
– Ykskaks tuli mieletön vapauden tunne. Aikaisemmin selviydyin päivästä toiseen, mutta sitten olinkin subjekti, jolla oli oma tahto ja mahdollisuudet.
Omat lapset herättivät kiinnostuksen psykiatriaan
Lapsuuden perheen Italian matka vähän ennen äidin kuolemaa on jäänyt Raisan mieleen miellyttävinä muistikuvina. – Muistan kahlaamisen lämpöisessä Välimeressä, hiekkaa jalkojen alla ja avokadon pehmeän pähkinäisen maun. Italia oli minulle elämän ja onnen ideaali ja paratiisi.
– Tutustuin vuonna 1985 Naistenklinikalla aurinkoiseen ja energiseen italiaiseen lääkäriin, ja siitä lähti meidän tarina liikkeelle. Vauhdilla mentiin kihloihin ja naimisiin. Sitten tulikin vuoroon jo talonrakennus ja lastenteko.
– Oli paljon pähkäilyä sen kanssa, että mikä on järkevä ja asiallinen tapa sekä suojata lapsia että myös tukea heitä. Miten antaa lasten kehittyä omana itsenään. Tunsin, että lapset tarvitsevat oikeutta ja äänitorven, joten päädyin opiskelemaan lastenpsykiatriaa.
Työ nuorten ja lasten parissa on ollut Raisa Cacciatorelle selviö, koska hänellä on ollut helppo toimia lasten kanssa. Hän on toiminut myös Väestöliiton asiantuntijalääkärinä 25 vuoden ajan. Hän tietää, miten vaikeista ja haasteellisista lähtökohdista voi selvitä.
Tänä päivänä Raisa Cacciatore on avoliitossa **Petri Heimosen** kanssa. – Osaan nyt arvostaa, että kuunteleva ystävyys, hellyys ja luottamus ovat tulleet elämääni!
Äitiyden muruja isoäidiltä
Äidin kuoleman jälkeen äidinäiti, **Selma-mummo**, toimi Raisalle naisen roolimallina. Vuonna 1885 syntynyt Selma oli jo 70-vuotias, kun Raisa syntyi. – Selma oli rakastava, syliin ottava, realisti, mutta myös napakka.
Erityisesti Raisalle on jäänyt mieleen Selman tarjoama seksuaalikasvatus.
– Ensimmäinen kokemus on saunasta, missä seisoin pienenä tyttönä Selman ison vatsan edessä ja kysyn, ”mummo, miten ne vauvat menevät sinne naisen vatsaan?”
”Fyi kauhistus, ei simmottis saa kysyä”, tiuskaisi Selma. Raisa kertoo menneensä shokkiin ja ihmetelleensä sitä, että onnistui suututtamaan mummonsa niin pahanpäiväisesti.
Kätilönä toiminut Selma ehti huolehtia elämässään myös omista sisaruksistaan ja sisariensa lapsista.
Selman nuoruuden rakkaus oli ylioppilas **Frans Peltola**, joka ehti kuolla keuhkotautiin ennen häitä vuonna 1903. – Selma sanoi monta kertaa elämänsä aikana ”ai ai, minkähänlaista se elämä olisi ollut, jos Peltola olisi saanut elää”.
Raisa Cacciatore on kerännyt *Selma ja Frans – rakkaustarina vuosisadan vaihteesta* -kirjaansa sukunsa tarinoita, mutta myös Fransin runollista rakkautta.
– Isoäidin romanttinen rakkaus oli unelmoivaa, sillä se ei koskaan oikein päässyt toteutumaan.
Sarjanäpistelijä jäi taas kiinni Lahdessa – Janakkalassa moottoritiekaahari
Nelikymppinen mies jäi perjantaina jo 44. kerran kiinni näpistyksestä. Janakkalassa moottoritiellä ajettiin autolla yli kahtasataa.
Noin nelikymppisen miehen epäillään syyllistyneen näpistykseen Lahdessa kauppakeskus Triossa. Mies anasti perjantai-iltana Tokmannilta tuotteita 33,22 euron arvosta.
Hämeen poliisi pitää tapausta mainitsemisen arvoisena, koska kyseinen näpistys oli miehelle vuoden sisään jo 44. kerta.
Janakkalassa ja Tammelassa kovat ylinopeudet
Janakkalassa mieskuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hän ajoi Helsinki–Tampere -moottoritiellä perjantain ja lauantain välisenä yönä 205 kilometrin tuntinopeudella. Nopeusrajoitus tiellä on 120 kilometriä tunnissa.
Tammelassa naista epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän ajoi perjantai-iltana Somerontiellä 60 kilometrin nopeusrajoitusalueella 112 kilometriä tunnissa.
Henkilöauto syttyi tuleen kesken ajon Mikkelissä
Ajoneuvon moottoritilasta alkoi nousta tummaa savua varhain lauantaiaamuna. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta ajoneuvo tuhoutui palossa täysin.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta lauantaiaamuna kello neljän jälkeen.
Kesken ajon henkilöauton moottoritilasta alkoi Mikkelin Anttolantiellä, tarkemmin Taavelintien risteyksen kohdalla nousta tummaa savua. Yksin autossa ollut kuljettaja pysäköi auton tien laitaan, ja pian auto oli jo liekeissä, selviää pelastuslaitoksen tiedotteesta.
Pelastuslaitos sammutti palon, mutta ajoneuvo ehti tuhoutua täysin. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tilanne kesti noin puoli tuntia. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä sammutustöiden ajan.
Puoli seitsemän keräsi äitien oppeja ja teki niistä biisin: ”Syö aina kun mahdollista, sano kiitos ja anteeksi”
Äitien ohjeet seuraavat meitä läpi elämän oli sitten kyse nappien ompelemisesta, rahankäytöstä tai suvaitsevaisuudesta.
Sopusoinnussa kulkevat äänet täyttävät Riihimäen Kappelikirkon valoisan salin.
Kuoro availee ääntään johtajansa, musiikkineuvos **Anneli Julénin** johdolla.
Minkälaisia oppeja kuorolaiset ovat omilta äideiltään saaneet? Menimme kuokkavieraaksi kamarikuoro Gaudeten harjoituksiin ja kysyimme kuorolaisilta, mitä kaikkea heidän äitinsä opetti heille.
– Äiti on opettanut minulle kärsivällisyyttä ja sen että osaa arvostaa erilaisia ihmisiä ja erilaisuutta, kertoo **Mika Rantonen**.
– Äitini opetti minua neulomaan, sanoo **Anne Tarvainen**.
– Meidän sukumme kaikki naiset neuloivat ja kärtin äidiltä että hän opettaisi minuakin. Äidin mielestä olin aivan liian pieni niin vaikeaan harrastukseen, mutta jankutukseni jälkeen hän sitten suostui sen opettamaan ja opin 6-vuotiaana neulomaan.
– Äidiltä olen elämänohjeena saanut rehellisyyden, kertoo **Anni Eerola**.
– Hän opetti, että kaikki asiat kyllä aina lutviutuvat kun olet rehellinen. Ja sitten äidinäidiltä olen saanut perintönä musiikin eli kuorolaulun. Mummo oli kuoron johtaja ja myös äiti lauloi kuorossa.
– Äiti opetti paljonkin asioita, mutta ainakin leipomaan hyviä korvapuusteja, sanoo **Tuomo Heikinheimo**.
– Leivon aina, kun lapset pyytävät.
– Esimerkistähän oppii paljon ja mikä minulle äidin opeista ensimmäisenä tulee mieleen on korkea työmoraali, kertoo **Lea Byysing**.
– Äiti on aina ollut sellainen hyvin tunnollinen omissa töissään.
– Olen oppinut äidiltäni kalakukon teon, sanoo **Tuula Manninen**.
– Kun isä kävi kalassa niin kaikki pikkukalat pistettiin sinne kalakukkoon ja minä seurasin siinä vieressä kun äiti teki ruistaikinan. Sitten yhdessä saatiin laittaa kukkoon niitä kaloja, vähän sialihaa, riisiä ja suolaa siihen pakettiin. Sitten odoteltiin se päivä ja yö kun ne paistuivat pikkuhiljaa uunissa.
– Meitä oli neljä lasta ja äiti piti huolen siitä että hyvin varhaisessa vaiheessa kaikki oppivat neulomaan omien vaatteidensa napit niin etteivät ne heti irtoa, muistelee **Kari Julén**.
– Se ei aina tuntunut niin hyvältä mutta sitten kun menin armeijaan, niin huomasin että tämä käytännön taitohan on erittäin hyödyllinen. Siellä tuvassa monet pojat tuhersivat niitä nappeja kiinni, mutta minä senkus ompelin ja kiinni pysyivät.
– Äiti oli innokas leipuri ja myös käsitöitä hän teki paljon, sanoo **Soile Kivijärvi**.
– Näitä oppeja olen myös omassa elämässäni pystynyt hyödyntämään. Hän arvosti myös rehellisyyttä ja toisten ajattelemista. Äiti sanoi aina, että hyvä antaa vähästään, paha ei anna paljostaankaan.
– Yksi tärkeä oppi äidiltä oli läskisoosin tekeminen, sanoo **Jarmo Kastell**.
– Semmoinen ihan perinteinen, kylkiviipaleet jotka paistetaan ja ruskea kastike siihen ja sitten kuoriperunat. Olen koittanut opettaa sen herkun nauttimista myös omille pojilleni, jospa hekin sitten veisivät oppia eteenpäin.
– Opin äidiltä taloustaitoja, kertoo **Merja Raunis**.
– Äiti on opettanut sellaista järkevää rahankäyttöä. Vaikka välillä olisi tiukkaakin, laitetaan rahaa säästöön niin sitten voi tarjota itselleen ja perheelleen pieniä iloja.
– Äiti opetti että ennen kuin lähdetään kylään, niin kakarat syötetään ettei sitten tarvitse kahvipöydässä hävetä, myhäilee **Jukka Pommelin**.
Omaan arkeeni on jäänyt äidin tapa tehdä makaronilaatikkoa. Ensin uuni kuumennetaan 250 asteeseen, laitetaan laatikko sisään ja saman tien lämpö lasketaan 200 asteeseen.
*Millaisia oppeja sinä olet saanut äidiltä tai isoäidiltä? Keskustelu aiheesta on auki 15.5. klo 23 asti.*
Turkissa toivotaan vapautta ja leipää, ja se voi koitua yksinvaltaisen Recep Tayyip Erdoğanin tuhoksi huomisen vaaleissa
Talousmurheet ja väsymys yksinvaltaiseen johtajaan saattavat kaataa Erdoğanin sunnuntain presidentinvaaleissa. Oppositioehdokas Kemal Kılıçdaroğlu lupaa Turkille uutta alkua.
**DÜZCE/ISTANBUL** Istanbulin itäpuolella sijaitseva Düzcen kaupunki on presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** vahvaa tukialuetta. Viime presidentinvaaleissa vuonna 2018 Erdoğan sai täällä yli 70 prosenttia äänistä.
Muutama päivä ennen vaaleja opposition yhteisehdokas **Kemal Kılıçdaroğlu** on kuitenkin vetänyt Düzcessä torin täyteen ihmisiä.
Kılıçdaroğlu on niin suosittu, että hän uhkaa nyt Erdoğania.
74-vuotias harmahtava ja hiukan virkamiesmäinen Kılıçdaroğlu lupaa erityisesti nuorille turkkilaisille enemmän vapautta.
– Minua saa arvostella vapaasti. Vanhempienne ei tarvitse pelätä, mitä kirjoitatte sosiaaliseen mediaan. Avaan vapauden portit, Kılıçdaroğlu lupaa.
Uudet äänestäjät toivovat muutosta
Pari ensimmäistä kertaa äänestävää nuorta seuraa tyytyväisenä ehdokkaan puheita. Moni Turkissa toivoo loppua painostavalle ilmapiirille.
– Olemme kyllästyneet nykymenoon ja toivomme muutosta. Haluamme elää normaalia nuoruutta, sanoo nimettömänä pysyttelevä naispuolinen lukiolainen.
Toinen ensiäänestäjä **Çınar Gelgeç** sanoo, että ei muista muuta johtajaa kuin Erdoğanin.
– Olen syntynyt vuonna 2005, ja olen nähnyt vain tämän miehen ja hänen aiheuttamansa vahingot. Minua todella häiritsee, että presidenttimme luonnehtii meitä oppositiota tukevia terroristeiksi, Gelgeç sanoo.
Useimmilla äänestäjillä päällimmäisinä mielessä ovat jo pitkään kaksinumeroisissa luvuissa laukannut inflaatio ja talouskriisi.
Apulaisprofessori **Berk Esen** yksityisestä Sabancı-yliopistosta sanoo, että opposition kampanjassa talousmurheet ja erityisesti elintarvikkeiden hintojen nopea nousu ovat olleet pääteemoja.
Jos Kılıçdaroğluun on uskominen, hänen voittonsa olisi käännekohta sekä demokratian että talouden kannalta.
Oppositio lupaa lisää vapautta
Kılıçdaroğlu lupaa turkkilaisille lisää vapautta ja loppua painostukselle.
Hänen vahvin valttinsa voi olla, että hän ei ole Recep Tayyip Erdoğan, joka on vienyt Turkkia yksinvaltaiseen suuntaan.
Erdoğanin valtakaudella [oikeuslaitos on menettänyt](https://yle.fi/a/74-20022430) riippumattomuutensa, ja sananvapaus on rapistunut.
Tuhansia ihmisiä on asetettu syytteeseen presidentin kunnian loukkaamisesta, ja osa heistä on myös saanut vankeustuomion.
– Luulen, että monet turkkilaiset näkevät Kemal Kılıçdaroğlun yhden kauden presidenttinä, joka lopettaa vastakkainasettelun ja riitelyn, sanoo apulaisprofessori Esen Sabancı-yliopistosta.
Esenin mukaan Kılıçdaroğlu voi kerätä laajan kannatuksen hyvin erilaisilta ihmisiltä, joita yhdistää tyytymättömyys [taloustilanteeseen](https://yle.fi/a/3-12666461) ja politiikan nykysuuntaan.
Kılıçdaroğlu haluaa lähestyä länttä
Presidentti Erdoğan on viime vuonna tasapainoillut idän ja lännen välissä ja kehittänyt [taloussuhteita Venäjälle](https://yle.fi/a/3-12591702). Presidentti **Vladimir Putin** näyttää tukevan Erdoğanin uudelleenvalintaa.
Kemal Kılıçdaroğlu on kampanjansa aikana varoittanut Venäjää sotkeutumasta vaaleihin.
Kılıçdaroğlu haluaa kehittää suhteita Euroopan unioniin. Hän on antanut epärealistisen vaalilupauksen, jonka mukaan hän järjestää turkkilaisille viisumivapauden EU:n alueelle.
Talouskriisin myötä monet turkkilaiset ajattelevat, että maassa olevat syyrialaispakolaiset[ pitää palauttaa](https://yle.fi/a/74-20020087) kotimaahansa. Kılıçdaroğlu on luvannut hoitaa tämänkin. Monet syyrialaiset eivät kuitenkaan halua palata, ja palautusten uhka voisi johtaa pakolaisliikkeeseen kohti Kreikkaa.
Pääseekö Ruotsi Natoon, jos oppositio voittaa?
Jos presidentti vaihtuu, muuttuu myös Turkin ulkopolitiikan puhetyyli.
On arveltu, että Turkin nykyisen opposition halu kehittää suhteita Eurooppaan edistää myös Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia.
Kılıçdaroğlun tasavaltainen kansanpuolue on aiemmin sanonut, että Suomen ja Ruotsin olisi ollut hyvä liittyä Natoon yhtä aikaa. Samalla on kuitenkin todettu, että Ruotsin kanssa on joitakin ratkaistavia kysymyksiä terrorismiin liittyen.
Ruotsin Nato-prosessin aikataulu riippuu myös Turkin parlamentin kokoonpanosta.
Jos Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolue liittolaisineen saa enemmistön parlamenttiin, puolueiden edustajat voivat siellä heittää kapuloita rattaisiin.
Jännittynyt tilanne ennen vaaleja
Apulaisprofessori Berk Esen sanoo, että Erdoğanin hallinto saattaa yrittää peukaloida vaalitulosta, jos ääntenlaskennan aikana alkaa näyttää siltä, että Kılıçdaroğlu voittaa.
Se kiristäisi jännitystä Turkissa merkittävästi.
Laajamittainen vaalivilppi tuskin onnistuu, koska myös opposition edustajat ovat läsnä vaalihuoneistoissa.
Hallinto ja oikeuslaitos on täytetty Erdoğanin kannattajilla. Siitä voi olla Erdoğanille etua, jos tuloksesta syntyy kiistaa.
On myös mahdollista, että Erdoğan voittaa vaalit aidolla kannatuksella siitä huolimatta, että hän on ahtaammalla kuin koskaan aiemmin.
Viranomaiset antoivat lasten leikkiä aseilla – lukijat paljastivat erikoisimmat kokemuksensa Venäjän rajaviranomaisten kanssa 
Rajatutkimuksen professorin mukaan verrattain harva suomalainen on käynyt Venäjällä.
Kysyimme lukijoiltamme tarinoita siitä, millaisia kokemuksia heillä on rajanylityksistä Venäjän viranomaisten kanssa.
Kysyimme asiaa, koska huhtikuussa kävi ilmi, että Venäjän rajaviranomaiset ovat selvittäneet suomalaisten rajanylittäjien [kännyköiden IMEI-koodeja](https://yle.fi/a/74-20028657) rajanylityksen yhteydessä.
Osa vastaajista nosti esiin positiivisia tai neutraaleja kokemuksia. Jutussa sitaatteina käytettyjen vastaajien henkilöllisyys on Ylen tiedossa. Emme julkaise kertojien nimiä, jotta he eivät joudu vastaisuudessa ongelmiin rajalla asioidessaan.
**Lisää:** [Suomalaiset joutuneet kuulusteluihin Venäjän rajalla: ”Heitä kiinnosti sotilasarvo, palveluspaikka ja yhteydet Suomen armeijaan”](https://yle.fi/a/74-20028256)
Putkiradio ihmetytti
*Tämä tapahtui vuosia sitten. Saksalainen ystäväni, joka asui Suomessa, lahjoitti minulle ja naisystävälleni Braun-merkkisen putkiradion. Olimme menossa tankkaamaan autoamme Svetogorskiin. Emme tulleet ajatelleeksi, että radio voisi herättää suurta huomiota. Radio tarkastettiin kuuteen kertaan. Sitä ravisteltiin ja tutkittiin aina suurempia herroja ja rouvia myöten. Putkiradiossa ei ollut putkien lisäksi mitään muuta. Onneksi radio toimii vielä, koska käsittely ei ollut helläkätisimmästä päästä.*
Lapsille aseet
*Vuonna 1992 kävimme luokkaretkellä Jaltalla. Olimme tuolloin 12-vuotiaita. Paluumatkalla lentokentällä tulliviranomaiset, kaksi nauravaista koppalakkista miestä, tulivat luoksemme esittelemään aseitaan. He antoivat ne pojille käteen ja pojat saivat hetken heilua aseiden kanssa. Tulliviranomaiset olivat semmoisia hauskan ja vähän hullun oloisia mutta eivät olleet kännissä. Päällimmäiseksi jäi tunne, että Venäjällä ollaan todella lapsirakkaita!*
Koirankeksipakkaukset kiinnostivat
*Kävimme Viipurissa koiranäyttelyssä 2000-luvun alkupuolella. Meitä oli puolikas bussillinen ihmisiä ja noin 20 koiraa. Paluumatkalla koko bussi tyhjennettiin ja meidän kaikkien koirat piti ottaa ulos häkeistä ja sitoa tullin aitaan kiinni. Siinä sitten seistiin saamatta mitään selvitystä asialle. Rajavartijat olivat kiinnostuneita koiriemme palkinnoksi saaneista koirankeksipakkauksista. Kun sanoimme, että saatte ottaa ne, koirat sai tuoda takaisin bussiin ja pääsimme jatkamaan matkaamme kohti Suomea.*
Passikuvan vertaamista
*Yöjunassa Moskovasta Helsinkiin noin 20 vuotta sitten Venäjän rajaviranomaiset kiskoivat minut sängystä käytävälle. Useampi tyyppi kutsuttiin vertaamaan passikuvaani väsyneeseen naamaani, että onko passi minun vai ei. Minua tilanne lähinnä nauratti.*
Puhelimesta otettiin koodi
*Huhtikuussa olin Venäjällä käymässä. Menin sinne ennen kuin Suomen Nato-jäsenyys oli virallinen, ja poistuessani Suomi oli jo virallisesti Natossa. Paluumatkalla jouduin kuulusteluun. Siellä kysyttiin, onko minulla Venäjän kansalaisuutta, mikä on puhelinnumeroni, otettiin IMEI-koodi ja kysyttiin, mihin olin matkalla. Kun paljastui, että olin poistumassa Venäjältä, kuulustelija ärähti rajavartijalle: ”Minähän sanoin, että vain maahan tulevat tuodaan kuulusteluun. Lähteviä ei tuoda.” Tilanne ei ollut uhkaava mutta vähän jännitti.*
Kepukka piippasi ilman syytä
*1990-luvun alkupuolella kävimme usein Viipurin puolella päiväreissuilla. Kerran nousimme rajalla autosta passintarkastukseen näyttämään ”pikku lappuja”, joita he jaksoivat aina tivata. Meidät myös skannattiin kepukalla, joka olisi paljastanut esimerkiksi taskussa olevia metalleja. Kone piippasi takalistoni kohdalla ja tullimies alkoi tivata, mitä minulla on housuissani. Housuissa ei ollut edes taskuja ja yritin tolkuttaa, että minulla ei voi olla mitään piilossa. Hän teki skannauksen uudelleen ja jälleen se piippasi. Siinä vaiheessa alkoi jo paniikki hiipimään mieleen, että onko tässä vielä housutkin heitettävä. Mutta tullimies piippasikin kepukkaa itse manuaalisesti. Pääsimme jatkamaan lopulta matkaa ilman ylimääräisiä riisumisia.*
**Lue alta, miten monitieteisen rajatutkimuksen professori Jussi P. Laine arvioi Suomen ja Venäjän rajanylityskäytäntöjen muuttuneen 2000-luvulla:**
**Suomen hallitus päätti rajoittaa venäläisturistien maahanpääsyä syyskuussa 2022. Katso alta, miltä Vaalimaan raja-asemalla näytti vain hetki ennen rajan sulkeutumista:**
Lapsen syöpä sai Pauliina Laaksosen jakamaan iloa saman kokeneille perheille: ”Sain sellaisen äitienpäivälahjan, että Frans selvisi”
Kuopuksella havaittu aivokasvain muutti Laaksosen äitienpäiväsuunnitelmat viisi vuotta sitten. Sunnuntaina hänet palkitaan ilon tuomisesta muiden syöpälapsiperheiden elämään.
Läheltä piti, ettei kaarinalaiselta **Pauliina Laaksoselta** jäänyt tärkeä kutsu huomaamatta.
Postilaatikkoon oli kertynyt mainoksia, ja niiden joukossa valkoinen Mannerheimin lastensuojeluliiton kuori, joka sekin oli päätyä paperikeräykseen muiden mukana.
Anoppi oli onneksi vieressä ja kehotti tarkistamaan kuoren sisällön.
– Sitten tulikin itku, kun ymmärsin mistä on kyse! Olen vieläkin häkeltynyt, tulee kyyneleet silmään, että tällainen arvokas asia kuin äitiys otetaan Suomessa huomioon näin upealla tavalla. Meillä on ihana kotimaa!
40-vuotias Pauliina Laaksonen on nuorin Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan mitalin kultaristein sunnuntaina palkittavista äideistä. Helsinkiin lähtee koko perhe tueksi, vaikka itse tilaisuuteen Säätytalolle pääsee vain kaksi avecia – aviomiehen lisäksi kutsusta hoksauttanut anoppi.
Vuonna 2018 Pauliina Laaksosen äitienpäivä oli kovin toisenlainen kuin tänä vuonna tulee olemaan.
Tarkoitus oli lähteä mökille viettämään äitienpäiväviikonloppua, kun perjantaina selvisi syy perheen melkein 5-vuotiasta **Frans**-poikaa koko kevään piinanneelle päänsärylle.
Lääkärit olivat epäilleet migreeniä, mutta silmälääkäri löysikin merkit vielä vakavammasta. Rajujen päänsärkykohtausten aiheuttajaksi paljastui pahanlaatuinen aivokasvain.
– Silmälääkäri kehotti menemään mökin sijasta TYKSiin. Sille tielle me sitten jäimme. Frans leikattiin saman tien, lauantaiaamuna. Pitkä leikkaus, kymmenen tuntia. Se oli pitkä odotus, mutta odotus palkittiin. Silloin sain sellaisen äitienpäivälahjan, että Frans selvisi.
Pilkahduksia normaalista lapsuudesta rankkojen syöpähoitojen keskellä
Tieto aivokasvaimesta oli sokki, eikä Pauliina Laaksosella ole oikeastaan vieläkään muuta muistikuvaa kuin murhe omasta lapsesta.
Varmuutta ei ollut pojan selviämisestä, toimivatko hänen raajansa leikkauksen jälkeen, kykeneekö hän esimerkiksi nielemään.
Onneksi kaikki kääntyi hyvin.
– Hän on nykyään terve poika, ja koulussa tälläkin hetkellä. Olemme erittäin kiitollisia Suomen terveydenhuollosta, kiittelee Laaksonen.
Toipuminen raskaan leikkauksen jälkeen on ollut luonnollisesti pitkä taival. Käveleminenkin oli harjoiteltava uudelleen.
– Tulimme rollaattorilla kotiin, mutta hän sanoi haluavansa pyöräillä. Isä oli, että mitä ihmettä, kysytään äidiltä lupa. Sanoin, että kokeillaan jos poika kerran haluaa, ja ollaan tukena ja turvana. Kaksi päivää, ja vietiin rollaattori takaisin TYKSiin!
Sytostaattihoidot kuitenkin saivat lapsen huonoon kuntoon.
– Hän oli kuin lipputanko, laiha ja kalpean valkoinen. Mutta siinäkin yritettiin niitä ilon hetkiä luoda. Kuusi viikkoa oli aina yksi sytostaattijakso, ja yksi viikko oli aina hyvä viikko. Silloin halusimme antaa hänelle niin sanotun normaalin lapsuuden.
”Tämän kylän lapset ovat meille aina tervetulleita”
Perhe asuu maalla Kaarinan Littoisissa, ja parempina jaksoina Frans saattoi nauttia normaalista lapsuudesta kaksi vuotta nuoremman pikkuveljensä Maxin, sekä paljon laajemman ystäväpiirin kanssa.
Pauliina Laaksonen järjesti syöpälasten perheille yhteistä tekemistä aikana, jolloin vieraita ihmisiä oli pakko vältellä infektioriskin takia.
– Meidän perheessä on tärkeä juttu, että annetaan myöskin muille. Tämän kylän lapset ovat meille aina tervetulleita. Meillä kun on maatila, paljon tilaa temmeltää, niin kaikki saivat kesällä tulla meille, kun vaan vointi oli lapsella sellainen. Annettiin mahdollisuus, että tänne vaan kaikki iloitsemaan niinä viikkoina kun pystyy!
Lapset kirmasivat niin jalkapallon kuin kanojenkin perässä, ja Laaksonen huomasi, kuinka lasten ilon näkeminen oli muillekin vanhemmille merkityksellistä.
Sunnuntaina hänet palkitaan Säätytalolla tuon ilon tuomisesta muiden elämään rankkojen aikojen keskellä. Laaksonen tietää palkinnon ehdottajasta vain sen, että asialla on kaarinalainen yhdistys.
Aiemmin kiireistä työelämää eläneelle Pauliina Laaksoselle lapsen vakava sairastuminen oli herätys. Hän sanoo tärkeintä olevan, että lapsella on hyvä olla tässä maailmassa.
– Äitiys on minun elämäntehtäväni. Ja kyllä se on maailman paras tehtävä.
*Voit keskustella aiheesta 14. toukokuuta kello 23 asti.*
”Jos ei vuotoja tule, syön vanhan hattuni”, kokenut politiikan toimittaja povaa tulevien viikkojen hallitusneuvotteluista
Tietovuodoilla pyritään yleensä vaikuttamaan joko neuvotteluihin tai suuren yleisön mielipiteisiin, todettiin mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa.
Säätytalolla neuvotellaan tulevasta hallitusohjelmasta jo toista viikkoa, mutta tietoja neuvotteluiden sisällöstä on tihkunut mediaan tähän mennessä vain vähän.
Iltalehden politiikan toimituksen päällikkö **Juha Ristamäki** uskoo, että tietoja alkaa vuotaa, kun hallitusneuvotteluissa päästään vaikeiden aiheiden äärelle.
– Kun ruvetaan maahanmuuttoa ja muita vaikeita asioita kunnolla myllyttämään, niin jos ei vuotoja tule, syön vanhan hattuni.
Ristamäen mukaan neuvotteluissa vallitsee ”kauhun tasapaino”.
– Kaikki asiat, mistä leikataan, minkälaisia työllisyystoimia tehdään ja minkälaisia muita rakenteellisia toimia, ne kaikki liittyvät toisiinsa. Kukaan ei nyt uskalla avata sitä peliä mistään päästä, koska kukaan oikein ei tiedä, mihin suuntaan se laiva keikkuu.
Myös Helsingin Sanomien politiikan toimittaja **Robert Sundman** pitää todennäköisenä, että Säätytalolla päivystäminen muuttuu kiinnostavammaksi parin viikon sisällä.
Politiikan toimittajan työ on toki paljon muutakin kuin neuvotteluhuoneiden oven takana odottelua. Poliitikoille soitellaan jatkuvasti ja usein lopulta joku vuotaa.
– Ei se tarkoita, että kaikki heistä puhuisivat, mutta siellä on kuitenkin lähes 250 neuvottelijaa erilaisissa työryhmissä. Yleensä käy niin, että joku heistä jossain vaiheessa saattaa jotain kommentoida, Sundman sanoo.
Tietovuodoista sekä poliitikkojen ja toimittajien suhteesta keskusteltiin Viimeinen sana -ohjelmassa.
Juha Ristamäki näkee tietojen vuotamisen eräänlaisena kaupankäyntinä.
– Toimittajilla on massayleisö, jonka politiikko haluaa ja poliitikolla on kauppatavara, jonka minä haluan. Eli se tieto, minkä minä haluan. On se tavallaan myös kaupankäyntiä, vaikkei siinä mikään materiaalinen omaisuus vaihda omistajaa.
Ellun Kanat -viestintätoimiston toimitusjohtaja ja kokoomuksen entinen puoluesihteeri **Taru Tujunen** sanoo, että tietovuotoja tehdään, koska sillä ajatellaan olevan merkitystä joko neuvotteluiden tai yleisen julkisen mielipiteen kannalta.
– Se on tilanne, jossa ajatellaan, että halutaan luoda julkisuuden kautta painetta johonkin keskusteluun tai halutaan päästä asettamaan agendaa.
Juha Ristamäen mukaan olennaista on aiempien kokemusten perusteella syntynyt luottamussuhde toimittajan ja poliitikon välillä.
– Lähde luottaa siihen, että jos hän jotain sanoo, niin hän ei siitä kärähdä, Ristamäki selittää.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997441).
2 500 neliön puutuotantolaitos paloi Parkanossa – ”Näyttää lohduttomalta”
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle iso osa rakennuksen katosta oli jo tulessa ja ja osa katosta romahtanut.
Parkanossa Karttiperäntiellä paloi noin 2 500 neliön puuteollisuuden tuotantorakennus, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen päivystävän päällikön **Ville Naskalin** mukaan suurin osa rakennuksesta tuhoutui.
– Näyttää lohduttomalta. Tuli leviää vielä kattorakenteissa ja täällä on palokuormaa paljon, Naskali sanoi lauantaiaamuna.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle iso osa rakennuksen katosta oli jo tulessa ja osa katosta romahtanut. Palava rakennus on Siparila oy:n puuverhoiluja tekevän Parkanon-tehtaan toinen tuotantorakennus.
Siparilan toimitusjohtaja **Juha Sojakka** arvioi STT:lle, että omaisuusvahingot ovat kahden miljoonan euron luokkaa. Sojakan mukaan automaattinen palohälytys ja ammattitaitoinen pelastushenkilöstö pelastivat tehtaan toisen tuotantohallin ja varastot. Yhtiö selvittää seuraavaksi, miten toimitukset asiakkaille saadaan turvattua.
Pelastuslaitos kertoi kello yhdeksän jälkeen, että palo oli aamun aikana levinnyt lähes koko rakennukseen. Rakennuksen kattorakenteita jouduttiin purkamaan sammutuksen edistämiseksi. Palavan rakennuksen sisätiloista sammutusta ei voitu tehdä katon romahtamisvaaran vuoksi.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli todella voimakas. Naskali kertoi, että palo saatiin rajattua yhteen rakennukseen ja alueen muut rakennukset pystyttiin suojaamaan tulelta. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta lauantaiaamuna kello 6.15 vartiointiliikkeen hätäilmoituksena.
Parempi suunnittelu olisi voinut estää Espoon onnettomuuden, uskoo asiantuntija
Ammattilaiset ovat täysin erimielisiä siitä, miten Espoon Tapiolassa romahtanut silta olisi pitänyt suunnitella.
Espoossa torstaina romahtanut silta olisi vielä todennäköisesti pystyssä, jos sillan olisivat suunnitelleet ammattilaiset pysyvien rakenteiden suunnittelukriteerien ja rakennusmääräysten mukaan, uskoo konsulttiyhtiö Afryn johtaja **Ahti Rantonen**.
Rantonen työskentelee suunnittelu- ja konsultointiyhtiö Afryllä kiinteistöt ja rakentaminen -yksikön johtajana. Lisäksi Rantonen kuuluu Fise Oy:n lautakuntaan, joka arvioi erilaisten suunnittelijoiden pätevyyksiä.
– Mielestäni tällaisessa sillassa pitäisi olla ammattitaitoinen suunnittelija, joka laatii suunnitelman ja kuittaa sen allekirjoituksellaan. Suunnittelijoiden pätevyydet on määritelty maankäyttö- ja rakennuslaissa, mutta kun näitä siltoja tehdään väliaikaisena rakenteena, on häilyvää, noudatetaanko niissä rakentamismääräyksiä. Ongelma liittyy tämäntyyppisiin siltoihin.
Onko Espoon turmasilta pysyvä, tavallisten ihmisten käytössä oleva ylityspaikka vai tilapäinen rakenne?
Tämä on olennainen kysymys, joka vaikuttaa siihen, miten rakennustyömaiden julkisessa käytössä olevia siltoja rakennetaan.
”Työnjohtajamme ovat riittävän ammattitaitoisia”, sanoo sillan rakennusyhtiön edustaja
Turmasillan rakensi yhtiö nimeltä Renta-telineet. Toimitusjohtaja **Jarno Tuuri** näkee, että heidän työntekijänsä olivat riittävän päteviä suunnittelemaan sillan.
Silta suunniteltiin väliaikaiseksi, vaikka se ehti olla käytössä ainakin pari vuotta.
– Kun silta on rakennettu telineosista, meidän työnjohtajamme ovat riittävän ammattitaitoisia suunnittelemaan telinerakenteita.
Tuurin mukaan telineistä tehdään monia sovelluksia, kuten katsomoita, kulkuportaita ja hätäpoistumisteitä.
– Valtioneuvoston asetus rakennustyön turvallisuudesta kertoo, miten elementtitelineestä pitää tehdä suunnitelmat, Tuuri sanoo.
Tuurin mukaan Espoossa sortuneen sillan tungoskuormitus oli mitoitettu määräysten mukaisesti, eli 500 kiloa neliömetriä kohden.
Espoon kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Olli Isotalon** mukaan onnettomuussiltaa voidaan pitää väliaikaisena rakenteena.
– Nämä ovat kulkuyhteyksiä, joita rakentamisen aikana pyritään järjestämään, jotta vaikkapa joukkoliikenteen ja kaupan palveluihin päästään kulkemaan. Ne myös muuttuvat rakentamisen aikana.
Isotalon mukaan Espoon sortunut silta ei edellyttänyt rakennuslupaa. Hän ei ota kantaa siihen, voiko sillan suunnitella telinerakentajien työnjohtaja, vai pitääkö suunnitelijalla olla muita pätevyysvaatimuksia.
– Hyviä kysymyksiä, joihin Onnettomuustutkintalautakunta varmaan ottaa kantaa.
Helsingissä yhdelle väliaikaiselle sillalle haettiin rakennuslupa
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan asiakkuusjohtajan **Mari Randellin** mukaan ainakin yhdelle väliaikaiseen käyttöön rakennetulle sillalle on haettu rakennuslupa Helsingissä.
Tämä oli jalankulkijoita varten tehty silta, joka rakennettiin Kauppakeskus Triplan rakentamisen aikana Pasilan väliaikaiselta asemalta Itä-Pasilan puolelle.
– Vaikka silta oli tilapäinen, se oli niin pitkäkestoinen ja järeä rakenne, että se luvitettiin rakennusluvalla.
Mari Randellin mukaan tavanomaisesti väliaikaisille siltarakenteille ei kuitenkaan haeta rakennuslupaa. Hän ei myöskään osaa sanoa, millaisia pätevyysvaatimuksia väliaikaisen sillan suunnittelijalta voidaan edellyttää.
*Voit keskustella aiheesta 14.5. klo 23 asti.*
Talousvaikuttaja Björn Wahlroosin terveiset Säätytalolle: ”Lypsylehmien ampuminen on lopetettava, verotusta muutettava dramaattisesti”
Sammon hallituksen puheenjohtajan tehtävät jättävä Wahlroos katsoo, että Suomessa on syytä tehdä kapeita täsmäuudistuksia verotukseen.
Suomalaisen talousvaikuttamisen jättiläinen **Björn Wahlroos** vetäytyy ensi viikolla viimeisestäkin suuryrityksen hallituksen puheenjohtajuudesta, kun Sammon yhtiökokous järjestetään keskiviikkona.
– Vain Suomessa tittelit merkitsevät mitään, Wahlroos sanoi Ylen Ykkösaamu-ohjelmassa.
Sammon tulevaisuutta ja pääkonttorin paikkaa on arvuuteltu jo pitkään.
– Sampo on ja pysyy Suomessa, Wahlroos vakuutti.
”Olen tavannut kadulla jonkun hallitusneuvottelijan”
Wahlroos on seurannut toiveikkaana Säätytalon hallitusneuvotteluja. Hän on myös keskustellut joidenkin neuvottelijoiden kanssa.
– Olen tavannut kadulla jonkun hallitusneuvottelijan ja rupatellut kahvilla. Ymmärtääkseni siellä on tekemisen meininki.
Wahlroos toivoo, että hallitus syntyy kokoomuksen, perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kesken.
– Kaikki ovat sitä mieltä, ettei edellisen hallituksen tiellä kannata jatkaa.
”Lypsävien lehmien ampuminen täytyy lopettaa”
Talousvaikuttaja katsoo, että verotusta on muutettava ”dramaattisesti”.
– En lähde yksityiskohtiin, mutta on selvää, että verotusta on muutettava dramaattisesti. Me kaikki tiedämme, että tällä verotuksella tämä maa ei lähde kasvuun.
Wahlroos sanoo, että jos verouudistuksia ei ole varaa tehdä kaikille, silloin on syytä tehdä kapeita täsmäuudistuksia.
– Ne tuppaavat osumaan ja niiden pitää osua kaikkein korkeinta tuottavuutta edustaviin sektoreihin ja yksilöihin. Ne ovat tyypillisesti niitä yksilöitä, joita pidetään muutenkin etuoikeutettuina. Tästä syystä ne koetaan epäoikeudenmukaiseksi.
– Ja tämä on se syy, miksi Suomessa ei mene hyvin. Me olemme jatkuvasti ampuneet meidän lypsäviä lehmiä. Meidän täytyy lopettaa lypsylehmien ampuminen ja ymmärtää, että meidän täytyy lähteä mukaan lypsylehmäkisaan Euroopassa, jotta tästä tulisi mitään.
Wahlroosin mukaan myös Ruotsissa ammuttiin vuosikymmenet lypsylehmiä, kunnes ”demarit tekivät täyskäännöksen vuonna 1990”.
– Kaikki suuret verouudistukset kuten lahjaverotuksen, varallisuusverotuksen ja perintöverotuksen poistaminen ovat kaikki demareiden tekemiä.
– Sitten sikäläiset kokoomuslaiset ovat nostaneet työtulovähennystä eli kaikkien vähätuloisempia suosivaa verouudistusta. Lopputulos on ollut loistava, sanoo Wahlroos.
**Uskotteko, että Suomi toimisi kuten toivotte?**
– Pientä toivoa minulla on nyt tämän hallituksen muodostamisen ympärillä. Toisaalta olen usein sanonut, ettei sillä ole väliä, saadaanko oikeisto- vai vasemmistohallitus, se menee aina yhtä paljon pieleen.
– Jos nyt kerrankin olisi toisin, talousvaikuttaja kuittasi.
Yhteisöverosta hän toteaa näin.
– Jos pysymme nykyisen järjestelmän puitteissa, yhteisöveroa pitäisi tiputtaa 3-4 prosenttiyksikköä, jotta sillä olisi tehoa.
Wahlroosin mukaan monet hallitukset ovat tehneet huonoja päätöksiä, jotka eivät ole auttaneet Suomen taloutta nousemaan, Suomi on 15 viime vuoden ajan jäänyt jälkeen verrokkimaistaan.
Wahlroos kaipaa remonttia työttömyysturvajärjestelmään
Wahlroosin mukaan verotuksen lisäksi uudistamista kaipaa myös suomalainen työttömyysturvajärjestelmä. Uudistaminen pitäisi tehdä porrastamalla ja ”luultavasti myös lyhentämällä” ansiosidonnaista järjestelmää, hän sanoo.
– Kyse on kuukausista ja prosenteista.
– Tärkein mekanismi, jolla ihmiset erkaannutetaan ja vieraannutetaan työnteosta ja yhteiskunnasta, on se, että heidät jätetään liian pitkäksi aikaa istumaan tyhjän päälle. Täytyy kannustaa voimaperäisesti paluuseen työelämään
Mandatum lohkeaa Sammosta syksyllä
Björn Wahlroosin oma vaurastuminen pääsi vauhtiin hänen perustettuaan investointipankki Mandatumin vuonna 1992. Siirryttyään Sampoon hän myi Mandatumin ja sai maksuksi pari prosenttia Sammon osakkeista. Kun Sammon kurssi nousi, Wahlroosista tuli entistä rikkaampi.
Tällä viikolla [Mandatumin tulevaisuudesta](https://www.sampo.com/fi/media/tiedotteet/2023/-sampo-on-julkaissut-mandatumin-jakautumisesitteen/) tuli uutisia, kun Mandatumin syksyllä 2023 tapahtuvasta Helsinki Nasdaq -listautumisesta tuli julkisuuteen Sammon jakautumisesite.
”Minulla on lahja vaimolle salkussa”
Huomenna Suomessa vietetään äitienpäivää. Wahlroos kertoi käyneensä eilen tapaamassa 93-vuotiasta äitiään.
– Kävin eilen äitini luona. Lähden täältä \[Ykkösaamun haastattelusta\] suoraan Ruotsiin vaimoni kanssa. Minulla on lahja vaimolle salkussa, Wahlroos kertoi.
**Voit katsoa tästä koko Ykkösaamu-lähetyksen.**
Jani Komulainen kertoi ikävät uutiset pojalleen, joka tyrmistyi – alkoi tärkeä keskustelu pesäpallon merkityksestä elämässä
Jani Komulaisen siirtyminen Manse PP:n pelinjohtajaksi oli Aapo Komulaiselle aluksi järkytys. Lauantaina isä ja poika kohtaavat Ylen tv-ottelussa – eri puolilla.
[*Manse PP–Sotkamon Jymy lauantaina kello 14.45 alkaen TV2:ssa ja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-65370994)*.*
Miesten Superpesiksen Ylen tv-ottelussa kohtaavat lauantaina kärkipään joukkueisiin kuuluvat Manse PP ja Sotkamon Jymy. Ottelussa on poikkeuksellinen asetelma, kun Mansen pelinjohtajana toimii **Jani Komulainen** ja Sotkamon lukkarina hänen poikansa, 20-vuotias **Aapo Komulainen**.
Komulaiset ovat aina olleet yhdessä ja mukana samassa joukkueessa, joten tilanne on molemmille uusi ja erikoinen. Jani Komulainen toimi Jymyn pelinjohtajana vuodesta 2018 vuoteen 2022. Tämän vuoden maaliskuussa hän siirtyi Manse PP:n pelinjohtajaksi, kun **Toni Kohosen** sopimus irtisanottiin.
Kun Komulainen kertoi asiasta pojalleen, ensimmäinen reaktio oli raju.
– Aapo oli tyrmistynyt. Hän sanoi ensimmäisenä, että et voi mennä viholliseksi. Hänellä meni vuorokausi sulatellessa asiaa ja minulla sulatellessa Aapon reaktiota, Jani Komulainen kertoo.
– Sitten kun pääsimme keskustelemaan siitä, mikä arvo pesäpallolla on suhteessa isä-poika-suhteeseen, uskon, että se on vain syventänyt suhdetta.
Myös Aapo kuvaa samaa tilannetta niin, että syvempiä keskusteluja on tosiaan selvästi käyty.
– Ei se ihan puskista tullut, mutta kyllä se vähän säikäytti. Ensimmäinen asia, minkä häneltä kuulin, oli se, että hän neuvottelee vakavissaan Mansen kanssa. Se herätti tunteita, mutta ensimmäisestä reaktiosta selvittiin ja asiaa ruvettiin käymään syvällisesti läpi.
– Kävimme syväluotaavasti läpi, mikä pesäpallon merkitys ja painoarvo elämässä on ja miten paljon se vaikuttaa yhteen elämän tärkeimmistä ihmissuhteista. Aika nopeasti tulimme siihen johtopäätökseen, että aika paljon saa sattua kentällä, että niin arvokas suhde menisi pilalle.
Pelinjohtaja vastaan lukkari
Erityisen mielenkiintoiseksi asian tekee, että kyseessä ovat juuri pelinjohtaja ja lukkari. Pesäpallossa lukkari ja vastustajan pelinjohtaja pelaavat nimenomaan toisiaan vastaan.
– Ilman muuta on kilpailu meneillään. Lukkari pyrkii koko ajan selvittämään pelinjohtajan ajatuksia ja pelinjohtaja pyrkii miettimään, mitä lukkari ajattelee. Toisiaan vastaan pelataan koko ajan, Jani Komulainen vahvistaa.
Aapo Komulainen toteaa kilpailuasetelman vielä vahvemmin.
– Asteikolla nollasta kymmeneen, kymmenen. Tilanne on ihan suoraan se, että pelinjohtaja miettii, mitä lukkari tekee, ja toisinpäin.
Isä ja poika Komulainen tuntevat toistensa ajatuksia varmasti paremmin kuin pelinjohtajat ja lukkarit keskimäärin.
– Onhan se mielenkiintoinen tilanne ja varmasti jännittää. En ole aiemmin tällaista kokemusta saanut. Aapo on yksi Suomen parhaista lukkareista, joten tilanne tulee olemaan minulle haastava. Tämä on kilpaurheilua, ja molemmat pyrkivät käyttämään niitä asioita, joita tiedämme toisistamme, Jani sanoi.
Kumpi tuntee toisen paremmin?
– Hyvä kysymys. Se ehkä selviää, kun peli on pelattu, Jani totesi.
– Jos kaikista asioista puhutaan, hän tietää enemmän. Mutta kun mennään kentälle, minä tiedän paremmin, mitä sieltä viuhkasta tulee kuin hän tietää, mitä räpylän alta tulee, Aapo heitti.
Aapo muistuttaa myös, että hän ei ole ainoa, joka tuntee Jani Komulaisen mietteitä. Koko joukkue uusia tulokkaita lukuunottamatta on ollut hänen joukkueessaan viime vuodet.
Lauantaina isä ja poika ovat vastakkain heti molempien kauden ensimmäisessä ottelussa. Aapo Komulainen ei ole omien sanojensa mukaan miettinyt asiaa erityisesti ottelun alla.
– Arki on ollut aika hektistä, joten en ole ehtinyt sitä hirveästi miettiä. Sen näkee pelin jälkeen, miltä se tuntuu.
Jani Komulainen mietti jo pelin jälkeistä aikaa.
– Kun peli on pelattu, menipä se miten meni, soitellaan ja naureskellaan tai ihmetellään yhdessä.
Viikonloppu on varsinkin etelässä lämmin ja aurinkoinen – viisufinaalia juhlivien on kuitenkin syytä varautua viileään yöhön 
Äitienpäivänä sunnuntaina sadealue pyyhkäisee yli pohjoisimman Lapin, ja myös paikoittaisia sadekuuroja esiintyy itä- ja kaakkoisosissa.
Kevään [lämpöennätys rikkoutui ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-153105?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)Varkaudessa ja Mikkelissä perjantaina. Lämpötila kipusi kaupungeissa 23 asteeseen.
Viikonlopuksi suurimpaan osaan maata on luvassa lämmintä ja aurinkoista, kertoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen.** Etelässä päivälämpötilat ovat 20-24 asteen tienoilla. Pohjoisessa on noin 15-20 ja Lapissa 10-15 astetta.
– Ruohikko- ja metsäpalovaroitukset ovat voimassa monin paikoin maata, Huutonen sanoo.
Voimassa olevat varoitukset voi tarkistaa muun muassa[ Ilmatieteen laitoksen sivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Lauantain euroviisufinaali ja Suomen edustajan **Käärijän** mahdollinen menestys kisoissa voi saada kansaa liikkeelle. Sää viilenee kuitenkin iltaa kohden, ja kylmintä on aamuyöstä sunnuntaina, Huutonen sanoo.
– Etelässä lämpötila laskee 5-10 asteeseen ja paikoin alle viiden asteen.
Äitienpäivänä sunnuntaina sadealue pyyhkäisee yli pohjoisimman Lapin. Myös Suomen itä- ja kaakkoisosissa on odotettavissa sadekuuroja iltapäivällä. Sademäärät jäävät Huutosen mukaan korkeintaa muutamaan milliin.
– Varsinaiset ilmaa puhdistavat sateet osuvat ensi viikon puoliväliin keskiviikon tienoille.
**Lue lisää:**
[Ruohikkopalojen vaara kasvanut – pelastuslaitokselle on tullut jo runsaasti hälytyksiä](https://yle.fi/a/74-20031437)
Leijonien NHL-tähdet ulalla, paitsi yksi – paljon parjattu Kasperi Kapanen näytti epäilijöilleen
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan mediassa aliarvioitiin Yhdysvaltojen joukkue. Leijonien on parannettava erityisesti puolustuspelin aktiivisuuttaan.
Leijonat taipui MM-kisojen avausottelussa Yhdysvalloille maalein 1–4. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa esiin kolme poimintaa Leijonien otteista.
1. Media aliarvioi Yhdysvallat
Ennen turnausta Yhdysvaltain joukkueen taso puhutti mediassa. Kun viime vuonna maalla oli 20 NHL-pelaajaa, nyt heitä on 13. Suomella heitä on viisi.
Yhdysvalloilta puuttui esimerkiksi **Brady Tkachukin**, **Quinn Hughesin**, **Tage Thompsonin** ja **Johnny Gaudreaun** kaltaisia huippupelaajia.
– Osassa mediaa vahvasti, korostan sanaa vahvasti, aliarvioitiin USA:n joukkue. Tämä hämärsi, vaikka siellä on kuitenkin aika monta NHL-pelaajaa, Lehkonen sanoo.
Lehkosen mukaan Yhdysvaltain luisteluvoima tuotti Leijonille suuria haasteita varsinkin toisesta erästä lähtien. Asiantuntija nostaa esiin myös toista kertaa peräkkäin Yhdysvaltoja valmentavan **David Quinnin** roolin.
Quinn oli luonut todella toimivan pelisuunnitelman Leijonien kiusaksi.
– Täytyy ottaa huomioon, että Quinn oli viime vuonna maksamassa oppirahoja tästä turnauksesta. Sen takia minulla oli mututuntuma, että heillä on erittäin vaarallinen joukkue.
*Toimittaja Henri Pitkänen ja asiantuntija Ismo Lehkonen niputtivat Leijonien otteet Urheiluruudussa seuraavalla tavalla.*
2. Tässä riittää parannettavaa
Suomi oli toisessa erässä jatkuvasti ongelmissa. Suomi hävisi erityisesti kamppailut, joiden pitää parantua merkittävästi seuraavassa ottelussa Saksaa vastaaan.
Pelissä oli jotain hyvääkin. Avauserän maalipaikat kirjattiin Suomelle 6–1. Suomi pelasi asiantuntijan mukaan varmasti viisikon tasolla ja joukkue oli valmistettu erittäin huolella.
– Ei ollut minkäänlaista ylimielisyyttä. Ei yhtään ylivoimahyökkäystä omiin.
Erätauko muutti kaiken. Suomen puolustuspelaaminen lopahti.
– Henkilökohtainen puolustuspelaaminen oli verkkaista. Suomi vetäytyi liukuen muodostelmaan puolustusalueella.
– Leijonien on oltava nälkäisempi ja saatava välittömästi kovia riistoja. Nyt Leijonat hävisi järjestäen kamppailut. Niihin pitää tulla selvä parannus.
Suomen hyökkäyspeli jäi täysin vajaaksi huonon puolustuspelaamisen takia.
– Yhdysvallat lisäsi luisteluvoimaa hyökkäyksessä kiekottomien osalta älyttömästi. He pelasivat maksimaalisella vauhdilla jopa pelipaikatonta kiekkoa. Sen takia Suomi otti vastaan järjettömän hyviä hyökkäyksiä liukuhihnalta.
3. NHL-vahvistuksilla totuttelemista
Yksilöiden osalta jäi paljon parannettavaa. Lehkosella pisti kuitenkin silmään, että esimerkiksi EHT-otteluissa paljon parjattu **Kasperi Kapanen** säväytti.
– Kapasta katselin puolitoista erää. Olin pelonsekaisin tuntein, mutta Kasperi näyttää olevan tosissaan näissä kisoissa. Muiden NHL-miesten pitää tottua isoon kaukaloon. Heidän pitää saada enemmän tehoja aikaiseksi.
Esimerkiksi **Mikko Rantasella** ja **Kaapo Kakolla** oli omissa ketjuissaan hakemista. Tekemistä riittää niin pelitavan kuin kaukaloon totuttelemisen kanssa.
– Kun tempo oli mikä oli, niin kyllä heillä oli vielä hakemista kemioiden ja parien löytämisessä.
Parannettavaa riittää puolustuspelin lisäksi esimerkiksi sentteripelaamisessa. Asiantuntijan mukaan erityisesti keskushyökkääjien tarjonnat keskikaistalle jäivät todella vajaiksi.
Lehkonen myös näkee, että osa puolustajista selvästi jännitti kamppailua.
– En tiedä, tuliko osalle puolustajista yllätyksenä, että Yhdysvallat on näin luisteluvoimainen. Tempo oli kaksi viimeistä erää järjetön.
Kahden viimeisen erän aikana Suomi ei päässyt hyödyntämään **Jukka Jalosen** pelikirjasta tuttuja viivelähtöjä.
– Olisiko ollut viisi minuuttia jäljellä viimeistä erää, kun pääsimme kontrollilähtöön kahden viimeisen erän aikana, Lehkonen hämmästeli.
Suomen MM-turnaus jatkuu lauantaina Saksaa vastaan kello 20.20 alkaen.
– Jos ajattelen tätä turnausta pidemmälle, niin tämä oli parasta lääkettä, mitä lääkäri voi määrätä. Tämä pistää Leijonat jumppaamaan kunnolla. Jokainen pelaaja joutuu jumppaamaan henkilökohtaisella tasolla ja pistämään parasta koko ajan tiskiin.
Tänään on viimein Käärijän ja viisufanien suuri päivä –  lue tästä, miten se etenee
Tänään Euroviisuissa koetaan paidattoman riehujan ja neonvihreäksi muuttuneen Suomen kohtalonhetket. Tässä artikkelissa kerromme miten homma etenee. Jos voitto napsahtaa, jatkuvat juhlat ainakin aamuun asti.
Käärijä-huuma on iskenyt Suomeen kuin neonvihreä samppanjatsunami. Tutkijatohtori **Saara Särmä** totesi perjantaisessa [kolumnissaan](https://yle.fi/a/74-20031252), että valloittava hahmo on onnistunut ainakin hetkeksi jopa palauttamaan yhtenäiskulttuurin.
[Lue tästä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045/64-3-153008?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ylen euroviisutoimittaja **Ville Vedenpään** uusimmat arviot pelipaikalta Liverpoolista, jossa järjestettiin eilen finaalin kenraaliharjoitus.
Mitä lähempänä finaali on, sitä yllättävämmät tahot ovat alkaneet tunnustaa julkisesti väriä. Netti pursuaa Käärijä-meemejä, eikä ainoastaan Suomessa. Kisat näkyvät myös katukuvassa: yleensä synkkiä sävyjä suosivien suomalaisten asuihin on ilmestynyt raikkaita viittauksia pottatukkaisen viisuedustajamme boleroon.
Käärijän kannatusjoukkoihin on ilmoittautunut lähes koko kansa. Mukaan on rekrytoitu myös korkeampia voimia.
Tänään viimein koetaan koko kevään kasvaneen viisukuumeen kliimaksin hetket. Kisakatsomoita on ympäri koko Suomen niemen. Niihin kannattaa varautua tulostamalla jo etukäteen [Ylen mahtava puuhapaketti.](https://yle.fi/aihe/a/20-10004815) Sen avulla sujuu muun muassa viisubingo.
Tunnelmaa voi nostattaa finaalilähetystä kohti kertaamalla Käärijän viisutaipaleen vaiheita [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-mW7OY44xJ) ja seuraamalla jatkuvasti päivittyvää [hetki hetkeltä -artikkelia](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045). Kannattaa myös perehtyä Käärijän kovimman haastajan, Ruotsin **Loreenin** tuoreisiin tunnelmiin tästä [perjantai-illan haastattelusta](https://yle.fi/a/74-20031356).
**Katso, miten Käärijä villitsi joukkoja Liverpoolin Euroclubilla toissailtana:**
Jos ei kisakatsomo porukoissa houkuttele tai onnistu, voi finaalilähetystä fiilistellä Suomen virallisissa viisuchateissa. Iltayhdeksältä starttaavaa chattia vetävät viisutoimittajat **Henkka Remes** ja **Alexander Beijar.** Mukaan pääsee Yle-tunnuksella [tästä linkistä.](https://chat.yle.fi/)
Iltakymmeneltä alkavassa finaalissa selviää, mikä maa voittaa viisumittelöt. Kaikki maat voivat äänestää, mutta eivät omaa edustajaansa. Lopullinen voittaja valitaan sekä yleisöäänten että kansainvälisen tuomariston äänten perusteella.
Voit äänestää finaalissa tekstiviestillä, puhelimitse tai [Eurovision-mobiilisovelluksella](https://eurovision.tv/app) lähettämällä haluamasi esiintyjän numeron tekstiviestillä numeroon 173005 tai soittamalla numeroon 0700 791 XX. Puhelinnumeron kaksi viimeistä numeroa muodostuvat valitsemasi esityksen numerosta. [Numerot näet täältä.](https://yle.fi/aihe/s/10004805)
Äänestyksen hinta on 1,00 €/puh + pvm tai 1 €/tekstiviesti, myös Eurovision -mobiilisovelluksessa hinta on 1 €/äänestys. Äänestäminen on mahdollista korkeintaan 20 kertaa. Linjat avautuvat kaikkien esitysten jälkeen lähetyksessä ilmoitettuun aikaan. Tekstiviestikuittauksen saapumisessa voi mennä hetki.
Finaalia voi seurata näillä kanavilla: Yle TV1, Yle Areena, Radio Suomi, Yle X3M ja YleX. Lähetys selostetaan suomeksi, ruotsiksi, pohjois- ja inarinsaameksi, venäjäksi sekä ukrainaksi.
Suomen Käärijä esiintyy finaalin ensimmäisen puolen viimeisenä, numerolla 13. Koko kilpailun avaa Itävalta, jonka jälkeen esiintyvät Portugali, Sveitsi, Puola, Serbia, Ranska, Kypros, Espanja, Ruotsi, Albania, Italia ja Viro.
Juhlat eivät tietenkään pääty voittajan julistamiseen – varsinkaan jos ennakkosuosikiksi noussut Suomen oma poika kerää potin.
Yle on valmistautunut jatkamaan suoraa lähetystä sekä televisiossa että Areenassa vielä finaalin päätyttyä, jos Käärijä voittaa. Äitienpäiväkahveilla saattaa tällä kertaa olla väsähtäneitä kasvoja, sillä ilman mahdollisia jatkojakin finaalilähetys jatkuu ainakin kahteen asti yöllä.
Osa Käärijän voiton varalle tehdyistä suunnitelmista tähtää jo finaaliviikonloppua pidemmälle. Ainakin Tampereen uusi areena ja Helsingin Messukeskus ovat jo julistaneet valmiutensa viisuisännöintiin ensi vuonna.
[Lue tästä kaikki uusimmat päivitykset viisuista!](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045)
Floridan superkevät jatkuu: ”Kukaan maailmassa ei uskonut, että olisimme tässä” – konferenssifinaalissa suuri suomalaiskohtaaminen 
Florida Panthers kukisti Toronto Maple Leafsin 3–2 ja eteni neljän parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa lähes 30 vuoteen. Konferenssifinaalissa se kohtaa Carolina Hurricanesin.
*Yle näyttää Dallasin ja Seattlen NHL-kohtaamisen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Dallas voi varmistaa paikkansa konferenssifinaaleissa, sillä se johtaa ottelusarjaa 3–2. Lähetys TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63219880) *alkaa kello 2.05.*
Florida Panthersin uskomaton pudotuspelikevät sai jatkoa lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun joukkue kukisti Toronto Maple Leafsin 3–2 ja vei ottelusarjan 4–1.
Samalla joukkue eteni konferenssifinaaleihin ensimmäistä kertaa lähes 30 vuoteen. Edellisen kerran Florida eteni neljän parhaan joukkoon vuonna 1996.
Floridan voitto viidennessä trillerimäisessä ottelussa irtosi vasta ensimmäisen jatkoerän loppupuoliskolla, kun **Nick Cousins** onnistui maalinteossa ajassa 75.32.
Florida johti ottelua avauserän jälkeen 2–0 **Aaron Ekbladin** ja **Carter Verhaeghen** maaleilla. **Morgan Rielly** toi kotijoukkueen maalin päähän toisessa erässä. Rielly ehti tuulettaa toisessa erässä villisti myös illan toista osumaansa, mutta epäselvä tilanne tuomittiin pitkän videotarkistuksen jälkeen lopulta hylätyksi maaliksi.
Lopulta hyväksytyn tasoitusosuman iski Toronton ruotsalaishyökkääjä **William Nylander** päätöserän loppupuoliskolla.
**Sergei Bobrovski** venyi 50 torjuntaan Floridan maalilla, kun taas **Joseph Woll** torjui 41 kertaa.
Floridan suomalaiskolmikko **Aleksander Barkov**, **Eetu Luostarinen** ja **Anton Lundell** jäi ottelusta tehopisteittä.
Voitto Torontosta on Floridalle jo kevään toinen jättiyllätys. Panthers pudotti ensimmäisellä kierroksella runkosarjan voitto- ja piste-ennätyksen tehneen Bostonin, vaikka Boston lähti avauskierroksen ottelusarjaan runkosarjan pohjalta 43 pisteen etumatkalta. Florida oli vasta sarjan 17:nneksi paras joukkue.
Toronton kauden päättyminen [käynnisti Ruotsissa välittömästi keskustelun siitä](https://www.svt.se/sport/ishockey/toronto-utslaget-florida-vidare-till-semi), voisiko supertähti **William Nylander** liittyä Ruotsin MM-joukkueeseen. Ruotsin päävalmentaja **Sam Hallam** on jättänyt viisi paikkaa potentiaalisille NHL-vahvistuksille. Ruotsi avasi kisat perjantaina 1–0-voitolla Saksasta.
Konferenssifinaalissa vastassa Carolina
Florida kohtaa konferenssin finaalissa Carolina Hurricanesin, joka kaatoi omassa ottelusarjassaan New Jersey Devilsin voitoin 4–1.
Loistokautta pelaava, runkosarjassa yli sadan tehopisteen päässyt **Matthew Tkachuk** vakuutti, ettei Floridan tahti hyydy edes konferenssifinaalissa.
– Kukaan maailmassa ei uskonut, että olisimme tässä. Me emme välitä muiden mielipiteistä. Tiedämme, että konferenssifinaaleissa tilanne on aivan sama, Thackhuk kuittasi.
Floridan suomalaiskapteeni Aleksander Barkov oli voiton jälkeen onnesta soikeana.
– Tämä on uskomaton tunne. Itäisen konferenssin finaalissa pelaaminen on todella iso juttu meille. Jokainen antoi kaikkensa, Barkov kommentoi.
Konferenssifinaalissa nähdään rutkasti suomalaisia, sillä Carolinaa edustavat **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen**, **Jesperi Kotkaniemi**, **Jesse Puljujärvi** ja **Antti Raanta**.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin muun muassa Toronton sulamisesta, Euroopasta tulleesta pelillisestä virtauksesta sekä säkenöivistä suomalaisista! Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Yle Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Synkkä puolitoistaminuuttinen koitui Edmontonin kohtaloksi
Yön toisessa ottelussa Vegas Golden Knights otti 4–3-voiton Edmonton Oilersista ja nousi ottelusarjassa 3–2-johtoon.
Joukkueiden viides kohtaaminen oli lukujen valossa selvästi tasaisin.
Edmontonin supertähti **Connor McDavid** vei vieraat johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen. **Jack Eichel** tasoitti pelin alle minuuttia myöhemmin.
Erätauolle mentiin kuitenkin Edmontonin 2–1-johdossa, sillä **Zach Hyman** löi vieraat jälleen johtoon.
Toinen erä oli Vegasin näytös, sillä kotijoukkue onnistui maalinteossa peräti kolmesti – ja vain alle puolessatoista minuutissa.
Ensin **Mark Stone** tasoitti pelin 2–2:een. Alle puolta minuuttia myöhemmin **Reilly Smith** vei kotijoukkueen johtoon ja tasan minuutti johto-osumasta **Nicolas Hague** iski Vegasin 4–2-johtoon. Kaikkiaan 18 kertaa torjunut **Stuart Skinner** teki samalla tilaa **Jack Campbellille** Edmontonin maalilla.
McDavid kavensi pelin 3–4:een ylivoimalla päätöserän alkupuoliskolla, mutta lopulta Edmontonin nousu jäi vaisuksi.
Ottelun tehomiehenä hääri Eichel, jolle merkittiin maalin lisäksi kaksi syöttöpistettä.
Sarja jatkuu maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa, jolloin ottelusarja on katkolla Vegasille.
**NHL lauantain vastaisena yönä – pudotuspelien 2. kierros (4 voitolla jatkoon):**
**Toronto–Florida ja. 2–3 (0–2, 1–0, 1–0, 0–1)**
Florida jatkoon voitoin 4–1.
**Vegas–Edmonton 4–3 (1–2, 3–0, 0–1)**
Vegas johtaa 3–2.
*Yle näyttää Dallasin ja Seattlen NHL-kohtaamisen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Dallas voi varmistaa paikkansa konferenssifinaaleissa, sillä se johtaa ottelusarjaa 3–2. Lähetys TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63219880) *alkaa kello 2.05.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Tänään on viisufinaali | Björn Wahlroos Ykkösaamussa | Belgiasta tulossa huumeyhteiskunta
Tutkija leikkaisi asumistukea työssäkäyviltä – kokoomus ja KD hakevat tuesta satojen miljoonien säästöjä
Osa hallitusneuvotteluja käyvistä puolueista on haluaa leikata asumistuesta. Kela maksoi erilaisia asumisen tukia viime vuonna yhteensä lähes 2,6 miljardia euroa.
Suomella on edessään mittavat säästötalkoot – ainakin mikäli Säätytalolla huhkiva hallituksen muodostaja **Petteri Orpo** (kok.) onnistuu tehtävässään. Kokoomus tavoittelee kuuden miljardin euron sopeutusta tulevalla vaalikaudella.
Jos hallitusneuvottelijoiden aiempiin ulostuloihin on luottaminen, leikkuri voi iskeä myös asumistukiin. Sosiaaliturvan uudistamisesta, asumistuki mukaan lukien, [haetaan vetoapua](https://yle.fi/a/74-20031198) myös Orpon asettamaan sadan tuhannen lisätyöllisen saavuttamiseen.
Asumistuesta leikkaamiseen liittyy kuitenkin myös ongelmia.
Yleisen asumistuen saajia lähes 400 000
Asumistuen saajat ovat iso joukko. Vuoden 2022 lopulla yleisen asumistuen saajia oli lähes 400 000. Määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Eläkkeensaajan asumistukea sai yli 200 000 kotitaloutta.
Yleistä asumistukea saavat erityisesti nuoret, ja kaikista suurin tuensaajaryhmä ovat opiskelijat. Heistä suurin osa siirtyi yleisen asumistuen piiriin vuoden 2017 elokuussa.
Nyt opiskelijoiden osuus yleisen asumistuen saajista on kivunnut 42 prosenttiin.
Toiseksi suurin tuensaajaryhmä ovat työttömät, joita on vajaa kolmannes. Työssäkäyvien osuus on 18 prosenttia. Työssäkäyviksi määritellään kotitaloudet, joiden tuloista vähintään puolet tulee työstä.
Asumistuki maksaa veronmaksajille vuosittain miljardeja. Kulut ovat kasvaneet. Kasvu on ollut erityisen voimakasta vuonna 2015 voimaan tulleen asumistukiuudistuksen jälkeen.
Leijonanosa asumistukimenoista koostuu yleisestä asumistuesta ja eläkkeensaajan asumistuesta. Näiden lisäksi muutamia kymmeniä miljoonia kuluu myös sotilasavustuksen asumisavustuksiin ja ulkomailla tai Ahvenanmaalla opiskelevien asumislisiin.
Kun mukaan lasketaan vielä toimeentulotuesta kuitatut asumiskulut, kokonaispotti kipuaa noin 2,6 miljardiin euroon.
Vuonna 2015 yleistä asumistukea yksinkertaistettiin. Uudistuksen jälkeen muun muassa asunnon neliöt eivät enää vaikuttaneet tuen määrään. Lisäksi esimerkiksi omaisuusrajat poistettiin.
Myös opiskelijoiden hyppy yleisen asumistuen piiriin näkyy maksettujen tukien määrän kasvuna. Ennen muutosta vuonna 2016 erillistä opintotuen asumislisää maksettiin opiskelijoille noin 265 miljoonaa.
Kokoomus ja KD hakevat satojen miljoonien säästöjä asumistuesta – osa ehdotuksista saa tutkijalta tukea
Kokoomus hakee talouspoliittisen ohjelmansa mukaan asumistuen uudistuksesta puolen miljardin säästöjä vaalikauden aikana. Neuvotteluihin osallistujista vain RKP ei mainitse ohjelmissaan asumistukeen kajoamista.
Leikkauksiin on valmis myös kristillisdemokraatit. Vaihtoehtobudjetissaan puolue arvioi saavuttavansa yleisen asumistuen uudistuksella 300 miljoonan säästöt vuodessa. Tuen uudistus mainitaan myös puolueen vaaliohjelmassa.
Kristillisdemokraatit haluaisivat palauttaa yleisen asumistuen ehdot samankaltaisiksi kuin ne olivat ennen vuoden 2015 uudistusta.
Tällä hetkellä siis esimerkiksi ihmisen omaisuus ei vaikuta tuen maksuun vaan ainoastaan tulot.
Kuten esimerkiksi kokoomus joulukuisessa vaihtoehtobudjetissaan toteaa: ”lottovoittajakin” voi ainakin teoriassa saada yleistä asumistukea. Tällöin henkilön ansio- ja pääomatulojen pitää olla matalat.
Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiainen** kuitenkin toteaa, että varakkaiden asumistuen saanti on harvinaista.
– Tuntuu varmasti erikoiselta, että ison omaisuuden omaavakin voi saada asumistukea. On arvioitu, että sen vaikutus maksettujen tukien määrään on kuitenkin vähäinen.
Vuonna 2015 otettiin käyttöön myös ansiotulovähennys. Ansiotulovähennys mahdollisti yhä useamman ihmisen pääsyn tuen piiriin. Vähennys nostaa tulorajaa, jonka alittaessaan kotitalous on oikeutettu asumistukeen.
Jos säästökohteita etsitään, Jauhiainen kohdistaisi katseensa juuri ansiotulovähennykseen. Tällöin leikkaus ei kohdistuisi kaikista heikoimmassa asemassa oleviin.
Vuoden 2015 muutosten jälkeen asumistuesta on tullut aiempaa enemmän työssäkäyvien tuki, todetaan Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) [huhtikuussa julkaisemassa selvityksessä](https://www.vtv.fi/julkaisut/yleinen-asumistuki-vuoden-2015-kokonaisuudistus-etuusmenojen-kehitys-ja-tuensaajien-tyossakaynti/).
Vuonna 2019 asumistukea saavista 39 prosentilla oli palkkatuloja, kun vuonna 2015 niitä oli vain 24 prosentilla. Työssäkäyvien osuuden kasvua selittää osin lisäksi muun muassa osa-aikatöiden lisääntyminen.
Osassa puolueista haluja myös opiskelijoiden asumistuen eriyttämiseen
Kristillisdemokraatit haluaisivat pakittaa myös muissa aiemmin tehdyissä päätöksissä. Puolue poistaisi opiskelijat yleisen asumistuen saajista ja palauttaisi heille erillisen tuen, samankaltaisen kuin ennen vuoden 2017 muutosta.
Vielä viime vuoden lopulla julkaistussa[ vaihtoehtobudjetissaan](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-vaihtoehtobudjetti-2023-kestavan-tulevaisuuden-valintoja/) myös kokoomus katsoi, että opiskelijoiden pudottamista pois yleisen asumistuen piiristä pitäisi pohtia. Linjausta perusteltiin sillä, että vuoden 2017 jälkeen opiskelijoiden tukimäärä on kasvanut merkittävästi.
Ääni kuitenkin [muuttui kellossa](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-kokoomusopiskelijoiden-ja-kokoomusnuorten-puheenjohtajat-koulutuksen-rahoitus-ja-opiskelijoiden-toimeentulo-turvattava/) vaalien lähestyessä. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja puolueen nuorisojärjestöjen puheenjohtajat painottivat yhteisessä kannanotossaan, että puolue ei aio kajota opiskelijoiden oikeuteen saada yleistä asumistukea.
Kelan Jauhiaisen mukaan säästöjä etsiessä myös opiskelijoiden tilanteen uudelleentarkastelu voi olla perusteltua.
Tuki muun muassa huomioi kotitalouden tulot yhtenä könttänä, mikä voi olla hankalaa esimerkiksi kimppäkämpässä tai kumppanin kanssa asuville. Tuen kohdentumista kritisoivat uskovat tämän johtaneen lisäksi siihen, että opiskelijat suosivat kalliimpia yksiöitä soluasuntojen sijaan.
Jauhiainen ei ota kantaa siihen, pitäisikö opiskelijoiden erillinen asumistuki palauttaa. Hän kuitenkin painottaa, että opiskelijoiden toimeentulon kannalta aiempaan, nykytasoa merkittävästi matalampaan asumislisään paluu olisi kohtuuton.
Jos opiskelijoiden osuus tuensaajista on yli 40 prosenttia ja heidät jätettäisiin leikkausten ulkopuolelle, herää kysymys: Miten kokoomuksen havittelemat puolen miljardin säästöt sitten haalittaisiin kasaan?
Tätä kokoomus ei suoraan kerro vaan puhuu talouspoliittisessa ohjelmassaan tuen kohdentamisesta “sitä eniten tarvitseville” ja asumistukeen liittyvien “kannustinloukkujen purkamisesta” ja “asumistukijärjestelmän uudistamisesta”.
Samansuuntaisia uudistushaluja löytyy myös perussuomalaisista.
Perussuomalaiset toteaa talouspoliittisessa ohjelmassaan seuraavasti: “Yleistä asumistukea on pyrittävä uudistamaan siten, että se kannustaa enemmän työn perässä muuttamiseen kuin passiiviseen elämiseen tulonsiirtojen varassa.” Puolue ei kuitenkaan erittele, millaisia talousvaikutuksia uudistuksella tavoitellaan.
Niin perussuomalaiset kuin kokoomus perustelevat tukijärjestelmän rukkaamisen tarvetta myös sillä, että asumistuki nostaa vuokria. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen[ selvityksen ](https://vatt.fi/-/vatt-n-tutkimus-asumistuen-korotukset-eivat-nosta-tuensaajien-maksamia-vuokria)mukaan väite kuitenkin ontuu.
Tutkimuspäällikön terveiset hallitusneuvottelijoille: Muistakaa kokonaisuus
Kelan tutkimuspäällikkö Signe Jauhiaisen mukaan tärkeintä on, että säästöjä hakiessa katsotaan kokonaisuutta. Muuten voi käydä niin, että leikkaukset yhdestä paikasta paisuttavat kuluja toisaalla.
Asumistuesta leikkaamisessa riskinä on, että toimeentulotuen tarve kasvaa.
Jo nyt asumistuen saajista neljännes saa lisäksi toimeentulotukea. Perustoimeentulotuella katettiin asumismenoja viime vuonna yhteensä 326 miljoonalla eurolla.
Toimeentulotukeen vaikuttavat niin tulot kuin varallisuuskin. Lisäksi esimerkiksi moni opiskelija ei ole oikeutettu toimeentulotukeen, sillä nostamatonkin opintolaina katsotaan tuloksi.
Jauhiaisen mukaan toimeentulotuen suuri ongelma on, että se ei kannusta työntekoon. Moni puolueista tavoittelee sosiaaliturvan uudistamisella juuri kannustinloukkojen purkamista.
– Toimeentulotuki on sekä työnteon kannustimien että tuen hakemisen kannalta paljon asumistukea hankalampi. Asumistuki on helpommin yhdistettävissä siihen, että ihminen siirtyy työttömyydestä työhön.
Vaikka asumistukea parjataan, Jauhiaisen mukaan siinä on paljon hyvääkin.
– Toimeentulotuessa on kärjistetysti sanottuna sellainen mekanismi, että kun tienaat euron lisää, menetät euron tukea. Asumistukeen pienet tulojen vaihtelut eivät juuri vaikuta.
Kaikkiin tuensaajiin kohdistuva rahapotin leikkaus ei todennäköisesti tuo toivottuja säästöjä, koska osa joutuu paikkaamaan menovajettaan toimeentulotuella.
Jauhainen uskoo, että olemassa on tehokkaampiakin ratkaisuja.
– Sen sijaan esimerkiksi ansiotulovähennyksen poistamisella tai opiskelijoiden saaman tuen muuttamisella on pienempi vaikutus toimeentulotukeen. Toimeentulotuen käyttö on vähäisempää niin ansiotuloja saavilla kuin opiskelijoilla, hän summaa.
*Onko asumistuen täysremontti tarpeen? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 15. toukokuuta kello 23.00:een saakka.*
Huumeyhteiskunta
Miksi Belgian oikeusministeri haluttiin kaapata? Vastausta on etsittävä Belgian Antwerpenin satamasta, jonka läpi kulkee nyt ennätysmäärä kokaiinia. Asiantuntijat varoittavat, että Belgiasta on tulossa ”huumeyhteiskunta”.
Puhelu tuli yllätyksenä. Syyskuun lopussa Belgian oikeusministeri **Vincent Van Quickenborne** sai järisyttävän tiedon liittovaltion syyttäjältä New Yorkiin suuntautuneen työmatkan jälkeen.
– Hän kertoi minulle, että huumejengi on suunnitellut minun ja perheeni kaappaamista, Quickenborne sanoo Ylen haastattelussa.
Epäilys ei ollut tuulesta temmattu. Belgian medioiden mukaan Van Quickenbornen asunnon läheisyyteen oli pysäköity pakettiauto, josta löydettiiin aseita, nippusiteitä ja kaksi bensiinikanisteria.
Tieto johti välittömiin toimenpiteisiin. Van Quickenborne joutui rajoittamaan julkisia esiintymisiään. Perhe piiloutui salaiseen osoitteeseen. Tapahtumat toistuivat joulukuussa, kun ministeriin kohdistui uusi uhka.
– Tämä oli vaikeaa aikaa, etenkin perheelleni. Lapseni ovat 4- ja 6-vuotiaita. Oli vaikea selittää heille mitä ympärillä tapahtuu.
Rikollisuuden pitkät lonkerot
Van Quickenborne kertaa tapahtumia kotikaupungissaan Kortrijkissa. Lappeenrannan kokoista rauhallista flaamilaiskaupunkia ei hevillä uskoisi huumerikollisten tyyssijaksi.
Huumerikollisuuden lonkerot ulottuvat kuitenkin eri puolille Belgiaa ja Eurooppaa. Sinisilmäisyyteen ei ministerin mukaan ole varaa.
– Pelkään, että tästä on tullut uusi normaali.
Entä millaiset jäljet kaappausyritys on jättänyt. Tunteeko Van Quickenborne edelleen huolta omasta ja perheensä turvallisuudesta?
– Tunnen oloni kohtalaisen turvalliseksi. Poliisi on ollut turvanamme. Emmekä ole ainoita, joita on uhattu, hän vastaa.
Van Quickenbornen mukaan uhkia on kohdistettu myös esimerkiksi viranomaisiin ja huumerikollisuutta tutkiviin toimittajiin. Syitä tilanteeseen on etsittävä Antwerpenin satamakaupungista.
Huumeiden portti Eurooppaan
Metrin pituinen metallipuikko läpäisee banaanilaatikkoa suojaavan muovipeitteen. Nopea pyyhkäisy nenäliinalta näyttävään paperiin antaa odotetun tuloksen.
– Näyte on sininen. Ei kokaiinia, nimettömänä pysyttelevä tullivirkailija toteaa ykskantaan.
Pistokoe ei riitä hälventämään viranomaisten epäilyksiä. Kaikki Costa Ricasta saapuneet banaanilaatikot on tarkistettava laittomien huumeiden varalta.
Olemme Antwerpenin satamassa Belgian pohjoisosassa. Satama on Euroopan toiseksi suurin Hollannin Rotterdamin sataman jälkeen.
Antwerpenin kautta tuodaan Eurooppaan noin 200 miljoonaa tonnia tavaraa joka vuosi. Seassa on myös laittomia tuotteita ja huumeita.
Erityistä huolta viranomaisissa herättää kokaiini, jota tuodaan Antwerpenin kautta satoja tonneja vuosittain. Kokaiinia tuodaan Eurooppaan Latinalaisesta Amerikasta laillisten tuotteiden kuten hedelmien seassa.
109 tonnin kokaiinivuori
Viime vuonna Antwerpenissa takavarikoitiin kokaiinia enemmän kuin koskaan aikaisemmin: 109 tonnia. Tämä on lähes puolet kaikesta Euroopassa takavarikoidusta kokaiinista.
– Määrä on valtava. Jos takavarikoitu kokaiini päätyisi katukauppaan sen arvo olisi 5,5 miljardia euroa, Belgian tullin johtaja **Kristian Vanderwaeren** kertoo Ylelle.
Tullijohtajan mukaan lisääntyneiden takavarikkojen taustalla on kolme tekijää: kasvava tuotanto, lisääntynyt kysyntä ja Euroopan markkinoiden houkuttelevuus.
Jos myyt gramman kokaiinia Yhdysvalloissa saat siitä 40 euroa. Euroopassa siitä maksetaan 50 euroa. On siis kannattavampaa myydä kokaiinia Euroopassa.
Viranomaisten arvioiden mukaan Antwerpeniin kautta salakuljetetusta kokaiinista onnistutaan takavarikoimaan reilu kymmenesosa. Valtaosa Eurooppaan salakuljetettavasta kokaiinista päätyy siis kaupattavaksi.
Osa kokaiinista päätyy suoraan Antwerpenin markkinoille. Jätevesitutkimusten mukaan Antwerpenissa käytetään enemmän kokaiinia kuin missään muussa Euroopan kaupungissa.
Marc juhli kokaiinin voimalla
Raskas työ vaatii raskaat huvit. Näin voisi tiivistää antwerpeniläisen **Marcin** suhtautumisen kokaiiniin.
Nelikymppinen Marc kuvailee itseään satunnaiseksi käyttäjäksi. Edellisestä käyttökerrasta on yli vuosi. Nuorempana kokaiinia tuli käytettyä enemmän, Marc kertoo. Käyttö yhdistyi yleensä ystävien kanssa tapahtuvaan illanviettoon ja alkoholin käyttöön.
– Sen avulla saatoin jatkaa juhlimista, jos minua olisi muuten alkanut väsyttää.
Marcin mukaan kokaiinin käyttö on hyvin yleistä Belgiassa. Sen käyttö ei katso ikää tai yhteiskunnallista asemaa. Huumetta käyttävät niin pankkiirit kuin laitapuolen kulkijat.
Hämmästyisit, jos tietäisit, miten yleistä kokaiinin käyttö on.
Kokaiinista ei ole koitunut ongelmia säännöllistä päivätyötä tekevälle Marcille. Toisille kokaiinin käytön hallitseminen on vaikeampaa: Marcin ravintola-alalla työskentelevä ystävä menetti työnsä kokaiinin käytön seurauksena.
Belgian hallitus on esittänyt kokaiinin käyttörikoksesta annettavien sakkojen korottamista 1 000 euroon. Marc ei usko kovempien rangaistusten vaikuttavan ihmisten käyttäytymiseen.
– Jos kokaiinia on tarjolla, sitä tullaan käyttämään.
Marcin mukaan on ilmeistä, että sataman läheisyys lisää kokaiinin tarjontaa Antwerpenissa ja muualla Belgiassa. Antwerpenin asema Euroopan kokaiinipääkaupunkina on kuitenkin verrattain uusi ilmiö.
Tytön kuolema
Kokaiinia on salakuljetettu Antwerpenin kautta jo kauan. Takavarikkojen määrä on kuitenkin kasvanut merkittävästi viime vuosina.
Kaupungin kyseenalainen maine harmittaa oikeusministeri Van Quickenbornea. Hän viittaa tutkimuksiin, joiden mukaan joka toinen asukas Antwerpenissa kokee huumekaupan riskinä turvallisuudelleen.
– Jos Antwerpenin kaupunki ja sen satama yhdistetään kokaiinin käyttöön, niin tämä ei tietenkään ole ylpeyden aihe.
Salakuljetuksen mukana Belgiaan on rantautunut huumekauppaan kytkeytyvä kova rikollisuus ja väkivalta. Taustalla ovat niin Latinalaisen Amerikan huumekartellit kuin Hollannin puolella toimivat huumeliigat.
Neljän Hollannin kansalaista on pidätetty Van Quickenbornen kaappausyrityksestä epäiltynä.
Kaappaustapauksen ohella belgialaisia on järkyttänyt Belgian huumekauppaan liittynyt ampumistapaus.
11-vuotias tyttö menetti henkensä huumejengien välisessä yhteydenotossa Antwerpenissa tammikuussa. Vaikka tyttö ei kaikesta päätellen ollut ampujien kohde, tapaus herätti Belgiassa valtavan keskustelun huumekaupan lieveilmiöistä.
Narkoterrorismi
Oikeusministeri Van Quickenbornen mukaan huumerikollisten toiminta täyttää terrorismin tunnusmerkistön.
– Seitsemän vuotta sitten maatamme koettelivat jihadistiset terrori-iskut. Nyt näemme ”narkoterroristien” käyttävän samoja keinoja. Tämä on vakava uhka yhteiskunnan turvallisuudelle.
Belgiassa on myös keskusteltu siitä, onko maa muuttumassa *narkovaltioksi.* Termillä tarkoitetaan yhteiskuntaa, jos huumerikollisuus läpäisee yhteiskunnan kaikki osat.
Narkovaltioista on puhuttu Latinalaisen Amerikan maiden kuten Bolivian ja Kolumbian kohdalla.
Termiä on käytetty yleisesti myös Hollannista, missä huumeliigoilla on vahva jalansija. Hollannin poliisien ammattiliiton mukaan huumerikollisuudella on yhteiskunnan peruspilareita mädättävä vaikutus.
Huumerikollisuus näyttäytyy ihmisten arjessa muun muassa korruption ja lisääntyneen väkivallan muodossa.
Belgian hallitus on vastannut lisääntyneeseen rikollisuuteen lisäämällä tullin resursseja ja teknistä valvontaa Antwerpenin satamassa. Tavoitteena on jokaisen Etelä-Amerikasta saapuvan kontin läpivalaiseminen.
Van Quickenbornen arvioi, että kokaiinin salakuljetus tulee kannattamattomaksi, jos takavarikoiden määrä kasvaa.
– Voimme vaikuttaa salakuljettajien ansaintamalleihin, jos onnistumme takavarikoimaan 20 prosenttia Antwerpenin kautta kuljetettavasta huumeista.
Ratkaiseeko valvonta kokaiiniongelman?
Leuvenin yliopiston kriminologian professori **Letizia Paoli** ei usko valvonnan ratkaisevan Antwerpenin kokaiiniongelmaa.
Italialaisprofessorin mukaan kokaiinitakavarikot on suhteutettava Antwerpenin sataman valtavaan volyymiin. Tarkastusten lisääminen hidastaa myös laillisten tuotteiden liikkumista Antwerpenin kautta.
Paoli toppuuttelee keskustelua Belgian luisumisesta huumerikollisten turvasatamaksi. Hän korostaa, että maalla on vahvat instituutiot ja toimiva oikeuslaitos, joka pystyy puuttumaan ongelmiin.
– Huumeisiin liittyvästä jengisodasta puhuminen on liioittelua. Kuolemaan johtaneet väkivaltatapaukset ovat edelleen hyvin harvinaisia. Edellinen murha tapahtui vuonna 2015, Paoli sanoo.
Huumerikollisuudesta on kuitenkin tullut näkyvämpi osa yhteiskuntaa, Paoli jatkaa. Taustalla on kokaiinin kaupassa ja jakelussa tapahtunut muutos.
– Viime vuosien aikana satamassa toimiville apureille on alettu maksaa luonnossa eli kokaiinilla. Ja koska kokaiinin jakelun aloittaneita jengejä on useita, niiden välille syntyy konflikteja. Tämä on lisännyt poliittisten päättäjien ja yleisön huolta.
Suora vaikutus Suomeen
Eurooppalaisten kokaiinin käyttö on tällä hetkellä historiallisen korkealla tasolla. Euroopan huumevirasto arvio tuoreessa raportissaan, että 2,2 miljoona nuorta aikuista oli käyttänyt kokaiinia viimeisen vuoden aikana. Kokaiini on myös toiseksi yleisin syy hoitoon hakeutumiselle.
Belgiassa kokaiinia käytetään keskimääräistä enemmän. Lähes kolme prosenttia Belgian 15–34-vuotiaista on käyttänyt kokaiinia viimeksi kuluneen vuoden aikana. Suomessa nuorista aikuisista kokaiinia on käyttänyt puolitoista prosenttia.
Lähes puolet Euroopan kokaiinitakavarikoista tehdään Belgiasta. Tullijohtaja Vanderwaeren mukaan Belgian tapahtumilla on suora vaikutus Suomen huumemarkkinoihin.
On helppoa ajatella, että Antwerpen on kaukana Suomesta, mutta arvioisin, että jopa neljäkymmentä prosenttia Suomessa käytettävästä kokaiinista tulee Eurooppaan Antwerpenin kautta.
Huumeparonit piiloutuvat
Mutta voiko kokaiinin pysäyttää Antwerpenin satamaan, kuten poliitikot ja viranomaiset toivovat? Mitä keinoja tämä vaatisi?
Oikeusministeri Quickenborne korostaa kokaiinin tuottajamaiden ja varustamoiden vastuuta huumekaupan vastaisessa kamppailussa. Isot varustamot ovat muun muassa siirtyneet älykkäiden konttien käyttöön.
– Jos kontti avataan matkalla, tieto tästä siirtyy välittömästi poliisille ja tullille, Van Quickenborne kuvailee.
Van Quickenbornen mukaan on tärkeää puuttua rikollisten rahaliikenteeseen sekä huumekauppiaiden piilopaikkoihin. Hän kertoo tekevänsä työtä sen eteen, että huumekaupasta tuomitut rikolliset luovutetaan Belgiaan.
– Meillä on edelleen Dubain, Marokon ja Turkin kaltaisia maita, jossa huumeparonit voivat piiloutua ja ylläpitää rikollista toimintaa Euroopassa.
Entä mitä antwerpenilainen Marc ajattelee kokaiinin salakuljetukseen kytkeytyvästä väkivallasta? Onko myös satunnaisella käyttäjällä vastuuta huumekauppaa ympäröivästä rikollisuudesta?
– Tiedostan ongelman, mutta en usko, että minun tekemisilläni on ratkaisevaa vaikutusta tilanteeseen, Marc pohtii.
*Voit keskustella aiheesta 14.5. klo 23 asti.*
Yle Urheilun tiedot: Heikki Tonteri on hiihtomaajoukkueen uusi voitelupäällikkö – maalaa synkän kuvan ensi kauden voimasuhteista 
Hiihtoliitto julkistaa uuden voitelupäällikkönsä ensi viikolla.
Yle Urheilun tietojen mukaan **Heikki Tonteri** on valittu hiihtomaajoukkueen voitelupäälliköksi.
Tonteri perii pestin **Mika Venäläiseltä**, joka ilmoitti Planican MM-kisojen aikaan, ettei ole halukas jatkamaan tehtävässä. Venäläinen toimi maajoukkueen voitelupäällikkönä kaksi vuotta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** myönsi perjantaina, että päätös uudesta voitelupäälliköstä on tehty torstaina. Hämäläinen ei kuitenkaan suostunut vahvistamaan Tonterin valintaa.
– En voi vahvistaa nimeä, koska sellaista ei ole paperissa. Sitten kun nimi on työsopimuksessa, voin vahvistaa. Sen pystyn kertomaan, että hakijoita oli kolme, Hämäläinen sanoi.
Hämäläisen mukaan valinta on tarkoitus julkistaa ensi viikolla. Yle Urheilu selvitti, että kaksi muuta pestiin hakenutta voitelualan ammattilaista olivat **Aki Hukka** ja **Mika Ström**. Molemmat myönsivät jättäneensä hakemuksen ja saaneensa tiedon, etteivät tulleet valituiksi.
Yle Urheilu tavoitti myös Tonterin, joka ei myöntänyt olevansa uusi voitelupäällikkö.
– Keskusteluja on käyty, mutta sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, Tonteri sanoi perjantaina.
Tonteri kertoi, että hänet ylipuhuttiin hakemaan pestiä.
– Tuli puun takaa, olisiko minulla tosiaan kannatusta tähän hommaan. Kun näitä ydinryhmäläisiä oli vähän niin kuin sen takana, laitoin paperin eteenpäin, Tonteri kertoi.
Pitkän linjan suksimies
Tonteri aloitti suksihuoltajana B-maajoukkueessa kaudella 2011–2012. Sen jälkeen hän siirtyi A-maajoukkueeseen, jossa hän toimi pitovoiteluvastaavana vuoden 2014 Sotshin olympialaisissa ja vuotta myöhemmin Falunin MM-kisoissa.
Vuosina 2016–2017 Tonteri siirtyi hiomaan suksia paitsi hiihto- myös ampumahiihtomaajoukkueelle (Oslon MM-kisat 2016).
Vuoden 2017 Lahden MM-kisojen jälkeen Tonteri on ollut osa maastohiihdon ja yhdistetyn maajoukkuetta keikkatyöläisenä.
– Seefeldin MM-kisoissa (2019) en ollut huoltoryhmässä, mutta olin silloinkin testaamassa pitoja, kun olin siellä turistina. Nappasivat testaushommiin kesken kisojen, Tonteri muisteli.
Hän toimi pitovoitelun testaajana vastikään käydyissä Planican MM-kisoissa ja vuoden 2022 Pekingin olympialaisissa. Pekingissä suomalaiset saavuttivat peräti kuusi mitalia.
– Kaikista eniten tykkään pitovoiteiden testauksesta. Siinä olen ehkä parhaimmillani. Se on ollut aina minun juttuni, Tonteri sanoi.
Synkkä ennustus
Kaikki Yle Urheilun haastattelemat voiteluekspertit kuvailevat, että lähtökohtat ensi kauteen ovat huollon kannalta haastavimmat koskaan.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti viime kauden päätteeksi, että [kolmena vuonna lykätty fluorivoiteiden käyttökielto tulee voimaan ensi talvena](https://yle.fi/a/74-20024193).
Tonteri arvioi, että kielto lisää huoltojoukkojen työmäärää merkittävästi ja aiheuttaa lajille ongelmia.
– Vaikka jotkut ehkä kuvittelevat, että pienet maat pärjäävät nyt paremmin, erot vain kasvavat, Tonteri sanoi.
Sanoissa on perää, sillä suksenhionnan merkitys kasvaa fluorikiellon myötä entisestään.
Vaikka [Suomen hiihtomaajoukkueen resurssit eivät vedä vertoja Norjalle ja Ruotsille](https://yle.fi/a/74-20004308), Tonterin vetämä voitelutiimi kuuluu panostuksiltaan lajin kärkipäähän. Sen sijaan pienillä hiihtomailla ei ole varaa [panostaa hiontaan ja testaukseen lähellekään samoissa määrin](https://yle.fi/a/3-11304071).
– Kun suksen ja hionnan merkitys kasvavat, luistoerot suurenevat. Kun fluorit olivat käytössä, niillä pystyttiin tasoittamaan huonon profiilin suksen ja hyvän suksen eroja. Pahoin pelkään, että ongelmia tulee, Tonteri sanoi.
Kymmenettuhannet serbialaiset osoittivat jälleen mieltään väkivaltaa vastaan 
Mielenilmausten taustalla ovat viime viikolla tapahtuneet joukkoampumiset.
Kymmenettuhannet serbialaiset osoittivat perjantaina mieltään maan pääkaupungissa Belgradissa ja vaativat maahan parempaa turvallisuutta, väkivallan rajoittamista tiedotusvälineissä sekä keskeisten virkamiesten eroa.
Kyseessä oli jo toinen viikon sisällä järjestetty "Serbia väkivaltaa vastaan" -mielenosoitus. Vastaavia on ollut myös muissa Serbian kaupungeissa.
Mielenilmausten taustalla ovat kaksi viime viikolla tapahtunutta joukkoampumista, joissa kuoli yhteensä 17 ihmistä.
Mustan "Serbia väkivaltaa vastaan" -banderollin takana marssineet mielenosoittajat tukkivat perjantaina Belgradin pääkadun sekä moottoritien risteyksen ja Sava-joen ylittävän sillan.
– Tunsin tarvetta tulla tänne lasteni takia ja koska haluan elää väkivallattomassa Serbiassa, aktivisti **Zdravko Jankovic** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Pääasiassa opposition kannattajista koostuneet mielenosoittajat haluavat hallituksen peruuttavan väkivaltaista sisältöä esittävien televisiokanavien lähetysluvat ja vaativat, että jännitteitä poliittisia toisinajattelijoita vastaan lietsovat, hallitusta tukevat sanomalehdet kielletään. He syyttävät niitä väkivaltaisen ja vulgaarin sisällön levittämisestä. Mielenosoittajat ovat myös vaatineet maan sisäministerin ja tiedustelupalvelun johtajan eroa.
Oppositiopuolueet syyttävät presidentti **Aleksandar Vučićia** ja hänen hallitsevaa Serbian edistyspuoluettaan korruptiosta, median sortamisesta, väkivallasta poliittisia vastustajia kohtaan sekä siteistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Presidentti Vučić on kiistänyt syytökset. Hän syyttää oppositiota "pelaamisesta ihmisten tunteilla" ja pitää mielenosoituksia "poliittisena temppuiluna".
– He ajoittivat poliittiset mielenosoituksensa päällekkäin kansallisen suruajan kanssa. Niiden ainoa tarkoitus oli väkivalta ja väkivaltainen vallankaappaus, presidentti sanoi televisiohaastattelussa.
Hän on ilmoittanut järjestävänsä 26. toukokuuta mielenosoituksen omille kannattajilleen.
Small Arms Survey -tutkimusryhmän arvion mukaan Serbiassa noin 39 ihmistä sadasta omistaa aseita. Yksityishenkilöillä on myös runsaasti sotilasaseita 1990-luvulta Jugoslavian hajoamissotien jäljiltä. Joukkoampumiset ovat kuitenkin maassa harvinaisia.
Serbian poliisi aloitti maanantaina kuukauden kestävän kampanjan, jolloin laittomat aseet voi luovuttaa viranomaisille ilman seuraamuksia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Ylöjärvellä käynnissä maastopalo  – paloalue on rajattu ja sammutustyöt tulevat kestämään myöhään
Palo havaittiin pelastuslaitoksen dronella kello 22 jälkeen perjantaina. Paloalue on noin 1 1/2 hehtaarin laajuinen.
Ylöjärven Kurussa Vierikontiellä syttyi maastopalo hakkuuaukealla kello 22 jälkeen perjantai-iltana, [Pirkanmaan pelastuslaitos ](http://pirkanmaanpelastuslaitos.fi/Pirkanmaa-646)kertoo. Paloalueen laajuus on noin 1 1/2 hehtaaria.
Palo havaittiin pelastuslaitoksen dronella. Pelastuslaitoksen yksiköt suorittivat alueen tiedustelua ja aloittivat sammutustyöt. Paloalue saatiin rajattua kello 23.30 mennessä. Sammutustyöt jatkuvat useamman tunnin ajan, pelastuslaitos kertoo.
**Lue lisää:**
[Ruohikkopalojen vaara kasvanut – pelastuslaitokselle on tullut jo runsaasti hälytyksiä](https://yle.fi/a/74-20031437)
Jäitkö taas koukkuun? Miksi katsot tv-sarjoja? Kerro! TV-sarjojen ilta Yle Radio 1:ssä ma 15.5. 
Kerro kiinnostavin tarinasi tv-sarjojen iltaan Yle Radio 1:ssä maanantaina 15. toukokuuta klo 19-21.
Draama synnyttää tunteita - draamasarjoissa kuvattu elämä voi tuntua todelta ja muistuttaa oman elämän tapahtumia. Pysäyttäkää Nyqvist, Pohjoisen tähti, Sisäilmaa, M/S Romantic, Paratiisi, Uusi päivä, Kotikatu ja monet muut tv-sarjat ovat jääneet mieliin.
**Soita suoraan lähetykseen, numero on 09 144800, tai lähetä Whatsapp-viesti numeroon 044 5 144800.**
**Voit myös kertoa tarinasi jo nyt! Laita viestisi vaikka heti alla olevalla lomakkeella.** Vastauksesi voi olla osa radio-ohjelmaa, joka julkaistaan myös Yle Areenassa. Jos laitat puhelinnumeron mukaan saatamme soittaa sinulle suorasta lähetyksestä.
Studiossa keskustelua eteenpäin vievät toimittajat **Petri Rinne** ja **Jalmari Laine**.
[**TV-sarjojen ilta Yle Radio 1:ssä maanantaina 15.5. klo 19-21. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65464030)
---
*Vastausten jättämisaika on päättynyt.*
GrIFK juhlii naisten käsipallokultaa – nousi seitsemän maalin takaa ohi: ”Katsoin taululle, että nyt alkaa olla vähän kiire”
Grankulla IFK voitti Dickenin käsipallon naisten SM-finaaleissa voitoin 3–1.
Grankulla IFK voitti naisten käsipallon Suomen mestaruuden 14 vuoden tauon jälkeen. GrIFK voitti puolustavan mestarin Dickenin neljännessä finaalissa 23–22 ja vei mestaruuden voitoin 3–1. GrIFK oli voittanut edellisen mestaruutensa siis vuonna 2009.
Dicken johti ottelua parhaimmillaan seitsemällä maalilla, mutta GrIFK kiri lopussa ohi. **Johanna Hilli** heitti ratkaisevassa finaalissa 11 maalia. Mestaruus oli Hillille pitkän uran ensimmäinen ja se varmistui kotikentällä.
– Ihan hullu fiilis. En tiedä, olenko ymmärtänyt tätä vielä, ehkä huomenna, Hilli sanoi.
– Löysimme jostain uuden tason peliimme, kun Dicken johti aika monella maalilla. Silloin pitää johtaa, kun on pelattu 60 minuuttia.
**Sandra Laitinen** teki kolme tärkeää maalia, kun GrIFK otti eroa kiinni.
– Kaikki maalit olivat tosi tärkeitä, kun pääsimme kiinni ja ohi. Katsoin taululle, että nyt alkaa olla vähän kiire, pitää laittaa pallot maaliin.
Laitinen antoi kehuja Hillille.
– Hän on aivan mahtava johtaja. Johanna oli ensimmäinen valmentajani, kun olin 10-vuotias. Siitä lähtien hän on ollut yksi esikuvistani ja nykyään yksi parhaista ystävistäni.
Dicken on hallinnut viime vuosina naisten käsipalloa. Se voitti mestaruudet vuosina 2015–18 sekä 2021 ja 2022.
Trumpin ”katastrofaalinen” haastattelu CNN:llä raivostutti – sai vapaasti toistaa perättömiä vaalivilppivalheitaan
Donald Trump esiintyi liberaalilla CNN-kanavalla ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2016. Nyt kanava saa osakseen kovaa kritiikkiä, sillä Trumpin annettiin puhua vapaasti.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** toisti yhdysvaltalaiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-cnn-town-hall/index.html) haastattelussa keskiviikkona lukemattomia kertoja esittämänsä perättömät vaalivilppiväitteet, joiden mukaan häneltä varastettiin vuoden 2020 presidentinvaalien voitto.
Keskustelua vetänyt CNN:n toimittaja **Kaitlan Collins** yritti sitkeästi oikoa Trumpin jatkuvaa vääristelyä, mutta entinen presidentti oli kovassa vedossa ja sai valheensa sanottua.
[The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/media/2023/05/11/trump-cnn-town-hall-chris-licht-kaitlan-collins/?pwapi_token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWJpZCI6IjU3MTg4NjU4IiwicmVhc29uIjoiZ2lmdCIsIm5iZiI6MTY4Mzg2NDAwMCwiaXNzIjoic3Vic2NyaXB0aW9ucyIsImV4cCI6MTY4NTE1OTk5OSwiaWF0IjoxNjgzODY0MDAwLCJqdGkiOiIwODNhOWExNy1hOWYyLTQwMzUtYjlhMS03NWIwNzVlZTE3YWQiLCJ1cmwiOiJodHRwczovL3d3dy53YXNoaW5ndG9ucG9zdC5jb20vbWVkaWEvMjAyMy8wNS8xMS90cnVtcC1jbm4tdG93bi1oYWxsLWNocmlzLWxpY2h0LWthaXRsYW4tY29sbGlucy8ifQ.kKa5rYmy0gLdNOKR185FcG4Tr5j_eFsn0NPvdgYlZ3U) mukaan haastattelua on luonnehdittu mediatalon sisällä ”katastrofiksi” ja kritiikkiä on vyörynyt CNN:ää ja kanavan johtoa kohtaan monesta suunnasta. CNN:n työntekijöiden keskuudessa Trumpin haastattelu on saanut aikaan synkän tunnelman, kirjoittaa Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/media/2023/may/12/trump-town-hall-cnn-staff-rages).
Trump kommentoi haastattelussa lisäksi [alkuviikosta](https://yle.fi/a/74-20030986) saamaansa siviilioikeustuomiota, jossa valamiehistö katsoi hänet syylliseksi kirjailija-toimittaja **E. Jean Carrollin** seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja kunnianloukkaukseen.
– Tämä nainen \[E. Jean Carroll\], en tunne häntä. En ole ikinä tavannut häntä. Minulla ei ole mitään aavistusta, kuka hän on, laukoi Trump ja kutsui naista sekopääksi (*wack job*).
Lisäksi Trump kertoi olevansa valmis armahtamaan useita vuoden 2021 kongressihyökkäyksestä tuomittuja.
”Miten voimme oppia Trumpista tällä foorumilla?”
Entisen presidentin tiedetään pitävän liberaalia CNN-kanavaa vastustajanaan.
Donald Trump esiintyi CNN:llä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2016. Presidenttinä ollessaan hän ei antanut yhtäkään haastattelua kanavan toimittajille.
Yhdysvaltalainen valtiotieteen professori **Lori Cox Han** kritisoi nyt CNN-kanavaa haastatteluajan antamisesta Trumpille.
– Luulen, että näimme sen, mitä kaikki odottivatkin, eli Trumpin suodattamattomana, sellaisena kuin hän on. ... En ole varma, miksi CNN päätti toteuttaa tuon.
Cox Han ei näe, että Trumpille ajan antaminen CNN:n kaltaisella kanavalla voisi auttaa epäröiviä äänestäjiä.
– En ole varma, voimmeko oikeasti oppia hänestä mahdollisena ehdokkaana tällä foorumilla. En usko, että todella on ihmisiä, jotka eivät ole päättäneet Donald Trumpin äänestämisestä. En ole varma, miten tämä auttaa äänestäjiä tekemään päätöksiä vuodelle 2024.
– Ihmiset, jotka aikovat tukea häntä, tulevat tukemaan häntä riippumatta siitä, mitä hän sanoo tai mitä hän tekee, Cox Han sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Eri kannatuskyselyjen mukaan Trump on selvä suosikki republikaanien presidentti­ehdokkaaksi vuonna 2024.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
Hiihtoliitto valitsi Lahden Vuoden hiihtokaupungiksi
Hiihtoliiton huomionosoituksen saa kaupunki, joka panostaa lumilajien harrastamiseen. Hiihtoliiton mukaan Lahti on yksi tunnetuimmista hiihtokaupungeista.
Suomen Hiihtoliitto on valinnut Lahden Vuoden hiihtokaupungiksi. Huomionosoitus jaetaan nyt toista kertaa. Palkinto myönnetään kaupungille, joka panostaa lumilajien harrastamiseen ja hiihto-olosuhteisiin, ja hiihto nähdään tärkeänä asukkaiden liikuttajana.
Perusteluissaan Hiihtoliitto toteaa, että Lahden urheilukeskuksen miljöö on hiihtokansan keskuudessa tunnettu. Liitto muistuttaa, että Lahdessa on järjestetty seitsemän kertaa pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruuskisat sekä Salpausselän kisat jo sadan vuoden ajan.
Hiihtoliiton tiedotteessa Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** kertoo, että Lahden vahvuuksia erilaisten hiihtotapahtumien järjestämisessä ovat valmis infrastruktuuri ja asema kansainvälisenä ympäristöasioiden edelläkävijänä.
Timosen mukaan hiihto on olennainen osa Lahden identiteettiä.
Analyysi: Jesperi Kotkaniemi johti häkellyttävää näytöstä NHL:n pudotuspeleissä
Carolina Hurricanesin Jesperi Kotkaniemen ketju pelasi New Jersey Devilsiä vastaan upean ottelusarjan, kehuu Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi NHL:n pudotuspeliottelua. Lauantaiyönä* [*Toronto–Florida klo 2.05 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-65848690)*. Sunnuntaiyönä vuorossa on* [*Seattle–Dallas klo 2.05 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-65850060)*. Suorat lähetykset Areenassa ja TV2:ssa.*
Toiset aloittavat suoraan kärjestä. Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** on pelaajana edelleen kehitysvaiheessa, mutta joukkuetasolla porilaishyökkääjä on aloittanut huipulta. Montrealin varaama ässäkasvatti pelasi Les Habitantsin kanssa jo toisella NHL-kaudellaan 20-vuotiaana Stanley Cupin loppuotteluissa.
Sormusten herroiksi ei tuolloin Montrealista ollut.
Sitten tuli siirto Carolinaan ja vyölle kaksi pudotuspelikierrosta lisää. Carolinan tie katkesi vuosi sitten toisella kierroksella New York Rangersin käsittelyssä.
Nyt ei tyssännyt. Hurrikaanilauma kellisti aikaisin perjantaiaamuna kakkoskierroksen viidennessä ottelussa New Jerseyn jatkoajalla maalein 3–2 ja eteni konferenssin finaaliin ensimmäistä kertaa kevään 2019 jälkeen.
Kotkaniemi on pelannut viisi kautta NHL:ssä ja ollut pudotuspeleissä mukana neljä kertaa – kerran finaaleissa. Kaukana ei loppuotteluhuuma ole nytkään.
Kotkaniemi on pelannut NHL:ssä jo 54 pudotuspeliottelua. Määrä on vasa 22-vuotiaalle pelaajalle poikkeuksellisen kova.
Jos Carolina pelaisi vielä kaksi pitkää sarjaa, porilaissentteri lähentelisi vielä tämän kauden puitteissa jopa 70 ottelun rajaa.
Lukeman saa perspektiiviin, kun ymmärtää, että 70 ottelun rajan on rikkonut suomalaisessa NHL-historiassa vain 18 pelaajaa. Yksi pidempi kevät ja Kotkaniemi on kaikkien aikojen tilastossa kymmenen parhaan joukossa.
Neljän edellisvuoden osalta Kotkaniemen ottelumäärään suomalaista yltää vain **Artturi Lehkonen**.
Kasvutarina
Kotkaniemi on profiloitumassa jo nuorella iällä vahvaksi kevään pelaajaksi. Keskushyökkääjän porilainen luonteenlaatu tuntuu pääsevän esiin parhaalla mahdollisella tavalla juuri silloin, kun tuomareiden pillit tungetaan taskuihin ja peli kaukalossa käy kovaksi.
Voimaa sekä halua kamppailla on ja taklaaminen maistuu. Suomalaishyökkääjistä vain **Leo Komarov** ja **Artturi Lehkonen** ovat taklanneet neljän edellisen pudotuspelikevään aikana Kotkaniemeä enemmän.
Kokemus kevään taistoista on alkanut myös näkyä Kotkaniemen tekemisessä. Parhaillaankin käynnissä on kasvutarina, jollaiseen ei jokainen nuori pelaaja etenkään pudotuspeleissä pysty.
Avauskierroksella New York Islandersia vastaan Kotkaniemi ei ollut parhaimmillaan ja saldoksi kirjattiinkin lopulta 0+1 ja -5.
Ei varmasti sitä, mitä hän itseltään odotti.
Kotkaniemi pystyi kuitenkin muuttamaan suuntaa kesken kevään ja toisen kierroksen ottelusarjassa New Jerseyä vastaan hän olikin keskeinen tekijä. Ensimmäisessä ottelussa Kotkaniemi iski tärkeän maalin ja jatkoi dominointia heti toisen ottelun alussa jyräämällä todella kovalla taklauksella jään pintaan Devils-kapteeni **Nico Hischerin**.
Myöhemmin samassa ottelussa syntyi kaksi osumaa lisää.
Kenties vahvin näyttö pelaajan henkisestä kasvusta nähtiin nelospelissä. Kotkaniemen ketju nimittäin otti kolmospelin selkäsaunassa (4–8) vastaan kaikki New Jerseyn ykkösketjun tekemät osumat: -4.
Tähänkään Kotkaniemi ei jäänyt makaamaan. Seuraavan pelin saldo 0+1 ja +3.
Perjantaiaamuna Kotkaniemi alusti sarjan päättäneen jatkoaikaosuman.
Vanhan ajan lätkää
Kotkaniemen johtaman kakkosketjun vahva kasvu tuli Carolinalle tärkeään saumaan. Carolina joutuu operoimaan ilman kolmea avainpelaajaa (**Andrei Svetshnikov**, **Teuvo Teräväinen**, **Max Pacioretty**), jolloin se tarvitsee aidosti joka ikistä pelaajaa kokoonpanossaan.
Tähän huutoon Kotkaniemen, **Jesper Fastin** ja **Jordan Martinookin** muodostama trio vastasi Devils-sarjassa upealla tavalla.
Laidat rytisivät ja tehoja syntyi.
Kolmikko valtasi Carolinan sisäisen pistepörssin neljästä ensimmäisestä sijasta Devils-sarjan osalta kolme. Taklaustilastossa sijoitukset 1., 2., ja 6.
Old time hockey!
Jos kolmospelin sukellus jätetään laskuista, kolmikko voitti pelinsä viidellä viittä vastaan maalein 7–1 ja vaaralliset maalipaikat 13–2!
Selkeä identiteetti kantaa
New Jerseyn voittaminen viidessä ottelussa oli viimeisin osoitus Carolinan valmiudesta mennä tänä keväänä loppuun asti.
Carolinalla on jäljellä olevista joukkueista ylivoimaisesti selkein identiteetti sekä pelitapa, jotka kantavat, vaikka tärkeitä pelaajia on sivussa.
Jokainen pelaaja joukkueessa tietää tasan tarkkaan, miten missäkin tilanteissa pelataan. Tämän kautta muutokset ketjukoostumuksissakaan eivät näy juurikaan.
Hurricanes on neljän ketjun joukkue sanan varsinaisessa merkityksessä. Tehopisteille on päässyt jokainen edelleen mukana oleva pelaaja ja maalitkin ovat jakautuneet 14 eri pelaajalle.
Tällaisen tiiviin, selkeän identiteetin, laadukkaan pelitavan ja erittäin kurinalaisen neljän sylinterin joukkueen voittaminen ottelusarjassa on jatkossakin todella vaikeaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.5. klo 23 asti.*
Asiantuntija: Ukraina käyttäisi tuhoisia Storm Shadow -risteilyohjuksia hyökkäyksen kahdessa eri vaiheessa
Uudet ohjukset antavat Ukrainalle runsaasti lisää hyökkäysvoimaa, mutta Venäjällä on keinoja torjua niitä.
Britannialta saadut Storm Shadow -risteilyohjukset parantavat selvästi Ukrainan hyökkäysmahdollisuuksia, arvioi Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti **Tomas Ries**.
Ohjusten kantomatka on ainakin 250 kilometriä. Ne siis yltävät minne tahansa Venäjän valtaamalla alueella. Pitempää kantomatkaa Ukraina ei tarvitsekaan, sillä se on luvannut olla käyttämättä pitkän matkan aseitaan Venäjän alueella. Tämä ilmenee konflikteja seuraavan Clash Report -julkaisun tviitistä.
Myös Suomen Maanpuolustuskorkeakoulussa työskennellyt Ries arvelee, että Ukraina voisi käyttää risteilyohjuksia kahdessa vaiheessa, kun se valmistelee odotettua vastahyökkäystään.
– Ensimmäinen vaihe liittyy kaikkeen logistiikkaan. Ohjuksen maaleja voivat olla tiet, sillat, venäläisten asevarastot ja kuljetusvälineistön keskukset, Ries kertoo.
Venäjän sotamateriaalin huolto on vahvasti riippuvaista rautatiekuljetuksista. Kun Ukraina onnistui viime syksynä katkaisemaan Kertšinsalmen sillan ja sillä kulkeneen rautatien, Venäjän huolto oli vaikeuksissa.
Asiantuntijat olettavat Ukrainan vastahyökkäyksen suuntautuvan etelään, mahdollisesti kohti Mariupolin tai Melitopolin kaupunkeja.
Etelä-Ukrainan kartasta ilmenee, että kaupunkien välillä ja edelleen Krimin suuntaan kulkee vain yksi rautatie. Rautatie ylittää matkan varrella useita siltoja. Yhdenkin katkaiseminen olisi Ukrainalle merkittävä edistysaskel, sillä Venäjän huolto vaikeutuisi heti.
Komentokeskukset kohteina
Toinen vaihe risteilyohjusten käytössä olisi Riesin mukaan juuri varsinaisen hyökkäyksen käynnistyessä. Tuolloin iskettäisiin Venäjän armeijan komento- ja johtokeskuksiin. Niiden tuhoaminen hidastaisi venäläissotilaiden toimintaa.
– Venäjän armeija on hyvin hierarkkinen. Jos käskyjä ei tule korkeammalta taholta, se halvaannuttaa venäläisen sotavoiman ja voi aiheuttaa paniikkia sen keskuuteen.
Tehokas mutta haavoittuva
Storm Shadow -risteilyohjus kehitettiin brittiläis-ranskalaisena yhteistyönä ja otettiin käyttöön 2000-luvun alussa. Tuolloin se oli erittäin korkealuokkainen risteilyohjus. Siinä on muun muassa kolme eri maalinhakujärjestelmää, mikä vaikeuttaa siihen kohdistettavaa elektronista häirintää.
Sotilasteknologian asiantuntija **Fabian Hoffmann** on esitellyt Twitter-tilillään ohjuksen ominaisuuksia. Hän pitää mahdollisena, että Venäjän ilmatorjunnan elektroninen kyky on kehittynyt niin paljon, että se voisi estää ainakin satelliittinavigoinnin.
Ukraina on itse kertonut pudottaneensa S-300-ilmatorjuntaohjuksilla monia venäläisiä yliääninopeuteen pystyviä Kalibr-risteilyohjuksia. On siis mahdollista, että äänen nopeutta hitaampi Storm Shadow on haavoittuvainen Venäjän ilmatorjunnalle.
Jos Storm Shadow kuitenkin onnistuu läpäisemään Venäjän ilmapuolustuksen, on se tuhoisa ase. Ohjuksen 400 kilon taistelukärki tuhoaa suurenkin kohteen.
Lisäksi Storm Shadow pystyy tunkeutumaan esimerkiksi vahvankin betoniseinän läpi ja tuhoamaan maan sisään kaivettuja johtokeskuksia tai asevarastoja. Ohjuksen tehokkuutta lisää sen tarkkuus. Storm Shadow löytää kohteensa muutaman metrin tarkkuudella.
Lisätietoa ohjuksesta [The Drive -julkaisussa](https://www.thedrive.com/the-war-zone/ukraines-storm-shadow-missiles-are-a-big-problem-for-russia).
Katso perjantain viisi pääuutista 
Poliisin toiminta hämmentää Lapualla | ”Putinin kokista” presidentin arvostelijaksi | Siltaturma voi johtaa vahingonkorvauksiin
“Jos tästä selviän, selviän muustakin”, oppi Kaisu Pihlaja ajattelemaan jo pienenä – 90-vuotias kirjoitti elämäkerran tahdonvoimasta
Pihlajan kevarin perustaja Kaisu Pihlaja kirjoitti elämänsä tarinan kirjaksi. Kirjan ja elämän kantava teema on kaikesta selviäminen, vaikka kyyneleet olisi itketty loppuun.
Yli sata leipäorsille kuivunutta reikäleipää koristaa Pihlajan kevarin ruokailutilaa. Ne saavat kevarin vieraiden päät kääntymään kattoa kohti.
Eteläpohjalaisen juhlapaikan perustaja ja vanha emäntä **Kaisu Pihlaja** on leiponut ruisleivät orsille yli neljä vuosikymmentä sitten.
Pölyt niistä huiskitaan pois määräajoin.
– Ajattelin leipoa orsille peräti 500 reikäleipää sen merkiksi, että niin suuresta ruokailijamäärästä selvisimme kerran yhden ainoan päivän aikana.
Kaisu Pihlaja kertoo leiponeensa aikanaan jo ison määrän leipiä kuivumaan, mutta vähitellen niitä alkoi tippua orsilta alas tarjoilupöytään kovalla kolinalla. Syykin selvisi: viljan sitko ei enää ollut samanlaista kuin Kaisun lapsuudessa.
– Rukiin leikkuuaika oli ennen pidempi ja kuhilaat olivat kauan kuivumassa. Myöhemmin viljankorjuu on nopeutunut ja vilja on koostumukseltaan erilaista kuin ennen.
Yli sata leipää on kuitenkin pysynyt orsilla kaikki kuluneet vuodet ja vielä lähes tulkoon ehjinäkin. Ne ovat selviytyjiä leipojansa tavoin.
”Matkallani tässä elämässä”
Kaisu Pihlaja julkaisi äitienpäivän alla 90-vuotisjuhlissaan omaelämäkertansa. Teos sai nimekseen *”Selvisin! Matkallani tässä elämässä”*.
Kannessa komeilee kuva vuodelta 2015. Kaisu Pihlaja kättelee kuvassa presidenttiparia itsenäisyyspäivän juhlassa. Kavaljeerina perässä seuraa lapsenlapsi **Jaakko Pihlaja**.
Kaisu Pihlajan värikkään elämäntarinan tallentaminen sai alkupotkunsa jo aikaa sitten.
– Pojat ostivat meille vanhemmilleen lahjaksi tietokoneen sillä ajatuksella, että äiti kirjoittaa joskus elämänsä vaiheet talteen.
Kova työtaakka oli viedä pikkutytön hengen
Kaisu Pihlaja on selvinnyt elämässään idearikkaudella, tarmokkuudella, periksiantamattomuudella ja positiivisuudella. Sotavuodet olivat kuitenkin viedä häneltä hengen.
Kaisu oli 6,5-vuotias, kun perheen isä lähti sotaan.
Äidille jäi valtava työtaakka, ja tytär yritti auttaa niin paljon kuin pystyi. Se merkitsi kotitöitä tuvassa, navetassa ja pelloilla sekä pienemmistä sisaruksista huolehtimista samaan malliin kuin äiti konsanaan.
Kaisu lähetettiin usein kilometrien matkojen päähän jalan tai polkupyörällä hoitamaan asioita, kun kukaan muu talosta ei ehtinyt. Siinä ohessa oli vielä pikkulottatyöt ja koulukin.
Kaisu Pihlaja muistaa kehossaan edelleen sen lapsen tunteen, kun yrittää sinnitellä vielä senkin hetken yli, kun kaikki voimat on jo annettu.
Pihlaja kertoo, miten isä oli sotareissullaan kaatanut karhun, talja lähetettiin kotiin Kauhajoelle ja Kaisu laitettiin sitä hakemaan. Pienen tytön voimat eivät tahtoneet riittää yhtä aikaa pyörän ohjaamiseen ja hankalan, ison paketin kyydissä pitämiseen.
– Siltä reissulta jäi mieleeni koko elämänmittainen motto: ”Jos tästä selviän, selviän muustakin”.
Kun isä palasi rintamalta kotiin, Kaisu sairastui välittömästi vakavasti.
– Ajattelin varmaan, että nyt minun ei tarvitse enää jaksaa ponnistella ja annoin henkisesti periksi.
Sairaus vei Kaisulta väliaikaisesti näön ja liikuntakyvynkin, eivätkä ammattilaisetkaan enää uskoneet tytön selviämiseen. Toisin kuitenkin kävi.
Sotavuosien kokemukset ovat heijastuneet Kaisu Pihlajan elämässä voimakkaana isänmaallisuutena läpi elämän. Eläkepäivillään hän on muun muassa neulonut eli pohjalaisittain kutonut 665 sukkaparia 15 vuoden aikana jalasjärveläisille varusmiehille.
Ensimmäisenä asialla
Kaisu Pihlajasta piti alun perin tulla kätilö. Hän ehti jo valmistua apuhoitajaksi ja työskennellä sairaalassa, mutta sitten elämä lähti toisenlaisille urille.
Sen sijaan että Pihlaja olisi jatkanut kätilöopintoihin, hän tapasi tulevan puolisonsa **Mauno Pihlajan** ja lähti tämän kanssa Merikarvialle puutavara-alan yrittäjäksi. Pihlajan suku oli tunnettu isoista sahalaitoksistaan.
Puolison sairastuminen toi perheen kuitenkin jo vuonna 1966 Jalasjärvelle Mauno Pihlajan synnyinkotiin. Talo oli iso, kauniin pihapiirin ympäröimä ja sijaitsi kosken rannalla.
Tämä kaikki sai Kaisu Pihlajan kehittelemään uutta liikeideaa, johon kaikki eivät heti uskoneet, mutta kunnan johdolta löytyi vankka tuki.
Puolison kotitaloon perustettiin Pihlajan kevari.
Kaisu Pihlaja arvioi, että perheen yritys oli perustamishetkellään Suomen ensimmäinen kievarityyppinen palvelupaikka.
– Hyvin nopeasti niin valtakunnalliset kuin paikalliset sanoma- ja aikakauslehdet kiinnostuivat toiminnastamme. Muistan senkin hetken, kun olin siivoamassa tanssilattiaa häitä varten ja Seura-lehden toimittaja ajoi pihaan. Ei auttanut vedota arkivaatteisiin, vaan niin tehtiin haastattelut ja lehti julkaisi ison artikkelin.
Artikkeleita ilmestyi toinen toisensa perään ja paikka tuli tunnetuksi eri puolilla Suomea. Vieraita riitti.
Lepokodista juhlapaikaksi
Kaisu Pihlaja oli alunperin ajatellut, että voisi hoitajataidoillaan pitää jonkinlaista lepokotia. Perheet ja esimerkiksi sairauksista toipuvat voisivat huilata luonnonkauniissa ympäristössä ja nauttia talon tarjoiluista.
Heitäkin tuli, mutta talon täyttivät monien eri tahojen edustajat, jotka viipyivät työmatkoillaan talossa pitkäänkin.
Kun tuttu pariskunta piti häänsä Pihlajan kevarissa ja kun eräs äiti tilasi ruokatarjoilun perheelleen, kevarista alkoi kehittyä juhla- ja pitoruokapaikka. Emännän oli ryhdyttävä entistä enemmän kokiksikin.
Kaisu Pihlaja muistaa hetken, kun kevaria pyydettiin järjestämään hirvipeijaiset, eikä hän ollut koskaan valmistanut ruokaa hirvestä.
– Ajattelin, että nyt se myrkyn lykkäsi!
Kevarinpitäjä otti yhteyttä kotikylänsä kokeneeseen pitokokkiin.
– Hän opetti minulle perinteiset reseptit ja sen, koska se kotikalja pitää laittaa käymään. Niillä perinteisillä ruoilla olemme kestinneet vieraita, ja minä puolestani olen opettanut nämä reseptit miniälleni.
Kaisu Pihlaja kertoo, että entisajan perinteisiin juhlaruokiin kuuluivat niin laatikkoruat kuin lihapullat.
– En halunnut tarjota mitään teennäistä, vaan sen ajan kotoista ruokaa. Niinpä ostin naudan kieltä ja keittelin siitä leikkeleet.
Bussillinen vieraita pihassa varoittamatta
Joskus isonkin vierasjoukon ruokien valmistamiseen ei ole ollut juuri aikaa. Linja-auto on voinut kaartaa pihaan ilman etukäteisvaroitusta.
– Eräänkin kerran meille saapui näyttelijöitä ja laulajia. He halusivat kuvata joen rannassa filmin ja pyysivät, josko laittaisin jotain syötävää siinä filmin teon aikana.
Pelastus löytyi osin pakastimesta, joka oli jo siihen aikaan käytössä.
– Siinä oli mummu eli anoppini ohjattava perunoiden kuorimiseen ja pojat laittamaan astioita pöytään.
Nukkumaan sinne, mistä löytyi tilaa
Pihlajan kevari on ollut aina myös Pihlajan perheen koti.
Kaisu Pihlaja muistelee, miten perheen pojilla oli laukussa yövaatteet ja pienet tarvittavat tavarat, koska vieraille ja yöpyjille tehtiin aina ensimmäisenä tilaa. Oma nukkumapaikka löytyi milloin mistäkin päin taloa.
Pojat auttoivat kevarin töissä aina oman ikänsä ja voimavarojensa mukaan. Yrittäjyyttä he oppivat muun muassa silloin, kun vanhemmat luottivat heille kioskinpidon.
Äitienpäivänaatto virittääkin Kaisu Pihlajan kannustamaan vanhempia lastensa työntekoon ohjaamisessa.
– Sanoisinpa äideille ja isille, että antakaa lapsille vastuullisiakin töitä. Lapset huomaavat, että heihin luotetaan ja että he osaavat. Kun he myöhemmin todella tarvitsevat sitä osaamista, he muistavat sen työn, vaikka eivät olisi sitä pitkään aikaan tehneetkään.
”Ei ole enää kyyneleitä”
Kaisu Pihlaja jäi leskeksi 15 vuotta sitten. Vähän aiemmin hän oli menettänyt nuorimman poikansa tämän ollessa vasta 45-vuotias.
– Ajattelin, ettei minulla ole enää kyyneleitä.
Suru on kuitenkin kääntynyt kiitollisuudeksi.
– Kiitollisuudeksi niistä ajoista, jotka sain lapseni ja puolisoni kanssa viettää.
Kaisu Pihlaja uskoo, että hän on selvinnyt monista elämänsä haasteista positiivisella asenteellaan.
– Jos olisin ollut negatiivinen ja ajatellut vain kauheita asioita, ei työstä eikä elämästä olisi tullut mitään.
– Myös oma uskoni Luojaan on kannatellut. Yhdeksänkymppisenä suhtaudun kuolemaan rauhallisesti ja unelmoin sadunomaisesta taivasmatkasta, Kaisu Pihlaja hymyilee.
Mutta pöytälaatikossa on vielä paljon tekstejä, joita voisi laajentaa. Ehkä toisen kirjan verran.
Miten sinä valmistaudut Euroviisu-finaaliin? Kerro meille illanvietostasi ja lähetä kuva
Käärijä-huuma on vallannut Suomen ja lauantaina jännitetään kisakatsomoissa, miten Cha Cha Chaa pärjää. Kerro meille, miten sinä seuraat koitosta.
Sipsejä ja päärynä-limsaa, vai piña colada ja sohvaryhmistä rakennettu possujuna? Kisakatsomoja viritellään ja rekvisiittaa hankitaan nyt koteihin ympäri Suomea.
Yle tekee juttua Euroviisuihin valmistautumisesta eri puolilla Suomea. Kerro illan suunnitelmistasi ja lähetä meille valmistautumiseesi liittyvä kuva tai video. [Vastaamaan pääset tästä linkistä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc64ZE9Ve1_n4EbPDJZK84iYccgF6eTNeBlMs473WnbHJM1Cw/viewform?usp=sf_link)
Tietoja käytetään vain journalististen sisältöjen tekemiseen ja niitä käsittelevät vain näiden sisältöjen tekijät.
Zelda-pelit ovat mullistaneet pelaamisen kerta toisensa jälkeen – tekeekö Nintendo sen taas?
Perjantaina ilmestynyt The Legend of Zelda -sarjan uusin peli Tears of the Kingdom vapauttaa pelaajan kokeilemaan, keksimään ja tekemään itse.
Kuusi vuotta sitten Nintendo teki sen taas. Super Marion ja Pokémonin uudelleen luonut peliyhtiö otti Zelda-pelien idean ja laittoi kaiken sen ympärillä täysin uusiksi.
Nintendo Switch -konsolin mukana lanseerattu *The Legend of Zelda: Breath of the Wild* oli valtava menestys. Se on lähes 20-osaisen Zelda-pelien sarjan suosituin osa ja yksi kaikkien aikojen myydyimmistä peleistä.
– Nintendo teki aika yllättävän vedon siirtämällä Zeldan avoimeen maailmaan, jossa sai pelata todella vapaasti. Ja se tehtiin tosi tuoreella ja kiinnostavalla tavalla, sanoo pelitoimittaja ja kirjailija **Aleksandr Manzos**.
Nyt Nintendo yrittää uusia menestyksen, kun *Breath of the Wild* saa jatko-osan. Onnistuuko *The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom* luomaan sarjan nahan jälleen uudestaan? Entä millaisen painon sarjan historia asettaa jokaisen uuden osan harteille?
Kultainen kasetti kutsui seikkailuun
Zelda-pelien maailmanvalloitus alkoi yli kolme vuosikymmentä sitten, kun *The Legend of Zelda* (1986) julkaistiin. Yksinkertaisessa seikkailupelissä käärijänvihreään nuttuun sonnustautunut sankari Link taisteli hirviöitä vastaan, keräsi varusteita ja ratkoi arvoituksia tavoitteenaan kukistaa suuri paha Ganon ja pelastaa tämän vangitsema prinsessa Zelda.
Menestys syntyi pelin luomasta tunnelmasta, joka oli konsolipelille silloin ainutlaatuinen. Pelin suunnittelija, myös Super Marion luojana tunnettu **Shigeru Miyamoto** halusi pelaajan tuntevan saman seikkailun tunnun, joka hänellä itsellään oli ollut lapsena [samoillessaan kotikylänsä Sonoben luonnossa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000007810983.html) Kioton lähistöllä.
– On hauskaa, että kun *Breath of the Wildista* puhutaan vapaana seikkailuna, niin ensimmäisessä Zeldassa on sama koukku. Vaikka tietysti se on aikansa teknisten rajoitteiden takia paljon alkeellisempi, Manzos sanoo.
Tietokonepeleissä maailmoja oli voinut tutkia vapaammin, mutta graafinen ilme ja pelin leikkisä ote takasivat sille isomman yleisön. Pelin kasettikin oli kullanvärinen, kun muut Nintendon pelit olivat tylsän harmaita.
Manzosin mukaan Zeldasta teki erityisen myös se, että sen läpi pelaaminen vaati aikaa ja yleensä myös ulkopuolista apua.
– Se maailma jatkui joka suuntaan ja siinä oli todella hyvin piilotettuja salaisuuksia. Piti tietää, että joku tietty pensas pitää polttaa, koska sen takana oli oviaukko. Oli pakko jutella kavereiden kanssa tai lukea jostakin lehdestä ohjeita päästäkseen eteenpäin.
Kolmanteen ulottuvuuteen ja nykypelien edelläkävijäksi
Kesti 12 vuotta, kolme jatko-osaa ja kaksi konsolikoneiden sukupolvea ennen kuin pelisarja otti seuraavan kehitysaskelen.
Ensimmäiset Zelda-pelit olivat ylhäältä kuvattuja kaksiulotteisia seikkailuja, joissa hahmo liikkui ikään kuin kartalla. Nintendo 64 -konsolille julkaistu *The Legend of Zelda: Ocarina of Time* (1998) siirsi pelin graafisesti uuteen, kolmiulotteiseen maailmaan.
Pelin tunnelma muuttui kertaheitolla.
Manzosin mukaan *Ocarina of Timen* vaikutus näkyy selvästi myös monissa viime vuosien toimintaroolipeleissä. Hän nostaa esimerkiksi FromSoftwaren jättisuositut *Elden Ring* (2022) ja *Dark Souls I–III* (2009–2016).
– Hahmoa liikutetaan samalla tavalla maailmassa ja taisteluissa kuva lukkiutuu viholliseen ja kamera pyörii sen ympärillä. Niissä on samaa myös tutkimiselementti, miten liikutaan välillä ulkona ja välillä mennään johonkin luolastoon ja löydetään aarteita jostakin arkusta. Ne ovat todella Zelda-kamaa.
Maailma aukeaa pelaajalle
Jokainen seikkailu- ja toimintapelejä pelannut tietää miltä tuntuu, kun haluaa tehdä jotakin ihan muuta kuin mihin peli pelaajansa ohjaa. Kävellä väärään suuntaan. Kokeilla jotain älytöntä. Irrottautua pelin juonesta ja hortoilla ilman päämäärää.
Manzosin mukaan tuo tunne juontuu jo ihan pelien teknologisista rajoitteista. Pelaaja haluaa kokeilla, mikä kaikki pelissä on mahdollista.
Tässä mielessä *Breath of the Wild* räjäytti pankin. Se tarjoaa pelaajalle ennenkokemattoman tunteen siitä, että pelissä voi tehdä mitä tahansa.
– *Breath of the Wildin* alussa on sellainen kuuluisa kohta, jossa Link pysähtyy jyrkänteen ylle ja eteen avautuu laaja maisema. Siitä saa oikeasti mennä ihan mihin suuntaan tahansa ja kehittää hahmoa vähitellen. Pelaaja voi itse päättää esimerkiksi pelin keston.
Monet 2000-luvun suositut toimintapelit ovat niin kutsuttuja avoimen maailman pelejä, joissa laajan maailman tutkiminen on yksi osa seikkailua. Manzosin mukaan muut pelit kuitenkin ohjaavat pelaajaa paljon enemmän.
– Esimerkiksi *Assassin's Creed* -peleissä (2007–), jotka on tosi suosittuja avoimen maailman pelejä, tuntuu siltä, että pelin tekijä on koko ajan vähän huolissaan siitä onko pelaajalla tarpeeksi tekemistä.
Toki myös uusissa Zelda-peleissä on tarina, mutta pelaajaa ei pakoteta seuraamaan sitä. Kaikenlaiset sivujuonet, pikkutehtävät ja maailman tutkiminen vievät huomion pois tarinan edistämisestä. Tärkeintä on ihan vain pelaaminen.
Peli, jossa voi tehdä mitä vain
Nyt julkaistu *The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom* jatkaa *Breath of the Wildin* tarinaa. Ganon on kukistettu, Zelda pelastettu ja rauha on maassa... ainakin kunnes demonikuningas herää henkiin ja prinsessa on jälleen pulassa.
Uudessa pelissä on edeltäjänsä tavoin avoin maailma, mutta se on vielä entistäkin valtavampi. Aiemmin pelattavana olleen kartan lisäksi pelaaja seikkailee myös taivaalla leijuvilla saarilla.
Kiinnostavampaa kuitenkin on, millä tavalla peli eroaa edeltäjästään. Manzosin mukaan yksi elementti nousi vahvasti esille jo peliä koskevissa ennakkojutuissa. Peli antaa pelaajan liittää mitä tahansa löydettyjä esineitä toisiinsa. Yhdistelemällä voi synnyttää esimerkiksi työkaluja, aseita, siltoja tai vaikka lennokkeja, joilla lentää esteiden yli.
Pelin saamien arvostelujen mukaan mahdollisuudet tuntuvat lähes rajattomilta. Samalla pelintekijän ohjaama kokemus vähenee entisestään.
– Ei ole vain tiettyä ongelmaa, joka ratkaistaan tietyllä tavalla. Kyse on siitä, että pelaajalle annetaan välineitä, joilla keksiä omia ratkaisuja.
Mallia Minecraftista ja Robloxista
*Tears of the Kingdomin* ensimmäisten arvioiden perusteella uudenlainen tapa ratkoa ongelmia lisää pelaamisen nautintoa. Manzos näkee tässä yhteyden viime vuosien isoimpiin hittipeleihin kuuluviin *Minecraftiin* ja *Robloxiin*.
– Niissä on tarkoituksena, että pelaaja ikään kuin itse luo pelin sisällön. Se liittyy jakamiskulttuuriin. Omaa pelaamista striimataan tai siitä tehdään YouTube-videoita tai pelataan kavereiden kanssa ja kerrotaan, mitä on itse tehnyt.
– Käsittääkseni *Tears of the Kingdom* menee vielä enemmän siihen suuntaan, että se ottaa mallia hiekkalaatikkopeleistä eikä niinkään seikkailupeleistä.
Manzos korostaa, että hän ei itse ole päässyt vielä pelaamaan uutta Zeldaa, vaan on sen osalta kansainvälisen pelimedian tietojen varassa. Torstaina julkaistut pelin ensimmäiset arvostelut tukevat hänen havaintojaan.
– Peli sai minut tuntemaan itseni koko ajan sankariksi. Se näytti, että hullut ideani rakentaa hassuja autoja olivat nokkelia ja hauskoja. Se näytti, että keräämällä vähän rohkeutta pystyn päihittämään vihollislauman pelkillä kepeillä ja kivillä. Se näytti, että voin hypätä lentävältä saarelta tuntemattomaan ja löytää tieni, The Telegraph-lehti [kirjoittaa arviossaan](https://www.telegraph.co.uk/gaming/features/the-legend-of-zelda-tears-of-the-kingdom-review/).
*Tears of the Kingdomista* vaikuttaisi ensitietojen valossa tulevan mahdollisesti lähes *Breath of the Wildin* kaltainen arvostelumenestys. Kritiikkejä kokoavalla Metacritic-sivustolla pelin arvostelujen keskiarvo on tätä kirjoittaessa 96 pistettä sadasta.
Kaksi vapaa-ajan asuntoa on tulessa Saarijärvellä
Sammutustyöt ovat käynnissä, ja niiden arvioidaan jatkuvan noin puoliyöhön asti. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kaksi noin 40 neliön kokoista vapaa-ajan asuntoa tuhoutuu tulipalossa Summassaarentiellä Saarijärvellä.
Rakennukset ovat puurakenteisia, ja sijaitsevat lähellä toisiaan.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palo ehti levitä myös maastoon, mutta pelastuslaitos sai rajattua palon leviämisen.
Hieman ennen kello 20 paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustöiden arvioidaan jatkuvan noin puoliyöhön saakka.
Tällä hetkellä tiedossa ei ole, mistä palo sai alkunsa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hollywood-unelmia ja tyhjiä lupauksia
Yle haastatteli pariakymmentä henkilöä, jotka ovat työskennelleet Miika J. Norvannon ja Timo Puustisen elokuvaprojekteissa. Haastateltavat kertoivat useista epäkohdista.
*Kainuusta on tulossa Suomen Hollywood. Sotkamoon rakentuu maailmanluokan elokuvastudiokylä hotelleineen. Parisataa työpaikkaa virtuaalisten tehosteiden huippuosaajille. 40–50 miljoonan euron elokuva muotisuunnittelija Karl Lagerfeldistä.*
Kajawood Studiosin toimitusjohtajan **Miika J. Norvannon** ja operatiivisen johtajan **Timo Puustisen** suurista suunnitelmista on uutisoitu toiveikkaasti jo vuosien ajan.
Toistaiseksi konkretian tilalla on vain aukko sotkamolaisessa metsä- ja peltomaisemassa.
Hankkeen valmistumisen yksityiskohtia koskevien kysymysten kohdalla Kajawoodin omistajakaksikko, Norvanto ja Puustinen, vetoavat salassapitosopimuksiin.
Norvanto ja Puustinen ovat aiemminkin onnistuneet luomaan nostetta projektiensa ympärille.
Supersankarielokuva Rendelin ja sen edelleen julkaisemattoman jatko-osan kuvauksia seurattiin tiiviisti kuvauspaikkakunnilla. Media uutisoi, kuinka [Mikkelistä tuli Gotham City](https://yle.fi/a/3-9847826), Kajaanin [paperikonehallit muutettiin elokuvakulissiksi](https://yle.fi/a/3-9838563), Jyväskylässä [suljettiin moottoritie](https://yle.fi/a/3-11043904) ja kuvauspaikoille marssitettiin [maailmantähtiäkin](https://www.kaleva.fi/suomalaisen-supersankarielokuvan-rendelin-jatko-os/1694326).
Nyt Ylen tietojen mukaan todellisuudessa julkisuuteen kerrottujen miljoonabudjettien takana venytettiin penniä tuotannoissa työskennelleiden hyvinvoinnin ja toimeentulon kustannuksella.
Yle haastatteli yhteensä 17 Norvannon ja Puustisen kanssa työskennellyttä henkilöä ja kävi taustakeskusteluja useiden muiden heidän työskentelytapansa tuntevien kanssa.
Heidän kommenttejaan on käytetty jutussa sitaattinostoina.
”Hyväksikäytetään ihmisten aikaa ja osaamista.”
Osa lähteistä on toisistaan riippumattomia. Heidän kertomuksensa ovat pääosin yhteneväisiä.
Yritimme saada Norvantoa ja Puustista haastatteluun vastaamaan heitä kohtaan esitettyihin väitteisiin. Saimme yhtiön lakiasioiden hoitajalta sähköpostilla englanninkielisen vastauksen, että haastattelua ei voida järjestää aikataulusyistä, koska studiohanke ja Cannesin filmijuhlat painavat päälle.
Lakiasioiden hoitaja väittää sähköpostivastauksessaan Ylelle, että jutun tietolähteet ovat rikkoneet salassapitosopimuksia ja joutumassa siitä sekä kunnianloukkauksesta oikeudelliseen vastuuseen.
Ylen haastateltavilla on lähdesuoja, eivätkä he esiinny jutussa omalla nimellään, koska asia on arkaluontoinen. Elokuva-ala on Suomessa varsin pieni, ja moni pelkää työllistymismahdollisuuksiensa puolesta.
Haastateltavien henkilöllisyydet ovat toimituksen tiedossa.
Moni kokee pettyneensä
Useat Ylen haastateltavat kertovat palkkoihin, palkkioihin tai muihin korvauksiin liittyvistä epäselvyyksistä, ilmaisen työvoiman käyttämisestä sekä kuvauspäivien venymisestä lähes ympärivuorokautisiksi. Moni on kokenut, että kuvausten olosuhteet ja suunnittelemattomuus aiheuttivat merkittäviä turvallisuuspuutteita.
Kolmea poikkeusta lukuun ottamatta lähes kaikille haastateltavalle päällimmäinen tunne on pettymys.
”Vaikka kulissien takana olisi mitä tahansa paskaa, aina pitää esittää viiden tähden kokemusta. Pitää olla luksusta – maailman ja Suomen suurinta. Pitää olla Hollywoodia.”
Sotkamolainen elokuvatuottaja Miika J. Norvanto esiintyy julkisuudessa isojen visioiden kera.
Häntä on kutsuttu Ylen haastattelussa muun muassa [elokuva-alan ravistelijaksi](https://yle.fi/a/3-9923981).
Norvannon kanssa työskennelleet kertovat niin ikään vaikuttuneensa hänen karismastaan ja ideoistaan. Heidän mukaansa Norvanto osasi vedota yhteisen unelman jakamiseen.
”Erikoinen persoona, mutta arvostin sitä, että hän uskaltaa unelmoida ja on ylpeä indie-elokuvasta [riippumaton pienen budjetin elokuva]. Mietin, että hitsi, miten hienoa.”
Moni hänen kanssaan työskennellyt ihminen kokee, että seinä tulee vastaan siinä vaiheessa, kun ”rakkaudesta lajiin” ei enää riitä.
”Niin kauan kuin ihminen tekee kaiken halutusti, eikä pyydä siitä mitään vastikkeeksi, hän on hyvä tyyppi ja samalla puolella.”
Norvanto on kertonut avoimesti [kristillisestä vakaumuksestaan ja arvoistaan](https://uusitie.com/miika-j-norvanto-on-kainuulainen-elokuvatuottaja-joka-unelmoi-isosti/).
Kuusi Ylen haastattelemaa henkilöä kertoo uskontoon vetoamisen särähtäneen korvaan, kun Norvanto alkoi heidän mukaansa oikeuttaa sen varjolla epäoikeudenmukaista toimintaansa ja vältellä vastuitaan.
”Hän ajattelee, että jonain päivänä kunnian kukko laulaa ja kaikki huomaavat, miksi hän on toiminut, kuten on toiminut.”
”Hyväksyy tekonsa, koska Jumala sitä ja Jumala tätä, näin vapaasti sanottuna. Tämän huomattuani ajattelin, että nyt en tiedä enää mitä täällä tapahtuu.”
Norvantoa voisi kuvailla myös sarjayrittäjäksi. Hänellä on merkittävä rooli 17 eri yrityksessä. Suuressa osassa näistä yhtiökumppanina toimii hänen vaimonsa, joka on myös työskennellyt tuotannoissa.
Toinen Norvannon luottoyhtiökumppaneista on jyväskyläläinen Timo Puustinen.
Puustinen tunnetaan kotipaikkakunnallaan erityisesti Jyskän Varastomyymälän entisenä kauppiaana ja [työstään Ukrainan hyväksi](https://yle.fi/a/3-9317905).
Kymmeniä vuosia toimineen perheyrityksen omistajat [myivät hyvin kannattavan liiketoiminnan](https://yle.fi/a/3-12676224) hiljattain Tokmannille. Puustinen kertoi tuolloin lähtevänsä kohti uusia haasteita: Kainuun Vuokattiin kehittämään ja rakentamaan kansainvälistä Kajawood-elokuvastudioyhtiötä.
Aiemmin Puustinen ja Norvanto olivat tuottaneet yhdessä muun muassa Rendeliä ja sen jatko-osaa.
Projekteihin osallistuneet haastateltavat tuntevat Puustisen vankkumattomista mielipiteistään, auktoriteetin roolin ottamisestaan sekä ison mogulin elkeistä. Isolle osalle Ylen haastattelemista henkilöistä jäi silti epäselväksi, mitä hän todellisuudessa teki kuvauspaikalla ja elokuvien valmistumisen eteen.
Miljoonabudjetin supersankarielokuvaa huhkittiin osin talkoilla
Ensimmäinen suomalainen supersankarielokuva Rendel oli jotain, mitä kotimaisella elokuvakentällä ei ollut vielä nähty.
Tuotantotiimi väläytteli [mediassa elokuvan budjetiksi](https://yle.fi/a/3-9823254) 1,45 miljoonaa euroa.
Rendelin kuvaukset alkoivat vuonna 2015. Elokuvan tuotanto- ja levitysyhtiöinä olivat Miika J. Norvannon Black Lion Pictures sekä Frozen Flame Pictures, joiden alla oli syntynyt jo useita muita huomattavasti pienemmän budjetin elokuvia, kuten kauhukomedia Bunny The Killer Thing.
Moni leffa-alan ammattilainen halusi olla supersankarielokuvassa mukana, vaikka korvaus oli heidän mukaansa nimellinen, alle työehtosopimusten tai työstä ei maksettu mitään.
”Rendeliä mainostettiin tekijöille intohimoprojektina.”
Osalle haastateltavista lupailtiin heidän mukaansa rojaltiosuuksia elokuvan tuotoista.
Kaksi Ylen haastattelemaa Norvannolle ja Puustiselle työskennellyttä henkilöä kertovat, että heille tai heidän tuttavilleen on ehdotettu korvauksen maksamista verottomana päivärahana.
Tilinpäätöksistä ilmenee, että Frozen Flame Pictures ei maksanut lainkaan palkkoja Rendelin kuvausten aikaan käynnissä olleella tilikaudella. Tuotannon työryhmälle maksettiin palkkiotakin yhteensä vain 2 000 euron edestä. Palkkio on eri asia kuin palkka. Yleensä sillä tarkoitetaan ei työsuhteessa tehtyä työtä. Päivärahoja taas maksettiin yli 10 000 euroa.
Yksi työryhmän jäsenistä kuvailee Rendel-projektia uhkarohkeaksi ja palkitsevaksi.
Lähes kaikki haastateltavat kertovat, että kuvauksissa tehtiin pitkää päivää ja elokuvaa purkitettiin enemmän innolla kuin ammattitaidolla.
Moni kertoo, että suunnittelemattomuus näkyi ja esimerkiksi kuvauslistoja väsättiin viime tingassa.
Haastateltavat kokevat kiireen, kuormituksen ja vauhtisokeuden johtaneen potentiaalisiin vaaratilanteisiin.
Yhdeksän haastateltavista kertoo, että harjoittelijoiden määrä korostui Rendelin tuotantotiimissä. Haastateltavien mukaan harjoittelijat pistettiin vastuullisiin tehtäviin ilman kunnon ohjausta.
”Ilmaisia, halpoja ja alistuvia ihmisiä hyväksikäytettiin. Teetettiin kaikki mahdollinen, osasi hän sen tai ei.”
Tekijätiimissä heräsi kysymys: Laskettiinko ilmainen ja harjoittelijoista koostuva työvoima budjettiin täydellä palkalla tekevinä ammattilaisina?
”Kokonaista tuotantoa ei voi pitää pystyssä tuolla määrällä ilmaista työvoimaa. Syntyy vaaratilanteita, asiat hidastuvat.”
”Toiveikkuus hyvästä lopputuloksesta esti järjen käyttämisen, ja suostuimme suorituksiin, joihin ei olisi pitänyt.”
Yhtiön lakiasioiden hoitajan mukaan Norvannon tai Puustisen yhtiöillä ei ole tällä hetkellä ”avoimia nykyisiä tai entisiä työntekijöihin liittyviä asioita”, joten väitteet tulevat heille yllätyksenä. Lisäksi hän vakuuttaa sähköpostiviestissään, että pakkotyötä ei ole teetetty, vaan kaikki ovat olleet selvillä työsuhteidensa ehdoista.
Rendel sai ensi-iltansa syyskuussa 2017. Elokuva ei [yltänyt katsojatavoitteisiin kotimaassa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008637367.html).
Rendelin kakkososaa alettiin kuvata Kainuussa syksyllä 2019. Tuottajat ilmoittivat sen budjetiksi 2,5 miljoonaa euroa.
Ylen haastateltavat kertovat, että osa työryhmästä ei halunnut lähteä enää seuraavalle kierrokselle rahoihin tai sopimuksiin liittyvien epäselvyyksien ja viiveiden vuoksi.
Ylen tutkimista tilinpäätöksistä selviää, että Frozen Flame Pictures ja Black Lion Pictures olivat jo ensimmäisen Rendelin kuvausten ja julkaisun aikana velkaa työryhmälleen.
Tekijöiden mukaan ilmoitettu miljoonabudjetti tuntui olevan vain ilmaa.
”Kuvauksissa oli koko ajan tunne, että rahat ovat minä tahansa päivänä loppu.”
Ylen haastattelemien henkilöiden mukaan kulisseissa tuotannon ja elokuvantekijöiden välille alkoi syntyä erimielisyyksiä.
Haastatellut kertovat kyselleensä puuttuvien rahojensa perään – saamatta vastauksia.
Osa kertoo puuttuneiden tai myöhästyneiden palkkojen ja korvausten aiheuttaneen heille henkilökohtaisia talousvaikeuksia.
”Sanottiin, että työtä pitää tehdä intohimosta, ei rahasta. Pelkällä rakkaudella on kuitenkin vaikea maksaa esimerkiksi vuokraa.”
”Rojaltit, joiden suuruusluokkaa annettiin ymmärtää siinä vaiheessa, kun elokuva oli ulkona ja myyntilukuja tiedossa, ovat jääneet lähes kokonaan maksamatta.”
Osa haastateltavista kertoo, että raha-asioiden yksityiskohdista tehtiin kirjallisten sopimusten sijaan mieluummin suullisia sopimuksia. Tekijät kertovat luottaneensa tuottajien sanaan.
Rendelin jatko-osaa ei ole julkaistu vielä tänäkään päivänä.
Monelle jäi kuva, että tuotannoissa erityisesti näyttelijät ja isot nimet pidettiin tyytyväisinä ja pimennossa ongelmilta.
Elokuvan ohjaaja **Jesse Haaja** lopetti uransa pettymyksen jälkeen. Rendel jäi hänen ensimmäiseksi ja viimeiseksi elokuvaohjauksekseen. Haaja kertoi[ Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008637367.html) ja [Muropaketille](https://muropaketti.com/elokuvat/elokuvauutiset/rendel-ohjaaja-jesse-haaja-jatti-elokuva-alan-taakseen-se-soi-aikaa-ja-sielua-liikaa/) kuvauksissa ilmenneistä ongelmista ja pettymyksestään. Haastatteluissa hän toteaa, ettei tiedä elokuvan kohtalosta.
Haaja kertoo [Muropaketin haastattelussa](https://muropaketti.com/elokuvat/elokuvauutiset/ohjaaja-jesse-haajalta-on-turha-kysya-mita-rendel-2lle-tapahtuu-en-ole-kuullut-puoleentoista-vuoteen-elokuvasta-mitaan/), että käsikirjoitusta piti soveltaa koko ajan lennosta, koska sitä ei pystytty toteuttamaan sillä budjetilla ja aikataululla millä lopulta päädyttiin työskentelemään.
Haaja ei kommentoi asiaa Ylelle.
Ylen haastatteluissa ei noussut esiin Haajan toimintaan kohdistuvaa kritiikkiä.
Myös niin ikään [väitetysti miljoonabudjetilla](https://yle.fi/a/3-11799166) tehty toimintakomedia The Creeps on edelleen julkaisematta. Sen kuvausten aikana tuottajakaksikko paljasti Ylelle neuvottelevansa jopa yli 100 miljoonan euron elokuvatuotannoista.
Viime vuosina Miika J. Norvannon ja Timo Puustisen sisaryritykset ovat velkaantuneet kilvan toisilleen. Black Lion on ottanut vuosien varrella velkaa myös nuorten elokuvahankkeita pyörittävältä Versova Puu -yhdistykseltä, jonka hallituksen puheenjohtaja Norvanto on.
Ongelmat herättävät Norvannolle ja Puustiselle työskennelleissä kysymyksen:
”Jos ei kyetä maksamaan edes palkkoja, kuinka he taikovat kymmeniä miljoonia studiohankkeeseen ja elokuvaan?”
”Onko ymmärretty, että kun lähdetään tekemään suurelokuvia ja studiohanketta, sama meno ei voi jatkua? Ei harrastelijamaisuutta ja ammattimaisuutta voi enää niissä sekoittaa.”
Studiokylä ja suurelokuva muotigurusta
Yle uutisoi Miika J. Norvannon ja Timo Puustisen Sotkamoon sijoittuvasta elokuvastudiohankkeesta ensimmäistä kertaa lokakuussa 2020:
Samassa yhteydessä kerrottiin, kuinka Marvel-elokuvien ja Stranger Things -tv-sarjan visuaalisten efektien tuottaja on sitoutunut tuomaan tiimejään Vuokattiin.
Yle yritti tuloksetta saada yhteyden tuottajaan.
Vuokatissa ei vielä näy merkkejä hankkeen etenemisestä. Tontit Kajawoodille myynyt Sotkamon kunta purkaa parhaillaan rakennuksia, joiden paikalle Kajawoodin on tarkoitus rakentaa studiokylän hotelli.
Hotellin tontilta avautuu näkymä rinnepellolle, jonne on kaavoitettu paikka elokuvastudiolle. Sille tai hotellille ei vielä ole haettu rakennuslupia.
Kunnan asiakirjoista selviää, että studiokylän on toivottu vaikuttavan positiivisesti alueen elinkeinoelämään. Kaavaan on kirjattu Kajawoodin elokuvakylää palvelevia toimintoja, kuten kunto- ja lääkärikeskus, liikuntahalli ja päiväkoti. Alueelle on lisäksi kaavailtu kotieläinpuistoa laidunalueineen.
Suurten lupausten jatkumo ei ole katkennut tänäkään vuonna: Tuottajakaksikko on kertonut [200 uudesta työpaikasta ja Euroopasta saapuvista ammattilaisista](https://yle.fi/a/74-20018293).
Elokuvastudiohankkeen ympärille syntynyt hypekupla alkoi rakoilla pääsiäisenä, kun [STT julkaisi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009509125.html) hanketta käsittelevän artikkelin, joka kysyi: *Jos väitetyt 1,5–2,5 miljoonan euron budjettien elokuvat eivät valmistu tai myöhästyvät jatkuvasti aiotusta, miten väitettyyn 40–50 miljoonan euron elokuvaan voi suhtautua vakavasti?*
Miika J. Norvanto [kommentoi STT:n juttua Kainuun Sanomille](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/miika-j-norvannon-mukaan-studiohanke-ja-tuotannot-etenevat-kun-tehdaan-isoja-asioita-naytetaan). Niukkaa tiedottamista Norvanto perustelee näin:
”Kun tehdään isoja asioita, meidän toimintamalli on se, että on kivempi näyttää kun asiat on valmiina.”
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** on seisonut vahvasti hankkeen takana – ja seisoo edelleenkin. Hän perustaa luottamuksensa sille, että hankkeessa on oman kylän ihmisiä, jotka ymmärtävät toimintaympäristön.
– Keskustelut heidän kanssaan ovat vakuuttaneet minut siitä, että vaikka mittaluokka on iso, ovat suunnitelmat sellaisia, että ne varmasti pystytään toteuttamaan, sanoo Kilpeläinen.
Kilpeläinen kuulee Norvantoon ja Puustiseen kohdistuvista negatiivisista väitteistä ensimmäistä kertaa Ylen haastattelussa. Hän suhtautuu väitteisiin neutraalisti.
– En osaa tämän kuuleman perusteella ryhtyä syyttämään tai puolustelemaan ketään. Asiat eivät ole aiemmin kantautuneet korviini. Kunta ei ole asiassa osapuolena, joten meillä ei ole asiaan kantaa.
Ylen haastattelemat Norvannon ja Puustisen projekteissa työskennelleet henkilöt toteavat kuulevansa kunnanisien ja median sanoissa Norvannon äänen:
”Sotkamon päättäjät ja muut puhuvat, kuten hanke on heille myyty. Kaikki tuntuu Norvannon sanojen toistelulta.”
*Onko sinulla lisätietoa jutun aiheesta? Voit ottaa yhteyttä toimittajaan: jonna.karjalainen@yle.fi*
Nyt loppui naureskelu jenkeille! Tähtipelaaja paljasti, millä keinolla USA sai Suomen sekaisin 
Alex Tuch viimeisteli päätöserässä kaksi maalia Leijonien verkkoon, kun USA juhli 4–1-voittoa Tampereen areenalla. Suomen Kaapo Kakko pani merkille hiljaisen kotiyleisön.
**TAMPERE.** Buffalon **Alex Tuch** nostettiin ennen MM-turnausta USA:n talismaaniksi. Perjantain MM-avaus Suomea vastaan alleviivasi hyökkääjän merkitystä ja ratkaisijan kykyjä. Tuch tuuppasi päätöserässä kaksi osumaa, kun USA löi Leijonat yllättäen 4–1.
– Minulla oli paljon tilaisuuksia jo kahdessa ensimmäisessä erässä. Kolmannessa **Rocco Grimaldi** järjesti minulle sitten lähes tyhjän maalin ja lopussa sain vielä laittaa tyhjiin, Tuch kertasi omaa iltaansa.
Mies korosti voiton merkitystä USA:n nuorelle joukkueelle. USA teki lujasti töitä, karvasi ahnaasti ja turhautti Suomen.
– Aiheutimme kaaosta, pakotimme Suomen kantapäilleen ja ulos omasta systeemistään. Pakotimme Suomen pelaamaan pohjoisamerikkalaista kiekkoa.
Tuch totesi, että vaikka USA:lla on MM-kisoissa tähtiloistoltaan laimea joukkue, sillä on kova usko.
– Meillä on paljon nuoria pelaajia, jotka kääntävät vielä ihmisten päät tässä turnauksessa, Tuch kuvaili.
– Olemme altavastaajia ja meitä aliarvioidaan, mutta keskitymme jokaiseen peliin ja olemme varpaillamme. Haluamme voittaa kultaa.
Tuchin arvio Suomesta oli täynnä kunnioitusta, vaikkei täällä ole esitetty kovin mairittelevia sanoja USA:sta.
– Puolustava maailmanmestari ja olympiavoittaja. Todella paljon tulivoimaa ja syvyyttä. Hieno kotiyleisö, jonka hiljensimme.
Kakko kehui DeSmithin torjuntoja
Tuch antoi kehuja Leijonien maalia vahtineelle **Emil Larmille**, joka oli kiekkosateessa varsinkin kakkoserässä. Hyvin pelasi myös USA:n torjuja **Casey DeSmith**. Hänen taitonsa huomasi esimerkiksi **Kaapo Kakko**.
– Olisin voinut tehdä muutaman maalin, paikat oli. Vastustajan veskari oli ainakin tänään hyvä, ehkä pelin paras pelaaja. Räpyläkäsi ainakin toimi, laitoin muutaman suoraan sinne, Kakko noitui.
Ensimmäinen MM-peli kotikisoissa teki Kakosta rauhattoman.
– Omalla kohdallani lataus alkuun oli aika kova. Yritin saada jotain aikaiseksi alussa, jotta voisin rauhoittua.
Kakko huomasi, että kotiyleisökin rauhoittui kummasti alkuhuuman jälkeen. Siihen oli syynä varmasti USA:n hyvä peli, mutta ehkä myös alkamisaika 16.20. Lauantain Saksa-koitos alkaa vasta 20.20.
– Iltapelissä voi olla kovempi meininki. Porukka on ehtinyt olla vähän pidempään hallilla, Kakko hymyili, eikä hänen tarvinnut erikseen mainita alkoholia.
– Oli meidän pelikin aika hiljaista, että ehkä se oli ansaittua.
Kommentti: Leijonien tyly tappio oli parasta, mitä MM-kisoille voi tapahtua – katsomossa taas näkyi jotain todella surullista
Jääkiekon MM-kisoista näyttää tulevan vain harvojen etuoikeus. Samalla pelien tunnelmakin kuolee, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Jenkki*pojat* ovat tulleet lomailemaan Tampereelle. Syövät siipiä, juovat olutta, juhlivat yökerhoissa! Jääkiekko on heille MM-kisoissa sivuseikka.
Kutakuinkin tuohon tapaan USA:n joukkueesta kirjoitettiin ja puhuttiin Suomessa ennen MM-kisojen alkua. *Hupijoukkue*.
En tiedä, vaivautuiko kukaan katsomaan Yhdysvaltojen kokoonpanoa ennen turnauksen alkua. Olisi ehkä kannattanut. Sieltä löytyy kolmetoista pelaajaa, joilla on NHL-status. Kolmetoista.
Suomen joukkueessa NHL-pelaajia on viisi. Viisi.
**Jukka Jalonen** tiesi, ettei vastassa ole mitään hupijoukkuetta. Avauspelin ensimmäinen erä oli Suomelta ryhdikäs.
Toisessa erässä yritysvieraita pullistelleen Tampereen areenan lehtereillä kuului syviä huokauksia. USA suorastaan dominoi peliä. Viimeistään siinä vaiheessa unisimmillekin selvisi, että pojiksi parjatut vastustajat olivatkin miehiä.
Ja nämä miehet osaavat pelata jääkiekkoa todella hyvällä tasolla.
USA:n selvä [4–1-voitto](https://yle.fi/a/74-20031607) hallitsevasta mestarista on parasta, mitä kisoille voi tapahtua.
Suomen ylivertaisuus MM-jäällä on tuonut välillä mieleen Norjan hiihtomaajoukkueen. Kun yhdessä lajissa saman maan edustajille ripustetaan vuodesta toiseen kultamitalit kaulaan, se ei palvele pitkässä juoksussa ketään.
USA teki voitolla MM-kisoille suuren palveluksen. Ja näpäytti komealla tavalla epäilijöitä.
Tunnelma kuin kirkossa
Leijonat ei sortunut ylimielisyyteen. USA oli yksinkertaisesti kaikessa parempi. Mutta katsomon puolella näkyi mitä ylimielisyys ja ahneus saavat aikaan.
Tunnelma oli lähes koko pelin ajan kuin kirkossa. Desibelit nousivat vain, kun areenan seremoniamestarit pyysivät yleisöä huutamaan pelikatkoilla.
Siinä – siis tunnelman totaalisessa puuttumisessa – ei ole mitään yllättävää. Areena oli pullollaan yritysvieraita.
Lippujen hinnat ovat MM-kisoissa hurjat, ainakin sen kuuluisan tavallisen tallaajan kukkarolla mitattuna. Jos vaikka nelihenkinen perhe haluaisi tulla Leijonien otteluun, pitäisi satalappusia kaivaa kukkarosta useampia.
Ymmärrän kyllä hyvin kysynnän ja tarjonnan lain. Areena oli avauspelissä täynnä. Jääkiekkoliiton toimistolla voidaan siis myhäillä tyytyväisenä. Kassa laulaa. Kaikki hyvin.
Uskallan silti väittää, että yritysvieraatkin haluaisivat halliin ääntä ja tunnelmaa. Ja siihen löytyisi heti yksi naurettavan helppo ratkaisu: fanikatsomo.
MM-avausta seuratessani ikävöin jääkiekon SM-liigan finaaleja. Silloin tässä samassa areenassa oli tunnelmaa, josta vastasi pitkälti juuri fanikatsomo.
Tosifaneille lippuja halvemmalla, ja areenan toisesta päädystä pari katsomolohkoa heidän käyttöönsä. Tunnelma olisi taattu.
Mieleen hiipivät myös sanat, jotka [lausuttiin Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65562414) tämän viikon maanantaina. Podcastin vakiovieras **Sini Forsblom** totesi, että ”jos sukellus tulee, se tulee jään ulkopuolella”. Hän viittasi muun muassa lippujen hintoihin ja Jääkiekkoliiton kyvyttömyyteen puuttua epäkohtiin.
Jääkiekon MM-kisoista näyttää tällä menolla tulevan vain harvojen – siis hyvätuloisten – etuoikeus. Jos ei ole jo tullut.
Se on surullista. Samalla pelien tunnelmakin kuolee.
Jääkiekkoliiton kannattaisi muistaa, minkälainen loppu ahneella on.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.5. klo 23 asti.*
Vantaalaiset haluavat Käärijästä patsaan, jos voitto tulee: ”True to size, pronssipatsas koko äijästä!”
Vantaalaiset ovat iloisia, että kotikaupunki on noussut Käärijän vanavedessä maailmankartalle. Tikkurilantorilla toivotetaan euroviisuedustajalle onnea finaaliin.
Vantaan kaupungintalon edessä *Kalastajatyttö*-patsas on pukeutunut boleroon, ja Tikkurilantorilla käy kuhina kaupungin omasta sankarista eli Käärijästä.
Suomen euroviisuedustaja Käärijä eli **Jere Pöyhönen** on kertonut olevansa kotoisin Vantaalta ja viettäneensä nuoruutensa muun muassa Ruskeasannassa.
[Lordin voitettua Euroviisut](https://yle.fi/a/3-5749077) vuonna 2006 yhtye sai nimikkoaukion Rovaniemelle, bändin jäsenet kutsuttiin kunniakansalaisiksi ja laulaja **Tomi Putaansuu** sai omakotitalotontin kaupungilta.
Tiedustelimme Tikkurilantorilla, mitä vantaalaiset soisivat Käärijälle, mikäli historiallinen toinen viisuvoitto tulisi Suomeen.
Torilla innostuneisuus ja kotipaikkaylpeys nousevat esille kysyttäessä Käärijästä. Kaupunkilaiset ovat selkeästi ylpeitä siitä, että Vantaa on päässyt Pöyhösen mukana maailmankartalle.
– Jos vantaalainen kerran voittaa Euroviisut, sen pitää olla ikuinen muistomerkki, kertoo Vantaalla 30 vuotta asunut **Rolf Mortén**.
Puheissa toistuvat esimerkiksi toiveet Käärijä-patsaasta, jos voitto tulee. Lisäksi mahdolliset ensi vuoden viisutkin voitaisiin torilaisten mukaan tuoda Vantaalle, esimerkiksi Energia- tai Trio-areenalle.
Todellinen vantaalainen viisufani **Sanni Kupiainen** halusi myös lähettää terveisensä Käärijälle.
– Me kaikki vantaalaiset ja suomalaiset ollaan sun puolella. On mahtavaa, että tällainen hype on jo nyt. Mutta mitä tahansa tapahtuu lauantaina, me olemme ylpeitä, Kupiainen sanoo.
**Voit katsoa lisää vantaalaisten tunnelmia yllä olevalta videolta.**
*Keskustelu on auki lauantaihin 13. toukokuuta kello 23:een asti.*
Twitterille valittu uusi toimitusjohtaja – tällainen on Linda Yaccarino, joka ottaa ohjaukseensa Elon Muskin käsissä ryvettyneen palvelun
Kovana neuvottelijana tunnettu Yaccarino on työskennellyt NBCUniversalin palveluksessa kymmenen vuoden ajan.
Viestipalveluyritys Twitterin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu mediayhtiö NBCUniversalin mainosjohtaja **Linda Yaccarino**. Asiasta [kertoi](https://www.wsj.com/articles/linda-yaccarino-in-talks-new-twitter-ceo-elon-musk-7a006bb5?mod=hp_lead_pos1) ensimmäisenä Wall Street Journal.
Nykyinen toimitusjohtaja **Elon Musk** on vahvistanut nimitysuutisen.
Musk tviittasi aiemmin palkanneensa uuden toimitusjohtajan Twitterille, mutta ei paljastanut henkilön nimeä. Musk kertoi tämän olevan nainen ja aloittavan tehtävässä noin kuuden viikon päästä.
Muskin mukaan Yaccarino hoitaa pääosin Twitterin liiketoimintaa ja Musk itse keskittyy tuotesuunnitteluun ja uuteen teknologiaan.
Yaccarino on työskennellyt NBCUniversalin palveluksessa kymmenen vuoden ajan ja Wall Street Journalin mukaan hänet tunnetaan tiukkana neuvottelijana, jolla on hyvät suhteet mainosalaan.
CNN [kuvailee](https://edition.cnn.com/2023/05/12/tech/twitter-ceo-linda-yaccarino/index.html) Yaccarinoa kokeneeksi mediajohtajaksi. Hänen kerrotaan johtavan 2000 hengen kansainvälistä tiimiä, joka on ollut rakentamassa suhteita lukuisiin uusiin media-alustoihin Twitter mukaan luettuna.
Yaccarinon mainittavimmaksi saavutukseksi pitkällä NBCUniversal-uralla CNN mainitsee mainososastolla hänen alaisuudessaan tapahtuneet uudistukset. NBCUniversal kertoi perjantaina, että Yaccarino jättää yhtiön välittömästi.
Yhdysvaltalaismedia Voxin [mukaan](https://www.vox.com/technology/2023/5/11/23720327/elon-musk-new-twitter-ceo-linda-yaccarino) maan entisen presidentti **Donald Trumpin** kannattajana pidetty Yaccarino haastatteli Twitterin nykyistä toimitusjohtajaa, Elon Muskia viime kuussa järjestetyssä mainosalan konferenssissa. Voxin mukaan tämä voidaan nähdä tien tasoittamisena yhtiön johtoon astumiselle.
Twitterin taival on ollut epätasainen sen jälkeen, kun Musk otti yhtiön ohjaukseensa viime vuonna.
Esimerkiksi pian Muskin astuttua ruoriin hän [erotti](https://yle.fi/a/3-12670935) koko Twitterin hallituksen, ja noin puolet yhtiön 7 500 työntekijästä sai potkut. Pian Musk kuitenkin pyörsi päätöksensä ja osaa heistä [pyydettiin](https://yle.fi/a/3-12673707) palaamaan töihin.
Epävarmuus on heijastunut myös mainostajien kiinnostukseen.
Ennen Muskin valtakautta mainostulot ovat edustaneet lähes 90:tä prosenttia Twitterin liikevaihdosta. Sadasta suurimmasta silloisesta mainostajasta 37 ei käyttänyt tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhtään rahaa Twitter-mainontaan. 24 vähensi mainostustaan 80 prosenttia tai enemmän, kertoo Wall Street Journalin siteeraama analyysiyhtiö Sensor Tower.
*Uutista päivitetty 12.5.2023 klo 20.24 lisätiedoilla ja tuoreella kuvalla.*
Radio Selkouutiset Perjantai 12.5.2023
Espoon siltaturma. Etäkoulu. Suomen kansalaisuus. Euroviisujen kenraaliharjoitus. Lauantain sää.
Espoon siltaturma
Espoon Tapiolassa eilen romahtanut kävelysilta puretaan viikonlopun aikana. Muut samanlaiset sillat alueella on suljettu, ja ne avataan vasta, kun niiden turvallisuus on varmistettu, Espoon kaupunki kertoo.
Opettaja ja yli 20 yläkoulun oppilasta loukkaantuivat eilen, kun tilapäinen kävelysilta romahti Espoon Tapiolassa.
Suurin osa loukaantuneista on päässyt kotiin sairaalasta. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS kertoo, että 14 potilasta on päässyt jo kotiin.
Onnettomuustutkintakeskus ja poliisi ovat tutkineet romahtanutta siltaa. Onnettomuustutkintakeskus sanoo, että sillan 2 poikittaispalkkia putosi ja sen jälkeen sillan kävelytaso romahti.
Etäkoulu uuvutti
Lasten etäkoulu koronavuosina uuvutti monet vanhemmat, kertoo uusi kysely.
Jyväksylän yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyssä yli 30 prosenttia vanhemmista koki, että he olivat vastuussa lasten opetuksesta.
Eniten lasten etäkoulun tukemiseen käyttivät aikaa pienten koululaisten vanhemmat sekä vanhemmat, joiden lapsilla on erityistarpeita.
Kysely tehtiin keväällä 2020.
Suomen kansalaisuus
Suomen kansalaisuuden sai viime vuonna entistä useampi ihminen.
Tilastokeskus kertoo, että Suomen kansalaisuuden sai noin 10 000 ulkomaiden kansalaista, jotka asuvat vakituisesti Suomessa. Se on yli 50 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Eniten Suomen kansalaisuuksia myönnettiin venäläisille. Seuraavina tulivat irakilaiset ja virolaiset.
Kansalaisuuden saaneiden keski-ikä oli 29 vuotta.
Viisujen kenraaliharjoitus
Britanniassa Liverpoolissa on pidetty tänään Euroviisujen finaalin kenraaliharjoitus.
Ylen viisutoimittaja Ville Vedenpää kertoo, että Suomen edustaja Käärijä esiintyi harjoituksissa varmasti ja lauloi paremmin kuin tiistain semifinaalissa. Suomen kappale Cha cha cha on yksi kisan ennakkosuosikeista.
Euroviisujen finaali on huomenna. Käärijä esintyy finaalissa numerolla 13.
Lauantain sää
Sää on huomenna aurinkoista ja lämmintä.
Lämpötila on laajalti noin 20 astetta, Pohjois-Lapissa on viileämpää.
Suuressa osassa maata varoitetaan ruohikkopaloista ja metsäpaloista.
Euroviisujen ennakkosuosikki Loreen on rakastettu ja vihattu diiva, mutta Käärijälle häneltä heruu kehuja
Ruotsin edustaja on kääntänyt kelkkansa myös Suomen Käärijän suhteen. Loreen arvostaa Käärijän aitoutta.
**LIVERPOOL**
**Loreenia** rakastetaan ja vihataan. Euroviisufaneille tämä jo kertaalleen Euroviisut voittanut laulaja on kuningatar, Queen Loreen. Toisten mielestä hän on huonosti käyttäytyvä diiva.
Kun Loreen voitti keväällä Ruotsin Melodifestivalenin kappaleella *Tattoo*, hän nousi otsikoihin tylytettyään dj:tä jatkobileissä yleisön edessä. Ruotsalaisilta musiikkialan ammattilaisilta ei tarvitse kysyä, kenen artistin kanssa on vaikeinta tehdä töitä.
Liverpoolissa Loreen on elänyt täysin erilaista arkea kuin muut kisaan osallistuvat artistit. Hän on majoittunut hotelliin, joka on kaukana kaupungin keskustasta.
Siinä kun muut viisuedustajat käyttävät kaikki mahdollisuudet esiintyä julkisuudessa, Loreenia ei ennakkobileiden lavoilla nähdä. Hän tekee harkitusti haastatteluja ja myös peruu niitä huoletta lyhyellä varoitusajalla.
Loreen on kuin gallupkärjessä oleva puolue ennen vaaleja. Kun ei pidä liikaa melua itsestään, niin voitto tuntuu varmalta.
Diiva silloin tällöin
Loreen voitti Euroviisut vuonna 2012 kappaleella *Euphoria*. Se on nostettu useissa äänestyksissä kaikkien aikojen euroviisuksi.
Pian 40 vuotta täyttävä Loreen on osannut ottaa Liverpoolissa rauhallisesti, sillä hän on jo kertaalleen käynyt läpi viisurumban.
– Olen hyvin keskittynyt ja olen ollut oman kuplani sisällä. Ihmiset ovat ihania ja tunnen, että olen saanut heihin yhteyden. Se saa minut iloiseksi. Tuntuu, että olen kotona.
Haastatteluissa Loreen haluaa puhua siitä, kuinka hän on artistina spirituaalinen. Hän ottaa toimittajia käsistä kiinni, sillä hän haluaa saada yhteyden ihmisiin.
– Olen luontoa rakastava artisti. Suurimmat inspiraation lähteeni ovat luonto ja ihmiset. Niiden kautta luon musiikkia.
Loreen ei hätkähdä, kun häneltä kysyy, onko hän diiva.
*–* En ole mielestäni sillä tavalla diiva, koska kunnioitan ihmisiä. Mutta olen hyvin kurinalainen ja pidän huolta luovuudestani.
– Jos minulla on visio ja sitä kohtaan hyökätään, niin suojelen sitä. En siedä sitä, jos kanssani työskentelevä ei kunnioita luovuuttani, työtäni ja aikaani. Olen diiva silloin tällöin, Loreen nauraa.
Hyvää pataa Käärijän kanssa
Euroviisujen finaalista on odotettavissa Suomi–Ruotsi-maaottelu. Vedonlyöntitilastoissa Loreen on selvässä johtoasemassa **Käärijään** nähden. *Cha cha chan* arvellaan vievän yleisöäänet kun taas *Tattoo* voi olla enemmän tuomareiden mieleen.
Rakkaan naapurimaan kanssa kilpaileminen tuo mieleen jääkiekon. Nyt ollaan kuitenkin uudenlaisessa tilanteessa, kun kamppaillaan Ruotsin vahvuusalueella popmusiikissa.
Kilpailijat itse eivät halua luoda vastakkainasettelua. Käärijä ja Loreen on nähty yhteiskuvissa ja videoilla hyväntuulisina.
Muistissa on kuitenkin se, kun Loreen ensimmäisen kerran näki Käärijän esityksen videolta, hän sanoi happamasti, että mitähän hän haluaa esityksellään sanoa.
Sittemmin tuuli on kääntynyt. Hän hehkutti suomalaisen energiaa jo [Lontoon ennakkobileissä](https://yle.fi/a/74-20027658).
– Ihmiset näkevät, mistä hän on tehty. Näen, että hän on hieno ihminen. Hän on puhdas, rehellinen ja aito.
– Tekijänä hän on niin aito, niin se puskee läpi myös livenä. Hänellä on jännittävä tapa ilmaista itseään.
Loreen ei halua ennustaa, kuinka lauantain finaalissa käy.
– Olen niin huono kilpailuihminen. Mutta siitä tulee hauskaa ja kaikilla esiintyjillä on tärkeä tehtävä. On jännittävää nähdä, miten kaikki itseään ilmaisevat.
Tämän tiedämme Espoon siltaonnettomuudesta nyt: alustava syy selvillä, muita siltoja tarkistetaan, osallisia aletaan kuulemaan
Tapiolan siltaturma johtui todennäköisesti vääntyneistä palkeista. Enemmistö loukkaantuneista on kotiutettu sairaaloista. Helsingissä tarkistetaan ainakin neljä siltaa.
Torstaina Espoon Tapiolassa tapahtunutta väliaikaisen sillan sortumista on tutkittu perjantain aikana läpi päivän ja se on aiheuttanut toimenpiteitä myös muissa kaupungeissa.
27 ihmistä loukkaantui ja heistä 24 joutui sairaalaan pudottuaan noin 4–5 metriä alas sillan pettäessä Espoon Tapiolassa torstaina.
Kokosimme tähän juttuun, mitä tapauksesta selvisi perjantaina aikana.
OTKES: kulkusiltojen pitäisi kestää myös isot ihmisryhmät
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtava tutkija **Kai Valonen** kertoo tutkinnan sujuneen hyvin tähän mennessä. Otkesin alustavien tietojen mukaan [sillan sortuminen johtui vääntyneistä poikittaispalkeista](https://yle.fi/a/74-20031482), jotka havaittiin jo eilisessä paikkatutkinnassa.
Perjantaina tutkinta on jatkunut siltaan liittyvien organisaatioiden ja henkilöiden kuulemisilla.
Onnettomuudessa ollutta koululaisluokkaa ja opettajia kuullaan hänen mukaansa mahdollisesti myöhemmin.
Valosen mukaan erityisen tärkeää on tutkia rakennusprosessia. Kulkusiltojen pitäisi hänen mukaansa kestää myös isot ihmisryhmät.
– Se on sellainen, että sillan täytyy kestää. Se on aivan tavanomaista, jos on joku tapahtuma, ruuhka tai tietyö, että sillalle voi kertyä paljon porukkaa, sanoo Valonen.
Hänen mukaansa suunnittelun yleinen periaate on se, että esimerkiksi sillan pitää kestää oletettavissa olevat kuormat, ja esimerkiksi koululaisjoukko on ennalta-arvattavissa oleva kuorma.
Valonen kertoo, että Otkesille on tullut yhteydenottoja myös ihmisiltä, jotka ovat nähneet tapahtuman ja olleet huolissaan sillasta jo aiemmin.
Osa potilaista kotiutettu, poliisi valmistelee kuulemisia
HUS tiedotti perjantaina, että sen sairaaloissa hoidetaan edelleen kymmentä potilasta. Heistä seitsemän on hoidossa Uudessa lastensairaalassa, kaksi Siltasairaalassa ja yksi Peijaksen sairaalassa.
Sairaalahoitoon joutuneista 24 ihmisestä 14 oli kotiutettu.
HUS kertoi STT:lle perjantaina, että potilaista seitsemällä todettiin leikkaushoitoa vaativia vammoja.
Länsi-Uudenmaan poliisi puolestaan [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20031488)perjantaina valmistelevansa kuulemisten aloittamista onnettomuudesta. Tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Matti Högman** arvioi, että kuulemiset [vievät useita viikkoja](https://yle.fi/a/74-20031488), sillä sillalta pudonneessa koululaisryhmässä oli lähes 40 oppilasta.
Tällä hetkellä poliisi tutkii rikosnimikkeinä vammantuottamus sekä vaaran aiheuttaminen. Högman ei vielä tässä vaiheessa ota kantaa onnettomuuden aiheuttajaan.
Siltaturma voi johtaa myös laajoihin vahingonkorvauksiin.
Kysyimme vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori **Olli Norrokselta**, minkälaisia korvauksia tapaturmasta voi seurata. Niistä voi lukea tarkemmin [täältä](https://yle.fi/a/74-20031509).
Espoo sulki viereiset väliaikaiset sillat
Espoon kaupunkitekniikka kertoi perjantaina sulkeneensa Merituulentien ja Itätuulenkujan väliset tilapäiset kävelysillat Tapiolassa.
Kaupunki arvioi, että kulkusillat pysyvät suljettuina ainakin viikonlopun yli. Espoon Tapiolassa [romahtanut silta puretaan](https://yle.fi/a/74-20031577) viikonlopun aikana.
Sortunut silta tarkastettiin viimeksi viikko sitten. Espoon kaupunki totesi Ylelle perjantaina, että [ei halua luovuttaa](https://yle.fi/a/74-20031549) sillan tarkastusraporttia medialle ennen ensi viikkoa.
Tarkastusraportti kuitenkin saapui Ylelle noin puolitoista tuntia tämän jälkeen.
Kaksisivuisessa tarkastusraportissa on arvioitu erikseen sillan kymmenen eri tarkastuskohdetta, kuten perustus, suojakaiteet ja pystytuet. Jokaisen kohdalle on merkitty rasti taulukon kohtaan ”Kunnossa”.
Kaupungit alkaneet tarkistaa työmaiden vaaranpaikkoja
Espoo ja Helsinki ilmoittivat torstaina, että kaikki vastaavat väliaikaiset siltarakennelmat tullaan tarkastamaan. Kaupunki voi määrätä tarkistuksen kaupunkien työmaille, mutta yksityisille työmaille voidaan antaa vain tarkastuskehoitus.
Helsingin kaupungin tekninen johtaja **Kari Pudas** on vakuuttunut, että kaikki tarvittavat sillat tarkastetaan omistajuudesta riippumatta.
Helsingissä vastaavia siltoja löytyi perjantaiaamun tarkistuksessa neljä kappaletta, joista kolme on kaupungin omilla työmailla.
Kaksi niistä tarkastettiin tänään Hakaniemessä ja Korkeasaaressa ja viimeinen ensi viikon alussa. Tarkastuksen tekivät kaupungin rakennusasiantuntijat.
Yksityisen työmaan silta tarkistetaan Pudaksen mukaan ”varmasti pian, ellei sitä ole jo tarkistettu”.
Tapiolan sillassa käytettiin vakiotelineratkaisua. Vastaavien rakennelmien tarkastuksen hoitavat Pudaksen mukaan telinefirmat valtioneuvoston asetuksen mukaisesti.
Pudaksen mukaan Helsingissä seurataan tarkasti Espoon tutkinnan etenemistä.
– Voi olla, että sieltä tulee lisätietoa tai oppia siitä, että mitä rakenteista pitäisi tarkistaa ja millä tavalla.
Pääkaupunkiseudun lisäksi myös esimerkiksi [Tampere on laittanut nyt työmaiden ](https://yle.fi/a/74-20031559)mahdolliset vaaranpaikat erityiseen syyniin Espoon siltaromahduksen takia. Varsinaisia tarkastuksia rakennuttaja tulee tekemään pistokokeina.
*Voit keskustella aiheesta 13.5.2023 kello 23 saakka.*
Auto kierähti katolleen ja syttyi palamaan Tampereella illalla
Onnettomuusautossa oli kaksi henkilöä, jotka selvisivät pois autosta. Pelastuslaitos epäilee alustavasti, että kuljettaja olisi nukahtanut rattiin.
Lahdentiellä Tampereella henkilöauto ajautui illalla pientareelle, törmäsi kallioon ja kierähti törmäyksen voimasta katon kautta ympäri. Sen jälkeen auto syttyi tuleen.
Autossa olleet kaksi henkilöä selvisivät ulos. Loukkaantuneet on kuljetettu ensihoitoon. Heidän vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Linnainmaalla, Alasjärven ja Atalan liittymien välissä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle hieman ennen puoli seitsemää illalla. Paikalle hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Lahdentie oli hetkellisesti suljettu liikenteeltä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kaivinkone syttyi tuleen ja tuhoutui lunastuskuntoon Jämijärvellä – palo levisi myös maastoon
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta Jämijärvellä perjantaina kello 18 aikaan.
Kaivinkone tuhoutui tulipalossa käytännössä kokonaan perjantaina illalla Jämijärvellä.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Mats Paloranna**n mukaan kaivinkone oli ollut pihatöissä, kun oli syttynyt tuleen.
– Käytännössä kaivinkone paloi lunastuskuntoon.
Lisäksi palo levisi maastoon. Pelastuslaitoksen arvion mukaan maastoa paloi noin sata neliötä. Tulipalo uhkasi levitä myös läheiseen rakennukseen.
– Kun tulimme paikalle, niin tuli oli enää noin viiden metrin päässä rakennuksesta. Saimme palon kuitenkin rajattua nopeasti, eikä se levinnyt, Paloranta kertoo.
Pelastuslaitos sai tulipalon sammutettua vajaassa tunnissa. Paikalle hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Meikkaamisesta lisää itsevarmuutta miehille? Elmer Andberg, 20, jakaa Tiktokissa ulkonäkövinkkejä
Elmer Andberg viettää pari tuntia peilin edessä päivittäin ja uskoo, että miehet voisivat paremmin jos he panostaisivat ulkonäköönsä.
Ismo Lehkonen ihmeissään tuomarien ratkaisusta Leijonien MM-avauksessa – "En olisi ikipäivänä uskonut" 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue hävisi kotikisojen avausottelunsa Yhdysvaltoja vastaan maalein 1–4 perjantaina Tampereella. Teemu Hartikainen iski Leijonien ainoan maalin.
Leijonien MM-kotikisat alkoivat tappiolla, kun Yhdysvallat yllätti Suomen tylysti maalein 4–1.
Yhdysvallat karkasi päätöserässä, kun **Drew O'Connor** ja **Alex Tuch** iskivät Leijonien virheistä.
Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin jo toisessa erässä, kun Yhdysvaltojen maali päätettiin hylätä Suomen haaston jälkeen. Tilanteessa **Michael Eyssimont** hipaisi maalivahdin alueen tuntumassa **Emil Larmin** kilpeä juuri ennen kuin **Matt Coronato** kiskaisi kiekon kohti maalia.
– Kyllä minä tunsin, että siinä joku osui. En tiennyt, oliko se alueen ulko- vai sisäpuolella. Videon perusteella se olisi ollut ulkopuolella, mutta hyvä, että haastettiin. En lähtenyt purnaamaan, mutta kyllä se näiden sääntöjen mukaan lopulta meni oikein, Larmi kommentoi tilannetta.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** yllättyi tuomareiden ratkaisusta.
– Se haasto meni yllättäen läpi. En olisi ikipäivänä uskonut, että se menee läpi, Lehkonen kommentoi.
Yhdysvaltain päävalmentaja **David Quinn** ei halunnut ottaa sen enempää kantaa maalin hylkäämiseen.
– Koska kunnioitan paljon tuomareita ja IIHF:ää. Mutta en ollut tuomiosta samaa mieltä, Quinn kommentoi hymy huulillaan.
Tuomariratkaisu pelasti Suomen vielä tuossa vaiheessa, kun Leijonat johti ottelua 1–0.
USA tuli kuitenkin toisessa erässä vielä tasoihin ja meni päätöserässä menojaan.
Leijonilta terävä alku
Leijonat pystyi parhaimpaansa ottelun avauserässä ykkösketjunsa (**Teemu Hartikainen** – **Sakari Manninen** – **Mikko Rantanen**) johdolla. Manninen oli jo 20 sekunnin pelin jälkeen Hartikaisen syötöstä läpiajossa, mutta nosto meni maalin ohi.
Ykkösketju myös hankki jäähyn ja pyöritti ylivoimaansa mallikkaasti. Vielä ensimmäisestä ylivoimasta puuttui viimeinen silaus, mutta jälkimmäisestä ylivoimasta Suomi onnistui.
Asialla oli ”Härski” Hartikainen, joka osui **Jere Sallisen** ja Mannisen nopean syöttökuvion päätteeksi. Hartikaiselle maali oli helpottava, sillä hän tuskaili viime kisoissa viimeistelyn kanssa. Tuolloin 10 ottelussa tilille kertyi kuusi syöttöpistettä.
Myös **Antti Suomelan** johtama kakkosketju oli vireessä. Esiin nousi erityisesti **Kaapo Kakko**, joka tarjoili oivalla syötöllä maalipaikan Suomelalle. Kakko pääsi myöhemmin myös itse paikkaan, mutta **Casey DeSmith** torjui kiepautuksen maalin kulmalta.
Verkkaista puolustamista
Toisessa erässä Coronato oli jo tasoittaa pelin, mutta Leijonien valmennusjohto päätti haastaa tilanteen, kun apuvalmentaja **Mikko Manner** oli radiopuhelimen kautta yhteydessä videovalmentajiin. Minuuttien tarkastelun jälkeen osuma hylättiin.
– Meillä on pari kaveria yläkerrassa, jotka katsovat näitä asioita. Heidän mielestään kannatti haastaa, oli selkeä maalivahdin häirintä. Larmin mailakäteen kontakti maalivahdin alueella juuri ennen laukausta, että se kannattaa haastaa. Me luotamme heihin ja meni kuten pitikin, päävalmentaja **Jukka Jalonen** valotti tilannetta.
Täysin katsojan rooliin erässä jääneen Suomen puolustus avautui myöhemmin muutamaan otteeseen. Ylärima pelasti ensin Leijonat takaiskulta, mutta erän puolivälin jälkeen **Cutter Gauthier** iski pelin tasoihin yläkulmavedollaan.
– Ei voi hyökätä, jos puolustaa noin verkkaisesti. Liu'utaan ja vakoillaan, Lehkonen totesi toisen erän pelaamisesta.
– Jos peli on liukumista, eikä nälkäistä, että isketään kiinni, niin silloin Yhdysvaltojen kaltainen luisteluvoimainen joukkue pärjää, kun kiekottomat liikkuu järkyttömän kovalla vauhdilla.
Päätöserän alussa Suomen puolustaja **Atte Ohtamaan** kovaa avojäätaklausta tarkastettiin videolta, mutta puolustaja selvisi tilanteesta kahden minuutin estämisrangaistuksella.
Ylivoiman jälkeen Yhdysvallat meni johtoon Drew O'Connorin osumalla. Alex Tuch laukoi 3–1-maalin Emil Larmin ohi ja viimeisteli loppulukemat tyhjiin.
Suomen turnaus jatkuu lauantaina Saksaa vastaan kello 20.20 alkaen.
Merkkivaatteilla pröystäilevät nuoret räppärit huolestuttavat Cheekin manageria Carla Ahoniusta: “Onko oikeasti varaa?”
Carla Ahonius nähdään Perjantain vieraana yhdessä muotiasiantuntija Sami Sykön kanssa puhumassa siitä, miten päästään osaksi eliittiä.
**Sami Sykkö** ja **Carla Ahonius** vakuuttavat heti ensimmäiseksi, että he eivät kuulu eliittiin.
Sykkö toki myöntää, että professorina hän on “eliitin laidalla”. Tyylitaituri Sykkö aloitti viime syksynä Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston työelämäprofessorina.
Carla Ahonius tunnetaan erityisesti **Jare Tiihosen** eli Cheekin managerina.
Sykkö ja Ahonius nähdään **Sean Ricksin** vieraina [Perjantain jaksossa Haluatko eliittiin?](https://areena.yle.fi/1-63886492)
– On erilaisia eliittejä. On rahamaailman eliitti, johon kuuluvat vuorineuvokset ja yritysjohtajat. On kulttuurimaailman eliitti, johon kuuluu esimerkiksi huippusäveltäjiä ja huipputanssijoita. Sitten on urheilueliitti, Sykkö listaa.
*Gloria*-lehden päätoimittajana Sykkö pääsi tapaamaan eliitin edustajia ympäri maailmaa. Ihmiset, joista juttuja tehtiin, piti tuntea, Sykkö sanoo.
Erityisesti Sykkö muistaa kutsun hyväntekeväisyysillalliselle New Yorkiin, missä emäntinä toimivat Ruotsin kuningatar **Silvia** ja hänen tyttärensä prinsessa **Madeleine**.
– Kuningatar oli ihastuttava. Hän keskittyi ihmiseen, jonka kulloinkin tapasi. Madeleine vaikutti pitkästyneeltä jopa siinä määrin, että menin sekaisin ja unohdin, mikä on “teidän kuninkaallinen korkeutenne” ruotsiksi, ja sanoin vain hei ja ojensin käteni, Sykkö nauraa.
Sykkö huomauttaakin, että eliittiin kuuluminen ei tee automaattisesti ihmisestä toista parempaa.
– Jos he käyttäytyvät huonosti, ei yhtään tule sellainen olo, että he olisivat parempia ihmisiä.
– Ylipäätään en ajattele maailmaa sillä tavalla, että jos on enemmän rahaa, on muita parempi. Jos on sivistyneempi, kekseliäämpi, lahjakkaampi, älykkäämpi, niin silloin on minusta hyvä ja kiinnostava tyyppi, Sykkö jatkaa.
Raha kuitenkin kiistatta pyörittää maailmaa, ja nyt Sykkö on havainnut, että jopa ilmastoteot tuntuvat kaipaavan syviä taskuja.
– Vastuullisuuspuhe kuulostaa aika elitistiseltä. Pitäisi ostaa luomuruokaa, olla aurinkopaneelit katolla ja käyttää sähköautoa. Eihän kaikilla ole siihen mahdollisuutta.
Oli rahaa tai ei, Sykkö uskoo, että kaikilla on mahdollisuus nauttia omasta erinomaisuudestaan ja löytää oma intohimonsa.
– Se ei ole kiinni rahasta tai statuksesta, vaan se on kiinni meistä itsestämme, Sykkö sanoo.
Carla Ahonius olisi tappanut itsensä ilman Madonnaa
Ahonius sanoo olevansa mukana musiikkibisneksessä rakkaudesta lajiin. Cheekin lisäksi hänen asiakkaisiinsa kuuluu muun muassa **Jenni Vartiainen**.
– Päivääkään en ole tehnyt tätä siksi, että tekisin paljon rahaa. Uskon, että oikea biisi oikealla hetkellä voi ratkaista aika isoja asioita ihmisen sydämessä.
Ahonius tietää mistä puhuu. 14-vuotiaana vain poplaulaja **Madonna** esti häntä tekemästä itsemurhaa.
– En tappanut itseäni sen takia, koska Madonna ei koskaan tekisi niin, Ahonius kertoo.
Ahoniusta koulukiusattiin ala-asteella rankasti jo heti ensimmäisistä luokista lähtien. Hän rakasti laulaa, mutta unelmoi mieluummin Madonnan taustajoukkoihin liittymisestä kuin itse esiintymisestä. Esilläolo julkisesti ahdisti.
Ahonius muistaakin hyvin nuorten tarpeen kuulua joukkoon. Tällä hetkellä häntä huolestuttaa muun muassa somessa leviävä ilmiö, jossa merkkivaatteet näyttelevät suurta roolia nuorten sosiaalisissa ympyröissä.
Jengirikollisuuden kasvun myötä high-end-brändit saatetaan varastaa metrossa päältä.
– Esimerkiksi rap-musiikki ja hiphop-kulttuuri on pröystäilevää ja esilläolevaa. Nuorilla räppäreillä on merkkivaatteita päällä. Mutta onko heillä taloudellisesti oikeasti varaa niihin? Nuorille tulee viesti, että minulla pitäisi olla tuota päällä, että kuulun joukkoon.
– Minun mielestäni menestystä saa näyttää ja siitä saa puhua. Mutta jos sen tekee siltä pohjalta, ettet tiedä, miten maksat ensi kuussa vuokran, en tiedä miten järkevää se on, Ahonius toteaa.
Katso Perjantai: Haluatko eliittiin? tänään perjantaina 12.5.2023 klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
Suomalaiset innostuivat pukemaan patsaille Käärijä-hihoja: Riihimäen Eksynyt lienee hihakooltaan sieltä pikkuruisimmasta päästä
Eksynyt-taideteoksen Käärijä-look koostuu hatusta, aurinkolaseista ja lapsen tuulitakista toteutetusta bolerosta.
Riihimäellä Pohjoisen Rautatienkadun ja Keskuskadun kiertoliittymässä tönöttää taiteilija **Tommi Toijan** Eksynyt-taideteos. Vuodesta 2018 paikalla sijainnut teos on aiemminkin saanut ylleen ajankohtaisia varusteita, joten luonnollisesti myös Käärijä-huuma saavutti pikkupatsaankin.
Kaupunkilaisen toteuttama Käärijä-bolero ja muut tykötarpeet tuovat hymyn riihimäkeläisten huulille. Mahtaisikohan se olla voittoisa viisutulevaisuus, mikä Eksynyttä häikäisee?
Eri puolilla Suomea patsaat Helsingin rautatieaseman kivimiehistä Oulun Toripolliisiin ovat saaneet ylleen viisukevään hittiväriä, neonvihreää.
Pekka Lagerblom sai kaapatun Instagram-tilinsä takaisin maksamalla yli 1 000 euroa – listasimme tärkeimmät keinot sometilien suojaamiseksi
Kaapatun sometilin palauttaminen voi olla vaikeaa. Pekka Lagerblom turvautui maksulliseen apuun kaapatun tilin palauttamiseksi, joka on yleensä on todella vaikeaa. Usein prosessi kestää monta viikkoa.
Keväällä 2022 entinen huippujalkapalloilija ja nykyään media-alalla ja jalkapallovalmennuksen parissa Espoossa työskentelevä **Pekka Lagerblom**, 40, sai Instagramissa palvelun omistavalta Metalta viestin, jossa hänen kerrottiin käyttäneen tilillään musiikkia tekijänoikeuksien vastaisesti. Kyseessä oli huijaus, mutta viesti näytti aidolta.
– Vastasin viestiin ja annoin sähköpostiosoitteeni. Aamulla sain tiedon, että Instagram-tililleni oli kirjauduttu toisesta osoitteesta. Tämän jälkeen tilille ei voinut enää kirjautua, kertoo Lagerblom.
Instagramin lisäksi myös Lagerblomin Facebook-tilille oli pääsy estetty.
Tästä alkoi tuskainen prosessi tilien palauttamiseksi. Ensimmäinen vastoinkäyminen johtui siitä, että Metan palvelu tällaisten tilanteiden varalta ei toiminut Lagerblomin kohdalla.
– Tilin palauttamisen viimeisessä vaiheessa vaadittu kasvojen tunnistus ei jostain syystä toiminut Metan järjestelmässä, joten tilejä ei saatu palautettua. Kyllä siinä hiki virtasi, sillä olin lukenut, että kaapattuja tilejä on liki mahdotonta saada takaisin.
Kovan työn jälkeen Lagerblomin sai lopulta yhteyden Metaan tuttaviensa avustuksella ja Facebook-tilin palautus onnistui parissa päivässä. Instagramin kohdalla tilanne oli kuitenkin toinen, eikä tilin hallintaa virallisia reittejä pitkin onnistuttu palauttamaan. Oli turvauduttava ulkopuoliseen apuun.
Tällainen taho löytyi ystävän suosituksesta. Kyseessä oli Kolumbiasta käsin toimiva yksityinen toimija, joka on verkkosivunsa mukaan useamman vuoden ajan auttanut maksua vastaan palauttamaan kaapattuja tilejä. Palvelu ei ole kuitenkaan halpa. Instagram-tilin palauttaminen tulisi maksamaan Lagerblomille yli tuhat euroa.
– Mietimme kotona vaimon kanssa tarkkaan, että maksetaanko tonni Instagramin palauttamisesta, mutta tieto siitä, että huijarit voivat väärinkäyttää tiliä ja tehdä asioita nimissäni sai vaakakupin kallistumaan maksun kannalle. Lisäksi Instagramissa on paljon henkilökohtaisia kuvia elämän varrelta ja tunnearvoa, sanoo Lagerblom.
Lagerblom teki paljon taustatöitä ja tuli johtopäätökseen, että ystävän suosittelema palvelu toimii vilpittömästi. Päätöstä helpotti, että maksu tuli suorittaa vasta sen jälkeen, kun tilin hallinta olisi onnistuneesti palautettu.
Tällä kertaa sijoitus kannatti, sillä parin päivän päästä toimeksiannosta Lagerblom sai viestin, että tili on saatu takaisin hallintaan. Lagerblomin helpotus oli suuri.
Vaikka sosiaalinen media ei olekaan hänelle tulonlähde, niin se on tärkeä alusta pitää lukuisiin ulkomailla asuviin ystäviin yhteyttä sekä brändätä itseään ammatillisesti niin media-alalla kuin jalkapallovalmentajana.
Sometilien palauttaminen voi olla todella vaikeaa
Pekka Lagerblomin tarina kuulostaa Traficomin tietoturva-asiantuntija **Max Mäkisen** korvaan melko yleiseltä, vaikka maksullisen palvelun käyttö tilin avaamiseen onkin toimintamallina hänelle uusi.
– Kyllä me kuulemme, että tilin palauttaminen on todella vaikeaa. Usein prosessi kestää monta viikkoa ja pitää lähetellä tietoja ympäri maailmaa.
Sometilejä koetetaan kaapata monin eri tavoin ja kaappausyritykset ilmaantuvat usein aalloissa. Ajoittain rikollisten lähettämiä viestejä on liikkeellä todella paljon.
Tilien kaappaamisen motiivi on Mäkisen mukaan yleensä kiristää tilinomistajalta rahaa, mutta toisinaan rikolliset tekevät myös ilkivaltaa ja saattavat julkaista tililtä epäsopivaa tai jopa rikollista sisältöä.
Kaapattuja tilejä käytetään usein myös alustana haalia lisää tilejä rikollisten hallintaan.
– Mitä useampi tili on hallinnassa, sitä parempi mahdollisuus on saada kiristettyä rahaa. Jonkin verran tilejä käytetään myös asiattoman sisällön julkaisuun, mutta tällaisia tapauksia on vain murto-osa.
Vaikeudet palauttaa kaapatun sometilin hallinta virallisia reittejä pitkin houkuttelee alalle myös huijareita ja yksityisiin toimijoihin tulisikin aina suhtautua varauksella.
Max Mäkinen ohjeistaa rikosilmoituksen tekemiseen matalalla kynnyksellä.
– Me suosittelemme tekemään rikosilmoituksen aina kun on epäilys, että sometilille on ollut vieraalla taholla pääsy ilman suostumusta. Poliisin tehtävänä on arvioida, onko tapauksessa syytä epäillä rikosta.
Rikosilmoitusten tekeminen auttaa myös poliisia rakentaamaan tilannekuvatietoa ongelmasta.
Aina hyväkään suojautuminen ei kuitenkaan riitä. Näin kävi myös Pekka Lagerblomille.
– Luulin, että minulla oli kaksivaiheinen tunnistus, mutta silti tilin kaappaus onnistui. Olin myös vaihtanut joitakin viikkoja ennen tilien kaappausta salasanat kaikille sometileille, mutta ehkä olin tehnyt epähuomiossa jotain väärin, muistelee Lagerblom.
Vaikka tilin kaappaus tulikin taloudellisesti todella kalliiksi, oli lopputulos haastavien vaiheiden ja ahdistuksen jälkeen helpotus.
– Pelotti, että onko kaikki nyt menetetty ja pitääkö lähteä rakentamaan somekanavat ihan alusta. Olen kiitollinen kaikille, jotka auttoivat prosessissa, kertoo Lagerblom huojentuneena.
Sometilien kaappaus on saanut Lagerblomin luonnollisesti erittäin varovaiseksi epämääräisten linkkien ja viestien suhteen. Hän toivookin oman tarinansa muistuttavan ihmisiä sosiaalisen median tietoturvaan liittyvistä riskeistä ja tekemään kaikki tarvittavat varotoimet, jotta rikolliselle toiminnalle olisi somessa mahdollisimman vähän tilaa.
12 tunnin työpäiviä tai porttikielto
Moni työpaikka hiljenisi merkittävästi, jos työntekijöiden palkalle asetettaisiiin alaraja. Ruotsissa sitä kaavaillaan jo.
Jos maahanmuuttoa kiristettäisiin Suomessa samoin kuin Ruotsissa kaavaillaan, angolalaisella **Nsambu Nsueguilla** ei olisi pääsyä Suomeen. Hän tehnyt siivoojan töitä koko sen ajan, kun on asunut Suomessa. Palkka on ollut noin puolitoista tuhatta euroa kuukaudessa.
Moni työpaikka hiljenisi radikaalisti, jos työntekijöiden palkalle asetettaisiiin alaraja.
Lue myös: [Saksa säikähti koko teollisuutensa ja hyvinvointinsa puolesta: Maahanmuuttopolitiikka myllätään uusiksi, koska muuten loppuvat työntekijät](https://yle.fi/a/74-20031059)
Perussuomalaiset esittivät aiemmin keväällä, että EU:n ulkopuolelta saapuvien työntekijöiden pitäisi työluvan saadakseen tienata suomalaisen mediaanipalkan verran, eli hieman päälle kolme tonnia kuussa.
Länsinaapurissa siihen suuntaan ollaan jo menossa, kun hallitus antoi toukokuun alussa valtiopäiville esityksen maahanmuuton kiristämisestä.
Siinä EU:n ulkopuolelta Ruotsiin saapuvilta työntekijöiltä edellytetään työluvan saamiseksi vähintään palkkaa, jonka on 80 prosenttia ruotsalaisten mediaanipalkasta. Jos lakiesitys menee läpi, lokakuusta alkaen palkkaraja on Ruotsissa todellisuutta.
Palkkavaatimus olisi noin 26 560 kruunua eli vajaat 2 400 euroa kuukaudessa. Suomessa kokoaikaisen työntekijän mediaanipalkasta 80 prosenttia on noin 2 700 euroa. Mediaanipalkalla tarkoitetaan palkkatietojen keskimmäistä arvoa: puolella kokoaikaisista suomalaisista palkansaajista on tätä suuremmat ja puolella pienemmät palkat.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että Suomeen ei voisi saapua ihmisiä EU:n ulkopuolelta tekemään siivoojan, lähihoitajan ja ravintolatyöntekijän töitä tai mitään muutakaan työtä, jos palkkakuitilla ei komeilisi riittävän kovia lukuja.
Jotta Nsambu Suegui yltäisi 2 700 euron tuloihin, hänen pitäisi tehdä kellon ympäri töitä nykyisissä hommissaan.
Työmarkkinajärjestöt ovat tyrmänneet ajatuksen siitä, että Ruotsin mallia ryhdyttäisiin soveltamaan Suomessa.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) johtajan **Ilkka Oksalan** mukaan työperäisen maahanmuuton tulorajoihin ei pidä Suomessa koskea.
Ruotsin kaltaisen mallin käyttöönotto Suomessa olisi Oksalan mukaan katastrofaalista. Monilla aloilla työvoimapula on jo nyt suurta.
– Ja tilanne tulee pahentumaan, kun katsoo meidän työntekijöiden ikärakennetta. Niin yksityisellä kuin julkisella puolella eläköityy kohta todella paljon väkeä. Mistä me saamme ne tekijät tänne, jos emme suhtaudu myönteisesti työperäiseen maahanmuuttoon, Oksala kysyy.
Oksalan mukaan ongelmissa olisivat tuolloin etenkin hotelli- ja ravintola-ala, kaupan ala, kiinteistöpalvelut ja sosiaalipalvelut.
– Sama tilanne on julkisella puolella. En tiedä, kuka meidän vanhukset hoitaa, jos työperäisen maahanmuuton raja mitoitetaan niin korkealle kuin se Ruotsissa on nyt tarkoitus tehdä. Meillä jää vanhukset hoitamatta.
– Me tarvitsemme veronmaksajia, eläkevakuutusmaksujen maksajia. Muuten meidän järjestelmät romahtaa.
Veroista puhuu myös vietnamilaisen ravintola Ônamin ravintolapäällikkö **Truong Nguyen**.
Ônamin työntekijät maksavat veronsa Suomeen, samoin ravintola. Työntekijät ovat osa suomalaista yhteiskuntaa ja rakentamassa Suomea, Nguyen huomauttaa.
Ruotsin kaltainen korkeampi palkkataso ei sinällään ole ongelma, mutta se tarkoittaisi suoraan ravintolan hintojen nousua. Silloin asiakkaita kävisi mitä luultavimmin vähemmän kuin nyt.
– Ja siinä vaiheessa kun asiakas ei käy meillä, meillä on vähemmän verotuloja. Se heijastuu suoraan valtion puolelle sitten.
Ônamissa on haluttu palkata työntekijöitä mahdollisimman paljon suoraan Vietnamista.
Muutamia suomalaisia on myös palkattu, mutta se on vaikeampaa, kun pitää kaiken ohessa neuvoa miten esimerkiksi kevätkääryleet kääritään, Nguyen sanoo.
– Kyllä se onnistuu, mutta kokkaamisen kanssa ei voi aina seurata reseptiä. Tomaatit maistuu eriltä kesällä kuin talvella, joskus pitää laittaa enemmän. Jos ei ole tuttu vietnamilaisten ruokien makujen kanssa, ei siitä tule autenttista.
Sen vuoksi kaikkiIn työtehtäviin ei voi edes palkata suomalaisia työntekijöitä.
SAK olisi valmis laskemaan perheenyhdistämisen tulorajoja
SAK:n työ- ja turvaosaston johtajan **Saana Siekkisen** mukaan ratkaisu Suomen työvoimapulaan ei löydy EU:n rajojen sisältä, sillä useimmat EU-maat kamppailevat samojen ongelmien kanssa.
Jos siis EU:n ulkopuolelta ei tulisi enää työntekijöitä samaan malliin kuin nyt, Euroopasta ei tulisi samaa määrää tilalle.
Yhtenä esimerkkinä hän nostaa kausityöntekijät: maatiloille ja puutarhoihin saapuu vuosittain tuhansia työntekijöitä EU:n ulkopuolelta.
– Kausityöntekijöillä on hyvin matala palkkataso. Työehtosopimusten mukainen palkkataso ei tule riittämään Ruotsin mallin mukaisen palkkarajan täyttämiseen.
Työperäisten maahanmuuttajien perheenyhdistämisen tulorajoja olisi hänen mukaansa tarpeen päinvastoin laskea nykyisestä.
– Niin että he tekisivät täällä töitä, eläisivät täällä ja asuisivat normaalisti pidempään, eivätkä kävisi vaan kääntymässä.
Toisaalta ulkomaisen työvoiman kasvattaminen edellyttää hänen mukaansa, että ennakko- ja jälkivalvonta on kunnossa.
– Nyt näyttää siltä, että työmarkkinarikollisuus ulkomaalaisten työntekijöiden ympärillä lisääntyy, mitä enemmän heitä tänne tulee. Ja sitä odotetaan, että tuleva hallitus tekisi järeitä toimia näiden ongelmien ratkomisessa.
Vaikka palkkarajaus olisi läpinäkyvä, se olisi este monelle tulijalle
Työ- ja elinkeinoministeriö on seurannut Ruotsin palkkarajausmallin kehittämistä tarkoin.
Ministeriön mukaan palkkarajaus on läpinäkyvä ja tehokas tapa rajoittaa maahantulijoita, mutta samalla se voi muodostua esteeksi työntekijöiden saamiselle.
Suomeen tuli viime vuonna EU:nulkopuolelta noin 10 000 ihmistä niin sanottuihin työntekijäammatteihin eli siivoojiksi, palvelualoille, avustavaan hoivatyöhön ja vastaaviin, ministeriön johtava asiantuntija **Katri Niskanen** aloittaa.
– On selvää, että jos palkkakynnys hilautuu kovin korkealle, se voi muodostua esteeksi. Meillä on jo nyt kipeä osaajapula tiettyihin ammatteihin ja työntekijöitä tarvittaisiin lisää.
**Baban Ayoob Abdulrahman** muutti Suomeen viisi vuotta sitten ja opiskelee nyt parturiksi. Hän tuli suoraan koulun päätyttyä töihin parturiin, jossa työvuoro kestää iltayhdeksään asti.
Hän on yhtä lailla huolissaan palkkarajasta, sillä nykyisessä työssä vaadittavaa palkkaa olisi hyvin vaikea saada tienattua. Sen saavuttaakseen pitäisi tehdä koko ajan töitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.5. klo 23:een asti.*
”Käärijä voittaa totta kai”, uskoo koululainen Taneli Tapio – Käärijän mummon synnyinkunnassa Posiolla vietettiin musta-vihreää-päivää
Posiolla vietettiin perjantaina Käärijä-päivää, ja kunta kehotti työntekijöitään pukeutumaan musta-vihreisiin vaatteisiin.
Aloite Posion Käärijä-päivään tuli Posiolla koulusta, ja pian kunta jo suositteli työntekijöitään pukeutumaan teeman mukaisesti.
Koululainen **Saga Arola** on Käärijä-fani ja aikoo katsoa lauantaina Euroviisuja.
– Aion kannustaa tosi paljon Käärijää, ja aion pukeutua Käärijän väreihin.
Arola uskoo vakaasti Käärijän voittoon, koska ”biisi on tosi hyvä ja mahtava”.
– Mun vanhemmatkin tykkää siitä ja kuunnellaan sitä aika paljon. Tanssiesitys on tosi hauska. Tanssin sitä mun veljen kanssa, Arola kertoo.
”Uskon, että Käärijä voittaa”
Koululaiset **Amanda Naumanen** ja **Anu Ronkainen** iloisevat, jos Käärijä voittaa Euroviisut.
– Olen aika onnellinen, jos Käärijä voittaa, Naumanen toteaa.
– Onnea sinne vaan, tsemppiä, Ronkainen täydentää.
Myös muiden koululaisten usko Suomen vihreään viisuedustajaan on kova.
– Olen miettinyt, voittaisikohan Käärijä. Voittaa, totta kai. Kannustan Käärijää. Se oli niin hyvä semifinaalissakin, **Taneli Tapio** sanoo.
Koulukaveri **Maria Laatikainen** on samaa mieltä.
– Uskon, että Käärijä voittaa, koska se on niin hyvä.
Kehittämispäällikkö osti vihreitä vaatteita Kuusamosta
Käärijän mummo on lähtöisin Posiolta ja suvulla on lappilaiskunnassa edelleen kesäpaikka.
Viisuja edeltävänä perjantaina Posion kunta kehotti työntekijöitä pukeutumaan vihreään ja mustaan Käärijä-teeman mukaisesti, ja houkuttelee mukaan myös muita tahoja.
– Käytiin ostamassa vaatteetkin sen mukaan, onneksi Kuusamosta löytyi. Kovasti ollaan hengessä mukana, kehittämispäällikkö **Hannele Heinonen** kertoo.
Koululainen **Inka Koistinen** oli pukeutunut Käärijä-paitaan, musta-vihreisiin raitasukkiin, asiaankuuluviin kenkiin sekä vihreään hattuun. Hänkin uskoo Käärijän voittoon Euroviisuissa.
**Venla Arola** otti myös osaa Posion Käärijän väriseen päivään.
– Kivaa pukeutua Käärijäksi, mutta oli vaikea löytää oikeanlaisia vaatteita. Mulla on vihreä takki, kaikki muu on mustaa, Arola kertoo.
Tampereen MM-yleisöä villinnyt hittinikkari löi pöytään Käärijän valtit Euroviisuissa – lähetti samalla jäätävän kuitin Ismo Lehkoselle
Darude pelasi juniorina jääkiekkoa Laitilan Jyskeessä, mutta elämänura löytyi musiikin puolelta. Mies esitti Sandstorm-hittinsä ennen Leijonien MM-avausta.
**TAMPERE.** Jääkiekon MM-turnaus sai sähköisen alun Tampereen areenalla, kun Darude soitti maineikkaan hittinsä *Sandstormin* ennen Leijonien ja USA:n ottelua. 24 vuotta vanha hitti sai haltioituneen vastaanoton kotiyleisöltä.
– Miten tämän nyt vaatimattomasti sanoisi, mutta biisi tuo edelleen kylmiä väreitä itsellenikin tietyssä kohdassa, kun soundi aukeaa kunnolla, Darude eli **Ville Virtanen** tunnelmoi MM-pelin erätauolla.
*Sandstorm* on kerännyt satoja miljoonia kuuntelukertoja esimerkiksi Spotifyssa. Kappale on yksi kaikkien aikojen suomalaisbiiseistä maailmalla.
Jos olisit ollut tekemättä mitään kappaleen julkaisun jälkeen, eläisitkö edelleen Sandstormilla?
– Enää en eläisi. Aika harva biisi tuottaa niin paljon. Kyllä sieltä jotain tippuu, mutta en puhu summista mediassa. Biisi avaa minulle edelleen ovia, se on se isoin juttu.
Perjantaina Darudelle aukesivat Tampereen areenan hulppeat ovet. Hän piti esiintymispaikkaa loistavana ja syttyi valoshow’sta, joka oli rakennettu biisin ympärille.
Käärijällä kaksi hyvää ominaisuutta
Lauantaina Liverpoolissa on luvassa vielä isommat bileet kuin Tampereella. Käärijän kappale *Cha, Cha, Cha* kuuluu Euroviisujen kuumimpien ennakkosuosikkien joukkoon.
– Käärijä on omalla tavallaan charmikas kaveri ja biisi jää takaraivoon ensimmäisellä kuuntelukerralla. Ne ovat hyviä merkkejä.
Olet itsekin edustanut Suomea Euroviisuissa. Millaisia vinkkejä antaisit Käärijälle?
– Hän ei varmaan tarvitse vinkkejä. Siellä voi mennä liukuhihnalla ja nauttia, kun joku kertoo aina, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– No sen voin vinkata, että iltapäivälehtiä ei kannata lukea. Sori tästä! Darude heitti toimittajille.
Darudella on jääkiekkotaustaa. Eurassa syntynyt hittinikkari pelasi juniorina Laitilan Jyskeessä. Takavuosien maalitykki **Pasi Saarela** tunnettiin *Laitilan Kaurajättinä*.
– Minun lempinimeni voisi olla vaikka Hinnerjoen Siirappiluistin, Darude veisteli.
Jääkiekossa Darudea on kiinnostanut etenkin NHL:n poliisikulttuuri. Pelaajista hän mainitsee nimeltä **Tie Domin**, joka muistetaan **Teemu Selänteen** suojelijana suomalaisen tulokaskaudelta Winnipegistä.
Darudella on yhteistä historiaa myös Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen** kanssa. Kaksikko pelasi joskus samassa ketjussa harrasteturnauksessa.
– Ikalta ei tullut oikein syöttöjä. En kommentoi sen enempää! Darude nauroi.
Sähköt katkesivat Yli-Iissä huolimattomuuden ja sähkötolpan katkeamisen takia yli 600 taloudelta
Viimeiset asiakkaat saavat sähköt takaisin iltayhdeksään mennessä, arvioidaan Oulun Energialta.
Sähkönjakelu keskeytyi Yli-Iissä perjantai-iltapäivällä. Enimmillään sähköttä oli 620 taloutta.
Keskeytyksen aiheutti ulkopuolisen huolimattomuus. Oulun Energian käyttökeskuksesta kerrotaan, että kyseessä oli sähkötolpan katkeaminen, mikä sai aikaan sähkökatkon. Työkone tai muu vastaava raskaampi laite osui pylvääseen niin, että se katkesi.
Vikapaikka saatiin rajattua puoli klo 16.25 ja keskeytyksen piirissä oli iltakuuden aikaan vielä 60 Oulun Energian asiakasta. Lopuille asiakkaille sähkönjakelu saadaan palautettua arviolta klo 21:00.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huonekalujätti Ikean sijoitusyhtiö sijoittaa 30 miljoonaa Pohjanlahden merituulivoimahankkeisiin
Kauppa menee seuraavaksi kilpailuviranomaisten käsittelyyn.
Pohjanlahdelle kaavailtujen merituulipuistojen energiasta iso osa menee ruotsalaisen sisustus- ja huonekalujätti Ikean tarpeisiin.
Ikean sijoitusyhtiö Ingka Investments on hankkinut 49 prosentin omistusosuuden tuulipuistoyhtiö OX2:n kolmesta suuresta merituulipuistohankkeesta.
Hankintahinta on 30 miljoonaa euroa. Kauppa etenee seuraavaksi kilpailuviranomaisten käsittelyyn.
Halla, Laine ja Tyrsky -hankkeiden mahdollinen sähköntuotantokapasiteetti on yhteensä 29 terawattituntia. Se vastaisi kolmannesta Suomen sähkönkulutuksesta vuonna 2022 ja kahta Olkiluoto 3 -ydinvoimalan vuosituotantoa.
Merituulivoimahankkeissa on meneillään ympäristövaikutusten arviointi ja lupaprosessien valmistelu.
Tavoitteena on aloittaa puistojen sähköntuotanto 2030-luvun vaihteessa.
**Lue myös:** [Perämerelle suunniteltuihin merituulipuistoihin kaavaillaan myös vedyn tuotantoa – yksi puisto tuottaisi yli kymmenesosan koko Suomen sähköntarpeesta](https://yle.fi/a/3-12634893)
Suunnitellut puistot ovat kooltaan valtavia.
Esimerkiksi OX2-yhtiön Laine-tuulipuistoon Kokkolan ja Pietarsaaren edustalle kaavaillaan noin 150 voimalaa. Etäisyys esimerkiksi Kokkolan edustan majakkasaari Tankariin on noin 30 kilometriä.
Ikea omistaa Suomessa jo viisi maatuulipuistoa. Tuulivoimayhtiö OX2 toimii Euroopassa Suomen lisäksi yhdeksässä maassa.
Lapin hyvinvointialue rekrytoi taukoamatta 
Lakimuutosten vuoksi hyvinvointialue on vasta avannut yli 50 uutta vakanssia, muun muassa mielenterveyspalveluihin ja ikäihmisten palveluasumiseen.
Lapin hyvinvointialueella on käynnissä jatkuva uusien työntekijöiden haku. Kuntarekry-työnhakusivustolla on tällä hetkellä avoinna yli sata laphan työpaikkaa. Todellisuudessa avointen työpaikkojen määrä on jopa useita satoja suurempi, sillä osassa haku on päättynyt ja hakemusten käsittely on kesken.
Laphan rekrytointipäällikkö **Paula Alatalo** kertoo, että rekrytoinnit ovat olleet alkuvuonna kasvusuunnassa. Tammikuussa laphan työpaikkoja oli haettavana kaikkiaan 65, helmikuussa 134, maaliskuussa 335 ja huhtikuussa 482. Luvuissa on paljon kesätuuraajia ja harjoittelijoita.
Lakimuutosten vuoksi hyvinvointialue on vasta avannut yli 50 uutta vakanssia, muun muassa mielenterveyspalveluihin ja ikäihmisten palveluasumiseen. Hoitajia ja lääkäreitä ei ole saatu palkattua toivottua määrää, ja hakuja on uusittu.
– Terveydenhuollon osalta hakijamäärät ovat jääneet vähäisiksi ja yhä useammin jatkamme hakuaikoja, käynnistämme hakuja uudelleen sekä hyödynnämme tehostetun rekrytoinnin keinoja. Haastavinta on ollut saada hakijoita pieniin kuntiin niin toistaiseksi voimassa olevien kuin määräaikaistenkin rekrytointien osalta, Alatalo sanoo.
Tilanne on toinen tukipalveluiden hallintotehtävissä.
– Joihinkin tehtäviin meillä on ollut todella runsaasti hakijoita, esimerkkinä tukipalveluiden asiantuntijatehtävät, joihin yhdessä haussa on saattanut tulla jopa lähes sata hakemusta.
Asiantuntijatyössä uudet tehtävät täytetään ensisijaisesti sijoittamalla nykyistä henkilöstöä uusiin tehtäviin sekä vakinaistamalla määräaikaisia. Osassa voidaan käyttää julkista hakumenettelyä.
Lappeenrannan pääkirjaston peruskorjauksen aikataulu venyy – syynä liian korkea hinta
Kaupunki on varannut peruskorjaukseen 12,5 miljoonaa euroa. Urakkatarjousten perusteella se tulisi kalliimmaksi. Valmistelutyöryhmä esittää, että urakoitsijoiden hankinta keskeytetään.
Lappeenrannan pääkirjaston peruskorjauksen aikataulu venyy.
Peruskorjauksen oli määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä. Tähän tavoitteeseen ei nyt päästä.
Syynä on odotettua kalliimpi hinta. Kaupunki on varannut peruskorjaukseen 12,5 miljoonaa. Urakkatarjousten perusteella peruskorjaus tulisi kalliimmaksi.
Lappeenrannan Toimitilat -yhtiön toimitusjohtaja **Katri Tolvanen** ei kerro, minkä suuruisesta hinnanylityksestä on kyse.
– Asia on luottamuksellinen ennen kaupunkikehityslautakunnan päätöstä, Tolvanen sanoo.
Kaupungin elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi** puolestaan on kertonut [Etelä-Saimaalle](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5925393), että ylityksessä puhutaan miljoonista euroista.
Lappeenrannan Toimitilat oy on kilpailuttanut pääkirjaston peruskorjauksen rakennusurakan, putkiurakan, ilmanvaihtourakan, sähköurakan ja sammutusjärjestelmäurakan.
Valmistelutyöryhmä esittää ensi viikolla kokoontuvalle kaupunkikehityslautakunnalle, että se keskeyttää urakoitsijoiden hankinnan.
Kaupunki kuitenkin jatkaa peruskorjauksen valmistelua.
Pääkirjaston rakennus on tällä hetkellä tyhjillään. Kirjasto toimii väistötiloissa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa.
17-vuotias kaahasi humalassa ja suistui tieltä lumipenkkaan – tuomittiin ehdolliseen vankeuteen
Henkilöautoa kuljettanut nuori mies tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta nuorena henkilönä, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Lohjan Persbölessä viime joulukuun alussa kaahannut 17-vuotias nuori mies tuomittiin törkeästä rattijuopumuksesta nuorena henkilönä, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Mies sai 40 päivää ehdollista vankeutta ja 30 päiväsakkoa, joista hänelle kertyy maksettavaa 180 euroa. Tuomittua ei määrätä valvontaan.
17-vuotias kaahasi 1,79 promillen humalassa, kunnes ajoi ulos tieltä. Ajoneuvo vaurioitui ulosajossa.
Lisäksi kuljettaja niskoitteli poliisimiestä kohtaan. Oikeus katsoo, että tuomittu on toiminut väärin eli oikeudettomasti, kun hän jätti noudattamatta poliisin antamaa toistettua käskyä. Lisäksi hän oli ryhtynyt vetämään käsiään suojakseen ja haraamaan vastaan sekä poliisin turvallisuustarkastuksessa lausunut joitakin asiattomuuksia.
Oikeuden mukaan 17-vuotias ei tuonut kyseisessä tilanteessa esille, että hänen leikattuun ranteeseen sattui poliisin turvallisuustarkastuksessa, vaikka hän on viitannut siihen myöhemmin.
Oikeus katsoo hänen syyllistyneen niskotteluun, koska hän ei oikea-aikaisesti noudattanut poliisin käskyä tulla ulos ambulanssista. Ensihoitajat olivat todenneet, ettei ollut estettä viedä vastaaja poliisiasemalle.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan tapahtuman olosuhteet ovat olleet sellaiset, että rikos on ollut omiaan aiheuttamaan vaaraa toisen turvallisuudelle. Tapahtuma-aikaan oli pimeää ja maassa oli lunta.
Käärijä-huuma näkyy Jyväskylän kaupunkikuvassa: kaupunginteatteri valaistaan boleronvihreäksi
Kangaskaupoista on myyty osittain loppuun vihreät kankaat, mutta askarteluliikkeistä löytyy vielä vihreää materiaalia Käärijän faneille.
Jyväskylän kaupunki osoittaa tukeaan Käärijän eli **Jere Pöyhösen** Euroviisufinaalin viikonloppuun. Jyväskylän kaupunginteatteri valaistaan viikonlopun ajaksi vihreäksi yhteistyössä Valon kaupungin kanssa.
Pöyhösen esittämä Cha cha cha -kappale on syntynyt Jyväskylässä, jossa hittibiisin tuottaja **Johannes Naukkarinen** eli Kiro myös asuu.
Kaupunginteatterin valaistus toteutetaan perjantain ja sunnuntain väliseksi ajaksi. Vihreä valaistus näkyy perjantaina ensimmäistä kertaa yleisölle noin kello klo 23.
Myös lemmikeille on ommeltu boleroita
Kangaskauppa [Eurokangas ilmoitti](https://www.eurokangas.fi/yritys/uutiset) muutama viikko sitten, että vihreät kankaat on lähes myyty loppuun. Tilanne on samanlainen myös Jyväskylän myymälässä, jossa löytyi torstaina vain muutama rulla vihreitä kankaita, ja toinen kangas oli vihreää sifonkia.
Mattimyöhäsille on myyty askarteluhuopaa ja vihreää tylliä. Vihreiden kankaiden kysyntä on hieman yllättänyt kangaskaupassa.
– Se on yllättänyt, että miten paljon kankaita myydään lapsista aina vanhempiin ihmisiin ja jopa lemmikeille. Lisäksi lemmikeille on tehty monenlaisia asuja: muun muassa kaulapantoja ja Käärijä-hihoja, kertoo Eurokankaan Jyväskylän myymälän vs. myymäläpäällikkö **Jaana Ahola**.
Käärijä-kuume näkyy myös askartelumyyymälä Sinellissä.
– Kaikenlaista vihreää tarviketta on myyty. Olemme rakentaneet somistepöytää ja tehneet muutamia idoita ja malleja valmiiksi. Meidän myymälän työntekijät ovat tehneet ilmakuivavasta massasta pienois-Käärijän, kertoo Sinellin myymäläpäällikkö **Tarja Huuskonen** Jyväskylästä.
Huuskosen mukaan myös vihreitä lankoja on mennyt kaupaksi. Ainakin ihmiset ovat neuloneet vihreitä boleroita.
Supo: Venäläinen Turla-ryhmä on vakoillut suomalaisiakin verkossa
Yhdysvallat kertoi tällä viikolla tehneensä vaarattomaksi venäläisen vakoiluhaittaohjelman. Supo huomauttaa, että Snake oli vain yksi Turla-ryhmän työkaluista
Suojelupoliisin (supo) mukaan venäläisen Snake-vakoiluhaittaohjelman vaarattomaksi tekeminen rajaa merkittävästi Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n edellytyksiä toteuttaa suunnitelmallisia ja pitkäjänteisiä kybervakoiluoperaatioita ulkomailla. Se ei kuitenkaan poista edellytyksiä kokonaan, vaan Venäjän kybervakoilu on supon mukaan edelleen varteenotettava uhka.
– Venäjä erittäin todennäköisesti tulee jatkamaan kybervakoiluyrityksiä, mutta lyhyellä aikavälillä turvallisuusviranomaisten julkistamat tiedot auttavat muita Venäjän kybervakoilun kohteiksi joutuvia maita tunnistamaan ja torjumaan kybervakoilua jatkossa, suposta arvioidaan STT:lle.
Yhdysvallat kertoi tiistaina tehneensä vaarattomaksi venäläisen haittaohjelman, jota FSB oli käyttänyt vakoilemiseen 20 vuoden ajan. Yhdysvaltojen mukaan nimillä Snake ja Uroburos tunnettua ohjelmaa käytettiin vakoilemiseen ainakin 50 maassa, joiden joukkoon kuuluu myös Nato-maita. FSB oli saanut ohjelman ujutettua monien valtioiden, tutkimuslaitosten ja tiedotusvälineiden tietokonejärjestelmiin.
Tietoturvayhtiö WithSecuren vanhempi tutkija **Sami Ruohonen** kertoi aiemmin STT:lle, että haittaohjelman kehityksen takana on FSB:n Center 16:n alla toimiva ryhmä, joka on julkisesti tunnettu nimellä Turla. Ruohosen mukaan Turla on harjoittanut tiedustelutoimintaa kybermaailmassa ainakin vuodesta 2004. Tutkintojen perusteella on tehty johtopäätös, että Snake on Turla-ryhmän ehdottomasti kehittynein haittaohjelma, Ruohonen sanoi.
Supo: Erittäin vaikeasti havaittava
Supo huomauttaa, että Snake on vain yksi Turlan käyttämistä työkaluista. Turlan toiminta on supon mukaan kohdistunut myös Suomeen.
– Turlan tiedetään kohdistaneen kybervakoilua vaihteleviin kohteisiin kymmenissä eri maissa, myös Suomessa.
Snake-haittaohjelmaa ei ole havaittu Suomessa Yhdysvaltojen julki tuoman tapauksen yhteydessä, päällikkö **Janne Allonen** liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kyberturvallisuuskeskuksesta kertoi keskiviikkona STT:lle.
Supon mukaan vakoiluhaittaohjelmien torjuminen on työlästä ja vaatii eri valtioiden yhteistyötä.
– Oikeusvaltiossa viranomaisten toimivaltuuksien käyttäminen on aina monen lukon takana, mikä väistämättä hidastaa torjuntatoimenpiteitä. Kun haitallisia kybertyökaluja käytetään usean eri valtion alueella, tarvitaan yleensä paljon saumatonta samanaikaista viranomaisyhteistyötä eri valtioista.
Kouvolan areena herätti alustavaa mielenkiintoa sijoittajissa – seuraavaksi alkaa kilpailutus
Talousvaikeuksien kanssa painiskeleva kaupunki ei halua itse omistaa monitoimiareenaa.
Kouvolan kaupunki löysi useita kiinnostuneita sijoittajia Urheilupuiston monitoimiareenan toteuttajaksi alkuvuonna käydyissä vuoropuheluissa.
– Mukana keskusteluissa oli puhtaita sijoittajia, rakennusliikkeitä, suunnittelutoimistoja ja konsulttitoimistoja. Me olimme lisäksi erikseen yhteydessä paikallisiin urheiluseuroihin, kertoo toimitilajohtaja **Katja Ahola**.
Omistajan tai operaattorin viittaa on jo aikaisemmin [soviteltu](https://yle.fi/a/74-20014872) Kouvolan huippuseurojen kuten KPL:n, Kouvojen ja KooKoon harteille. Katja Aholan mukaan vuoropuheluissa muodostui erilaisia yritysryppäitä, jotka voisivat harkita yhteistyötä hallin toteuttamiseksi.
Seuraavaksi kaupunki aloittaa yhteistyökumppanien kilpailuttamisen. Vielä ei ole varmaa, lähdetäänkö hanketta edistämään yhden vai useamman tahon kanssa.
– Kumppanien osallistumisilmoittautuminen on tarkoitus saada päätökseen elokuun alussa.
Ahola pitää yhä realistisena tavoitteena, että monitoimiareena valmistuisi vuonna 2026.
Kaupunki ei halua omistaa
Monitoimihallia on suunniteltu Kouvolan Urheilupuistoon vuodesta 2019 saakka. Halli toimisi suurten konserttien, urheilutapahtumien ja messujen pitopaikkana sekä koulujen ja seurojen liikuntatiloina.
Lähtökohtana kaupungilla on löytää sataprosenttisesti ulkopuolinen omistaja areenalle. Kouvola sitoutuisi pitkäaikaiseksi päivävuokralaiseksi halliin.
– Meidän päiväkäyttömme loisi jo aika vakaan pohjan omistajan näkökulmasta, uskoo Katja Ahola.
Tulevalla omistajalla olisi Katja Aholan mukaan paljon mahdollisuuksia vaikuttaa areenan kokoluokkaan.
– Euromääriä ei ole laitettu vielä paperille, vaan se muodostuu sen mukaan, minkälaisia kumppaneita saamme.
Esimerkiksi kauppakeskusta tai asuntorakentamista ei Aholan mukaan kuitenkaan tule areenan kylkeen.
Heikko taloustilanne rajoittaa
Kaupungin lähteminen mukaan omistajaksi on Katja Aholan mukaan lähes täysin poissuljettu vaihtoehto.
– Kaupungin heikko taloustilanne on ohjannut meitä miettimään uudenlaisia vaihtoehtoja. Kaikkea ei tarvitse aina rakentaa omaan taseeseen, sanoo Katja Ahola.
Kaupunki ei myöskään mielellään olisi ainut vuokralainen hallissa. Aholan mukaan on tärkeää, että esimerkiksi paikallisten seurojen iltavuorot hallissa olisivat kohtuullisen hintaisia.
– Joillain paikkakunnilla on esimerkiksi asetetttu kattohinta seurojen maksuille vastaavissa hankkeissa.
Koiratarha Kulkurin uusien tilojen rakentaminen Maalahteen edistyy  
Uusiin tiloihin tulee tilat kodittomille koirille ja kissoilla. Koiratarha Kulkuri kertoo uusien tilojen rakentumisesta Facebookissa.
Koiratarha Kulkurin uusien tilojen rakentaminen Maalahdessa edistyy. Yritys kertoo rakentamisen vaiheista Facebook-päivityksessään.
Uuden koiratarhan tontti on Kulkurin omassa omistuksessa. Valmistuttuaan tilat eivät ole enää kaupungin tai kunnan vuokratontilla. Tämänhetkiset tilat Vaasan Vetokannaksella ovat vuokratontilla.
Rakentaminen etenee hyvää vauhtia, yritys kertoo.
Koirien ja kissojen tilat
Koirien uudet tilat ovat kooltaan lähemmäs 60 neliötä. Niihin yhdistetään käytössä olleet parakit. Tiloihin tulee omat sisätilat noin kymmenelle koiralle.
Kissoille on uutta asuintilaa lähes 80 neliötä omassa kokonaisuudessaan. Kissoille on myös omia huoneita sekä isompia häkkitiloja ja niille on hankittu parakkikokonaisuus. Kissojen tiloista parikymmentä neliötä on karanteenitilaa.
Uusien tilojen rakentamista on rahoitettu mesenaattikampanjalla kerätyillä varoilla.
Jari Vilén siirtyy Kanadan suurlähetystöön
Kemiläisyntyinen ulkoasiainneuvos Jari Vilén siirtyy Suomen Kanadan-suurlähetystön päälliköksi syyskuussa.
Kemiläissyntyinen ulkoasiainneuvos entinen kokoomuspoliitikko **Jari Vilén** siirtyy Suomen Kanadan-suurlähetystön päälliköksi syyskuussa. Tällä hetkellä hän on Suomen Barentsin ja pohjoisen ulottuvuuden politiikan suurlähettiläs.
Aiemmin hän on toiminut myös Suomen suurlähettiläänä Unkarissa ja Puolassa.
– Olen kiitollinen tästä mahdollisuudesta edustaa Suomea maailman toiseksi suurimmassa maassa, joka ulottuu Atlantilta Tyynellemerelle ja aina Jäämerelle saakka. Suomen ja Kanadan suhteet syntyivät jo kauan ennen itsenäistymistämme, kun Kanadaan saapui suuri määrä suomalaisia ​​siirtolaisia 1870-luvulta lähtien ja nykyään noin 140 000 kanadalaista tunnustaa suomalaiset juurensa, Vilén kirjoittaa tiedotteessaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tulvahuippu Koillismaalla lähestyy – IIjoella voi kastua rakennuksia ja Karhunkierros katkeaa
Kevään eteneminen ja lumien sulaminen kiihtyy Koillismaalla, mikä aiheuttaa paikoin tulvia.
Tulvahuippu lähestyy Iijoella, ja se ajoittuu Koillismaalla ensi viikolle.
Tulvien ennustetaan nousevan tasolle, jossa yksittäisiä vapaa-ajan asuntoja voi olla kastumisvaarassa. Kuusamossa suosittu Karhunkierros katkeaa tulvaveden vuoksi lauantaina noin viikon ajaksi.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tulvatiedotteen mukaan Pudasjärven yläpuolella olevalla Jongunjärvellä tulva nousee maanantaina niin, että se virtaa Länsirannantien ylitse Kiiminkijoen vesistöalueelle. Ylivirtauksen arvioidaan kestävän noin viikon ajan.
Liikennöintiä tulvaveden katkaisemalla tiellä on syytä välttää.
Ely-keskus kehottaa jokivarsien asukkaita ja kiinteistön omistajia seuraamaan tulvatilannetta ja varautumaan siihen tarpeen mukaan. Irtotavara kannattaa kerätä pois tulvan tieltä ja alavilla paikoilla kannattaa mahdollisesti myös varautua rakennusten suojaamiseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Juna törmäsi henkilöautoon Lappeenrannan Pallon tasoristeyksessä 
Autoa kuljettanut nuori mies pystyi itse poistumaan autosta.
Juna on törmännyt henkilöautoon Lappeenrannan Pallon tasoristeyksessä. Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan näyttää siltä, että henkilöauto on ollut matkalla Lappeenrannan keskustan suuntaan, kun onnettomuus on tapahtunut.
Autoa kuljettanut nuori mies pystyi itse poistumaan autosta, vaikka ajoneuvon kuljettajan puoli sai suuria vaurioita.
Raivaustyöt paikalla ovat jo pitkällä ja risteys on jälleen avattu liikenteelle.
Pallon tasoristeyksessä Lappeenrannassa kulkee rahtijunia, jotka kuljettavat raakapuuta läheiselle sahalle. Risteyksessä kulkee paljon autoja, mutta junia vain harvakseltaan.
Mölnlycke suunnittelee 32 miljoonan investointia Mikkeliin
Suunnitelma pitää sisällään muun muassa laajennuksia. Seuraavaksi selvitetään rakentamiseen liittyviä asioita.
Mölnlycke Health Care suunnittelee yhteensä 32 miljoonan investointia Mikkelin tehtaalleen.
Suunnitelmaan kuuluu kolme eri osaa: sterilointilaitoksen laajennus, haavasidosten valmistuskapasiteetin lisäämineen ja toimistorakennuksen laajentaminen.
Suunnitelmat hyväksyttiin yhtiön hallituksessa torstaina.
Mölnlycken Mikkelin tehtaanjohtaja **Timo Saahkon** mukaan seuraavaksi selvitetään muun muassa rakentamiseen liittyviä asioita yhdessä Naistingin kanssa.
Kiinteistökehitys Naistinki on Mikkelin kaupungin omistama yhtiö, joka keskittyy toimitiloihin. Mölnlycke on vuokralla Naistingin tiloissa, ja Naistinki toteuttaisi myös laajennukset, kertoo Saahko.
Toteutuakseen suunnitelmat vaativat kuitenkin vielä Naistingin investointipäätöksen.
Tavoitteena on, että rakennustyöt alkavat syksyllä.
– Haluamme lähteä toteuttamaan projektia eteenpäin mahdollisimman nopeasti. Laiteinvestoinneilla on äärimmäisen pitkät toimitusajat, tällä hetkellä lähes 24 kuukautta, joten haluamme laittaa ne tilaukseen nopeasti, sanoo Saahko.
Jos investoinnit toteutuvat, Mikkeliin tulisi lisää työpaikkoja.
Asiasta uutisoi ensin sanomalehti [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5925390).
*Juttua on muokattu kello 18.35: lisätty tietoja Timo Saahkon haastattelun pohjalta.*
Espoon siltaturma voi johtaa laajoihin vahingonkorvauksiin – Suomessa ”rikastumiskielto” estää jättikorvaukset, paitsi yhdessä tapauksessa
Suomessa vahingonkorvaukset ovat kansainvälisesti verrattuna matalia, sanoo oikeustieteen professori. Uhrit voivat saada korvauksia esimerkiksi murtuneista luista.
Enemmistö Espoon siltaturmassa loukkaantuneista on kotiutettu sairaaloista.
Seuraavien askelien joukossa tapaturmassa joudutaan käsittelemään uhreille kuuluvia korvauksia.
Kysyimme vakuutus- ja vahingonkorvausoikeuden professori **Olli Norrokselta**, minkälaisia korvauksia tapaturmasta voi seurata.
Mistä kaikesta korvauksia voi saada?
Siltaturmassa loukkaantuneet voivat olla oikeutettuja useisiin erilaisiin korvauksiin.
Norros arvioi, että pääosin kyseeseen tulevat korvaukset henkilövahingoista. Mahdolllisia ovat kuitenkin myös korvaukset esinevahingoista esimerksi hajonneiden silmälasien johdosta.
Hoitokuluina korvataan toteutuneita kustannuksia, joita loukkaantuneiden hoitamisesta kertyy.
Tilapäisen haitan korvauksia maksetaan esimerkiksi luunmurtumista, aivotärähdyksestä tai kudosvaurioista, jotka eivät aiheuttavat haittaa esimerkiksi joidenkin viikkojen tai kuukausien ajaksi. Pieniä korvauksia voidaan maksaa myös kivusta ja särystä, vaikka henkilölle ei olisi tapahtunut luunmurtuman kaltaista selkeää loukkaantumista.
Pysyvän haitan korvaukset voivat tulla kyseeseen, jos loukkaantunut saa vammoja, jotka heikentävät henkilön toimintakykyä pysyvästi.
Korvauksia kärsimyksestä eli henkisistä haitoista ei Suomessa makseta tapaturmista. Kärsimyskorvauksia voi Suomessa saada lähinnä rikoksen uhrina.
Ansionmenetyskorvauksilla hyvitetään työpoissaolojen vuoksi menetettyjä ansiotuloja. Espoon sillalta pudonneet ovat pääosin koululaisia, mutta joukossa oli myös muutama aikuinen, joille ansiomenetyskorvaukset voivat tulla kyseeseen.
Kuinka suuria korvaukset voivat olla?
Suomessa aineettomista vahingoista maksettavat korvaukset ovat professori Norroksen mukaan kansainvälisesti verrattuna matalia.
– Rikastumisen mahdollisuutta Suomessa ei vahingonkorvauksilla ole.
Suomen pienehköjen vahingonkorvausten taustalla on oikeuskäytäntö nimeltään rikastumiskielto. Kyseisen periaatteen mukaan esimerkiksi onnettomuuteen joutuvan ei tulisi päästä vahingonkorvauksilla parempaan asemaan kuin missä hän oli ennen vahingon sattumista.
Norros sanoo, että tilapäisen haitan korvaukset ovat tyypillisesti joidenkin tuhansien eurojen suuruisia. Pysyvän haitan korvaukset ovat hieman suurempia, mutta nekin nousevat harvoin yli 15 000 euroon.
Ansionmenetyksissä summat ovat toista luokkaa.
– Niistä voi saada suuriakin summia vuosien varrella, mutta silloin kyse onkin menetettyjen tulojen korvaamisesta, Norros toteaa.
Esimerkiksi Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi hiljattain liukastumisonnettomuuden uhrille yli miljoonan euron korvaukset ansionmenetyksistä. Työkyvyttömäksi joutunut henkilö opiskeli kauppatieteitä, ja hänen korvauksensa perustuvat siihen, että häneltä jää koko kauppatieteilijän työura tekemättä.
Kuka on vastuussa korvauksista?
Pääsääntö on Norroksen mukaan se, että vastuun tilojen turvallisuudesta kantaa tilan haltija tai omistaja.
Romahtanut silta kuuluu Espoon kaupungille. Se on myös todennäköisesti korvausvastuussa vahingoista.
Jos Espoon kaupunki joutuu maksamaan korvauksia, se voi myöhemmin itse hakea mahdollisia korvauksia esimerkiksi sillan rakentajalta tai muutoin vastuulliseksi katsotulta.
Vahingonkärsijän ei kuitenkaan tarvitse vaivata päätään sillä, kuka korvauksista on loppukädessä vastuussa. Loukkaantunut voi vaatia omat korvauksensa ensisijaiselta vastuulliselta.
Norros sanoo, että esimerkiksi tapaturmavakuutuksen haltijat voivat useimmissa tapauksissa hakea korvauksia vaihtoehtoisesti myös vakuutusyhtiöltään.
*Voit keskustella aiheesta 13. toukokuuta kello 23 asti.*
TV Selkouutiset perjantai 12.5.2023
Espoon siltaturma. Pihaleikit. Jääkiekon MM ja Euroviisut. Sää
Äitienpäivän musiikkijumalanpalveluksessa ovat äänessä lapset
Malmin seurakunnan lapsikuorolaiset yhdistivät voimansa radiojumalanpalveluksessa, jossa kajahtelevat Lasten Virsi -kirjan laulut.
Äitienpäivän radiojumalanpalveluksessa tehdään musiikillista matkaa uuden *Lasten virsi* -kirjan ja *Mukulamessun* laulujen sävelin ja sanoin. Mukana on viitisenkymmentä lapsikuorolaista ja he ovat äänessä niin laulaen kuin puhuenkin.
Jumalanpalveluksen musiikissa mukana oleva kanttori **Teija Tuukkanen** kertoo, että luvassa on valoa ja iloa tulviva jumalanpalvelus, jossa kuullaan erityisesti lasten ääniä.
\- Tätä jumalanpalvelusta lähdettiin suunnittelemaan yhdessä Malmin seurakunnan kanttoreiden kanssa. Koska kyseessä on äitienpäivän radiokirkko, ajateltiin että lapsikuorot ovat luonteva lähtökohta musiikin toteutukselle.
\- Hyvin pian todettiin, että kyllä lasten pitää päästä ääneen myös muussa kuin lauluissa ja niinpä meillä on mukana esimerkiksi synnintunnustusta ja saarnaa toteuttamassa lapsia, Teija Tuukkanen toteaa.
**Laulut ovat rukouksia**
Monet Musiikkijumalanpalveuksen lauluista ovat myös rukouksia, ja se liittyy taas tämän sunnuntain kirkolliseen teemaan, rukoukseen. Sunnuntaina vietetään kirkkovuodessa rukoussunnuntaita.
Musiikillisessa jumalanpalveluksessa ovat mukana Malmin seurakunnan lapsikuorot *Tuulenpesä, Nuottilinnut, Pihlajanmarjat* ja *Laulupuu* ja kanttorit **Liisalotta Lepistö**, **Kaisu Rauhamaa** ja Teija Tuukkanen, sekä huilistina **Heikki Pohto**. Pappina on **Laura-Elina Koivisto**. Ohjelma on tallennettu Viikin kirkossa torstaina 11.5.2023.
**Äitienpäivän Musiikkijumalanpalvelus su 14.5. klo 10, Yle Radio1 ja Areena.**
Henkilöauto ja sähköpotkulauta kolaroivat Sammonkadulla  – yksi henkilö kuljetettiin jatkotutkimuksiin
Onnettomuus sattui eilen iltapäivällä Tampereen Kalevassa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Henkilöauto ja sähköpotkulauta kolaroivat eilen Tampereen Kalevassa Sammonkadulla. Poliisi sai ilmoituksen liikenneonnettomuudesta torstaina kello 16 jälkeen. Törmäys tapahtui Kalevankankaan raitiovaunupysäkin kohdilla.
Sähköpotkulaudan kuljettaja vietiin jatkotutkimuksiin.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä henkilöauton kuljettajan että sähköpotkulautailijan osalta. Tutkinta jatkuu asianosaisten ja silminnäkijöiden kuulemisella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Erikoiset “taivaan joet” ihmetyttävät suomalaistutkijoita – he väijyvät arktisella alueella ilmiötä, jolla voi olla hurjia vaikutuksia koko maapalloon 
Kansainvälinen tutkimusryhmä on menossa tutkimusaluksella arktisen merijään sisään. Se haluaa selvittää vesihöyryjokien salaisuuden. Mukana on tutkijoita Oulun yliopistosta ja Ilmatieteen laitokselta.
Ruotsalainen tutkimusjäänmurtaja **Oden** matkaa parhaillaan kohti arktista merijäätä Grönlannin koillispuolella.
Perillä on oltava ennen kuin merijään sulamista kiihdyttävä keväinen vesihöyryjoki-ilmiö alkaa.
Lähes 40 tutkijan retkikunta lähti tutkimusmatkalle Huippuvuorilta. Tutkijoita kiinnostaa vesihöyryjokien vaikutusmekanismi merijäähän, pilvimuodostumiin ja Jäämeren lämpöenergiatasapainoon. Tutkijoiden taivaan joiksi kutsumien vesihöyryjokien salaisuus halutaan selvittää.
Ilmakehässä voimistuvat vesihöyryjoet nopeuttavat arktisen merijään sulamista, mutta vain muutaman päivän kestävää ilmiötä on ollut vaikea tutkia.
Keväisin aikaistuvalla jään sulamisella on puolestaan vaikutuksia säähän, sään ääri-ilmiöihin ja ilmastoon maailmanlaajuisesti.
Sulamisen uskotaan olevan yhteydessä myös keväisten ääri-ilmiöiden lisääntymiseen Suomessa.
Vesihöyryjoet vaikuttavat todennäköisesti Suomeenkin
Vesihöyryjoet ovat etelästä pohjoiseen kulkeutuvia lämpimiä ja kosteita virtauksia. Nyt pyritään selvittämään, mistä vesihöyryjokien kosteus on peräisin ja kauanko kosteusvirta kestää.
Tutkijoita kiinnostaa myös se, minne vesihöyryjokien kuljettama kosteus menee arktiselle merijäälle saapumisen jälkeen. Yksi mahdollisuus on, että se kääntyy se ympäri ja tulee esimerkiksi Pohjois-Suomeen.
Tutkijat mittaavat arktisen kevään muutoksia jääkentiltä, merivedestä ja vesihöyrystä.
Paikalla Grönlannin koillispuolella pitää olla ennen kuin ilmiö alkaa, jotta tutkiminen onnistuu.
Mukana tutkimusmatkalla on Oulun yliopistossa työskentelevä professori **Jeffrey Welker**, joka on myös Arktisen yliopiston ekologian ja biogeokemian oppituolin haltija.
Professori Welker arvioi, että Suomeen tullessaan kosteus voi kiihdyttää myrskyjä kuten hurrikaaneja ja sykloneita, jotka tuovat massiivisia lumisateita pohjoisille alueille.
– Sillä voi olla suuri merkitys vesivoimalle, viljelylle ja porojen laiduntamiselle, sanoo Welker.
Näistä äärimmäisistä ilmiöistä on tulossa yhä tavallisempia, itse asiassa niistä on Welkerin mukaan tulossa arktiksen uusi normaali.
– Meitä kiinnostaa erityisesti se, miten tämä uusi arktis toimii verrattuna siihen arktikseen, joka meillä oli vielä 10 - 15 v sitten, sanoo Welker.
Jääkentän keskellä odotetaan ilmiön alkamista
Retkikunta haluaa nyt selvittää tarkemmin vesihöyryjokien vaikutusta arktiseen lumeen ja jäähän, jotta tulevaa säätä ja ilmastoa voidaan ennustaa tarkemmin.
Tutkijat ovat tienneet, että ilmakehän vesihöyryjokien kuljettama lämpö voi sulattaa merijäätä, mutta niiden vaikutusten mittasuhteista arktisella alueella ei ole ollut tarkkaa tietoa.
Tämä johtuu siitä, että luonnonvaraiseen jäähän on haastavaa asentaa välineitä pitkäaikaista havainnointia varten. Myös liikkuminen Jäämerellä on vaikeimmillaan ennen kuin jää sulaa keväisin.
Retkikunta asettuu nyt etukäteen arktiselle merijäälle odottamaan ilmiön alkamista.
– Me olemme paikalla ennen sen alkamista, ilmiön aikana ja sen jälkeen. Näin saamme mittaussarjan, joka kertoo meille ilmahöyryjoen vaikutuksista, sanoo Welker.
Tutkimusaluksen tukena on myös joukko Ilmatieteen laitoksen Pallaksen tutkimusaseman kaltaisia havaintopisteitä. Niiden avulla saadaan reaaliaikaisesti tietää, miltä alueilta vesihöyryjokien kosteus on peräisin. Tämä ei ole ollut aikaisemmin mahdollista.
Mitä taivaan joet ovat ?
Vesihöyryjoki on eräänlainen pulssi, monta päivää kestävä kosteusvirta, joka liikkuu valtamereltä subarktiselta alueelta esimerkiksi Islannin ympäriltä pohjoiseen varsinaiselle arktiselle alueelle. Mukanaan nämä taivaan joet, joiksi tutkijat niitä kutsuvat, tuovat lämmintä ilmaa sekä voimakkaita tuulia.
– Se on vähän niin kuin pieni hurrikaani tai sykloni, joka särkee arktisen merijään ja sallii systeemin muuttua enemmän keväiseksi, sanoo Welker.
Arktinen alue lämpenee neljä kertaa muuta planeettaa nopeammin, ja kun jää katoaa arktiselta alueelta, vaikutukset eivät jää sinne.
Grönlannin, Huippuvuorten ja Pohjoisnavan välisellä alueella etsitään myös ilmakehäjokia sääennusteiden ja satelliittikuvien perusteella.
Ilmakehäjoet ovat voimakkaita vesihöyryvirtauksia, jotka myrskyineen ovat aiheuttaneet rankkasateita ja tulvia eri puolilla maailmaa. Ne voivat olla esimerkiksi tuhat kilometriä pitkiä ja sata kilometriä leveitä. Arktiselle alueelle etelästä tulevien ilmakehäjokien määrä ja voimakkuus ovat lisääntymässä.
Aikaisempien retkikuntien aikataulut eivät ole antaneet mahdollisuutta istua ja odottaa, milloin vesihöyryjoki-ilmiö tapahtuu. Tällä kertaa tutkijat käyttävät malleja, jotka ennustavat sen ajankohdan.
Tutkimusta tehdään torpedolla ja isotoopeilla
Arktisen tutkimusretkikunnan erikoisuus on helikopteri, joka kuljettaa erikoismittalaitteita sisältävää torpedoa 10 -15 kilometrin säteellä tutkimusaluksesta.
– Sen avulla saamme paremman käsityksen ilman kemiallisesta koostumuksesta ja näytteitä ilmakehän eri korkeuksilta.
Veden isotoopeista tutkitaan matkan aikana esimerkiksi sitä, miten ilmakehän joet kerryttävät vesihöyryä avomeren yllä Se voi lisätä pilvien muodostumista ja johtaa runsaisiin sateisiin tai lumisateisiin toisaalla.
Ilmatieteen laitoksen tutkijat selvittävät matkalla myös sitä, miten ilmakehäjokien mukana kulkeutuva lämpö vaikuttaa merijään ja sen päällä olevan lumen sulamiseen.
Mitä aiemmin sulaminen käynnistyy keväällä, sitä enemmän auringonsäteilyä mereen imeytyy.
Niinpä jään muodostuminen syksyllä viivästyy, ja syntyy tilanteita, jossa Jäämeren pintalämpötila on vielä nollan vaiheilla, mutta ilmassa on jo 20 astetta pakkasta.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori **Timo Vihman** mukaan lämmön ja kosteuden luovutus ilmakehään on silloin suurinta.
Retkikunta palaa matkaltaan kesäkuun puolessa välissä.
Hoivakodin vesijohtovedestä löytyi legionellabakteeria Eurajoen Luvialla
Kyseessä on kolmas kerta lyhyen ajan sisään, kun Porin terveysvalvonnan alueelta on löytynyt legionellabakteeria.
Luvialaisesta Esperin hoivakoti Käenpesän vesijohtovedestä on löytynyt legionellabakteeria.
Tiedotteen mukaan kukaan ei ole sairastunut. Torjuntatoimenpiteisiin on ryhdytty välittömästi.
Terveydensuojelun suunnitelmallisella tarkastuksella vesijohtoveden lämpimän veden lämpötilan todettiin olevan liian alhainen. Mittaustuloksen seurauksena tiloista on otettu neljä legionella-näytettä huhtikuussa. Näytteiden alustavissa tuloksissa kahdessa näytteessä on todettu legionellabakteeria yli toimenpiderajan (1000 pmy/l). Kyseiset näytteet on otettu lämpimästä vesijohtovedestä käyttämättöminä olleista vesipisteistä tiloista, joissa ei hoideta asukkaita.
Tilanteen kartoittamiseksi tullaan ottamaan lisänäytteitä viikon 20 aikana, jolloin näytteitä otetaan laajemmin käytössä olevista vesipisteistä.
Legionellabakteeri voi aiheuttaa vakavaa legioonalaistautia, jos sitä päätyy aerosolina hengitysteihin. Juotuna bakteeri ei aiheuta tautia, jos vettä ei joudu hengitysteihin.
Kyseessä on kolmas kerta lyhyen ajan sisään, kun Porin terveysvalvonnan alueelta on löytynyt legionellabakteeria. [Porilaisesta palvelutalosta](https://yle.fi/a/74-20021852) sitä löytyi maaliskuussa ja [Porin Tuorsniemen koulusta](https://yle.fi/a/74-20017592) viime vuoden puolella.
Tampere laittaa työmaiden mahdolliset vaaranpaikat erityiseen syyniin Espoon siltaromahduksen takia 
Tampere pyrkii löytämään satojen työmaiden pahimmat riskipaikat. Rovaniemellä ei nähdä tarvetta erityisiin toimiin. Oulussa on ollut puutteita rakennustelineiden kokoamisessa.
Espoossa eilen tapahtunut siltaturma herätti kysymyksen, voisiko vastaavia vaarallisia rakennelmia olla lisää.
Tampere aikoo selvittää rakennustyömaiden mahdollisia riskejä torstaisen onnettomuuden vuoksi.
Kaupungissa on esimerkiksi erilaisia katutyömaita useita satoja. Niissä voi olla paikkoja, joihin liittyy putoamis- tai suistumisriski.
– Niitä tietysti tässä tarkastellaan, mutta kohteita on kyllä paljon. Tärkeintä on tunnistaa, onko meillä erityisiä vaaranpaikkoja, Tampereen rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväinen** sanoo.
Kun tieto vakavasta onnettomuudesta tuli, Tampere selvitti heti, onko kaupungissa vastaavanlaisia tilapäisiä siltoja käytössä.
– Vastaus oli, että ei ole, Tietäväinen kertoo.
Aiemmin tilapäisiä kulkusiltoja on ollut myös Tampereella, esimerkiksi keskustassa Tammerkosken yli ja Santalahdessa Rantaväylän yli. Ne rakennettiin kuitenkin pysyvän rakenteen tavoin.
Helsinki [kertoi](https://yle.fi/a/74-20031322/64-3-152773) eilen, että se tarkastaa kaikki väliaikaiset rakenteet onnettomuuden vuoksi.
Väliaikainen silta sortui Espoon Tapiolassa torstaina aamupäivällä. Onnettomuudessa loukkaantui 27 ihmistä, joista 24 tarvitsi sairaalahoitoa. Loukkaantuneet olivat helsinkiläisen koulun kahdeksasluokkalaisia ja opettaja.
**Lue lisää:** [Yli puolet Espoon siltaonnettomuudessa loukkaantuneista nuorista on päässyt kotiin](https://yle.fi/a/74-20031530)
Tampere tekee pistokokeita, ei säännöllisiä tarkastuksia
Tampereen rakennustyömailla lähtökohtana on se, että tarkkailu ja huomiointi on päivittäistä. Lisäksi työmailla on viikoittaisia tarkastuksia esimerkiksi tilapäisille telineille ja kulkuteille.
Milko Tietäväisen mukaan rakennustyömaiden turvallisuusjärjestelyihin on olemassa hyvät ohjeet. Rakentajilla on erittäin suuri vastuu hoitaa järjestelyt asianmukaisesti.
Jos Tampere on rakennuttajana, kaupungin valvonta kohdistuu rakentajan toimintaan.
Rakennuttaja valvoo esimerkiksi sitä, että urakoitsija tekee tarkastuksia. Kaupunki myös muun muassa seuraa pöytäkirjoista, mitä tarkastuksissa on löytynyt ja onko puutteisiin tartuttu.
– Valvomme, että urakoitsija toimii lakien, säädösten ja sopimusten mukaisesti, Tietäväinen sanoo.
Varsinaisia tarkastuksia rakennuttaja tekee pistokokeina. Tarkastukset ovat Tietäväisen mukaan enemmänkin yleistä havainnointia työmaasta.
– En minä ainakaan tunnista, että tekisimme kohteissamme tarkastuspöytäkirjoja esimerkiksi jostakin telineestä tai kulkutiestä, Tietäväinen sanoo.
Yleensä rakennustyömaat saavat Tampereella moitteita siitä, että väliaikaiset kulkuväylät ovat ahtaita, pinnaltaan epätasaisia tai niiden opastus on puutteellinen.
Vakavia puutteita tulee ilmi harvemmin. Jos esimerkiksi kaivannon reunalta puuttuu kaide, siihen puututaan tiukasti.
Rovaniemen rakennusvalvonta saa hyvin vähän ilmoituksia vaaranpaikoista
Rovaniemen kaupungin johtava rakennustarkastaja **Hannu Kangas** kertoo, ettei kaupunkilaisilta juuri tule ilmoituksia vaarallisista rakennelmista.
– Toki aina jotain yksittäisiä on ja jotain pieniä, mutta varmasti osa ihmisistä on yhteydessä suoraan rakentajiin.
Espoon onnettomuus ei aiheuta Rovaniemen rakennusvalvonnassa mitään erityisiä toimia. Kankaan tiedossa ei ole, että Rovaniemellä olisi vastaavia rakennelmia.
Kangas näkee asian niin, että tällaisten siltojen tuentojen ratkaisu on suunnittelijoiden tehtävä.
– Jos alat kaivantoa tekemään, hankkeeseen ryhtyvä suunnittelija on tärkeämmässä roolissa kuin rakennusvalvonta. Geotekninen suunnittelu määrittelee, miten kaivannot tehdään. Rakennusvalvonnassa pyrimme sitten tietysti ohjeistamaan, miten muun muassa aitaamisia edellytetään, Kangas lisää.
Rakennustelineiden kokoamisessa puutteita Oulun seudulla
Myöskään Oulun seudulla ei ole ollut Espoon onnettomuussillan kaltaisia väliaikaisia rakenteita.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston rakennusalan työsuojelun ylitarkastaja **Lasse Ketola** kertoo, että virasto valvoo työmaiden rakenteita työsuojelun takia. Valvonta on säännöllistä.
– Suurin ongelma tuntuu olevan se, onko esimerkiksi rakennusteline koottu oikein eli valmistajan tarkoittamalla tavalla, Ketola sanoo.
Puutteita voi olla telineiden osien lukitsemisessa tai niiden ankkuroimisessa seinään.
Merikotkien suojametsästys sallitaan  Ahvenanmaalla haahkakannan turvaamiseksi – asiantuntija: ”Surullinen päätös”
Sääksisäätiön merikotkatyöryhmän puheenjohtaja Jouko Högmander pelkää, että poikkeuslupa-anomuksia tulee jatkossa lisää.
Haahkakannan raju supistuminen Lågskärin saarella on saanut Ahvenanmaan maakuntahallituksen turvautumaan äärimmäisiin keinoihin. [Hallitus ilmoitti torstaina](https://www.regeringen.ax/nyheter/skyddsjakt-pa-havsorn) sallivansa alueella enintään viiden merikotkan suojametsästyksen.
Haahka on merikotkien saalislaji. Viime vuosina erityisesti poikasten selviytyminen on jäänyt vähäiseksi, ja se on suistanut paikallisen lintuyhdyskunnan uhanalaiseen asemaan.
– Kaikki muut alueella kokeillut merikotkien häirintäkeinot ovat osoittautuneet tehottomiksi. Niinpä suojametsästys on ainut jäljellä oleva vaihtoehto, toteaa elinkeinoministeri **Fredrik Karlström** maakuntahallituksen tiedotteessa.
Metsästys ei muuta tilannetta
Sääksisäätiön merikotkatyöryhmän puheenjohtaja **Jouko Högmander** pitää Ahvenanmaan maakuntahallituksen suojametsästyslinjausta surullisena päätöksenä. Kyseessä saattaa olla suojellun merikotkan kannalta huolestuttava ennakkotapaus.
– Pelkään, että maakuntahallitus jatkaa projektia myös ensi vuonna ja myöntää enemmän lupia. Sen siivittämänä muuallakin saattaa herätä ajatus tehdä vastaavia poikkeuslupa-anomuksia ja hoitaa ongelmaa aseilla.
Högmander ei usko, että merikotkien ampuminen muuttaa tilannetta Lågskärin alueella. Linnut jatkavat saalistustaan, mutta tulevat entistä aremmiksi. Hän etsisi ratkaisua merikotkakannan hillitsemiseen talviruokintatapojen muutoksesta.
– Saaliiksi saatujen metsäkauriiden sisäelimiä ei pitäisi jättää maastoon eikä roskakaloja talvikalastuksessa jäälle. Jos tähän saataisiin muutos, merikotkakanta asettuisi luonnollista tietä alemmalle tasolle.
Högmanderin mielestä ahvenanmaalaiset eivät kanna haahkakannasta huolta pelkästään luonnonsuojelullisista syistä.
– Siellä elätellään edelleen toiveita, että perinteinen haahkan kevätmetsästys voisi alkaa uudelleen. Se ei ole kestävä tapa lähestyä tätä asiaa.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.5. kello 23:een asti.*
Antti Lahti on Kuopion kaupunginteatterin uusi johtaja – viisivuotiskausi alkaa elokuussa 2024
Antti Lahti on työskennellyt aiemmin muun muassa Tanssiteatteri Minimin taiteellisena johtajana sekä teatterinjohtajana.
Kuopion kaupunginteatterin uusi teatterinjohtaja on **Antti Lahti**. Tanssija, koreografi Antti Lahden valinta julkistettiin perjantaina. Lahti aloittaa uudessa tehtävässään elokuussa 2024. Virkaan hakeneista [haastateltiin](https://yle.fi/a/74-20028266) viisi hakijaa.
Antti Lahti siirtyy Kuopioon Helsingistä. Hän on työskennellyt viimeksi Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmän johtajana. Aiemmin Lahti on ollut muun muassa Tanssiteatteri Minimin taiteellinen johtaja sekä teatterinjohtaja.
Antti Lahti on tehnyt vuosien aikana useita koreografisia suunnittelutöitä Kuopion kaupunginteatterille. Kuopion kaupunginteatterin nykyisen johtajan Tommi Aúvisen kausi päättyy vuonna 2024.
”Mä oon niin ylpee meidän Lahest” – Aurinkoinen mitalijuhla ja lätkäilta kansoittavat Lahden torin
Liigahopeaa juhlivan Lahden Pelicansin toimitusjohtaja sanoo, että joukkue haluaa yhdistää koko Päijät-Hämettä. Yksi keino siihen voi olla erilaisten tapahtumien järjestäminen.
Lahden torille aidatulla tapahtuma-alueella parhaat eturivin paikat vallattiin iltapäivällä heti porttien auettua. Miksipä ei, koska Lahden Pelicansin ja Lahden kaupungin järjestämässä tapahtumassa juhlitaan Pelicansin historiallista liigahopeaa upeassa säässä.
Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** uskoo että alue täyttyy.
– Ilmojen haltija on puolellamme. Kyllä tänne se yli 3 000 ihmistä tulee, hän vakuuttaa.
Lätkä yhdistää
Pelicansin mitalijuhlinnan lisäksi torilla pääsee seuraamaan jääkiekon hallitsevan maailmanmestarin eli Leijonien kamppailua mestaruuden uusimisesta.
Perjantai-iltaa rytmittää myös elävä musiikki, joten tunnelma on taattu – ja taatusti kaupunkilaisia yhdistävä tunnelma. Sitä myös Pelicans haluaa. On haluttavakin, sillä panokset seuraavalle kaudelle ovat hopean jälkeen kovat.
– Olemme koko Lahden joukkue, mutta olemme myös koko Päijät-Hämeen joukkue. Näemme itsemme isona alueellisena toimijana ja haluamme tuoda enemmän ja enemmän ihmisiä yhteen. Haluamme luoda elinvoimaa alueelle esimerkiksi tällaisilla tapahtumilla, tietenkin yhteistyössö kaupungin kanssa, Pöyhönen sanoo.
Koko kaupungin yhteinen euroviisukatsomo
Lauantaina tapahtuma-alueella seurataan euroviisufinaalia. Käärijän voittoa odottavaa ja janoavaa kansaa riittää varmasti myös lauantaille. Kiekkohuumassa Pelicansin turkoosiin pukeutunut juhliva kansa antaa kattaukselle täyden kympin.
– Kerrankin kaupungin päättäjillä on ollut viisautta tehdä hyviä päätöksiä, tällaisen järjestäminen maksoi mitättömän vähän, sanoo juhlimaan tullut lahtelaismies.
– Mä oon niin ylpee meidän Lahest, sanoo puolestaa juhlahumun keskellä iloitseva lahtelaisrouva.
Oulun seudulla ei ole ollut Espoon siltaonnettomuuden kaltaisia tapauksia – telineiden kokoamisessa parantamisen varaa
Pohjois-Suomen aluehallintoviranomainen valvoo rakennustyömaiden työturvallisuutta. Vaaratilanteita syntyy harvoin.
Oulun seudulla ei ole sattunut Espoon siltaonnettomuuden kaltaisia onnettomuuksia, kertoo rakennusmaiden työturvallisuutta valvova viranomainen.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston rakennusalan työsuojelun ylitarkastaja **Lasse Ketola** kuitenkin muistaa oululaisella rakennustyömaalla sattuneen onnettomuuden vuodelta 2011. Silloin [Valkealinnan talon rakennustelineet kaatuivat](https://yle.fi/a/3-5330213) ja syynä oli telineiden ankkuroinnin puute.
Ketolan mukaan valvontaa työmailla tehdään säännöllisesti.
– Suurin ongelma tuntuu olevan, että onko koottu oikein, eli onko esimerkiksi rakennusteline koottu valmistajan tarkoittamalla tavalla, kertoo Ketola.
Puutteita voi olla telineiden osien lukitsemisessa tai siinä, ettei telinettä ole ankkuroitu seinään.
Ketolan mukaan kansalaisilta tulee kyselyjä ja kommentteja rakennustyömaiden turvallisuudesta.
– Jonkun verran rakentamisesta varsinkin Oulun ruutukaava-alueella tulee yhteydenottoja. Jos huomautettavaa löytyy, niin asiat korjataan kuntoon, kertoo Ketola.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Tapiolan romahtanut silta puretaan viikonlopun aikana
Espoon kaupunki arvioi, että Tapiolan väliaikaiset kulkusillat pysyvät suljettuina ainakin viikonlopun yli.
Espoon Tapiolassa romahtanut silta puretaan viikonlopun aikana.
Onnettomuustutkintakeskus ja poliisi ovat saaneet tutkintansa valmiiksi romahtaneen sillan paikalla, kaupunki kertoo.
Myös alueen vastaavat väliaikaiset jalankulkusillat pysyvät suljettuna ainakin viikonlopun ajan, arvioi kaupunki. Paikalla ovat liikenteenohjaajat.
Opaskartat saadaan Espoon kaupungin tiedotteen mukaan paikalleen tänään perjantaina kello 18:aan mennessä. Torstain ja perjantain välisenä yönä alueella tehtiin tilapäisiä liikennejärjestelyjä.
Sortunut yhteys on kaupungin vastuulla. Sen suunnittelu ja toteutus on tilattu telinetoimittajalta.
24 ihmistä joutui sairaalaan pudottuaan noin 4–5 metriä alas sillan pettäessä Espoon Tapiolassa torstaina.
Onnettomuudessa loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa ja heistä osa on päässyt jo palaamaan kotiin sairaalasta, [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20031530)HUS tänään perjantaina.
Kävimme läpi Suomen kaikki yli 6 000 kesäterassia: raviradat yllättivät – tästä knoppitietoa iltaan naapurustosi anniskelualueista
Viikonlopun sääennuste lupaa terassikansalle aurinkoa ja lämpöä. Katso tästä, missä ovat Suomen tiheimmät terassikeskittymät ja missä suurimmat anniskelualueet.
Tänä kesänä Suomen ulkoilmassa anniskeltua alkoholia voi nauttia yli kuudellatuhannella terassilla tai ulkoalueella. Jos terassien asiakaspaikat jaettaisiin täysi-ikäisen väestön kesken, jokaiselle riittäisi hieman yli viisi paikkaa.
Kahdella näistä paikoista istuu **Justus Palomurto** ja **Jussi Sinivuori**. He ovat tulleet avaamaan terassikautensa Hämeenlinnan torin laidalla sijaitsevalle terassille.
– Varsinkin se kevään ensimmäinen keskiolut terassilla, se maistuu maailman parhaalta, Jussi Sinivuori kuvailee.
Kokosimme tätä juttua varten yhteen kaikki Suomessa myönnetyt anniskeluluvat ja seuloimme niistä terassit ja ulkoalueet.
Päätulos on vähemmän yllätyksellinen: tiheimmin terasseja on suurten kaupunkien keskustoissa. Asiakaspaikkoja puolestaan löytyy eniten raviradoilta, urheilukatsomoista ja pohjoisen turistikohteista.
Kesän festivaalit ja tapahtumat jätimme vertailun ulkopuolelle niiden tilapäisen luonteen vuoksi.
Kesän kymmenen suurinta pysyvää terassialuetta asiakaspaikkojen perusteella.
Taulukoimme tämän jutun lopussa terassit postinumeroalueittain. Voit hakea taulukosta oman naapurustosi terassitiedot. Alla olevalla videolla sama tieto on tarjoiltu lämpökarttoina kymmenen suuren kaupungin terassikeskittymistä.
Hämeenlinnan Toribaarin rengiksi itseään tituleeraava **Arto Luhtavaara** on katsellut muutaman vuosikymmenen ravintola-alaa tiskin takaa.
– Ihmisillä on hinku päästä kesään kiinni. Missä muualla se paremmin tulee kuin terassilla? Luhtavaara sanoo.
Kevään ensimmäiset auringonsäteet ajoivat jo huhtikuussa väen ulkoilmaan, mutta vasta tällä viikolla Ilmatieteen laitos lupaa kunnon terassikelejä: lämpötila noussee viikonloppuna 20 asteeseen lähes koko maassa, pohjoista Lappia lukuunottamatta.
Terassirenki Luhtavaara arvaa jo ennakolta, mitä viikonloppuna asiakkaille anniskellaan.
– Miedot alkoholijuomat, kuohuviini ja valkoviini. Tänä kesänä myydään loppuun paluun tehnyt ananaslonkero, Luhtavaara sanoo.
Viereisen terassin miehet Palomurto ja Sinivuori vahvistavat tuoppiensa takaa juomanlaskijan arvion:
– Olutta tietenkin. Joskus saatan aloittaa lonkerolla ennen olueen siirtymistä, Palomurto heittää.
Terasseilla helpompaa
Suomalainen terassisääntely on vapautunut viime vuosina nopeasti.
Vuoden 2018 alkoholilain uudistus poisti voimasta muun muassa aiemman kummallisuuden, jonka mukaan asiakas ei voinut itse kuljettaa juomaansa saman ravintolan eri anniskelualueiden välillä.
Tämä sääntö kielsi ennen alkoholijuoman viemisen ravintolasta terassille itse, jos ylitettävänä oli edes pieni katualue. Enää tuota sääntöä ei siis ole.
Samoin kaupungit ovat alkaneet tarjota puistoja, torialueita ja jopa katujen parkkipaikkoja ravintoloille terassialueiksi. Lupaprosesseja on helpotettu tai jopa poistettu kokonaan.
Nyt terassille riittää hieman yksinkertaistetusti anniskelulupa, lupa tontin tai kiinteistön omistajalta sekä lupa kunnalta tai kaupungilta.
Alla olevasta taulukosta voit tutkia terasseja postinumeroalueittain. Taulukkoa voi selata oikealle mobiililaitteilla. Taulukon haku toimii syöttämällä postinumeron, alueen tai kaupungin nimen.
Turku ja Tampere ottivat mittaa roskien keruussa – Turku naarasi itsensä voittoon 8.-luokkalaisten nuorten omatekoisilla koukuilla
Tampereella roskia kerättiin Tammerkosken suvannon läheisyydestä kun taas Turussa kiskottiin Aurajoen pohjasta pyörän raatoja omatekoisella koukuilla.
Puoli seitsemän järjesti Tampereen ja Turun välille roskienkeruukilpailun. Roskia kerättiin molempien kaupunkien keskustan alueella. Tampereella siivottiin Laukontoria ja Ratinan rantaa, Turussa naarattiin roskia Aurajoesta Tuomiokirkon kupeessa. Kilpailussa arvioitiin kerättyä saldoa sekä kekseliäisyyttä oman ympäristön puhdistamisessa.
*Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa kerätään roskat pois luonnosta yhdessä.* [*Osallistu ja kirjaa keräämäsi roskat laskuriin.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004613)
Kolme turkulaista nuorta ovat saaneet kiitosta puhdistaessaan Aurajoesta kasoittain roskaa
Turussa roskia kerättiin puistojen lisäksi myös joesta. 14-vuotias **Benjamin Venhomaa**, 15-vuotias **Onni-Wiljami Virtala** sekä 14-vuotias **Joose Kankare** naarasivat torstaina iltapäivällä jokea omatekoisilla naarauskoukuillaan.
– Idea lähti YouTubesta, ja sitten yhtenä viikonloppuna menimme testaamaan koukkua ja se osoittautuikin aika käteväksi, Benjamin Venhomaa sanoo.
Puolessakin tunnissa roskaa nousi monen kilon edestä. Pojat ovat tottuneet myös ulkopuolisten kiinnostukseen ja saavat usein kannustavia kommentteja työstään sekä kyselyistä saalistaan.
Turun pormestari **Minna Arve** palkitsi jokea puhdistaneet pojat omatoimisuudestaan ja tarjosi pojille kesätöitä naarauksen parissa. Roskakasoja tullaan siis vielä kesän aikana ihastelemaan.
Tammerkosken aluetta roskataan pikaruokien pakkausjätteellä
Tampereella puolestaan roskia kerättiin yhdessä siivousvideoillaan maailmankuuluksi tulleen **Auri Kanasen** kanssa. Siivouskuningatterena tunnettu Kananen oli innoissaan haasteesta.
– Kun olen lenkillä, kerään aina roskia ympäristöstä.
Tampereella saatiin kerättyä kaksi täyttä roskapussillista Tammerkosken suvannon alueelta. Ratinan stadionin parkkipaikalta löytyi liiskaantunutta pikaruokien pakkauksia, joista roskapussit täyttyivät nopeasti.
Kysyttäessä Kanasen kesäsuunnitelmista hän kertoo virnistäen, että hänen on hankala erottaa loma ja työ.
– Siivoan mielelläni lomalla, mutta ymmärrän kyllä, että ihmiset tehdä sitä mielummin ennen loman alkua. Pelkkä pölyjen pyyhkiminen ja ulkona olevan ikkunan putsaaminen riittää. Siitä pääsee jo lomatunnelmiin.
Kananen on tullut tunnetuksi sosiaalisessa mediassa julkaisemista kotien siivousvideoista. Kananen siivoaa asuntoja ilmaiseksi. Hänen mukaansa ympäristön puhdistus tuo mukanaan hyvinvointia ja parempaa oloa. Kanaselle siivous on meditatiivista ja rauhoittavaa.
Uusia kohteita Kananen etsii jatkuvasti.
– Mitä likaisempi sen parempi. Minuun voi ottaa rohkeasti yhteyttä.
Siivousalan ammattilaisen Kanasen mielestä Turussa oleva kolmikko naarasi kilpailussa itsensä voittoon.
Mikä miljoona roskapussia?
*Tänä keväänä koko Suomi kerää roskia. Kaksi kuukautta kestäviin siivoutalkoisiin voi osallistua kuka tahansa. Kerätyt roskapussit merkitään laskuriin sen paikkakunnan kohdalle, mistä roskapussit on kerätty. Luvassa on siis yhteisen hyvän lisäksi todellinen kisa Suomen paikkakuntien välillä! Laskuri löytyy osoitteesta* [*yle.fi/miljoonaroskapussia*](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia)*.*
*Katso Puoli seitsemän -lähetyksessä nähty kisa:*
Nelikymppinen mies tuomittiin yhdeksän vuoden vankeuteen törkeästä lapsenraiskauksesta
Mies määrättiin maksamaan korvauksia uhrille lähes 50 000 euroa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina nelikymppisen miehen yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä lapsenraiskauksesta.
Mies määrättiin myös maksamaan korvauksia uhrille 48 500 euroa.
Rikos ajoittui vuosille 2020–2022. Uhri oli tekojen aikaan 11–13-vuotias.
Oikeuden mukaan mies oli tytön kanssa lukuisia kertoja sukupuoliyhteydessä. Mies sai järjestelmällisellä henkisellä manipuloinnilla ja painostuksella uhrille sellaisen pelkotilan tai muun avuttoman tilan, ettei tämä kyennyt puolustamaan itseään tai ilmaisemaan tahtoaan, oikeus sanoi.
Tuomittu tunnusti teot suurelta osin, mutta katsoi toimintansa täyttävän ainoastaan lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön. Hänen mukaansa raiskausta ei ollut tapahtunut eikä rikosta voitu pitää kokonaisuutena arvostellen törkeänä.
Yle ei julkaise tuomitun nimeä uhrin suojelemiseksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Saksa säikähti koko teollisuutensa ja hyvinvointinsa puolesta: Maahanmuuttopolitiikka myllätään uusiksi, koska muuten loppuvat työntekijät
Kilpailu työvoimasta kovenee Euroopassa. Saksassa tarvittaisiin Jyväskylän väkiluvun verran pelkästään IT-osaajia, ja maassa viritellään rekrytointikampanjoita EU:n ulkopuolella.
**FRANKFURT** Tarvitaanko korkeasti koulutettuja vai matalapalkkaisia työntekijöitä ja kuinka paljon? Mistä heitä houkutellaan?
Keskustelu maahanmuutosta on nyt Euroopan suurimmassa taloudessa Saksassa kovin erilaista kuin Suomessa.
Saksa on säikähtänyt teollisuutensa ja koko hyvinvointinsa puolesta. Maa tarvitsee kaikenlaisia ulkomaalaisia ammattilaisia: asentajia, teknikkoja, lastenhoitajia, käsityöläisiä *–* mutta ennen kaikkea digitalisaation osaajia.
Saksa onkin jo päättänyt [uudistaa](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2023/03/fachkraefte-kabinett.html) maahanmuuttopolitiikkansa tänä keväänä. Hallitus alentaa esimerkiksi IT-alan maahanmuuttajien työkokemus- ja palkkatulovaatimuksia.
Lue myös: [Jos Suomi tekisi kuten Ruotsi aikoo, siivoojat ja tarjoilijat Euroopan ulkopuolelta eivät enää pääsisi tänne töihin](https://yle.fi/a/74-20031280)
Suuri muutos käynnissä
Saksa on Suomea jäljessä digitalisaatiossa ja aikoo uudistaa tietoverkkojaan. Samalla sen kallisarvoinen autoteollisuus uhkaa paeta korkeita energiakustannuksia esimerkiksi Yhdysvaltoihin.
[Deindustrialisaatio](https://yle.fi/a/3-12639632) vaanii nurkan takana.
Lisäksi Saksan pitäisi päästä eroon fossiilisista polttoaineista eli kivihiilestä, öljystä ja kaasusta, jotta se saavuttaa omat ilmastotavoitteensa.
Kaikkeen tähän muutokseen se tarvitsee uusia aivoja ja käsiä.
”Maahanmuuttajia on vaikea valikoida”
– Ammattitaitoisia työntekijöitä tarvitaan kaikkialla kansantaloudessa, pankkijätti Deutsche Bankin vanhempi ekonomisti, työmarkkinoita tutkiva **Marc Schattenberg** kuvaa Ylen haastattelussa.
Suomikin joutuu tulevaisuudessa kilpailemaan osaajista Saksan kanssa. Meillä hallitukseen aikova perussuomalaiset haluaisi maahan vain hyväpalkkaisia ulkomaalaisia.
Schattenberg taas kyseenalaistaa idean, että mailla olisi varaa valikoida vain erityisosaajia.
– Ihmisten täytyy haluta tulla, ei voi vain valita ja valita. Tietysti maahanmuuttoa voi yrittää ohjata toimialan tai palvelurakenteen mukaan, mutta suurelta osin se on maahanmuuttajien vapaaehtoinen valinta, Schattenberg sanoo.
Kun maahan pyritään poimimaan korkeasti koulutettuja ihmisiä, säästetään koulutuskustannuksista. Mutta jos tulijoita ei ole riittävästi, heitä voi olla järkevää kouluttaa.
– Voiko maahanmuuttoa hallita niin tarkasti, kun on samalla kansainvälisessä kilpailussa muiden maiden kanssa, jotka myös etsivät epätoivoisesti työntekijöitä, Schattenberg kysyy.
Kun ammattilaiset valitsevat asuinpaikkaansa, palkan ohella heille on tärkeää työn ja perheen yhteensovittaminen. Siksi tarvitaan myös riittävästi hoitopaikkoja ja kouluja lapsille.
Saksassa on ollut jo muutaman vuoden nuorison täystyöllisyys, kertoo Saksalais-suomalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jan Feller**.
– Siksi siellä pidetään palkkaratkaisuja tärkeämpänä erityisesti ei-akateemisesti koulutettujen ihmisten työperäisen maahanmuuton lisäämistä, Feller sanoo.
Saksa aikookin maailman houkuttelevimmaksi ammattiväen kohdemaaksi – ja se tarkoittaa suomalaisille, että kansainvälinen kilpailu työvoimasta kiihtyy.
– Suomessa ei ole varaa antaa vähäistäkään kuvaa, että emme haluaisi ulkomaista työvoimaa tänne, Feller sanoo.
– Jos me Suomessa lyömme lukkoon, että vain mediaanipalkkaa saavia ihmisiä päästetään maahan, niin se olisi hyvin erilainen lähestyminen kuin Saksassa.
Mediaani tarkoittaa suuruusjärjestykseen laitetuista luvuista keskimmäistä.
Teollisuus tarvitsee ammattiväkeä
Fellerin mukaan Saksan kauppakamareiden keskusjärjestö totesi jo viime vuonna, että maa tarvitsee erityisesti ei-akateemisesti koulutettuja työntekijöitä.
Maassa on valmistavan teollisuuden osuus koko taloudesta isompi kuin monessa EU-maassa tai Yhdysvalloissa eli yli neljänneksen. Vertailun vuoksi: Suomessa vientiteollisuuden osuus on lähes puolet talouden arvonlisäyksestä.
– Kun työllisyys ja myös nuorisotyöllisyys on ollut melko korkea jo 3–4 vuotta, ollaan huomattu, että ei ole enää mistä hakea työntekijöitä, Jan Feller sanoo.
Saksan työvoimapulaa auttaa se, että maahan tuli vuonna 2015 yli kaksi miljoonaa siirtolaista, lähinnä Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. Heistä [suurin osa](https://www.br.de/nachrichten/deutschland-welt/faktenfuchs-gut-die-haelfte-der-gefluechteten-von-2015-arbeitet,TVqMU1G) on jo oppinut kielen ja siirtynyt työelämään.
Maahan kehittyi *Willkommenkultur,* tervetulokulttuuri.
Nyt Venäjän hyökkäyksen jälkeen ukrainalaisia on tullut runsas miljoona. Vaikka heistä moni on yhä työtön, moni opettelee [kieltä](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/gefluechtete-warum-noch-nicht-so-viele-ukrainer-in-deutschland-arbeiten-18736379.html) ja aikoo jäädä Saksaan töihin. Saksa on oppinut [sopeuttamaan](https://theloop.ecpr.eu/germany-a-country-of-immigration-or-integration-merkels-uncomfortable-legacy/) maahantulijat.
Toisaalta samalla maassa [keskustellaan siitä](https://www.deutschlandfunk.de/fluechtlingsgipfel-bund-laender-kommunen-100.html), paljonko pakolaisia maa voi vielä vastaanottaa. Turvapaikkapolitiikkaa aiotaan [joiltain osin kiristää](https://www.bundesregierung.de/resource/blob/974430/2189202/6b0fb8745bb6d8430328a426c04626c1/2023-05-10-mpk-beschluss-data.pdf?download=1).
Tähän asti Saksa on saanut työvoimaa Itä-Euroopasta, mutta nyt idässä väestö ikääntyy lännen tavoin. Siksi Eurooppaan on houkuteltava työntekijöitä muualta maailmasta.
Schattenberg ja Feller uskovat kilpailun työvoimasta kovenevan selvästi Euroopassa.
Saksa laskee [tarvitsevansa ](https://www.faz.net/aktuell/karriere-hochschule/buero-co/in-deutschland-fehlen-tausende-it-fachkraefte-indien-als-vorbild-18853481-p3.html)lähivuosina pelkästään 140 000 uutta IT-ammattilaista muun muassa hallinnon digitalisointiin. Maahan tarvittaisiin seitsemän miljoonaa uutta työntekijää vuoteen 2035 mennessä työministerin [mukaan](https://www.dw.com/en/germanys-economic-time-bomb-the-labor-crisis/a-65522919).
IT-asiantuntijat ovat vähissä ​​ja julkinen sektori kilpailee Googlen tai Microsoftin kaltaisten teknologiajättien kanssa, jotka ovat erityisen houkuttelevia huippuosaajille.
Maan yritykset ovatkin käynnistäneet kampanjoita ulkomaisen työvoiman houkutteluun. Esimerkiksi Intiasta osaajia on etsitty tosi-tv-show'n avulla.
*Voit keskustella aiheesta 13.5. klo 23 saakka.*
Espoo ei halunnut luovuttaa sortuneen sillan raporttia medialle vielä perjantaina – kysyimme miksi ja saimme raportin
Tapiolassa sortunut silta tarkastettiin viimeksi viikko sitten. Tarkastuksen asiakirjat saa pyytää kaupungilta julkisuuslain nojalla, ja pyyntöön olisi vastattava viiveettä.
Espoon kaupunki totesi Ylelle perjantaina, että ei halua luovuttaa Tapiolassa sortuneen sillan tarkastusraporttia medialle ennen ensi viikkoa.
Kaupungin aiemmasta ilmoituksesta poiketen tarkastusraportti kuitenkin saapui Ylelle noin puolitoista tuntia tämän jutun julkaisun jälkeen.
Kaksisivuisessa tarkastusraportissa on arvioitu erikseen sillan kymmenen eri tarkastuskohdetta, kuten perustus, suojakaiteet ja pystytuet. Jokaisen kohdalle on merkitty rasti taulukon kohtaan ”Kunnossa”.
Pöytäkirja on allekirjoitettu 5. toukokuuta, jolloin silta on viimeksi tarkastettu.
Mukana on myös liite tilaustyöstä, jonka työselostuksessa lukee ”Kulkusillan purku 13.4. - 15.4.”. Silta siis [puretaan tulevan viikonlopun aikana](https://yle.fi/a/74-20031577) ja myös alueen vastaavat väliaikaiset jalankulkusillat pysyvät suljettuna ainakin viikonlopun ajan.
Kaupunki halusi varmistaa, että asiakirja on täydellinen
Yle pyysi asiakirjaa useaan otteeseen perjantain aikana. Kaupungin mukaan se oltaisiin pystytty lähettämään vasta ensi viikolla.
Äkkiseltään voisi ajatella, miten yhden paperin luovuttaminen voi kestää viikonlopun yli. Viivettä kaupunki perusteli sillä, että haluaa varmistua asiakirjan täydellisyydestä.
– Olen itse nähnyt skannauksen raportista, mutta emme voi varmistua, että se on täydellinen asiakirja. En voi antaa sellaista asiakirjaa eteenpäin, josta en voi olla varma, onko se täydellinen, kertoi Espoon kaupunkitekniikan keskuksen lakimies **Petteri Aumala** aiemmin perjantaina, jolloin raporttia ei oltu vielä lähetetty Ylelle.
Raportin täydellisyys varmistetaan Aumalan mukaan vertaamalla sitä aiempiin tarkastusraportteihin. Hänellä ei aiemmin perjantaina ollut vielä tietoa, onko kyseessä yksisivuinen vai monisivuinen paperi.
– Emme voi antaa eteenpäin puolittaista asiakirjaa, hän sanoi ennen, kun asiakirja saapui Ylelle.
Aumala totesi aiemmin, että kaupungilla halutaan kasata ”koko paketti” ennen kuin asiakirjoja jaetaan julkisuuteen.
Sitä ennen sillan romahtamiseen liittyvässä tietojenkeruussa ja jakelussa halutaan priorisoida Onnettomuustutkintakeskusta ja poliisia.
Julkisuuslain mukaan Espoon on luovutettava tietopyynnöllä pyydetty asiakirja ilman viivytystä, mutta kuitenkin kahden viikon kuluessa.
*Muokattu 12.5.2023 kello 16.57: Juttua muokattu sen jälkeen, kun Espoon kaupunki yllättäen toimittikin tarkastusraportin Ylelle jutun julkaisun jälkeen. Juttua täydennetty raportista selvinneillä tiedoilla.*
Rahapula voi pakottaa rajuun ratkaisuun – kaikki valintakelpoiset Suomen yleisurheilijat eivät välttämättä pääse jatkossa arvokisoihin
Vielä ensi vuonna Urheiluliitto lupaa valita arvokisoihin kaikki valintakelpoiset yleisurheilijat. Tilanne voi muuttua sen jälkeen, sanoo Urheiluliiton puheenjohtaja Riikka Pakarinen.
Suomalaisessa yleisurheilussa nousi viime kaudella yli muiden kaksi asiaa. Joukkue menestyi loistavasti Münchenin EM-kisoissa ja palautti Suomen arvokisoissa mitalimaaksi seitsemän vuoden tauon jälkeen. Lisäksi Urheiluliitto valitsi Eugenen MM- ja Münchenin EM-kisoihin yhteensä peräti 104 urheilijaa, joista Eugeneen 36.
Määrää kuvaa, että MM-tasolla Suomella on vain kolmesti ollut suurempi joukkue ja näistäkin kahdesti kotikisoissa eli 1983 ja 2005. Esimerkiksi 2017 Lontoon MM-kisoihin Suomi lähetti vain 12 ja 2019 Dohan MM-kisoihin 15 urheilijaa.
Antelias valintalinja näkyi tylysti Urheiluliiton viime vuoden tilinpäätöksessä, joka oli Yleisurheilun tukisäätiön noin puolen miljoonan euron avustuksesta huolimatta 120 000 euroa alijäämäinen.
300 000 euroa
Tilinpäätöksen mukaan pelkästään huippu-urheilun matka- ja majoituskuluihin upposi noin 300 000 euroa.
Urheiluliiton tuoreen puheenjohtajan **Riikka Pakarisen** mukaan arvokisojen valintakriteerit ovat yksi tarkasteltava asia, jos liiton taloustilanne ei esimerkiksi kumppanuusmyynnin osalta merkittävästi kohene.
– Talouden on kuljettava kaikissa ratkaisuissa rinnalla. Ilman muuta teemme kaikkemme, jotta aikuisten arvokisoihin saataisiin jatkossakin mahdollisimman suuret joukkueet.
Suomalaiset, tulosrajoilla tai rankingpisteillä arvokisapaikan saavuttavat yleisurheilijat ovat ”turvassa” Pariisin olympiakisoihin 2024 saakka. Sitä ennen pidetään Budapestin MM-kisat tänä vuonna ja Rooman EM-kisat ensi vuonna.
– Urheiluliiton kauteen 2024 saakka ulottuva strategia lupaa kaikille (maapaikkoja on kuhunkin yksilölajiin kolme) valintakelpoisille urheilijoille arvokisavalinnan. Siitä pidetään kiinni. Uutta strategiaa aletaan suunnitella lähikuukausina. Silloin tämäkin asia keskustellaan.
Pakarinen muistuttaa, ettei Suomen avokätinen valintalinja ole kansainvälinen automaatio. Kovista yleisurheilumaista esimerkiksi Britannia ja Ruotsi valitsevat arvokisoihin vain urheilijoita, joille näkevät selkeän menestymisen mahdollisuuden. Myös Suomi on takavuosina noudattanut huomattavasti tiukempaa linjaa kuin nykyään.
– Pitää muistaa, että on valtavasti muitakin arvokisoja kuin aikuisten arvokisat. Jos halutaan pitää nykyisestä valintalinjasta kiinni, silloin ehkä joudutaan näitä muita tasoja tarkastelemaan kustannusten näkökulmasta kriittisemmin.
Tällä Pakarinen tarkoittaa esimerkiksi urheilijoiden mahdollisia omavastuuosuuksia, joista 100 metrin SE-mies **Samuli** **Samuelsson** äskettäin [nosti metakan](https://yle.fi/a/74-20030002) Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen viime kesän jättimäisten arvokisajoukkueiden takuumies oli nyttemmin toisen työnantajan palvelukseen siirtynyt Urheiluliiton GM **Tuomo Salonen**.
Kalliita paikkoja
Salonen ohjasi urheilijoita parhaiten rankingpisteitä tuoneisiin kisoihin ja piti aktiivisesti yhteyttä muiden maiden liittoihin mahdollisten poisjääntien varalta. Suomi saikin esimerkiksi Eugeneen aivan viime hetkellä useita paikkoja, jotka kävivät myöhäisten matka- ja majoitusvarausten vuoksi liitolle erittäin kalliiksi.
Yle Urheilun tietojen mukaan Salosen toiminta jopa kummastutti osaa Urheiluliiton luottamusjohdosta, koska kustannustaso tiedettiin erittäin korkeaksi.
Urheiluliiton hallituksessa onkin Yle Urheilun tietojen mukaan palloteltu ajatusta, jonka mukaan vastaisuudessa Urheiluliiton määrittelemän valintatakarajan jälkeen kisapaikkansa rankingin kalkkiviivoilta saavat osallistuisivat itse arvokisamatkansa kuluihin.
Arvokisoihin rankingin kautta sekä noussut että niistä pudonnut moukarinheittäjä **Tuomas Seppänen** istuu lajin edunvalvontajärjestön eli Yleisurheilijat ry:n hallituksessa. Hän sanoo tavallaan ymmärtävänsä, jos Urheiluliitto kiristää valintaruuvia kohti entisten aikojen jengoja.
– Ei liitto voi konkurssia tehdä urheilijoiden matkatoimistona. Toisaalta silloin tavallaan luovutetaan arvokisapaikkoja muille. Lähtisin ensisijaisesti korjaamaan asiaa liiton varainhankinnan ja siihen läheisesti liittyvän lajin imagotyön kautta, toteaa Seppänen ja korostaa, ettei puhu ry:n suulla.
Rajua palautetta
Puheenjohtaja Pakarinen myöntää hieman yllättyneensä rajusta palautteesta, jota sai Samuelssonin kimmastuttua PM-kisoihin matkaavan pikaviestijoukkueen 400 euron omavastuista. Ne oli alun perin suunniteltu 250 euron suuruisiksi.
Omavastuut ovat arkipäivää suuressa osassa yksilölajien maajoukkuetoiminnasta Suomessa myös edustustasolla.
– Joku näistä aina parkaisee. Itse käytin viime kesänä 1 500 euroa omaa rahaa päästäkseni arvokisoihin. Yleisurheilussa aina puhutaan itsensä likoon laittamisesta, mutta usein raja kulkee siinä, kun oma lompakko alkaa kastua, Seppänen nauraa.
Vaasan kaupunginteatterin teatteriravintola sai uuden toimijan
Vaasan kaupunginteatterin teatteriravintola Kulman uutena toimijana aloittaa syksyllä Mama’s Kitchen and Bar Oy.
Teatteriravintola Kulman uusi ravintoloitsija on vaasalainen Mama’s Kitchen and Bar Oy. Uusi toimija aloittaa syksyllä uudistetuissa ja remontoiduissa tiloissa.
Hankintailmoitus avattiin julkisten hankintojen palvelu Hilmassa maaliskuussa 2023.
Mama´s Kitchen valikoitui uudeksi ravintolatoimijaksi määrättyyn aikaan jätettyjen tarjousten perusteella.
Uuden ravintolan avajaisia vietetään syksyllä 2023.
Mustasaaren sivistyskampuksesta on jätetty hankintaoikaisuvaatimus – vaikuttaa rakentamisen aikatauluun
Yksi urakoitsijoista on jättänyt hankintaoikaisuvaatimuksen Mustasaaren sivistyskampuksesta Mustasaaren kunnalle sekä valituksen markkinaoikeuteen.
Yksi urakoitsijoista on jättänyt hankintaoikaisuvaatimuksen Mustasaaren sivistyskampuksesta Mustasaaren kunnalle sekä valituksen markkinaoikeuteen.
Markkinaoikeus on 2.5. pyytänyt Mustasaaren kunnalta vastineen, koska yksi hankinnan osapuoli on jättänyt valituksen.
Oikaisuvaatimus käsitellään Mustasaaren kunnan yhdyskuntarakentamisen valiokunnassa. Valiokunta antaa myös kunnan lausunnon markkinaoikeuteen.
Kunnan yhdyskuntarakentamisen valiokunta, joka on hankintayksikkö, käsittelee myös hankintaoikaisuvaatimuksen.
Asian käsittelyn aikataulu ei vielä ole selvillä.
– Voimme jo nyt todeta, että tämä vaikuttaa sivistyskampuksen rakentamisen alkamiseen. Rakentaminen ei voi alkaa ilman urakkasopimusta. Tässä vaiheessa on vielä liian aikaista sanoa, kuinka tämä vaikuttaa valmistumisen aikatauluun, toteaa Mustasaren kunnan tiedotteessa kunnan tekninen johtaja **Ben Antell**.
Alkuperäisen aikataulun mukaan rakentamisen piti alkaa kesäkuussa.
Valtio maksaa vuosittain satojatuhansia euroja hyvityksiä pitkistä oikeudenkäynneistä, mutta Kittilä-jupakasta niitä ei ole maksettu
Prosessioikeuden professorin mielestä pitkät oikeudenkäynnit ovat Suomen suurin ihmisoikeusrikkomus, hän pitää Kittilä-jupakan oikeusprosessin pituutta hyvin poikkeuksellisena.
Suomen valtio maksaa vuosittain satoja tuhansia euroja korvauksia liian pitkään kestäneistä oikeusprosesseista. Kovin moni ei silti tiedä, että hyvitystä voisi edes hakea. Automaattisesti sitä ei makseta kenellekään.
Oikeusprosessin kesto lasketaan alkavaksi, kun poliisin esitutkinta alkaa. Oikeusprosessi loppuu, kun siitä on saatu lainvoimainen päätös.
Lapin yliopiston prosessioikeuden professori **Mikko Vuorenpään** mukaan yksi Suomen oikeushistorian pisimmistä oikeudenkäynneistä on todennäköisesti yhä sivuhaarojaan versova Kittilä-jupakka.
*Aiheesta enemmän*: [**Kittilästä on väännetty jo 10 vuotta, eikä loppua näy: kaksi uutta oikeusjuttua tulossa**](https://yle.fi/a/74-20031096)
Vuorenpää pitää vuosikausiksi venyviä oikeusprosesseja häpeällisinä.
– Jos mietitään vaikkapa rikos- tai työoikeudellisia asioita, niin onhan se raskasta kaikille osapuolille, kun ratkaisut venyvät. Voisin sanoa, että pitkät oikeudenkäynnit ovat Suomen suurin ihmisoikeusrikos, hän sanoo.
Vuorenpään mukaan on vielä varsin tavallista, että oikeudenkäynti saattaa kestää viisikin vuotta.
– Jos se venyy pidemmäksi, se ei usein enää ole selitettävissä.
Kittilä-osallisilla ei tietoa hyvityksestä
Kittilän kuntapäättäjiä koskevat ensimmäiset esitutkinnat alkoivat vuonna 2015.
Lainvoimainen päätös korkeimmasta oikeudesta saatiin kuluvan vuoden maaliskuussa, eli kahdeksan vuotta myöhemmin.
Juttua on sittemmin kuvailtu Suomen laajimmaksi poliisin tutkimaksi kuntapäättäjien päätöksentekoon liittyväksi asiakokonaisuudeksi.
– Onhan tämä koko prosessi ollut pitkä ja raskas, turnauskestävyyttä on tullut harjoitettua, kommentoi yksi juttukokonaisuuden päähahmoista, Kittilän nykyinen kunnanjohtaja **Timo Kurula**.
Hän ei ole hakenut hyvitystä pitkäksi venyneestä oikeudenkäynnistä, koska ei ole ollut edes tietoinen mahdollisuudesta hakea sellaista. Kittilä-jupakan pääasian käsittelystä hyvitystä on jo turha hakea. Korvausta on vaadittava tuomioistuimelta ennen käsittelyn päättymistä.
Prosessioikeuden professori Mikko Vuorenpään mukaan yli seitsemän vuoden kesto oikeudenkäynnissä on varsin poikkeuksellinen - eikä missään muodossa ilman hyviä perusteita hyväksyttävissä.
*Kuuntele Mikko Vuorenpään ratkaisut, kuinka oikeudenkäyntien kestot saataisiin lyhennettyä.*
Kymmeniä tuomioita ihmisoikeustuomioistuimesta
Vuoden 2011 maaliskuun loppuun mennessä Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) antoi Suomelle 57 langettavaa tuomiota, joissa todetaan Suomen rikkoneen henkilön ihmisoikeuksia oikeudenkäynnin pitkän keston takia.
Lisäksi EIT oli tuohon ajankohtaan mennessä vahvistanut noin 50 oikeudenkäyntien pituutta koskevaa sovintoa.
– Tämä siis tarkoittaa suomeksi sitä, että näissä tapauksissa Suomen valtio on myöntänyt ennen sovintoa ihmisoikeusloukkauksen, Vuorenpää sanoo.
Vuoden 2011 jälkeen tuomioita ei ole tullut.
Vuorenpään mukaan kyse ei silti ole siitä, että Suomi olisi millään muotoa parantanut tapansa.
Syynä on vuoden 2010 alussa voimaan tullut laki oikeudenkäynnin viivästymisen hyvittämisestä.
– EIT ei ota tutkittavaksi valituksia, jos ihmisoikeusloukkaus on jo kansallisella tasolla hyvitetty. Ja tuon sanotun viivästyshyvityslain mukaan loukkaus hyvitetään nykyään käytännössä aina Suomen itsensä toimesta.
Yle kysyi tuomioistuinvirastolta, kuinka paljon valtio on joutunut maksamaan hyvityksiä pitkittyneistä oikeudenkäyneistä.
Viimeisen seitsemän vuoden aikana valtio on joutunut maksamaan hyvityksiä yhteensä yli miljoonan euron arvosta. Kappalemääräisesti hyvityksiä on maksettu koko aikana liki 300.
Vuonna 2021 hyvityksiä maksettiin yhteensä 28 hakijalle. Viime vuonna määrä tuplaantui 64 hyvityskorvaukseen.
Lain mukaan enimmäishyvitys hakijaa kohden on 10 000 euroa.
Ei tilastoja käsittelyiden yhteispituuksista
Tuomioistuinvirastolla ei ole tilastotietoa siitä, kuinka pitkään oikeuskäsittely keskimäärin Suomessa kestää, kun ottaa huomioon kaikki oikeusasteet. Tilastoa ei myöskään löydy siitä, kuinka pitkään pisin oikeudenkäynti Suomessa on kestänyt.
Vuorenpäällä on asiasta oma arvionsa.
– Asekätkentää taidettiin tutkia useammalla vuosikymmenellä, mutta se on vanha juttu jo. Kyllä Kittilän tapaus on varmasti jo ainutlaatuisen pitkä oikeusprosessi. Sitä en osaa sanoa, onko se jo vanhin.
Vuorenpään arvion mukaan yksi syy pitkiin oikeudenkäynteihin on resurssipula.
– Rahallahan tämän voisi ratkaista. Tuomioistuimet ja poliisi tarvitsisivat yksinkertaisesti lisää käsipareja.
Toinen syy on eri oikeuskäsittelyiden päällekkäisyys. Käräjäoikeuden näyttö kuullaan usein hyvin samankaltaisena uudestaan hovioikeudessa.
Ongelmaa on pyritty myös korjaamaan. Jokaista tapausta ei automaattisesti käsitellä uudelleen hovioikeudessa, vaan hovioikeuteen pitää hakea jatkokäsittelylupaa.
Hovioikeudet karsivat noin kolmanneksen niille tulevista tapauksista. Jatkokäsittelylupaa ei kuitenkaan tarvitse, jos kyse on rikosasiasta, josta on annettu vähintään kahdeksan kuukautta vankeutta.
Oikeusministeriöllä on meneillään myös uudistus, jonka seurauksena käräjäoikeudessa annettu henkilötodistelu kuvattaisiin videolle ja uutta todistelua kuultaisiin hovioikeudessa vain perustelusta, laissa tarkemmin määritellystä syystä, kuten silloin, jos tallennus käräjäoikeudessa epäonnistunut.
Tarkoitus on, että kaikissa käräjäoikeuden istunnoissa olisi valmius kuvata istunnot vuoteen 2025 mennessä.
Poliisi tutkii Uudenkaupungin Kalannissa syttynyttä tulipaloa – alueella liikkuneista henkilöistä kaivataan havaintoja
Palossa tuhoutui noin 1 500 neliömetriä maastoa ja metsää. Palo levisi maastoon palavista romuautoista.
Poliisi tutkii Kalannin Kallelassa keskiviikkona aamupäivällä syttynyttä [tulipaloa](https://yle.fi/a/74-20031109). Palossa tuhoutui metsää ja kaksi romuautoa.
Poliisi pyytää havaintoja alueella kello 8 ja 13 välillä liikkuneista henkilöistä. Poliisi on kiinnostunut myös muista asiaan liittyvistä tiedoista ja seikoista palonsyyn selvittämiseksi.
Poliisi pyytää tietoja sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsAppilla ja tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Pelastuslaitoksen mukaan kohteessa paloi kaksi romuautoa metsässä. Palo levisi autoista myös ympäröivään maastoon ja maastoa tuhoutui noin 1500 neliön verran.
Paloa hälytettiin sammuttamaan kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Kainuu hullaantui ”käärijänvihreästä”: näissä paikoissa voit törmätä viisuhehkutukseen
Esimerkiksi Sotkamossa Hiukan valot loistavat vihreinä viisuiltana, ja Kajaanin kirjastolla voi törmätä vihreään hahmoon.
Suomea Euroviisuissa edustava Käärijä esiintyy huomisen finaalin ensimmäisen puoliskon viimeisenä esiintyjänä. Käärijä-huuma näkyy myös Kainuussa.
Esimerkiksi Sotkamossa Hiukan valot laitetaan päälle ”käärijänvihreinä”. Valot näkyvät kunnolla illalla, kun hämärtyy. Normaalisti kunta on lopettanut Hiukan harjun valaisun maaliskuun lopussa. Kajaani puolestaan huomioi Käärijän ja Euroviisut kaupungin sosiaalisen median kanavissa Facebookissa ja Instagramissa.
Kajaanin pääkirjastolla vieraita ilahduttaa Käärijäksi puettu nukke. Idean takana on kirjastonhoitaja **Heidi Tuikka**, joka sai innoituksen erään toisen kirjaston vastaavasta tempauksesta.
– Meillä on valmiina varastossa mannekiininukke, jota on käytetty tempauksissa. Se on ollut joulupukkina ja esillä aprillipäivänä.
Mikäli Käärijä voittaa Euroviisut, nukkea muokataan ensi viikolla.
– Kyllähän sitä täytyy täydentää, varmasti pokaalilla ainakin täydennetään, pohtii Tuikka.
Yllä oleva hahmo löytyy Sotkamosta ja sen on tehnyt Toimintakeskus Sotkamon ohjaajat ja asiakkaat.
– Me käytetään ajankohtaisia asioita meidän työssä. Nämä käärijähihat tulivat siitä, kun kaapista löytyi palanen vihreää kangasta, kertovat ohjaajat **Tarja Piirainen** ja **Tiina Niskanen**.
Jos Käärijä voittaa, saa hahmo ilahduttaa tienvarressa vielä jonkin aikaa.
Suomussalmen kunnan Instagramissa kerrotaan, että Käärijä ja hänen esityksensä ovat jo voittaneet tuomalla hyvää mieltä ja positiivista pöhinää koko Suomeen.
Sanattomaksi ei olla jääty Suomussalmella muutenkaan. Jäätelökioskiltakin löytyy Käärijälle nimikkoannos. Myös Hiljaisen Kansan seasta löytyy oma vihreä hahmo. [Näet sen Teatteri Retikan Facebookista](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid07XEbgE1QEcMJ9QqTCkJCgEcVHBGSXmKuyiNimZjr4otEGTnq8b3JGAZ9VArC8nixl&id=100057594663232).
CSC datatietokekus twiittasi myös viisuhengessä Kajaanissa olevasta mahti superkoneestaan.
Viisuhuuma näkyy nyt myös tori.fissä, jossa vihreitä tavaroita myydään Käärijän nimellä. Kainuusta listalta perjantaina löytyi Käärijä avainnauha sekä Käärijä lasit. [Voit katsoa listaa täältä](https://m.tori.fi/li?he=0&ca=18&sp=0&fmy=0&q=K%E4%E4rij%E4&cg=0&w=3&st=s&f=a).
*Juttuun korjattu 12.5.2023 kello 19:10 Käärijän esiintymispaikka finaalissa. Käärijä esiintyy ensimmäisen puoliskon viimeisenä. Jutussa kerrottiin aluksi, että Käärijä olisi koko finaalin viimeinen.*
*Oletko nähnyt tai tehnyt jotain vihreää viime aikoina? Voit keskustella aiheesta 13. toukokuuta kello 23:n saakka.*
Vihreää luvassa, lupaa kaupunki: Tammerkoski ja Hämeenkatu hehkuvat Käärijän väreissä lauantaina
Valaistusta muutetaan lauantai-illan hämärtyessä.
Tampereen kaupunki kannustaa Suomen euroviisuedustaja Käärijää voittoon Euroviisujen finaalissa Liverpoolissa valaisemalla Hämeenkadun valoverhot ja Tammerkosken vihreällä värillä huomenna lauantaina 13.toukokuuta. Käärijä tunnetaan vihreästä esiintymisasustaan.
Hämeenkadun ja Tammerkosken valaistusta muutetaan illan hämärtyessä.
Euroviisujen finaalilähetystä voi seurata myös Keskustorille avatulla Kesäkeitaalla. Lähetys on osittain samanaikainen Leijonien pelin kanssa joten Kesäkeitaan screenille vaihdetaan näkymään Euroviisut, kunhan Saksa-Suomi jääkiekko-ottelu päättyy.
Aiemmin Hämeenkatu ja Tammerkoski valaisiin vihreiksi jo tiistai-iltana Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin kunniaksi. Tuolloin Käärijä selvitti tiensä huomiseen finaaliin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
”Sitten bolerot päälle ja torille tanssimaan” – vara-asun ommelleet kuopiolaiset opiskelijakaverukset uskovat Käärijän viisuvoittoon
Reetta Holopainen ja Sonja Mykkänen ovat nauttineet viisukeväästä ja seuranneet Käärijän matkaa Liverpooliin.
Rakennusarkkitehdiksi opiskelevilla kuopiolaisilla **Reetta Holopaisella** ja **Sonja Mykkäsellä** on vahva usko **Käärijän** viisuvoittoon.
Holopainen ja Mykkänen ompelivat yhdessä ystäviensä **Salla Rönkön** ja **Lotta Pesosen** kanssa maaliskuun alkupuolella Käärijälle boleron Kuopion keikalle, kun alkuperäinen oli kadonnut. Artisti kysyi Instagramissa, jos joku voisi ommella hänelle uuden asun keikalle ja kaverukset tarttuivat tuumasta toimeen.
– Kun näimme päivityksen, oli vain vartti aikaa ennen kuin Tokmanni menisi kiinni. Otimme jalat alle ja ostimme kaiken vihreän. Haalittiin kaikki, mitä löydettiin, Mykkänen sanoo.
[Katso Tiktokissa julkaistu video, jonka kaverukset tekivät asun ompelusta.](https://www.tiktok.com/@ssonjamaria/video/7209461395493096710)
Asun ompeluun jäi pari tuntia aikaa, mutta tiukasta aikataulusta huolimatta he ehtivät toimittamaan valmiin asun Käärijälle. He pääsivät myös juttelemaan ja ottamaan kuvia artistin kanssa. Myöhemmin [alkuperäinen asu kuitenkin löytyi](https://yle.fi/a/74-20021952) ja artisti sai ikonisen boleronsa takaisin.
Finaali-iltaa katsotaan yhdessä
Käärijän suosio ei ole naisten mielestä ihme.
– Hän on sellainen sympaattinen ja helposti rakastettava persoona. Se on tuolla Liverpoolissakin nähty. Vaikka se biisikin on ihan huippu, niin kyllä se on myös siitä persoonasta kiinni, että kaikki on ihan rakastuneita häneen sielläkin, Holopainen kuvailee.
Mykkäsen ja Holopaisen huomisen viisufinaali-illan suunnitelmat ovat selkeät. Viisukatsomoon on hankittu kaikenlaista vihreää koristetta, naposteltavaa ja juotavaa. Aikaisemmin keväällä he osallistuivat euroviisu-sitseille, jota varten he ompelivat koko nelikolle omat Käärijä-bolerot, joten myös asu on huomiselle kunnossa.
Kaverukset kokoontuvat katsomaan finaalia yhdessä Rönkön luokse keskustaan, jotta tori olisi mahdollisimman lähellä.
– Jos Käärijä voittaa, niin sitten bolerot päälle ja torille tanssimaan, he hymyilevät.
Maastopalo toi savunkäryä Kotkan keskustaan – palokunta sammutti leviävän palon Mussalossa
Maastoa syttyi tuleen Mussalossa Kotolahdentiellä.
Kotkan Mussalossa Kotolahdentiellä syttyi maastopalo perjantaina iltapäivällä.
Savua ja palaneen käryä leijaili palopaikalta tuulen mukana Kotkan keskustaan asti. Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vakavaa terveyshaittaa kaupunkilaisille.
Tulipalo keskittyi noin 30 metriä kertaa 50 metriä leveälle kallioiselle ja kitukasvuiselle alueelle.
Kymenlaakson pelastuslaitos tiedotti noin kello 14.30 sammuttaneensa leviävän palon. Maaston kastelu on vielä käynnissä. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja eikä se uhannut rakennuksia.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
*Tekstiä päivitetty lisätiedoilla kello 14.45.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Tällaista kuraa Käärijä ja Loreen saavat – joittenkin viisufanien kiihkeys alkaa lähestyä jalkapallokannattajia ja se on jotain ihan uutta
Suomalainen ja irlantilainen viisufani kertovat, miten kommentit ovat kärjistyneet.
*Luulin, että maani on viimeinen mutta se on varmaan Puolan palkka.*
*Jos hän vain osuisi yhteenkin nuottiin, en pitäisi laulua vitsinä.*
*Kammottava ääni.*
Tällaisia kommentteja Euroviisuissa laulaneet maat saavat sosiaalisessa mediassa. Osansa saavat myös ennakkosuosikit Ruotsin **Loreen** ja **Suomen Käärijä**.
Tämän on huomannut myös kokenut suomalainen viisufani **Kati Wikström** ja irlantlainen viisutubettaja **Tom Davitt**.
Davitt tunnetaan nimellä Euroviisu-Tom. Hänen mukaansa sosiaalisen median käytöstavat ovat levinneet myös Euroviisuihin. Ilkeitä kommentteja tulee entistä enemmän.
– Sosiaalisessa mediassa on niin helppo sanoa jotain ja häipyä sitten. Useimmat ovat positiivisia, mutta ilmeisesti pieni vähemmistö voi olla negatiivista.
Mitä suositumpi kilpailu Euroviisuista on tullut, sitä enemmän vihapuhetta esiintyjiin kohdistuu. Tähän on törmännyt kokenut viisufani ja Euroviisuklubi Ogae Finlandin varapuheenjohtaja Kati Wikström.
Wikström on törmännyt vihapuheeseen, jossa haukutaan toisen maan laulujia. Yleinen arvostelu on, ettei joku osaa laulaa. Sen lisäksi kritisoidaan voimakkaasti esimerkiksi laulajan persoonaa, esitystä tai ääntä. Esiintyjiä on syytetty myös aiemman laulun plagioinnista tai korruptiosta.
– Jokainen puolustaa omaansa. Asiaan liittyy voimakas intohimo ja vahvat mielipiteet. Voisi kuvitella, että tällaista puhetta on jalkapallon kannattajilla, Wikström sanoo.
Tällaista palautetta tulee Käärijälle
Tom Davittin mukaan osa pitää Käärijän laulua huonona. Myös laulutaidosta tulee joiltakin arvostelua tai siitä, ettei laulu ole tarpeeksi voimakasta. Myös suomenkielisestä tekstistä tulee moitteita.
– Vaikka Suomi ei voittaisi, suomenkielinen kappale on mahtava. Jos Suomi ei voita nyt, te voitatte parin vuoden kuluessa.
Davitt pitää itse Käärijästä ja ilkeitä kommentteja tulee etenkin silloin, kun hän hehkuttaa suomalaista. Hän ihmettelee tätä.
– On ok olla oma suosikki mutta ei tarvitse hyökätä toista kohtaan. Se on surullista nähdä.
Tällaista palautetta tulee Loreenille
Loreenia taas arvostellaan Davittin mukaan paitsi kappaleesta, myös puvusta ja kaikesta mahdollisesta. Osa on myös sitä mieltä, ettei kerran voittaneen pitäisi olla Euroviisuissa mukana.
Wiktsrömin mukaan tällainen on uutta Euroviisuissa ja kannattaminen alkaa muistuttaa urheilun fanittamista.
Suomessa keskustelu on vielä hänen mukaansa varsin kesyä. Täällä ymmärretään, että vain yksi voittaa.
– Suomalaiset ovat tottuneet siihen, ettei oma suosikki niin pärjää, hän naurahtaa Suomen viisuhistorialle.
Turussa maaliskuussa kadonnut mies on löytynyt menehtyneenä
Henkilö ilmoitettiin kadonneeksi Turun Pääskyvuoressa. Hänet löydettiin Naantalissa vesialueelta.
Poliisi on löytänyt Turussa maaliskuussa kadonneeksi ilmoitetun miehen menehtyneenä. Mies löydettiin poliisin mukaan perjantaina Naantalin vesialueelta ruumiskoiran avulla.
Vainajan henkilöllisyys tarkentuu myöhemmin, mutta poliisin arvion mukaan kyse on todennäköisesti 24. maaliskuuta Turun Pääskyvuoressa kadonneeksi ilmoitetusta miehestä
Poliisi kiittää yleisöä saaduista vihjeistä. Asian selvitystä jatketaan kuolemansyyn tutkintana. Asiassa ei epäillä rikosta.
Rahtiliikenne on käynnistynyt jälleen Itä-Suomessa – Joensuun ja Kuopion satamissa on pysähtynyt jo muutamia laivoja
Saimaan alueella rahdataan nyt lähinnä kotimaista raakapuuta. Joensuun ja Kuopion satamissa ennakoidaan vilkasta liikennöintikautta.
Rahtilaivojen liikennöintikausi on alkanut. Saimaan jäätilanne hidasti hieman kauden alkamista, mutta nyt kaikki alukset pääsevät kuljettamaan puutavaraa pitkin vesistöjä.
Sekä Joensuun että Kuopion satamaan on parin viikon aikana saapunut vasta yksittäisiä laivoja, mutta kaudesta odotetaan vilkasta.
– Viime vuosi oli meille hyvä, satamasta lähti 225 000 kuutiota raakapuuta. Tänä vuonna on odotettavissa jonkun verran kasvua, kertoo Kuopion satamapäällikkö **Sami Lehtonen**.
Myös Joensuun satamassa on ennakkotietojen pohjalta arvioitu vilkas kausi.
– Viime viikon lauantaina saapuivat ensimmäiset kaksi laivaa Joensuuhun. Tällä viikolla on odotettavissa pari lisää, ennakoi Joensuun sataman toimitusjohtaja **Janne Korhonen**.
Saimaan alueen rahtilaivat ajavat yötä päivää. Koska laivoilla on useita lastauspaikkoja, voi yhdessä satamassa olla hiljaista parikin päivää kerrallaan.
Venäjään kohdistuvista pakotteista johtuen ulkomaalaisia laivoja ei enää Itä-Suomen satamissa näy. Laivat kuljettavat nyt lähinnä kotimaista raakapuuta, jolla korvataan Venäjältä aiemmin tullut puu.
Lisääntynyt tukkien kuljetus näkyy myös muille vesistöjen käyttäjille.
– Koska puuta kuljetetaan nyt enemmän kuin mihin on totuttu, saattaa vesillä kellua tukkeja. Veneilijöiden kannattaakin vähän katsella eteensä liikuskellessaan vesillä, Sami Lehtonen varoittelee.
Toripolliisikin sai Käärijä-hihat – hittivihreää kangasta piti hakea Vaasasta asti
Euroviisuinnon vallassa kaupungit koristelevat maamerkkejään vihreällä. Oulussa Käärijä-huumaan sonnustautui tunnusomainen Toripolliisi, jonka viisuasuun ei löytynytkään tarpeita ihan kotikaupungista.
Oulun tunnusomaisen Toripolliisi-patsaan kannustusasun takana on **Sirkka Karhu**, joka sai tehtäväkseen poliisikokoisen neonvihreän boleron ompelemisen vain pari vuorokautta sitten.
– Sain keskiviikkoiltana tämän kankaan ja pohjatyöt oli tehty, eli nämä pallukat tänne alle ja sitten eilen tämä vihreä osuus. Mutta piti nousta aamulla viideltä, että varmaan kerkeää siksi kun sovitetaan, Karhu sanoo.
Kangasta luomukseen ei löytynyt ihan läheltä, sillä viisuhuumassa sopivan vihreän materiaalin kysyntä on kasvanut ilmeisesti huippulukemiin.
– Ei löytynyt Oulusta, että **Sari** oli työmatkalla Vaasassa ja sieltä löytyi tämä palanen. Ei enempää.
Riittävän säänkestävän, tukevan poliisin mitoille sopivan ja asianmukaisen näyttävän kokonaisuuden tekeminen teetti töitä, mutta lopputulos on tekijäänsä tyydyttävä.
– No onhan se komea, Karhu myöntää.
Samaa mieltä ovat viisuintoilijat **Tiina Haapaniemi** ja **Alisa Heinonen**.
– On aivan upea luomus, kiitos tekijälle joka lähti tähän todella nopeasti tulleeseen projektiin. Aivan mahtavaa, Haapaniemi kiittelee.
Perhe on ollut suoranaisen viisuvillityksen vallassa jo vuosia ja finaalia seurataan asiaankuuluvien asujen, meikkien ja tietysti herkkujen kera. Teemavärit ovat vihreä ja pinkki.
– Kaikki tietää, että tyyliin tällä viikolla niin meitä ei tavoita. Sukulaiset tietää ja me ei liikuta mihinkään, ollaan kotona ja vietetään finaali iltaa, Haapaniemi kertoo.
Kummankin voittajasuosikki on kysymättäkin selvä.
– Toivottavasti Käärijä, sitä mä toivon, Alisa Heinonen sanoo.
– Siihen me uskotaan totta kai ja kannustetaan, äiti Tiina Haapaniemi säestää.
*Juttua muokattu 12.5. klo 17.26: Korjattu haastateltavan nimi, oikea nimi on Alisa Heinonen, ei Alisa Heimonen.*
Cha cha cha! Joensuun tunnettu veistos sai Käärijä-boleron – ohikulkijat riemuissaan
Kosiosuden Euroviisu-lookin taustalla on kaupunginteatterin puvustamo.
Joensuun keskustassa sijaitseva Kosiosusi-veistos on puettu perjantaina vihreään boleroon.
Suomen euroviisuedustaja Käärijän esiintymisasua jäljittelevän asun veistokselle toteutti Joensuun kaupunginteatterin puvustamo. Puku on herättänyt ohikulkijoissa riemastusta, ja moni on pysähtynyt paikalle ottamaan veistoksesta kuvia.
Aiemmin viikolla Käärijä-boleroon on puettu useita muitakin patsaita sekä veistoksia ympäri Suomen.
Euroviisujen finaali käydään Ison-Britannian Liverpoolissa lauantaina. Yle lähettää viisut suorana lähetyksenä televisiossa ja Areenassa.
*Onko sinulla viisuhuumaa? Voit keskustella aiheesta 13.5. klo 23:een saakka.*
Savonlinnan reittilentojen kilpailutus alkoi – haussa vähintään yksi edestakainen lento arkipäivisin
Helsingin ja Savonlinnan välisen reittiliikenteen uusi sopimuskausi alkaisi syyskuussa ja kestäisi vuoden 2025 loppuun.
Savonlinnan lentokentän reittilentojen kilpailutus on aloitettu.
Helsingin ja Savonlinnan välisen reittiliikenteen uusi sopimuskausi alkaisi syyskuussa ja kestäisi vuoden 2025 loppuun. Kilpailutuksessa haetaan arkipäiville yhtä edestakaista lentoa, paitsi tiistaille ja torstaille kahta edestakaista lentoa.
Kustannukset tullaan jakamaan puoliksi Savonlinnan kaupungin ja valtion välillä. Valtion osuus saa kuitenkin olla korkeintaan noin miljoona euroa.
Reittiliikenne nähdään merkityksellisenä Savonlinnan elinkeinoelämälle.
– Säännöllisellä lentoyhteydellä varmistetaan erityisesti vahvassa kasvussa olevan teollisuuden toimintaedellytyksiä Savonlinnassa ja mahdollistetaan Saimaan alueen matkailun kannalta kansainvälisen charter-lentoyhteyksien kehittäminen, kertoo Savonlinnan kaupungin vs. elinkeinojohtaja **Juha Turtiainen** tiedotteessa.
Kilpailutus päättyy heinäkuussa. Tällä hetkellä Savonlinnan reittilentoja lentää virolainen NyxAir väliaikaisella sopimuksella.
Kiuralan silta Sastamalan Ellivuoren kulmilla remonttiin kesäksi
Kokonaan siltaa ei tarvitse pintakorjausten takia sulkea, mutta töiden ajan vain yksi kaista on käytetttävissä.
Sastamalassa sijaitseva Kiuralan silta on kesän ajan remontissa. Lähes 130-metrinen betonisilta on vuodelta 1979. Se on osa maantietä 2495, joka yhdistää Ellivuoren pohjoiseen päin.
Remontin aikana sillan pintarakenteet ja kaiteet uusitaan. Muitakin rakenteita kunnostetaan. Työn aikana käytössä on vain toinen sillan ajokaistoista. Sillan liikennettä ohjataan valoin.
Sillan alta kulkevalle vesiliikenteelle ei ole luvassa rajoituksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uusiutuvan energian sijoituskohde, biotuotetehdas Joensuussa, on viivästynyt yli vuodella
Pääomarahasto Taalerin bioteollisuuslaitoksen Joensuussa piti käynnistyä tänä kesänä. Vielä ei kuitenkaan ole alkanut laitoksen rakentaminenkaan. Uusi tavoite valmistumiselle on vuoden 2024 lopulla.
Savon Voiman tontille Joensuuhun suunniteltu bioteollisuuslaitos myöhästyy ainakin 1,5 vuotta.
– Projekti on viivästynyt. Suunnittelutyö on ollut vaativampaa kuin ajateltiin ja laitehankinnat ovat kestäneet oletettua pitempään, kertoo projektipäällikkö **Iiro Tiilikainen** Taaleri Bioteollisuus -yhtiöstä.
Pääsyy viivytykseen on suunnittelun haasteissa.
– Vaikka teknologia on testattu pienemmässä pilottilaitoksessa, laitos rakennetaan nyt noin kymmenen kertaa isompana. Koelaitos käy silloin tällöin, mutta teollisen laitoksen tulisi käydä koko ajan, Tiilikainen vertaa.
Rakennustöiden Iiksenvaaran voimalaitoksen vieressä pitäisi alkaa kesällä. Laitoksen on tavoite käynnistyä vuoden 2024 loppupuolella.
– Savon Voima rakentaa laitoksen, johon Joensuu Biocoal -yhtiö menee vuokralaiseksi. Meillä on sopimus milloin rakennus pitää olla valmis, jotta saamme asennettua laitteet sinne, projektipäällikkö kertoo.
Valmis laitos työllistää arviolta 20 ja lisäksi raaka-aineen hankinta ja kuljetus noin sata ihmistä.
Kotimaisesta raaka-aineesta on kova kilpailu
Uuden bioteollisuuslaitoksen tuotantotavoite on noin 60 000 tonnia torrefioitua eli lämpökäsiteltyä biomassaa vuodessa. Tuote voi korvata kivihiilen käyttöä esimerkiksi sementti- ja terästeollisuudessa.
– Sementtiuunissa tarvitaan 1400 astetta, jotta sementti muodostuu kalkkikivestä. Sitä ei pystytä tekemään kuin fossiilisilla polttoaineilla tai biohiilellä, Tiilikainen selvittää.
Muitakin käyttökohteita biohiilelle löytyy maanparannuksesta karjanrehuun, kunhan laitos toimii.
Uusi laitos tarvitsee raaka-aineeksi vuosittain noin 250 000 kuutiometriä biomassaa, lähinnä puunkuorta ja ensiharvennusrankaa. Kilpailu kotimaisesta raaka-aineesta on koventunut, kun metsäteollisuus ei enää saa puuta Venäjältä.
– Meillä ei ollut ajatuksena käyttää Venäjältä tuotua puuta, mutta kun sitä käyttäneet ovat nyt siirtyneet kotimaiseen puuhun, se asettaa paineita raaka-aineen saatavuudelle, Tiilikainen myöntää.
Taaleri Bioteollisuus ja Savon Voima ovat perustaneet yhteisyrityksen, Itä-Suomen Biomassan, hankkimaan raaka-ainetta molemmille.
Hankkeen kustannusarvio on yhä noin 20 miljoonaa euroa. Suurin osa rahoituksesta on yksityistä, Taalerin mukaan joukko kotimaisia, perheomisteisia sijoitusyhtiöitä.
ELY-keskus myönsi viime vuonna hankkeelle tukea 3,4 miljoonaa euroa Euroopan aluekehitysrahastosta ja Ilmastorahasto viiden miljoonan euron pääomalainan.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 13.5. klo 23:een saakka.*
Kannattaako poliitikon salata ero ennen vaaleja? Näin asiantuntijat vastasivat Ylen kuuteen kysymykseen
Poliitikon parisuhteen päättyminen suuntaisi uutisoinnin yksityiselämään, mutta ei pilaisi vaalikampanjaa, asiantuntijat arvioivat.
**Sanna Marinin** ja **Markus Räikkösen** ero on puhututtanut eduskuntavaalien jälkeen, ero on [myös uutisoitu maailmalla.](https://yle.fi/a/74-20031220) Kysyimme asiantuntijoilta, kannattaako poliitikon salata ero ennen vaaleja.
Viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtaja **Taru Tujunen,** parisuhdenormeja tutkinut **Annukka Lahti,** visuaalisuuden politiikkaa tutkinut **Saara Särmä** arvioivat, miten ero vaikuttaa poliitikon imagoon.
1. Kannattaako poliitikon salata ero ennen vaaleja?
Tujunen arvioi, että huippupoliitikko tuskin haluaa käydä erokeskustelua ennen vaaleja, koska erouutiset vievät tilaa politiikan keskustelulta.
– Valtaosa poliitikoista ei tuo eroa julki ennen vaaleja. Poliitikot haluavat olla tunnettuja politiikan teosta ja saavuttaa siten uskottavuutta vaaleissa. Uskon, että suomalaiset ovat fiksua porukkaa, eivätkä antaisi eron vaikuttaa äänestyspäätökseen. Nykyään kuitenkin puolet avioliitoista päättyy eroon, Tujunen pohtii.
Särmä arvioi, että eri sukupuolia voitaisiin kohdella eri tavoin erotilanteessa.
– Internetin alalaitoja lukemalla huomaa, että uutisoidessa esimerkiksi Sanna Marinista kielenkäyttö on aika kovaa. Jos ero olisi julkistettu ennen vaaleja, olisi se varmaan ollut jonkinlainen riski kampanjoinnille, Särmä pohtii.
Lahden mielestä eronneet ja sinkut nähdään ”ehkä vähän liiankin vapaina” ja siksi heitä moralisoidaan.
– Yhteiskunnassa vallitseva ajatus siitä, että naiset ovat vastuussa perheestä ja parisuhteesta, vaikuttaa myös siihen miten naispoliitikkoja arvioidaan, hän toteaa.
2. Meneekö poliitikolla maine, jos ei täytä parisuhdenormia?
Lahti ja Särmä näkevät, että poliitikoilta odotetaan tiettyä parisuhdenormia. Tujunen arvioi, että poliitikkoja arvioidaan työnteon, ei parisuhteen, kautta.
Lahden mukaan parisuhteeseen ja avioliittoon liitetään meidän kulttuurissamme asioita kunniallisuudesta.
– Parisuhteesta ajatellaan, että erityisesti naiset tavoittelevat sitä. On stereotypioita siitä, että naiset haluavat naimisiin ja miehillä on vaikeuksia sitoutua, vaikka monestihan se on toisinpäin, Lahti sanoo.
Hän ei usko, että ero välttämättä pilaa poliitikon mainetta, mutta hän näkee, että parisuhdenormatiivisuus näkyy erouutisoinnissa.
– Parisuhde nähdään edelleen hyvänä ja ero pahana tietämättä sen osapuolten väleistä sen tarkemmin. Miksi pitkässä parisuhteessa olisi aina kysymys unelmien suhteesta ja miksi ero olisi aina huono asia, Lahti sanoo.
Särmän mielestä ero ei ole Suomessa niin iso asia kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Esimerkiksi **Tarja Halonen** valittiin presidentiksi, vaikka hän ei ollut naimisissa. Meillä rajat ovat aika laveat, mutta en tiedä milloin tulee ensimmäinen monisuhteinen poliitikko. Ei ehkä ihan heti, Särmä pohtii.
Tujusen mielestä ajat ovat muuttuneet.
3. Olisiko ero niin suuri kohu, että vaalikampanja olisi pilalla?
Särmä pohtii, että riitaisa ero voisi pilata kampanjoinnin. Tujunen ja Lahti sen sijaan eivät usko eron pilaavan kampanjaa.
– Ei. En pidä sitä kohtalokkaana asiana edes huippupoliitikon näkökulmasta. Ymmärrän toki, että eroilmoituksen ajoituksella on merkityksensä, Tujunen sanoo.
Vaikka eroaminen on Suomessa ”ihan hirveän tavallista”, iltapäivälehdet ehkä yrittäisivät poliitikon erosta tehdä jonkinlaista skandaalia, Särmä arvioi.
– Riippuu kuitenkin varmaan siitä, miten ero hoidettaisiin. Jos se olisi jotenkin julkisesti riitaisa ero, vaalikampanja voisi olla pilalla, Särmä kertoo.
Lahti ei usko, että ero pilaa koko kampanjan, mutta poliitikot kuitenkin varovat siitä kertomista ennen vaaleja.
– Nuorten naispoliitikkojen teot ovat muutenkin olleet suurennuslasien alla, ja tämän tietäen nuori naispoliitikko ei ehkä jaksa käydä raskasta vaalikampanjaa samalla kun pitäisi vastata kysymyksiin ja kritiikkiin erosta, Lahti pohtii.
4. Parantaako hyvä parisuhde poliitikon imagoa?
Tujusen mielestä parisuhdetta ei ole Suomessa perinteisesti käytetty politiikan teon välineenä. Lahti ja Särmä puolestaan näkevät, että hyvä parisuhde voi parantaa poliitikon imagoa.
– Parisuhteeseen liitetään mielikuvia vakaudesta ja aikuisuudesta. Sinkkuus liitetään ennemminkin nuoruuteen kulttuurisessa normituksessa, Lahti kertoo.
– On myös tunnettuja poliitikkoja, jotka ovat menneet naimisiin pääministerikauden ja presidenttikauden aikana. Voi miettiä, onko se vain sattumaa, vai liittyykö siihen jotain painetta, hän pohtii.
Särmä näkee, että perhe pehmentää kovan poliitikon imagoa ja moni hyödyntää sitä.
– Jos katsotaan meidän presidenttipelispekulaatioita, niin en usko, että **Mika Aaltolalle** on ollut haittaa siitä, että on esiintynyt pariskuntana esimerkiksi Anna-lehden kannessa. Parisuhde on joissain tapauksissa eduksi, mutta ei se ole Suomessa mikään vaatimus. Joissain maissa se on edellytys poliitikolle, että on parisuhde, Särmä sanoo.
Sukupuolella voi olla vaikutusta siihen, onko perhe uraa nostava vai heikentävä tekijä.
– Naisten kohdalla tulee perheen myötä paljon kysymyksiä, miten on mahdollista yhdistää perhe-elämä ja vaativa työ, jos on lapsia. Miesten kohdalla tällaista keskustelua ei juuri ole, vaikka olisi pieniä lapsia, Särmä toteaa.
5. Saako vaalivauvasta irtopisteitä?
Särmä ja Tujunen näkevät niin sanotut vaalivauvat eli ennen vaaleja syntyneet poliitikkojen lapset hieman eri näkökulmista.
– Kyllä vauvauutiset ovat aina yhtä ihania ja yleensä ne otetaan positiivisesti vastaan. Mietin vaan mikä on vaalivauva, tuskinpa niitä hankitaan vaalien takia, Tujunen pohtii.
– Naisella jos on hiljattain ennen vaaleja syntynyt vauva, herää kysymyksiä, pystyykö hän täyspainoisesti hoitamaan poliitikon työtä. Miehelle vaalivauvasta voi olla hyötyä, Särmä sanoo.
6. Voisiko eron tuomasta julkisuudesta olla hyötyä ennen vaaleja?
Särmä arvioi, että eron tuomasta julkisuudesta ei välttämättä ole pelkästään haittaa.
– Voi siitä olla hyötyäkin, jos saa sympatiat itselleen. Jos on esimerkiksi kaltoinkohdeltu ja sitten tullut ero, niin se voisi herättää äänestäjien sympatiaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13. toukokuuta kello 23 asti*
Ykkösnimi Tero Seppälä jää sivuun A-maajoukkueesta – taustalla norjalaisen päävalmentajan tyly linjaus   
Tero Seppälä ei ole mukana pian nimettävässä ampumahiihdon A-maajoukkueessa. Päävalmentaja Erik Bartlett Kulstad vaatii kaikilta valituilta 100-prosenttista läsnäoloa maajoukkuetoiminnassa.
Kun Ampumahiihtoliitto lähiaikoina julkistaa ensi kauden maajoukkuekokoonpanonsa, yksi nimi loistaa poissaolollaan: Suomen miesampumahiihdon kiistaton ykkösnimi **Tero** **Seppälä**, 27.
Taustalla on tällä hetkellä isyysvapaalla olevan norjalaisen päävalmentajan **Erik Bartlett Kulstadin** tyly linjaus. Jatkossa A-maajoukkuetoimintaan valituilta edellytetään 100-prosenttista panostusta maajoukkuetoimintaan.
Päävalmentajan nuotit
Se tarkoittaa esimerkiksi koko suunnitellun leiritysohjelman läpikäymistä päävalmentajan, ei urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien, piirtämien nuottien mukaan.
Seppälän puuttuminen A-maajoukkueen vahvuudesta vahvistettiin perjantaina Yle Urheilulle ampumahiihtomaajoukkueen lähipiiristä.
Viime keväänä Seppälä vielä otti vastaan A-maajoukkuepaikan, mutta harjoitteli kevään, kesän ja syksyn pääasiassa henkilökohtaisen valmentajansa, venäläisen **Anatoli Hovantsevin** kanssa Kontiolahdella.
Ei miellyttänyt
Myös leireillä Seppälä halusi noudattaa Hovantsevin kirjoittamia harjoitusohjelmia, mikä ei lainkaan miellyttänyt Pekingin olympiakisojen jälkeen 2022 päävalmentajana aloittanutta norjalaista.
Seppälää ja Kulstadia tavoiteltiin perjantaina tuloksetta kommentoimaan tilannetta.
Samantyyppisiä vapauksia otti viime harjoituskaudella tänä keväänä lopettanut **Mari Eder**. Hänen kanssaan Kulstad oli pitkämielisempi, koska Eder ylipäätään empi koko uransa jatkamista loppukesään 2022 ja hän asui ja asuu Itävallassa.
Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki** totesi perjantaina, ettei Seppälän peli ensi kauden kansainvälisen kilpailutoiminnan suhteen ole tietenkään pelattu.
– Häneltä edellytetään katsastuskisoiksi sovittavissa tapahtumissa loppuvuodesta sellaisia näyttöjä, että Erik (päävalmentaja Kulstad) valitsee hänet maailmancupin kokoonpanoon. Tero ja Erik eivät ole keskenään konfliktitilanteessa, vaan ovat puhuneet tämän asian yhteisymmärryksessä. Erikillä on omalle linjalleen liiton tuki, norjalaisen Suomeen neuvotellut Lähdesmäki sanoi.
Seppälä sijoittui viime kaudella maailmancupin kokonaiskilpailussa parhaana suomalaismiehenä 29:nneksi ja sijoittui kauden osakilpailuissa kolmesti 10:n joukkoon.
Tulos oli kuitenkin toisen polven huippuampumahiihtäjälle iso pettymys, sillä edelliskauden kokonaiskilpailusijoitus oli peräti 12:s.
Kauteen mahtui muun muassa sijoitus kymppisakkiin Pekingin olympiakisoissa ja maailmancupissa yksi viitos- ja yksi kuutossija.
Käräjäoikeus hylkäsi suojelukoirakoulutuksesta nostetut syytteet vanhentuneina
Myös aiemmat tapahtumiin liittyvät rikosepäilyt kaatuivat käräjäoikeudessa samasta syystä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteet kahta koiranomistajaa vastaan. Tapaukset liittyivät Paimiossa vuoden 2020 syksyllä järjestettyihin suojelukoirakoulutuksiin.
Oikeutta eläimille -järjestö kuvasi materiaalia koulutustapahtumista, ja syyttäjä nosti syytteet eläinsuojelurikoksista, koska epäili koiria kohdellun kohtuuttoman ankarasti.
Käräjäoikeus katsoi, että kyse oli lievistä eläinsuojelurikoksista, mutta syyteoikeus asioissa oli vanhentunut.
Myös aiemmat tapahtumiin liittyvät rikosepäilyt kaatuivat käräjäoikeudessa vanhentuneina.
Pääkaupunkiseudulla on huutava pula kansainvälisen tason jättihalleista – suunnitteilla on kolme, mutta MM-kisakiekkoa niissä ei lähivuosina pelata
Helsinki on valmis etsimään 17 000 katsojan Suvilahti areenalle uuden paikan muualta kaupungista.
Helsingin Suvilahteen suunnitellun 5 000 katsojan[ Event Hub -viihdekeskuksen](https://yle.fi/a/74-20029997) edistyminen on herättänyt kiinnostusta myös muita pääkaupunkiseudulla vireillä olevia areena-hankkeita kohtaan.
Selvitimme julkisuudessa aiemmin esillä olleiden jättiareena-hankkeiden tilanteen. Missä vaiheessa ne tällä hetkellä ovat ja milloin niiden rakentaminen mahdollisesti alkaa?
Pian jo kymmenen vuotta suunniteltu [Garden Helsinki](https://www.gardenhelsinki.fi/) lähestyy rakentamisen aloitusta. Ensimmäisenä areenoista saattaa kuitenkin toteutua Vantaalle Kehäradan varrelle suunniteltu [Arena 3.3](https://arena33.fi/), josta on tulossa ylivoimaisesti maan suurin sisäkonserttihalli.
Suomen suurimman areenan rakentaminen saattaa alkaa vuoden päästä
Vantaa on kertonut, että yksityisellä rahoituksella Kivistöön rakennettava tapahtumakeskus on yksi kaupungin lähivuosien kärkihankkeista.
Tämä on näkynyt muun muassa areenan vaatimien kaavojen sujuvana käsittelynä Vantaan päätöksenteossa sekä kaupungin alustavina suunnitelmina vuokrata runsaasti hallin tiloja päiväsaikaan koululaisten liikuntatunteihin.
Hankeyhtiö arvioi aiemmin, että areenan rakentaminen alkaisi jo tämän vuoden lopussa, mutta viivästystä aiheuttaa liikennejärjestelyistä johtuva kaavamuutos. Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Tero Anttilan** arvion mukaan se tulee kaupungin päätöksentekoon ensi syksynä.
– Ely-keskus haluaa vielä selvityksellä varmistaa, että Hämeenlinnan moottoritien ja Kehä III:n liittymät vetävät tapahtumien enimmillään aikaansaaman liikenteen, kertoo Anttila.
Anttilan mukaan liikennejärjestelyt todennäköisesti hieman muuttuvat, ja niillä voi olla vaikutuksia myös kaavaan, mutta ne eivät estä hanketta toteutumasta. Kaavan hyväksymisen jälkeen Arena 3.3 viimeistelee hankesuunnitelmansa ja neuvottelee rahoittajien kanssa lopulliset sopimukset.
Hankeyhtiön projektinjohtaja **Esa Sillanpää** uskoo, että kuokka menee maahan vuoden päästä keväällä.
Arena 3.3:n katsojakapasiteetti saattaa Sillanpään mukaan suunnittelussa vielä hieman laskea. Sitä, kuinka paljon noin 32 000 katsojan esiintymispaikkana markkinoidun areenan paikat vähenevät, Sillanpää ei tässä vaiheessa suostu arvioimaan.
– Joka tapauksessa areenasta tulee ylivoimaisesti Suomen suurin sisäkonserttipaikka, hän sanoo.
Jos asiat etenevät hankeyhtiön näkökulmasta myönteisellä tavalla, Arena 3.3 on valmis alkuvuodesta 2026, arvioi Sillanpää.
Garden Helsinki on vihdoin etenemässä tonttikauppoihin kaupungin kanssa
Helsingin Töölöön Vanhan jäähallin ja olympiastadionin viereen kaavailtu Garden Helsinki hieroo kaupungin kanssa tonttikauppoja.
Sama tilanne oli jo [vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12470637). Projekti GH:n hanketta vetävän **Timo Everin** mukaan toteutuminen on nyt kuitenkin lähempänä.
– Tämän vuoden aikana on tarkoitus saada tonttiasia kaupungin kanssa maaliin. Siitä eteenpäin on mahdollista aloittaa rakentaminen, sanoo Everi.
Koronapandemia iski tapahtuma-alan kanveesiin ja Ukrainan sota on nostanut rajusti rakennuskustannuksia. Kaikki on pitänyt laskea uudelleen, kertoo Everi. Garden Helsinki -hankkeeseen on käytetty Everin mukaan jo noin 20 miljoonaa euroa.
– Ei ole syytä luovuttaa ja jättää asiaa kesken, koska kaikki tiedostavat tarpeen ja mitä ollaan tekemässä, Everi toteaa.
Myös Helsingin kaupungin tonttipäällikkö **Sami Haapanen** vahvistaa, että noin kaksi vuotta kestäneet neuvottelut tontinluovutus-kokonaisuudesta jatkuvat Garden Helsinki -hankeyhtiön kanssa ja valmista pitäisi tulla pian.
– Pyrimme saamaan vielä ennen kesälomakauden alkua päätöksentekoon hankealueen tonttivarauksen jatkamisen, ja sitten syksyn aikana konkreettisemmat tontin luovutusta koskevat päätökset, kertoo tonttipäällikkö Haapanen.
Tontin uudelleen varauksesta päättää kaupunginhallitus. Tonttikaupat puolestaan menevät kaupunginvaltuuston päätettäviksi. Garden Helsinkiä valmistelevalle yhtiölle myönnettiin vanhan jäähallin vieressä sijaitsevasta tontista ensimmäinen suunnitteluvaraus jo vuonna 2015.
Tonttipäällikkö Haapasen arvion mukaan rakentaminen voisi alkaa vuoden 2024 lopussa.
– Kaupungille hanke on strategisesti hyvin tärkeä, ja siitä syystä meillä on tahtotila saada asia eteenpäin haasteista huolimatta, hän toteaa.
Suvilahti Areena yllättynyt kaupungin tyrmäyksestä
Suvilahteen visioidun 17 000 katsojan jättihallia kehittävässä yhtiössä ollaan ihmeissään kaupungin julkaisemasta [tiedotteesta](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-kehittaa-suvilahtea-entista-paremmaksi-tapahtuma-alueeksi), jonka mukaan heidän [suurareena](https://suvilahdenareena.fi/) ei sovikaan alueelle.
Viime syksynä julkisuuteen yllättäen tuodun hankkeen taustalla on nimekkäitä talouselämän ja urheilun vaikuttajia, kuten SRV-yhtiöiden pääomistaja **Ilpo Kokkila** ja liigajoukkue Mikkelin Jukurien päävalmentaja, entinen NHL-pelaaja **Olli Jokinen**.
– Pyrimme järjestämään kaupungin kanssa tapaamisen, jossa voimme käydä läpi teettämämme amerikkalaisen konsulttiyrityksen selvityksen areenan vaikutuksista. Katsotaan sitten, miten päästäisiin eteenpäin, sanoo Suvilahti Areena Oy:n toimitusjohtaja **Timo Nieminen**.
Areenan hankeaihiota on tarkasteltu kaupungin sisällä jo laajasti. Haapasen mukaan sitä on arvioitu muun muassa asemakaavoituksessa, tonttipalveluissa ja alueprojektin kanssa.
Areenan sijoittuminen Suvilahteen on täysin poissuljettu vaihtoehto, sanoo Haapanen.
– On ilmeistä, että se ei siihen paikalle sovellu. Sillä olisi liian suuri vaikutus alueen dynamiikkaan. Kaupunki tarvitsee keskustan läheisyydestä alueita myös ulkoilmatapahtumille.
Haapasen mukaan kaupunki on valmis keskustelemaan Suvilahti Areenan kanssa muista mahdollisista paikoista suurhallille, jos yhtiöllä on siihen kiinnostusta. Tällä hetkellä ei ole kuitenkaan mitään arviota siitä, voisiko vaihtoehtoinen paikka löytyä ja mistä. Keskusteluja ei ole aloitettu.
Toimitusjohtaja Nieminen on vielä haluton vastaamaan kysymykseen, onko hanke siirrettävissä muualle.
*Voit keskustella jutun aiheesta lauantaihin 13.5.2023 kello 23:een saakka.*
Takaisku monelle Airbnb-vuokraajalle Tampereella: Asunnoista ei irtoa rahaa viime vuoden MM-kisojen tapaan
Viime keväänä jääkiekon MM-kisat takasi monelle asunnonvuokraajalle reilusti paremman toukokuun kuin normaalisti. Tänä keväänä hintatasoa on pitänyt laskea.
**Daniel Schmidt** vuokraa Tampereella sivutoimisesti kuutta asuntoa ystäviensä kanssa. Pienin huoneistoista on 30 neliön yksiö, ja suurin on 60-neliöinen paritalon puolikas.
Viime keväänä kaikki kuusi asuntoa oli buukattu täyteen lähes koko jääkiekon MM-kisojen ajaksi.
Nyt kysyntä on ollut selvästi hiljaisempaa. Airbnb-asuntoja on Tampereen keskusta-alueella edelleen jäljellä reilusti. Jopa aivan Tampereen areenan vierestä löytyy huoneisto alennetulla hinnalla.
Osaan Schmidtinkin vuokraamista asunnoista on vielä tilaa. Hänen tilanteensa on silti hyvä, sillä osaan asunnoista saapui uudelleen viime vuodelta tuttuja kisavieraita. He tekivät varauksen jo viime vuoden puolella ja viipyvät Tampereella kuukauden.
– Viime kevään kaltaista kisahinkua ei ole. Siksi myös viime vuoden hinnoista on tultu selkeästi alaspäin, Schmidt sanoo.
Kolme syytä kysynnän laskulle
Majoituksen kysynnän laskuun Daniel Schmidt näkee kolme selkeää syytä. Ensimmäinen on se, että tällä kertaa MM-kisat järjestetään kahdessa eri maassa.
– Toinen on se, että nyt on päästy huomattavasti vapaammin liikkumaan jo pidemmän aikaa. Viime kevään kisat olivat ensimmäinen iso juttu, joka koronan jälkeen voitiin järjestää, ja kysyntä oli suorastaan valtavaa.
Kolmas syy on vallitseva taloustilanne. Kustannusten kasvaessa ylimääräiseen hupiin tai turismiin on vähemmän rahaa käytettävissä.
Schmidt pohtii, että vuokrattavien kohteidenkin määrä on saattanut kasvaa, sillä yhä useampi pyrkii saamaan lisätuloja.
Schmidt uskoo vahvasti, että varauksia tehdään myös MM-kisojen aikaan. Kiekkofanit varaavat majoituksia aina, kun oma joukkue etenee alkulohkostaan puolivälieriin.
Kysynnän hiipuminen puhuttaa vuokraajia
Osa asunnonvuokraajista on muuttanut peruutuskäytäntöjään viime vuotta tiukemmiksi. Löyhät peruutusehdot ovat mahdollistaneet sen, että ajoissa tehdyt varaukset perutaan kiekkomenestyksen mukaan jopa viime hetkillä, jolloin vuokraaja menettää tulonsa.
Kysynnän hiipumisesta on Schmidtin mukaan keskusteltu paljon majoittajien eri yhteisöissä ja sosiaalisen median ryhmissä.
Tilanne on harmillinen etenkin ammattimajoittajille. MM-kisat takasivat viime vuonna reilusti paremman kuukauden, sillä kisaturistit viihtyivät Tampereella myös ennen ja jälkeen pelien, jolloin majoitustarve venyi kolmiviikkoiseksi.
– Tietyille yksittäisille päiville tai viikonlopuille on aina tulijoita, mutta MM-kisat ovat olleet mahdollisuus poikkeuksellisen kovalle kysynnälle pitkäksi ajaksi, Schmidt sanoo.
*Airbnb-hinnat on katsottu viimeksi torstaiaamuna. Asuntojen määrä ja hinnat elävät päivän mukaan.*
*Juttua korjattu 12.5. kello 14.10: kuvatekstissä luki, että Daniel Schmidt remontoi uutta Airbnb-kohdetta. Asunto ei ole Airbnb-kohde, vaan Schmidtin isän asunto.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Riihimäen keskustan vesi- ja viemärijohdoissa riittää saneeraustarpeita
Työt alkavat kesäkuussa ja kestävät kaksi vuotta.
Riihimäen Vesi saneeraa vesi- ja viemärijohtoja Riihimäen keskusta-alueella. Samalla keskustaan rakennetaan uutta hulevesiviemäriä. Kaksivuotinen urakka alkaa kesäkuussa.
Tänä vuonna työskennellään Uudenmaankadulla, Lopentiellä, Paloheimonkadulla ja Välittäjällä. Ensi vuonna saneeraustöitä tehdään Hallikujalla ja Torikadulla. Vesihuoltolinjat on rakennettu pääosin 1950-luvulla, ja ne ovat tulleet käyttöikänsä päähän.
Urakka maksaa 1,8 miljoonaa euroa. Saneeraustyöt vaikuttavat alueen liikennejärjestelyihin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Potilastietojärjestelmä on saatu kuntoon koko Kanta-Hämeen hyvinvointialueella
Tietojärjestelmävika hidastutti asiakkaiden hoitoa.
Potilastietojärjestelmä Lifecare on saatu korjattua koko Kanta-Hämeen alueelta. Hyvinvointialueen hoitohenkilökunta palaa ensi viikon alussa niihin kiireettömiin asioihin, jotka jäivät perjantaina häiriön vuoksi hoitamatta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue selvitti asiaa Tiedon kanssa. Perjantaina 12. toukokuuta havaittu tietojärjestelmävika hidastutti asiakkaiden hoitoa.
Oma Hämeen Riihimäen palvelualueen ylilääkäri **Paula Kantola** kertoo, että Lifecare kaatui kello 10:30. Kiireettömät potilaat, joilla oli ajanvaraus, saatiin hoidettua Riihimäellä. Sen sijaan Riihimäen seudulla jouduttiin sulkemaan kiireettömän hoidon puhelinajanvaraus.
– Kiireelliseen hoitoon lisättiin työntekijöitä. Järjestelmävian takia potilastietojen kirjaaminen on ollut haasteellista eli sitä on tehty joko saneluna tai sitten tiedot on kirjattu käsin. Sanelut puretaan maanantaina, Kantola kertoo.
Lifecare potilastietojärjestelmä kerää tietoja potilaiden ajanvarauksista, kokeista, seulonnoista, lääkityksestä ja yhteydenpidosta yhdelle alustalle.
*EDIT: Juttua on korjattu kauttaaltaan kello 16:17. Vika Lifecaressa saatiin korjattua 12.5.2023 iltapäivällä.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lähetä Ylelle uutiskuva, -video tai -vinkki
Maksamme palkkion julkaistuista kuvista ja videoista.
Käräjäoikeus aloittaa Meyer Turun yritysvakoilutapauksen käsittelyn – syytetty menehtyi tutkinnan aikana
Vuoteen 2017 asti Meyerillä työskennellyt henkilö kopioi telakan ja varustamoyhtiön tiedostoja omalle kovalevylleen ja luovutti niitä omistamansa konsulttiyhtiön käyttöön.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloittaa maanantaina poikkeuksellisen yrityssalaisuuden rikkomista koskevan tapauksen käsittelyn. Meyer Turku -telakkayhtiöllä työskennelleen miehen epäillään varastaneen yhtiön liikesalaisuuksia ja hyödyntäneen niitä omassa yritystoiminnassaan.
Alkuperäinen syytetty henkilö on tutkinnan aikana menehtynyt ja vastaajana käsittelyssä on nyt hänen omistamansa yritys ja miehen kuolinpesä. Tämän vuoksi oikeudenkäynnissä on enää kysymys yritykseen ja kuolinpesään kohdistettu vahingonkorvausvaatimus ja vaatimus tietokoneen ja kovalevyn menettämisestä.
Syytetty mies työskenteli Meyerin telakalla 31. joulukuuta 2017 asti ja tämän jälkeen Royal Caribbean -varustamolla 29. kesäkuuta 2018 asti. Hänellä on ollut pääsy ulkopuolisilta suojattuun Meyerin ja Royalin verkkolevyyn ja tiedostonhallintaohjelmaan, joiden sisällöstä hän on tehnyt kopioita.
Tietoja on syyttäjän mukaan luovutettu miehen omistamalle konsulttiyhtiölle, joka on saanut niistä oikeudetonta hyötyä osakseen.
Meyer vaatii vastaajilta viiden miljoonan euron hyvitystä ja vajaan sadan tuhannen euron vahingonkorvauksia viivästyskorkoineen vuodesta 2017 lukien. Lisäksi yhtiö vaatii oikeudenkäyntikulujen korvaamista.
Vastaajat ovat kiistäneet asiassa esitetyt vaatimukset.
Käräjäoikeuden mukaan osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että alkuperäinen vastaaja on kopioinut tiedostoja, mutta riitainen seikka on, olivatko kopioidut tiedostot luonteeltaan liikesalaisuuksia.
Käsittelylle on varattu käräjäoikeudessa seitsemän päivää toukokuun lopun aikana.
”Raha ei riitä”, sanoo Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen uudesta työllisyyspalvelulaista – mutta silti uudistus on hänen mielestään hyvä juttu
Palvelujen rahoitus askarruttaa jo nyt työllisyyspalvelujen uudistusta suunnittelevia kuntia. TE-palvelut siirtyvät valtiolta kuntien vastuulle vuonna 2025.
Työllisyyspalvelujen siirto valtiolta kunnille tarkoittaa rahoituksen vähentymistä, arvioi Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen**.
Siitä huolimatta hän pitää uudistusta hyvänä.
– Kyllä kunta omat kuntalaisensa tuntee, ja työllisyysasioiden hoitaminen kuuluu hyvin luontaisesti kunnan perustehtäviin, Tuononen perustelee.
Lain mukaan työllisyysalueella on oltava vähintään 20 000 hengen työvoimapohja, joten monet kunnat joutuvat yhdistämään voimansa palvelujen järjestämiseksi. Keski-Suomeen tällaisia yhteistoiminta-alueita on tulossa kolme.
Vastuukunta huolehtii palvelujen toimivuudesta
Jyväskylä aikoo hoitaa vain suuren kaupungin omat TE-palvelut, Jämsä on halukas vastuukunnaksi eteläisen Keski-Suomen 8 kunnan alueella.
Äänekoski on ottamassa järjestämisvastuun 13:n pohjoisen Keski-Suomen kunnan yhteistoiminta-alueesta.
Vastuukunta varmistaa sen, että työllisyyspalvelut toimivat kaikissa yhteistoiminta-alueen kunnissa ja että kunnat huolehtivat omista rahoitusosuuksistaan.
Pohjoisen Keski-Suomen yhteistoiminta-alueella käydyissä johtotason neuvotteluissa kunnat ovat Tuonosen mukaan olleet tyytyväisiä suunniteltuun malliin.
– Me hajautamme työvoimaa kaikkiin kolmeentoista kuntaan. Nykymallihan on keskitetty niin, että kaikki on Jyväskylässä.
Raha ei riitä nykypalveluihin
Työllisyyspalvelualueiden valtionavustus määräytyy kuntien asukasluvun ja työttömyysasteen mukaan. Rahaa ei ole Tuonosen mukaan valtiolta luvassa riittävästi.
– Ei se riitä. Jos katsotaan, paljonko valtiolta nyt menee Keski-Suomessa työllisyydenhoitoon, niin sitä samaa rahamäärää valtio ei siirrä kunnille, Tuononen toteaa.
Rahoitusvaje on Tuonosen mukaan pohjoisessa Keski-Suomessa vuositasolla miljoonien eurojen luokkaa.
Tuononen uskoo, että rahoituksen pieneneminen näkyy esimerkiksi koulutusten ja muiden ostopalvelujen käytössä. Ainakin Äänekoskella se lopettaa myös palkkatuen maksamisen.
”Laki jäi vähän torsoksi”
Äänekosken kaupunginjohtaja uskoo, että lakiuudistus parantaa työllisyyttä, vaikka hänen mukaansa sitä pitääkin vielä parantaa.
– Laki jäi vähän torsoksi. Tämä on irvikuva pohjoismaisesta mallista.
Matti Tuononen selittää tarkoittavansa sitä, että toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa, meillä ansiosidonnaista päivärahaa ei ole porrastettu, vaikka kuntien pidentyneistä työttömyysjaksoista valtiolle maksaman sakkomaksun suuruus kasvaa portaittain.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastaminen oli yksi puolueita jakava asia kevään eduskuntavaaleissa ja keskustelu siitä on jatkunut meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa.
Tältä näyttää itärajan esteaita tällä hetkellä – Twitter-keskustelijat kiinnittivät huomiota aidan heppoisuuteen
Kaakkois-Suomen rajavartiosto korostaa, että aita on vielä keskeneräinen. Itärajalle rakennetaan parhaillaan kolmen kilometrin mittaista testiaitaa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on julkaissut ensimmäisiä kuvia itärajalle rakennettavasta esteaidasta.
Viestipalvelu Twitterissä julkaistut kuvat on otettu Imatran Pelkolassa.
Kuvat herättivät myös Twitter-keskustelijoiden mielenkiinnon. Kommentoijien mielestä aita näyttää heppoiselta. Sitä verrattiin jopa koirapuiston aitaan.
Aita näyttää myös erilaiselta kuin alla olevassa havainnekuvassa.
Rajavartioston apulaiskomentajan , everstiluutnantti **Jukka Lukkari** huomauttaa, että havainnekuvat eivät välttämättä konkretisoidu juuri sellaisenaan.
Perjantaina julkaistujen kuvien kuvakulmat puolestaan saattoivat Lukkarin mukaan hämätä.
– Aita on kolmen metrin korkuinen. Kyllä se aika jyhkeä on, kun siihen viereen menee, Lukkari sanoo.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto korostaa, että kuvissa näkyvä aita on vielä keskeneräinen. Sen päälle tulee piikkilankaeste.
Rajavartiolaitos pitää ihmisiä ajantasalla
Rajavartioston mukaan aita ei ole yksin ratkaisu mihinkään uhkaan, vaan osa rajavalvonnan kokonaisuutta. Fyysisen aidan lisäksi rajalle tulee myös esimerkiksi teknistä valvontaa.
Lukkari perustelee keskeneräisen aidan kuvien julkaisemista ihmisten tiedottamisella.
– Ihmisten kuuluu tietää, missä aidan rakentamisessa mennään. Muistutan, että kyse on kuitenkin vasta pilottiaidasta, Lukkari sanoo Ylelle.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto julkaisi perjantaina iltapäivällä uuden havainnollisemman kuvan testiaidasta. Kuvasta näkee selkeämmin aidan korkeuden. Lisäksi tässä kuvassa aidan päällä on jo piikkilankaeste.
Rajavartiolaitos rakentaa tällä hetkellä itärajalle kolmen kilometrin mittaista testiaitaa. Rakennustyöt alkoivat maaliskuussa.
Esteaidasta tulee kokonaisuudessaan 200 kilometrin mittainen. Suurin osa siitä sijoittuu Kaakkois-Suomeen.
Aidan tarkoituksena on estää hallitsematon, laiton maahantulo.
*12.5.2023 kello 15.54: Juttua päivitetty apulaiskomentaja Jukka Lukkarin kommenteilla sekä tiedolla uudesta päivityksestä Twitterissä.*
Liittyykö esteellisyyspohdinta Savonlinnan sairaalan tulevaisuuteen? Neljätoista aluevaltuutettua pitää aluehallituksen toimia puolueellisena 
Joidenkin mielestä kaupunginjohtaja on jäävi päättämään Savonlinnaa koskevista asioista aluehallituksessa. Osa valtuutetuista näkee esteellisyysselvityksen tarkoitushakuisena.
Valtaosa Etelä-Savon hyvinvointialueen savonlinnalaisista aluevaltuuston jäsenistä on allekirjoittanut kannanoton, jonka mukaan päättäjien esteellisyyksiä koskeva lausuntopyyntö on puolueellinen.
Aluehallinnossa on nostettu esiin epäilys siitä, onko Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** esteellinen [päättämään alueen asioista aluehallituksessa.](https://yle.fi/a/74-20031278)
Esteellisyyskysymyksiä käsiteltiin torstaina 11. toukokuuta aluehallituksen kokouksessa, joka odottaa nyt valtakunnallista linjausta asiasta.
Yksi neljästätoista kannanoton allekirjoittaneesta valtuutetusta on savonlinnalainen **Terho Kaskinen** (kesk.). Hänen mukaansa Laine on jäävännyt itsensä tilanteen niin vaatiessa.
Kaskisen mielestä esteellisyyspohdinnassa on pohjimmiltaan kyse Savonlinnan sairaalan tulevaisuudesta.
– Palvelutuotantosuunnitelmaa laadittaessa on pidemmällä aikavälillä suuri houkutus lähteä karsimaan Savonlinnan sairaalasta. Totta kai palveluja pitää pyrkiä tarkastelemaan, mutta kuitenkin niin, että sairaala pysyy ympärivuorokautisena yhteispäivystyssairaalana, Kaskinen sanoo.
Kaikki kannanoton allekirjoittaneet henkilöt ovat savonlinnalaisia valtuutettuja yli puoluerajojen. Kaskinen näkee nykyisen palvelutason, ja siten kahden päivystävän sairaalan, säilyttämisen olevan nimenomaan koko maakunnan etu.
– Siitä on ennen aluevaaleja yhteisesti sovittu ja linjattu, että yksi maakunta, kaksi sairaalaa.
Häiriö rautatieliikenteessä koko Suomessa ohi – lähiliikenne palaa normaaliksi välittömästi ja kaukoliikenne iltapäivän aikana
Vika ruuhkautti liikennettä juna-asemilla. Esimerkiksi Tampereella odotettiin jännittyneenä tietoa kyydistä kotiin.
Finntraffic tiedotti perjantaina iltapäivällä neljän jälkeen, että häiriö rautatieliikenteessä on koko Suomessa ohi. Lähiliikenne palaa normaaliksi välittömästi ja kaukoliikenne iltapäivän aikana.
  
Liikenteenohjausjärjestelmän viasta johtuva häiriö aiheutti junien myöhästymisiä ja peruutuksia koko Suomessa. Erityisesti vaikutukset näkyivät Etelä-Suomessa.
Vikaa saatiin rajattua iltapäivällä ennen kello neljää ja vian vaikutus junaliikenteeseen oli enää vähäinen.
Asemien näytöillä ja kuulutuksissa oli perjantaina virheitä.
VR päivittää ajankohtaista tietoa myöhästymisistä osoitteeseen: <https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt>
Finntrafficin liikennepäällikkö **Ari Jormalainen** kertoi hieman ennen kello kolmea iltapäivällä, että tilanteeseen nähden kaukojunat kulkivat jo silloin kohtuullisen hyvin.
– Olemme saaneet lähiliikenteenkin toimimaan aika hyvin. Osassa on pieniä myöhästymisiä.
Ongelmat kasautuvat häiriötilan pitkittyessä
Fintrafficin rataliikennekeskuksesta kerrottiin STT:lle noin puoli yhden aikaan iltapäivällä, että kymmenkunta junaa oli tuolloin jouduttu perumaan.
– Lisäksi aika monta junaa kulkee tällä hetkellä myöhässä, Jormalainen sanoi.
– Ongelmat kasautuvat sitä mukaa, kun häiriötilanne jatkuu. Kyllä tämä vaikuttaa koko Suomessa ihan kaikenlaisiin juniin.
Häiriö vaikuttaa myös matkustajainformaatiojärjestelmään, jonka tiedot eivät päivity näyttölaitteille. Myöskään rautatieasemien kuulutukset eivät toimi millään asemalla.
– Eli asemien kaikki aikataulunäytöt ja opasteet ovat pimeinä. Tietääkseni junaliikenteen puhelinsovelluksetkaan eivät toimi, Jormalainen kertoi.
– Tosin VR:n oman Junat kartalla -sovelluksen pitäisi toimia, koska se saa tiedot suoraan gps-paikannuksen kautta.
Rataliikennekeskuksella ei ole toistaiseksi arviota siitä, kuinka kauan häiriön korjaaminen kestää.
– Kyseessä on tietokantaongelma, eli tietokantaan ei ole tällä hetkellä yhteyttä, Jormalainen sanoi.
– Tietoja joudutaan toimittamaan manuaalisesti. Se viivästyttää liikennettä etenkin Helsingin seudulla, jossa on paljon junia.
”Vähän jännittää, koska pääsen kotia”
Tampereen rautatieasemalla oli iltapäivällä ruuhkaa, eivätkä asemalaitureiden näyttötaulut toimineet.
Tampereelta Seinäjoen kautta Vaasaan matkaava **Maarit** ei ollut joutunut odottamaan vielä kauaa. Hän kertoi tulleensa asemalle Tampereen yliopistollisesta sairaalasta ja pelkäävänsä, että päivä saattaa venyä viivästymisien takia pitkäksi.
– Vähän jännittää, koska pääsen kotia.
Viivästymiset näyttivät jo hetken ajan helpottavan, kunnes aseman näyttötaululle ilmestyi kaikkien junien kohdalle ilmoitus 5–15 minuutin myöhästymisestä.
*Lausetta ”VR:n asiakaspalvelu kertoi Ylelle, että junat eivät lähde lähtöasemiltaan koko maassa toistaiseksi” korjattu klo 13:39 muotoon*
*VR kommentoi Ylelle, että häiriö voi aiheuttaa viivästyksiä ja peruutuksia junaliikenteessä.*
Kajaanin Runoviikon taiteellinen johtaja: Runoissa hienoa on se, että ne eivät ole kiellettyjä lapsilta
Kajaanin Runoviikon ensi kesän ohjelmassa on lähes 60 tapahtumaa. Tänä vuonna Runoviikko on huomioinut tarjonnassaan etenkin lapsikatsojat.
Kajaanin Runoviikon ensi kesän ohjelma on julkistettu tänään perjantaina. Runoviikon taiteellinen johtaja **Kati Outinen** kertoo, että tarjonta oli ennätysmäistä, mikä kertoo siitä paineesta, joka esitystaiteissa ja tapahtuma-alassa kasvoi koronapandemian aikana.
Tämä näkyy myös valittujen esitysten määrässä: virallisia tapahtumia on 40, lisätapahtumia 17 ja päälle vielä Off-tapahtumat.
– Se on aikamoinen rupeama. Siinä saa pitää vauhtia niin katsojat, esiintyjät, järjestäjät kuin talkoolaisetkin, Outinen naurahtaa.
Runoviikolla kuullaan muun muassa saamelaista runoutta, keskustelua nuoresta runoudesta sekä useita runoilijahaastatteluja. Tänä vuonna tapahtumassa on huomioitu etenkin lapsikatsojat. Outisen mukaan runoissa hienoa onkin se, etteivät ne ole kiellettyjä lapsilta.
– Vaikka runoilijan tekemät havainnot maailmasta olisivat synkkiä ja ikäviä, ne ovat suodattuneet niin, että ne ovat usein käsiteltävissä olevia asioita.
Outisen mukaan Suomessa on vahva loruperinne ja vahvaksi noussut räp- ja lavarunoperinne. Ne iskevät nuoriin. Runoviikon ohjelmassa onkin lavarunoilta ja lavarunotyöpaja.
– Meillä on myös musiikkia. Suomessahan lukuisat säveltäjät ovat säveltäneet paljon runoja.
Tänä vuonna Kaukametsän pihalle asetetaan 20. runokivi. Kivistä on muodostunuut jo haaroittuva polku, jossa runoilijoiden sähkeet kuljettavat lukijaa eri suuntiin. Kiveen ikuistetaan Suven runoilijan, **Arja Tiaisen**, runo.
– Arja on valinnut tuotannostaan säeparin, joka hakataan kiveen ja se säilyy tuhansia vuosia. Kivet myös kunnostetaan tänä vuonna. Polulla on melkein kaikkien meidän kansallisrunoilijoiden mietelause, Outinen kertoo.
47\. Kajaanin Runoviikko järjestetään 5.–9. heinäkuuta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yli puolet Espoon siltaonnettomuudessa loukkaantuneista nuorista on päässyt kotiin
Leikkaushoitoa vaativia vammoja on ollut seitsemällä.
Eilen Espoon Tapiolassa tapahtuneessa siltaonnettomuudessa loukkaantuneista nuorista puolet on pystytty kotiuttamaan, tiedottaa HUS.
24 potilaasta kotiutettuja on nyt 14. Sairaalahoidossa on edelleen kymmenen loukkaantunutta. Heistä seitsemän on hoidossa Uudessa lastensairaalassa, kaksi Siltasairaalassa ja yksi Peijaksen sairaalassa.
Leikkaushoitoa vaativia vammoja on ollut seitsemällä. Kaksi potilasta odottaa sopivaa toimenpideaikaa.
HUSin mukaan kenenkään vammat eivät ole erityisen vakavia, mutta potilaita on tarpeen pitää hoidossa tarvittavien tutkimusten, toimenpiteiden tai seurannan vuoksi.
Espoon Tapiolassa sattui eilen torstaiaamuna onnettomuus, jossa väliaikainen työmaasilta romahti pudottaen sillä kävelleitä ihmisiä alas noin viiden metrin korkeudesta.
Sillalla oli sortumishetkellä noin 45 henkilöä, johon kuului noin 40 oppilaan koululaisryhmä.
Sortuminen johtui Onnettomuustutkintakeskuksen alustavien tietojen mukaan vääntyneistä poikittaispalkeista.
Koivut vihertävät Pohjois-Karjalassa, joten korvasienikausi on käsillä
Korvasieni on kevään ensimmäinen sieniherkku, joka ikävä kyllä on käsittelemättömänä tappavan myrkyllinen.
Korvasienikausi on alkanut Pohjois-Karjalassa
Korvasieni on kevään ensimmäinen sieniherkku, joka ikävä kyllä on käsittelemättömänä tappavan myrkyllinen.
Pohjois-Karjalan Marttojen kotipuutarha- ja ympäristöasiantuntija **Maarit Sallinen-Uusoksa** etsi korvasieniä perjantaiaamuna Onttolan Lykynlammelta, hyvinkin otollisesta kasvupaikasta.
– Tässä juuri kävellään tämmöistä vähän hakkuuaukeaa ja täällä on hiekkapohja alla. Sitten on myös paljastuneita kohtia. On laikutettua aluetta ja metsätyökoneen uraa. Periaatteessa tämä voisi olla hyvää maastoa, mutta korvasieni on vaikea löytää.
Maarit Sallinen-Uusoksa kertoo, että koivun hiirenkorvat ja korvasienet ilmestyvät yleensä samaan aikaan.
– Nyt täällä alkaa olla hiirenkorvalla, mutta niin kuin sieniasioissa yleensä tiedetään, ne eivät ole koskaan olleet vakioita. Riippuu myös siitä, onko kosteutta ja lämpöä.
Ohjeet korvasienestykseen ja sienten käsittelyyn löytyvät [Marttojen sivuilta](https://www.martat.fi/marttakoulu/sesongin-ruoka-aineet/sienet/korvasieni/).
Suur-Savon Sähkö järjestelee omaisuuttaan –  Suomen kalleimpiin kuuluva sähköverkko siirtyy tytäryhtiön omistukseen
Eteläsavolaisten kuntien pääosin omistama Suur-Savon Sähkö muuttaa konsernirakennettaan. Sähköverkon siirto tytäryhtiölle kasvattaa emoyhtiön kykyä maksaa osinkoja ja tarvittaessa lunastaa esimerkiksi omia osakkeitaan.
Suur-Savon Sähkö siirtää sähköverkon tytäryhtiönsä Järvi-Suomen Energian omistukseen. Lämpöliiketoiminta siirretään perustettavan tytäryhtiön Lempeä Lämpö Oy:n haltuun.
Sähkön siirtohintavertailussa Suomen kalleimpiin verkkoyhtiöihin lukeutuva Järvi-Suomen Energia on tähän asti toiminut vuokralla emoyhtiön omistamassa verkossa. Jatkossa verkkoyhtiö omistaa reilun 100 000 asiakkaan verkon.
– Vuokrajärjestely on ollut melko poikkeava Suomessa ja jonkin verran myös vääristänyt siirtohintojen vertailua, sanoo Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Käytännössä Järvi-Suomen Energian oman pääoman tuottoprosentti on ollut korkea, sillä verkoton yhtiö on ollut myös velaton.
– Jatkossa on selkeää, että esimerkiksi rahoitusta voidaan hakea suoraviivaisesti verkon maakaapelointiin kuten myös lämpöliiketoimintaan, kun siitä muodostetaan oma tytäryhtiö.
Varallisuus ei lisäänny siirtämällä taskusta toiseen
Jatkossa konsernin lämpöliiketoimintaa pyörittää Lempeä Lämpö -niminen tytäryhtiö. Se pyörittää kaukolämpöliiketoimintaa 10 paikkakunnalla. Liikevaihto on 25 miljoonan euron luokkaa.
– Lämpöliiketoimintaa on tarkoitus laajentaa jatkossa kaukolämpöverkkojen ulkopuolelle. Esimerkiksi koulujen ja sotekiinteistöjen yhteyteen voimme toimittaa lämpölaitoksia, jotka käyttävät maalämpöä tai vaikka pellettiä, Tykkyläinen kaavailee.
Omaisuusjärjestelyt eivät suoraan vaikuta konsernin talouteen kuten kannattavuuteen tai investointimahdollisuuksiin.
– Uutta varallisuutta ei synny, kun sitä siirretään taskusta toiseen, mutta emoyhtiössä vapautuu jakokelpoista omaa pääomaa, jota voidaan käyttää esimerkiksi osingonmaksuun tai omien osakkeiden ostoon, jos omistajat niin haluavat.
Järjestely antaa maakunnalliselle energiayhtiölle myös liikkumavaraa olla mukana Mikkelin myydessä vähemmistöosuutta omistamastaan Etelä-Savon Energia Oy:stä.
Suur-Savon Sähkö on [mukana tarjouksessa](https://yle.fi/a/74-20031341), joka on jätetty määräaikaan mennessä Mikkelin kaupungille.
Asiakkaille järjestely näkyy vain pienesti.
– Kaukölämpöasiakkaat saavat jatkossa laskun uuden tytäryhtiön nimissä.
Suur–Savon Sähkön liikevaihto oli viime vuonna 376 miljoonaa euroa ja liikevoitto 43 miljoonaa euroa. Osinkoja yhtiö maksaa viime vuodelta 7,5 miljoonaa euroa.
Konsernin sähkön myynnistä vastaa Lumme Energia.
TAYSin sisätautien päivystysosasto sai Vuoden työyhteisö -palkinnon
Sairaanhoitajien yhdistys haluaa kiinnittää huomiota sellaisiin työpaikkoihin, jossa alan työntekijät voivat hyvin.
Tampereen yliopistollisen sairaalan sisätautien päivystysosasto on saanut Vuoden työyhteisö -tunnustuksen. Sen on myöntänyt Suomen sairaanhoitajat -yhdistys.
Tunnustuspalkinnon saa työyhteisö, joka on tunnettu hyvästä työilmapiiristä ja ammattitaitoisesta henkilökunnasta. Palkinnon suuruus on 5 000 euroa.
Vuoden työyhteisö -kilpailuun osallistui yli sata työyhteisöä. Yhteisöt ilmoittautuvat mukaan hakemuksella, ja Suomen sairaanhoitajien raati valitsee ehdokkaat hakemusten perusteella.
Tiedotteessa todetaan, että voittaneen hakemustekstin lukeminen oli valitsijaraadista voimaannuttavaa ja toivoa luovaa. Yhteisö pitää vahvuuksinaan muun muassa yhdessä tekemisen kulttuuria, hyvää lähijohtamista ja kouluttautumismahdollisuuksia.
Yhdistys haluaa tänä vuonna suunnata huomion sellaisiin työpaikkoihin, joissa sairaanhoitajat voivat hyvin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua korjattu 12.5. kello 15.50: korjattu otsikkoon, että palkinnon sai sisätautien päivystysosastosta eikä sisätautien päivystys, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki.*
Suomalainen liikemies nosti miljoonia yhtiöistään ja pelasi ne Tallinnan kasinolla – tuomittiin veropetoksesta ja laittomasta aseesta
Virossa tuomittu suomalainen liikemies Arto Autio on yksi pääepäilty Nuorisosäätiön valtavassa rikoskokonaisuudessa.
Suomalainen liikemies **Arto Autio** on tuomittu Virossa 2 vuoden 7 kuukauden ehdolliseen vankeuteen veropetoksista sekä laittoman aseen hallussapidosta. Tuomion mukaan Autio oli nostanut miljoonia euroa johtamistaan yhtiöistä. Valtaosan rahoista hän oli käyttänyt pelaamiseen tallinnalaisessa kasinossa.
Viron verottajan ja tuomioistuimen mukaan Aution olisi pitänyt ilmoittaa yhtiöistä nostamistaan varoista. Oikeus määräsi Aution maksamaan Viron valtiolle noin 185 000 euroa jälkiveroja. Aution saama tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa ylempään oikeusasteeseen.
Kotoa löytyi laiton ase ja väärennetty taulu
Viron poliisin tekemässä kotietsinnässä Aution kotoa löytyi laiton käsiase sekä 400 ammusta. Autio oli hankkinut aseen alunperin laillisesti Suomessa, mutta tuonut sen Viroon ilman lupaa. Ase oli varustettu äänenvaimentimella.
Poliisi takavarikoi kotietsinnän yhteydessä myös väärennetyn taideteoksen. Sen tekijäksi väitettiin signeerauksen perusteella meriaiheisista teoksistaan tunnettu venäläinen taidemaalari **Ivan Aivazovski**.
Vuosia Tallinnassa toiminut Arto Autio on yksi Nuorisosäätiö-vyyhdin pääepäillyistä. Häntä vastaan on nostettu Helsingin käräjäoikeudessa syytteitä useista talousrikoksista. Nuorisosäätiön hallituksen ex-puheenjohtaja **Perttu Nousiainen** istuu [parasta aikaa yli neljän vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/a/74-20000101) talousrikoksista.
Arto Aution edustamat yhtiöt tekivät Nuorisosäätiön kanssa kiinteistökauppoja Tallinnassa. Nuorisosäätiö on maksanut kiinteistökaupoissa miljoonia euroja ylihintaa tai kärsinyt muuten vakavaa taloudellista haittaa.
MOT-toimitus ei tavoittanut Arto Autiota kommenttia varten. Aution saamasta tuomiosta kertoi [ensimmäisenä virolaislehti Äripaev](https://www.aripaev.ee/uudised/2023/04/04/skandaalne-arimees-loi-kasiinodes-laiaks-kolm-miljonit-eurot).
Valtavia summia kasinopeleihin
Viron poliisin tekemässä esitutkinnassa selvisi, että Arto Autio on vuosien 2015–2019 välisenä aikana pyörittänyt jopa kymmenien miljoonien ”liikevaihtoa” Tallinnan Olympic Park -kasinolla. Tällä tarkoitetaan peleissä yhteensä pelattuja summia.
MOT-toimituksen tietojen mukaan Autio sai erityispalveluita kasinolla käydessään, koska hän pelasi niin suurilla summilla. Esimerkiksi peliautomaattien enimmäispanoksia nostettiin Aution pyynnöstä.
Oikeudenkäynnissä ei käsitelty Aution pelaamien rahojen tarkempaa alkuperää. Osa rahoista oli MOT-toimituksen tietojen mukaan kuitenkin peräisin yhtiöistä, joiden kanssa Nuorisosäätiö oli tehnyt liiketoimia tai niiden hallitsemille tileille oli siirretty alunperin Nuorisosäätiöltä peräisin olevia varoja.
[*MOT-toimitus kertoi vuonna 2021 laajassa verkkoartikkelissaan, kuinka Nuorisosäätiön johtajien epäillyt miljoonalahjukset maksettiin.*](https://yle.fi/a/3-12214395)
Arto Autio osallistui oikeudenkäyntiin videoyhteydellä Valko-Venäjän pääkaupungista Minskistä käsin, jossa hän kertoi tuomioistuimelle asuvansa nykyisin. Autio asui pitkään Tallinnassa, jossa hän oli mukana kiinteistöbisneksessä sekä perustamassa valmisyhtiöitä etenkin suomalaisille asiakkaille.
Autio on hyvin verkottunut liikemies, jonka kanssa bisneksiä ovat tehneet myös muun muassa suomalainen kansanedustaja **Eero Lehti** (Kok) sekä Viron keskustapuolue.
Lapin jokien virtaamat nousevat, suurempia tulvia ennustetaan Tornionjoelle ja Muonionjoelle
Tulvaviranomaisten mukaan nyt on hyvä hetki tarkistaa veneiden ja laitureiden kiinnitykset, ja kerätä irralliset tavarat pois alavilta ranta-alueilta.
Lämmennyt sää nopeuttaa Lapissa lumien sulamista, ja jokien virtaamat ovat nousussa. Lapin suurissa joissa jäät ovat lähteneet tai sulaneet paikoilleen.
Lapin ely-keskuksen ja tulvakeskuksen ennusteen mukaan Tornionjoen ja Muonionjoen tulvista on tulossa keskimääräistä suurempia, mutta tulvavahinkojen riski arvioidaan pieneksi. Tulva voi lähinnä katkoa teitä ja haitata liikennettä.
Torniossa vedenkorkeuden odotetaan nousevan tulevan viikon aikana noin 1,5 metriä, ja Pellossa noin kaksi metriä. Vesi on korkeimmillaan ensi viikon lopussa. Muonionjoella virtaaman ennustetaan nousevan huippuunsa ensi viikon loppuun mennessä.
Ounasjoen tulva jäämässä vahinkorajan alle
Simojoella virtaama on nyt korkeimmillaan, ja tulvasta on tulossa tavanomaista pienempi. Ivalojoella vedenkorkeus on Ivalon kohdalla lähtenyt nousuun viikon alussa. Vesi on noussut Ivalojoella noin metrin ja veden ennustetaan olevan korkeimmillaan tämän viikon lopulla tai ensi viikon alussa. Ivalojoella tulvan suuruus on tavanomainen tai sitä pienempi.
Ounasjoella Kittilässä vedenkorkeus on lähtenyt selvään nousuun viikon alussa, ja se on noussut runsaat 1,5 metriä. Ounasjoelle tulvahuippua ennustetaan ensi viikon lopulle, ja tulva on jäämässä viranomaisten arvion mukaan todennäköisesti vahinkorajan alapuolelle. Vahinkoraja voi ylittyä, jos ensi viikolla on sateista ja hyvin lämmintä.
Kemijoen tulva jäämässä pieneksi
Rovaniemellä Kemijoen vedenkorkeus on noussut toukokuun alusta noin puoli metriä, ja se on korkeimmillaan ensi viikon lopussa tai sen jälkeen. Kemijoella tulva on todennäköisesti jäämässä tavanomaista pienemmäksi. Kemijärvellä vedenkorkeuden ennustetaan nousevan tulevan viikon aikana noin neljä metriä.
Tenojoella vedenkorkeudet ovat kääntyneet jo tiistaina nousuun. Karigasniemellä ja Onnelansuvannossa vedenkorkeus on kohonnut noin metrin ja veden ennustetaan vielä nousevan 2 – 2,5 metriä tulevan viikon aikana. Tenojoelle tulvahuippua ennustetaan ensi viikon puolivälissä. Siellä tulvan suuruus on tavanomainen tai hieman sitä pienempi.
Tulvaviranomaisten mukaan lämpötilan kehitys ja mahdolliset sateet voivat vielä muuttaa tulvien suuruutta ja tulvahuippujen ajankohtaa. Ranta-asukkaita viranomaiset kehottavat tarkistamaan veneiden ja laitureiden kiinnitykset, sekä keräämään irrallaan olevat tavarat pois rannoilta. Seuraava tulvaviranomaisten kokous on 17. toukokuuta.
Jääkäriprikaati valmiudessa auttaa
Jääkäriprikaatin oma tulvantorjuntaosasto on valmiina auttamaan viranomaisia tulvantorjunnassa 18. kesäkuuta saakka. Tulvantorjuntaosastossa on virka-apuosasto, veneryhmä, työkoneryhmä sekä jää- ja hyydepatojen räjäytyspartio. Virka-apupyynnön tulvantorjuntatyöhön tekee pelastusviranomainen.
Turku hankkii keskustaan 562 uutta polkupyörien pysäköintipaikkaa
Kaupunki teetti viime vuonna kyselyn, jonka mukaan pyörämatkoja jää tekemättä, sillä turvallista pyörien säilytystilaa ei ole riittävästi.
Turku hankkii keskustan alueelle 281 uutta polkupyörien pysäköintitelinettä. Pysäköintipaikkoja telineissä on yhteensä 562. Paikat tulevat kaupungin mukaan liikkumisen kannalta keskeisiin kohteisiin.
Kaupunki ostaa pysäköintitelineet ja niiden asennuksen Kuntecilta vajaan 90 000 euron verottomaan hintaan.
Uusien telineiden asennuksen tulee olla tehtynä kaupungin tekemän tarjouspyynnön mukaisesti 30. joulukuuta mennessä.
Tavoitteena on lisätä keskustan pyöräilyn houkuttelevuutta ja pyöräpysäköinnin turvallisuutta.
Turku teetti viime vuonna kyselyn, jonka mukaan [keskusta-alueella jää pyörämatkoja tekemättä](https://yle.fi/a/74-20002154) turvallisen pysäköinnin puutteen takia.
Kaupunki selvitti kyselyssä, minne uutta pyöräpysäköintiä erityisesti tarvitaan. Vastauksissa korostuivat Kauppatori, pääkirjasto ja Hämeenkatu. Kyselyyn vastasi noin 400 henkilöä.
Pietarsaaren ja Oravaisten vastaanottokeskus jatkaa kuten ennenkin 
Nykyinen toimija eli Pohjanmaan maahanmuuttokeskus voitti Maahanmuuttoviraston järjestämän kilpailutuksen Pohjanmaalla.
Turvapaikanhakijoiden vastaanotto jatkuu nykyisellään Pietarsaaressa ja Oravaisissa.
Nykyinen toimija eli Pohjanmaan maahanmuuttokeskus voitti Maahanmuuttoviraston järjestämän kilpailutuksen Pohjanmaalla.
Kilpailutukseen saatiin yksitoista tarjousta.
Nyt solmittu sopimus jatkuu vuoteen 2028 saakka.
Tutkimus: Ylen vaalisisällöt tavoittivat lähes kaikki suomalaiset – kiittävimmät arviot nuorilta, mutta parannustoiveitakin on 
Televisio oli välineistä tavoittavin, mutta myös vaalikoneet pitivät asemansa. Etenkin nuoret kokivat vaalikoneet hyvin tärkeiksi äänestyspäätöksensä kannalta.
Ylen vaalisisällöt olivat yksi tärkeimmistä eduskuntavaalien tietolähteistä 47 prosentille suomalaisista. Erityisesti alle 45-vuotiaille Ylen vaalikoneen merkitys osoittautui jälleen suureksi.
Tulokset selviävät Ylen teettämästä Iro Research oy:n valtakunnallisessa kuluttajapaneelista. Tutkimuksen tiedonkeruu tehtiin internetissä ja sen kohderyhmänä olivat kaikki yli 18-vuotiaat.
Tutkimushaastatteluja tehtiin 1 000 aikavälillä 3.–11. huhtikuuta. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Lähes kaikki tutkimukseen vastanneista olivat huomanneet vaalisisältöjä mediassa. Kaikkiaan 92 prosenttia vastaajista oli huomannut Ylen tekemiä sisältöjä.
Ylen vaalisisällöt tavoittivat yleisönsä parhaiten television kautta. Toiseksi tärkein oli verkko. Alle 30-vuotiailla korostuivat muita ryhmiä enemmän myös some, Areena ja kaverit.
Ylen eduskuntavaalisisältöihin tutustuneet vastaajat pitivät niitä enimmäkseen laadukkaina. Kolme neljästä vastaajasta ajatteli, että sisällöt olivat mielenkiintoisia, helppokäyttöisiä ja nostivat esiin olennaisia aiheita.
Kaikista parhaimmat arviot sisällöistä saatiin nuorilta vastaajilta. Toisaalta myös lähes puolet, noin 43 prosenttia vastaajista koki, että jotkut olennaiset asiat jäivät liian vähälle huomiolle.
Esimerkkeinä sellaisista nuoret mainitsivat esimerkiksi ilmastokriisin, luontokadon ja mielenterveyden. Vanhemmat ikäluokat kaipasivat enemmän konkretiaa ja esimerkiksi maahanmuuttoon ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvien asioiden syvempää käsittelyä.
Vaalit ovat Ylelle iso ponnistus. Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja **Riikka Räisänen** sanoo, että vaalisisältöjen kattava käyttö, merkityksellisyys ja painoarvo luovat suuren vastuun tehdä niistä mahdollisimman laadukkaita.
– Erityisesti luotettavan tiedon merkitys korostui kun kansalaiset arvioivat Ylen vaalisisältöjä ja tietoa puolueiden ja ehdokkaiden välisistä eroista. Ihmiset käyttävät Ylen vaalisisältöjä, jotta saisivat luotettavaa tietoa oman itsenäisen äänestyspäätöksensä tueksi ja tämä on toimivan demokratian näkökulmasta meille kaikkein tärkeintä, Räisänen sanoo.
Parannettavaakin jää aina. Räisänen toivoo, että tulevaisuudessa jokainen suomalainen löytäisi Ylen vaalisisällöistä juuri häntä itseään puhuttelevat asiat.
Vaalikoneet etenkin nuorten suosiossa
Iro Researchin kuluttajapaneelin mukaan vaalikoneet ovat tärkein äänetyspäätöstä tukeva tietolähde liki puolelle suomalaisista.
Sen jälkeen tärkeimpiä tapoja saada ajankohtaista tietoa ovat television tai verkon uutis- ja ajankohtaislähetykset ja vaalikeskustelut.
Vastaajien välillä näkyy sukupolvikohtaisia eroja: nuoret nimeävät vaalikoneet tärkeimmäksi tietolähteeksi. Yli puolet nuorista vastaajista antoi kiitoksensa vaalikoneille. Tärkeitä päätöksenteon taustavaikuttajia olivat myös ystävät ja sosiaalinen media.
– Valtaosa nuorista löysi tutkimuksen mukaan puheenaiheita Ylen vaalisisällöistä. On todella hienoa, että olemme saaneet luotua vaali-innostusta ja kiinnostusta yhteiskunnallisia asioita kohtaan, Riikka Räisänen sanoo.
Iäkkäämmillä, yli 60-vuotiailla suomalaisilla, tärkeimmät äänestyspäätöstä tukevat tietolähteet ovat sanomalehdet ja televisio.
Yle oli tärkeä tiedonlähde nuorille eduskuntavaaleissa – erityisesti Ylen vaalikone koettiin merkitykselliseksi nuorten keskuudessa
Ylen teettämässä tutkimuksessa kysyttiin mielipiteitä Ylen eduskuntavaalisisällöistä ja niiden merkityksellisyydestä.
Yli puolet nuorista kokivat, että Ylen vaalisisällöt saivat heidät ylipäätään kiinnostumaan vaaleista. 18–29-vuotiaat antoivat parhaimmat arviot Ylen vaalisisällöistä.
Nuorille vaalikoneet ovat ylivoimaisesti paras tietolähde äänestyspäätöksen tueksi, seuraavina tulevat ystävät ja sosiaalinen media. Ylen vaalikoneen merkitys on suurin 18–29-vuotiaiden parissa. 54 prosenttia nuorista on saanut Ylen vaalikoneesta apua ehdokkaan valinnassa (33 % kaikki vastaajat). Myös Ylen puoluekonetta olivat käyttäneet eniten nuoret (53 %). Ylen vaalikone (68 %) oli ylivoimaisesti kaikista vaalikoneista käytetyin koko väestön keskuudessa (HS 42 %, Ilta-Sanomat 30 %, Iltalehti 26 %). Vaalikoneet ovat ylipäätään tärkein tietolähde äänestyspäätöksen tueksi 48 prosentille suomalaisista.
”On todella tärkeää, että kaikki suomalaiset ja erityisesti myös nuoret ovat kokeneet vaalisisältömme merkityksellisiksi. On hienoa nähdä, että niin vaalisisältömme televisiossa, radiossa, verkossa kuin itse vaalikoneessakin ovat tarjonneet merkityksellistä tietoa ja apua äänestyspäätöksen tueksi. Tähän toki olemme kattavalla vaalitarjonnallamme pyrkineetkin”, toteaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Ylen vaalisisältöjä pidettiin mielenkiintoisina sekä helppokäyttöisinä ja ne nostivat esiin olennaisia aiheita
92 prosenttia kaikista kyselyyn vastanneista oli kohdannut Ylen tekemiä vaalisisältöjä. 47 prosentille suomalaisista Ylen sisällöt olivat yksi tärkeimmistä tietolähteistä vaaleissa. Ylen vaalisisällöt toimivat keskustelun aiheena 65 prosentille. Tiedon saaminen korostui voimakkaasti Ylen sisällöissä. 64 prosenttia vastaajista etsi Ylen sisällöistä tietoa vaaleista ja 61 prosenttia sanoi saaneensa lisää tietoa puolueista ja niiden eroista Ylen sisältöjen avulla.
Kaikilla ikäryhmillä televisio oli isoin media, josta Ylen sisältöjä oli huomattu. 18–29-vuotiailla korostui some, Yle.fi, Areena ja kaverit enemmän kuin muilla.
”Teimme sisältöjä monipuolisesti eri kanaviin ja huomioimme laajasti eri kohderyhmät. Kaiken tekemisemme taustalla kirkkaana mielessämme oli luonnollisesti vaali-innon nostaminen koronauupumuksesta. Tutkimustulosten perusteella onnistuimme tässä tavoitteessa erinomaisesti”, toteaa vaalien vastaava tuottaja **Petri Kejonen**.
[Tutkimustuloksiin voi tutustua laajemmin tässä pdf-koosteessa.](https://drive.google.com/file/d/16oZhe-8F2sSYtYVzPQ4h1oeSMqSZGUsu/view?usp=sharing)
*Eduskuntavaalitutkimuksen tiedonkeruu tehtiin internetissä Iro Research Oy:n valtakunnallisessa kuluttajapaneelissa. Kohderyhmänä oli kaikki yli 18-vuotiaat. Tutkimuksen otos painotettiin iän, sukupuolen sekä maakunnan mukaan vastaamaan suomalaista väestöä valtakunnallisesti. Tutkimushaastatteluja tehtiin yhteensä 1000. Tutkimuksen tiedonkeruuaika oli 3.-11.4.2023. Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali on maksimissaan n. + 3,2 %-yksikköä.*
Mustasaaren Lintuvuoreen on tulossa uusi liike- ja toimistorakennus
Mustasaaren rakennuslautakunta on hyväksynyt uuden liike-ja toimistorakeskuksen rakennusluvan Lintuvuoreen.
Mustasaaren rakennuslautakunta on hyväksynyt uuden liike-ja toimistorakeskuksen rakennusluvan Lintuvuoreen.
Kyseessä on suuremman hankkeen ensimmäinen vaihe, joka käyttää nimitystä Circle's Edge. Nimi viittaa alueen kiertotalouteen.
Ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua vielä vuoden -23 aikana, ja se kuoostuu ravintolasta, konttorirakennuksesta sekä hallitilasta.
Rakennusoikeutta tontilla on yhteensä 8000 neliömetriä. Toinen vaihe on määrä aloittaa ensi vuonna.
Suomen ylioppilaskuntien liitto vastustaa maksullista oikopolkua yliopistoon – opiskelupaikan voi nyt saada reilulla 5 000 eurolla
Aalto-yliopistossa ja Tampereen yliopistossa on yli 5 000 euroa maksavia täydennyskoulutuksia, joiden kautta voi päästä opiskelijaksi. Suomen ylioppilaskuntien liitto pitää toimintaa lainvastaisena.
Tänä lukuvuonna Aalto-yliopisto ja Tampereen yliopisto ovat järjestäneet kansainvälisille opiskelijoille suunnattuja polkuopintoja.
Polkuopinnoissa on ollut kyse täydennyskoulutuksena tuotetusta 30 opintopisteen kokonaisuudesta. Se maksaa osallistujille 5 500 euroa. Polkuopinnot ovat vaihtoehtoinen reitti tutkinto-opiskelijaksi, ja niitä onkin käytetty opiskelijavalintaväylänä Tampereen yliopistoon.
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) ja ylioppilaskuntien mukaan toiminta on ristiriidassa yliopistolain kanssa, jossa säädetään opiskelijavalinnan maksuttomuudesta. SYL vastustaa maksullisten polkujen mahdollistamista.
– Opiskelijavalinnan pitäisi olla maksutonta kaikille. Opiskelijoiden ei pitäisi joutua laittamaan omaa rahaa siihen, pääsevätkö he korkeakouluun vai ei, sanoo SYLin koulutuspolitiikan asiantuntija **Heidi Rättyä**.
Rättyä painottaa, että osallistuminen polkuopintoihin on huomattavasti kalliimpaa kuin esimerkiksi avoimen yliopiston valintaväylälle osallistuminen.
Avoimessa yliopistossa opintojen maksimihinta on 15 euroa opintopisteeltä. Polkuopintojen kohdalla yksi opintopiste maksoi peräti 16 kertaa enemmän kuin avoimessa yliopistossa.
– Opiskelupaikan ostaminen Suomen järjestelmässä on kyseenalaista. Tulijoita on paljon, eikä paikkoja ole kaikille, Rättyä sanoo.
Lisäksi yliopistolaissa todetaan, ettei tilauskoulutusta saa käyttää opiskelijavalinnan kiertämiseen.
Opintojen järjestämistä on ihmetellyt myös opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja **Atte Jääskeläinen**.
Suunnittelu on ollut SYLin mielestä salakavalaa
SYL ja ylioppilaskunnat kritisoivat myös tapaa, jolla uutta opiskelijavalintaväylää on valmisteltu.
– Maksullista väylää on edistetty vähän salakavalastikin. Asiasta tai sen oikeudenmukaisuudesta ei ole käyty laajempaa keskustelua. Keskustelu on käyty ainoastaan koulutusohjelmatasolla, Rättyä sanoo.
Väylää on kehitetty työ- ja elinkeinoministeriön Talent Boost -ohjelman puitteissa. Sen toteuttamisesta on sovittu opetus- ja kulttuuriministeriön ja Aalto-yliopiston tulossopimuksessa. Talent Boost -ohjelman tarkoituksena on edistää kansainvälisten osaajien osaajien Suomeen houkuttelua, maahanmuuttoa ja Suomeen juurtumista.
Polkuopintoina suoritettavaa täydennyskoulutusta pyritään SYLin mukaan laajentamaan Oulun, Itä-Suomen ja LUT-yliopistoihin sekä tekniikan alan ulkopuolelle Aallon kauppakorkeakouluun.
Otkes: Tapiolan siltaturma johtui todennäköisesti vääntyneistä palkeista 
24 ihmistä joutui sairaalaan pudottuaan noin 4–5 metriä alas sillan pettäessä Espoon Tapiolassa torstaina.
Espoon Tapiolassa torstaina tapahtunut väliaikaisen sillan sortuminen johtui alustavien tietojen mukaan vääntyneistä poikittaispalkeista, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) johtava tutkija **Kai Valonen.**
– Paikkatutkinta saatiin valmiiksi ja kaksi palkkia otettiin sieltä mukaan. Alkuvaiheessa teknisesti mielenkiinto kohdistuu niihin. Sillassa oli kaksi poikittaissuuntaista palkkia, jotka putosivat. Niiden myötä putosivat metalliset rallit ja niiden päällä olleet vanerit. Ihmiset niiden mukana, Valonen sanoo [Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518).
HUS: Seitsemän potilasta leikkaushoitoon
Sillalla oli sortumishetkellä noin 45 henkilöä. 27 ihmistä loukkaantui ja heistä 24 joutui sairaalaan pudottuaan noin 4–5 metriä alas sillan pettäessä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [HUS kertoi perjantaina puolen päivän jälkeen](https://yle.fi/a/74-20031530), että sairaalahoitoon joutuneista 24:stä ihmisestä 14 oli kotiutettu.
HUS kertoo tiedotteessaan, että sen sairaaloissa hoidetaan edelleen kymmentä potilasta. Heistä seitsemän on hoidossa Uudessa lastensairaalassa, kaksi Siltasairaalassa ja yksi Peijaksen sairaalassa.
Leikkaushoitoa vaativia vammoja on todettu seitsemällä potilaalla. Näistä kaksi odottaa vielä sopivaa toimenpideaikaa.
Tiedotteen mukaan kenenkään sairaalahoidossa olevan vammat eivät ole erityisen vakavia.
Loukkaantuneet ovat Helsingin Kalasataman koulun kevätretkellä olleita kahdeksannen luokan oppilaita noin 40 hengen koululaisryhmästä. Loukkaantuneiden joukossa on yksi opettaja.
Silta ollut käytössä pari vuotta
Poikittaispalkkien päät olivat Valosen mukaan vääntyneet, minkä vuoksi ne otettiin tarkempia tutkimuksia varten mukaan.
– Voidaan päätellä, että ne ovat pudonneet pois pääpalkkien päältä. Nyt pitää laajemmin miettiä, miten silta on mitoitettu, onko ajateltu kestävän riittävää kuormaa ja miten se on toteutettu, Valonen sanoo.
Teknisten tutkimusten lisäksi Otkesin on määrä kuulla ihmisiä tapahtuneesta.
– Millaisen prosessin kautta siltä on tällaiseksi päätynyt, otamme yhteyksiä nuoriin ja pelastustoimintaa käydään läpi, Valonen luettelee.
Hänen mukaansa väliaikainen silta oli ollut käytössä pari vuotta, mutta silloissa käytetään vakiosia, jotka ovat voineet olla käytössä muuallakin.
Romahduksen todennäköisesti aiheuttaneet teräksiset poikittaispalkit eivät kuitenkaan Valosen mukaan näytä ”loppuun ajetuilta”, eikä palkeista löytynyt ruosteisia tai vaurioituneita osia. Sitä, onko palkeissa ollut jonkinlaista taipumaa jo aiemmin, pyritään nyt selvittää.
Sillan rakenteet oli rakennusyhtiön mukaan tarkastettu viikko sitten. Valosen mukaan silmämääräisesti pystyy näkemään mahdollisia muutoksia, jos on alkanut vaurio.
– Jos on mitoituksessa puutetta, niin se ei päällepäin näy, Valonen sanoo.
”Ei kannata panikoitua”
Valonen huomauttaa, että väliaikaisia siltoja ei jatkuvasti romahtele.
– Ongelma ei konkretisoidu kovin usein, joten ei kannata panikoitua. Torstaina tapahtui vakava onnettomuus, eikä niin saisi käydä. Nyt selvitetään systemaattisesti, mitä on tapahtunut, Valonen sanoo.
Hän ei osaa vielä sanoa, kuinka merkittäviä muutoksia toimintaan on tutkimusten myötä odotettavissa.
– Täytyy katsoa läpi, miten tällaiset sillat syntyvät. Prosessin on oltava sellainen, että silta pysyy kunnollisena. Viranomainen ei voi käydä jokaista siltaa katsomassa.
Valosen mukaan tutkimukset jatkuvat, ja Otkesissa tullaan miettimään, mitä onnettomuudesta voidaan kansallisesti oppia.
Valosen mukaan kattavan raportin valmistumiseen menee vähintään puoli vuotta, mutta asiasta pyritään tiedottamaan sitä mukaan, kun uutta kerrottavaa on.
Espoo sulki viereiset väliaikaiset sillat
Espoon kaupunkitekniikka kertoi perjantaina Twitterissä sulkeneensa Merituulentien ja Itätuulenkujan väliset tilapäiset kävelysillat Tapiolassa.
– Merituulentien ja Itätuulenkujan väliset tilapäiset sillat suljetaan perjantaina 12.5. aamulla. Suljetut yhteydet avataan, kun niiden turvallisuus on varmistettu. Pahoittelemme häiriötä, tviitissä kirjoitettiin.
Poliisi aloittaa kuulemiset
Länsi-Uudenmaan poliisi [kertoi ](https://yle.fi/a/74-20031488)valmistelevansa kuulemisten aloittamista onnettomuudesta. Tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Matti Högman** arvioi, että kuulemiset vievät useita viikkoja, sillä sillalta pudonneessa koululaisryhmässä oli lähes 40 oppilasta. Poliisi kuulustelee myös muita tahoja, jotka liittyvät mahdollisesti onnettomuuteen.
Poliisi kertoi torstaina, että tapauksesta on tehty rikosilmoitus nimikkeillä vaaran aiheuttaminen ja vammantuottamus.
”Joissakin poliittisissa ryhmissä hän ei välttämättä olisi ensimmäinen vaihtoehto” – kaupunginhallituksen puheenjohtaja kommentoi Vehviläisen vetäytymistä
Keskustan entinen kansanedustaja ja ministeri Anu Vehviläinen jäi eilen pois Joensuun kaupunginjohtajan viran hausta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** pitää harmillisena **Anu Vehviläisen** päätöstä vetäytyä Joensuun kaupunginjohtajan viran hausta.
Joensuulainen Vehviläinen valittiin soveltuvuusarviointien perusteella kolmen joukkoon, joista valtuuston on määrä valita uusi kaupunginjohtaja. Hän [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20031378) tiedotteessa saaneensa selvän käsityksen siitä, ettei tule valituksi virkaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jere Nuutinen uskoo Vehviläisen tehneen johtopäätöksensä poliittisten henkilöiden kanssa käymistään keskusteluista.
– Hän on keskustellut myöskin minun kanssani. Annoin hänelle arvion siitä, että ilmassa on sellaisia värähtelyitä, että joissakin poliittisissa ryhmissä hän ei välttämättä olisi ensimmäinen vaihtoehto, Nuutinen kertoo.
Vehviläisen johtopäätös on Nuutisesta ikävä ja harmillinen, koska suurin osa valtuustoryhmistä ei ole vielä päässyt haastattelemaan kandidaatteja. Hakuprosessi jatkuu loppumetrien käänteestä huolimatta normaalisti.
Ehdolla Joensuun kaupunginjohtajaksi Vehviläisen vetäytymisen jälkeen ovat vielä **Ramses Malaty** ja **Jere Penttilä**. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus tehdä päätös valinnasta kokouksessaan maanantaina 29. päivä toukokuuta.
Vamian opiskelijat menestyivät Taitaja-kilpailussa
Suomenmestaruusmitaleista kamppaili tällä viikolla Espoossa noin 370 ammatillisessa koulutuksessa opiskelevaa nuorta.
Ammattillista koulutusta tarjoavan Vamian opiskelijat menestyivät jälleen Taitaja kilpailuissa.
Kultaa saavuttivat web-kehityksessä Mikael Kolehmainen, sekä koneenasennuksessa ja kunnossapidossa Vili Niemikorpi.
Pronssia yrittäjyydessä ottivat Axel Asplund ja Casper Martin.
Myös Yrkesakademin i Österbottenin opiskelijat menestyivät.
Hopeaa lähihoitajien SM-kilpailuissa saavutti Emma Haglund ja pronssia Jennica Gäddnäs.
Suomenmestaruusmitaleista kamppaili tällä viikolla Espoossa noin 370 ammatillisessa koulutuksessa opiskelevaa nuorta.
Poliisin toiminta hämmentää Lapualla: Tärkeä video katosi, ja kadonneen pojan pahoinpitelystä epäilty poliisi teki rikosilmoituksen vanhemmista
Rikosoikeuden professorit kehottavat pohtimaan, pitäisikö katoamistutkinta siirtää pois Pohjanmaan poliisilaitokselta. Tapausta tutkii laitos, jonka poliisia epäillään kadonneen pojan pahoinpitelystä vain hetki ennen katoamista.
Lapualla poliisin toiminta teinipojan katoamistutkinnassa on saanut omaisten uskon horjumaan poliisin ammattitaitoon. Kadonneen äiti kertoo Ylelle, että omaisten mielestä poliisi viivytteli tutkinnan alussa tiedottamisessa ja tärkeiden todisteiden taltioimisessa.
16-vuotias **Rasmus Takaluoma** katosi Lapualla illanvieton päätteeksi lauantaina aamuyön puolella 12. marraskuuta 2022. Viimeinen varma havainto Takaluomasta on hotelli-ravintola Lapuahovista.
Alaikäisyydestään huolimatta Takaluoma [pääsi sisään ravintolaan](https://yle.fi/a/74-20009889) puolenyön aikaan perjantai-iltana. Sisällä hän joutui yhteenottoon vapaa-ajalla olleen poliisimiehen kanssa.
Yhteenoton jälkeen järjestyksenvalvoja poisti Takaluoman ravintolasta. Sen jälkeen Takaluomasta ei ole mitään havaintoa.
Ravintolassa tapahtunut yhteenotto johti siihen, että vapaa-ajalla ollutta poliisia epäillään Takaluoman pahoinpitelystä. Poliisimiestä ei epäillä osallisuudesta Takaluoman katoamiseen.
Pahoinpitelyasian esitutkintaa johtaa syyttäjä, koska epäiltynä on poliisi. Juttua tutkitaan Sisä-Suomen poliisilaitoksessa. Yle ei tavoittanut tutkintaa johtavaa syyttäjää tätä juttua varten.
Katoamista tutkii ja tutkintaa johtaa Pohjanmaan poliisilaitos eli sama poliisiyksikkö, jonka palveluksessa olevaa poliisimiestä epäillään kadonneen pahoinpitelystä vain hetkeä ennen katoamista.
Poliisi ei taltioinut valvontavideota
Erityisesti kysymyksiä herättää poliisin toiminta tutkinnan alussa.
Ylen lähteiden mukaan poliisi ei onnistunut ajoissa taltioimaan Lapuahovin valvontakameran tallenteita, jotka olisivat tärkeitä todisteita niin pahoinpitelyjutussa kuin katoamistutkinnassa.
Lapuahovin yrittäjä **Zafer Demir** kertoo Ylelle, että joitakin päiviä Takaluoman katoamisen jälkeen poliisi pyysi häntä tallentamaan valvontakameravideon. Demir ilmoitti poliisille, että hän tai hänen henkilökuntansa ei osaa tallentaa sitä.
Muutama päivä tästä poliisit tulivat paikalle ja yrittivät taltioida videon muistitikulle. Demirin mukaan hekään eivät osanneet tehdä sitä mutta kirjasivat ylös kellonaikoja.
Muutama päivä tämän jälkeen paikalle tuli uusi poliisi taltioimaan videota. Tallenne oli kuitenkin jo kadonnut järjestelmästä. Demirin mukaan tallenteet säilyvät 10 päivää, minkä jälkeen niiden päälle tallentuu uusia valvontavideoita.
Rikostutkijat kaikkialla Suomessa tietävät, että valvontatallenteet saattavat kadota hyvin nopeasti ja että ne on syytä taltioida heti tutkinnan alussa.
Sivulliset pelastivat tallenteen
Siviilihenkilöiden aktiivisuuden ansiosta tallennetta ei kuitenkaan menetetty kokonaan.
Jonkin aikaa ennen tallenteen katoamista Lapuahovissa kävi kaksi siviilihenkilöä, jotka ovat osallistuneet Takaluoman etsimiseen. Demirin luvalla he tallensivat kännyköillä videota valvonkamerajärjestelmän näytöltä.
Yle on nähnyt tallenteet. Ne ovat laadultaan huomattavasti alkuperäisiä heikompia, mutta niistä näkyy tunnistettavia henkilöitä sekä epäilty pahoinpitely.
Ulkokameran tallenteista näkyy, kuinka Takaluoma poistetaan ravintolasta. Tovin kuluttua hän lähtee kävelemään viistosti vasemmalle kuin olisi aikeissa lähteä kohti kotia.
Muutaman askelen jälkeen hän katoaa pimeyteen.
Poliisi teki rikosilmoituksen vanhemmista
Poliisin mukaan Rasmus Takaluoman katoamisessa ei epäillä rikosta, eli kyseessä on niin sanottu poliisitutkinta. Jos myöhemmin kävisi ilmi, että katoamisessa on syytä epäillä rikosta, käynnistettäisiin esitutkinta. Valvontakameran tallenne voisi olla tärkeä todiste.
Tallenteella näkyy useita henkilöitä ja autoja, joiden tunnistaminen olisi helpompaa alkuperäislaatuiselta tallenteelta.
Myös se on herättänyt Lapualla epäluottamusta poliisiin, että poliisi epäonnistui taltioimaan juuri sellaisen valvontavideon, jolla on todistusarvoa poliisiin kohdistuvan rikosepäilyn selvittämisessä.
Tilanteesta tekee entistäkin ongelmallisemman se, että Takaluoman pahoinpitelystä epäilty poliisimies on tehnyt rikosilmoituksen Takaluoman isästä ja äidistä.
Poliisimies väitti heidän levittäneen sosiaalisessa mediassa epäillystä pahoinpitelystä kuvattua videota, jonka yhteydessä oli kuva poliisimiehestä ja teksti ”vitun pelle”. Poliisimiehen mukaan teko oli kunnianloukkaus.
Vanhemmat kiistivät levittäneensä videota. Syyttäjän mukaan ei ollut mitään näyttöä siitä, että vanhemmat olisivat levittäneet halventavaa videota. 19. huhtikuuta syyttäjä teki molempien vanhempien osalta syyttämättäjättämispäätöksen.
Poliisi vaikenee valvontavideosta
Yle soitti Takaluoman katoamisen oletetulle tutkinnanjohtajalle. Rikoskomisario **Harri Teivaanmäki** ei suostunut kommentoimaan edes sitä, onko hän jutun tutkinnanjohtaja.
Teivaanmäki kehotti soittamaan Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikölle, ylikonstaapeli **Mikael Appelille**.
Appel ei osannut vastata Ylen kysymyksiin valvontakameran tallenteista. Ylen pyynnöstä hän kysyi asiaa tutkinnanjohtajalta ja palasi sitten asiaan.
– Tutkinnassa Lapuan alueen valvontakameroita on käyty läpi, mutta yksityiskohtaisemmin asiaa ei kommentoida, Appel sanoo.
Yle pyysi poliisilta uudestaan kommenttia siitä, miksi Lapuahovin tallenteita ei saatu hankittua ajoissa.
– Salassapitosäännösten takia emme voi tätä asiaa kommentoida tällä hetkellä, Appel vastaa.
Hän vetoaa julkisuuslain 24. pykälän ensimmäisen momentin kohtaan 3, jonka mukaan esitutkinta-asiakirjat tulevat julkisiksi vasta sitten, kun asiaa on käsitelty tuomioistuimessa.
Asiakirjalla tarkoitetaan myös esimerkiksi valvontakameran videota. Yle ei kuitenkaan pyytänyt videota tai tietoa sen sisällöstä vaan kommenttia siihen, miksi poliisi ei taltioinut sitä ajoissa.
Esimerkiksi Helsingin Sanomille [poliisi on kommentoinut](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009263132.html) Lapuahovin valvontatallennetta ja sen sisältöä. Tuolloin poliisi ei maininnut, että se oli epäonnistunut videon taltioimisessa ja että tiedot perustuvat sivullisten taltioimaan versioon.
Tutkinnan uskottavuus voi vaarantua
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** on sitä mieltä, että olisi parempi siirtää katoamistutkinta samalle poliisiyksikölle, joka tutkii pahoinpitelyä. Syyttäjätaustainen rikosprofessori katsoo, että siihen riittää pelkästään katoamisen ja epäillyn pahoinpitelyn ajallinen yhteys.
– Kysymys on siitä, miltä se näyttää puolueettomuuden ja luottamuksen ylläpitämisen näkökulmasta, Tolvanen sanoo.
– Mitään epäilystä puolueellisuudesta ei edes tarvitse olla, vaan olennaista on se, miltä asia näyttää ulospäin.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Sakari Melander** sanoo kallistuvansa samansuuntaiseen arvioon mutta on sanankäänteissään varovaisempi.
– Jos halutaan turvata tutkinnan puolueettomuus, kallistuisin sille kannalle, että ainakin olisi syytä pohtia tutkinnan siirtämistä toiseen yksikköön, Melander sanoo.
Poliisitaustainen oikeustieteen tohtori ja dosentti **Henri Rikander** puolestaan ei näe tilannetta vielä sellaisena, että tutkinta täytyisi siirtää toiseen poliisiyksikköön. Hän huomauttaa, että tavanomaisempi ratkaisu on vaihtaa laitoksen sisällä tutkinnanjohtajaa, jotta tapaus voitaisiin nähdä uusin silmin.
Tapahtui eräänä yönä teki Clark Gablesta supertähden ja iski Oscar-ennätyksen, joka toistettiin vasta 40 vuotta myöhemmin
Frank Capran romanttiseen komediaan ei uskonut aluksi kukaan, mutta yleisö otti sen omakseen ja teki siitä jättihitin, joka nappasi viisi tärkeintä Oscar-palkintoa.
*Tapahtui eräänä yönä* (It Happened One Night, 1934) hahmotteli perusmallin romanttisille komedioille ja tie-elokuville vuosikymmeniksi eteenpäin. Se toimi muottina myös 1930-luvun lamavuosien sekopäisille screwball-komedioille, joissa rikkaat kuvattiin kajahtaneina ja köyhät järki-ihmisinä, mutta osoitettiin että romanttinenkin yhteiselo oli heidän välillään mahdollinen.
Myös *Tapahtui eräänä yönä* kertoo luokkarajat ylittävän ja leikkisän tarinan rikkaan perheen tyttärestä, joka lähtee pakomatkalle rahvaan sekaan. Perijätär haluaa naimisiin rahattoman lentäjäplayboyn kanssa mutta isä vastustaa liittoa, joten nainen pakenee isän jahdilta ja lähtee bussilla kohti New Yorkia ja sulhastaan.
Isä lähettää etsivät perään mutta naisen löytää ensimmäisenä kovaksikeitetty lehtimies, joka lyöttäytyy perijättären seuraan skuupin toivossa. He ovat pitkälti toistensa vastakohtia, mutta joutuvat esiintymään avioparina, nostaen sentään Jerikon muurin välilleen yhteisessä makuuhuoneessa. He matkustavat yhdessä, riitelevät ja väistämättä rakastuvat.
Heidän rooleissaan **Clark Gable** ja **Claudette Colbert** pelaavat mainiosti yhteen, ja katsojia viehättivät myös ohjaaja **Frank Capran** kerronnan pirteys ja käsikirjoittaja **Robert Riskinin** säkenöivä dialogi. Niinpä tästä pikku hupailuksi tarkoitetusta elokuvasta kasvoi jättimenestys, joka sai ensimmäisenä elokuvana viisi tärkeintä Oscar-palkintoa – parhaan elokuvan, ohjauksen, käsikirjoituksen, miespääosan ja naispääosan palkinnot. Tempun toisti vasta *Yksi lensi yli käenpesän* vuonna 1976, ja sen jälkeenkin vain *Uhrilampaat* (1991) on pystynyt samaan.
Frank Capra sai elokuvan idean lomallaan Palm Springsissä, kun hän selaili Cosmopolitan-lehteä odottaessaan vuoroaan parturissa. Hän luki kertomuksen pakosalla olevan hemmotellun perijättären ja boheemin taiteilijan romanssista pitkän bussimatkan aikana. Capra arvasi, että hänen työnantajansa, halpiksiin erikoistunut köyhä Columbia-studio saisi tarinan filmausoikeudet halvalla, mutta hän ymmärsi myös, että henkilöt vaativat muokkausta. Tyttö oli lehtitarinassa hemmoteltu snobi, mutta hänestä tehtiin nyt miellyttävä, nokkela ja ikävystynyt perijätär. Boheemista taidemaalarista tehtiin viriili miesten mies.
Muutoksista huolimatta käsikirjoitus ei kiinnostanut juuri ketään. Capra ja Riskin halusivat miespääosaan **Robert Montgomeryn**, mutta tämä kieltäytyi koska oli juuri tehnyt samankaltaisen roolin. Ison MGM-studion pikkutähtiin kuulunut **Clark Gable** päätyi osaan rangaistuksena. Hän oli kehdannut pyytää palkankorotusta, ja MGM:n johtaja **Louis B. Mayer** päätti sen sijaan näpäyttää Gablea lähettämällä hänet tekemään elokuvaa Columbialla – Hollywoodin Siperiassa.
Ajan isot naistähdet **Myrna Loy, Miriam Hopkins, Margaret Sullavan, Constance Bennett, Bette Davis** ja **Carole Lombard** kieltäytyivät kaikki naispääosasta. **Claudette Colbert** ei hänkään halunnut tehdä elokuvaa, vaan lähteä pitkälle lomalle ystäviensä kanssa. Niinpä hän vaati törkeän suurta palkkiota ja älyttömän lyhyttä kuvausaikataulua olettaen väärin, ettei kukaan suostuisi niihin.
Capra kuvasi nopeasti mutta taitavasti improvisoiden monia kohtauksia, kuten täysin spontaanin ryhmälaulun. Kuuluisan liftausjakson kuvauksissa Colbert asettui kuitenkin vastahankaan – hän ei halunnut vilauttaa reittään kaikelle kansalle. Capra haki tanssitytön sijaisreideksi mutta valitsi kaikkein pulleimman jalan. Sen nähdessään Colbert suostui nostamaan oman hameenhelmaansa – hän ei halunnut ihmisten luulevan tuota jalkaa omakseen.
*Tapahtui eräänä yönä* sai aluksi melko nuivan vastaanoton kriitikoilta ja se vedettiin nopeasti pois suurkaupunkien teattereista. Mutta pienemmissä kaupungeissa ja maaseudulla yleisö rakastui elokuvaan ja sen rattoisaan, lämpimään tunnelmaan sekä Gablen ja Colbertin äreään, mutta aitoon viehtymykseen. Ihmiset menivät katsomaan elokuvan uudelleen, suosittelivat sitä tuttavilleen ja tekivät siitä ison hitin.
*Tapahtui eräänä yönä* teki Clark Gablesta supertähden, Colbertista screwball-komedioiden suosikin ja Frank Caprasta huippuohjaajan. Elokuva tuotti Columbialle enemmän rahaa kuin yksikään yhtiön aikaisempi elokuva ja nosti studion isojen kalojen joukkoon. Kun Gable palasi MGM:lle, hänen palkkansa kolminkertaistettiin.
Frank Capra tuli tekemään lisää elokuvia sankaritaviksista, jotka hyvyyttään ja maalaisjärkeä käyttäen ylittäisivät kaikki esteet, huijaukset ja kiusaukset lunastaakseen amerikkalaisen elämän päävoitot: *Mr Deeds tulee kaupunkiin, Mr Smith lähtee Washingtoniin, He uskoivat elämään, Ihmeellinen on elämä...*
Myös Caprasta itsestään tuli tällainen oman elämän sankari. Menestyksellään*Tapahtui eräänä yönä* rikkoi hänen ja Columbian johtajan **Harry Cohnin** välit, kun Capran maine ylitti yhä mustasukkaisemmaksi käyvän Cohnin. Kun Capran sopimus Columbian kanssa päättyi, hän ei enää mennyt kenellekään töihin vaan alkoi tuottaa itse elokuviaan isojen studioiden ulkopuolella.
*Ennen elokuvaa* Jaakko Ohtonen hyppää screwball-komedian klassikon tunnelmiin. Kalle Kinnunen ja Markku Soikkeli liittyvät hänen seuraansa kertomaan *Enemmän elokuvasta.*
Ylöjärven koulutuskeskus Valo saa kylkeensä Lisävalon
Lukioon tulee uusi linja sekä 40 opiskelupaikkaa lisää. Tredu ja TAMK puolestaan tiivistävät yhteistyötään.
Ylöjärven koulutuskeskus Valo saa kylkeensä Lisävalon. Ylöjärven kaupunki, ammattiopisto Tredu ja Tampereen ammattikorkeakoulu laajentavat opetusta ja Valon rakennusta.
Lukioon tulee 40 opiskelupaikkaa lisää. Yleis- ja yrittäjyyslinja saavat seurakseen teknologian painotuslinjan.
Tredu puolestaan aikoo laajentaa työssä oppimista ja kasvattaa opiskelijamäärää. TAMKin kanssa pyritään rakentamaan väyläopintoja ammattiopistosta ammattikorkeaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Radio Suomi jalkautuu keskelle kiekkohuumaa – Pirkanmaan iltapäivälähetykset lähetetään jääkiekon MM-kisojen ajan Tampereen Keskustorilta
Yle Tampere haluaa olla kisojen aikana livenä ja läsnä ihmisten parissa. Iltapäivälähetyksiä juontavat Pauliina Puurila ja Miia Roivainen. Uutisia juontaa Mikko Hirvonen.
Yle Radio Suomen iltapäivälähetykset lähetetään MM-kisojen ajan Tampereen keskustasta. Eurooppa elää viisutunnelmissa, ja jääkiekon ystävien katseet suuntautuvat Suomen kiekkopääkaupunkiin Tampereelle. Myös Yle Tampere haluaa päästä vahvasti osaksi kiekkohuumaa.
Radion väliaikainen studio sijaitsee Keskustorin Kesäkeitaalla.
Ensimmäinen iltapäivälähetys torilta kajahtaa eetteeriin kisojen avajaispäivänä tänään perjantaina. Kesäkeitaan studiosta lähetystä juontavat Pirkanmaan taajuuksilta tutut äänet **Pauliina Puurila** ja **Miia Roivainen**.
Yle Tampereen päällikkö **Aki Karjalainen** kertoo, että toimitus haluaa kisaviikkojen aikana jalkautua ihmisten keskelle aistimaan, havainnoimaan ja raportoimaan kisojen aikaista poikkeuksellista kaupunkielämää.
– Näin suurella tapahtumalla on jo uutismielessä paljon merkitystä. Tahdomme välittää uutisia ja ilmiöitä kisojen vaikutuksesta kaupunkilaisiin ja kaupunkiseutuun.
Konttiin rakennetussa studiossa on kisojen aikana paikalla myös muita Yle Tampereen työntekijöitä, joita käydä tervehtimässä.
Ensimmäisen lähetyksen jälkeen juontajat vuorottelevat kisojen ajan iltapäivälähetyksen puikoissa.
Myös alueelliset radiouutiset tulevat kisojen ajan Keskustorin laidalta. Uutiset toimittaa **Mikko Hirvonen**.
Uutisia suoraan puheenaiheiden ääreltä
Yle Tampere ei ole reissun päällä ensimmäistä kertaa. Tänä vuonna studio on keskeisemmällä paikalla, johon myös Yle Tampereen kuulijoiden ja kisavieraiden on helpompi löytää.
– Kun tekniikka sen mahdollistaa, on tärkeä olla läsnä ja tehdä sisältöjä sekä uutisia sieltä, missä puheenaiheet syntyvät, Yle Tampereen päällikkö kertoo.
Aiempina vuosina Yle Tampere on muuttanut väliaikaisesti toimituksensa esimerkiksi rautatieasemalle ja Tampereen Yliopistollisen sairaalan tiloihin. Viime vuonna lähetyksiä juonnettiin MM-kisojen aikaan Tampereen keskustasta läheltä [jo Parkanoon poismuuttanutta ratikkakahvilaa](https://yle.fi/a/74-20030216).
Euroviisut kiekon kaverina
Nähtäväksi jää, pitääkö vanha sanonta ”ei kahta ilman kolmatta” paikkansa?
Ensi vuonna Tampereen keskustaa ei täytä jääkiekon maailmanmestaruuskisojen huuma mutta moni pohtii, onko kaupunki silloin Euroviisujen näyttämönä uusille tuhansille kansainvälisille kisavieraille. Asiaan saadaan lisävalaistusta, kun Käärijä kisaa finaalissa Euroviisuvoitosta Liverpoolissa lauantaina.
Euroviisuhuumaa tunnelmoidaan kiekkokeskustelujen ohella jo Keskustorin ensimmäisessä Radio Suomen iltapäivälähetyksessä perjantaina.
Porin Toriparlamentin herrat puettiin Käärijä-hihoihin yön pimeinä tunteina – pukija selvisi yhdellä puhelinsoitolla
Aamuvirkut bongasivat patsaan uuden lookin varhain perjantaiaamuna.
Porin torin maamerkki, **Pertti Mäkisen** suunnittelema Toriparlamentti-patsas, on saanut ylleen Käärijän vihreät hihat.
Aamuvirkut bongasivat patsaan uuden lookin varhain perjantaiaamuna. Kukaan ei ole ilmoittautunut tekijäksi, mutta soitto Porin kaupungille selventää asiaa.
– Jos nyt on ihan pakko tunnustaa, niin kyllä Porin kaupungin viestinnällä ja markkinoinnilla on tässä osuutensa, nauraa viestintäsuunnittelija **Kalle Aaltonen**.
Hihoihin sopiva kangas löytyi kirpputorilta. Toriparlamentin ukkelit puettiin torstain ja perjantain välisenä yönä.
– Yön pimeinä tunteina käytiin pukemassa, Aaltonen kertoo.
Aaltonen ei osaa sanoa, mitä tapahtuu, jos Käärijä sattuu voittamaan Euroviisut.
– En tiedä, miten kaupunki sitten lähtisi mukaan. Mutta jos tällaisella nyt saadaan edes muutamalle ihmiselle hymy kasvoille, niin sehän tässä on tärkeintä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Käytetyistä renkaista saatava kierrätysnoki auttaa valmistamaan vastuullisempia kumisekoituksia 
Noen käyttö kumisekoituksissa parantaa esimerkiksi renkaiden lujuutta ja joustavuutta. Nokian Renkaat on mukana kehitysprojektissa, joka haluaa parantaa kierrätysnoen laatua ja saatavuutta.
Nokian Renkaat on allekirjoittanut kaksivuotisen tutkimussopimuksen, jolla pyritään löytämään entistä parempia keinoja kierrätysnoen käyttöön.
Kansainvälisen hankkeen tavoitteena on parantaa käytetyistä renkaista peräisin olevan kierrätysnoen laatua ja saatavuutta. Näin kumituotteista saataisiin entistä vastuullisempia.
Noen käyttö kumisekoituksissa parantaa esimerkiksi renkaiden lujuutta ja joustavuutta. Kierrätysnoella taas voi korvata osa fossiilisista lähteistä peräisin olevasta neitseellisestä noesta.
Nokian Renkaat alkoi käyttää kierrätysnokea kaupallisissa tuotteissa vuonna 2022. Yhtiön tavoite on nostaa kierrätettyjen ja uusiutuvien raaka-aineiden osuutta renkaissa 50 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Yhtiö toteaa tiedotteessa, että uusien raaka-aineiden käyttöönotossa yksi vaativimmista tehtävistä on löytää tasapaino raaka-ainevalinnan ja renkaiden ominaisuuksien välillä. Kierrätettyjen raaka-aineiden käyttö ei saa heikentää renkaan turvallisuusominaisuuksia.
Nokian Renkaiden rooli projektissa on määritellä parannellun kierrätysnoen tavoiteominaisuudet ja testata tuotetut raaka-aineet.
Projektia koordinoi WindSpace Group A/S, ja sen rahoitukseen osallistuvat Danish Eco-Innovation Program ja projektin osallistujat, joita Nokian Renkaiden lisäksi ovat Environmental Waste International, Kiso A/S ja Danish Technological Institute.
Siirtolaiset kerääntyvät hädissään Yhdysvaltain etelärajalle, eikä kukaan tiedä mitä seuraavaksi tapahtuu – tästä on kyse
Maahantulorajoitusten muuttuminen sai monen yrittämään vaarallista rajanylitystä Rio Grande -joen poikki.
Väli- ja Etelä-Amerikasta Yhdysvaltoihin pyrkivien ihmisten määrä on kasvanut valtavasti maan etelärajalla.
Sekava tilanne on ykkösuutinen Yhdysvalloissa tällä hetkellä. Tässä jutussa kerromme, mistä tilanne johtuu ja mitä siitä nyt tiedetään.
Mitä rajalla nyt tapahtuu?
Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla on kymmeniä tuhansia siirtolaisia, jotka yrittävät päästä Yhdysvaltoihin joko laillisia tai laittomia väyliä pitkin. Molemmat ovat vaikeita.
Tällä viikolla rajan on laittomasti ylittänyt jopa yli 11 000 siirtolaista päivässä, ja Yhdysvallat valmistautuu yhä useampiin rajanylityksiin.
Rajan pidätyskeskukset ovat jo ääriään myöten täynnä laitonta rajanylitystä yrittäneitä ihmisiä.
Rajoille pystytetyt avustusjärjestöjen majoituspaikat ovat niin ikään täynnä, ja moni on valmistautunut odottamaan pitkäänkin taivasalla mahdollisuutta yrittää laillista maahanpääsyä.
Mistä tilanne johtuu?
Perjantaiaamuna kello 7 Suomen aikaa raukesivat kuluneet kolme vuotta voimassa olleet, edellisen presidentin **Donald Trumpin** aikaiset maahantulorajoitukset.
Tämä niin sanottu asetus 42 otettiin käyttöön koronapandemian aikana kansanterveydellisiin syihin vedoten. Se raukesi nyt, koska Yhdysvaltain koronahätätila virallisesti päättyi.
Asetus 42 salli muun muassa sen, että Yhdysvallat pystyi käännyttämään maahanpyrkineitä välittömästi ilman turvapaikkahakemusten käsittelyä. Siirtolaisille se kuitenkin mahdollisti sen, että käännytetty ihminen pystyi yrittämään rajan ylitystä uudestaan vaikka heti seuraavana päivänä.
Toisaalta nyt ihmisillä on toivoa päästä hakemaan turvapaikkaa ilman samaa pelkoa välittömästä palautuksesta. Mutta: presidentti **Joe Bidenin** hallinto [on tekemässä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-152874) turvapaikan saamisesta entistä vaikeampaa. Laittomasti rajan ylittäneitä uhkaa myös viiden vuoden karenssi, jolloin Yhdysvaltoihin ei saa tulla rangaistuksen uhalla.
Varmuudella ei siis osata sanoa, kummat rajoitukset ovat käytännössä ankarampia, vanhat vai uudet. Epätiedon tilassa moni siirtolainen on hakeutunut rajalle nyt.
Mitä vastustajat sanovat?
Demokraatti Joe Bidenin uudet rajoitukset ovat tiukkoja, mutta republikaanien mielestä eivät riittävän tiukkoja.
Kongressin alahuoneessa eli edustajainhuoneessa valtaa pitävät republikaanit [hyväksyivät eilen torstaina lakialoitteen](https://www.nytimes.com/2023/05/11/us/politics/house-republicans-immigration-bill.html?unlocked_article_code=BT_VkPr6vMS2p_J5IxiGWGd8kmd5-M32tO5rLoQCfBKdw7o062uMd9O49U9uwpyWm9Vh1QtCJHIIsAMiK7GuvTXbxbzc5ApopvTnvlEa2odBeJiz-1JHqBPjWoyvtA5JPQkV1wr2cGD2PScV3e6MRP2L_WiVE_Y24pDfik9sjboAEAR2SmfGARHS3mjD5F2LB0JpmVQeWa-Uc9Y7rQ5zS23dyWzntDh8kHR5SSq9Z0vc93ZRwS3cGQT_BM7MfEw9u1_c7nG6iNdYqEmfHLYHbSqReaz8IHBQu2qU4VEHvqYnhK6nl5s3cZmq33DfIcCuHvOVRrFGwgTyTK3kpBe7NFjhVmjcEkcFekhXldps5mpv&smid=em-share), joka palauttaisi Trumpin aikaisia tiukimpia rajoituksia ja koventaisi rangaistuksia laittomista rajanylityksistä.
Lakialoitteella ei ole mahdollisuuksia menestyä kongressin ylähuoneessa eli senaatissa, koska siellä valtaa pitävät demokraatit.
Republikaanit käsittelivät aloitteensa juuri nyt lisätäkseen painetta Bidenin hallintoa kohtaan.
Toisaalla Bidenin rajoitukset saavat vastakkaista kritiikkiä.
Minuutteja ennen asetus 42:n raukeamista kansalaisjärjestöt haastoivat Bidenin hallinnon oikeuteen. Järjestöjen mukaan Bidenin uudet rajoitukset ovat verrattavissa Trumpin aikaisiin rajoituksiin, jotka kertaalleen kumottiin oikeusistuimessa.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Tilanteen kehittyminen on täysin arvailujen varassa, kirjoittaa esimerkiksi sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2023/05/11/us/title-42-immigration/our-border-is-not-open-the-homeland-security-secretary-declared-heres-what-to-know?smid=url-share).
Lehden mukaan tilanne rajalla oli tunteja asetus 42:n raukeamisen jälkeen suhteellisen rauhallinen. Pahimmillaan tilanteen on pelätty ajautuvan sekasortoon.
Yhdysvalloilla ja Meksikolla on yhteistä rajaa yli 3 000 kilometriä. Yhdysvallat on lisännyt sotilaiden ja viranomaisten määrää vilkkaimmilla rajanylityspaikoilla.
Bidenin hallinto yrittää ehkäistä ihmisten saapumista rajalle uusilla käsittelykeskuksilla Väli- ja Etelä-Amerikassa sekä ohjelmilla, joiden kautta turvapaikkaa voi hakea sähköisesti.
Tähän mennessä nämä uudet väylät ovat toimineet tehottomasti ja antavat vain pienelle siirtolaismäärälle toivoa päästä Yhdysvaltoihin.
Miksi ihmiset pyrkivät Yhdysvaltoihin?
Siirtolaiset pakenevat kotimaidensa köyhyyttä ja väkivaltaa sekä korruptoituneita ja autoritäärisiä hallintoja. Monella toiveissa siintää mahdollisuus paremmasta elämästä, mutta kotimaassa voi odottaa myös akuutti uhka.
Monet viime aikoina rajalle saapuneet ovat epätietoisuuden ja toivottomuuden vallassa.
Siitä puhui uutistoimisto AP:lle esimerkiksi venezuelalainen **Jhoan Daniel Barrios**. Entinen sotilaspoliisi oli yrittämässä rajanylitystä Texasin El Pasoon ja kertoi, että hänen vaimonsa on jo Yhdysvalloissa kiinniotettuna.
– Meillä ei ole rahaa, ei ruokaa, ei majapaikkaa, ja kartelli on perässämme. Pitäisikö meidän vain jäädä odottamaan, että he tappavat meidät?
*Lähteet: Reuters, AP*
Superpesiskausi pääsee vauhtiin viikonloppuna: Kiteellä pelataan lauantaina juhlaottelu
Kiteen Pallo on pelannut pesäpallon pääsarjassa yhtäjaksoisesti 45 vuotta. Ottelussa myös jäädytetään Sami Partasen ja Pasi Pirisen pelinumerot.
Superpesiskausi pääsee viikonloppuna vauhtiin kotimaan kentillä.
Lauantaina Kiteen Pallo avaa Rantakentällä kautensa juhlaottelussa, jossa vastustajaksi tulee Seinäjoen Jymyjussit.
KiPa on pelannut pesäpallon pääsarjassa yhtäjaksoisesti 45 vuotta. Ottelussa myös jäädytetään **Sami Partasen** ja **Pasi Pirisen** pelinumerot.
Kiteen Pallon nykyinen juniorivalmentaja ja edustusjoukkueen tuleva pelinjohtaja Sami Partanen kertoo, että historian havinaa on tiedossa Rantakentällä.
– Vuoden 1978 joukkue on paikalla lähes kokonaisuudessaan. Ja sitten taidetaan muistaa meikäläistä ja Piristäkin siinä alkutohinoissa.
– On vähän haikeuttakin, mutta sitten taas voi ilolla katsoa tulevaisuuteen, koska olosuhteet paranevat ja nuoret miehet kehittyy. Olemme uuden kauden edessä ja sehän on ison juhlan paikka kaikille, Sami Partanen sanoo.
Sunnuntaina on Joensuun Mailan vuoro pelata Mehtimäen stadionilla Seinäjoen Jymyjusseja vastaan. JoMa voitti viime kaudella pronssia.
Joensuu Mailan naiset pelaavat lauantaina vieraissa Porin Pesäkarhuja vastaan.
Varaslähtö Superpesiksen kesään otettiin jo huhtikuussa Espanjan aurinkorannikolla.
Tuomas Iisalo lähes lyömätön tällä kaudella – nämä numerot kertovat paljon suomalaisvalmentajan joukkueen huimasta kaudesta
Vahvasta kaudesta huolimatta Tuomas Iisalo sysää suosikin aseman muille Mestarien liigan ja Bundesliigan mestaruuskamppailuissa.
48 ottelua: 44 voittoa ja 4 tappiota. **Tuomas Iisalon** valmentama Bonnin koripallojoukkue on ollut hurjassa iskussa tällä kaudella.
Viime viikolla Bonnn varmisti Saksan Bundesliigan voiton. Tänä viikonloppuna Beethovenin syntymäkaupungin urheiluylpeys pelaa puolestaan Mestareiden liigan lopputurnauksessa.
Kun katsotaan lisää numeroita, Iisalon saavutuksille saadaan entistä kovemmat mittasuhteet.
Bonnilla ja Iisalolla ei ole ollut käytössä läheskään niin paljoa rahaa kuin muilla.
Mestarien liigan lopputurnauksen neljästä joukkueesta Bonnilla [on heikoin budjetti](https://www.championsleague.basketball/22-23/news/cinderella-a-closer-look-at-telekom-baskets-bonn). Bundesliigassa Bonn on päihittänyt ihan eri sfääreissä toimivat jättiläisseurat Bayern Münchenin ja Alba Berliinin.
Saksalaismedian mukaan [Bonnin tämän kauden budjetti on 6,5 miljoonaa, kun taas Bayern Münchenillä se on 25 miljoonaa euroa ja Berliinillä 14 miljoonaa euroa](https://sportbild.bild.de/sportmix/basketball/sport-mix/bbl-trainer-des-jahres-ist-der-titel-drin-herr-iisalo-83814132.sport.html).
Tuomas Iisalon joukkue on siis suorittanut jälleen yli odotusten. Jo aiemminkin Saksassa nähtiin vastaavaa, kun veljekset Tuomas ja **Joonas Iisalo** valmensivat Crailsheimia. He vievät Crailsheimin Bundesliigan pienimmällä budjetilla pudotuspeleihin.
Tälle kaudelle Joonas Iisalo siirtyi Heidelbergin valmentajaksi. Heidelberg karsiutui niukasti pudotuspeleistä. Jäi vain yhden voiton päähän, että veljekset olisivat kohdanneet ensi viikolla alkavissa puolivälierissä.
Tuomas Iisalo kuvailee joukkueen tämän kauden menestystä kokonaisvaltaiseksi suoritukseksi.
– Meillä on ollut erittäin onnistunut rekrytointiprosessi. Pelaajat ovat sopineet todella hyvin pelitapaan, mutta etenkin luomaamme kulttuuriin, jossa joukkueen menestys menee kaiken muun edelle. Se on tehnyt päivittäisestä työstä todella motivoivaa. Vaikka on pelattu kaksi peliä viikossa, kaikilla on ollut paljon energiaa. On jaksettu painaa hyvin. Olosuhteet ovat olleet myös erittäin hyvät. Seuralla on oma halli, jossa pelataan sekä treenataan, Iisalo kuvailee.
Henkilökohtaisia kunnianosoituksiakin Iisalolle on jo ehtinyt tulla. Hänet valittiin viime viikolla toista kertaa peräkkäin vuoden valmentajaksi Bundesliigassa.
– Totta kai se on ylpeydenaihe ja tuntuu hyvältä. Täytyy silti sanoa, että valinta oli isompi juttu viime vuonna. Nyt on peliruuhka päällä ja on paljon pelejä. Meillä on kahdessa kilpailussa menestysmahdollisuudet. Katseet ovat niissä, Iisalo luonnehtii.
Saksalaismediassa spekuloidaan jo Iisalon seuraavaa osoitetta
Saksalaismediassa on spekuloitu, kuinka tämä kevään aikana Bonnilla on ikään kuin nyt tai ei koskaan -mahdollisuus.
[Joukkueen nimisponsori on pienentämässä tukeaan ensi kaudelle](https://www.welt.de/sport/basketball/article245138620/Basketball-Telekom-Baskets-Bonn-stehen-vor-einer-ungewissen-Zukunft.html). Telekommunikaatioalan yritys on tukenut joukkuetta kolmella miljoonalla eurolla, mutta on myös jättäytymässä kokonaan pois ensi kauden jälkeen. Seurajohdon mukaan ensi kauden jälkeisestä ajasta ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa.
Ei olekaan ihme, että Iisalon tulevaisuuden kuvioita on jo nyt ehditty spekuloida. Suomalaisvalmentajan sopimus Bonnin kanssa on päättymässä tähän kauteen.
[Jo kolme vuotta sitten](https://www.basket.fi/basket/uutiset/tuomas-iisalo-paavalmentama-merlins-crailsheim-lahtee-taistelemaan-sarjapaikastaan/) loviisalainen oli tyrkyllä liettualaisen Euroliiga-suuruuden Zalgiris Kaunasin valmentajaksi. Iisalo pääsi kolmen parhaan joukkoon, mutta lopullinen valinta ei kohdistunut häneen. Silloin Iisalolla oli myös juuri tehty jatkosopimus Crailsheimin kanssa.
Vuotta myöhemmin Iisalo otti maltillisen askeleen eteenpäin ja siirtyi siis Saksan sisällä suurempaan seuraan Bonniin. [Tuolloin tiukat lisenssikriteerit sulkivat suurmaista Espanjan ja Turkin pois](https://yle.fi/a/3-11954984).
[Nyt saksalaismediassa Iisaloa on jo huhuttu Bayern Münchenin valmentajaksi](https://www.welt.de/sport/basketball/article245138620/Basketball-Telekom-Baskets-Bonn-stehen-vor-einer-ungewissen-Zukunft.html).
Iisalo toteaa Yle Urheilulle, että hänen tulevaisuuden kuvionsa ovat vielä auki.
Iisalo sysää suosikin aseman muille mestaruustaistoissa
Mestarien liigan lopputurnauksessa Bonn kohtaa perjantai-iltana Malagan Espanjasta. Toisessa välierässä puolestaan **Sasu Salinin** Teneriffa saa vastaansa israelilaisen Hapoel Jerusalemin. Salinin Teneriffa puolustaa viime kauden mestaruuttaan Malagassa pelattavassa lopputurnauksessa.
Iisalo siirtää suosikin aseman muille sekä Mestarien liigan että Bundesliigan mestaruustaistoissa.
Malaga osoitti iskukykyään aiemmin tällä kaudella Espanjan cupissa, kun joukkue kaatoi Teneriffan, Real Madridin ja Barcelonan.
– Malaga on haastavin mahdollinen vastustaja, mutta olemme lyöneet kovia joukkueita molemmissa sarjoissa. Ei meillä ole mitään syytä lähteä Malagaakaan vastaan epäröimään. Näen, että meillä on pienet, mutta realistiset mahdollisuudet mestaruuteen jommassakummassa tai jopa molemmissa sarjoissa, Iisalo toteaa loppukauden odotuksistaan.
Bundesliigassa Iisalo muistuttaa lähes ainutlaatuisesta tilanteesta, sillä Bonnin runkosarjan voiton myötä jompi kumpi maan suurseuroista jää finaalin ulkopuolelle. Bayern München ja Alba Berliini kohtaavat välierissä, mikäli voittavat puolivälieräsarjansa.
– Tämä avaa mahdollisuuden meidän kaltaiselle keskikokoiselle seuralle. Nämä kaksi Euroliiga-seuraa ovat suurimmat suosikit, mutta meillä on vahva kollektiivi. Olemme pystyneet voittamaan molemmat joukkueet tällä kaudella, Iisalo sanoo.
KRP tutkii Supon entisen virkamiehen toimia – Antti Pelttari: ”Meillä on parannettavaa”
Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari sanoo pitävänsä tärkeänä, että viraston toimintaan liittyviä epäkohtia selvitetään laajasti.
Suojelupoliisin (Supo) päällikkö **Antti Pelttari** vahvistaa, että Supo on pyytänyt keskusrikospoliisia (KRP) tutkimaan mahdollista rikosepäilyä entisen työntekijänsä **Matti Saarelaisen** sivutoimeen liittyen.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/8a15f5f8-3a2c-48f1-be5e-268f86dac613) uutisoi asiasta eilen torstaina.
Suposta viime vuonna eläköitynyt Saarelainen teki syksystä 2021 asti työtä 50-prosenttisella työajalla Vaasan yliopistossa. Samaan aikaan hän sai palkkaa kokoaikaisesta työstä Supossa.
Pelttarin mukaan Saarelainen oli tehnyt suojelupoliisille sivutoimi-ilmoituksen vuonna 2021, mutta tutkintapyyntö koskee sitä, onko Saarelainen sivutoimi-ilmoituksen vastaisesti käyttänyt suojelupoliisin työaikaa sivutoimensa hoitamiseen.
– Olemme pyytäneet keskusrikospoliisia tutkimaan, onko Saarelainen toiminut tässä lainmukaisesti.
Saarelainen oli ilmoittanut Supolle tekevänsä yliopistotöitä vapaa-ajallaan.
Pelttari sanoo, että KRP:n tutkinnan lisäksi tällä hetkellä ei ole käynnissä muita viranomaisprosesseja Supoon ja Saarelaiseen liittyen.
Pelttari: Meillä on parannettavaa
Myös Ulkomaalaisvirastossa päällikkönä toimineen Matti Saarelaisen rooli venäläisoligarkki **Gennadi Timtšenkon** ja tämän perheenjäsenten kansalaisuuspäätöksissä on ollut [viime kuukausina](https://yle.fi/a/74-20011485) tarkastelun alaisena.
Sisäministeriö käynnisti [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017904) selvityksen siitä, oliko Supo toiminut lainmukaisesti Saarelaisen tapauksessa.
[Selvityksessä](https://intermin.fi/-/suojelupoliisin-toimintaa-koskeva-sisaministerion-selvitys-on-valmistunut) tultiin siihen [tulokseen](https://yle.fi/a/74-20029211), että Timtšenkon kansalaisuuspäätöksissä ei toimittu senaikaisen kansalaisuussääntelyn vastaisesti.
Antti Pelttarin mukaan Supolle on tärkeää, että sisäministeriö on perehtynyt julkisuudessa paljon käsiteltyyn aiheeseen ja ottanut huomioon myös salassa pidettävät tiedot saadakseen asiasta kokonaiskuvan.
– Asian käsittely Supossa on nostanut esiin hallinnollisten prosessien puutteita. Näiltä osin meillä on parannettavaa.
Huhtikuussa sisäministeriön selvityksen valmistumisen jälkeen Pelttari lausui, että Supo on jo tarttunut selvityksessä ilmenneisiin kehittämistarpeisiin. Hän ei kuitenkaan kerro tarkemmin, mikä virastossa muuttuu.
– Nyt parhaillaan käynnistetään uutta sisäisen tarkastuksen toimintoa tukemaan Supoa hallintoprosessien ja riskienhallinnan tehokkuuden arvioimisessa ja kehittämisessä.
Hän sanoo, että Supo on kasvanut viime vuosien aikana nopeasti eikä hallinnollisten prosessien kehittäminen ole kaikin osin edennyt samassa tahdissa operatiivisen toiminnan ja tiedustelupalvelutehtävän rakentamisen kanssa.
Rekka törmäsi asuntovaunuun Virroilla – liikenne on jo palautunut normaaliksi
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Onnettomuuden vuoksi liikenne on poikki tiellä 23 itään päin.
Rekka ja asuntovaunua kuljettanut henkilöauto törmäsivät toisiinsa Virroilla risteysalueella. Onnettomuus sattui, kun rekka törmäsi tietä ylittäneeseen asuntovaunuun.
Kolari tapahtui Killinkoskentien ja Palolammentien risteyksessä.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta asuntovaunun toinen sivu tuhoutui täysin yhteentörmäyksen voimasta. Myös rekka on törmäyksen vuoksi ajokelvoton.
Kumpikin ajoneuvo tukkii liikenteen Kotalantiellä itään päin ajettaessa ja liikenne on poikki tiellä 23 itään päin Kotalan suuntaan.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä kiertotielle. Liikenne palautui normaaliksi perjantaina kello 14 jälkeen.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 10.40.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Forssa kuntokartoittaa katunsa mobiilipelin avulla – samalla voi tienata rahaa
Peliin voi osallistua kuka tahansa, jos käytössä on älypuhelin, auto ja tuulilasiin kiinnitettävä puhelinpidike.
Forssan kaupunki kuntokartoittaa katunsa tänä vuonna joukkoistuksen ja Crowdsorsa-mobiilipelin avulla. Aiemmin huhtikuussa Forssassa pilotoitiin joukkoistettu esteettömyyskartoitus.
Nyt paikalliset tienkäyttäjät voivat tienata rahaa poimimalla virtuaalimarjoja samalla, kun keräävät kuntotietoa kaduista. Peliin voi osallistua kuka tahansa, joskin osallistumiseen tarvitaan älypuhelin, auto ja tuulilasiin kiinnitettävä puhelinpidike.
Käyttäjien kuvaamat videot käyvät läpi laaduntarkistuksen. Sen jälkeen niistä analysoidaan tekoälyn avulla teiden päällystevauriot. Näin kaupunki saa tietoa siitä, mihin korjauksiin käytössä oleva budjetti tulisi kohdistaa.
Joukkoistettu kuntokartoitus järjestetään lauantaina 13. toukokuuta kello 10.
Nopeasti ja kustannustehokkaasti
– Infrapalvelut tekee tasaisin aikavälein katujen asfalttipintojen kuntokartoituksia, kertoo Forssan kaupungin kunnallistekniikan päällikkö **Ville Saarenmaa** kaupungin tiedotteessa.
– Tällä kertaa päädyttiin toteuttamaan kuntokartoitus joukkoistettuna yhteistyössä Crowdsorsan kanssa. Joukkoistettuna kuntokartoituksessa saadaan kerättyä tietoa katuverkon kunnosta nopeasti, kustannustehokkaasti ja kaupunkilaisia osallistamalla, perustelee Saarenmaa.
Katujen joukkoistettu kuntokartoitus järjestetään samaan aikaan myös Akaassa, Parkanossa, Paraisilla, Loimaalla, Laukaassa, Kirkkonummella ja Kajaanissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kyläläiset perustivat oman tankkausaseman – euroja toivotaan myös viereisten tuulivoimapuistojen työntekijöiltä
Sykäräisen kylältä käytiin vuoden verran tankkaamassa muualla, mutta nyt parin viikon ajan asiointi on sujunut omalla kylällä. Tavoite on pysäyttää asemalle myös ohikulkulikenne.
Keskipohjalaisen Toholammin kunnan Sykäräisen kylässä juhlitaan tänään perjantaina oman polttonesteaseman avajaisia.
Asemaa pyörittää Sykäbensa Oy, jonka taustalla on neljä paikallista yrittäjää.
Kylä ehti olla vuoden verran ilman omaa tankkauspaikkaa, kun vuosikymmeniä toiminut huoltamonpitäjä eläköityi ja lopetti toiminnan.
Tilanne harmitti paikallisia yrittäjiä, jotka päättivät ottaa riskin ja laittaa omat rahansa likoon säilyttääkseen palvelut alueella.
Aseman laitteet on ostettu edelliseltä toimijalta, myös mittaristo on uusittu. Toimintaan on uponnut pari sataa tuhatta euroa yrittäjien omaa rahaa.
Nyt Sykäräisen SEO-tankkausasema on ollut toiminnassa pari viikkoa.
Sykäbensa Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kalevi Syri** laskee, että myynti on tähän mennessä sujunut kohtuullisen hyvin.
Aseman jatko ja muiden lähipalveluiden kuten kaupan pärjääminen ovat kuitenkin asiakkaiden käsissä:
– Monesti, kun lähdetään hakemaan polttoainetta muualta, haetaan samalla muitakin palveluita. Toivotaan, että tämä asema auttaa pitämään kaikki palvelut Sykäräisen alueella.
Syri uskoo, että asema pärjää, jos asiakkaat tankkaavat siellä. Polttoainetta arvioidaan myytävän noin 6000 litraa viikossa.
Asiakkaita myös ohikulkijoista?
Aseman tulevaisuus ei lepää pelkästään paikallisten asukkaiden harteilla. Polttonesteen toivotaan kiinnostavan myös lomalaisia ja lähelle rakentuvien tuulivoimapuistojen rakentajia.
Naapurikuntaan Lestijärvelle rakentuu parhaillaan OX2:sen rakentamana [Suomen suurin maatuulipuisto](https://yle.fi/a/3-12194983). Toholammille ja lähikuntiin suunnitellaan useita muitakin tuulipuistoja. Niiden rakentajien toivotaan majoittuvan alueelle ja käyttävän kylän palveluita.
Sykäbensan hallituksen puheenjohtaja Kalevi Syri tietää, että alueella on jo nytkin melko merkittävä noin tuhannen ajoneuvon vuorokautinen ohikulkuliikenne.
– Edellinen huoltoasema ei loppunut asiakkaiden puutteeseen, vaan yrittäjän eläköitymiseen. Uutta asemaa suunniteltaessa on keskusteltu paljon hänen kanssaan ja päädytty siihen, että toiminta kannattaa kylällä elvyttää.
Sykäräisen kylältä katsoen lähin seuraava polttonesteen tankkausasema löytyy 15 kilometrin päästä Lestijärveltä. Toholammin kirkonkylän asemalle on hiukan pitempi matka.
Viikko sitten [Halsualla vietettiin vastaavia juhlia](https://yle.fi/a/74-20030314) eli uuden polttonesteaseman avajaisia. Halsua oli jäämässä kokonaan ilman tankkauspistettä, kunnes kunta investoi aseman laitteistoon ja joukko yrittäjiä ryhtyi vetämään toimintaa.
Yli kaksituhatta opiskelijaa voi joutua jatkossa matkustamaan hammashoitoon Kouvolasta Lahteen
Opiskelijoiden muut terveyspalvelut säilyvät jatkossakin Kouvolassa.
Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiö YTHS siirtää Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden suun terveyden palvelut Kouvolasta Lahteen.
YTHS tiedotti asiasta maanantaina. Muutos astuu voimaan loppuvuoden aikana.
– Yleis- ja mielenterveyden palvelut säilyvät Kouvolassa kuten tähänkin saakka. Suun terveyden palvelut ovat aiemmin olleet alihankinnassa – nyt ne siirretään omaan tuotantoon Lahteen, linjaa YTHS:n eteläisen piirin aluejohtaja **Tuomas Plosila**.
YTHS perustelee siirtoa vähäisillä asiakasmäärillä. Plosilan mukaan Kouvolan kampuksella on noin 2 400 asiakasta. Heistä 270 opiskelijaa käytti suunterveyden palveluja vuonna 2022.
Kotkassa XAMKin kampuksella asioivia on noin 3 000.
Kotkankin opiskelijaterveydenhuollossa muutoksia
Kotkan opiskelijoiden terveyspalvelut ovat myös muuttamassa myöhemmin tänä vuonna. Palvelut pysyvät kuitenkin kaupungissa.
– Ensimmäinen syy siirrolle on oppilaitoksen siirtyminen. Kantasataman uudella kampuksella opiskeluterveydenhuollolle ei ole tiloja, eikä toiminnan jatkuminen kampuksen yhteydessä siis olisi edes mahdollista, Plosila valottaa.
Samalla yleis- ja mielenterveyden palvelut siirtyvät alihankkijan tuottamiksi.
– Toisekseen meillä on ollut ongelmia henkilöstön saatavuuden kanssa, eikä Kotkan kampuksen palvelupiste ole toiminut kuten on ollut tarkoitus. Alihankintaan siirtymisen on tarkoitus turvata palvelut paremmin, kertoo Plosila.
Kilpailutus alihankintasopimuksesta on hänen mukaansa paraikaa käynnissä. YTHS tiedottaa tarkemmasta uudesta sijainnista ja muutoksen ajankohdasta myöhemmin.
Opiskelijajärjestö kritisoi
Opiskelijakunta Kaakko julkaisi eilen kannanoton, jossa se kritisoi muutosta. Sen mukaan hammaslääkärivastaanoton siirtäminen aiheuttaa Kouvolan kampuksella opiskeleville kohtuutona ajanmenoa ja lisäkustannuksia.
YTHS linjaa tiedotteessaan, että palvelujen saatavuus tulee jatkossakin olemaan riittävä julkisilla liikennevälineillä asioitaessa.
– Palveluiden järjestäjä eli Kela on hyväksynyt palveluverkon muutokset, huomauttaa Plosila.
*Otsikkoa ja tekstiä täsmennetty 12.5. kello 16.26.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Hattula Villas -maakauppa lykkääntymässä – maastotutkimukset ja luontoselvitys viivästyttäneet kaavoituksen valmistumista
Hattula Golfin läheisyyteen suunnitellaan senioriasumista. Kunta on myymässä golf-yrittäjälle runsaat neljä hehtaaria Lehijärven rannalta.
Senioriasumiseen suunnitellun Hattula Villaksen maakauppa on lykkääntymässä. Hattulan kunnanhallitus päättää maanantaina esisopimuksen jatkamisesta vuodella eli ensi vuoden kesäkuun alkuun.
Lykkäystarvetta perustellaan sillä, että alueen kaavoituksen vaatimat maastotutkimukset ja luontoselvitykset eivät ole valmistuneet odotetussa aikataulussa.
Hattulan kunta on myymässä Hattula Golfille runsaat neljä hehtaaria vähän yli 200 000 eurolla. Maakauppa toteutuu, kun alueelle laadittava asemakaava saa lainvoiman. Ostaja maksaa kaavoitustyön ja vastaa alueen kunnallistekniikan rakentamisesta.
Hattula Golf on suunnitellut rakentavansa alueelle monitoimikeskuksen ja 19 esteetöntä paritaloa lähinnä yli viisikymppisten käyttöön.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Parkanon tuhoisan rivitalopalon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt  – palo oli levitä myös viereiseen taloon
Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui palossa täysin. Asukkaille tarjottiin kriisiapua Parkanon lukiolla.
Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui kokonaan [rajussa tulipalossa Parkanossa](https://yle.fi/a/74-20031324) eilen torstaina.
Palanut rivitalo sijaitsee tiheään asutulla asuinalueella Kaviokujalla. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Janne Latsan** mukaan palon syttyessä asunnoissa oli paikalla kaksi ihmistä, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
– Paikalla olleet henkilöt ohjattiin Parkanon lukiolle, jossa oli Suomen Punaisen Ristin päivystys. He saivat sieltä kriisiapua, Latsa kertoo.
Tuhoutuneen rivitalon asukkaat majoitettiin Parkanossa sijaitsevaan hotelli Pestiin.
Latsa kertoo, ettei palon syttymissyy ole toistaiseksi tiedossa. Hänen mukaansa oli olemassa todellinen vaara, että palo olisi levinnyt laajemmalle alueelle. Voimakkaan lämpösäteilyn vuoksi viereisen rakennuksen kahdesta huoneistosta tuhoutuivat kaikki ikkunat.
– Ensitoimet oli leviämisen estäminen ja sitten ruvettiin vasta sammuttelemaan. Siinä vaiheessa ei enää ollut mitään omaisuutta, jota olisimme voineet säästää, Latsa kertoo.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai kello 13.43 hälytyksen suuresta rakennuspalosta Parkanon Kaviokujalle. Rivitalo oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle täyden palon vaiheessa.
Paikalla oli kymmeniä pelastuslaitoksen, ensihoidon ja sosiaalitoimen yksiköitä.
Elämä ei lopu potkuihin, sanoo tänä vuonna irtisanottu Janika Kivikko
Irtisanottua voi auttaa lakisääteinen muutosturva. Kyse on esimerkiksi palkallisista vapaapäivistä, joiden aikana voi valmentautua muutokseen ennen kuin työpaikka jää lopullisesti taakse.
**Janika Kivikko** ei säästele sanojaan muistellessaan päivää, jolloin sai tietää töiden loppumisesta.
– Se oli paskamainen juttu.
Maaliskuun alussa varmistunut irtisanominen oli seurausta muutosneuvotteluista, jotka alkoivat alkuvuodesta Fazerin Korian tehtaalla Kouvolassa. Yhtiö oli päättänyt luopua meijeritoiminnasta ja keskittyä valmistamaan kaurapohjaisia tuotteita. Päätös tiesi töiden loppumista Kivikon lisäksi noin 80 muulta työntekijältä.
Pakkauskoneen käyttäjänä työskennelleen Janika Kivikon työsuhde ehti kestää viisi vuotta.
Vasta edellisenä syksynä hevosia harrastava Kivikko oli ehtinyt hankkia puolisonsa kanssa maaseudun rauhasta Elimäeltä omakotitalon isoine tontteineen.
Jäljelle jäi iso kasa epävarmuutta ja asuntolainaa.
Pettymyksestä valoa kohti
Ensimmäiset päivät irtisanomisen jälkeen olivat vaikeita.
– En saanut nukuttua kunnolla. Rahallinen tilannehan romahti saman tien. Siinä tuli vain mietittyä, että mitenkäs tästä selvitään.
Valoa arkeen alkoi vähitellen tulla, kun lakiin perustuva muutosturva alkoi näkyä Kivikon työpaikalla. Muutosturva voi antaa palkallisia vapaapäiviä esimerkiksi uuden uran löytämiseksi tarkoitettuun valmennukseen.
– Minulle se tarkoittaa kymmentä vapaapäivää, joista pitää sopia etukäteen esimiehen kanssa. Se auttaa tosi paljon, kun suunnittelen hakeutumista klinikkaeläinhoitajan opintoihin, Kivikko sanoo.
Aikaa suunnitteluun hän tarvitseekin, sillä irtisanomisesta huolimatta Kivikon työt Fazerilla jatkuvat edelleen. Irtisanomisaika alkaa kesäkuussa ja työt jatkuvat elokuulle.
Muutosneuvottelujen alkuvuosi
Henkilöstövähennyksiin, lomautuksiin tai työtehtävien muutoksiin tähtääviä muutosneuvotteluja on alkuvuoden aikana käyty Suomessa lukuisissa yrityksissä.
Esimerkiksi [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/miljardin-tulos-tyontekijalle-potku-uhka-jo-tuhannet-suomalaiset-ovat-muutosneuvottelujen-piirissa/16c9fe23-8f54-4479-91f4-8185764ec4f8) laski tammikuun lopun jutussaan, että ilmoitetut neuvottelut koskivat jo silloin tuhansia työntekijöitä.
Ylen [haastattelemat ](https://yle.fi/a/74-20013873)asiantuntijat arvioivat alkuvuoden muutosneuvottelujen suman yleisimmäksi syyksi hidastuvaa talouskehitystä.
Yksi muutosneuvottelujen ryppäistä koettiin alkuvuoden aikana Janika Kivikon kotiseudulla Kouvolassa, kun hänen työnantajansa Fazerin lisäksi neuvotteluista ilmoittivat ammattioppilaitos Eduko ja Stora Enson tehtaat Anjalankoskella.
Fazerilta ja Edukolta työpaikkoja vähenee yhteensä runsaat 100. Paperikoneen sulkemissuunnitelmaan liittyvät neuvottelut ovat Stora Ensolla vielä kesken.
Pakkauskoneen ääreltä eläintenhoitajaksi
Irtisanomishetken karmaisevan kokemuksen jälkeen Janika Kivikon kasvoilla näkyy jo hymyä.
Ajatus tulevasta urasta ei vielä ole varmistunut, mutta suunta on selvä. Hevosharrastus ja muutaman vuoden takainen hevostenhoitajan tutkinto ovat innostaneet kohti uutta tulevaisuutta.
– Eläintenhoitajan työstä olen haaveillut pienestä saakka.
Uuden opiskelu- tai työuran aloittamisessa riittää kuitenkin vielä pohdittavaa, kuten millaista rahallista tukea opiskeluun voi saada ja mihin kannattaa hakeutua opiskelemaan. Vastausten löytämistä varten Kivikolla on vielä jäljellä muutosvalmennukseen varattuja päiviä.
Muille irtisanotuille tai irtisanomisuhan alla oleville Janika Kivikko lähettää omaan kokemukseen perustuvat terveiset.
– Kannattaa ajatella niin, että vanha on mennyttä. Saat uuden mahdollisuuden ja voit tehdä jotain, mistä olet aina haaveillut. Ei niin, että irtisanomisen hetkellä elämä loppuisi, ei. Se on alku.
*13.5.2023 klo 15.30: Lisätty Kaakkois-Suomen te-toimiston edustajan kommentti muutosneuvotteluista.*
Sunilan tehdas varoittaa hajuhaitoista Kotkassa
Hajut aiheutuvat käynnissäolevasta huoltoseisokista. Mahdollisesti voimakkaistakaan hajuista ei ole vaaraa ympäristölle.
Stora Enson Sunilan tehdas saattaa tuottaa lähipäivinä hajuhaittoja Kotkassa.
Tehtaalla on käynnissä huoltoseisokki, jonka aikana tarkastetaan muun muassa tehtaan jäteveden puhdistamoa.
Tehdas tiedottaa, että tarkastukseen valmistautuminen on aiheuttanut tilapäisiä hajuhaittoja lähialueille ja niitä saattaa ilmetä vielä noin viikon ajan.
Mahdollisesti voimakkaistakin hajuista ei tehtaanjohtaja **Timo Tidenbergin** mukaan kuitenkaan ole vaaraa ympäristölle.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Porin teatterille upea kunnianosoitus: Tulitikkutehtaan tyttö valittu Tampereen Teatterikesään
Edellisen kerran Porin Teatterin produktio on ollut mukana Tampereen Teatterikesässä 26 vuotta sitten, vuonna 1997, jolloin festivaaleilla esitettiin Jouko Turkan ohjaama Täysin tyydytetty nainen.
Porin teatterin näytelmä *Tulitikkutehtaan tyttö* on valittu osaksi Tampereen Teatterikesän pääohjelmistoa.
Tampereen Teatterikesä kuuluu Euroopan merkittävimpiin teatterifestivaaleihin.
Tänä vuonna festivaalia vietetään 7.–13. elokuuta. Festivaalin esitykset on valinnut Tampereen Teatterikesän taiteellinen johtoryhmä yhdessä toiminnanjohtajan kanssa.
Edellisen kerran Porin Teatterin produktio on ollut mukana Tampereen Teatterikesässä 26 vuotta sitten, vuonna 1997, jolloin festivaaleilla esitettiin **Jouko Turkan** ohjaama *Täysin tyydytetty nainen*.
Tulitikkutehtaan tyttö sai ensi-iltansa Porin teatterissa tammikuussa ja esitykset päättyivät toukokuussa. 15 esityksessä kävi yhteensä 3 265 katsojaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Linnustoltaan merkittävä tulvapeltoalue Viinijärven Ahonkylässä on siirtynyt Luonnonperintösäätiön omistukseen 
Alueen pinta-ala on noin kymmenen hehtaaria. Tulva-alue säilyy maatalouskäytössä, vaikka sen päätarkoitus on jatkossa lintujen suojelu.
Luonnonperintösäätiö on hankkinut omistukseensa poikkeuksellisen luontokohteen Pohjois-Karjalasta.
Suomalaisen metsäluonnon suojeluun keskittynyt säätiö on ostanut linnustoltaan merkittävän tulvapeltoalueen Liperin Viininjärven Ahonkylästä. Alueen pinta-ala on noin kymmenen hehtaaria.
Säätiön aluehankinnasta vastaava suojelujohtaja **Harri Hölttä** sanoo, että Ahonkylän laaja peltoalue on kansallisesti tärkeä lintualue.
– Siellä pesii ja levähtää muuttomatkoillaan keväin syksyin lukuisia uhanalaisia lintulajeja. Etenkin keväisin alueella voi nähdä satoja, parhaimmillaan tuhansia vesilintuja, hanhia sekä kahlaajia, kuten uhanalaisia suokukkoja. Harvinaisimpia alueella tavattuja lajeja ovat muun muassa amerikantavi, ruostesorsa, intianhanhi, palsasirri sekä punapää- ja mustapäälepinkäinen.
Säätiön tarkoituksena on varmistaa hankkimansa peltoalueen säilyminen linnuille suotuisana elinympäristönä, mikä edellyttää alueen hoitoa. Tulva-alue säilyy maatalouskäytössä, vaikka sen päätarkoitus on jatkossa lintujen suojelu.
Säätiö selvittää myös ympärivuotisten kosteikoiden rakentamista Ahonkylän lintupeloille, jolloin saataisiin muun muassa pienennettyä Sysmänjoen vesistökuormitusta.
Luonnonperintösäätiön omistuksessa on ennestään Pohjois-Pohjanmaan Siikajoelta Karjosuon entinen turpeennostoalue, joka on muutettu lintujärveksi.
Lintujen suojelun tehostamiseksi säätiö avaa uuden kampanjan, jonka tuotoilla suojellaan erilaisia linnustolle tärkeitä elinympäristöjä eri puolilla maata. Suomen lintulajeista 35 prosenttia on uhanalaisia, mikä on enemmän kuin missään muussa lajiryhmässä.
Lintujen suojelulla ja lintukantojen seurannalla oli merkittävä rooli myös Luonnonperintösäätiön perustajan, **Pentti Linkolan** toiminnassa.
Poliisi valmistautuu Espoon siltaromahduksen kuulemisiin − voi kestää viikkoja 
Tapauksen tutkinnanjohtaja arvioi, että kuulemiset vievät useita viikkoja, sillä asianomaisia on useita kymmeniä.
[Länsi-Uudenmaan poliisi](https://poliisi.fi/-/poliisi-valmistelee-espoossa-tapahtuneeseen-kavelysillan-romahtamiseen-liittyvia-kuulemisia) tiedottaa valmistelevansa kuulemisia Espoon Tapiolan väliaikaisen kävelysillan romahtamisesta.
Tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario **Matti Högman** arvioi, että kuulemiset vievät useita viikkoja, sillä sillalta pudonneessa koululaisryhmässä oli lähes 40 oppilasta. Poliisi kuulustelee myös muita tahoja, jotka liittyvät mahdollisesti onnettomuuteen.
− Alaikäisten kanssa poliisi keskustelee aina siten, että huoltaja on läsnä. Poliisi alkaa ottaa yhteyttä perheisiin ensi viikon alusta alkaen, ja ajatuksena on, että aika kuulemiselle saadaan sovittua kaikkien kanssa tulevien viikkojen aikana, Högman kertoo tiedotteessa.
Poliisi tutki eilen sortumispaikkaa ja jatkaa onnettomuuden teknistä tutkintaa.
Tällä hetkellä poliisi tutkii rikosnimikkeinä vammantuottamus sekä vaaran aiheuttaminen. Högman ei vielä tässä vaiheessa ota kantaa onnettomuuden aiheuttajaan.
− Kuten todettua, esitutkinta on vasta alkumetreillä. Tekninen tutkinta on kesken, ja kuulemisten valmistelemisen lisäksi aloitamme tänään esimerkiksi paikalta saatujen videomateriaalien läpikäymisen, hän sanoo.
Uutisvisa: Ketkä karjuvat leijonalauman kärjessä? Lapa jäähän, viisi oikeaa vastausta ja olet uutisguru
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10034191) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20030173).
Kuopiossa tutkitaan masennuksen ja ravinnon yhteyttä – Jokaisella olisi hyvä olla tukiruoka, joka pelastaa huonon päivän, sanoo tutkija
Tutkimusryhmissä halutaan myös osoittaa, kuinka ruoan laittaminen, maistuva ateria ja yhdessä syöminen tuovat elämään iloa ja nautintoa.
Masennus ja ruokavalio liittyvät toisiinsa. Jo pitkään [tutkimukset ovat antaneet näyttöä ravinnon merkityksestä mielen hyvinvointiin](https://yle.fi/a/74-20000192). Kuopiossa tutkijat haluavat selvittää, mikä merkitys masentuneille on, kun ruokavaliota kohennetaan säännöllisesti kokoontuvassa ryhmässä.
Tavoitteena on lieventää osallistujien masennuksen oireita sekä parantaa heidän syömistottumuksiaan, toimintakykyään ja elämänlaatuaan.
Tutkimuksessa haetaan onnistumisen kokemuksia, jotka kannustavat säännölliseen ateriarytmiin ja terveellisiin valintoihin.
Kuopiossa asuva 21-vuotias opiskelija **Henna Männistö** kiinnostui ryhmästä siksi, että se toi hänelle mahdollisuuden tavata vertaisia.
– Ajattelin, että sieltä saisi hyvää mieltä ja ehkä lepoakin omien vaikeiden juttujen keskelle, Männistö kertoo.
Tutkimuksessa mukana olo onkin ollut parempaa kuin mitä hän etukäteen kuvitteli. Arjessa ei yleensä kerrota omista heikkouksista, mutta ryhmässä oletus on, että jokaisella on haasteita esimerkiksi masennuksen kanssa.
– Siellä ei koe olevansa outo lintu tai erilainen, Männistö toteaa sanoo.
Masentuneena suhde ruokaan helposti vääristyy
Itä-Suomen yliopiston apurahatutkija **Aino Niemi** vetää yhtä ryhmää ja valmistelee väitöstään. Laillistettuna ravitsemusterapeuttina hän on kohdannut työssään masennuksen kanssa kamppailevia ihmisiä aikaisemminkin.
Masentuneen ruokailuun vaikuttaa myös se, että osa mielialalääkkeistä lisää ruokahalua, jonka seurauksena paino nousee. Tilanne saattaa olla ahdistava.
Masentunut ihminen ei välttämättä jaksa laittaa ruokaa itselleen tai perheelleen. Yksin asuvat eivät halua ponnistella oman aterian eteen.
Osalle puolestaan yhdessä syöminen on vaikeaa ja saa aikaan jopa häpeän tunnetta.
Huonoa päivää varten Niemi vinkkaa luomaan itselle toimivat rutiinit siitä, mitä ruokaa tekee ja mitä aineksia tarvitsee.
– Ajatus on, että jokainen voi kehittää itselle sopivat tukiruoat, jotka on edullisia, helppoja tehdä ja jotka maistuvat aina, hän sanoo.
Niemi hyödyntää itsekin ideaa omassa arjessaan. Hänelle tukiruoka voi olla pastaa, jonka valmiiseen tomaattikastikkeeseen raastetaan sekaan porkkanaa ja kesäkurpitsaa. Proteiiniksi sopii esimerkiksi kananmuna, jos kaapissa ei ole muuta.
Useamman päivän tukiruoka voi olla omien mieltymysten mukaan uunissa valmistettu laatikkoruoka.
– Jos kehittää itselleen sopivan terveellisen aterian, sitä voi syödä usein. Siitä ei ole haittaa. Tärkeintä on, että syö säännöllisesti ja eri ruoka-aineryhmistä, Niemi sanoo.
Myös kaupan valmisruokia voi hyödyntää silloin tällöin.
– Ja samalla vaivalla, kun wolttaa aterian itselleen kotiin, valmistaa helpon, monipuolisen ja edullisen ruoan keittiössään, Niemi sanoo.
Kahdeksan viikon aikana tehdään muun muassa ruokaa yhdessä
Tutkimuksen[ rekrytointi on haastava](https://www.ruokaamielelle.fi/), eikä ryhmiin ole löytynyt Pohjois-Savon alueelta riittävästi osallistujia. Tutkimus on tarkoitettu työikäisille keskivaikeaa tai vaikeaa masennusta sairastaville hoitosuhteessa oleville ihmisille.
Vuonna 2018 alkaneen tutkimuksen aikana ryhmissä on ollut tähän mennessä 65 ihmistä. Toki koronasulut pistivät tapaamiset jäähylle.
Tutkimuksen painoarvon kannalta mukaan tarvittaisiin kuitenkin vähintään 40 pohjoissavolaista lisää.
– Vertaistuki on todettu hyödylliseksi masennuksen hoidossa. Ryhmässä voi saada ideoita ja ratkaisuja, joita vetäjällä ei ole tarjota, tutkija Aino Niemi sanoo.
Kahdeksan viikon aikana mukana oleville on luentoja, keskustelua ja käytännön tekemistä.
– Teemme yhdessä ruokaa ja syömme kaikessa rauhassa alkupalat, pääruoan ja jälkiruoan, kertoo Niemi.
Onko suolisto ihmisen toiset aivot?
Ravinnon ja mielialan yhteys kiinnostaa yleisesti ihmisiä. Moni tietää tiettyjen ravintoaineiden, kuten B12-vitamiinin ja folaatin, puutoksen yhteyden masennukseen. Myös [D-vitamiinilisä näyttää lievittävän](https://yle.fi/a/3-12571700) aikuisten masennusoireita.
Esillä on ollut myös suolistomikrobien osuus aivoihin. Huonosti voivalla suolistomikrobistolla lienee osuutensa elimistön matala-asteisen tulehdustilan syntymisessä, joka puolestaan voi vaikuttaa masennukseen.
Suolistossa syntyy myös hermovälittäjäaineita ja aivot ovat puolestaan hermostollisessa vuorovaikutuksessa hermostoon.
Näiden tutkimustietojen perusteella otsikoissa on näkynyt päätelmä, kuinka suolisto on ihmisen toiset aivot.
Niemi ei tätä täysin allekirjoita. Mieleen vaikuttaa moni asia, joten esimerkiksi masennuksesta ei voi sanoa, että se johtuu pelkästään suolistosta.
– Suolistolla on kuitenkin merkitystä mielen hyvinvoinnin kokonaisuudessa, hän sanoo.
Ruokaa mielelle -tutkimuksesta on luvassa ensimmäisiä alustavia tuloksia ensi syksynä. Tuolloin selviää, kuinka tutkimukseen osallistuneet ihmiset ovat kokeneet ryhmät ja millaisia vaikutuksia osallistumisella on ollut ruokavalion laatuun ja masennusoireisiin.
*12.5.klo 13.57 lisätty juttuun audio.*
*12.5.2023 klo 13.15 muokattu otsikkoa: Itä-Suomen yliopisto tutkii masennuksen ja ravinnon yhteyttä muotoon Kuopiossa tutkitaan masennuksen ja ravinnon yhteyttä*
*Millaisia kokemuksia sinulla on ruokavaliosta ja masennuksesta? Voit keskustella aiheesta 13.5. kello 23:een saakka.*
Hämeenlinnan lyseolla juhlapäivä: 150-vuotista opinahjoa kunnioitetaan muun muassa juhlakulkueella
Hämeenlinnan lyseon varsinainen syntymäpäivä on 1. syyskuuta, mutta koska syksy on kiireistä aikaa etenkin lukiossa, lyseo juhlii jo nyt.
Hämeenlinnan lyseo juhlii tänään perjantaina 150-vuotista taivaltaan. Koulun ensimmäinen työpäivä oli 1.9.1873.
Lyseon juhlakulkue lähtee liikkeelle kello 12.45. Tämä vaikuttaa myös keskustan liikenteeseen. Kulkue etenee kevyen liikenteen väylää kirjaston takaa Rauhankatua pitkin ylös mäkeen, kääntyy Lukiokadulle ja jatkaa Linnankatua pitkin ohi lyseorakennuksen kohti toria.
Torilla lyseon väki vastaanottaa kaupungin tervehdyksen Raatihuoneen parvekkeelta. Hämeenlinnan lyseossa on opiskellut monia suomalaisen kulttuurin ja politiikan merkkihenkilöitä, kuten **Jean Sibelius**, **J.K. Paasikivi** ja **Eino Leino**.
150-vuotisjuhla jatkuu illalla Verkatehtaalla. Juhla on täyteen myyty.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ulkomaisen työvoiman palkkaaminen helpottuu pohjalaismaakunnissa – etenkin sote-työntekijöiden rekrytoinnin toivotaan nopeutuvan
Aikaavievää erillisselvitystä ei tarvita enää lähes viidestäkymmenestä ammatista.
Pohjalaismaakunnissa helpotetaan työntekijöiden palkkaamista Euroopan Unionin ulkopuolelta.
Uusi Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan Ely-keskusten linjaus koskee etenkin sote-työntekijöitä sekä esimerkiksi ravintola- ja siivousalaa eli aloja, joissa on huutava pula työvoimasta. Myös erityisasiantuntijoista on pulaa, varsinkin tietotekniikan alalla.
Ely-keskusten työlupalinjausten ansiosta työvoiman palkkaus nopeutuu, koska erillistä saatavuusselvitystä ei tarvitse enää tehdä kaikille ammattialoille.
– Mitään tarkkaa arviota ei ole, paljonko palkkaaminen nopeutuu. Kuitenkin lupabyrokratia on vienyt aiemmin aikaa, että helpotusta tähän on luvassa, sanoo Pohjanmaan ely-keskuksen kotouttamispäällikkö **Ari Pitkänen**.
Linjaus on voimassa puoli vuotta, sitten alueen tilanne arvioidaan uudestaan.
Tähän saakka työpaikan on pitänyt olla auki kaksi viikkoa TE-toimiston työnhakusivuilla ennen kuin hakua on voitu laajentaa.
Aikaavievää erillisselvitystä ei tarvita enää lähes viidestäkymmenestä ammatista.
Tällä hetkellä Pohjanmaalla työntekijöitä tarvitaan esimerkiksi liikenteen- ja logistiikan alalle, koska alueella on käynnissä useita akku-, vety- ja tuulivoimateollisuuden hankkeita.
Keski-Pohjanmaalla voimakkaasti on kasvanut sote-, matkailu- ja ravintola-alan ja teknologiateollisuuden työntekijätarve.
Etelä-Pohjanmaalla kysyntää on erityisesti matkailu- ja ravintola-alan työntekijöille. Myös teknologiateollisuudessa on vireillä suuria investointeja.
Raahessa ruvetaan kouluttamaan vanhojen talojen korjausammattilaisia
Raahessa käynnistetään ammattitutkintoon johtava korjausrakentamisen koulutus. Koulutuskeskus Brahen koulutus alkaa elokuun puolivälissä.
Korjausrakentamiseen painottuva talonrakennusalan ammattitutkinto antaa valmiudet työskennellä vanhenevan rakennuskannan kunnostamiseen liittyvissä tehtävissä.
Tarvetta koulutukselle lisää myös Raahen vanha puutaloalue, jolla on suojeltu noin 150 puurakenteista asuintaloa ja pari sataa talousrakennusta. Aluetta pidetään yhtenä [parhaiten säilyneenä puutaloalueena](https://yle.fi/a/74-20025769) Suomessa.
Alueen rakennuskannan erityispiirteiden vuoksi Brahessa tarjottavaan koulutukseen sisältyy myös restaurointikohteen alkukartoitus ja työn suunnittelu -tutkinnon osa. Se laajentaa tutkinnon suorittaneiden käsitystä kulttuurihistoriallisesti merkittävien rakennusten korjaamiselle asetetuista vaatimuksista ja tavoitteista.
Koulutuskeskus Brahen tekniikan alojen toimialapäällikkö **Tuija Nurkkala** sanoo, että koulutuksessa painotetaan myös kestävän kehityksen merkitystä.
Koulutus toteutetaan käytännön työharjoituksina korjausrakentamiskohteissa sekä niitä täydentävinä teoriaopintoina. Tutkinto soveltuu henkilöille, joilla on aiempi talonrakennusalan perustutkinto, taideteollisuusalan restaurointialan osaamisalaan painottuva perustutkinto tai pitkä kokemus talonrakennusalan töistä.
Tutkinnosta on mahdollisuus suorittaa myös yksittäisiä tutkinnon osia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Martti Puumalainen päätti tavoitella maailman kärkeä judon raskaassa sarjassa – painon kasvattamiseen liittynyt syömisen määrä puistattaa yhä
Martti Puumalainen tähtää mitaleille judon MM-kisoissa. Mikäli hän onnistuu tavoitteessaan, kyseessä olisi vasta toinen MM-mitali Suomen judohistoriassa.
Judoka **Martti Puumalainen** oli syksyllä 2018 kovan valinnan edessä: 21-vuotiaan urheilijanalun ura jatkuisi uusin ehdoin tai päättyisi välittömästi.
Puumalainen oli väsynyt henkisesti ja fyysisesti. Syy oli jatkuvissa painonvedoissa. Niillä viitataan kamppailulajeissa kilpailupainoon, joka on yleensä jonkun verran alempi kuin urheilijan normaali paino.
Puumalainen kilpaili alle 100-kiloisten sarjassa, vaikka hänen elopainonsa oli tavallisesti 108–109 kiloa. Pudotettavaa riitti jokaiseen kilpailuun lähes kymmenen kiloa.
Oli selvää, ettei niin voisi jatkua.
– Minulla oli kaksi vaihtoehtoa: joko lopetan judon tai painonvedot. Judo on kuitenkin niin kivaa hommaa, että päätin mennä raskaaseen sarjaan. Jos siinä ei lähtisi, oma taso olisi mitattu, Puumalainen muistelee viiden vuoden takaista tilannettaan.
Toukokuussa 2023 Puumalainen kuuluu raskaan sarjan maailman huippuihin. Hän on painoluokkansa rankinglistalla 14:s ja yksi mitaliehdokkaista käynnissä olevissa Dohan MM-kisoissa.
Paluu mitalikantaan?
Suomalainen judoka ei ole voittanut MM-mitalia vuonna 1997 syntyneen Puumalaisen elinaikana. Edellinen ja ainoa mitali, pronssi, on **Juha Salosen** käsialaa vuodelta 1981.
Salonen hävisi MM-kisojen avausottelunsa yhtenä kaikkien aikojen judokoista tunnetulle **Yasuhiro Yamashitalle**, mutta suomalainen ylsi pronssille keräilyerien kautta.
Puumalaisen tavoite on päästä lauantaina vähintään yhtä pitkälle kuin Salonen 41 vuotta sitten.
– Mitali on tavoite. Olen päässyt ottelemaan kaikkien oman sarjani parhaiden kanssa ja pystynyt heittämään heitä sparreissa. Se lupaa hyvää. Valmistautuminen on mennyt nappiin, Puumalainen sanoo.
Puumalainen viimeisteli MM-kuntoaan Slovenian vuoristossa, noin puolessatoista kilometrissä sijaitsevassa Roglassa. Korkeassa ilmanalassa happea on vähemmän, minkä ansiosta kehon kudoksiin happea kuljettavien punasolujen määrä veressä kasvaa. Se puolestaan lisää urheilijan kestävyyttä rasituksessa.
Helpolla edellä mainittu kuvio ei onnistu, vaan harjoitukset ovat hapen vähyyden vuoksi tavallista raskaampia. Sloveniassa treenien intensiteetti oli kovempi kuin koskaan aiemmin.
– Harvemmin lasken, kuinka monta päivää leiriä on jäljellä, mutta siellä alkoi olla koti-ikävä, Puumalainen sanoo.
Oli kyse turnauksista tai niiden välisestä ajasta, Puumalaisen paino on vakiintunut 130 kiloon. Nykyiseen painoon pääseminen on tullut kaikkea muuta kuin helpolla.
Puistattavat syöntimäärät
Puumalainen kilpaili syksyyn 2018 saakka puoliraskaassa sarjassa, jossa judokat saavat painaa 91–100 kiloa.
Toisin kuin kaikissa muissa painoluokissa, raskaassa sarjassa ei ole yläpainorajaa, vaan kaikki judokat painavat yli sata kiloa.
Kuten alussa tuli todettua, Puumalaisen paino oli viisi vuotta sitten kilpailujen ulkopuolella 108–109 kiloa. Sillä kilpaileminen ei tullut kyseeseen raskaassa sarjassa. Karrikoidusti sanottuna alle 110-kiloisena Puumalainen olisi ollut uusissa ympyröissä heittosäkki.
Raskaassa sarjassa menestyvät judokat ovat nykypäivänä pääosin 120–140-kiloisia, mutta tuhdimpiakin tapauksia löytyy.
Esimerkiksi brassi **Rafael Silva** on yksi viime vuosikymmenen menestyneimmistä raskassarjalaisista, jonka paino on ollut kilpailutilanteessa jopa 170 kiloa.
Silva on 203 senttiä pitkä, joten hän on luonnollisesti painavampi kuin 185-senttinen suomalainen.
– Ajattelin alkuun, että painokseni riittäisi 120–125 kiloa, mutta paino tuo tietynlaista jämäkkyyttä. Jos olisin vaikka 190 senttiä pitkä, voisin olla vähän kevyempi, koska sitä kautta hyötyisin ulottuvuudesta. Nyt minun on oltava ”tietyn vajavaisuuteni” takia vähän isompi ja vahvempi, Puumalainen kertoo.
Kun Puumalainen aloitti raskaan sarjan projektinsa syksyllä 2018, voimanhankinta nousi ykkösprioriteetiksi ja judo jäi taka-alalle.
Loppuvuodesta paino nousi 115 kiloon, ja 120 kiloa meni rikki toukokuussa 2019. Saman vuoden marraskuussa vaaka näytti 125:ttä, josta nousu nykyiseen 130 kiloon tapahtui hiljalleen vuoden 2020 aikana.
Puumalainen korostaa, että painonnousussa rasvalla on osuutensa.
– Puhtaana urheilijana ei ole mahdollista kartuttaa 20 kiloa lihasta näin nopeassa ajassa.
Ruoalla on ollut muutoksessa iso rooli – ja monin tavoin vaikea sellainen.
Puumalainen kertoo, ettei ollut käyttänyt lisäravinteita ennen vuotta 2018. Kun hän oli päättänyt vaihtaa painoluokkaa, kuvaan astuivat kaksi kertaa päivässä nautittavat hiilihydraatti- ja proteiinijuomat sekä kreatiini. Lisäksi ruokapöytätottumukset menivät uuteen uskoon.
– Kun söin aiemmin ruokailutilanteissa yhden täyden lautasen, nyt piti syödä kaksi. Piti ihan syömällä syödä. Se ei ollut aina hauskaa. Etenkin aamupala on ollut minulle aina vähän haastava, ja kun yhtäkkiä piti oikein tunkea ruokaa naamaan, se oli vaikeaa. Ei mitenkään hyvä muisto, Puumalainen toteaa.
Mitalisijoja plakkarissa
Painoluokan muutos osui kuitenkin oivaan saumaan, sillä Judoliitto pestasi päävalmentajaksi slovenialaisen **Rok Draksicin** juuri vuonna 2020.
Moninkertainen EM-mitalisti ja olympiakävijä on piiskannut Puumalaista eteenpäin tavalla, jossa vuoden 2018 versio olisi hyytynyt.
– Rokin tultua mukaan treenattiin heti kovempaa ja enemmän kuin ennen. Onneksi olin hankkinut nykyisen painoni ennen sitä, koska sillä treeni-intensiteetillä lisäkilojen saaminen olisi ollut vaikeaa, Puumalainen sanoo.
Painonnousun seurauksena Puumalaisen kehoon tullut rasva on muuttunut vuodesta 2020 hitaasti lihakseksi. Kehitys urheilullisuudessa on näkynyt myös tuloksissa tatamilla.
Alkuvuodesta 2021 Puumalainen kaatoi Grand Slam -turnauksessa edellä mainitun brassijätti Silvan, joka voitti kaksi olympiapronssia ja kolme MM-mitalia vuosina 2012–2017.
Kyseisen aikakauden hallitsijana tunnetaan ranskalainen **Teddy Riner**, joka voitti kaikki käymänsä 154 ottelua syyskuusta 2010 helmikuuhun 2020.
– Riner toi urheilullisuuden keskiöön 130-kiloisena ottelijana. Samaa teki Israelin **Or Sasson**, Puumalainen sanoo ja viittaa vuoden 2016 olympiapronssimitalistiin.
Painoluokan murrosvaiheesta kertoo myös, että vuonna 2016 puoliraskaan sarjan olympiakultaa voittanut tshekki **Lukas Krpalek** juhli vuoden 2021 elokuussa olympiakultaa vain 110-kiloisena raskassarjalaisena.
Vuosi 2021 oli Puumalaiselle läpilyönti, sillä hän sijoittui MM-tatamilla seitsemänneksi. Samana vuonna järjestettyihin Tokion olympialaisiin paukut eivät vielä riittäneet, koska tasonnosto tuli liian myöhään lähes kaksi vuotta kestävän olympiarankingin kannalta.
Vuoden 2024 Pariisin olympialaisten kannalta tilanne näyttää Puumalaisen vinkkelistä hyvältä. Viime vuonna Puumalainen oli neljä kertaa mitaliotteluissa Grand Slam -tasolla, joka on arvoasteikossa seuraavana heti olympia- ja MM-kisojen jälkeen.
Kuka tahansa voi voittaa
MM-kisat ovat vaikeusasteeltaan olympialaisia vaikeammat siinä mielessä, että huippumaat saavat valita kaksi painoluokkaa, joihin ne voivat ilmoittaa ylimääräisen urheilijan normaalin yhden lisäksi.
Esimerkiksi Dohan MM-kisoissa miesten raskaassa sarjassa kilpailee 43 ottelijaa 35 maasta, kun taas kaksi vuotta sitten Tokion olympiatatamilla nähtiin vain 22 ottelijaa 22 maasta.
Kovista judokoistaan tunnetut Japani, Uzbekistan, Brasilia ja Hollanti ovat nimenneet Dohaan kaksi urheilijaa raskaaseen sarjaan.
Puumalainen vakuuttaa kuitenkin olevansa valmis haasteeseen. Siitä kielii myös olympiarankingin yhdeksäs sija. Sen arvo vain korostuu, kun huomioidaan tällä vuosikymmenellä huomattavasti kiristynyt kilpailutilanne.
– Viime vuosikymmenellä joka kilpailussa oli käytännössä selvää, kuka voittaa (Riner). Ja kolmesta himmeämmästä mitalistista korkeintaan yksi oli joskus yllätys. Nyt paletti on kisoihin mentäessä aina herkullisesti levällään, Puumalainen kertoo.
Tällä vuosikymmenellä on oteltu yhdet olympialaiset ja kahdet MM-kisat, joissa jaossa olleet 12 mitalia ovat menneet 11 urheilijalle. Puumalaisen viime vuosien kehitystä peilaten ei ole kaukaa haettu ajatus, että suomalainen liittyy mitalistien listaan lauantaina.
– Jos pitäisi otella vuoden 2020 Martti Puumalaista vastaan, se matsi kestäisi varmaan alle minuutin. Oli se vielä sen verran poika. Nyt voi sanoa jo ihan mieheksi.
Huippubasisti Dave Holland saapuu Pori Jazzeille
Porissa esiintyvät myös muun muassa basistit Christian McBriden ja Endea Owens.
Pori Jazzin pääkonserttien ohjelma on valmistunut.
Uusia kiinnityksiä Pori Jazziin ovat muun muassa jazzbasisti **Dave Hollandin** New Quartet, jossa ovat mukana saksofonisti **Jaleel Shaw**, pianisti **Kris** **Davis** ja rumpali **Nasheet Waits.**
Brittiläinen basisti-säveltäjä Holland vieraili Porissa myös viime vuoden kesäkuussa, kun hän esiintyi Aziza-yhtyeensä kanssa Poriin Validi Karkia -klubilla.
Toisen Poriin tulevan huippubasisti **Christian McBriden** uusi kokoonpano yhdistelee jazzia, kantria, bluesia ja modernia folkia, kerrotaan Pori Jazzin tiedotteessa. Kolmikkoon kuuluu banjoa soittava laulaja **Rhiannon Giddens,** ja trion kolmas osa on multi-instrumentalisti **Francesco Turrisi.**  
Kolmas Poriin tuleva jazzbasisti on newyorkilainen **Endea Owens**. Hän kiertää Eurooppaa oman The Cookout -yhtyeensä kanssa.   
Kotimaisen jazzin kärkinimistä festivaalilla esiintyvät muun muassa basisti **Kaisa Mäensivun Kaisa's Machine** -yhtye, pianisti **Aki Rissasen Hyperreal -trio,** kosketinsoittaja **Tuomo Prättälä** sekä kitaristi **Markus Nordenstrengin** johtama **Tuomo &amp; Markus feat. Verneri Pohjola** -kokoonpano.
Aiemmin Pori Jazzin konserttinsa ovat varmistaneet muun muassa **Tom Jones,** **Robbie Williams** ja **Sam Smith.**
Siltaromahdus järkyttää Espoossa: ”Mietin nyt tarkkaan, mistä menen”
Väliaikainen kävelysilta sortui eilen Espoon Tapiolassa ja yli 20 koululaista joutui sairaalaan. Kaupunki on sulkenut tilapäisiä siltoja alueella, kunnes niiden turvallisuus on varmistettu.
Espoon Tapiolassa sattui eilen torstaiaamuna onnettomuus, jossa väliaikainen työmaasilta romahti pudottaen sillä kävelleitä ihmisiä alas noin viiden metrin korkeudesta.
Sillalla oli sortumishetkellä noin 45 henkilöä. Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS-yhtymän mukaan 24 ihmistä tarvitsi sairaalahoitoa onnettomuuden vuoksi.
Suurin osa sillalta pudonneista oli [Helsingin Kalasataman peruskoulun kahdeksasluokkalaisia](https://yle.fi/a/74-20031305). Loukkaantuneiden joukossa oli yksi opettaja.
Lähialueella asuva **Tuula** kertoo Ylelle, että tapaus järkyttää häntä. Hän oli ollut lenkillä juuri kun onnettomuus oli tapahtunut.
– Näin, kuinka henkilö makasi maassa ja toimenpiteet olivat käynnissä.
Tuula ohitti paikan, kun ensihoitajat olivat saapuneet ja alkaneet pelastaa loukkaantuneita.
Hän kertoo, että tapaus sai miettimään väliaikaisten siltojen kestävyyttä.
– Mietin nyt tarkkaan, mistä menen.
[Espoo kertoo viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/kakeespoo/status/1656770294411829249?cxt=HHwWgoCxjcHzg_4tAAAA), että se on sulkenut Merituulentien ja Itätuulenkujan väliset tilapäiset sillat tänä aamuna. Yhteydet avataan, kun niiden turvallisuus on varmistettu.
**Heikki Kolehmainen** kertoo, että tapaus tuntuu hirvittävältä.
Onnettomuuspaikka on hänen työmatkansa varrella. Kolehmainen kulkee paikan ohi päivittäin.
Lisäksi sillan alla oleva alue on paikka, jossa hän nauttii savukkeen ja kahvin.
– Olisi varmaan niskaan tullut, jos olisin myöhemmin ollut siinä.
Kolehmainen kertoo, että on jutellut vaimonsa kanssa kotona siitä, että työmaasillat epäilyttävät, etenkin talvisin.
– Joskus itsekin, kun on joutunut kulkemaan tuolla, on vähän hirvittänyt.
Myös **Jesse Kilpeläinen** kulki onnettomuuspaikan ohi paria tuntia aiemmin ennen onnettomuutta. Hän kiittää onneaan, että kulki paikan ohitse aiemmin.
Romahtanut kävelysilta oli poliisin tietojen mukaan metallirakenteinen. Se oli Espoon kaupungin vastuulla.
[Poliisi kertoi torstaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20031246), että tapauksesta on tehty rikosilmoitus nimikkeillä vaaran aiheuttaminen ja vammantuottamus.
Rikosnimikkeet voivat täsmentyä tutkinnan edetessä.
Lohenpyynti Tenon sivuvesistöissä kielletään tänäkin kesänä – kuitenkin muiden kuin lohen kalastus sallitaan
Lohenpyyntikiellon taustalla on se, että lohia on viime vuosina ollut poikkeuksellisen vähän.
Lohenkalastus Tenojoen sivuvesistössä on ollut välttämätöntä kieltää vuonna 2023, kertoo [valtioneuvosto uudessa asetuksessaan](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8082a85e). Maanantaina voimaan tulevan asetuksen mukaan Tenon sivuvesistössä kuitenkin sallitaan muiden lajien kuin lohen kalastus.
Kalastus on sallittu seisovalla verkolla vain Utsjoen, Vetsijoen ja Pulmankijoen vesistössä, vavalla ja vieheellä kaikilla alueilla, katiskalla koski- ja virta-alueiden ulkopuolella sekä madekoukulla jäältä kalastettaessa.
Asetuksen perusteluissa todetaan, että lohenkalastuskielto aiheuttaa lyhyellä aikavälillä ”negatiivisia taloudellisia sekä sosiaalisia vaikutuksia”.
Valtioneuvosto perustelee rajoituksia sillä, että lohikantojen vahvistaminen parantaa pitkällä aikavälillä ”loheen perustuvaa sosiaalis-taloudellista käyttöä”.
– Muiden lajien kalastusta koskevat muutokset lieventävät kiellon negatiivisia vaikutuksia parantamalla muiden kalalajien kalastusmahdollisuuksia, asetuksen perusteluissa todetaan.
Lisäksi Tenolla kalastajan on pidettävä saalispäiväkirjaa ja ilmoitettava myös vapautetusta lohesta. Saaliit on ilmoitettava ennen syyskuun ensimmäistä päivää.
Rajoitusten taustalla on se, että lohen nousuvaellukset Pohjois-Atlantilla ja myös Tenojoen vesistössä ovat olleet poikkeuksellisen heikkoja viime vuosina.
Vuosina 2020-2022 tärkeimmissä lohikannoissa mereltä palaava lohimäärä ja poikastuotanto olivat niin pieniä, että kalastettavaa ei jäänyt lainkaan. Normaalitilanteessa jokeen vaeltavista lohista kalastetaan yli puolet ennen kuin ne pääsevät kutemaan.
Kyttyrälohen pyytämisestä päätöksiä vielä odotetaan
Kalastajat odottavat vielä päätöksiä kyttyrälohen pyytämisestä tälle kaudelle. Vieraslaji kyttyrälohen kalastuksesta Tenon vesistöissä, sen sallimisesta tai rajoituksista päätetään lähiviikkoina.
– Se on ollut lausuntokieroksella ja asetus on tulossa lähiviikkoina, neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste** Maa- ja metsätalousministeriöstä lupaa.
*Korjattu 15.5.2023 klo 9.46 haastateltavan sukunimi oikein, aiemmin oli Saraste, pitää olla Hakaste.*
*Lisätty 12.5.2023 noin klo 11.49 MMM:n Tapio Sarasteen kommentti ja tieto kyttyrälohiasetuksen vireilläolosta. Lisätty myös linkki asetukseen.*
*Tarkennettu 12.5.2023 noin klo 13.58 Tenon sivuvesistöksi, aiemmin puhuttiin Tenon vesistöstä. Muutettu myös otsikko.*
Kahta henkilöä epäillään lähes 10 vuotta kestäneestä parituksesta kuudessa Suomen kaupungissa
Epäiltyä paritusta on harjoitettu useissa thaihierontaliikkeissä Joensuussa, Kuopiossa, Mikkelissä, Jyväskylässä, Kokkolassa ja Seinäjoella.
Länsi-Suomen syyttäjäalueelle on siirtynyt syyteharkintaan poikkeuksellisen suuri törkeä paritusrikos.
Suomalais-thaimaalaisen pariskunnan epäillään pyörittäneen paritustoimintaa thaihierontaliikkeissä kuudella paikkakunnalla vuodesta 2014 alkaen. Toinen pääepäillyistä on 57-vuotias ja toinen hieman yli 60-vuotias.
Naisen epäillään alivuokranneen thai-hierontaliiketiloja Joensuussa, Kuopiossa, Mikkelissä, Jyväskylässä, Kokkolassa ja Seinäjoella. Määräaikaiset vuokrasopimukset olivat kestoltaan muutamasta viikosta kuukauteen.
Vuokralaiset olivat kotoisin Thaimaasta. He myivät liiketiloissa seksipalveluita, mistä epäillyt saivat taloudellista hyötyä.
– Epäillyt tiesivät, että huoneistoissa harjoitettiin seksikauppaa. Epäilemme myös, että he auttoivat osaa asianomistajista myynti-ilmoitusten tekemisessä seksinmyyntisivustoille, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** kertoo tiedotteessa.
Kortelainen kertoo Ylelle, että toiminnassa oli mukana kymmeniä naisia, jotka kiersivät eri kaupungeissa. Hänen mukaansa seksityötä tehneiden naisten tarkkaa määrää on vaikea sanoa. Jutun tutkinnassa on kuultu noin kymmentä asianomistajaa, kertoo Kortelainen.
Esitutkinnassa ei havaittu viitteitä siitä, että naisia olisi pakotettu tai erehdytetty seksityöhön. Monet asianomistajista olivat tulleet Suomen alun perin avioliiton tai parisuhteen takia.
Asianomistajat aloittivat seksityön parisuhteen päättymisen jälkeen, kun heidän taloudellinen tilanteensa heikkeni. Heillä ei ollut koulutusta tai kielitaitoa, joka olisi auttanut muunlaisen työn saamisessa.
– Tällainen yhteiskunnasta syrjäytyminen on varsin yleistä thaimaalaisilla seksityöläisillä Suomessa. Sisäministeriö teki 15 vuotta sitten selvityksen heidän asemastaan Suomessa, eikä tilanne ole juurikaan parantunut noista ajoista, sanoo tutkinnanjohtaja Kortelainen.
 *Kello 11.59 12.5.2023 lisätty poliisin kommentti seksityötä tehneiden naisten määrästä.*
Keskisuomalainen keskustavaikuttaja Pauliina Maukonen ilmoittautui puoluesihteerikisaan
Keski-Suomen Keskustan piiri esittää entistä toiminnanjohtajaansa puoluesihteeriksi. Pauliina Maukonen sanoo motivoituvansa haasteista, joita keskustan kannatustilanne nyt tarjoaa.
Joutsan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pauliina Maukonen** (kesk.) tavoittelee puolueensa puoluesihteerin paikkaa.
Keskustan Keski-Suomen piiri päätti eilen vuosikokouksessaan esittää Maukosta puoluesihteeriksi.
Pauliina Maukonen on tällä hetkellä keskustalaisen Ajatuspaja Alkion vetäjä ja Joutsan kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Aiemmin hän oli pitkään puolueensa Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja. Maukonen on työskennellyt myös europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen erityisavustajana sekä keskustanaisten pääsihteerinä.
– Pohdin puoluesihteeriehdokkuutta ensimmäisen kerran jo vuonna 2012. Kymmenen vuotta lisää poliittista kokemusta on tuonut tehtävään vaadittavaa varmuutta, Maukonen toteaa tiedotteessaan.
– Motivoidun haasteista ja sitä Keskustan kannatustilanne nyt tarjoaa, hän jatkaa.
Keskusta valitsee uuden puoluesihteerin ylimääräisessä puoluekokouksessaan Turussa syksyllä.
Paltamolaisille esitellään tänään evakuointikeskusta – Korpitien monitoimitalo tarjoaa suojan esimerkiksi pitkien sähkökatkojen aikana
Paltamolaiset voivat tutustua evakuointikeskukseen kello 12–15. Tavoitteena on lisätä asukkaiden tietoisuutta varautumisesta ja kokonaisturvallisuudesta.
Kainuun kuntiin suunniteltujen evakuointikeskusten esittely jatkuu perjantaina 12. toukokuuta Paltamossa. Kuntalaiset voivat tutustua Korpitien monitoimitalolla olevaan evakuointikeskukseen kello 12–15.
Evakuointikeskus tarjoaa asukkaille tilapäistä suojaa ja apua esimerkiksi laajamittaisten tulipalojen, pitkittyneiden sähkökatkojen tai vedenjakelun häiriöiden aikana.
Kainuussa evakuointikeskuksia on esitelty aiemmin [Suomussalmella](https://yle.fi/a/3-12434079), [Kuhmossa](https://yle.fi/a/3-12655991), [Ristijärvellä](https://yle.fi/a/74-20004673) ja [Sotkamossa](https://yle.fi/a/74-20020093). Tavoitteena on lisätä asukkaiden tietoisuutta varautumisesta ja kokonaisturvallisuudesta. Toiminta on osa pidempää suunnitelmaa, eikä evakuointikeskuksen esittely liity esimerkiksi Ukrainan tapahtumiin.
Paltamon Korpitien monitoimitalolla on mukana Kainuun hyvinvointialueen sosiaali- ja terveystoimen ja pelastuslaitoksen, Paltamon kunnan ja seurakunnan, poliisin ja rajavartiolaitoksen sekä Suomen Punaisen Ristin toimijoita ja kalustoa.
Esittelyyn sisältyy myös toiminnallinen harjoitus ja siihen toivotaan osallistuvan kaiken ikäisiä kuntalaisia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Air Baltic avaa kaksi uutta lentoreittiä Tampere-Pirkkalan lentokentältä
Jatkossa Tampereelta pääsee kahteen uuteen lomakohteeseen. Air Balticin mukaan päätöksessä painoivat matkustajakysyntä ja lentoyhtiön vahva sitoutuminen Tampereeseen.
Latvian kansallinen lentoyhtiö Air Baltic julkaisi torstaina lentoaikataulunsa lokakuun lopussa alkavalle talvikaudelle. Yhtiö avaa yhteensä 11 uutta lentoreittiä, joista kaksi Tampere-Pirkkalan lentokentältä.
Talvikauden alettua Tampereelta on mahdollista lentää Kittilään sekä Espanjan Teneriffalle. Lentoja lähtee molempiin kohteisiin kahdesti viikossa.
Air Balticin toimitusjohtaja **Martin Gauss** kertoo, että tulevaan kauteen valmistautuessa yritys huomioi tarkasti matkustajakysynnän ja analysoi tilannetta markkinoilla.
– Näin ollen, sitoutumisemme Baltiaan ja Tampereelle pysyy vahvana, ja olemme sitoutuneita parantamaan yhteyksiä Tampereen seudulla ja sen ulkopuolella, Gauss sanoo tiedotteessa.
Lipunmyynti Air Balticin talvikauden reiteille alkaa 16. toukokuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tampereelle TAYSin, Teiskontien ja Kaupin metsien väliin on tulossa laaja asuin- ja työpaikka-alue
Sairaala-alueesta kohti Ruotulan golfkenttää kurottava kaista on vielä melkein rakentamaton, mutta muutossuunnitelmat ovat jo nähtävillä. Rakentaminen tuo asuntoja ja työpaikkoja.
Tampereella Medi-Parkiin TAYSin viereen on tulossa laaja työpaikka- ja asuinalue. Uusia, lähinnä lääketiedettä palvelevia työpaikkoja alueelle olisi tulossa noin 450.
Asuntoja saadaan sopimaan kaksi ja puoli tuhatta. Lisäksi alueelle sijoitetaan palveluasuntoja sekä liikuntatiloja.
Valtaosa kaava-alueesta pyritään jättämään viheralueeksi.
Rakennettavan osuuden pohjoispuolelta alkavat Kauppi-Niihaman noin 900 hehtaarin luonto- ja virkistysalueet. Alueen luontoarvoja on määrä suojella ja luonto onkin huomioitu muun muassa rakennettujen alueiden sijoittelussa. [Suunnitelmat ovat nähtävillä 25. toukokuuta saakka.](https://ekstrat.tampere.fi/cgi-bin/kaava/kaavadoc?8618)
Aineistoa esitellään [yleisötilaisuudessa ](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/04/27/kaupin-medi-parkiin-tyopaikkoja-ja-asumista-viheralueiden-lomaan)tiistaina, 16. toukokuuta kello 17–19 Kaupin Kampuksen Arvo-talon Jarmo Visakorpi -salissa ja aulassa. Osoite on Arvo Ylpön katu 34. Kahvitarjoilu alkaa ja aineistot asetetaan esille kello 16.30. Tilaisuudessa esitellään myös Alasjärven länsipuolen asemakaavan sekä Pirkkala-Linnainmaan raitiotien valmisteluaineistoja. Alustusten jälkeen keskustelua jatketaan suunnitelmien ääressä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kardashian jakoi somessaan kuvan syrjäisestä lomakeskuksesta Etelä-Savossa – 150 000 ihmistä haki onnellisuuskurssille
Suomi on nimetty maailman onnellisimmaksi maaksi kuusi kertaa peräkkäin. Visit Finland lähti tuotteistamaan suomalaista onnellisuutta, ja näyttää onnistuneen.
Visit Finland lanseerasi maaliskuussa kampanjan, jossa matkailijoita kannustettiin hakemaan nelipäiväiselle onnellisuuskurssille Suomeen, kaikki kulut maksetaan.
Paikkana on Rantasalmi, noin 3000 asukkaan kunta Etelä-Savossa, osanottajamäärä: 14.
Ja hakemuksia tuli. **Kourtney Kardashian** jakoi kampanjaa Instagramissa yli 200 miljoonalle seuraajalleen. Hakemuksia tuli lisää.
Loppujen lopuksi hakijoita oli yli 150 000 liki kaikista maailman maista. [Find your inner finn – Master in Happiness](https://www.visitfinland.com/en/find-your-inner-finn/) oli muuttunut yksi tuhannesta -tilaisuudeksi.
– Olemme ällikällä lyötyjä hakemusten määrästä, sanoo Visit Finlandin markkinoinnista vastaava johtaja **Heli Jimenez**.
Visit Finland lanseerasi kurssinsa tiedotteella ja maksullisella markkinointikampanjalla. Samaan aikaan tuli julki [Maailman onnellisuusraportti](https://worldhappiness.report/ed/2023/world-happiness-trust-and-social-connections-in-times-of-crisis/#ranking-of-happiness-2020-2022), jossa Suomi komeili kuudetta kertaa peräkkäin ensimmäisellä sijalla.
Maksullinen kampanja keskeytettiin nopeasti.
– Näimme, että tämä leviää muutenkin. Hakemuksia alkoi jo tulla sisään, Jimenez kertoo.
Miten onnellisuutta opetetaan?
Onnellisuuden mestarikurssi. Nimi sisältää lupauksen siitä, että onnellisuustaitoja on tarjolla. Jotta niitä olisi tarjolla, täytyy tietää, mistä onnellisuus syntyy.
Ihan tavallisista asioista, sanoo Heli Jimenez.
– Kuljetaan luonnossa, vähän kalastetaan, käydään saunassa, tutustutaan suomalaiseen ruokaan – ihan sitä, mitä me suomalaiset esimerkiksi lomillamme teemme.
Suomalaisen onnen voikin ajatella jakautuvan tyytyväisyyteen, turvallisuuteen ja rauhaan.
Keskiössä on elämäntapa lähellä luontoa, mutta mukana on myös yhteiskunta onnellisuuden taustatekijänä.
– Kaikki mahdollistuu sillä, että meillä on Suomessa onnellisuuden infrastruktuuri. Me voimme esimerkiksi kouluttautua ja meillä on vahvat yhteiskunnan tukiverkostot; eihän tässä siitä ole kyse, että kävellään vähän metsässä ja that's it, sanoo Jimenez.
Odotukset ovat jo täyttyneet
Matkailun näkökulmasta Suomen ongelma on tuntemattomuus. Visit Finlandin kampanjan perimmäinen tarkoitus oli ja on tehdä Suomea tunnetummaksi.
– Se oli ykköstavoitteemme, ja se on jo toteutunut. Seuraavaksi haluamme todentaa sitä, mistä olemme puhuneet, Jimenez sanoo.
Visit Finland on nyt pienoisen mutta positiivisen ongelman edessä, sillä useampikin kansainvälinen tiedotusväline haluaisi tulla dokumentoimaan onnellisuuden mestarikurssia. Näkyvyyttä ja tunnettuutta tulisi lisää, mutta samalla se sotisi koko kurssin ideaa vastaan.
– Jonkun me sinne päästämme, mutta haluamme, että osallistujat saavat aidon kokemuksen.
Onnellisuuden teema selvästikin vetää, ja Visit Finlandilla on tarkoitus jatkaa sillä. Jimenezin mukaan selvitykset osoittavat koronan painaneen mieliä matalaksi.
– On paljon ihmisiä, jotka eivät ole kokeneet aitoa onnellisuutta pitkiin aikoihin. Toinen puoli on se, että matkailijoiden käyttäytyminen on muuttunut: halutaan palata perinteisten asioiden ja rentoutumisen ääreen, mutta ei välttämättä perinteisissä matkakohteissa.
*Keskustelu aiheesta on avoinna tässä 13.5.2023 kello 23 saakka.*
Alta voit kuunnella, kun Salme Unkuri selvittää, mitä tiede ja tutkimus sanovat onnellisuudesta.
Saara Särmän kolumni: Käärijän valtaisa suosio selittyy osin meemipotentiaalilla
Sodan ja polarisaation vastapainoksi tarvitaan riemukasta yhteisöllisyyttä ja sitä Käärijän inspiroima meemikulttuuri meille tarjoilee, kirjoittaa meemitutkija Särmä.
Jo kauan on puhuttu siitä, että yhtenäiskulttuuri on iäksi mennyttä. Enää kaikki eivät katso samoilta kahdelta tai kolmelta kanavalta samaan aikaan samoja tv-ohjelmia ja sosiaalinen median algoritmit ovat lopullisesti pirstoneet huomiomme luomalla jokaiselle omaa yksilöllistä sisältövirtaa.
Voisi ajatella, että meemit – nuo internetissä kiertävät hauskat ja muunneltavat kuvat sekä videot – olisivat omiaan lisäämään kulttuurin yksilöllistä pirstaloitumista. Väitän kuitenkin, että meemit ovat merkittävä yhtenäiskulttuurin tuottaja 2020-luvulla ja että juuri meemipotentiaalinsa takia Käärijä palautti yhtenäiskulttuurin rytinällä.
Meemiytyneen Käärijän tuottama yhteiskulttuurin paluu on ihana ilmiö erityisesti osana Euroviisuhuumaa.
**Kuitenkin jo keväällä 2020 oli havaittavissa** jonkinlaista paluuta yhtenäiskulttuuriin kun tuntui, että kaikki olivat samassa veneessä jumittuneina koteihin ja tietokoneiden ääreen. Vaikka eivät tietenkään kaikki saaneet tai joutuneet pysyttelemään kotona. Sairaanhoitajat, kaupan kassat ja muut suorittavan työn tekijät kävivät edelleen työpaikoillaan töissä. Mutta keskiluokkainen media ja keskiluokan some tuottivat illuusion, että kaikilla oli samat olot ja huolenaiheet.
Huomasin silloin, että monet, jotka eivät olleet ennen osallistuneet meemikulttuuriin, tekivät ja jakoivat meemejä. Esimerkiksi erilaiset käsienpesuohjekuviin liitetyt biisien sanoitukset olivat suosittuja, kuka halusi mitata riittävää käsienpesuaikaa laulamalla **Dolly Partonin** Jolenea, kuka Popedan Matkalla Alabamaan -kappaletta.
Sodan edelleen ollessa käynnissä naapurissa ja poliittisen polarisaation lisääntyessä kaikki yhteinen ilo on tarpeen.
**Keväällä 2022 kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan alkoi**, jälleen tuntui, että kaikki olemme samassa veneessä. Tuskin kukaan pystyi välttymään uutisilta aiheesta ja vaikka ihmiset reagoivat asiaan eri tavoin, toiset pelkäsivät kenties enemmän kuin toiset, olivat ainakin ennätykselliset kannatusluvut Suomen Nato-jäsenyydelle merkki turvallisuuspoliittisesta yhtenäiskulttuurista.
Meemirintamalla Ukrainan lipun sininen ja keltainen toistuivat solidaarisuuden osoituksena ukrainalaisten kärsimykselle. Meemiytynyttä väriyhdistelmää nähtiin sukkahousuissa, kravateissa, monissa vaateyhdistelmissä, somen profiilikuvien reunuksissa, erilaisissa kuvissa vaikkapa luonnosta, esimerkiksi auringonkukat sinistä taivasta vasten.
**Meemejä pidetään usein** aika merkityksettömänä, niinkuin muutakin viihteellistä sisältöä. Meemien tekeminen, jakaminen ja niille nauraminen ovat kuitenkin auttaneet ainakin itseäni jaksamaan viime vuosien raskaita aikoja.
Koronavuosien ja sodan tuottaman ahdistuksen jälkeen on ollut ihanaa herätä tähän loppukevääseen kun Suomen euroviisuehdokas Käärijä on saavuttanut valtaisan suosion, ja näin väitän: osin monipuolisen meemipotentiaalinsa ansiosta.
**Meemipotentiaali on erityisen monipuolista Käärijään liittyen**, koska sitä löytyy niin monesta eri puolesta: [Cha Cha Cha -kappaleesta](https://areena.yle.fi/1-64860166), tanssikoreografiasta ja Käärijän ulkoasusta.
Oman versionsa kappaleesta ovat tehneet mm. [Kuunkuiskaajat,](https://youtu.be/-9xRCF_8IL8) [Lauluyhtye Vitriini](https://youtu.be/104V5VZcp68), [Saksan ehdokas Lord of the Lost](https://youtu.be/sviyg1iIu3o), ja [Pierijä](https://www.youtube.com/watch?v=v3uzG-Md7mg). Onpa kappaletta soitettu[ kirkkouruillakin](https://www.instagram.com/reel/CsBRgmXo33w/?utm_source=ig_web_copy_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==). Onnistunutta meemiviestintää tekevä [Verohallinto ehti tietenkin muunnelluin sanoituksin muistuttaa veroilmoituksen jättöpäivästä](https://www.facebook.com/photo/?fbid=783899796436102&set=a.420587866100632). Myös Suomen euroviisukarsinnan järjestävä Yleisradio kantoi kortensa kekoon [tanssivideon muodossa](https://www.instagram.com/reel/Cr-oau1IsXD/?utm_source=ig_web_copy_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==).
**Pelkkä ”käärijänvihreä” väri on meemiytynyt** niin, että somesta lukemani mukaan esimerkiksi vihreää kynsilakkaa on mahdoton löytää kaupoista ja kangaskaupat myyvät eioota.
Kotikaupunkini Tampere valaisi semifinaalin kunniaksi [Tammerkosken ja Hämeenkadun vihreäksi](https://yle.fi/a/74-20030951). Sosiaalinen media täyttyi niin ikään tiistai-iltana kuvista, joissa oli erilaisia vihreitä ruokia ja juomia.
Vihreät hihat ja pottakampaus ovat puolestaan inspiroineet lukemattomia yksityishenkilöitä tekemään kuvamanipulaatioita kotieläimistään, pukeutumaan jonkinlaisiin variaatioihin tai vähintään lisäämään asuunsa vihreää vaatteilla tai koruilla.
**Yhtenäiskulttuurin merkkinä voi pitää** myös sitä kuinka helppoa virallisten tahojen on ollut lähteä tähän meemiin mukaan: [Helsingin rautatieaseman kivimiehet saivat vihreät hihat](https://yle.fi/a/74-20030588), kun taas somessa Tampereen ratikka [näyttäytyi lisäkäsineen](https://www.instagram.com/p/CsBLQhfoqyX/?utm_source=ig_web_copy_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==), Helsingin tuomiokirkko sai kokonaisen [käärijäilmeen](https://twitter.com/kirkko_evl/status/1655953076891820037?s=20), samoin [Raide-Jokeri](https://www.instagram.com/p/CsAySe4tjEu/?utm_source=ig_web_copy_link&igshid=MzRlODBiNWFlZA==). Monet muut julkiset ja yksityiset toimijat ovat ottaneet ilmiöön osaa, sillä kyseessä on varsin vaaraton tapa heittäytyä meemikulttuuriin mukaan.
Vaikka meemit ovat tässä yhteydessä pääosin viatonta hupia, ilmiöiden meemiytyessä ei pidä unohtaa faktojen tarkistamista ja lähdekritiikkiä. Esimerkiksi [BBC haastatteli vahingossa Käärijäksi luulemaansa fania suoraan lähetykseen](https://yle.fi/a/74-20031097) ja [Nurmijärven kaupungin kuvamanipulaatiohupailu meni sellaisenaan läpi uutismedioissa](https://yle.fi/a/74-20030940).
**Meemiytyneen Käärijän tuottama yhteiskulttuurin paluu on ihana ilmiö** erityisesti osana Euroviisuhuumaa. Laulukilpailuhan perustettiin sodasta toipuvaa (Länsi-)Eurooppaa yhdistämään. Sodan edelleen ollessa käynnissä naapurissa ja poliittisen polarisaation lisääntyessä kaikki yhteinen ilo on tarpeen.
Toivottavasti saamme paljon lisää tällaista ihanaa ”yhtenäiskulttuurin samppanjaa arkielämän päälle kaadettavaksi” kuten esseisti **Taija Roiha** asian vastustamattoman hienosti muotoili somepäivityksessään.
*Saara Särmä*
*Kirjoittaja on meemitutkija, joka vilpittömän innoissaan toivoo Käärijän euroviisuvoittoa ja ensi vuoden viisuja Tampereelle.*
*Kolumnista voi keskustella 13.5. kello 23.00 saakka.*
Näin [seuraat Euroviisuja ja äänestät](https://yle.fi/aihe/a/20-10004791).
Tilaa [Euroviisu-ilmoitukset Yle sovelluksesta](https://sovellus.yle.fi/?shortlink=ndstrb2e&deep_link_sub1=eurovision&c=Euroviisut%20-%20Ilmoitusasetukset&pid=yle.fi&deep_link_value=NotificationSettings&af_xp=qr&source_caller=ui).
12.5. kello 13.18. Kolumnista korjattu lausetta, jossa kerrotaan Tammerkosken ja Hämeenkadun valaisemisesta vihreäksi. Sana värjäsi korjattu sanaksi valaisi.
Vaasassa suunnitellaan uusien, isompien päiväkotien rakentamista pienten yksiköiden tilalle
Tarvetta on etenkin Gerbyn alueella, jossa varhaiskasvatuspaikoista on pulaa. Lisäksi Ristinummella useampi päiväkoti on peruskorjauksen tarpeessa. Pienistä yksiköistä pyritään samalla luopumaan.
Isolahteen ja Ristinummelle suunnitellaan rakennettavaksi lähivuosina uudet päiväkodit.
Isolahden päiväkoti rakennetaan helpottamaan Gerbyn alueen pulaa suomenkielisistä varhaiskasvatuspaikoista. Ristinummella useampi päiväkoti on peruskorjauksen tarpeessa.
Gerbyn terveysaseman tilojen käyttöä varhaiskasvatuksen tarpeisiin on selvitetty, mutta tila ei siihen sovellu.
Vaasan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Hanna-Leena Holmström** toteaa, että Isolahden koulun vieressä on tontti, joka soveltuisi uuden päiväkodin rakentamiseen.
– Tässä sijainnissa hienoa olisi myös vahvempi yhteistyö koulun kanssa.
Ristinummen uudelle päiväkodille on jo tontti katsottuna valmiiksi Kappelinmäentien varrella, nykyisen päiväkoti Esikon vieressä
– Alueen päiväkotien kunto vaatii toimenpiteitä ja ratkaisuja lähivuosina. Uuden päiväkodin rakentaminen tukisi myös Ristinummen keskuksen kehittämistä, Holmström kuvailee.
Lopullinen päätös päiväkotien rakentamisesta tehdään vielä tämän vuoden aikana.
Suunnitelmien taustalla on palveluverkkoselvitys, josta ilmenee, että pulaa on etenkin alle 3-vuotiaiden hoitopaikoista. Selvityksen pohjana on käytetty Vaasassa tehtyä väestöennustetta.
1-2 ryhmän päiväkodeista pyritään vähitellen luopumaan
Yksi iso linjaus Vaasan varhaiskasvatuksessa on, että pienimmistä, 1-2 ryhmän yksiköistä pyritään vähitellen luopumaan. Tällä hetkellä kaupungin omista yksiköistä näitä pienimpiä on 11.
Uudet ja remontoivat yksiköt rakennetaan palveluntarpeen ja mahdollisuuksien mukaan 6-10 – ryhmäisiksi.
Holmström kertoo, että pienimpien yksiköiden kohdalla sijaisten, ruokapalveluiden ja siivouksen järjestäminen on haasteellista.
– Ennakkoluulo usein on, että isommat päiväkodit olisivat laitoksia, mutta tämä ei pidä lainkaan paikkaansa. Uusien päiväkotien suunnittelussa ja toiminnassa painotetaan vahvasti omia tiloja ja omaa rauhaa.
Holmströmin mukaan kaikissa isoissa päiväkodeissa toimitaan pienryhmissä ja porrastaen, joten kaikki lapset eivät juuri koskaan ole samaan aikaan samassa tilassa.
Esimerkkinä uudesta isommasta yksiköstä on Palosaaren entiseen koulurakennukseen remontoitava Palosaaren uusi päiväkoti. Sinne sijoittuvat aikanaan kaikki alueen yksiköt: Palosaaren päiväkoti, kahden ryhmän Kaptensgatan daghem sekä yhden ryhmän Vikinga förskolan.
Kun Kiri Jantunen tuli sinuiksi autisminsa kanssa, hän alkoi pukea yökerhoon aurinkolasit ja vastamelukuulokkeet
Kirjolla-sarjasta tutuksi tulleen Kiri Jantusen teini-ikä oli yhtä vuoristorataa, kunnes hän oppi ymmärtämään autismin erityispiirteitä ja sai kuulla sairastavansa kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Barbiet olivat pelastus.
Kun **Kiri Jantunen** eli elämänsä vaikeimpia aikoja teini-ikäisenä, hän ja hänen äitinsä innostuivat Barbieista.
Aluksi heidän piti vain kasata nukkekotia siskon lapsille, mutta harrastus vei mennessään. Jantunen vietti viikot lastensuojelulaitoksessa, mutta viikonloppuisin hän pääsi uppoutumaan Barbieiden maailmaan, rakentamaan niille erilaisia huoneita ja etsimään uusia harvinaisuuksia kokoelmaan.
– Barbieiden avulla pääsin hetkeksi pois pahasta olosta, Jantunen kertoo nyt, vuosia myöhemmin.
Jantunen, 25, on yksi Ylen Kirjolla-sarjan neljästä päähenkilöstä. Autismin kirjolla olevien nuorten arkea seuraavaa sarjaa on katsottu Yle Areenassa [poikkeuksellisen paljon](https://yle.fi/aihe/a/20-10004767).
Suosiosta yllättynyt Jantunen halusi osallistua sarjaan lisätäkseen tietoisuutta, koska käsitykset autismista ovat edelleen stereotyyppisiä ja naisten autismi on alidiagnosoitua.
Kolme asiaa autismista, jotka jokaisen olisi syytä tietää
Ongelmahan ei ole vain siinä, etteivät kaikkien aivot toimi samalla tavalla. Ongelmat syntyvät ympäristön ja ihmisen yhteen törmäämisestä.
– Jos meillä olisi aistiyliherkkyydet huomioiva ja erilaiset neuropsykiatriset haasteet hyväksyvä ympäristö, emmehän me oikeastaan tarvitsisi näitä diagnooseja, Jantunen sanoo.
Mutta maailma ei ole sellainen, joten diagnooseja ja lisätietoa kaivataan edelleen. Aivan ensimmäisenä Jantunen toivoisi kaikkien ymmärtävän kolme asiaa.
– Se mitä näkyy ulospäin, on vain jäävuoren huippu. Käyttäytyminen ei ole kaikki, vaan meistä jokaisella on muutkin kerrokset ja haasteet, Jantunen muistuttaa.
Jantunen tietää mistä puhuu. Vaikka sarjassa ja haastattelussa hän vaikuttaa olevan sinut kirjolle kuulumisen kanssa, niin ei ole ollut aina.
Älä oleta – pärjääväkin tyyppi voi eksyä Prismassa
Jos ystävältä kysytään, yksi asia pitää ehdottomasti kertoa: Jantunen eksyy jopa Prismassa – tai itse asiassa kaikkialla. Se on yksi tavoista, joilla hänen hahmotushäiriönsä näkyy arjessa.
Ominaisuus naurattaa, mutta myös turhauttaa. Käytännössä se tarkoittaa, ettei Jantunen voi lähteä yksin uusiin paikkoihin ja joskus tuttujakin paikkoja on vaikea löytää. Edellisessä koulussa hänellä kesti kolme viikkoa oppia reitti ruokalaan.
Hahmotushäiriöstä johtuu myös se, ettei Jantunen osaa lukea kellotaulua tai sitoa kengännauhoja.
Kun Jantunen on viime vuosina tullut enemmän sinuiksi autismin kanssa, on aistiyliherkkyyksien tunnistaminen ja niiden kanssa pärjääminen helpottunut. Kun tarvetta salailulle ei ole, hän uskaltaa pukea yökerhossa aurinkolasit ja vastamelukuulokkeet. Siten hän pystyy nauttimaan illasta pidempään, eikä toipuminen vie niin pitkää aikaa.
Salailua alakoulussa ja vuoristorataa yläkoulussa
Sinä riität. Jos voisi, sen Jantunen sanoisi teini-ikäiselle itselleen.
– Ei tarvitse olla niin ankara itseään kohtaan. Kukaan ei ole täydellinen, eikä kukaan oleta, että sinun pitäisi olla täydellinen. Pidä omat rajasi, äläkä anna ihmisten kohdella sinua huonosti.
Alakoulussa Jantunen pyrki salailemaan luokkakavereiltaan autismiaan ja sitä, että kävi lastenpsykiatrialla koulupäivien aikana. Silti häntä kiusattiin. Koko aihe hävetti, eikä hän halunnut jutella siitä vanhempienkaan kanssa.
Murrosikä on monille autismin kirjolla oleville naisille vaikeaa aikaa, koska moni asia muuttuu yhdellä rysäyksellä ja samalla sosiaalisesta elämästä tulee monimutkaista, jopa julmaa. Vaatimukset pärjäämiselle ja itsenäisyydelle kasvavat, mutta taidot eivät.
Yläkoulu ja teini-ikä olivat Jantuselle rankkoja, ja hän hädin tuskin selvitti yhdeksännen luokan. Peruskoulun jälkeen Jantunen voi niin huonosti, että päätyi asumaan vajaan vuoden lastensuojelulaitoksessa.
Vuoristoradalle löytyi selitys kaksi vuotta sitten, kun Jantunen sai [kaksisuuntaisen mielialahäiriön](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00378) diagnoosin.
Nyt hän haluaa puhua asiasta ensi kertaa julkisesti – välttääkseen salailun ja kyllä, lisätäkseen tietoisuutta myös tästä aiheesta.
Ilman häpeää aikaa jää tärkeämmille asioille
Terapiat, iän tuoma itsevarmuus ja oikeiden ihmisten löytäminen ovat auttaneet Jantusta tulemaan sinuiksi autismin ja mielialahäiriön kanssa. Kun häpeä hälvenee ja salailuun ei kulu voimavaroja, vapautuu aikaa tärkeämmille asioille.
Jantuselle näitä asioita ovat ystävät, heidän kanssaan vietetty aika, itsenäisyys, oman kodin laittaminen, koulunkäynti ja hyvä arki. Mutta myös luovat harrastukset, kuten laulujen tekeminen ja runojen kirjoittaminen.
Yksi Jantusen erikoiskiinnostuksenkohteista, niin sanotuista ekkoista, ovat aina olleet ihmiset, erityisesti persoonallisuuspsykologia. Vuosien varrella hän on paneutunut omien sanojensa mukaan kaikkiin mahdollisiin persoonallisuustesteihin ja -teorioihin sekä persoonallisuushäiriöihin.
Autistien ekkot eroavat neurotyypillisten innostuksista siten, että syventymisen voimakkuus on usein huomattavasti suurempi. Ekkoon voi keskittyä tuntikausiksi ja siihen uppoutuminen tuottaa usein syvää onnentunnetta.
Persoonallisuuspsykologian lisäksi Jantuselle tärkeitä ovat nimet – ja ne Barbiet.
Vähemmän melua, enemmän inhimillisyyttä
Vaikka Jantunen on kulkenut pitkän matkan, on omissa rajoissa vielä opeteltavaa ja hyväksyttävää.
Kaksisuuntainen mielialahäiriö on elinikäinen sairaus. Vuoristorata ei lopullisesti pysähdy, mutta oikean hoidon avulla oireet voidaan saada tasaiseen remissiovaiheeseen pitkiksikin ajoiksi.
Hän ei todennäköisesti koskaan kykene tekemään töitä tai opiskelemaan tutkintoa. Välillä se tuntuu pahalta. Painetta sopia yhteiskunnan muotteihin on vaikea karistaa harteilta, vaikka kuinka yrittäisi. Jantunen pyrkii kuitenkin ajattelemaan, että jokaisella on oma polkunsa.
– Elän omannäköistä elämääni. Se on hyvin erilainen kuin ystävilläni, Jantunen sanoo.
Mutta elämässä riittää myös unelmia: näyttelijän työt ja laulajan ura kiinnostavat. Yksi syy lähteä mukaan Kirjolla-sarjaan oli se, että Jantunen haaveilee puhujatyöstä kokemusasiantuntijana tai motivational speakerina.
Isossa kuvassa suunta on kohti parempaa. Niin Jantunen uskoo vakaasti. Sosiaalisen median, erityisesti Instagramin ja TikTokin, aktivistit ovat lisänneet ymmärrystä autismista.
Sen sijaan työelämä kulkee Jantusen mielestä täysin väärään suuntaan.
– Vaatimukset työelämässä alkavat olla neurotyypillisillekin *too much*. Pitää olla multitaskaaja, ulospäin suuntautunut ja tehokas. Eivät kaikki todellakaan sovi siihen muottiin.
Sillä ihmisten erilaisuuden huomioiminen ja inhimillisyyden lisääminen ei hyödyttäisi vain kirjolla olevia, vaan ihan meitä jokaista.
Nuorukainen räjäytti omatekoisia pommeja metsässä ja kotipihassaan Porissa – sai ehdollisen vankeusrangaistuksen
Käräjillä nuori mies kertoi aina olleensa kiinnostunut kemiasta ja erilaisista kokeiluista.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut omatekoisia räjähteitä räjäyttäneen porilaisen nuoren miehen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Nuorukainen oli räjäyttänyt pommeja useampia kertoja metsässä ja myös kotipihansa leikkimökissä vuosina 2021 ja 2022. Metsässä räjäytyksiä oli seuraamassa myös muita henkilöitä.
Käräjillä nuorukainen myönsi omatekoisten räjähteiden valmistamisen. Hän kertoi aina olleensa kiinnostunut kemiasta ja fysiikasta ja halunneensa tehdä erilaisia kokeiluja. Hänen mukaansa räjähteitä oli kiva paukutella.
Nuorta miestä syytettiin myös kahden starttirevolverin hallussapidosta ilman aselupaa ja toisen aseen muokkaamisesta luotipatruunoita ampuvaksi. Nuorukaisen mukaan aseet olivat lupavapaita. Aseen muokkausyrityksessä hän kertoi epäonnistuneensa, mutta onnistuessaan hän olisi todennäköisesti käynyt ampumassa sillä metsässä.
Käräjäoikeus tuomitsi tekoaikaan alaikäisen nuorukaisen 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen nuorena henkilönä tehdystä räjähderikoksesta, varomattomasta käsittelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Roope Hintz säkenöi pistepörssin kärkeen ja vei Dallasin konferenssifinaalin kynnykselle – suomalaisen toista maalia seurasi hämmennys
Viiden suomalaispelaajan edustama Dallas Stars on voiton päässä läntisen konferenssin finaaleista.
[*Yle näyttää kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-63219898) *Toronton ja Floridan ottelun perjantain ja lauantain välisenä yönä. Florida johtaa sarjaa voitoin 3–1. Lähetys alkaa kello 2.05.*
Dallas Starsin ykkössentteri **Roope Hintz** takoi tehot 2+1, kun Stars voitti Seattle Krakenin NHL:ssä lukemin 5–2. Dallas siirtyi ottelusarjassa 3–2-johtoon ja on voiton päässä läntisen konferenssin finaaleista, joissa vastaan tulisi Edmonton tai Vegas.
19-vuotias hyökkääjä **Wyatt Johnston** vei Dallasin 1–0-johtoon ajassa 3.57. Hintz teki 2–0:aan ajassa 5.35, kun puolustaja **Thomas Harley** tarjoili syötön nopeassa vastaiskussa.
Heti toisen erän ensimmäisellä minuutilla Dallas karkasi jo 3–0:aan. **Joe Pavelski** viimeisteli maalin Hintzin ja **Jason Robertsonin** esityöstä.
Seattle kuitenkin kipusi toisen erän aikana maalin päähän **Adam Larssonin** ja **Jared McCannin** osumilla.
Kolmatta erää oli pelattu 11.20, kun Hintz suti kiekon verkkoon maalin edestä. Tilanne oli hämmentävä, sillä ottelun tuomarit eivät heti huomanneet kiekon käyneen verkossa. Peli jatkui parikymmentä sekuntia, kunnes summeri soi – Toronton tilannehuoneessa oli ehditty tarkastaa, että kiekko kävi verkossa.
Dallasin maalivahti **Jake Oettinger** kirjasi 29 torjuntaa, kun Seattlen virkaveli **Philipp Grubauer** pysäytti 16 kiekkoa.
Pirteästi pudotuspeleissä esiintynyt Seattlen **Eeli Tolvanen** sai tällä kertaa peliaikaa vain 12.21 ja tehotilastoon tuli -2.
Dallasin muista suomalaisista **Miro Heiskanen** kellotti tutusti ottelun kovimman peliajan (25.59, +1). **Esa Lindell** pelasi 20.27 ja **Jani Hakanpää** 18.21. Hakanpää oli sivussa edellispelistä, mutta palasi nyt Lindellin pakkipariksi. Kaksikko sai tehotilastoon väkevän +3. **Joel Kiviranta** sai peliaikaa 13.44.
Hintz pistepörssin kärkeen
Läpi pudotuspelien on puhuttu Edmontonin saksalaishirmun **Leon Draisaitlin** uskomattomasta maalivireestä. Draisaitl on tehnyt kymmenessä ottelussa tehot 13+5=18.
Hintz kipusi nyt tehopisteissä Draisaitlin rinnalle playoffs-pörssin kärkeen: 8+10=18. Seuraavana listalla ovat Edmontonin **Connor McDavid** (5+12=17), Floridan **Matthew Tkachuk** (5+11=16) ja Edmontonin **Evan Bouchard** (4+11=15).
Dallasin konkari Joe Pavelski sai aivotärähdyksen pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ensimmäisessä ottelussa Minnesotaa vastaan. Hän palasi jäälle Seattle-sarjaan ja on iskenyt viidessä Seattle-ottelussa tehot 7+1.
Pavelski on tehnyt urallaan 71 playoffs-maalia, ja hän on aktiivipelaajista kaikkien aikojen listalla toisena yhdessä **Sidney Crosbyn** kanssa. Kärjessä on **Aleksandr Ovetshkin**.
Ottelu pelattiin Dallasin kotihallissa. Ennen matsin alkua pidettiin minuutin hiljainen hetki viime viikonloppuna Texasissa, Allenissa [tapahtuneen joukkoampumisen johdosta](https://yle.fi/a/74-20030530). Hyökkäyksessä kuoli kahdeksan ihmistä ja seitsemän loukkaantui. Molemmat joukkueet pitivät kypärissään Allen Strong -tarroja.
[*Yle näyttää kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-63219898) *Toronton ja Floridan ottelun perjantain ja lauantain välisenä yönä. Florida johtaa sarjaa voitoin 3–1. Lähetys alkaa kello 2.05.*
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin muun muassa Toronton sulamisesta, Euroopasta tulleesta pelillisestä virtauksesta sekä säkenöivistä suomalaisista! Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Yle Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
**NHL – pudotuspelien 2. kierros (4 voitolla jatkoon):**
**Carolina–New Jersey ja. 3–2 (0–1, 2–1, 0–0, 1–0)**  
C: Jesperi Kotkaniemi 0+1
Carolina jatkoon voitoin 4–1.
**Dallas–Seattle 5–2 (2–0, 1–2, 2–0)**  
D: Roope Hintz 2+1
Dallas johtaa ottelusarjaa 3–2.
Saamelaiset mukaan työryhmään suunnittelemaan Pallas-Yllästunturin kansallispuiston tulevaisuutta 
Tavoitteena on varmistaa, ettei kansallispuiston tulevaisuuden suunnitelmista aiheudu haittaa alkuperäiskansalle.
Metsähallituksen Luontopalvelut on yhdessä saamelaiskäräjien kanssa muodostanut työryhmän, joka tarkastelee Pallas-Yllästunturin kansallispuiston tulevien vuosien suunnitelmia saamelaisten näkökulmasta.
Työryhmä toimii Akwé: Kon -toimintamallin mukaisesti. Akwé: Kon -toimintamalli edistää saamelaisten asemaa eli alkuperäiskansa voi osallistua itseään koskevien tai heihin vaikuttavien hankkeiden tai suunnitelmien kaikkiin vaiheisiin. Näin perinteinen tieto, innovaatiot ja käytänteet tulevat osaksi suunnitteluprosessia. Hankkeiden ja suunnitelmien haitalliset vaikutukset alkuperäiskansalle tunnistetaan ja otetaan huomioon päätöksenteossa.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa on parhaillaan käynnissä hoito- ja käyttösuunnitelman päivitys, joka linjaa esimerkiksi, minne Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa rakennetaan jatkossa retkeilyreittejä ja missä puolestaan rajoitetaan liikkumista. Hoito- ja käyttösuunnitelma on voimassa 10–15 vuotta.
Visioita tulevaisuudesta on kerätty toista tuhatta
Tähän mennessä näkemyksiä kansallispuiston tulevaisuudesta on kerätty sidosryhmätilaisuuksissa, kaikille avoimissa tilaisuuksissa ympäri kansallispuistoa ja nettikyselyllä, johon tuli yhteensä 1 100 vastausta.
Työryhmän työskentely kestää siihen asti, kunnes hoito- ja käyttösuunnitelma saadaan valmiiksi. Pallas-Yllästunturin kansallispuiston uusi hoito- ja käyttösuunnitelma valmistuu vuoden 2024 puolella.
– Nyt perustetun työryhmän avulla haluamme varmistaa, että alueen saamelaiskulttuuri tulee varmasti huomioiduksi uudessa hoito- ja käyttösuunnitelmassa, maankäytön erityisasiantuntija **Ilkka Vaara** Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo tiedotteessa.
Saamelaisten näkemyksiä suunnitteluun tuovan työryhmän puheenjohtajaksi valittiin tällä viikolla **Maritta Stoor-Lehtonen**.
– Kansallispuiston saamelainen historia on tärkeä tuntea. Ainutlaatuista aluetta pitää suojella ja säilyttää tuleville sukupolville, Stoor-Lehtonen painottaa tiedotteessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nousiaisissa rakennuspalo maatilalla – lämpökeskus ja osa navettarakennusta tuhoutui
Viereisestä navetasta saatin siirrettyä turvaan 40–50 lehmää ja vasikkaa
Nousiaisten Laaleistentiellä maatilan lämpökeskus tuhoutui kokonaan rakennuspalossa perjantaiaamuna. Hälytys tuli hieman ennen puoli kahdeksaa aamulla. Viereisessä navetassa olleet viitisenkymmentä lehmää ja vasikkaa saatiin pelastettua vaikka navetan ulkoseinä syttyi tuleen, kertoo päivystävä päällikkö **Mika Viljanen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
– Lämpökeskuksen rajun tulipalon aiheuttaman lämpösäteilyn vuoksi palo levisi myös navettarakennuksen seinään. Saimme navettarakennuksesta 40–50 eläintä siirrettyä turvaan. Edelleen omistajien kanssa seuramme tilannetta ja mietimme miten edetään.
Palopaikalle hälytettiin aluksi kymmenisen yksikköä, mutta palon vakavuuden vuoksi yksiköitä hälytettiin runsaasti lisää.
– Kokonaisuudessaan semmoinen 25 yksikköä on kaikkineen tämän tehtävän osalta liikkeellä. Nyt tilanne on tosiaan rauhallinen ja siltä osin voimme vähän hengähtää, mutta otamme varman päälle ja tarkistamme että kaikki paikat ovat kunnossa, kertoi Viljanen aamuyhdeksältä.
Omistaja sai lieviä palovammoja alkusammutuksessa.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 12.5.2023 kello 10.*
Pieni rengastie täyttää 20 vuotta – Suomen tunnetuimmat matkailulliset reitit avautuvat yleisölle tänään
Tänä vuonna Turun saariston reiteille odotetaan lähes 60 000 kävijää.
Saariston rengastie ja Pieni rengastie, avautuvat yleisölle perjantaina 12. toukokuuta. M/S Antonia aloittaa liikennöinnin Iniön ja Houtskarin välillä Saariston rengastiellä ja M/S Östern liikennöinnin Nauvon, Seilin ja Rymättylän välillä Pienellä rengastiereitillä.
Paraisten matkailupäällikkö **Benjamin Donner** kertoo kaupungin tiedotteessa vuoden olevan täynnä positiivisia odotuksia.
– Paljon parannettu lauttakapasiteetti Saaristotiellä Paraisten ja Nauvon välillä edesauttaa sujuvaa matkaa rengasteillä nyt kun ympäristöystävälliset Elektra- ja Altera-hybridilautat hoitavat liikenteen. Tämän lisäksi kapasiteettia on nostettu myös Nauvo-Korppoo-yhteydellä uuden L-317-lossin myötä.
Ulkomaalaisia ryhmiä reitillä on vielä vähän. Tämä johtuu siitä, että joidenkin lauttojen aikataulut selviävät vasta vähän ennen kauden alkua, sanoo matkailuun erikoistunut tietokirjailija **Lauri Hokkinen** Raisiosta.
Matkanjärjestäjien ei ole mahdollista ottaa riskejä ja tästä johtuen ulkomaalaisia bussiryhmiä ei rengastiellä kierrä oikeastaan olleenkaan.
– Varsinkin bussiryhmille on vaikea myydä matkoja, ellei jo kaksi vuotta etukäteen ole tietoa miten kullakin ylityspaikalla lautat kulkevat.
Rengasteiden kokonaiskävijämäärä vuonna 2021 oli 58 700, ja samantapaista määrää odotetaan vuodelle 2023. Kävijämäärät ovat kasvaneet huimasti viime vuosina, ainoana poikkeuksena oli vuosi 2022, jolloin koronatilanteen kääntyminen parempaan suuntaan sai suomalaisia matkustamaan paljon ulkomaille.
Pienen rengastien pyöräilijämäärä on neljässä vuodessa melkein kolminkertaistunut ja Saariston rengastien pyöräilijämäärä enemmän kuin tuplaantunut.
Pahin komponenttipulan aika on jo takanapäin, sanoo Rauten toimitusjohtaja Mika Saariaho
Lahden Nastolassa toimiva Raute oyj tavoittelee merkittävää kasvua tulevina vuosina.
Konepajayhtiö Raute on saanut alkuvuonna kolme suurta tilausta puunkäsittelylaitosten toimittamiseksi maailmalle.
Iso vaneritehtaan laajennus Latviassa, vaneritehdas Uruguayihin ja viimeisimpänä viilupalkkilaitos Ranskaan.
– Kysyntä teollisesti valmistetuille puutuotteille näyttää hyvältä, mitä tukee maailmanlaajuisesti käynnissä oleva vihreä siirtymä, sanoo Rauten toimitusjohtaja **Mika Saariaho**.
Hänen mukaansa aivan lähiaikojen näkymiin liittyy pieniä epävarmuuksia, jotka voivat tuoda ala- ja ylämäkiä, mutta pidemmän aikavälin näkymät ovat hyvät.
Viime vuonna runsaan 127 miljoonan euron liikevaihdon tehneen Rauten tavoitteena on, että liikevaihto olisi kaksinkertainen viiden vuoden kuluttua.
Alkuvuoden suuret tilaukset tuovat työtä paitsi omaan tuotantoon ja insinöörityöhön Nastolassa ja Kajaanissa, niin myös laajalle kotimaiselle alihankintaverkostolle.
Kaiken kaikkiaan vire Rauten ympärillä on varsin positiivinen ja kitkaa aiheuttanut komponenttipulakin jo hellittänyt.
– Meille se tarkoitti viime vuonna sitä, että alihankkijoiden kyky toimittaa ajoissa tuotteita heikkeni ihan selvästi. Nyt tilanne on jo parantunut, kertoo Saariaho.
– Olemme laajentaneet komponenttien hankintaa uusiin toimittajiin ja eri komponentteihin, jotta on löydetty laajemmin eri vaihtoehtoja.
– Joudumme myös itse varaamaan ja tilaamaan komponentteja hyvissä ajoin. Näillä keinoilla on pystytty tarjoamaan meidän asiakkaille tuotteita ja projekteja ajoissa, kertoo Saariaho.
– Jatkuvaa valmistautumista ja seurantaa, ja myös vähän varpaillaan olemista, että pystytään viemään asiat ajoissa maaliin, Saariaho kuvailee.
Ylen Tom Kankkonen Turkin vaaleissa: Erdoğanin haastaja lupasi nuorille, että presidenttinä häntä saisi arvostella somessa ilman pelkoa
Sunnuntaina käytävien vaalien ilmapiiri on poikkeuksellisen jännittynyt, ja myös levottomuuksiin on varauduttu.
Turkissa on presidentinvaalien alla jännittynyt tunnelma, kertoi maan pääkaupungista Ankarasta raportoiva ulkomaantoimittaja **Tom Kankkonen** Ylen aamussa.
– Nämä vaalit ovat poikkeuksellisen tiukat. Erdoğania haastetaan nyt toden teolla, Kankkonen sanoi.
Turkin johdossa noin 20 vuotta toimineen presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** haastaja on [opposition ehdokas](https://yle.fi/a/74-20021254) **Kemal Kılıçdaroğlu**. Hän on pärjännyt hyvin mielipidemittauksissa. Vaalit käydään sunnuntaina.
Kankkosen mukaan Kılıçdaroğlu tarjoaa turkkilaisille ennen kaikkea sitä, ettei hän ole Erdoğan. Hänen äänestäjissään on paljon ihmisiä eri poliittisista suuntauksista, joita yhdistää väsymys Erdoğanin pitkään valtakauteen.
– Kılıçdaroğlun tyyli on maltillisempi ja ystävällisempi ja hän korostaa sitä, että vapaudet on palautettava tähän maahan, Kankkonen sanoi.
Hän kävi Kılıçdaroğlun vaalitilaisuudessa, jossa ehdokas lupasi etenkin nuorille, että hänen johtamassaan maassa sosiaalisessa mediassa saisi vapaasti arvostella presidenttiäkin ilman pelkoa.
– Turkissa voi nyt joutua ongelmiin vaikkapa Twitter-viestistä. Poliisit saattavat tulla ovelle koputtamaan, että mitä te loukkaatte presidentin kunniaa, Kankkonen sanoi.
Edessä voi olla levottomuuksia
Vaaleissa on mahdollisuus suureen muutokseen ja aikakauden päätökseen, sanoi Ylen aamussa vieraana ollut Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Talous on vaaleissa keskeinen teema, ja maan inflaatio laukkaa yli 40 prosentissa. Kuusiston mukaan talouspolitiikassa nähtäisiin opposition voittaessa merkittävä käännös. Kansainvälisten sijoittajien ja yritysten näkökulmasta Turkki on ollut vaikea yhteistyökumppani viime vuosina.
– Myös ulkopolitiikka muuttuisi rakentavammaksi, ja sillä tapaa Turkista saattaisi tulla vähän helpompi yhteistyökumppani lännelle jatkossa, Kuusisto sanoi.
Vaaleissa Turkin suunta ratkaistaan pitkälle aikavälille, sanoi myös Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta**. Hän muistuttaa, että maan oppositio on hyvin hajanainen.
– Käytännössä tässä äänestetään siitä, jatketaanko Erdoğanin kanssa vai ei. Sen jälkeen tilanne olisi uudestaan auki, että mitä sitten tapahtuu, Alaranta sanoi.
Vaalien ilmapiiriä poikkeuksellisen tiukaksi ja jännitteiseksi kuvaillut toimittaja Tom Kankkonen arvioi, että pienimuotoisia levottomuuksia saattaa lähipäivinä syntyä vaalien ympärillä.
Ruohikkopalojen vaara kasvanut – pelastuslaitokselle on tullut jo runsaasti hälytyksiä
Ruohikkopalot ovat lisääntyneet lumien sulettua ja ne ovat työllistäneet pelastuslaitosta eri puolilla maakuntaa.
Pelastuslaitoksella on ollut viime päivien aikana useita ruohikkopalohälytyksiä. Torstaina hälytys tuli Siikalatvalle ja Nivalaan. Nivalassa pienessä palossa tuhoutui maastoa noin parin aarin alalta ja sen epäillään syttyneen tulitikkuleikeistä.
Ruohikkopalovaara on suurimmillaan nyt keväällä, kun sulavan lumen alta paljastuva kuiva ruoho voi syttyä helposti palamaan, vaikka puusto ei vielä helposti sytykään. Tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti.
Tällä hetkellä ilmatieteenlaitos varoittaa ruohikkopalovaarasta Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa.
Yleisin maastopalojen syttymissyy on ihmisen sytyttämä avotuli. Myös muu ihmisen toiminta näkyy maastopalojen syttymissyissä. Avotulesta aiheutuvat maastopalot johtuvat varsinkin huolimattomuudesta nuotioiden ja grillien kanssa sekä roskien poltosta.
Myös kulotus aiheuttaa palohälytyksiä runsaasti, vaikka niistä tuli pääsee karkaamaan harvemmin kuin nuotioista ja grilleistä. Kulotuksesta pitää myös aina ilmottaa etukäteen pelastuslaitokselle.
Pelastustoimen tilastojen mukaan koko Suomessa syttyi viime vuonna runsaat 2 200 maastopaloa
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuntalaisaloite: Kajaanin kaupungin tulisi järjestää sateenkaariliputus ihmisoikeuksien puolesta
Kainuun seta ry perustelee aloitettaan sillä, että kaupungista on muuttanut pois ja muuttamista harkitsee usea sateenkaari-ihminen, koska heillä on paikkakunnasta huonoja kokemuksia.
Kajaanin tulisi nostaa sateenkaarilippu kaupungintalon salkoon kesällä ihmisoikeuksien puolesta, esittää Kainuun seta ry kuntalaisaloitteessa.
Yhdistys perustelee aloitettaan sillä, että kaupungilla on täällä aiemmin asuneiden sateenkaari-ihmisten keskuudessa maine syrjivänä kuntana.
Lisäksi Kajaanista poismuuttaneita ja muuttamista harkitsevia sateenkaari-ihmisiä on lukuisia, koska heidän kokemuksensa paikkakunnasta ovat huonoja. Liputtamalla vähintään Pride-juhlan aikana kaupunki osoittaisi tukensa sateenkaareville ihmisille, aloitteessa todetaan.
Aloite on ollut esillä [kuntalaisaloite.fi](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/31821) -palvelussa viime viikon tiistaista 2. toukokuuta lähtien ja se on kerännyt tähän mennessä mennessä 326 allekirjoitusta. Aloite on avoinna palvelussa perjantaihin 12. toukokuuta kello 18 saakka, ja se etenee samana päivänä Kajaanin kaupungille.
Kainuun seta ry järjestää heinäkuussa viikon mittaisen Kainuu Priden, joka huipentuu kulkueeseen sekä perinteiseen Pride-piknikkiin Rantapuistossa.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Nämä viisi kosmetiikan raaka-ainetta ovat tutkitusti tehokkaita ja niitä löytyy myös edullisista tuotteista
Kerää talteen kemian tohtori Marjo Poutasen vinkit tutkitusti tehokkaista kosmetiikan raaka-aineista.
Analyysi: Suomessa on jo nyt 200 000 avointa työpaikkaa, mistä tuleva hallitus voi löytää 100 000 työntekijää? 
Kaksi edellistä hallitusta saavutti työllisyystavoitteensa. Sadan tuhannen työllisen lisäys ei toteudu helposti, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
**Petteri Orpo** (kok.) on asettanut tavoitteeksi, että työllisten määrää nostetaan seuraavalla hallituskaudella 100 000 henkilöllä.
Se on kannatettava ja samalla todella kova tavoite.
Työ- ja elinkeinoministeriön tänään julkaiseman työmarkkinaennusteen mukaan työllisyyskehitys kääntyy loppuvuonna jopa laskuun. Koko vuoden osalta työllisyys kasvaa enää 5 000 henkilöllä, ja ensi vuonna työllisyyden kasvu jää tuhanteen henkilöön.
Vuonna 2025 työllisyys kasvaa ennusteen mukaan 18 000 henkilöllä.
Orpon työllisyystavoitteiden näkökulmasta ennuste on heikko. Uudelle hallitukselle on tarjolla inflaatiota, korkoja, jatkuvaa sotaa, hyytyvää ostovoimaa ja heikkoa kuluttajaluottamusta.
Taloudesta ei ole luvassa vetoapua. Viime vuosien jyrkkä kasvu hyytyy, ja kun hallituskausi kääntyy vuoden 2025 jälkeen loppusuoralle, alle neljäsosa työllisyystavoitteesta on koossa.
Toki koko työllisyystavoitteen idea on se, että hallitus ei nojaa vain talouden apuun – vaan vaikuttaa työllisyyteen *omilla päätöksillään*.
”Hirveän haasteellinen tavoite”
TEM:in alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** muistuttaa, että Suomessa on yhä monilla aloilla työvoimapula.
– Sata tuhatta työllistä on hirveän haasteellinen tavoite, mutta ei mahdoton. Meillä on paljon toimenpiteitä käytettävissämme, ja avoimia työpaikkoja on tällä hetkellä yli 200 000. Se kertoo jotain siitä potentiaalista, hän sanoo.
Jos Suomessa on 200 000 avointa työpaikkaa, mistä tuleva hallitus löytää 100 000 työntekijää? Työllisyyden nostamisen keinoista Pylkkänen mainitsee ensimmäiseksi työperäisen maahanmuuton, työttömien aktivoinnin sekä työnvälityksen tehostamisen.
Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Jukka Appelqvist** painottaa näistä ensimmäistä.
– Tärkein työllisyystoimi on työperäinen maahanmuutto. Me voimme täällä Suomessa tehdä asioita, mutta emme saa valtavia määriä ihmisiä muutoin kuin hakemalla heitä ulkomailta. Väestörajoitteet Suomessa ovat niin merkittäviä.
Pylkkänen ja Appelqvist korostavat työperäistä maahanmuuttoa. Moni muukin asiantuntija pitää sitä Suomen kannalta keskeisenä kysymyksenä, mutta kokoomuksen hallituskumppani perussuomalaiset suhtautuu siihen kriittisesti.
Luvassa ”päätösperäisiä” työpaikkoja
Vaalikampanjan aikana on pidetty esillä esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä tai porrastamista. Muitakin niin kutsuttuja kannustinloukkuja tultaneen purkamaan, jotta ihmiset palaisivat nopeammin työmarkkinoille.
Asiantuntijat [kuitenkin epäilevät](https://yle.fi/a/74-20028254), että tarjolla ei ole isoja yksittäisiä uudistuksia, jotka tuottaisivat merkittävän työllisyyden kasvun.
Tulemmekin todennäköisesti näkemään paljon pieniä toimenpiteitä, joista jokaisen kohdalla arvioidaan, mikä on muutoksen vaikutus. Näitä ”päätösperäisiä” työpaikkoja [ynnättiin](https://tem.fi/tyollisyystoimien-tilanne) myös Marinin hallituskaudella.
Jos tavoitteet uhkaavat karata, hallituksilla on tapana sortua luovempaankin laskentaan. Orpo on lisännyt itselleen painetta jo etukäteen [linjaamalla](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009500081.html), että työllisyyttä ja kasvua tukevien uudistusten pitää olla ”VM:n verifioimia”, eikä mitään ”toivotaan toivotaan” -uudistuksia.
Edeltäjät onnistuivat
Moni piti **Antti Rinteen** (sd.) 60 000 ihmisen työllistämistavoitetta unennäkönä – mutta tavoite [saavutettiin](https://yle.fi/a/74-20005548). Oppositioon suuntaavat demarit tulevat varmasti muistuttamaan tästä seuraavan neljän vuoden aikana.
Keskustalaiset lisäävät, että työllisyystavoite [saavutettiin](https://yle.fi/a/3-10567332) myös **Juha Sipilän** hallituskaudella.
Rimaa on nostettu jo kaksi kertaa ja nyt on Petteri Orpon hallituksen vuoro. Tiukassa paikassa Orpo voi muistuttaa, että trendi kääntyi jo ennen vallanvaihdosta. Talouden yleinen kuva oli kuitenkin hyvin tiedossa jo vaalikamppailun aikana.
Mistään yllätyksestä ei ole kyse.
*Voit keskustella aiheesta 12.5. klo 23 saakka.*
Nelostien parannussuunnitelmien tavoitteena nostaa koko tie moottoriliikennetien tasoiseksi pääväyläksi
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus jatkaa nelostien parantamisen valmisteluja. Tavoitteena on rakentaa nelostiestä moottoriliikennetien tasoinen pääväylä Helsingistä Tornioon.
Nelostien suunnitteluvaiheessa ovat tieosuuden pohjoisosassa Oulun pohjois- ja eteläpuoliset osuudet, jotka pidentäisivät jo aiempina vuosina tehtyjä väyläparannuksia.
Oulun eteläpuolella Pulkkilan ja Pyhäjärven välisen osuudelle suunnitellaan kahdeksaa keskikaiteellista ohituskaistaa ja kolmea uutta eritasoliittymää.
Oulun pohjoispuolella Iissä jo toteutettujen ohituskaistajärjestelyjen lisäksi suunnitelmissa on rakentaa Olhavan, Myllykankaan ja Kuivaniemen taajamien kohdalle kokonaan uudet eritasoliittymät sekä Olhavanjoen yli toinen silta.
Suunnitelmia esitellään yleisölle ensi viikolla.
Suunnitelmien tavoitteena on että nopeusrajoituksia voitaisiin nostaa sataan kilometriin tunnissa suurimmalla osalla tietä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Powerpark avaa kautensa viikonloppuna, Alahärmään odotetaan tänä suvena entistä enemmän ruotsalaisia turisteja
Viime vuonna ulkomaalaisten kävijöiden määrä kasvoi nelinkertaisesti verrattuna vuosiin ennen koronapandemiaa.
Alahärmän Powerparkiin odotetaan tänä vuonna ennätyksellistä määrää ulkomaalaisturisteja erityisesti Ruotsista.
Yhteistyö Wasalinen kanssa on vaikuttanut merkittävästi siihen, että ruotsalaiskävijöiden määrä on moninkertaistunut. Viime vuonna ulkomaalaisten kävijöiden määrä kasvoi nelinkertaisesti verrattuna vuosiin ennen koronapandemiaa.
– Uskomme tänä vuonna ruotsalaisten kävijöiden määrän kasvavan edelleen, Powerparkin johtaja **Mikko Kiviluoma** toteaa tiedotteessa.
Kiviluoma uskoo myös suomalaisten kesämatkailijoiden saapuvan sankoin joukoin Powerparkiin.
Huvipuistoon pääsee suoraan junalla koko kesäkauden ajan. Juna pysähtyy lauantaista alkaen pääradan varressa sijaitsevalla Härmän asemalla, josta on ilmainen bussikuljetus huvipuistoon.
Powerparkin huvikausi käynnistyy nyt viikonloppuna.
Kiviluoman mukaan huvipuistoon on kesän aikana tulossa uusi pienemmille lapsille suunnattu laite. Uuden laitteen myötä laitteita on yhteensä 42.
Powerparkista kerrotaan, että huvipuistohinnat eivät nouse yleisestä hintakehityksestä huolimatta.
Huvipuiston aukeamista juhlistetaan lauantaina. Avajaisissa nähdään muun muassa päivänvaloon suunniteltu ilotulitus.
Jesperi Kotkaniemi monessa mukana, Carolina Hurricanes ensimmäisenä NHL:n konferenssifinaaliin – Devils-tähti pelasi pahoin loukkaantuneena
Carolina Hurricanes kaatoi jatkoerässä New Jersey Devilsin 3–2 ja eteni NHL:ssä neljän parhaan joukkoon voitoin 4–1.
[*Yle näyttää kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-63219898) *Toronton ja Floridan ottelun perjantain ja lauantain välisenä yönä. Florida johtaa sarjaa voitoin 3–1. Lähetys alkaa kello 2.05.*
Carolina Hurricanes on varmistanut ensimmäisenä joukkueena paikkansa NHL:n pudotuspeleissä neljän parhaan joukossa. Carolina eteni itäisen konferenssin finaaleihin voittamalla New Jersey Devilsin jatkoerässä 3–2. Näin ollen Carolina meni jatkoon voitoin 4–1.
Ottelusarja alkoi suvereenisti Carolinan hallinnassa. Hurricanes tyrmäsi Devils-lauman kotonaan ensin 5–1 ja sitten 6–1. Sen jälkeen oli Devilsin vuoro ottaa murskavoitto, 8–4. Hurricanes toipui nopeasti New Jerseyn avausvoitosta ja otti 6–1-vierasvoiton.
Nyt, Carolinan kotijäällä pelattu viides ottelu oli sarjan ainoa tasainen peli, ainakin maaleissa mitattuna.
Avauserää oli pelattu 15.06, kun **Dawson Mercer** vei Devilsin johtoon takatolpalta **Timo Meierin** namupassista.
Carolinan ykkösparin puolustaja **Jaccon Slavin** tasoitti heti toisen erän alussa. Slavinin viivaveto pomppi hölmistyneen **Akira Schmidin** jalkojen välistä verkkoon. Osuma merkittiin aluksi maalin edessä maskia tehneen **Jesperi Kotkaniemen** nimiin.
Ajassa 27.15 Meier vei ylivoimalla Devilsin taas edelle, kun Kotkaniemi istui pelitilanteen ulkopuolella ottamaansa väkivaltaisuusjäähyä. Devils hallitsi toista erää vahvasti, mutta Carolina-vahti **Frederik Andersen** piti joukkueensa vain yhden maalin päässä.
Carolina oli osunut erän ensimmäisellä minuutilla ja osui myös viimeisellä, kun ykköspakkiparin toinen jäsen **Brent Burns** maalasi 2–2:een. Jälleen laukaus, jota maskiin jäänyt maalivahti Schmid ei nähnyt.
Kolmannessa erässä ei nähty maaleja. Jatkoerää oli pelattu 5.36, kun Devils-puolustaja **Jonas Siegenthaler** purki kiekon huolimattomasti omalta alueeltaan suoraan katsomoon, tuloksena jäähy pelin viivyttämisestä.
Ylivoimalla Hurricanes rakensi voittomaalin. Puolustaja **Shayne Gostisbehere** syötti Kotkaniemelle, jonka laukauksen ruotsalaishyökkääjä **Jesper Fast** ohjasi verkkoon.
– En ole tottunut olemaan maalin edessä ylivoimalla. Sain käyttää tilaisuuden hyväkseni. Olin vain maalin edessä. En yrittänyt tehdä liikaa, yritin vain olla maalivahdin näkökentän edessä, ja minulla kävi tuuri, kuittasi Fast voittomaalinsa.
New Jersey Devilsin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** sai peliaikaa 14.56. Plusmiinustilastoon tuli -1. Kaikkiaan Haula pelasi pudotuspeleissä 12 ottelua tehoin 4+2. Devilsin ykköstähti pudotuspeleissä oli **Jack Hughes** tehoin 6+5.
Hughes, vuoden 2019 ykkösvaraus, pelasi loukkaantuneena. Devilsin valmentaja **Lindy Ruff** [sanoi Sportsnetillä](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/fast-makes-up-for-early-gaffe-but-meier-cant-as-hurricanes-eliminate-devils-in-ot/), ettei uskonut Hughesin pelaavan enää ylävartalovamman takia.
– Se, että hän veti luistimet jalkaan ja pelasi, kertoo paljon hänen luonteestaan. Tulevaisuus on kirkas, Ruff kiitteli.
Hurricanes voitto pudotuspelien 1. kierroksella New York Islandersin kuudessa ottelussa. Kotkaniemi sai noissa otteluissa yhden syöttöpisteen. Sen sijaan Devils-sarjassa Kotkaniemi keräsi tehot 3+2.
**Sebastian Aho** ei ratkaisevassa Devils-ottelussa kerännyt tehoja, mutta jatkaa Carolinan pudotuspelien ykköspyssynä tehoin 5+5. Martinookilla on tehot 3+7.
Carolinan **Jesse Puljujärvi** ei päässyt kokoonpanoon pariin viimeiseen Devils-otteluun. **Teuvo Teräväinen** on yhä sivussa käden murtuman takia, vaikka hänet on nähty jo harjoittelemassa jäällä.
Carolinan suomalaismaalivahti **Antti Raanta** oli toipunut sairastelusta varavahdiksi. Tanskalaisvahti Andersen on kuitenkin voittanut kuudesta aloittamastaan playoffs-ottelusta viisi toivuttuaan loukkaantumisestaan. Devilsin 8–4-voitossa Andersen vaihdettiin pois maalilta.
Carolina on päässyt konferenssifinaaliin viimeksi keväällä 2019, jolloin se hävisi suoraan neljässä ottelussa Bostonille. Nyt vastaan on tulossa Florida Panthers tai Toronto Maple Leafs, Florida johtaa sarjaa 3–1.
Stanley Cupin finaalissa Carolina on pelannut viimeksi 2006, jolloin se kaatoi Edmonton Oilersin voitoin 4–3 ja juhli mestaruutta.
Teräväisen lisäksi Carolinalta ovat sivussa muun muassa hyökkääjät **Andrei Svetshnikov** ja **Max Pacioretty**. Joukkueen päävalmentaja **Rod Brind'Amour** nosti jatkopaikan varmistuttua esille loukkaantumistilanteen.
– Sitä ei voi aliarvioida. En tiedä, kuinka monella joukkueella voisi olla kokonainen huippuketju sivussa, ja silti he pystyisivät etenemään kuten me. Se kertoo paljon niistä kavereista, jotka nyt saavat ansionsa. Olen vain niin ylpeä jätkistä, Brind'Amour hehkutti.
– Olen vain vanha kaveri, joka on penkin takana katsomassa tätä ja nautin siitä, kuinka kovaa kaikki tekevät töitä yhdessä, jatkoi päävalmentaja, joka 2006 nosteli Stanley Cupia Hurricanesin kapteenina.
[*Yle näyttää kanavillaan*](https://areena.yle.fi/1-63219898) *Toronton ja Floridan ottelun perjantain ja lauantain välisenä yönä. Florida johtaa sarjaa voitoin 3–1. Lähetys alkaa kello 2.05.*
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin muun muassa Toronton sulamisesta, Euroopasta tulleesta pelillisestä virtauksesta sekä säkenöivistä suomalaisista! Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Yle Areenasta* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
**NHL – pudotuspelien 2. kierros (4 voitolla jatkoon):**
**Carolina–New Jersey ja. 3–2 (0–1, 2–1, 0–0, 1–0)**  
C: Jesperi Kotkaniemi 0+1
Carolina jatkoon voitoin 4–1.
**Dallas–Seattle 5–2 (2–0, 1–2, 2–0)**  
D: Roope Hintz 2+1
Dallas johtaa ottelusarjaa 3–2.
*Muokattu 13.5.2023 kello 15.14. Tarkennettu maalivahti Andersenin tilastoja.*
MM-kisat valtaavat Tampereen – kysyimme yrittäjiltä, millainen vaikutus kisoilla on taloudellisesti
Tuomiokirkonkadulla sijaitsevien yritysten mukaan MM-kisojen tuoma taloudellinen hyöty jäi viime vuonna laihaksi. Kadulla vallitseva tunnelma oli kuitenkin vertaansa vailla.
Viime vuonna Tampereen keskustassa sijaitseva Tuomiokirkonkatu muuttui kisakaduksi jääkiekon MM-kisojen ajaksi. Osa kadun yrityksistä muovasi tulostavoitteitaan uuteen uskoon kaupunkiin virtaavien kiekkoturistien vuoksi.
Näin teki muun muassa kellokauppa Kalevan Kello. Tavoitteisiin ei kuitenkaan lopulta ylletty, yrittäjä **Jenni Pietarila** kertoo.
– Käviköhän täällä yhtään kansainvälistä asiakasta. Ehkä joku paristonvaihtaja, mutta ei niinkään sellaista tavaranostajaa, Pietarila muistelee viime vuotta.
Pietarilan mukaan odotuksiin on tänä vuonna suhtauduttu rauhallisemmin.
Kisakadun tarkoitus oli ohjata ihmisvirtoja kulkemaan sen kautta keskustasta Tampereen areenalle. Tänä vuonna virallista kisakatua ei kuitenkaan ole. Vaikka myyntitulos ei ollutkaan toivotunlainen, Pietarila toivoi, että kisakatu olisi tehnyt paluun tämän vuoden MM-kisojen ajaksi.
Ei taloudellista vaikutusta
Matka- ja nahkatavaraliike Suhonen oy:n **Lea Jokinen** on samoilla linjoilla Jenni Pietarilan kanssa: kisakatua tulee ikävä.
– Kadulla oli vilkasta ja pitkästä aikaa koronan jälkeen tunnelmat olivat todella iloiset, Jokinen sanoo. Hän on yksi liikkeen kolmesta yrittäjästä.
Jokinen ei odota MM-kisojen tuovan tänäkään vuonna kasvua myyntilukuihin.
Viime vuonna liikettä työllistivät eniten lentoyhtiöt. Yrityksellä on Finnairin kanssa yhteistyösopimus, ja kisaturistit toivat tiuhaan tahtiin rikkoutuneita matkalaukkujaan korjattavaksi liikkeeseen.
Tästä syntynyttä tulovirtaa taas tasoitti se, että paikalliset karttoivat keskustaa viime vuoden kisojen aikana. Tähän Jokinen toivoo muutosta.
– Ihmiset antoivat kisavieraille niin sanotusti tilaa. Tänne kannattaa kaikkien tulla, täällä on hienoja ilmaisia alueita, joissa voi seurata kisoja. Ei kannata pelätä, Jokinen vinkkaa.
Poikkeuksellisia liikennejärjestelyitä säikähtivät viime vuonna myös kellokaupan asiakkaat.
– Toivotaan, että vakioasiakkaat ja kaikki muut tamperelaiset uskaltaisivat tulla. Ja tietysti jos joku kisaturisti osuu meille, en pane pahakseni, Jenni Pietarila sanoo.
MM-kisat ovat ravintola Sorellalle tuottoisaa aikaa
Aivan Tampereen areenan vieressä sijaitsevalle ravintola Sorellalle viime vuoden jääkiekon MM-kisat olivat taloudellisesti jättimenestys.
Ravintolan yrittäjän **Sari Sorrin** mukaan Sorella oli kisojen aikaan tupaten täynnä etukäteen tilauksensa tehneistä yritysasiakkaista.
– Toukokuu oli tosi mukava piristeruiske haastavien vuosien jälkeen, Sorri kertoo.
Vielä talvella näytti siltä, että myös tämän vuoden toukokuu olisi täynnä varauksia. Toisin kävi.
– Viime vuoden yritykset olivat kiinnostuneita varaamaan enemmän tiloja, mutta viime metreillä ilmeisesti budjetillisista syistä he peruivat isomman kaavan juhlia, Sorri kertoo.
Sorrin mukaan MM-kisojen ajaksi tehdyt poikkeukselliset liikennejärjestelyt vaikeuttavat ravintolan saatavuutta. Paikalle ei pääse autolla.
– Totta kai vähän harmittaa, että kadut suljetaan niin laajalta ajalta, koska ihmismassa keskittyy Suomen peleihin. Pelipäivinä kadut ovat kiinni koko päivän.
MM-kisat tulevat kaikesta huolimatta olemaan ravintolalle tuottoisaa aikaa. Muutama päivä on jo nyt varattu loppuun.
Ihmismäärä tuo tunnelmaa
Vaikka kisakatua ei tule, Tuomiokirkonkatu muuttuu kesäkaduksi.
Jenni Pietarilan mielestä myös se on toimiva ratkaisu.
– Kävi asiakkaita sitten enemmän tai vähemmän, tunnelma kadulla on ihanaa, kun saadaan tänne vielä vähän lisää ihmisiä, Pietarila sanoo.
*12.5.2023 kello 7:47: juttuun lisätty video Tuomiokirkonkadun yrittäjistä. Lisätty myös kuvatekstiin matka- ja nahkatavaraliikkeen toisen yrittäjän, Eija Anttilan, nimi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida lauantaihin kello 23:een.*
Mustasaaren Lintuvuoreen rakentuu uusia liiketiloja vielä tämän vuoden puolella
Mustasaaren rakennuslautakunta on hyväksynyt rakennusluvan, jossa rakennusoikeutta on yhteensä 8000 m². Ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua tänä vuonna.
Mustasaaren rakennuslautakunta on hyväksynyt uuden liike- ja toimistorakennuksen rakennusluvan Lintuvuoreen.
Kyseessä on suuremman hankkeen ensimmäinen vaihe, joka käyttää nimitystä Circle's edge. Nimi viittaa alueen kiertotalouteen.
Rakennuslupaa on hakenut Ab Circle Edge Oy liike- ja toimistorakennuksen rakentamiseen sekä betonimurskeen käyttämiseen maarakennustöissä.
Ensimmäisen vaiheen on määrä valmistua vielä vuoden 2023 aikana, ja se koostuu ravintolasta, konttorirakennuksesta sekä hallitilasta.
Liike- ja konttorirakennuksen kerrosala on 692 m². Rakennusoikeutta tontilla on yhteensä 8000 m². Toinen vaihe on määrä aloittaa ensi vuonna.
Ennen rakentamisen alkamista yhtiön on vielä täydennettävä hakemustaan hallintaselvityksellä sekä naapurien kuulemisella.
Tulipalo tuhosi maataloustraktorin Kiuruvedellä perjantaina aamuyöllä
Palo levisi myös vieressä olleeseen aumamuovikasaan.
Iso maataloustraktori tuhoutui tulipalossa perjantaina aamuyöllä Kiuruveden Ryönällä.
Peltotöissä kello kolmen aikaan ollut naapuri havaitsi liekkien loimotuksen ja soitti palosta hätäkeskukseen.
Palamaan syttynyt traktori sijaitsi noin 50 metrin päässä rakennuksista. Tuli ei uhannut rakennuksia, mutta levisi läheiseen isoon, usean metrin korkuiseen aumamuovikasaan, jonka pelastuslaitos sai sammutettua.
Ikäihmisten päihdeongelmat ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomessa 
Päihteiden käyttö ja siihen liittyvät ongelmat näkyvät erityisesti ikäihmisten kotihoidossa.
Ikäihmisten päihdeongelmien määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa.
Hyvinvointialueilla ei ole tilastoja asiasta, mutta ilmiö näkyy sekä Kymenlaakson että Etelä-Karjalan ikäihmisten sosiaalityössä ja kotihoidon palveluissa.
Päihteiden käyttö ja siihen liittyvät ongelmat ovat lisääntyneet erityisesti ikäihmisten kotihoidossa. Myös asumispalveluissa on yhä enemmän asukkaita, joilla alkoholista johtuva dementia.
Aikuissosiaalityöstä siirtyy iäkkäiden sosiaalityöhön asiakkaita, joilla on ollut pitkäaikaisia päihde- ja mielenterveysongelmia tai molempia.
– Olemme huolissamme, kertoo Etelä-karjalan hyvinvointialueen iäkkäiden sosiaalityön vastaava sosiaalityöntekijä **Tarja Toivanen**.
Mielenterveysongelmat yhteydessä päihdeongelmaan
Kaakkois-Suomen hyvinvointialueiden työntekijöiden kokemuksen mukaan aiempaa vahvemmin näkyy nyt 1950-luvulla syntyneiden vaikea tai pitkäaikainen päihdeongelma. Nuoremmilla aikuisilla on yhä enemmän mielenterveysongelmia, jotka johtavat usein myös päihdeongelmaan.
– Tämä näkynee tulevaisuudessa ikäihmisten tilastoissa, ennakoi Kymenlaakson hyvinvointialueen vastaava johtava sosiaalityöntekijä **Tommi Reiman** ikäihmisten sosiaalipalveluista.
Päihteistä ikäihmiset käyttävät eniten alkoholia, mutta joukossa on myös lääkkeiden, ja lääkkeiden sekä alkoholin väärinkäyttöä.
– Myös kiljun käyttöä esiintyy. Joitakin yksittäisiä huumeiden käyttäjiä on myös ikääntyneiden palveluiden asiakkaina, Reiman kertoo.
Huoli-ilmoitus auttaa puuttumaan ongelmaan
Ikäihmisten päihdeongelmat paljastuvat yleensä, kun joku läheisistä tai viranomainen tekee shl- eli huoli-ilmoituksen. Joskus asiakas hakee myös itse apua päihdeongelmaansa.
– Kotikäynneillä ongelma voidaan havaita asunnosta, josta läytyy tyhjiä pulloja, tölkkejä ja alkoholin hajua, Reiman kertoo.
Ikääntyessä alkoholin sietokyky heikkenee.
– Iäkkäät käyttävät usein monia lääkkeitä, ja alkoholin ja lääkkeiden yhteisvaikutuksesta on hyvä jakaa tietoa myös omaisille, Toivanen painottaa.
Ikäihmisten päihteiden käytön taustalla on usein yksinäisyyttä.
Keinoja puuttua ikäihmisten päihdeongelmiin ovat muun muassa puheeksiotto, hoitoonohjaus ja tarvittavan tuen ja palveluiden järjestäminen. Ikäihmisiä ohjataan myös kuntien tai järjestöjen ennaltaehkäisevään toimintaan.
– Katkaisuhoitoa tarjotaan ajoittain, mutta sitä ei haluta ottaa helposti vastaan, Reiman sanoo.
Jätemaasta suunniteltu suojavalli jäi ilman ympäristölupaa Mäntyluodossa
Porin ympäristöviranomaisten mukaan Porin Satama Oy:n hakemuksesta ei selvinnyt, onko suojavallin rakentaminen muun muassa kuparia sisältävästä maa-aineksesta edes tarpeellinen.
Porin ympäristöviranomaiset [eivät myöntäneet ympäristölupaa](https://pori.cloudnc.fi/fi-FI/Kuulutukset/Ymparistolupa/Paatos_ymparistolupahakemuksesta_Porin_S%2899205%29) Kirrinsannan alueelle Mäntyluotoon suunnitellun suojavallin rakentamiseen.
Porin Satama Oy on suunnitellut rakentavansa suojavallin haitta-aineita sisältävästä maa-aineksesta Merisatamantien läheisyyteen. Maa-aineksen kriittinen haitta-aine on kupari.
Asiasta tehdyn selvityksen mukaan on mahdollista, että vallin maa-aineksen sisältämät haitta-aineet päätyvät suotovesien mukana Levon lampiin ja edelleen Selkämereen.
Hakemuksen tiedot puutteellisia
Porin ympäristöviranomaisten mukaan kyse on ennemmin jätteen loppusijoittamisesta kuin luonnonaineksen korvaamisella jätteellä.
Porin Sataman hakemuksesta ei päätöksen mukaan selviä, onko suojavallin rakentamiselle todellista tarvetta.
Päätöksessä todetaan, että hakemusasiakirjoista ei selviä, mitä luonnonmateriaalia jäte korvaa. Porin ympäristöviranomaisille jäi myös epäselväksi, olisiko suojavalli rakennettu, vaikka haitta-ainepitoista maa-ainesta ei olisi ollut saatavilla.
Jätteen loppusijoittamiselle luvan voi antaa Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Porin ympäristöviranomaisten päätöksestä voi valittaa kesäkuun 19. päivään mennessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kajaanin uuden paloaseman ja kaupunginvarikon rakentaminen alkaa
Kajaanin kaupunki rakennuttaa Vimpelinlaakson temppukentälle uudet tilat Kainuun pelastuslaitokselle sekä kunnallistekniikalle. Kustannusarvio on 12 miljoonaa euroa.
Kajaanin uuden paloaseman ja kaupunginvarikon rakentaminen alkaa tässä kuussa. Urakkasopimukset niin kutsutusta Temppu-hankkeesta allekirjoitettiin torstaina 11. toukokuuta.
Kajaanin kaupunki rakennuttaa Vimpelinlaaksoon temppukentälle uudet tilat Kainuun pelastuslaitokselle sekä kunnallistekniikalle. Kustannusarvio on 12 miljoonaa euroa.
Kaksikerroksisen rakennuksen bruttoala on 3 277 neliömetriä, ja sinne tulee toimistot, pukutilat, miehistötilat, varuste- ja huoltotilat, kalustohalli, korjaamohalli ja pesuhalli.
Kainuun pelastuslaitos on ollut Kajaanissa [väistötiloissa](https://yle.fi/a/74-20004827) parikymmentä vuotta. Toimimattomat tilat ovat hankaloittaneet rekrytointeja ja viivästyttäneet hälytystehtäviin lähtöä. Kaupunginvarikko taas [tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/a/3-11403116) kolmisen vuotta sitten. Temppu-hankkeen toteuttamista siirrettiin kertaalleen kohonneiden rakennuskustannusten takia.
Käytössä uusi paloasema ja kaupunginvarikko ovat syyskuussa 2024.
Rakentaminen alkaa toukokuussa alueen rajaamisella. Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että rakentamisen aikana temppukenttä on varattu urakoitsijan käyttöön, jolloin kenttää ei voi käyttää esimerkiksi tapahtumien paikoitusalueena.
Valmistuttuaan temppukentän perälle jää yleinen paikoitusalue. Kulku paikoitusalueelle tulee uudesta liittymästä. Alueen paikoitusjärjestelyjä on parannettu jo kesällä 2022, jolloin pallohallin päätyyn tehtiin uusi paikoitusalue sekä muita alueen pysäköintialueita laajennettiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Uusi suomalainen sovellus tunnistaa jopa 150 lintulajia laulun perusteella
Muuttolintujen kevät -äppi ilmestyi sovelluskauppoihin huhtikuussa. Äänittämällä lintujen laulua käyttäjä tukee korkeatasoisen tieteen tekemistä.
Jossain laulaa lintu, mutta mikä lintulaji on kyseessä?
Tunnistamisen apuna voi nyt käyttää kotimaista sovellusta. Jyväskylän yliopistossa nimittäin kehitettiin älypuhelinsovellus, joka tunnistaa lintulajit niiden laulun perusteella.
Tällä hetkellä sovellus tunnistaa 150 suomalaista lintulajia, mutta lajimäärää on tarkoitus kasvattaa ajan kuluessa.
Vaikka sovellus julkaistiin vasta huhtikuussa, sille on kertynyt alle kuukaudessa jo noin 45 000 latausta, kertoo Jyväskylän yliopiston digipalveluiden pääarkkitehti **Ari Lehtiö**.
Esimerkiksi torstaina Muuttolintujen kevät -sovellus oli ensimmäisellä sijalla sovelluskauppa App Storen listauksessa, johon on lueteltu Suomen tämän hetken suosituimmat ilmaiset sovellukset.
Taakse jäi esimerkiksi Eurovision Song Contest -sovellus.
Bongauksiakin on jo tehty ahkerasti. Lehtiö arvioi, että käyttäjien tekemiä havaintoja olisi kaikkiaan jopa kaksi miljoonaa.
– Kartta näytti keskiviikkona noin 200 000 havaintoa, jotka ovat yli 90 prosentin lähes varmoja havaintoja. Luvun voi oikeastaan kertoa kymmenellä, jotta saadaan mukaan kaikki havainnot.
Jyväskylän yliopiston lisäksi hankkeessa ovat mukana Yle, Tieteen tietotekniikan keskus CSC ja akatemiaprofessori **Otso Ovaskaisen** tutkimusryhmä.
– Olihan tämä aikamoinen rutistus, toteaa Lehtiö.
Sovellus tukee korkeatasoista tiedettä
Sovelluksesta on iloa käyttäjille, mutta se tuo arvokasta tietoa myös tutkijoille. Havainnot auttavat tutkijoita saamaan tietoa esimerkiksi siitä, milloin mitkäkin muuttolinnut saapuvat Suomeen.
Tutkimusta auttaa myös se, että havaintoja tehdään eri puolilta Suomea. Lintuja on bongattu niin etelässä kuin pohjoisessa.
Käyttämällä sovellusta käyttäjät ikään kuin huomaamattaan ovat mukana tieteen tekemisessä.
– Kehityksessä on kaikki voittaa -tilanne. Käyttäjät pääsevät metsään ja tekevät omia havaintoja, mutta puolivahingossa tukevat myös korkeatasoista tieteen tekemistä, sanoo Lehtiö.
Keskiviikkona myös Jyväskylän Normaalikoulun 2C-luokan lapset olivat mukana luomassa tiedettä. Esimerkiksi **Ellen Härmä** tutustui uusiin lintulajeihin.
– Olemme äänittäneet, ja sovelluksesta on löytynyt lintuja aika hyvin, kertoo Härmä.
Vaikka hän ei seuraakaan lintuja aktiivisesti, Härmä tunnistaa ilman sovellusta jo esimerkiksi kuovin, sinisorsan ja punatulkun. Hän haluaisi oppia tunnistamaan vielä haikaran.
Jyväskylän Normaalikoulun luokanopettaja **Susanne Roosin** mukaan oppimisympäristöä pyritään laajentamaan luontoon niin paljon kuin mahdollista. Hän uskoo, että sovelluksesta on hyötyä myös opetuksessa.
– Autenttisessa ympäristössä pystyy havainnoimaan paremmin, kuin kuvasta ja kirjasta, toteaa Roos.
Havaintoja jopa Portugalista
Akatemiaprofessori Ovaskainen sai hiljattain 150 000 euron rahoituksen Euroopan tiedeneuvostolta, mikä auttaa sovelluksen kehittämisessä.
Tällä hetkellä Muuttolintujen kevät on saatavilla ainoastaan Suomen sovelluskaupoista. Lehtiön mukaan sovelluksessa on kuitenkin ainekset myös maailmanlaajuiseksi hitiksi.
Havaintoja on tehty myös ulkomailla, kuten Islannissa ja Kyproksella. Portugaliin kuuluvalla Madeiran saarella oli torstaihin mennessä bongattu muun muassa kangaskiuru, mustarastas ja tuulihaukka.
– Miksipä ei Jyväskylästä voisi tulla sovellusta, joka voisi olla käytössä myös maailmanlaajuisesti, pohtii Lehtiö.
*Lisää Muuttolintujen kevät -projektista löytyy Yle Luonnon* [*verkkosivuilta*](https://yle.fi/aihe/luonto)*. Voit ladata sovelluksen Android-puhelimeen* [*täältä*](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.jyu.app.researchforjyumobile&pli=1)*, ja iPhoneen* [*täältä*](https://apps.apple.com/fi/app/muuttolintujen-kev%C3%A4t-rfjm/id1637041247?l=fi)*.*
*Oletko sinä jo bongannut muuttolintuja? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 13. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Hiilingin koulurakennuspalon syttymissyyn tutkinta alkaa Kinnulassa – tuhopolttoa ei tässä vaiheessa epäillä
Vanhan koulurakennuksen sammutustyöt Kinnulan Hiilingillä kestivät aamuyöhön. Koululla oli asukas, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi ja pelastuslaitos aloittavat vanhan kyläkoulun syttymisyyn tutkinnan Kinnulassa tänään.
Pelastuslaitoksen mukaan Hiilingin koulun paloa ei tällä hetkellä epäillä tuhopoltoksi.
Syttymissyystä on ”jonkinlainen aavistus”, mutta ennen tutkintaa asiasta ei tiedoteta enempää, sanoo päivystävä palomestari **Jukka Järvinen**.
Hiilingin vanha koulurakennus tuhoutui täysin tulipalossa.
Palohetkellä koulurakennuksessa oli paikalla siellä asunut keski-ikäinen nainen. Ensihoito tarkasti hänet palopaikalla, ja pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Siilinjärven isojen kouluhankkeiden hintalappu on noussut jälleen
Ahmon koulukeskuksen ja Siilinlahden koulun kustannusarvio on kohonnut neljänneksellä alkuperäisestä arviosta 57 miljoonaan euroon.
Siilinjärven Ahmon koulukeskuksen ja Siilinlahden koulun kustannusarvio on noussut jälleen. Rakennusyhtiöiltä saatujen tarjousten perusteella uusi tavoitehinta on 57 miljoonaa euroa.
Hankkeiden alkuperäinen kustannusarvio vuonna 2020 oli 45 miljoonaa euroa. Vuosi sitten keväällä arviota nostettiin 50 miljoonaan euroon. Samalla kulujen nousua pyrittiin hillitsemään vähentämällä tiloja Siilinlahden koulusta.
Viime syksynä tavoitehinta nousi kuitenkin 55 miljoonaan euroon. Siilinjärven kunnanvaltuustolle esitetään nyt vielä kaksi miljoonaa suurempaa tavoitehintaa. Eroa alkuperäiseen kustannusarvioon on 12 miljoonaa euroa, eli runsas neljännes.
Kunta on saanut tarjoukset tarjousmenettelyyn valituilta Lujatalolta ja YIT:ltä, jotka se valitsi kilpailulliseen tarjousmenettelyyn maaliskuussa 2022.
Syksyllä 2022 Siilinjärvellä arvioitiin, että voimakkaan inflaation vuoksi on mahdollista, ettei koko hanketta voi toteuttaa valtuuston hyväksymän määrärahan puitteissa. Talouden yleisen epävarmuuden sekä voimakkaan inflaation takia rakennusliikkeet ilmoittivat syksyllä 2022, että ne eivät anna indeksiin sidottuja tarjouksia.
Siilinlahden ja Ahmon koulut toimivat väistötiloissa, joista aiheutuu Siilinjärven kunnalle merkittäviä kustannuksia. Tästä syystä rakentamishankkeiden siirtäminen tulevaisuuteen kohonneiden kustannusten takia aiheuttaisi kunnalle uusia ongelmia ja taloudellisia menetyksiä.
Siilinjärven kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina 15. toukokuuta.
Auli Viitalan kolumni: Näpit irti asumistuesta!
Valtion taloudellinen tutkimuslaitoksen mukaan ”asumistuki on läpinäkyvä, joustava, yhdenmukainen ja kohdistuu pienituloisille”. Mistä ihmeestä kumpuaa into leikata asumistuesta, ihmettelee Viitala.
Moni hallitusneuvotteluissa mukana oleva puolue kertoi ennen vaaleja halustaan leikata asumistuesta. Kokoomuksen vaalitavoitteissa mainittiin summakin: 410 miljoonaa euroa. Hirvittää!
Minusta asumistuen leikkaaminen on monin tavoin järjetöntä talouspolitiikkaa.
Ruoan hinta ja muut elinkustannukset ovat nousseet ennätysvauhtia, joten pienituloisilla ei ole enää, mistä pihistää.
**Ensinnäkin inhimillisesti ottaen**, sillä se kurjistaa juuri niiden perheiden elämää, joilla talous on jo valmiiksi tiukka.
Vuokrat ovat karanneet kauan sitten asumistuen enimmäisvuokrasta etenkin kasvukeskuksissa.
[Pääkaupunkiseudulla esimerkiksi äiti ja lapsi voivat saada asumistukea enintään 674 euroa. Oulussa, Tampereella ja Turussa määrä on 621 euroa](https://laskurit.kela.fi/yleisen-asumistuen-laskuri).
Edullisempaan asuntoon ei siis pääse, joten on kiristettävä muualta. Ruoan hinta ja muut elinkustannukset ovat nousseet ennätysvauhtia, joten pienituloisilla ei ole enää, mistä pihistää.
Hölmömpi voisi kuvitella, että sama se, millä nimellä tukea maksetaan, mutta eipä ole.
**Asumistuen leikkaaminen on järjetöntä myös siksi**, että se kasvattaa [toimeentulotuen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161459/28_2019_Toimeentulotuen%20saajien%20elamantilanne%20asuminen%20ja%20tyonteko.pdf?fbclid=IwAR2HKHv8s6UBwRh1bw6B7ujCWqshCEGljgToUyXMeWZW9yg5JjYqHeokK2Q) menoja, sillä viime kädessä välttämättömät elämisen kulut maksetaan toimeentulotukena. Kyse on valtavasta joukosta kaikkein hauraimmassa asemassa olevia.
Hölmömpi voisi kuvitella, että sama se, millä nimellä tukea maksetaan, mutta eipä ole. Toimeentulotuki on nimittäin erittäin huono tukimuoto yhteiskunnan ja yksilön kannalta, koska se merkitsee ihan oikeaa kannustinloukkua ja muutenkin passivoi. Toimeentulotuelta on vaikea nousta. [Olen aiemminkin sanonut, että kenenkään ei pitäisi olla toimeentulotuen varassa](https://yle.fi/a/3-12538175).
Asumistuki mahdollistaa perheen taloudellisen nousun ja pienenee hissukseen.
**Asumistuki taas on** [Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/148959/vatt_policybrief_32016.pdf) mukaan poikkeuksellisen joustava tuki. Se siis mahdollistaa perheen taloudellisen nousun ja pienenee hissukseen. Vastaavasti se tulee nopeasti avuksi, jos tulot äkillisesti tippuvat vaikkapa työttömyyden vuoksi.
Tuki kohdentuu oikein: sitä saavat pienituloiset, jotka asuvat kaupungeissa.
**Luulisi, että elinkeinoelämä suorastaan rakastaisi asumistukea**, koska sen ansiosta ihmiset voivat asua siellä, missä ovat työpaikat, ja koska se ei muodosta minkäänlaista kannustinloukkua.
Maallemuutto ei raha-asioita ratkaise, ja koko yhteiskunnan kannalta on huono juttu, jos työtä vailla olevat ihmiset syrjäytetään vasiten kauas avoimista työpaikoista.
Itse asun ara-vuokratalossa. Ara-asunnoissa vuokra saa olla enintään kustannusten suuruinen (vuokra ei siis tuota voittoa eikä tappiota omistajalle). Silti jopa meillä ylittyy vuokran yläraja. Meillä oli uskomaton tuuri; hakijoista vain pari prosenttia sai kodin tästä talosta. Naapurissa samanlaisesta yksityisestä vuokra-asunnosta joutuu maksamaan lähes kolmanneksen enemmän.
**Asumistuesta kuulee usein huhun**, että se nostaisi vuokratasoa. [Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan se ei ole totta](https://vatt.fi/-/vatt-n-tutkimus-asumistuen-korotukset-eivat-nosta-tuensaajien-maksamia-vuokria). Silti väite pyörii aina vain keskustelussa niin, että se tuntuu melkein tarkoitushakuiselta. Jos emme usko VATTia, keitä sitten uskoisimme? Kyllä poliittiset päätökset pitää tiedolla perustella, ei huhupuheella.
Onk tärkeää, että ei synny kortteleita, joissa asuu vain köyhistä köyhimpiä.
Joudun tässä asiassa miettimään itsekin, mitä oikein ajattelen ja millä perusteella. Kannatan nimittäin lämpimästi kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamista. Asumistukitutkimuksia selatessani törmäsin kuitenkin [tietoon](https://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/148959/vatt_policybrief_32016.pdf), että kohtuuhintaisen asuntotuotannon kustannukset ovat suunnilleen samat kuin asumistuen mutta se ei kohdennu kovin hyvin eli kaikkein pienituloisimmille, sillä ara-koteja on jonkin verran myös keskituloisilla. Asukasvalinnassa nimittäin pyritään moninaisuuteen eikä tulojen noustessa joudu muuttamaan pois.
Onkin tärkeää, että ei synny kortteleita, joissa asuu vain köyhistä köyhimpiä. Toinen syy siihen, ettei kohtuuhintaista asuntoa oteta keneltäkään pois, on tietenkin se, että ne eivät ole vain asuntoja. Ne ovat ihmisten koteja.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja ja esikoiskirjailija.*
*Kolumnista voi keskustella 13.5. kello 23.00 saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: ”Putinin kokin” tie | Sairauskuluvakuutusten hinta pomppasi | Käärijä finaalin 13. esiintyjä
Voisalmen päiväkotikoulun suunnitelmat valmistuvat tänä vuonna Lappeenrannassa – nyt voi esittää toiveita uuteen kouluun
Koulun rakentamisen aikataulua ei ole vielä päätetty.
Lappeenrannassa seuraavan koulun rakennusprojekti on etenemässä. Voisalmen päiväkotikoulun hankesuunnittelu valmistuu tämän vuoden aikana.
Voisalmen uuden koulun käyttäjiä edustava projektijohtaja **Jukka Mielikäisen** mukaan koulun hankesuunnittelu on ollut haastavaa.
– Vaikeuskerrointa ovat lisänneet kaupungin pienenevä lapsimäärä ja koulun oikean mitoituksen määrittäminen, Mielikäinen toteaa.
VIime vuosina Voisalmen koulussa on ollut joka vuosiasteella noin kaksi ryhmää eli yhteensä 12 luokkaa. Tuleva koulu rakennetaan Mielikäisen mukaan todennäköisesti kymmenelle luokalle. Voisalmen koulun yhteydessä toimiva harjaantumisopetus toteutetaan uuteen kouluun samansuuruisena kuin nykyisin eli kuudelle ryhmälle.
Aikataulut auki
Uuden koulun varsinaisen rakennussuunnittelun sekä rakentamisen aikataulut eivät ole vielä selvillä. Aikatauluun vaikuttavat muun muassa väistötilaratkaisut sekä koulun toteutustapa.
– Koulun rakentamisessa auki on vielä esimerkiksi kilpailutusmuoto eli miten koulu hankitaan. Lisäksi koulun sijoituspaikkaa selvitetään edelleen, kertoo Voisalmen uuden koulun projektijohtaja Jukka Mielikäinen.
Vaihtoehtoina uuden koulun paikaksi ovat nykyisen koulun paikka tai Voisalmen vanha kenttä. Vanhalle kentälle rakentamisen etu olisi siinä, ettei väistötiloja tarvittaisi, sillä oppilaat voisivat opiskella nykyisissä tiloissa uuden koulun valmistumiseen asti.
– Vielä ei tiedetä, kestääkö kentän maapohja koulua. Sen kantavuutta vielä selvitetään tarkemmin, sanoo Mielikäinen.
Käynnissä kysely vanhemmille ja työntekijöille
Voisalmen uuden päiväkotikoulun suunnittelussa on käynnissä kysely oppilaille ja heidän huoltajilleen sekä koulun ja päiväkodin henkilöstölle. Linkki kyselyyn on lähetetty vanhemmille Wilmassa, ja se toteutetaan uudenlaisella chat-tyyppisellä kyselyllä.
Kyselyssä kysytään muun muassa koulun käyttäjien toiveita ja ajatuksia uudesta oppimisympäristöstä, kuten luokka- ja ruokailutiloista. Lisäksi huoltajilta kysytään esimerkiksi oman lapsen parhaista oppimistavoista.
Lappeenrannan kaupunki järjestää aiheesta asukastilaisuuden 24. toukokuuta kello 18.30 Voisalmen koululla.
*Voit keskustella aiheesta 13. toukokuuta kello 23.00 asti.*
Osa Vaasan seurakunnan toiminnoista muuttaa väliaikaisiin tiloihin tämän vuoden puolella – syynä nykyisen kiinteistön sisätilaongelmat
Muutto Koulukatu 26–28:n ja Vaasanpuistikko 3 E:n kiinteistöistä oli joka tapauksessa edessäpäin, sillä seurakuntayhtymä suunnittelee uusia tiloja samalle paikalle.
Osa Vaasan evankelis-luterilaisen seurakunnan henkilökunnasta muuttaa Mehiläisen lääkäriaseman vanhoihin tiloihin Raastuvankadulle tämän vuoden aikana.
Muutto on ajankohtainen heille, joilla on työpisteet Koulukatu 26–28:n ja Vaasanpuistikon 3 E:n kiinteistöissä.
Tiloissa tehtiin sisäilmatutkimus, jonka tulokset vaihtelivat eri tiloissa. Joissain tiloissa henkilöstöllä todettiin olevan riski altistua terveyshaitoille. Terveydelle haitalliset tilat suljettiin, ja henkilöstö siirtyi työskentelemään muihin tiloihin.
Talousjohtaja ja työsuojelupäällikkö **Kjell Fellman** on tyytyväinen, että uudet tilat löytyivät.
– Viime aikoina sisäilman laatuun liittyen on tullut entistä enemmän yhteydenottoja henkilöstöltä, ja olemme ryhtyneet etsimään vaihtoehtoisia toimitiloja. Olen todella iloinen, että olemme löytäneet tilat, jotka ovat keskeisellä sijainnilla lähellä Vaasan kirkkoa ja joita voidaan muokata tarpeidemme mukaisiksi.
Raastuvankadun tilat ovat olleet tyhjillään reilun vuoden, kun Mehiläinen muutti uusiin tiloihin.
Vaasan seurakuntayhtymä on suunnittelemassa uusia toimitiloja Koulukatu 26–28:n ja Vaasanpuistikko 3 E:n kiinteistöihin, minkä vuoksi henkilöstö joutuisi jossain vaiheessa joka tapauksessa siirtymään väistötiloihin.
Vaasan ruotsalaisen seurakunnan kirkkoherra ja yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja **Mikael Forslund**in mielestä ratkaisu on hyvä kaikille.
– Uskon, että henkilökunta ottaa vastaan päätöksen helpotuksella. Sisäilman laadusta Koulukadulla ja Vaasanpuistikolla on keskusteltu jo jonkin aikaa ja henkilökunnan viesti on kuultu. Iloitsen myös siitä, että olemme löytäneet tilat, jonne kaikki mahtuvat, Forslund toteaa.
Muuttoaikataulua ei ole vielä päätetty eikä myöskään sitä, kuinka isot tilat seurakuntayhtymä vuokraa Raastuvankadulta.
Torniolaiselle Luovin opiskelijalle hopeaa Taitaja2023-kisassa 
Suomenmestaruusmitaleista kamppaili yhtensä 370 nuorta.
Torniolainen **Timo Vokkolainen** on sijoittunut Taitaja2023-kisassa hopealle. Ammattiopisto Luovi Torniota edustanut Vokkolainen kilpaili Puhdistuspalvelun PLUS-lajissa. Puhdistuspalvelun kilpailutehtäviin sisältyi ylläpitosiivousta, ikkunan pesua ja lajittelutehtävä.
Vokkolainen oli itsekin tyytyväinen kisasuoritukseen.
– Tehtävät olivat haastavia, mutta hyvin suoriuduin omasta mielestä, minkään tehtävän jälkeen ei tullut pettymystä, että olisi mennyt huonosti, Vokkolainen kertoo tiedotteessa.
Taitaja2023-tapahtuma järjestettiin Espoossa 8.−11. toukokuuta. Mitaleista kisaamassa oli yhteensä noin 370 ammatillisessa koulutuksessa opiskelevaa nuorta. Mitalit jaettiin 47 lajissa, joista viisi oli erityistä tukea tarvitseville opiskelijoille tarkoitettuja TaitajaPLUS-lajeja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Näin jyrkästi sairauskuluvakuutusten hinnat ovat nousseet – silti niiden suosio kasvaa ja käyttö on vilkasta
Korona-ajan helpotettua sairauskuluvakuutuksia myös käytetään aiempaa enemmän. Muun muassa yksityisen terveydenhuollon vastaanottokäyntejä kustantava vakuutus on jo noin 1,3 miljoonalla henkilöllä.
Haluatko jonottaa terveysaseman ajanvarauslinjalle pääsyä, kuvailla vaivojasi yksityiskohtaisesti, ja puhelinpalvelussa tehdyn tarvearvion jälkeen ehkä saada ajan vastaanotolle esimerkiksi kahden viikon päähän?
Vai mennä yksityisen lääkäriaseman nettisivuille, valita suoraan ilman selittelyä haluamasi lääkärin vastaanottoajan, ja päästä pienenkin vaivan kanssa hoitoon mahdollisesti jo samana päivänä?
Vaikka moni on joutunut tinkimään menoistaan, ovat useat silti valmiita laittamaan rahojaan jälkimmäisen vaihtoehdon houkuttelevaksi tekeviin sairauskuluvakuutuksiin.
– Henkilövakuutukset, joihin kuuluu terveys- ja sairauskuluvakuutus, joka on käytännössä sama asia, tapaturmavakuutus ja myöskin matkustajavakuutus ovat käyneet erinomaisesti kaupaksi, sanoo Lähi-Tapiolan kehityspäällikkö **Aleksandr Kanevski**.
Näin vaikka sote-uudistus ja hoitotakuu lupaavat nykyistä nopeampaa pääsyä julkisiin palveluihin myös kiireettömiksi katsottavissa asioissa.
– Sairauskuluvakuutusmarkkina Suomessa kasvaa yhä edelleen, ja se näkyy toki myös meidän myynnissä. Julkisen terveydenhuollon haasteet ovat varmaan vaikuttaneet kansalaisten kiinnostukseen tällaisia tuotteita kohtaan, kertoo Ifin henkilöasiakkaiden vakuutuksista vastaava johtaja **Tommi Palmu**.
Toisaalta vakuutuksista on apua vain, jos ne on otettu ennen korvattavien tapahtumien syntyä. Jos vaivoja on ehtinyt tulla, uutta vakuutusta ei välttämättä saa ilman rajoitusehtoja. Myös vakuutusyhtiöstä toiseen siirtyminen edellyttää useimmiten uutta terveysselvitystä.
Käyttötavat palaamassa vuolaampina aiempiin uomiinsa
Korona-ajan tasaannuttua yksityisten sairauskuluvakuutusten käyttö on myös kasvanut. Kun infektiopelot ovat hellittäneet ja lääkäriasemien koronasuojaustoimet keventyneet, kertynyttä hoivavajetta kurotaan nyt kiinni, usein vakuutusten maksamana.
– Terveysvakuutusten käyttöaktiivisuus on kasvanut merkittävästi ja itse asiassa tällä hetkellä terveysvakuutuksia käytetään enemmän kuin koskaan aikaisemmin, toteaa Pohjola vakuutuksen henkilövakuuttamisen johtaja **Jarkko Pärssinen**.
Vakuutuskantojen ja käyntimäärien kasvun myötä myös sairauskuluvakuutusten korvausmenot ovat kasvussa. Näin vaikka ainakin osa yhtiöistä on alkanut ohjailla asiakkaiden hoitopaikan valintoja.
Tilastokeskuksen kuluttajahintojen seurannan mukaan nousua on myös asumiseen ja liikenteeseen liittyvien vakuutusten hinnoissa, joskin nimenomaan terveysvakuutusten kallistuminen on ollut jyrkintä.
Sairauskuluvakuutusten hintoja nostavat lisäksi yleinen kustannustason nousu sekä vuodenvaihteessa toteutetut kelakorvausten leikkaukset. Muun muassa suuresta osasta yksityislääkärien määräämiä laboratoriotutkimuksia ei ole enää voinut saada Kelalta korvausta.
Vegasissa tomaatit eivät maistuneet tomaateilta – leijonasankari Sakari Manninen ylistää vaimoaan ja Suomen luontoa eikä seuraa NHL:ää
Sakari Manninen vietti kauden farmiliigassa eikä saanut ensimmäistäkään näyttöpaikkaa NHL:ssä. Jukka Jalonen arvelee tietävänsä, miksi.
**Sakari Manninen**, mitä sinulle tulee mieleen näistä kolmesta kirjaimesta: A, H ja L?
– Hahhah! Jääkiekkosarja.
Minkälainen jääkiekkosarja?
– Vauhdikasta, fyysistä lätkää. Hyviä kamppailuita laidan lähellä, pieni kaukalo. Paikka paikoin sekavaa.
Manninen tutustui Pohjois-Amerikan farmisarjaan yhden kauden ajan. AHL oli kuitenkin kaikkea muuta kuin sitä, mitä hän odotti Atlantin toiselta puolelta saavansa.
Viime vuoden toukokuussa Manninen oli juhlittu leijonasankari, jonka kaulassa kiilteli MM-kultamitali. Sen jälkeen hyökkääjän tavoitteena oli päästä näyttämään taitojaan maailman kovimpaan kiekkosarjaan. *Kulta*ritarien joukkueeseen.
Vegas Golden Knights halusi Mannisen riveihinsä, mutta kultainen väri vaihtui kuitenkin kasinokaupungin hopeiseen versioon, AHL-seura Henderson Silver Knightsiin.
– Olin yllättynyt ja myös pettynyt hänen puolestaan. Olisi ollut hienoa, että hän olisi saanut mahdollisuuden NHL:ssä. Yleensä, kun tuollaisen kokeneemman pelaajan hankkii, niin mahdollisuus annetaan. Ehkä ”Mane” meni sitten kuitenkin väärään seuraan, Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** sanoo.
Miltä tuntui siirtyä kansakunnan kaapin päältä bussiliigaan?
– Heh. Olihan se totta kai tietynlainen pettymys, kun jouduin AHL:n puolelle. Ei ollut sitä, mitä lähdin hakemaan. Mutta sen kanssa elettiin ja oltiin ihan sinut, Manninen sanoo tyynesti.
Syitä siihen, miksi Manninen ei saanut koko kauden aikana edes yhtä näyttöpaikkaa NHL:n puolella, ei kukaan tunnu tietävän. Suomalaishyökkääjän kausi oli riittävän tehokas. Mannisen saldo 53 ottelussa oli 14 maalia ja 26 syöttöpistettä.
– Valmennushan sen päättää. Ehkä he katsoivat, että tässä on tällainen pienikokoinen kaveri (172 senttimetriä), ja heillä on vähän isompia keskushyökkääjiä. NHL-valmentajat eivät ole varmaan korviaan lotkauttaneet Manniselle. Heittivät AHL:ään ja sitten olet siellä. Eivät olleet kiinnostuneita hänestä, Jalonen arvelee.
– En tiedä, mitkä syyt siihen sitten vaikuttivat. Oliko se koutsin vaihtumisessa vai missä, mutta se ei vain mennyt niin, Manninen tuumii.
Manninen ei kuulunut Bostonista Vegasiin täksi kaudeksi tulleen päävalmentajan **Bruce Cassidyn** suunnitelmiin. Välillä NHL-paikkaa väläyteltiin, mutta puheet osoittautuivat lopulta vain sanahelinäksi.
Vaimon rooli korvaamaton
Manninen on ehtinyt nähdä jääkiekkoilijana paljon. Leijonien luottomies on pelannut Suomen lisäksi huippuseuroissa Ruotsissa ja Venäjällä. Pohjois-Amerikkaan lähtiessään hän oli jo 30-vuotias. Onneksi, Manninen ajattelee.
– Jos olisin ollut parikymppinen, niin se olisi voinut olla aika erilaista.
Moni jättää niin fyysisesti kuin henkisestikin raskaassa sarjassa leikin kesken, jos paikkaa NHL:ssä – edes näyttöpaikkaa – ei siunaannu. AHL on kaukana NHL:n kirkkaista valoista, myös palkassa mitattuna.
Manniselle paluu Eurooppaan ei ollut vaihtoehto.
– Ei se tehnyt minusta huonompaa pelaajaa tai ihmistä, että pelasin vuoden AHL:ssä. Ja onneksi joukkue oli siinä samassa kaupungissa, siis Vegasissa, missä asuttiin. Siinä mielessä se oli helppoa, hän kertoo.
– Jos tulet muutaman kuukauden jälkeen takaisin (Eurooppaan), niin mitä siitä hyötyy? Ilman muuta hyvä, että jäi sinne, minun mielestäni. Mane on luonnejätkä. Hän oli sinne kuitenkin mennyt vuodeksi ja veti kauden loppuun. Sitten katsoo, mitä tekee ensi kaudella, Jalonen kertoo.
Ilman vaimoa Mannisen reissusta olisi saattanut kuitenkin tulla toisenlainen.
– Olisi ollut kyllä tiukkaa ilman vaimoa. Kaukalon ulkopuolisessa elämässä haluaa, että vaimo on vierellä. Jos hän olisi ollut vaikka Suomessa, niin… no, tiukkaa olisi ollut. Päätimme, että emme ole erillään. Jos mennään, niin molemmat lähtevät, Manninen kertoo.
Manninen ylisanat eivät ota loppuakseen, kun hän puhuu vaimonsa roolista ja merkitystä.
– Meillä on oma yhteinen elämämme, eikä mikään sen ulkopuolelta tuleva hetkauta sitä. Peruskivi ja tukipilari. Nautimme toistemme seurasta ja olemme toistemme tukena, hän sanoo.
Minkälaista oppia AHL-kausi tarjosi?
– Jääkiekon kannalta kamppailupelaamista ja suoraviivaisuutta. Jään ulkopuolella myös kulttuuria. Oli siinä mielessä kokemuksena kiva.
Minkälaista kulttuuria?
– No se oli ensimmäinen kerta, kun oltiin Jenkeissä. Oli kiva palata Suomeen. Huomasi, kuinka hyvin meillä on asiat sinne verrattuna.
Kerro lisää.
– Suomalainen luonto ja ruoka, niiden puhtaus. Lähdetään vaikka ihan kasviksista ja hedelmistä liikkeelle. Täällä Suomessa tomaatti maistuu tomaatilta. Siellä se ei maistunut siltä, mitä se on. Kun tultiin Suomeen, ensimmäisellä hotellin aamupalalla huomasi eron siinä, mitä suuhunsa laittaa.
Oliko muita kulttuurishokkeja?
– No ainakin se, että siellä (Vegasissa) on niin paljon drive-in-paikkoja. Apteekit, kahvilat, kaikkiin mennään autokaistan kautta. Se oli yllättävää.
”En seuraa”
Manninen on nyt tutussa paikassa. Maajoukkuueessa, kotikisoissa Tampereella. Samaan aikaan Vegas pelaa NHL:n pudotuspelejä.
Seuraatko Golden Knightsin otteita?
– En, en seuraa. En ole aikaisemminkaan NHL:ää hirveästi seurannut.
Oikeasti?
– Joskus tuloksia voi katsoa, mutta en pelejä sen kummemmin seuraa.
Onko siihen jokin tietty syy?
– En tiedä. Vaikka menin Pohjois-Amerikkaan, niin en sielläkään seurannut. Monihan katsoo aina NHL:n highlightit, mutta minä en ole ikinä katsonut. Ei ole ollut minun juttuni. En tiedä, mikä siinä on.
Palataan lopuksi näihin MM-kisoihin. Turnaushan päättyy taas siihen, että Suomi voittaa kultaa. Mitä sen jälkeen tapahtuu, siis sinulle?
– Ei se todellakaan noin mene, nyt aletaan pusertamaan peli kerrallaan. Jos tarpeeksi hyvin pelataan, niin sitten on mahdollisuus voittaa. Onnikin pitää olla mukana. Mutta otetaan haaste vastaan, siis joukkueena.
Mutta entäs kisojen jälkeen, mitä sinä teet?
– En tiedä. Vähän aikaa puhalletaan kesällä. Sen näkee sitten myöhemmin.
Onko ensi kauden osalta toivomuksia?
– Ei ole. Hoidetaan tämä ensin ja mietitään sitten. Siellä on äijät hommissa sitä varten, että katselevat niitä paikkoja, mitä on. Ei oteta stressiä.
NHL-unelma, elääkö se vielä?
– Ei ole mitään päätöksiä vielä tehty. Katsellaan niitä myöhemmin.
Monille pelaajille MM-turnaus on näyttöpaikka isompiin liigoihin. Sen tietää hyvin myös Jukka Jalonen. Manninen on toki näyttönsä jo antanut.
– Hän haluaa taas näyttää. Täällä on vastassa kuitenkin jälleen aika paljon NHL-pelaajia. Ja luulen, että Manninen ei ihan huonoin siitä ryhmästä ole. Ei ainakaan tähän asti ole koskaan ollut.
*Suomi kohtaa USA:n tänään perjantaina jääkiekon MM-kisojen avausottelussa kello 16.20. Yle seuraa ottelua hetki hetkeltä verkkosivuillaan ja Yle-sovelluksessa.*
Jazzviikolle kaivataan kalustettuja asuntoja – pitääkö artistikattaus paikalliset kotona?
Porilaisten asunnot ovat edelleen kysyttyjä majapaikkoja kesän tapahtumien aikana. Perinteiseen tapaan erityisesti keskusten pienet asunnot kelpaavat tapahtumavieraille.
Visit Porissa eletään jo täyttä päätä kesän tapahtumia tai ainakin askaroidaan tapahtumavieraiden majoituksen kanssa.
Tänä vuonna tapahtumien majoitustarve jakaantuu kahdelle viikolle, kun Suomi-areena ja iskelmäfestivaali järjestetään juhannuksen jälkeen ja Pori Jazz heinäkuun toisella viikolla.
– Suurin osa yksityismajoittajista on ilmoittanut asuntonsa molemmille viikoille eli he pystyvät majoittamaan tästä uudesta tilanteesta huolimatta, Visit Porin matkailuneuvoja **Netta Kuivalainen** kertoo.
Jonkun verran hajontaa kuitenkin on, ja nimenomaan niin, ettei asuntoa tarjota jazzviikolle.
– Tähän saattaa vaikuttaa Pori Jazzin tämän vuoden artistikattaus. Suosittujen artistien vuoksi osa yksitysimajoittajista jää nyt jazzeille itse tai majoittaa omaa lähipiiriään, Kuivalainen arvelee.
Tarvetta ydinkeskustan pienille asunnoille
Visit Porin kautta majoittuvat ovat perinteisesti luotettavia ja hyväkäytöksisiä aikuisia, monet osallistuvat esimerkiksi Suomi-areenaan töiden kautta ja arvostavat kodinomaista majoitusta.
– Porilaiset ovat kiitettävästi omaksuneet sen, ettei kannata jättää asuntoa tyhjäksi näiden tapahtumaviikkojen aikana, kun kysyntää on.
Vaikka kesä lähestyy jo kovaa tahtia, kannattaa omaa keskustan läheisyydessä sijaitsevaa asuntoa tarjota majoitukseen.
– Kysyntää on edelleen erityisesti ydinkeskustan pienille asunnoille, Kuivalainen kertoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomessa on 1,2 miljoonaa yksin asuvaa, mutta kunnat “lahjovat” asukkaikseen vain lapsiperheitä – iso joukko sinkkutalouksia harmissaan
Lisää asukkaita haluavat kunnat tarjoavat lapsiperheille monenlaisia porkkanoita vauvarahoista alennettuihin tonttihintoihin. Sen sijaan kunnat eivät tarjoa erityisetuja 1,2 miljoonalle yksin asuvalle.
Kolmekymppinen **Tea Latvala** muutti Kittilään Helsingistä pari vuotta sitten. Latvala on asunut aina Helsingissä, mutta hän ei viihdy kaupungissa.
Latvala on yksinasuva sinkku, ja hän muutti Kittilään harrastuskavereiden houkuttelemana.
Kittilä on matkailun vuoksi kokoaan suurempi paikkakunta, jossa on paljon tekemistä ja harrastusmahdollisuuksia.
– En olisi muuttanut, jos täällä ei olisi kunnollista kuntosalia, Tea Latvala toteaa.
Unohtavatko kunnat yksinasujien ja heidän elämänmuotonsa palveluita suunnitellessaan?
– Tunnistan ilmiön yhteiskunnallisesti, vaikka omassa elämässäni tämä ei olekaan tullut näkyviin, Tea Latvala toteaa.
Vaikka Latvala on sinkku, hän haluaisi parisuhteen. Se on osoittautunut Lapissa kinkkiseksi.
– On minulla Tinder, mutta ei sieltä oikein löydy samanhenkistä henkistä kumppania.
Sen sijaan Kittilästä on löytynyt uusia ystäviä ja tuttuja.
Päätöksiä tehdään perheiden ehdoilla
Kunnat tarjoavat lapsiperheille monenlaista, kun ne haluavat kääntää muuttotappion voitoksi. Saatavilla on muun muassa vauvarahaa ja ilmaista päivähoitoa. Perheitä on ajateltu, kun on suunniteltu ja valmisteltu uusia, palveluiden tuntumassa olevia asuinalueita. Esimerkiksi Simon kunta antaa lapsiperheille merenrantatonteista 5 000 euron alennuksen.
Yksinasuvat ry:n puheenjohtaja **Raija Eeva** toteaa, että perhe- ja parisuhdenormi ohjaa kaikkea yhteiskunnassa.
– Yksinasuvia pidetään vain parisuhdenormin poikkeamana. Minulle ei ole tullut yhtään kuntaa vastaan, jota markkinoitaisiin juuri yksinasuville sopivana paikkana, Eeva sanoo.
Yksinasuvien tuomaa potentiaalia ei havaita
Eeva toteaa, että perheellisten ongelmat nähdään yhteiskunnallisina ongelmina, joita tulee ratkaista yhteiskunnallisin toimenpitein. Yksinelävien ongelmien katsotaan olevan henkilökohtaisia ja siten yksilöiden itsensä ratkaistavissa.
Noin 1 200 000 suomalaista asuu yksin. Määrä on lähes kaksinkertaistunut vuodesta 1990.
Raija Eeva arvelee, että yksinasuvia ei pidetä potentiaalisina uusina kuntalaisina, koska ajatellaan, etteivät he ole hyviä veronmaksajia.
– On totta, että yksinasujista 60 prosenttia kuuluu neljään alimpaan tuloluokkaan, sillä monet yksinasujat ovat nuoria tai iäkkäitä.
Sinkut käyttävät kulttuuripalveluja
Toisaalta on myös suuri joukko keskiluokkaisia työssäkäyviä ihmisiä, jotka tulevat hyvin toimeen omillaan. Yksinasujat myös käyttävät julkisia palveluita, kuten terveydenhoitoa, vähemmän kuin perheet tai pariskunnat.
Raija Eevan mukaan kunnilla olisi monenlaisia mahdollisuuksia parantaa yksinasuvien elämää ja houkutella heitä lisää kuntaan.
– Monella yksinasuvalla on haave esimerkiksi pientaloasumisesta, mutta heille ei usein ole muuta tarjolla kuin kerrostaloja. Ihmetyttää, että ollaan huolissaan segregaatiosta, kun kyse on yksinasujien asuttamasta alueesta. Segregaatio ei tunnu olevan ongelma lapsiperheiden suosimilla pientaloalueilla, Eeva ihmettelee.
Eeva kertoo, että yksinasuvat kaipaavat julkisia, helposti saavutettavia tiloja, koska eivät he halua yksin kodeissaan kaikkea aikaa viettää.
– Esimerkiksi kulttuuripalvelut ovat heille erittäin tärkeitä, hän muistuttaa.
Yksinasujat ovat usein toimeliaita yhdistysten puuhahenkilöitä, joiden panostuksella monet seurat ja yhdistykset kukoistavat.
– Yksinasujat tekevät myös paljon vapaaehtoistöitä, Raija Eeva kertoo.
Lapsiperheet merkki elinvoimasta?
Kuntaliiton erityisasiantuntija **Laura Hassi** yhdyskunta- ja ympäristöyksiköstä kertoo, että lapsiperheet ovat tyypillinen ryhmä, joita kuntiin havitellaan ja joista kilpaillaan.
– Lapsiperheiden ajatellaan olevan merkki kunnan elinvoimasta.
Ennen koronapandemiaa yksinasuvien asumista alettiin kehittää joissain määrin.
– Koronan myötä teema vähän unohtui, kun asumisessa alkoi korostua etä- ja hybridityön vaatimukset.
Ennen koronaa isompiin kaupunkeihin on kuitenkin kehitetty yksinasujille suunnattuja asuinkiinteistöjä, joissa asunnot ovat pienempiä ja yhteisiin tiloihin on suunniteltu erilaisia palveluratkaisuja.
Hassin mukaan asuntoja suunnitellaan kyllä ikääntyneille yksin asuville sekä opiskelijoille, mutta yksinasuvia ei kokonaisuudessaan ajatella omana väestöryhmänä asuntoja suunniteltaessa.
Markkinointia kannattaisi suunnata yksinasuville
Onko totta, ettei yksinasujia yritetä houkutella kuntiin? Lappilaiskuntien markkinointiyhtiö House of Laplandin tekemän muuttajatutkimuksen mukaan markkinointia kannattaisi suunnata yhden hengen talouksille.
– He ovat potentiaalisia muuttajia. Tämä korostuu nuorissa ja opiskelijoissa, mutta myös yli 30-vuotiaissa Lappiin pitempiaikaisesti tai vakituisesti muuttoa harkitsevissa on paljon yhden hengen talouksia, kertoo Rovaniemen kaupungin viestintä- ja markkinointijohtaja **Heini-Tuuli Onnela**.
Kittilässä ja Sodankylässä yksinasujat ovat tervetulleita.
– Yksinasuvat ovat oikein tervetulleita ja haluttuja työntekijöitä. Työtä on tarjolla ja paikkoja avoinna runsaasti. Tänne on helppo muuttaa yksinasuvankin. On paljon tekemistä ja yhdistyksiä, joissa tapaa halutessaan muita ihmisiä. Yhteisöihin on helppo päästä mukaan, kertoo viestinnän asiantuntija **Nina Willman** Kittilän elinkeinopalveluista.
Karmeista tempuista tunnettu Prigožin hääri Putinin taustalla, kunnes kaikki viime vuonna muuttui – nyt Wagner-johtajan julkeus ällistyttää
Jevgeni Prigožin aloitti yrittäjän uransa myymällä hotdogeja ja päätyi Putinin järjestelmän likaisen työn tekijäksi. Nyt hän vaikuttaa arvostelevan suoraan Putinia.
**MOSKOVA/HELSINKI** Yksityisen Wagner-sotilasyhtiön perustaja **Jevgeni Prigožin** on tullut tunnetuksi räyhäkkäästä esiintymisestä, mutta tiistaina voitonpäivänä julkaistulla videolla hän vaikutti syyllistyvän suoranaiseen majesteettirikokseen.
Prigožin kuulosti jo arvostelevan Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** itseään, kun hän puhui ”iloisesta vaarista”, joka saattaakin osoittautua ”vihoviimeiseksi kusipääksi”.
Aiemmin Prigožin on arvostellut puolustusministeriötä. Hän on valittanut riittämättömistä ammustoimituksista Bahmutissa taisteleville Wagner-joukoilleen.
– Prigožin nostaa nyt selvästi panoksiaan, maanpuolustuskorkeakoulun professori **Aki Huhtinen** sanoo.
Hän arvioi, että Prigožin puhuu ennen kaikkea omilleen.
Prigožinilla on venäläisten sotabloggareiden ja jyrkän linjan nationalistipiirien tuki. Nämä haluavat enemmän ja julmempaa sotaa.
Prigožinilla on ollut vahva kytkös Putiniin, mutta se voi nyt horjua, Huhtinen arvioi.
Prigožin on kiistänyt julkisesti puhuneensa Putinista. [Meduza-uutissivuston lähteiden mukaan](https://meduza.io/feature/2023/05/10/esli-tak-poydet-i-dalshe-siloviki-eto-prekratyat) Kremlissä liikkuu jo mielipiteitä, että Prigožin ei toimi yhteisen edun hyväksi vaan ajaa omaa asiaansa.
Artikkelin mukaan Prigožinille voi koitua lausumistaan vakavia ongelmia, vaikka hänellä on suojelijoita korkeissa piireissä.  
Professori Huhtinen arvioi, että Putinin hallinto ei mielellään ryhdy toimiin, jotka saattaisivat nostattaa jonkinlaisia levottomuuksia.
Prigožinilla on takanaan palkka-armeija ja tukijoita sotaa kannattavissa nationalistipiireissä.
Katujen vaikuttajahahmo
Huhtisen mukaan Prigožinilla on poikkeuksellinen kyky verkostoitua. Hän on eräänlainen ”katujen influensseri”, joka liikkuu ketterästi monessa paikassa.
– Jos tarvitset nahkatakkeja, autonrenkaita, hotdogeja tai medianäkyvyyttä, soita ”Putinin kokille”, Huhtinen kuvailee Prigožinin asemaa.
Prigožin tulee turvallisuusorganisaatioiden ulkopuolelta vietettyään melkein koko 1980-luvun vankilassa, joten hän ei jaa Putinin lähipiirin KGB-taustaista veljeyttä.
Sen sijaan hän kykenee käymään kauppaa ja hoitamaan likaisia asioita. Hänellä on yhteyksiä sekä turvallisuuskoneistoon että liike-elämään.
Alamaailmasta ravintolayrittäjäksi
Leningradissa vuonna 1961 syntynyt Prigožin valmistui urheiluopistosta, mutta urheilu-ura ei vetänyt ja hän päätyi pikkurikollispiireihin.
Vuonna 1981 hän sai 13 vuoden vankeustuomion ryöstöstä, petoksesta ja teini-ikäisten houkuttelemisesta rikokseen.
[Meduza-uutissivuston](https://meduza.io/feature/2021/06/15/za-chto-v-1981-godu-v-sssr-sudili-evgeniya-prigozhina-kotorogo-teper-ves-mir-znaet-kak-povara-putina-publikuem-tekst-sudebnogo-dokumenta) ja brittiläisen [The Guardian -sanomalehden](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/24/yevgeny-prigozhin-the-hotdog-seller-who-rose-to-the-top-of-putin-war-machine-wagner-group) näkemät oikeudenkäyntipöytäkirjat antavat synkän kuvan nuoresta Prigožinista.
Yhdessä tapauksessa Prigožin oli kolmen kumppaninsa kanssa lähtenyt seuraamaan yksinäistä naista Leningradin kaduilla. Prigožin kuristi naista, kunnes tämä menetti tajuntansa. Joukkio ryösti naiselta saappaat ja kultaiset korvakorut.
Prigožin vapautui vankilasta vuonna 1990, keskelle hajoavaa Neuvostoliittoa.
Kapitalismiin siirtyvällä Venäjällä Prigožin aloitti yrittäjänuransa myymällä hotdogeja.
Vuonna 1996 Prigožin avasi yhden uuden Pietarin ensimmäisistä luksusravintoloista. Vasilinsaarella sijaitsevasta Staraja tamožnjasta eli Vanhasta tullihuoneesta tuli Pietarin eliitin suosikkipaikka.
Pormestari **Anatoli Sobtšak** aterioi siellä ja toi joskus mukanaan apulaispormestarinsa Vladimir Putinin.
Kun Putinista tuli presidentti, hän toi mielellään vieraitaan entiseen kotikaupunkiinsa. Ruokailupaikkoina olivat tuolloin usein Prigožinin ravintolat.
– Vladimir Putin näki, kuinka tein myyntikojusta bisneksen. Hän näki, että en kaihda kantaa henkilökohtaisesti lautasta arvovierailleni, ovathan he saapuneet vieraikseni. Tutustuimme, kun hän tuli Japanin pääministerin \[**Yoshirō**\] **Morin** kanssa, sitten \[Yhdysvaltain presidentin **George**\] **Bushin** kanssa, Prigožin kertoi [Gorod 812 -sivustolle](https://gorod-812.ru/evgeniy-prigozhin-ya-poshel-k-beglovu-k-medvedevu-tot-k-putinu/).
Pian Prigožinin ateriapalveluyhtiö Konkord alkoi tuottaa ateriapalveluja tärkeisiin valtiollisiin tapahtumiin ja sitten voittaa merkittäviä julkisia toimitussopimuksia. Vuonna 2012 se alkoi toimittaa ruokaa Moskovan kouluille. Yhtiö sai myös asevoimien ruokatilauksia.
Prigožinia alettiin kutsua ”Putinin kokiksi”.
Kokista yksityiseksi sotapäälliköksi
Vuonna 2014 Krimin miehitys ja sota Itä-Ukrainassa toivat uuden lisän Prigožinin palveluksiin.
Prigožin alkoi rahoittaa yksityistä Wagner-sotilasyhtiötä.
Venäjän johto pyrki salaamaan osallisuutensa sotaan, ja siihen Wagner tarjosi mahdollisuuksia.
The Guardian [kirjoittaa](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/24/yevgeny-prigozhin-the-hotdog-seller-who-rose-to-the-top-of-putin-war-machine-wagner-group), että kesällä 2014 Venäjän puolustusministeriössä järjestettiin tapaaminen, jossa Prigožin pyysi ministeriöltä maata Itä-Ukrainaan lähtevien ”vapaaehtoisten” harjoitusleiriksi.
Lehden mukaan Prigožin sanoi käskyn tulleen ”Isältä”, kuten Putinia kutsuttiin.
Prigožin sai Venäjän puolustusministeriöltä tontin harjoitusleirille Etelä-Venäjällä sijaitsevassa Molkinossa.
Sen kautta alkoi kulkea palkkasotilaita Syyriaan, jossa Venäjä tuki **Bashar al-Assadin** hallintoa verisessä sisällissodassa. [Uutistoimisto Reuters kertoi ](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-russia-prigozhin-idUSKCN1RG1QT)Molkinon leiristä vuonna 2019.
Prigožinilla oli myös toinen tapa tarjota palveluksia Venäjän johdolle.
Hän loi Internet Research Agencyn, joka sittemmin tuli tunnetuksi [Pietarin trollitehtaana](https://yle.fi/a/3-7804386). Yhtiö tuotti verkkopropagandaa ja vaikutusoperaatioita niin Venäjälle kuin ulkomaillekin.
Prigožinin yhtiö muun muassa pyöritti Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalien aikana sosiaalisessa mediassa valeprofiilien verkostoa, joka pyrki tukemaan **Donald Trumpin** kampanjaa.
Prigožinia on vaarallista haastaa
Prigožin kiisti pitkään kytköksensä sekä Wagneriin että Internet Research Agencyyn.
Prigožinin toimia tutkineet journalistit saivat kokea sekä uhkauksia että oikeusjuttuja.
Sanomalehti Novaja Gazetan toimitukseen toimitettiin tapetun pässin pää ja Prigožinista kirjoittaneen toimittajan kotiin hautajaisseppele.
Vuonna 2018 kolme venäläistä journalistia murhattiin Keski-Afrikan tasavallassa, kun he yrittivät tutkia Wagner-yhtiön toimia.
Kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksensä Ukrainaan vuonna 2022, tuuli kääntyi. Nyt Prigožin halusikin ottaa täyden kunnian sekä Wagnerista että ”Pietarin trollifarmista”.
Vuonna 2022 julkisuuteen tuli video, jossa Prigožinin näköinen mies piti värväyspuhetta vangeille rangaistussiirtolassa. Ilmeni, että Wagner rekrytoi vankeja sotaan Ukrainaa vastaan.
Pian Prigožinin lehdistöpalvelu [julkaisi tekstin](https://vk.com/wall-177427428_1194), jossa tämä kertoi perustaneensa Wagnerin vuonna 2014.
Yhteytensä Yhdysvalloissa tehtyyn vaalivaikuttamiseen Prigožin myönsi viime vuoden maaliskuussa.
– Hyvät herrat, me sekaannuimme, sekaannumme ja tulemme sekaantumaan. Täsmällisesti, tarkasti, kirurgisesti ja omalla tavallamme, kuten me sen osaamme, Prigožin kirjoitti Konkord-yhtiönsä [Vkontakte-sivustolla](https://vk.com/concordgroup_official?w=wall-177427428_1404).
Wagner teki lekamurhista tunnusmerkkinsä
Vankien värvääminen nosti jälleen pintaan myös Wagner-ryhmän brutaaliuden.
Jo Syyrian sodasta levisi vuonna 2017 raakaa kuvamateriaalia, jossa Wagnerin taistelijat [kiduttavat syyrialaismiestä](https://theintercept.com/2023/02/02/wagner-group-violence-sledgehammer/) ja lopulta murhaavat hänet muun muassa hakkaamalla lekavasaroilla.  
Viime vuoden marraskuussa ryhmään kytketty Telegram-viestipalvelun kanava Greyzone julkaisi videon, jossa Wagnerin taistelijat murhasivat lekalla Wagnerin entisen taistelijan, Ukrainassa vangiksi joutuneen **Jevgeni Nužinin**. Prigožin [kommentoi videota](https://vk.com/wall-177427428_1435) yhtiönsä sivustolla hyväksyvästi.
Kun Euroopan parlamentti julisti Wagnerin terroristijärjestöksi, Prigožin lähetti parlamentille [verisen lekan](https://www.moscowtimes.ru/2022/11/24/simvol-rossii-kuvalda-a26726).
Prigožin vaalii kovan kansanmiehen imagoa
Maanpuolustuskorkeakoulun professori Aki Huhtinen sanoo, että Prigožinilla on tarkasti muotoiltu oligarkkien eli rikkaiden suurliikemiesten vastainen imago.
– Hän saattaa olla rikas, mutta hän asettuu taitavasti niiden miljoonien venäläisten puolelle, jotka vihaavat oligarkkien ylellistä elämäntapaa. Hienon muodin ja eurooppalaisten pääkaupunkien sijaan hän ilmestyy juoksuhautoihin, Huhtinen kuvaa.
Nyt Venäjän virallisten asevoimien ja Wagnerin suhde on erittäin jännitteinen.
Putinilla on ollut tapana sallia jonkinlaista kilvoittelua hallintonsa eri leirien kesken. Kysymysmerkki on, kuinka kauan hän voi sallia nykyisen vastakkainasettelun jatkuvan.
– Iso kysymys on myös, missä menee raja ja petaako Prigožin itselleen paikkaa ja kuinka korkealle, professori Aki Huhtinen pohtii.
Tarvitaanko jokaiselle alueelle sairaala? Asiantuntija pelastaisi terveydenhuollon keskittämällä palveluita
Helsingin yliopiston professori Kristiina Patjan mukaan suomalaiset tarvitsevat ennen kaikkea matalan kynnyksen lääkäripalveluja.
Julkinen terveydenhuolto kamppailee hoitojonojen, henkilöstövajeen ja säästöpaineiden kanssa. Tilanteen helpottamiseksi perusterveydenhuollon rakennetta olisi syytä miettiä kokonaan uudelleen, toteaa Helsingin yliopiston professori **Kristiina Patja**.
Patja ehdottaa yhtenä ratkaisuna alueellista priorisointia, jossa sairaalat keskitettäisiin tiheämmin asuttuihin paikkoihin.
– Tarvitseeko jokaisella hyvinvointialueella olla sairaala, johon ei löydy lainkaan ammattilaisia? Eli priorisointi tarkoittaa myös nykyisten resurssien uudelleenallokointia.
Patja nostaa verrokkimaaksi Tanskan, jossa on tehty tuotannollisia priorisointeja pudottamalla pienten sairaaloiden osuutta merkittävästi. Suomessa terveydenhuoltoon liittyviä päätöksiä on hoidettu hänen mukaansa aluepolitiikalla, ja väestön terveys on jäänyt sivurooliin.
Sairaaloiden vähentäminen ei tarkoittaisi Patjan mukaan sitä, ettei harvaan asutuilla alueilla saisi hoitoa. On kuitenkin kysyttävä, halutaanko syrjäseuduilla maksaa esimerkiksi polvileikkauksesta, joka tehdään kerran elämässä.
– Meidän täytyy varmistaa, että meillä on se lähellä oleva lähilääkäri, hoitaja ja hoidon jatkuvuus. Se voidaan tehdä ihan kokonaan eri mallilla.
Patja korostaa julkisen terveydenhuollon parantamiseksi myös terveyskeskusjärjestelmän räjäyttämistä,[ josta hän kertonut jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20027115). Terveyskeskukset tulivat Suomeen 1970-luvulla, eivätkä ne nykyisellään Patjan mukaan palvele kansalaisten tarpeita riittävän tehokkaasti.
– Meidän täytyy tietyllä tavalla siivota siitä lähipalvelusta kaikki se vanha kerrostuma pois. Sellainen välisektori kuin terveyskeskus varmasti tarvitaan erikoissairaanhoidon ja lääkäri-hoitajapalvelun väliin, mutta tarvitseeko sen olla näin raskas?
*Katso torstain A-Talk* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944848).
Jämsän valvontajaoston ehdotus kaatui käsiäänestykseen – avin päätöksestä sallia Kaipolan koetoimintalupa ei valiteta hallinto-oikeuteen
Valvontajaosto käsitteli asiaa torstaina. Jämsän kaupungin ympäristöpäällikkö kertoo olevansa pettynyt tulokseen.
Jämsän kaupungin valvontajaosto ei valita Vaasan hallinto-oikeuteen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston (avi) päätöksestä sallia Kaipola Circularille koetoimintalupa. Valvontajaosto käsitteli asiaa torstaina.
Ehdotus kaatui lopulta käsiäänestykseen, kun valvontajaoston puheenjohtaja **Risto Salmio** esitti, ettei valitusta jätettäisi. Esitystä kannattivat Salmion lisäksi **Kari Ruokolahti** ja **Elina Koivumäki**.
Alkuperäinen esitys, jonka mukaan päätöksestä olisi pitänyt valittaa hallinto-oikeuteen, sai kaksi ääntä. Sen puolesta äänestivät **Joonas Valkeajärvi** ja **Tarja Kuisma**.
Torstaina käsitelty ehdotus koski ainoastaan vakuuksia. Puheenjohtaja Salmion mukaan vakuudet eivät olleet riittävä peruste valituksen tekemiselle.
Avin päätöksen mukaan toiminnanharjoittajan, eli Kaipola Circularin, pitää asettaa Keski-Suomen ely-keskukselle toistaiseksi voimassa oleva vakuus. Sen tarkoituksena on esimerkiksi varmistaa asianmukainen jätehuolto.
Päätöksessä vakuuden suuruus oli 2 750 euroa, kun jätteen varastointimäärä on 55 tonnia, ja 4 000 euroa, kun määrä on 80 tonnia.
Jämsän kaupungin ympäristöpäällikkö **Piia Koski** kertoo olevansa pettynyt äänestyksen tulokseen. Hänen mukaansa vakuussummat olivat liian alhaisia.
Kaatuneen ehdotuksen mukaan vakuuden olisi pitänyt olla huomattavasti suurempi: jätteen varastointimäärästä riippuen joko 13 200 euroa tai 19 200 euroa.
Vaikka valitusaikaa on yhä jäljellä, kaupungin puolelta asia ei enää etene.
Kaipola Circular on uusi kiertotalousyritys, joka aikoo muuttaa muovijätettä öljyksi pyrolyysitekniikan avulla. Menetelmässä kiinteä muovi muutetaan nestemäiseksi korkeassa lämpötilassa.
Lapin aluehallintovirasto joutuu lähtemään nykyisistä tiloistaan - avissa ollaan huolissaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaista rakennuksista
Lapin avi muuttaa Pilkkeeseen, jossa sijaitsee Metsähallituksen tiedekeskus.
Lapin aluehallintovirasto joutuu muuttamaan pois Rovaniemellä sijaitsevasta päärakennuksesta vuoden 2024 aikana ja edustustilojen vuokrasopimus päättyy ensi vuoden tammikuun loppuun mennessä, joten edessä on pakkomuutto.
Nykyisiä tiloja hallinnoi Senaatti-kiinteistöt, joka on valtiovarainministeriön ohjauksessa oleva liikelaitos. Rakennukset ovat Rovaniemen vanhimpia ja ne tehtiin heti sodan jälkeen, kun Rovaniemi oli palanut.
Tilat rakennettiin avin edeltäjän Lapin lääninhallituksen tiloiksi vuosina 1946-49.
Senaatti-kiinteistöstä kerrotaan, että tiloille ei ole vielä jatkosuunnitelmia. Lääninhalltuksen korttelin kiinteistöt ovat suojeltuja kohteita.
– Korttelin jatkokehittäminen on vielä auki. Rovaniemen kaupungin kanssa on käyty muun muassa keskusteluja julkisen hallinon asiakaspalvelun järjestämisestä yhteisin tiloihin, toteaa Senaatti-kiinteistön asiakkuusryhmän päällikkö **Ari Loukkola**.
Senaatti-kinteistössä perustellaan avin muuttoa nykyisistä tiloistaan korona-ajan ilmiöllä, jolloin ihmiset siirtyivät etätöihin. Valtion virastojen toimitilojen käyttöaste on tipahtanut etätyön vuoksi jopa viidennekseen.
– Toimintaympäristö on muuttunut ja käyttöaste pysynyt matalana. Tämä koskee toimistoympäristössä työskentelevää henkilöstöä, valaisee Loukkola.
Lapin avissa ollaan huolissaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden tilojen tulevaisuudesta, avissa olisi haluttu säilyttää nykyiset tilat.
Lapin avin ylijohtaja **Kaisa Ainasojan** mukaan Lapissa ymmärretään, että kaiken takana on valtion toimitilastrategia.
– Meitä huolettaa silti mitä tiloille tapahtuu. Senaatti-kiinteistöistä on kerrottu, että esimerkiksi hienot ja arvokkaat edustustilat jäävät tyhjilleen.
*Lisätty juttuun 12.5. klo 10 Senaatti-kiinteistöjen kommentti*
Kuoromusiikin Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 20.5. Toivo suosikkikappalettasi jo nyt!
Intiimi yhtyelaulu, koskettava a cappella -kappale tai romantiikan ajan massiivinen kuoroteos, oopperan riehakas kuorokohtaus tai oratorion herkkä vastauskuoro... Minkä kuoroteoksen juuri sinä haluaisit kuulla?
**Kuuntelijoiden toiveita kuullaan lauantaina 20.5. kolmetuntisessa Kuoromusiikin Sävel on vapaa -puhelintoivekonsertissa kello 19 alkaen.**
Toivoa voi vaikka voimaa että herkkyyttä, kuoromusiikin kirjo on laaja ja värikäs.
**Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen** [**savel.vapaa@yle.fi**](mailto:savel.vapaa@yle.fi)**.**
Kirjoita viestiin mahdollisimman tarkat tiedot toivemusiikistasi sekä puhelinnumerosi, jotta voimme soittaa sinulle, jos toiveesi päätyy lähetykseen. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 20.5. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
[Suoran puhelintoivekonsertin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65463909) juontavat musiikkitoimittaja-kuoronjohtaja Noora Hirn ja musiikkitoimittaja Inari Tilli. Ohjelman suunnittelusta vastaa Annina Aho.
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Seagulls kesti Kauhajoen hirmunousun – Karhu Basketin tähtipelaaja manasi ”hölmöjä virheitä”
Helsinki Seagulls kesti Karhu Basketin kirin ja voitti miesten Korisliigan neljännen loppuottelun viime hetkien vapaaheitoilla. Seurahistorian ensimmäinen mestaruus on helsinkiläisille katkolla lauantaina.
Helsinkiläinen Seagulls otti jo kolmannen voittonsa miesten Korisliigan finaalisarjassa, kun se voitti hallitsevan mestarin Karhu Basketin 85–79 kotiyleisön edessä Töölön Kisahallissa.
Mestaruus on lauantaina Kauhajoella katkolla Seagullsille, joka johtaa ottelusarjaa 3–1. Mestaruus irtoaa neljällä voitolla.
Seagulls ei ole koskaan voittanut Korisliigan mestaruutta. Edellisestä helsinkiläisen seuran mestaruudesta on jo 25 vuotta: Torpan Pojat nosteli Pantteri-patsasta vuonna 1998.
Seagullsin illan parhaan pistemiehen **Okko Järven** mukaan mestaruus irtoaa sillä pelillä, mitä joukkue on pelannut ensimmäisessä, toisessa ja neljännessä finaalissa.
– Kolmospelissä tuli ehkä vähän mukavuuden tunnetta. Puolustustamme vastaan on vaikea tehdä koria: meidän pitää vain keskittyä. Onneksi meillä on **Rene Rougeaun** kaltaisia johtajia pukuhuoneessa. Saamme nuorempien päät pidettyä matsissa, ettei tule sitä mukavuuden tunnetta, vaikka voitimme ensimmäiset ottelut aika reilusti.
Järvi nappasi loppuhetkillä hyökkäyspään levypallon ja heitti Seagullsin 83–79-johtoon.
– Minulla on ollut ehkä kaksi levypalloa per peli tällä kaudella. Puuttuvat pisteet pitää vain saada jostain. Tiesin, että pitää vain antaa kaikkensa. Molemmat joukkueet ovat niin hyviä, että on ihan sama, miten se kori tulee.
Töölön trilleri
Edelliset finaalisarjan kolme kohtaamista olivat ratkenneet selvin lukemin: kaksi ensimmäistä 70–54 ja 84–64 Seagullsille ja kolmas 96–72 Karhu Basketille. Neljäs kohtaaminen oli trilleri loppuun asti.
Ottelun alku sujui Seagulls-komennossa. Helsinkiläisjoukkue johti kolmen neljänneksen jälkeen 66–57, mutta Kauhajoki nousi päätöserässä rinnalle ja hetkellisesti ohi.
**Jeffrey Caroll** toi Seagullsin tasatilanteeseen 79–79 vapaaheitosta. **Lassi Nikkarinen** siirsi joukkueen 81–79-johtoon kahdella vapaaheitolla, kun peliaikaa oli alle minuutti jäljellä.
Okko Järvi ajoi korille ja lisäsi johdon 83–79:ään yhdeksän sekuntia ennen loppua, ja iski loppulukemat vapaaheitoista.
Järvi oli Seagullsin tehokkain 15 pisteellään. Kauhajoelta 14 pisteeseen ylsivät **Cameron Jones** ja **Severi Kaukiainen**.
Seagulls-sankari Järvi kehui joukkueensa henkistä kanttia, kun Karhu Basket kiri ottelun lopussa johtoon.
– Siinä ehkä näkyi, ettei tässä ole pelkästään ensikertalaisia, Pantteri-patsasta keväällä 2019 Kauhajoen riveissä nostellut Järvi sanoi.
Kaukiainen uskoo nousuun
Kaukiainen harmitteli joukkueen heikkoa alkua.
– Teimme ensimmäisen 20 minuutin aikana ihan hölmöjä virheitä puolustuspäässä. Jouduimme kuoppaan, josta piti sitten nousta ylös. Oli upea nousu ja taisteltiin voitosta viimeiseen asti, mutta voitto kaatui perusasioihin lopussa.
Kaukiaisen mukaan Kauhajoen tulee keskittyä oman pään levypalloihin ja heittotarkkuuteen hyökkäyksessä.
– Kyllä näillä eväillä voi voittaa kolme peliä putkeen, mitä mestaruuteen vaaditaan. Kaikki on mahdollista. Luottamus ei katoa mihinkään, mennään Kauhajoelle kaventamaan sarja, Kaukiainen sanoi.
Moottoripyöräilijä menehtyi liikenneonnettomuudessa Siilinjärvellä
Alustavan tiedon mukaan moottoripyöräilijä menetti ajoneuvonsa hallinnan ja kaatui kiihdytystilanteessa. Liikenne Valtatie 5:llä oli poikki toista tuntia.
Moottoripyöräilijä on kuollut torstaina Siilinjärvellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Sivullinen ilmoitti hätäkeskukseen valtatie 5:llä tapahtuneesta onnettomuudesta torstaina iltakuuden jälkeen.
Poliisin alustavan tiedon mukaan moottoripyöräilijä oli menettänyt moottoripyöränsä hallinnan kiihdytystilanteessa ja kaatunut. Hän menehtyi onnettomuuspaikalle.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita henkilöitä.
Liikenne oli tapahtumapaikalla molempiin suuntiin poikki kello 20 asti. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla.
Poliisi kertoo, ettei se tiedota onnettomuudesta enempää.
Käytitkö Tinderiä viime vuoden jääkiekon MM-kisojen aikana? Kerro meille kokemuksistasi, teemme juttua
Kuumeneeko Tampereen Tinder jääkiekon MM-kisojen myötä? Kerro meille, millä tavoin edellisvuoden kisat näkyivät deittisovelluksessa.
Perjantaina alkavat jääkiekon MM-kisat tuovat Tampereelle kiekkokansaa ympäri maailman.
Kerrotaan, että kisat kuumensivat viime vuonna myös Tampereen Tinderin. [Aamulehti uutisoi ](https://www.aamulehti.fi/ihmiset/art-2000008841974.html)kisojen aikana huhuista, joiden mukaan Tinderistä saattoi bongata jopa kisojen tähtipelaajia.
Tarjoavatko MM-kisat kiekkohuuman lisäksi myös sinkuille seuraa?
Kerro meille kokemuksistasi Tinderin käytöstä edellisten kisojen aikana alla olevan lomakkeen avulla.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä.
Vastaukset käsitellään nimettöminä ja tietoja käytetään jutussa vain, jos siitä erikseen sovitaan.
Kysely oli avoinna sunnuntaihin 14. toukokuuta asti.
*Juttua muokattu 15.5.: Poistettu linkki kyselyyn, jonka vastausaika on päättynyt.*
Asuntojen hinnat halvenneet ja kaupankäynti hiipunut vuoden alussa Oulussa
Vanhojen asuntojen hinnat tulivat Oulussa alaspäin samaan tahtiin muun maan kanssa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat halpenivat vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana verrattuna viime vuoteen.
Oulussa hinnat putosivat keskimäärin 5,5 prosenttia. Lasku on samaa luokkaa kuin maassa keskimäärin.
Myös asuntokauppa on vähentynyt reilusti. Esimerkiksi Huoneistokeskuksen asuntomarkkinakatsauksen mukaan Oulussa tehtiin tänä vuonna yli 40 prosenttia vähemmän asuntokauppoja kuin vuosi siten.
Arvion mukaan lähitulevaisuudessa asuntojen hinnat laskevat edelleen viime vuoteen verrattuna, vaikka hintojen lasku onkin jo hidastumaan päin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Toimittaja Sean Ricks tapasi meedion ja sai rauhan: “Ei sillä ole mitään väliä, onko se totta vai ei” 
Isosisko ehdotti Perjantai-ohjelman juontajalle Sean Ricksille tapaamista meedion kanssa. Ricks halusi tietää, mitä hänen edesmenneelle isälleen kuuluu.
Ylen Perjantai-ohjelman juontaja **Sean Ricks** luonnehtii itseään tieteelliseksi ajattelijaksi ja skeptikoksi. Hän yllätti itsensä, kun pari vuotta sitten kävi meedion luona saadakseen yhteyden edesmenneeseen isäänsä. Meediokäynti oli Ricksin isosiskon syntymäpäivälahja veljelleen. Kyseessä oli etätapaaminen Meets-yhteyden kautta.
– Nuorempana olisin heti kieltäytynyt, mutta nyt totesin, että mikä jottei, mitä mä voin tässä hävitä? Sean kertoo.
Pitkään toimittajana työskennellyt Ricks kuvailee siskoaan hyvin hengelliseksi tyypiksi, ja sisarukset ovat aiheesta ehtineet väitellä paljonkin.
Sisarusten amerikkalaisisä kuoli syöpään Ricksin ollessa vain nelivuotias. Perhe oli asunut New Yorkissa, mutta äiti ja lapset muuttivat tuolloin Suomeen.
Menetys on ollut tamperelaistoimittajan mukaan iso asia, jota hän on käsitellyt aikuisikään asti. Meedion tapaamisessa Ricksille oli selvä, että hän kysyy isästään.
– Ainoa, mitä mä halusin kysyä, oli se mitä mun isälle kuuluu. Missä se onkaan? Missä universumissa, Ricks sanoo.
– Se vastaus minkä sain, oikeastaan enemmän reflektoi sitä, että mulla on itsellä hyvä olla mun isän kanssa nyt. Ja se oli se kaunis arvo siinä meediotapaamisessa.
Ricksin mukaan ei ole mitään väliä, ovatko meedion tapaamisessa kertomat asiat totta.
– Jos ajattelen tieteellisillä aivoillani, en usko sellaisiin. Mutta tunne siitä, että missä olen itse asian kanssa, oli kaunis juttu. Ei sillä ole mitään väliä, onko se totta vai ei. Mutta fiilis sen jälkeen oli ihana. Se oli oikeastaan tärkeintä.
Ricks julkaisee syksyllä ensimmäisen kirjansa *Elämäni juoksu*. Omaelämäkerrallinen kirja kertoo muun muassa juoksemisesta.
*Katso koko Puoli seitsemän -lähetys:*
Perjantai Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa perjantaina 12.5. klo 21.05.
[Superihmiset – piilotettua kykyä etsimässä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10004745)tiistaina 16.5. alkaen Yle TV1, koko sarja Yle Areenassa.
Vanha koulurakennus tuhoutuu Kinnulassa – sammutustyöt kestävät pitkään
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta torstai-iltana. Paikalle hälytettiin yksiköitä kolmesta maakunnasta.
Vanha koulurakennus palaa Keski-Suomessa Kinnulassa, kerrotaan pelastuslaitokselta kello 21 jälkeen torstaina.
Rakennus tulee tuhoutumaan palossa kokonaan. Palo on kuitenkin hallinnassa, eikä enää leviä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Tuomas Lyytikkä**.
Sammutustöihin menee useampi tunti.
Kyseessä on vanha Hiilingin kansakoulu, joka sijaitsee Kivijärventiellä. Torstai-iltana tiedossa ei ollut, että palosta olisi aiheutunut henkilövahinkoja.
Lyytikän mukaan vielä ei ole tiedossa, mistä tulipalo sai alkunsa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin kello 19.40.
Pian palon syttymisen jälkeen kohteeseen hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta.
Turhaa liikkumista alueella tulee välttää. Sammutustöiden aikana palokohteen ja vedenottopaikan välillä liikkuu säiliöautoja.
Katso torstain viisi pääuutista
Silta romahti Espoossa | Kiusaamisesta tehty rikosilmoitus harvoin etenee | Etätyöpisteeksi ei kelpaa mikä tahansa
Kouvolan uusi jättimäinen RRT-logistiikkakeskus käynnistyy maanantaina  – ensimmäisenä alueelle saapuu metsäyhtiön raakapuujuna
Satamatoimintojen siirtäminen pois rannikon satamasta sisämaan kuivasatamaan voi tehostaa logistiikkaa.
Kouvolan Teholaan valmistunut valtava rauta- ja maantieterminaali RRT aloittaa toimintansa maanantaiaamuna. Terminaaliin saapuu tuolloin ensimmäinen kuljetus, joka on metsäyhtiö UPM:n raakapuulla rahdattu juna.
Kyseessä on Suomen oloissa suuri logistiikkakeskus, jonka tavoitteena on liikuttaa tavaraa yhtä paljon kuin suomalaisessa satamassa. Terminaalia sanotaankin kuivasatamaksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Kouvolan terminaaliin siirretään toimintoja, joita tavallisesti tehdään satamassa. Tällaisia ovat esimerkiksi tavaran välivarastointi.
– Kouvolan kuivasatama mahdollistaa meille puun ja hakkeen välivarastoinnin. Sen sijainti on ihanteellinen, koska se on käyttämämme kuljetusreitin varrella. Kuljetuskilometrejä ei tule näin lisää ja säästämme ajon kaupungin läpi, UPM Metsän logistiikkapäällikkö **Esa Korhonen** sanoo.
Tavarajuna- ja rekkaliikenteen yhdyspaikka
RRT:n idea on toimia tavarajunaliikenteen ja rekkaliikenteen yhdyspaikkana. Pääasiassa ajatuksena on lastata tavaraa junista rekkojen kyytiin, mutta myös lastin liikuttelu rekoista juniin tai rekoista rekkoihin onnistuu.
Terminaalitoiminnalle varattu alue Kouvolassa on valtava – noin 37 hehtaaria. Sinne sopisi 50 täysmittaista jalkapallokenttää. Kerralla terminaaliin mahtuu purettavaksi yli kilometrin mittainen tavarajuna.
**Lue lisää:** [Kouvola rakensi 40 miljoonalla eurolla valtavan tavarajuna-aseman – kukaan ei vaan tiedä, milloin ensimmäinen juna tulee](https://yle.fi/a/74-20012171)
Alueelle haetaan toimijoita
Terminaalia hallinnoi Kouvolan kaupungin omistama Railgate Finland. Se pyrkii satamayhtiön tavoin hankkimaan alueelle logistiikkapalveluita tarvitsevia tai tarjoavia yhtiöitä. Railgaten mukaan alue on jo herättänyt kiinnostusta.
Kuivasatama tarjoaa alueen yrityksille väylän kuljetuksiin tulevaisuudessa myös Eurooppaan.
– Kouvolan kuivasatama on on luonteva yhdistää jollain aikataululla jo kehitteillä olevan Rail Baltican kanssa, mutta tällä hetkellä kotimaisen rautatierahtiliikenteen kehittäminen on ykköstavoitteemme, Railgate Finlandin toimitusjohtaja **Kimmo Niemi** sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomen junaliikenteen risteykseen rakennetaan 40 miljoonan euron terminaalia, jolta lähti idea alta – kysyimme, mitä sille pitäisi tehdä](https://yle.fi/a/3-12439099)
[Idän junille rakennetaan yli 40 miljoonan euron jättiterminaalia Kouvolaan – kukaan ei tiedä, onko sille enää käyttöä Venäjän hyökättyä Ukrainaan](https://yle.fi/a/3-12362821)
Seksuaalirikosten uhrit jäävät ilman apua varsinkin isojen kaupunkien ulkopuolella
Seksuaalirikosten uhreille annettavaa apua ei saa Suomessa tasapuolisesti, todetaan Oulun Vuolle Setlementin koordinoimassa selvityksessä.
Seksuaalirikosten uhreille tai niiden uhkaa kokeneille pystytään antamaan apua suurissa kaupungeissa selvästi paremmin kuin esimerkiksi pienillä paikkakunnilla ja haja-asutusalueilla, vaikka uusi seksuaalirikoslaki on pyrkinyt parantamaan uhrin oikeuksia.
Tämä käy ilmi Oulun Vuolle Setlementin johtamasta selvityksestä, joka liittyy valtakunnalliseen Tyttöjen talo -verkoston hankkeeseen.
– Uusi seksuaalirikoslaki pyrkii parantamaan seksuaalirikoksen uhrin oikeuksia, mutta havaintojemme perusteella palveluissa ja prosesseissa on vielä paljon kehitettävää, kertoo Vuolteen Tyttöjen Talon ohjaaja **Mervi Koskela** yhdistyksen tiedotteessa.
Hänen mukaansa nykyisin haasteena on esimerkiksi se, että seksuaaliväkivaltaa kohdanneet haja-asutusalueiden nuoret eivät saa apua tasa-arvoisesti verrattuna suurimpien kaupunkien nuoriin.
Tehdyn selvityksen mukaan kohdennettua tukea kaivataan ja sitä pitäisi olla saatavissa matalan kynnyksen tukipalveluiden kautta huomattavasti nykyistä enemmän.
– Tarvitsemme lisää monimuotoisia ehkäisevän, kannattelevan ja korjaavan tuen muotoja sekä eri toimijoiden yhteiskehittämistä. Tällä hetkellä meidän kehittämistyön kenttä on hyvin pirstaleinen, Vuolteen hyvinvointijohtaja **Anne Mustakangas-Mäkelä** toteaa.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli Suomessa noin 5 500 seksuaalirikosta, joista tuomion sai noin 1200. Suuri osa raiskausrikoksista ja niiden yrityksistä jää poliisilta edelleen piiloon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saako kirkkoon kuulumatonkin kirkkohäät? Kirkolliskokous ei pystynyt päättämään asiasta, vaan palautti asian valmisteluun
Kirkolliskokoukselle ehdotettiin avioliittoon vihkimisen ehtojen muuttamista, mutta esitys palautettiin lakivaliokuntaan. Sen sijaan kirkolliskokous päätti, että kummin voi jatkossa lisätä aikuiselle kastetulle.
Suomessa ei ainakaan vielä voi kirkkoon kuulumaton saada kirkollista vihkimistä.
Kirkolliskokous palautti tunteita herättävän esityksen avioliittoon vihkimisen ehtojen muuttamisesta takaisin lakivaliokuntaan torstaina.
Kirkkohallitus esitti, että kirkollinen vihkiminen voitaisiin toteuttaa, jos edes toinen vihittävistä on kirkon jäsen ja käynyt rippikoulun. Nykysäädösten mukaan molempien vihkimistä haluavien pitää olla kirkon jäseniä. Myös rippikoulu pitää olla käytynä.
Vihkiminen onnistuu nykysäädösten mukaan myös silloin, jos toinen vihittävistä kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon tai johonkin muuhun kristilliseen kirkkoon tai uskontokuntaan.
Tiedotteen mukaan mietintö herätti runsaasti keskustelua, puheenvuoroja käytettiin kaikkiaan 32. Asia palautettiin äänestyksen jälkeen lakivaliokuntaan uuteen käsittelyyn.
Äänestyksessä lakivaliokunnan mietintö sai 42 ääntä ja kirkkohallituksen esitystä tukeva vastaehdotus 53. Äänestyksessä annettiin kaksi tyhjää ääntä.
Lakivaliokunta esitti kirkolliskokoukselle esityksen raukeamista, koska mietinnön mukaan esitys ei tue kirkon jäsenyyttä eikä edistä kirkon asemaa yhteiskunnassa.
Lisäksi esityksessä katsottiin, että muutospäätös saattaisi vaikuttaa negatiivisesti rippikoulun suosioon.
Kummien lisäämiselle vihreää valoa
Kirkolliskokous hyväksyi sen sijaan yksimielisesti esityksen kummien lisäämisestä aikuiselle. Kirkkohallituksen esityksessä muutetaan kirkkojärjestystä niin, että aikuiselle kirkon kastetulle jäsenelle voi kasteen jälkeen lisätä kaksi kummia.
Tällä hetkellä kummi on mahdollista lisätä vain lapselle huoltajan esityksestä. Esityksen katsotaan korostavan kummiuden merkitystä.
Kirkkojärjestyksen muutos tulee voimaan aikaisintaan tämän vuoden heinäkuussa, jolloin uusi kirkkolaki tulee voimaan.
Kirkolliskokous on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon ylin päättävä elin. Se kokoontuu Turun kristillisellä opistolla kahdesti vuodessa: toukokuussa ja marraskuussa.
Taloyhtiö puuttui peliin, kun terveysjätti irtisanoi yllättäen vanhusten vuokrasopimukset uudessa tornitalossa – pian kävi ilmi, että sekin ajoi omaa etuaan
Terveysjätti Attendo päätti irtisanoa uudessa tornitalossa asuvien vanhusten vuokrasopimukset ja ottaa tilalle mielenterveyskuntoutujia, mutta taloyhtiö vastustaa heitä.
Mielenterveyskuntoutujilla tehdään joillakin paikkakunnilla parempaa bisnestä kuin vanhuksilla. Tämä johtuu siitä, että mielenterveyskuntoutujien asunnoista on huutava pula, mutta osalla paikkakunnilla vanhusten palveluasunnoista on ylitarjontaa.
Siksi osa yksityisistä terveyspalveluyrityksistä on vaihtanut tai aikoo vaihtaa asiakkaansa vanhuksista mielenterveyskuntoutujiin.
Kyse on kymmenien miljoonien eurojen bisneksestä.
Asia koskettaa kymmeniä tuhansia vanhuksia, mielenterveyskuntoutujia ja heidän läheisiään.
Kuopiossa laajan mediahuomion saanut tapaus johti taloyhtiön tekemään aiheettomaan rikosilmoitukseen, virheellisen tiedon levittämiseen ja voimakkaaseen vastarintaan mielenterveyskuntoutujia kohtaan.
Yle tutki tapauksen taustat asiakirjoista puolueettomien asiantuntijoiden avustuksella. Niistä kävi ilmi lukuisia eettisiä ongelmia sekä mahdollinen porsaanreikä laissa.
Loppuelämän koti oli silmänlumetta
Kuopion keskustaan, aseman viereen valmistui vuonna 2020 uudet tornitalot. Taloissa on sekä yritystoimintaa että yksityisasuntoja.
Terveysjätti Attendo perusti kahteen kerrokseen vanhusten senioriasuntoja. Samassa talossa, mutta eri kerroksessa on myös Attendon palveluasumista.
Ajatus oli, että vanhus voi siirtyä vain kerroksesta toiseen, jos palvelun tarve kasvaa tai kunto huononee.
Attendon mainokset herättävät eettisiä kysymyksiä. Yritys nimittäin markkinoi Kuopion Portin senioriasuntoja sanakääntein, joista voi jäädä mielikuva loppuelämän kodista.
Vanhusten kanssa kuitenkin kirjoitettiin aivan tavallinen toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus. Moni vanhus ajatteli tekevänsä viimeisen muuttonsa ja löytäneensä loppuelämän kodin.
Attendon johtaja **Virpi Holmqvist** pahoittelee mainontaa.
– Tässä on selkeästi annettu liian iso lupaus markkinoinnissa, mistä olen äärimmäisen pahoillani.
Mainokset eivät kuitenkaan saaneet asuntoja täyteen. Kuopion alueella on ylitarjontaa senioriasunnoista. Se tarkoittaa sitä, että yritys ei saanut vanhuksilta odotettua määrää euroja tyhjien asuntojen takia.
Viime maaliskuussa Attendo irtisanoi vanhusten vuokrasopimukset ja kertoi aloittavansa tiloissa mielenterveyskuntoutujien asumispalvelut.
Median ja lähialueen ihmisten huomio kiinnittyi siihen, miten epäoikeudenmukaisesti vanhuksia on kohdeltu.
Samalla alkoi nousta huomattava nimby-ilmiö. Se tulee englanninkielen sanoista *not in my back yard* ja tarkoittaa suomeksi sitä, että vastustetaan jonkun asian rakentumista omaan asuinympäristöön.
Mielenterveyskuntoutujien vastustaminen yltyi arvaamattomiin mittasuhteisiin.
Epäily korruptiosta
Kuopiossa on herännyt keskustelua korruptiosta, koska Attendo on kertonut jatkossa tarjoavansa palveluita mielenterveyskuntoutujille, mutta hyvinvointialueen järjestämä kilpailutus on vasta syksyllä.
Yle selvitti asiaa aluehallintovirastosta, joka hallinnoi sosiaali- ja terveysalan lupa-asioita sekä Valvirasta, joka valvoo toimijoiden asianmukaisuutta.
Viranomaiset pitivät erikoisena sitä, että Attendo ei tuntisi omaa toimialaansa ja kilpailijoitaan. Yritys on myöntänyt, että aikoo osallistua syksyllä olevaan kilpailutukseen, mutta mitään viitteitä korruptiosta ei löytynyt.
Taloyhtiössä jatkettiin syiden etsimistä, miksi taloon ei voisi tulla asumaan mielenterveyskuntoutujia. Syiksi väitettiin muun muassa [levottomuutta ](https://www.viikkosavo.fi/paikalliset/5869773)ja [huolta asuntojen arvon alenemisesta](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5847043).
Samoja väitteitä käytetään tyypillisesti muidenkin erityisryhmien palvelujen vastustamisessa. Yle on aiemmin pystynyt osoittamaan laajalla selvityksellä, että [asuntojen arvon lasku mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukotien läheisyydessä on urbaani legenda](https://yle.fi/a/3-10303552).
Rikosilmoitus ja mahdollisia oikeuskanteita
Taloyhtiön edustaja teki yhden vanhuksen luvalla Attendosta rikosilmoituksen, jossa kertoi Attendon painostaneen allekirjoittamaan vuokrasopimuksien irtisanomisilmoituksen. Muutamat vanhukset ovat kertoneet asiasta myös [mediassa](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5846305).
Poliisi ei ottanut asiaa tutkittavaksi, koska vuokrasopimuksen irtisanominen ei ole poliisiasia.
Lain mukaan vuokranantajalla pitää olla hyväksyttävä syy vuokrasopimuksen irtisanomiseen. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan lähes mikä tahansa syy käy perusteeksi, kunhan se on totta eikä ole hyvän tavan vastainen.
Moraalinen ongelma syntyy esimerkiksi siitä, että Attendon päätös voi erottaa pariskunnat toisistaan, jos toinen asuu palveluasumisen yksikössä ja toinen joutuu muuttamaan pois senioriasunnoista.
Taloyhtiön edustaja on ehdottanut, että vanhukset nostaisivat oikeuskanteen Attendoa vastaan. Se voi niellä vanhuksilta tuhansia euroja.
Lakimies: Irtisanominen on oikeutettua
Kiinteistöalan ja vuokrasuhteiden juridiikkaan perehtynyt lakimies **Kristian Danielson** perehtyi Ylen pyynnöstä Kuopion tapaukseen käytettävissä olevien asiakirjojen perusteella.
Danielson katsoo, että Attendolla oli oikeus irtisanoa vanhusten vuokrasopimukset.
– Ymmärrän mielipahan, mutta kyseessä on ollut tavallinen toistaiseksi voimassaoleva vuokrasopimus, jonka on voinut irtisanoa lain perusteella.
Myös yksityisen vuokravälitysyritys Vuokraturvan toimitusjohtaja **Timo Metsola** on samaa mieltä. Lähes 30 vuotta kiinteistöalaa seurannut Metsola kertoo, että ihmisten mielikuva asumisen oikeudesta ja vuokrasopimuksista eivät aina täsmää.
– Se on arkipäivää, etteivät faktat ja mielikuvat kohtaa. Ajatellaan usein, että minulla on oikeus asua tässä niin kauan kuin itse haluan, mutta vuokrasopimuksessa ei ole minkäänlaista mainintaa sellaisesta erityisehdosta.
Vaikka tilanne on valitettava, tunteiden herääminen ei tässä auta.
Vanhuspalvelujen kohdalla tilanne on samanlainen. Markkinointi ja ihmisten mielikuvat ovat ohjanneet ajattelua siihen suuntaan, että Attendon senioriasunnot ovat ikuisia vaikka vuokrasopimuksessa ei ole mitään mainintaa asiasta.
Laki huoneiston vuokraamisesta on ajateltu lähinnä tilannetta, jossa yksityishenkilö vuokraa asuntoaan. Nyt tilanne on muuttunut ja vuokranantaja voi olla terveysjätti ja vuokralaiset erityisryhmiä kuten vanhuksia, vammaisia, päihteidenkäyttäjiä tai mielenterveyskuntoutujia.
– Olisi liian helppoa sanoa, että lakia pitää muuttaa, Danielson sanoo.
Danielson ja Metsola ovat molemmat sitä mieltä, että erityisryhmien vuokrasopimuksiin voisi miettiä ehtoja, jotka palvelisivat paremmin vuokralaista.
Tuolloin vanhusten tai muiden erityisryhmien sopimuksiin voisi kirjata ehdon, joka takaisi pidemmän vuokra-ajan ja sopimuksen muokkaamisen, jos elämäntilanne muuttuu.
Oikeuskanteen perusteet heikkoja
Kuopion tapauksessa paikallisen asunto-osakeyhtiön jäsen on ehdottanut vanhuksille kanteen nostamista Attendoa vastaan.
Lakimies Kristian Danielson arvioi, että kanteen menestymisen mahdollisuus on heikko oikeudessa, eikä oikeutta kannata käydä periaatteen vuoksi. Hävinnyt osapuoli nimittäin maksaa tyypillisesti sekä omansa että vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Käräjöintilasku voi kunkin vuokralaisen osalta olla helposti yli 10 000 euroa.
– Vaikka tilanne on valitettava, tunteiden herääminen ei tässä auta. Nyt pitäisi jokaisen kylmän viileästi arvioida kanteen menestymisen mahdollisuus.
Attendo yrittää sovitella asiaa. Se on tarjonnut vanhuksille lisäaikaa muuttoon ja apua uuden asunnon etsimiseen. Yritys on kuitenkin valmis menemään oikeuteen tarvittaessa.
– Kyllä me olemme valmiita siihen. Seisomme sen puolella, että mielenterveyskuntoutujilla on oikeus asua keskellä kylää, toteaa Attendon johtaja Virpi Holmqvist.
*Voit keskustella aiheesta 12.5. kello 23 saakka.*
MM-turnauksen taso puhuttaa: USA:n parjatun kisajoukkueen pomolle sattui erikoinen kömmähdys NHL-veljeksistä
Leijonien pääluotsi Jukka Jalonen ymmärtää syitä poisjääntien taustalla, mutta ihmettelee silti, miksi MM-kisat eivät kiinnosta joitakin NHL-pelaajia.
**TAMPERE.** Suomen ja Latvian jaettu MM-turnaus pelataan hyvin pitkälti ilman NHL:n tähtikaartia. Leijonilla on toki **Mikko Rantanen** aivan taalaliigan huipulta, mutta muuten maailman parhaat pelaajat puuttuvat kisoista lähes tyystin.
Ihmetystä on herättänyt etenkin USA:n joukkue, jossa ei ole montaa NHL:n seuraajillekaan tuttua nimeä. Suomi ja USA iskevät yhteen heti perjantaina kello 16.20 MM-kisojen avausottelussa.
USA:n ykköstykki on Buffalon hyökkääjä **Alex Tuch**, joka lähti kisoihin, jotta voi pelata veljensä **Luken** kanssa samassa joukkueessa. Alex Tuch nakutti tällä kaudella ennätyspisteensä 36+43=79 NHL:n runkosarjassa. Hän on ainoa yli 50 tehopisteen mies USA:n MM-porukassa.
NHL:n tilastosivun mukaan 35 yhdysvaltalaista teki tällä kaudella runkosarjassa 50 pistettä tai enemmän. Heistä enää seitsemän on mukana pudotuspeleissä, joten periaatteessa tähtiä olisi voinut vapautua rutkasti MM-kaukaloon. Käytännössä näin ei kuitenkaan tapahtunut.
– Kyllähän joukkueen kokoamisessa on omat haasteensa. Pelaajilla on erilaisia syitä, miksi he eivät voi lähteä kisoihin. Meillä on täällä kuitenkin loistava ryhmä, joka todella haluaa olla mukana, USA:n MM-joukkueen GM **Chris Clark** kommentoi.
Vuosi sitten USA:n pelaajistossa oli 20 NHL-pelaajaa. Nyt heitä on vain 13.
Kun Ylen toimittaja luettelee Clarkille torstaina muutamia kisoista puuttuvia nimiä, kuten **Brady Tkachukin**, **Quinn Hughesin**, **Tage Thompsonin** ja **Johnny Gaudreaun**, niin USA:n MM-pomolle sattuu erikoinen kömmähdys.
– Niin, Brady Tkachuk ei tietenkään voi olla mukana, koska hänen pelinsä NHL:ssä jatkuvat, Clark toteaa.
Todellisuudessa Brady Tkachukin kausi Ottawassa päättyi runkosarjaan, mistä hyökkääjä oli viimeisen ottelun jälkeen pahoillaan.
– Olen aika kypsä siihen, että kausi on ohi huhtikuussa. Pukukopissa on sellainen usko, että jatkossa kausi ei pääty näin aikaisin, Brady Tkachuk totesi ottawalaismedialle.
Hän ei kaiketi nähnyt MM-kisoja hyvänä vaihtoehtona kauden jatkamiselle, vaan halusi keskittyä harjoitteluun.
Mitä luultavimmin Chris Clarkin kömmähdys johtui siitä, että MM-pomo sekoitti hetkeksi Tkachukin veljekset. Brady Tkachukin NHL-kausi on paketissa, mutta **Matthew Tkachuk** runnoo Floridaa kohti konferenssifinaalia.
USA:n pelaajatehdas toimii
Clark kehuu vuolaasti USA:n pelaajatuotantoa, joka mahdollistaa menestymisen kansainvälisissä turnauksissa.
– Meillä on erinomainen mahdollisuus voittaa kultamitali, Clark paaluttaa näkymät tähän turnaukseen.
Nimilistan perusteella Clarkin arvio kuulostaa yliampuvalta, mutta nuorten pelaajien kykyjä ja näyttöhaluja ei kannata tyrmätä.
Nuorisokaartista voi poimia esiin Bostonin yliopistossa NCAA-sarjaa pelaavan kaksikon **Lane Hutson**–**Cutter Gauthier**. Heistä puolustaja Hutson pelasi sarjaa yli piste per peli -keskiarvolla ja on Montrealin kakkoskierroksen varaus. Philadelphia puolestaan nappasi hyökkääjä Gauthierin peräti numerolla 5.
MM-kisat on varmasti arvokas kokemus USA:n talenteille. Esimerkiksi Tuch ja kapteeni **Nick Bonino** pystyvät parhaimmillaan näyttämään, millaista on voittava jääkiekko.
Tre Kronorissa kakkoskorin NHL-osasto
Tampereen lohkon suurmaista myös Ruotsilta puuttuvat NHL:n ykköskorin miehet. Tre Kronorin kirkkain tähti on Detroitin hyökkääjä **Lucas Raymond**. Hän oli runkosarjassa Ruotsin 18. tehokkain NHL-pelaaja (17+28=45). Hänen edellään olevista vain kolmen kausi jatkuu vielä pudotuspeleissä.
Ruotsin tehokkain NHL-pelaaja oli Vancouverin **Elias Pettersson** (39+63=102). Hänen MM-matkansa kariutui ainakin julkisuuteen tulleiden tietojen perusteella korkeisiin vakuutusmaksuihin.
Tre Kronoria luotsaava **Sam Hallam** korostaa, ettei joukkue haikaile NHL-tähtien perään.
– Keskitymme niihin pelaajiin, jotka ovat mukana, Hallam painottaa.
– Ei ole kyse siitä, etteikö NHL-pelaajia kiinnosta tulla MM-kisoihin. Joskus käy niin, että 82 ottelun jälkeen tankki on tyhjä. Joku taas haluaa mennä perheensä luokse ja joku kärsii loukkaantumisesta. Ja on asioita, joita emme tuo julkisuuteen, Hallam erittelee.
Vaikka ykköstykit puuttuvat, Ruotsilla on Tampereella kahdeksan NHL-pelaajaa. Joukkue on näyttänyt iskukykynsä Hallamin komennossa.
MM-kisojen ajankohta ei ongelma
Leijonia luotsaava **Jukka Jalonen** toi turnauksen aattona esille, että Ruotsi on Hallamin alaisuudessa palannut kaksinkertaisen maailmanmestarin **Rikard Grönborgin** aikakauden tasolle pelillisesti.
Jalonenkin on saanut vastailla NHL-teemaan viime päivinä. **Patrik Laine** jäi pois kotikisoista, mutta toisaalta **Mikko Rantanen** liittyi Leijonien mukaan. Ryhmään kuuluvat myös **Olli Määttä**, **Kaapo Kakko**, **Joel Armia** ja **Kasperi Kapanen**.
Kolminkertainen maailmanmestari Jalonen ymmärtää, että NHL-pelaajilla on syynsä jättää MM-kisat väliin. Samalla hän esittää kuitenkin ihmetyksensä siitä, miksi turnaus ei sytytä.
– Välillä sitä valmentajana ihmettelee, että jos ei pääse pleijareihin ja on terveenä, niin miksi kisat eivät kiinnosta. Enkä tarkoita vain suomalaisia vaan ihan ketä vaan jääkiekkoilijaa, joka haluaa jossain vaiheessa urallaan menestyä tai voittaa jotain. Se on oma valinta tietysti, mutta välillä vähän erikoinen, Jalonen lataa.
Yksikään haastateltavista ei pidä MM-turnauksen ajankohtaa ongelmana. Kisat pelataan useita viikkoja myöhemmin kuin takavuosina, mutta se ei selitä NHL-tähtien valjua kiinnostusta osallistua.
– Jos kisat olisivat viikkoa aiemmin, niin meillä olisi vähemmän NHL-pelaajia kuin nyt, Jalonen summaa.
*Jääkiekon MM-kisojen ottelu Suomi–USA perjantaina kello 16.20 Tampereella.*
Maasto roihusi Vetelissä, palolaitos on sammuttanut tulipalon
Lähistöllä olevat omakotitalot eivät olleet pelastuslaitoksen mukaan vaarassa.
Vetelissä Pulkkisen kylällä paloi torstaina illansuussa noin 5 000 neliömetrin alalta heinikkoa ja metsää.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta neljän jälkeen. Palopaikan lähistöllä on muutama omakotitalo, mutta ne eivät pelastuslaitoksen mukaan olleet vaarassa.
Pelastuslaitos sai nopeasti paloalueen rajattua. Palon sammuttamiseen meni pari tuntia.
Paikalla oli yksiköitä Vetelin, Halsuan ja Perhon paloasemilta.
Aluehallituksen jäsenten esteellisyys mietityttää Etelä-Savossa – jääviyteen kiinnitetään jatkossa enemmän huomiota 
Etelä-Savon hyvinvointialueen palvelutuotantosuunnitelmaan liittyvä valtuustoseminaari on siirretty ensi maanantailta kesäkuun puoliväliin, jotta esteellisyyskysymykseen saataisiin päätös sitä ennen.
Savonlinnan kaupunginjohtajan **Janne Laineen** jäsenyys Etelä-Savon aluehallituksessa jakaa mielipiteitä. Osa on sitä mieltä, että Savonlinnan kaupunginjohtajana Laine on jäävi päättämään erityisesti Savonlinnaa koskevista palveluista.
Kuntajohtajan ja yleensä kuntapäättäjien esteellisyys oli esillä aluehallituksen kokouksessa toukokuun 11. päivä.
Esteellisyyksien oikeellisuuden varmistamiseksi Etelä-Savon hyvinvointialue pyysi Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori, dosentti **Tomi Voutilaiselta** lausunnon aluehallituksen jäsenten esteellisyydestä. Lausunnon mukaan aluehallituksen tulisi selvittää esteellisyydet asioissa, joissa tehdään päätöksiä koskien kunnanjohtajan tai kunnanhallituksen jäsenen omaa kuntaa.
– Esimerkiksi palvelutuotantosuunnitelmassa tulee muutoksia kunnan palveluihin. Missä tilanteessa kunnanhallituksen jäsenet ovat jäävejä päättämään näistä palveluista, aluehallituksen puheenjohtaja, keskustan **Heikki Laukkanen** pohtii.
– Jos henkilö ei itse katso olevansa jäävi, niin myös toimielin voi tarvittaessa päättää jääviydestä, hän lisää.
Linjausta on pyydetty Hyvil oy:ltä, joka tarjoaa hyvinvointialueille neuvontaa muun muassa lakipalveluissa. Nyt tilanteeseen odotetaan valtakunnallista linjausta, sillä eri alueiden aluehallituksissa istuu runsaasti kunnanhallitusten jäseniä.
Heikki Laukkasen mukaan esteellisyyskysymys olisi tärkeä saada ratkaistua lähiaikoina. Etelä-Savon hyvinvointialueen palvelutuotantosuunnitelmaan liittyvä valtuustoseminaari on siirretty ensi maanantailta kesäkuun puoliväliin, jotta esteellisyyskysymykseen saataisiin päätös sitä ennen.
Aluehallituksen torstaisessa kokouksessa Janne Laine esitti esteellisyysasian palauttamista uudelleen käsittelyyn. Laine esitti myös selvityksen pyytämistä lausuntopyynnöissä olleista virheistä. Molemmat esitykset kaatuivat äänestyksessä äänin 9-3.
Liikunnan riemua ilman suorituspaineita – kolmasluokkalainen Jasmin Korhonen: ”Saa olla ihmisten kanssa ja lyödä palloa”
Uusien taitojen oppimisen ilo ja yhdessä tekeminen innostavat liikkumaan. Valtakunnallisena unelmien liikuntapäivänä rohkaistiin kaikkia löytämään oma tapa liikkua.
Savonlinnassa sadat alakoululaiset pääsivät kokemaan liikunnan iloa kaksipäiväisessä liikuntatapahtumassa. Liikkumalla yhdessä toisten kanssa oppii ottamaan muut huomioon ja noudattamaan yhteisiä sääntöjä.
Suomen Olympiakomitean koordinoiman [Unelmien liikuntapäivän](https://www.olympiakomitea.fi/2023/05/08/unelmien-liikuntapaivaa-juhlistetaan-jalleen-10-5-unelmien-liikuntapaiva-tekee-osansa-suomalaisten-toimintakyvyn-kohentamiseksi/) tavoitteena on innostaa ihmisiä liikkumaan ilman suorituspaineita ja kilpailua.
Lentopallopisteellä Louhen koulun ekaluokkalainen **Vilho Virtanen** ja Nätkin koulun kolmasluokkalainen **Jasmin Korhonen** kokeilivat taitojaan. Korhonen innostui lajista heti ja pohdiskeli mahdollisuutta alkaa harrastaa lentopalloa.
– Kivointa on se, kun saa olla ihmisten kanssa ja voi lyödä palloa.
Mikroautoilua ja jalkapalloa harrastava Vilho Virtanenkin innostui lentopallosta, jossa häntä kiehtoo eniten pallon verkon yli toimittaminen.
Hän kiersi lajipisteitä innolla.
– Eniten minua kiinnostaa täällä lentopallo tai sähly.
Kaksipäiväisen tapahtuman järjestivät Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin liikunnanohjaajaopiskelijat yhteistyössä Savonlinnan kaupungin, Savonlinnan Seudun Liikunnan ja paikallisten urheiluseurojen kanssa.
Parkour kehittää tasapainoa ja liikkuvuutta
Parkour-pisteellä riitti kiinnostuneita kokeilijoita. [Parkour](https://liikunnat.fi/lajiesittelyt/parkour/) on kasvattanut suosiotaan etenkin lasten ja nuorten parissa. Tasohyppelyä voi harrastaa missä vain, vaikka kotipihassa. Vain mielikuvitus on rajana.
Liikunnanohjaajaksi opiskeleva **Roope Pölönen** ohjaa tottuneesti parkourin saloihin. Hänellä on kolmentoista vuoden kokemus lajista.
– Parkouria sanotaan liikkeen taiteeksi.
Anttolan koulun kolmasluokkalaisille **Lauri Huomanille** ja **Hilla Huttuselle** parkour on tuttu laji. Esteiden ylittämisestä tykkäävän Huomanin mielestä liikuntapäivän parkour-radan esteet olivat aika helppoja.
– Yleensä hypin kivien päällä ja metsissä kantojen päällä.
Hän kertoo harrastavansa parkourin lisäksi jalkapalloa ja salibandya.
Hilla Huttunenkin tykkää parkourista lajin liikunnallisuuden takia. Hän kertoo hyppivänsä esimerkiksi korkeiden puunrunkojen yli.
– Oikea hyppytekniikka on tärkeintä.
Huttunen kertoo tykkäävänsä pianon soitosta ja ratsastamisesta. Cheerleadingia säännöllisesti harrastavalle Huttuselle ryhmässä liikkuminen on tärkeää.
– Silloin ei tarvitse jännittää yksin olemista.
Jasmin Korhonen kertoo liikkuvansa paljon vapaa-ajalla ja kokevansa kuntoilun omaksi jutukseen.
Hän tykkäsi kovasti isosta ryhmätapahtumasta, jotka ovat koronan takia loistaneet poissaolollaan kolmen vuoden ajan.
– Tutustuin täällä jo pariin uuteen ihmiseen ja näin monia tuttujakin, Korhonen sanoo.
**Julia Laulajaisen** liikunnanohjaajaopinnot alkavat olla loppusuoralla. Hän iloitsee ison tapahtuman olleen opettavainen ja sen kasaaminenkin onnistui lyhyessä ajassa.
– Kuukaudessa saatiin näin monelle lapselle toteutettua liikkumisen iloa maksuttomasti koulun yhteyteen.
Liikunnanohjaajaksi vuoden päästä valmistuva **Henrik Paldanius** on mielissään unelmien liikuntapäivän järjestämiskokemuksesta. Hän tavoittelee tapahtumajärjestäjän ammattia liikunnan alalla.
– Tämä antoi hyvää kokemusta tulevaisuutta varten: muistan tämän kyllä lopun ikäni.
Paldanius luonnehtii liikuntaa hyväksi stressinpoistajaksi.
– Se antaa ilon ärsykettä arkeen.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.5. klo 23.00 saakka.*
Tämän tiedämme Espoon kävelysillan romahduksesta: 24 ihmistä sairaalaan, suurin osa loukkaantuneista nuoria, Otkes tutkii
Yli 20 oppilasta loukkaantui koulun kevätretkellä väliaikaisen kulkusillan pettäessä. Onnettomuustutkintakeskus ja poliisi tutkivat tapausta.
Espoon Tapiolassa sattui torstaiaamuna vakava onnettomuus väliaikaisen sillan sorruttua Itätuulenkujalla. Sillalla oli sortumishetkellä noin 45 henkilöä. 27 ihmistä loukkaantui ja heistä 24 joutui sairaalaan pudottuaan noin 4–5 metriä alas sillan pettäessä.
[Suurin osa sillalta pudonneista oli Helsingin Kalasataman peruskoulun kahdeksasluokkalaisia](https://yle.fi/a/74-20031305).
Poliisi kertoi aluksi, että kyseessä olisi ollut vaneripohjainen silta. Iltapäivällä poliisi kuitenkin tarkensi tiedotteessaan, että tuoreimpien tietojen mukaan sortunut silta oli metallirakenteinen.
Operaatiossa oli mukana pelastus- ja ensihoidon yksiköitä ympäri pääkaupunkiseutua.
HUS-lääkintäpäällikkö **Eero Hirvensalo** kertoi tiedotustilaisuudessa 24 hengen joutuneen sairaalaan, mutta kenelläkään ei ole hengenvaaraa. Hirvensalon mukaan onnettomuuspotilailla on vammoja pääosin ylä- ja alaraajoissa, kuten nilkka-, ranne- ja reisivammoja. Halvaantumisriskejä ei ole tullut hänen mukaansa esiin. Ketään loukkaantunutta ei elvytetty onnettomuuspaikalla.
Kuusi potilasta toimitettiin Siltasairaalaan, kuusi Jorvin sairaalaan, kolme Peijaksen sairaalaan ja yhdeksän Uuteen lastensairaalaan.
– Haastavaa oli se, että kyseessä paljon nuoria, jotka olisivat kuuluneet Uuteen lastensairaalaan, mutta oli viisasta jakaa nuoret eri sairaaloihin, HUSin lääkintäpäällikkö **Eero Hirvensalo** kertoo.
– Tulevaisuus näyttää valoisalta, sanoo Hirvensalo onnettomuudesta, jossa olisi voinut käydä vielä paljon vakavammin kuin nyt.
Sillalla oli kahdeksasluokkalaisia matkalla taidemuseoon
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan johtaja **Satu Järvenkallaksen** mukaan 39 Kalasataman alaikäistä oppilasta ja kuusi aikuista olivat [menossa taidemuseo Emmaan](https://yle.fi/a/74-20031305). Kyseessä oli Järvenkallaksen mukaan tavanomainen koulun kevätretki.
– Olen ollut opetusalalla yli 30 vuotta, ja tämä on vakavin tapahtuma urallani, kertoi Järvenkallas viranomaisten tiedotustilaisuudessa.
Hänen mukaansa koulutyö on jatkunut Kalasatamassa, mutta Helsingin kaupunki järjesti kriisiapua koululla oppilaille ja henkilökunnalle. Kriisityö alkoi jo Tapiolassa, kun kriisityöntekijät tapasivat tapahtumapaikalla oppilaita. Järvenkallas arvelee, että kriisitukea koululla tarvitaan todennäköisesti myös pidempään.
Järvenkallas kertoo, että kun tieto onnettomuudesta tuli, he perustivat nopeasti yhteisen kriisiryhmän Helsingin kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystyksen kanssa.
– Heti ollaan katsottu koululle lisää tukea ja enemmän henkilökuntaa johtamiseen ja oppilashuoltoon, kertoo Järvenkallas.
Espoon kaupunki vastuussa sillasta
Itätuulenkujalla on ollut kaksi väliaikaista ylityskohtaa, ja siltojen viimeisin tarkastus tehtiin perjantaina 5.5. [Väliaikainen kävelysilta ](https://yle.fi/a/74-20031323)oli ollut käytössä rakennustyömaan ohittavana väliaikaisena kulkusiltana Tapiolassa noin pari vuotta.
Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** pahoitteli tiedotustilanteessa onnettomuutta.
– Tällaista ei saisi tapahtua. Silta on kaupungin vastuulla, mutta rakenteet on tilattu ulkopuolelta. Toivon loukkaantuneille ja heidän omaisilleen voimia.
Kävelysillan rakennuttaja on Renta Telineet Oy. Yhtiön toimitusjohtaja **Jarno Tuuri** kertoo, että sillan romahtaminen on vakava paikka ja se tuli yritykselle suurena yllätyksenä.
– Olemme tehneet siltaan lisäpalveluna viikkotarkastukset ja emme ole huomanneet niissä mitään merkkejä siitä, että se voisi romahtaa, Tuuri kertoo.
Hänen mukaan sillassa ei ole havaittu ongelmia.
– Ei ole tullut valituksia, että silta olisi heilunut, huojunut tai tuntunut huteralta. Silta ei ole joustanut, vaan ollut jämäkän oloinen, Tuuri vakuuttaa.
Onnettomuuden syytä toimitusjohtaja Tuuri ei halua tässä vaiheessa spekuloida.
Espoon kaupunginjohtaja Mäkelän mukaan on erittäin tärkeää selvittää onnettomuus perinpohjin. Hänen mukaansa Espoossa on jo annettu ohjeet tarkastaa kaikki vastaavat rakenteet välittömästi.
[Myös Helsingin kaupungin pormestari Juhana Vartiainen kertoi ](https://yle.fi/a/74-20031353)jättäneensä Helsingin kaupunkiympäristön toimialalle tilapäisrakennelmien tarkastuspyynnön.
Poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus tutkivat tapausta
[Onnettomuustutkintakeskus saapui paikalle torstaipäivällä](https://yle.fi/a/74-20031314) ja käynnisti paikkatutkinnan. Viestintäpäällikkö **Tiina Bieberin** mukaan tutkinnassa dokumentoidaan romahtaneen kävelysillan rakenteet ja verrataan niitä piirrustuksiin. Tutkinta voi kestää 6-12 kuukautta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston [ylitarkastaja Janne Hokkanen arvioi](https://yle.fi/a/74-20031308), että Espoon onnettomuussillan kaltaisten rakenteiden valvonnassa voi olla aukkoja Suomessa.
Romahduksesta on tehty myös rikosilmoitus. Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on käynnistänyt tutkinnan rikosnimikkeistä vaaran aiheuttaminen ja vammantuottamus.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Jyrki Kallio** kertoo, että huomenna alkaa tapahtumapaikalla olleiden kuuleminen. Alaikäisten kuulusteluissa ovat mukana huoltajat.
– Meillä ei ole tällä hetkellä tiedossa, kuka on vastuussa.
Poliisi toivoo myös ulkopuolisilta videomateriaalia ja tietoja.
24-vuotiasta miestä väitetään Vuosaaren katujengipomoksi ja ampujaksi – puolustus: päämiehestäni yritetään tehdä esimerkki
Tapauksen todistusaineisto on heikkoa, arvioi päätekijäksi väitetyn miehen asianajaja.
Niin sanotun Vuosaaren katujengin rikossyytteiden käsittely jatkui tänään torstaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Kolmea parikymppistä miestä syytetään tapon yrityksestä Helsingin Vuosaaressa lokakuussa 2021. Oikeudenkäynti istuttiin käräjäoikeuden turvasalissa.
Käsittelyä turvaamassa oli noin toistakymmentä poliisia oikeussalissa sekä oikeustalon ulkopuolella. Kaksi syytettyä saapui käsittelyyn vapaalta jalalta. Katujengin johtajaksi väitetty 24-vuotias mies tuli oikeussaliin poliisien saattelemana tutkintavankeudesta.
Syytetyt käyttäytyivät oikeudessa rauhallisesti. Minkäänlaista huomiohakuisuutta tai uhittelua esimerkiksi käsimerkkejä näyttämällä ei tässä istunnossa nähty.
Uhri nimesi ampujan ääniviestissä
Syytteiden mukaan kolme syytettyä ovat yhdessä ja yksissä tuumin yrittäneet tappaa miehen. He olivat menneet uhrin kotitalolle, jossa lyhyen sanaharkan jälkeen yksi syytetyistä ampui miestä nilkkaan, syytteissä sanotaan.
Uhrin lähdettyä karkuun 24-vuotias mies ampui häntä kohti vielä ainakin neljä laukausta, kuvataan syytteissä. Teon motiivina oli syyttäjän mukaan noin 4 000 euron velka, jota uhri oli perinyt yhdeltä syytetyistä.
Uhri oli lähetellyt velanperinnän tiimoilta velkaa olleelle syytetylle useita aggressiivisia viestejä. Hän uhkasi syytettyä muun muassa väkivallalla ja kidnappaamisella, jos tämä ei maksa velkaansa. Syyttäjän mukaan syytetty päätti ratkaista kuumentuneen kiistan väkivallalla velanperijää vastaan.
Syytteiden mukaan ampumisen hoiti paikalle saapunut katujengin väitetty johtohahmo. Syytteiden mukaan miehellä on ollut käskyvaltaa ryhmän muihin jäseniin.
Ampumisen uhri nimesi ääniviestissä hänet ampujaksi. Viestin mukaan 24-vuotiaan syytetyn piti tulla paikalle puhumaan bisneksistä, mutta hän alkoikin ampua.
Puolustus: Kukaan syytetyistä ei ollut paikalla
Kaikkien kolmen syytetyn puolustus lähtee siitä, että he eivät olleet ampumispaikalla.
Jengin johtohahmona ja ampujana pidetyn 24-vuotiaan miehen puolustuksen mukaan mies saapui ulkomailta Suomeen vain muutama tunti ennen ammuskelua.
Puolustuksen mukaan on epäuskottavaa, että mies olisi suoraan lentokentältä saavuttuaan hankkinut aseen ja matkustanut Vuosaareen ampumaan uhria. Ampumiseen käytettyä asetta ei ole löydetty.
– Jos hänellä olisi käskyvaltaa kavereihinsa, miksi hän menisi ampumaan julkisella paikalla? Järjestäytyneessä rikollisuudessa huipulla oleva antaa käskyt, ja pohjimmaisena olevat tekevät niin sanotun likaisen työn, miehen asianajaja **Katariina Kuronen** toteaa oikeudessa.
Hänen mielestään syyttäjät yrittävät kääntää asioita päälaelleen, koska tapauksen näyttö on niin heikkoa.
– Pitää kiinnittää huomiota myös siihen, millainen henkilö ampumisen uhri on ja voiko hänen puheisiinsa luottaa, Kuronen sanoo.
Syyttäjä: ”Aivan kuin ette pitäisi oikeusjärjestelmää minään”
Syytteiden mukaan ampumistilanteessa oli taaempana mukana ainakin kymmenen muuta henkilöä, joiden tarkoituksena oli tukea ampujaa ja puolustaa kaveriaan velanperintää vastaan.
Syytteiden mukaan syytetyt ja taustajoukko kuuluvat katujengiin, joka käyttää nimeä RK tai RK-98.
Jengin toimintamalliin kuuluu muun muassa taloudellisen hyödyn tavoittelu ja todistajien uhkailu, uskoo syyttäjä.
– Aivan kuin ette pitäisi oikeusjärjestelmää yhtään minään. Sille täytyy sanoa jyrkkä ei, sanoi syyttäjä **Perttu Könönen** oikeudessa.
Syytteet nojaavat vahvasti uhrin ja syytettyjen välisiin viesteihin, mutta niiden tulkinnasta on oikeudessa erimielisyyttä.
Puolustus: ”Oikeudenkäynnillä toissijaisia motiiveja”
Kaikkien kolmen syytetyn puolustus kiistää katujengin olemassaolon sekä syytettyjen kuulumisen mihinkään jengiin. On riidatonta, että kolmesta syytetystä kaksi ei käsitellyt asetta tilanteessa.
Ampumisen uhrilla on kaikkien kolmen syytetyn puolustuksen mukaan ollut useita vihamiehiä. Esitutkinnassa ilmi tulleiden viestien pohjalta vaikuttaa siltä, että hän on joutunut väkivallan uhriksi myös ennen ampumista.
– On selvästi useita tahoja, jotka tahtovat asianomistajalle jotain pahaa. Se on hänen ammatinvalintansa varjopuoli, asianajaja Katariina Kuronen lausuu.
Kurosen mukaan syyttäjä yrittää luoda ennakkoasetelmaa maalailemalla mielikuvaa katujengistä. Hänen mielestään oikeudenkäynnillä on toissijaisia motiiveja.
– Päämiehestäni yritetään tehdä esimerkki siitä, miten käy, jos on maahanmuuttajataustainen ja on kaveriporukassa, joka tykkää identifioitua tiettyyn alueeseen, Kuronen toteaa.
Euroviisuhuuma nousee ravintoloissa kuin urheilukilpailujen illanistujaisissa: ”Mukava saada värikkäitä porukoita kasaan”
Yhteisöllisyys vetää nyt musiikin saralla urheilutapahtumien tapaan. Euroviisuista halutaan nauttia suuremmalla porukalla muun muassa Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
Etelä-Pohjanmaalla ainakin Seinäjoella ja Ähtärissä nousee tunnelma kattoon viimeistä lauantaina, kun vuorossa on musiikkikilpailun finaali.
Jo tiistaina ja tänään torstaina viisuista nautitaan porukalla Seinäjoen Rytmikorjaamolla. Idea viisuviikosta syntyi yhteistyössä Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuuriopiskelijoiden kanssa.
– Idea tuli ihan tarpeesta, kun hyvää värinää on ollut Euroviisujen ympärillä jo hyvän aikaa ja kuume vaan noussut. Haluttiin yhteinen katsomo, johon päästään yhdessä kokoontumaan, kertoo markkinointipäällikkö **Annukka Heinämäki**.
Tiistain semifinaalissa oli jo nähtävissä yhteisöllisyys. Paikalla oli nuoria aikuisia seuraamassa isolta kankaalta kilpailua ja tunnelmaa riitti.
– Isommissa ystäväporukoissa tultiin paikalle ja samaa odotetaan torstainakin. Lauantaina odotetaan väkeä sankoin joukoin. Hyvä henki ja fiilis välittyi tekijöillä ja yleisöllä.
Urheilujuhlan tuntua
Suomessa on jo pitkään seurattu ravintoloissa suuria urheilutapahtumia kuten jääkiekkoa ja formuloita.
Suuri musiikkikilpailu on tervetullut lisä ravintoloiden ohjelmistoon.
– Viisuillat ovat uusi ilmiö. Jos itse mietin taaksepäin, niin suuret urheiluillat ovat olleet niitä joita katsotaan suuremmalla porukalla. Ei ole kuitenkaan tutkittua tietoa, mutta näppituntumalta pidän uutena ilmiönä.
Suurissa kaupungeissa on ollut jo aiemmin yhteisiä iltoja.
– Tampere-Helsinki-akselilla viisuiltoja ainakin järjestetään.
Illat vetävät etenkin nuoria aikuisia. Lauantain finaalissa ikäjakauman odotetaan olevan arki-iltoja laajempi.
– Uskon että lauantaina väkeä on enemmän liikkeellä. Se on tosi mukavaa, kun saadaan isoja ja värikkäitä porukoita kasaan.
Yle on jälleen kiinnostavin työnantaja humanistiopiskelijoille
Yle on yhä kiinnostavin työnantaja humanististen alojen opiskelijoille. IT-alan opiskelijoiden keskuudessa Ylen sijoitus laski hieman viime vuodesta.
Yle jatkaa kolmatta vuotta putkeen humanististen alojen opiskelijoiden ihanteellisimpana työnantajana. Helsingin kaupunki ja EU sijoittuivat humanistien toiseksi ja kolmanneksi suosituimmiksi työnantajiksi jatkaen kahden edellisen vuoden trendiä.
Yritysten kiinnostavuus työnantajina selviää tutkimus- ja konsultointiyhtiö Universumin toteuttamasta kyselystä opiskelijoille.
”Upeaa, että opiskelijat arvostavat Yleä työnantajana. Toimituksellinen työ, journalismi ja sisällöt ovat Ylen tekemisen ydin. Toimittajiemme kautta ymmärrys toisistamme ja maailmasta lisääntyy, uutinen kerrallaan. Meille on tärkeää tarjota hyvä kasvualusta uransa alussa oleville tulevaisuuden toimittajille ja luovan alan osaajille. Meillä tekijät pääsevät kehittämään taitojaan monipuolisesti, jota tukee jatkuvaan oppimiseen kannustava johtaminen. Yleläisiä yhdistää työn merkityksellisyys ja tinkimätön intohimo tehdä parasta – yhdessä ja vastuullisesti”, iloitsee Ylen henkilöstö- ja turvallisuusjohtaja **Eija Hakakari**.
IT-opiskelijoiden keskuudessa Yleä pidetään edelleen ihanteellisimpana työnantajana omalla toimialallaan. Kaikkien yritysten vertailussa Ylen sijoitus kuitenkin hieman laski viime vuodesta sijoittuen tänä vuonna 23. kiinnostavimmaksi työnantajaksi.
Vastaajien keskuudessa korostuivat erityisesti yrityksen työkulttuuri ja palkitseminen. Opiskelijat listasivat ihannetyönantajansa ominaisuuksiksi muun muassa joustavat työskentelymahdollisuudet, kilpailukykyisen palkan, monipuoliset työtehtävät, kehittymiseen kannustavan johtamisen ja työn merkityksellisyyden.
Voittajat julkistettiin torstaina 11.5.2023 Universum Awards -tapahtumassa Helsingissä.
*Kyselyyn vastasi lokakuun 2022 ja maaliskuun 2023 välillä yhteensä 13 424 opiskelijaa 37:stä eri korkeakoulusta ympäri Suomea.*
Kiinteistökehittäjä hakee taas jatkoaikaa Hämeensaari-hankkeen suunnitteluun
Suuret suunnitelmat monitoimiareenasta on hylätty jo aiemmin. Nyt kehittäjien mielessä on asumisen alue, jolla on myös kauppaa.
Kiinteistökehittäjäyhtiö hakee taas lisää jatkoaikaa Hämeenlinnan Hämeensaaren suunnittelulle. Kaupunki on varannut aluetta kehitysyhtiölle jo helmikuusta 2019.
Nyt jatkoaikaa haetaan ensi vuoden kesäkuun loppuun saakka. Suunnittelualue on supistunut aiemmasta. Sitä rajaavat keskustan suuntaan Hämeensaarenkuja, Hämeensaarentie ja Uimarintie, mutta puistoaluetta on mukana aiempaa vähemmän. Mukana suunnitelmissa ei ole areenaa tai elämyskeskusta.
Nyt suunnitellaan asumisaluetta, jossa on myös kauppaa. Hakemuksen mukaan lisäaikaa tarvitaan konseptin tarkennuksen aiheuttaman suunnittelun hidastumisen vuoksi.
Kaupunki ei osallistu suunnittelukustannuksiin, mutta ohjaa kehitysvaiheen suunnittelua ja laatii asemakaavan muutoksen omalle maalleen. Asemakaavatyötä on tarkoitus jatkaa kumppanuussopimuksella, joka on voimassa niin ikään kesäkuun loppuun 2024. Asemakaavan muutoksessa syntyy myytäviä tontteja.
Kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** esittää [maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle](https://hameenlinna.tweb.fi/ktwebscr/fileshow?doctype=7&docid=669175) jatkoajan myöntämistä.
Jatkotoimista päätetään erikseen kaavaehdotuksen nähtävillä olon jälkeen.
Litiumin tuotanto alkaa Kokkolassa tuontirikasteella, vaikka mineraalia olisi saatavilla alle 50 kilometrin päässä – syynä valitukset
Keliber aloittaa Kokkolassa akkulaatuisen litiumin tuotannon omasta malmista ensimmäisenä Euroopassa.
Parikymmentä vuotta valmistellun Keliberin litiumhankkeen peruskivi muurattiin torstaina Keski-Pohjanmaalla, Kokkolan suurteollisuusalueella. Kemiantehtaan lisäksi 588 miljoonan euroon kokonaisuuteen kuuluu myös kaivoksia ja rikastamo Kaustisella.
Arvioidusta kokonaisinvestoinnista 231 miljoonaa euroa aiotaan käyttää tänä vuonna.
Keliberillä on jo lainvoimainen ympäristölupa ensimmäiselle kaivokselleen ja nyt rakennettavalle kemiantehtaalle, mutta rikastamon sekä toisen kaivoksen ympäristöluvista on tehty valituksia Vaasan hallinto-oikeuteen.
Ympäristölupa antaisi Keliberille mahdollisuuden aloittaa rakentaminen muutoksenhausta huolimatta, mutta myös tästä aloitusluvasta on valitettu erikseen. Hallinto-oikeuden odotetaan antavan ratkaisun aloitusluvasta ennen varsinaisen lupa-asian käsittelyä.
Valituksen viivästyttävät Keliberin aikataulua niin, että kemiantehdas aloittaa litiumhydroksidin tuotannon tuontirikasteella vuoden 2025 puolivälin tienoilla.
Yhtiö varautuu käyttämään tuontirikastetta vähintään 6-9 kuukautta. Rikasteen alkuperää ei ole vielä päätetty, mutta yksi varteenotettava tuontimaa on Australia.
Takataskussa on jo suunnitelmia laajennuksesta
Keliberillä on tiedossa malmivaroja Keski-Pohjanmaan alueelta 16 vuodeksi. Yhtiö etsii tällä hetkellä lisäesiintymiä alueelta kovempaa tahtia kuin koskaan aiemmin, tänä keväänä on syntynyt uusia kairausennätyksiä.
Mikäli uusia malmivaroja löytyisi saman verran kuin nyt on jo tiedossa, yhtiö pitää mahdollisena toisen vastaavan kemiantehtaan rakentamista nyt rakennenettavan viereen.
Yhtiön tontilla on tilaa myös kierrätyslaitoksen perustamiselle. Sen rakentamiseksi tarvitaan kuitenkin paljon kierrätettävää. Yhden Teslan akkuun tarvitaan 5 000 kännykän litiumit, kertoo toimitusjohtaja **Hannu Hautala**.
– Kierrätyslaitos voi tulla ajankohtaiseksi 10–15 vuoden kuluttua eli kun ensimmäiset sähköautojen akut tulevat tiensä päähän. Litiumin ominaisuudet eivät muutu akuissa lainkaan, joten kierrätetty litium on aivan yhtä hyvää kuin maasta kaivettu.
Pääomistaja vakuuttui matalasta hiilijalanjäljestä
Keliberiä pidettiin pitkään vahvasti suomalaisena hankkeena, mutta kotimaasta riittävää rahoitusta ei löytynyt. Pääomistajaksi tuli eteläafrikkalainen pörssiyhtiö Sibanye-Stillwater. Viidellä mantereella toimivan yhtiön pörssiarvo on noin kuusi miljardia euroa.
Yhtiö on yksi maailman suurimmista platinaryhmän metallien alkutuottajista ja merkittävä kullantuottaja. Sijoitus Keliberiin oli yhtiön päänavaus akkumetalleihin. Yhtiö vakuuttaa Keliberin olevan tärkeä osa Sibanye-Stillwaterin tulevaisuutta. Toimitusjohtaja **Neal Froneman** arvioi Ylelle, että Keliber voi vastata kymmentä prosenttia, ellei enemmänkin, yhtiön tuotosta.
Sibanye-Stillwater vakuuttui Keliberin laskelmista, että se kykenee tuottamaan litiumhydroksidia selvästi kilpailijoitaan pienemmällä hiilijalanjäljellä. Ero kiinalaisiin tuottajiin on jopa nelinkertainen.
– Matala hiilijalanjälki oli varmaan tärkein syy sijoittaa Keliberiin. Yhtiö tulee tuottamaan vihreintä litiumia maailmassa. Toisekseen Suomi on hyvä kaivosmaa ja siksi hyvin arvostettu maailmalla sijoittajien silmissä, kertoo Froneman.
Keliber on valtiolle strateginen ja taloudellinen sijoitus
Suomen valtio teki ensimmäiset sijoituksensa Keliberiin yli kymmenen vuotta sitten, rahaa yhtiöön valtio on laittanut 70 miljoonaa euroa. Valtio hallinnoi Keliber-omistustaan kokonaan omistamansa Suomen Malmijalostuksen kautta.
Toimitusjohtaja **Matti Hietasen** mukaan Suomen Malmijalostus on tyytyväinen sijoitukseen.
– Tämä sijoitus yhdistää taloudellisen tuoton sekä strategisen ja yhteiskunnallisen vaikuttavuuden. Sijoitus itsestään on tähän asti ollut erittäin kannattava, omistuksen arvo on kehittynyt erittäinkin suotuisasti. Samaan aikaan koko hanke on erittäin tärkeä suomalaisen akkuarvoketjun rakentamista, kertoo Hietanen.
Haavisto: Jos Ruotsista ei tule Naton jäsen Vilnan huippukokoukseen mennessä, momentum menetetään
Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) kommentoi Ruotsin Nato-prosessia Tukholmassa torstaina.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan on edelleen mahdollista, että Ruotsista tulee Naton jäsen Vilnan Nato-huippukokoukseen mennessä. Huippukokous järjestetään 11.–12. heinäkuuta.
Haaviston mukaan Ruotsin Nato-prosessi voisi pitkittyä, mikäli Turkki ei ratifioi sen Nato-jäsenyyttä kokoukseen mennessä.
– Momentum ehkä menetetään, joka on siihen Vilnan huippukokoukseen rakennettu. Kaikki tekevät sen eteen töitä, että siihen hetkeen saadaan maksimipaine, jotta Ruotsi saadaan Naton jäseneksi, Haavisto sanoo Ylelle.
Haavisto osallistui Tukholmassa Atlantic Councilin, Saksan, Liettuan ja Portugalin järjestämään Road to Vilnius -seminaariin yhtenä pääpuhujana. Seminaari käsitteli muun muassa Suomen ja Ruotsin NATO-jäsenyyttä.
Haavisto sanoi tiedotustilaisuudessa seminaarin jälkeen, että Ruotsi on tehnyt kaiken voitavansa vastatakseen Turkin edellytyksiin Nato-jäsenyyden ratifioimiseksi. Sen uusi terrorismilainsäädäntö astuu voimaan 1. heinäkuuta. Myös Naton jäsenmaat ovat Haaviston mukaan tehneet kaikkensa Ruotsin Nato-prosessin edistämiseksi.
Ulkoministeri sanoo, että paljon riippuu nyt Turkin presidentinvaaleista, jotka järjestetään sunnuntaina.
– Emme vielä tiedä Turkin sisäisestä tilanteesta vaalien jälkeen, onko siinä turbulenssia tai hidastumisia.
– Toivon, että Turkissa tulee tilanne, jossa voidaan päästä ratkaisuun ennen Vilnan kokousta.
Venäjä tuo arktiselle alueelle villin tilanteen
Haavisto kommentoi myös Arktisen neuvoston tulevaisuutta. Neuvoston puheenjohtajuus siirtyi Venäjältä Norjalle torstaina. Neuvoston toiminta on ollut käytännössä jäissä Venäjän hyökättyä Ukrainaan helmikuussa 2022.
Haaviston mukaan Arktisella neuvostolla on tärkeä rooli sekä ympäristö- ja ilmastokysymyksissä että alkuperäiskansojen suojelemisessa arktisella alueella.
– Jos arktisen alueen maat eivät pystyisi tulevaisuudessa yhteistyöhön, se tuo arktiselle alueelle villin tilanteen, jossa alueen ulkopuolisten maiden mahdollisuudet toimia ehkä välittämättä ympäristökysymyksistä kasvavat, Haavisto sanoo.
Arktisen neuvoston jäsenmaita ovat Pohjoismaat, Venäjä, Yhdysvallat ja Kanada.
Kehitysapua Ukrainalle jatkettava
Lisäksi ulkoministeri otti kantaa Suomen hallitusneuvotteluissa kiisteltyyn kehitysapuun. Erityisesti perussuomalaiset haluaa leikata kehitysavusta reippaasti, joskin puolueen puheenjohtajan **Riikka Purran** mukaan kehitysapua voitaisiin ohjata muista kohteista Ukrainaan.
Haavisto sanoo pitävänsä tärkeänä, että Ukrainan tukemista jatketaan ja jopa vahvistetaan. Hän huomauttaa, että Ukrainasta on **Sanna Marinin** (sd.) hallituskaudella jo tullut suurin Suomen kehitysapua vastaanottava maa.
Haavisto otti kantaa myös siihen, pitäisikö Suomen lopettaa kehitysyhteistyö sellaisten maiden kanssa, jotka eivät ole tuominneet Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Hän sanoo, että kehitysavun piirissä on myös apua, jota annetaan maiden hallintojen ohi YK:n tai kansainvälisten apujärjestöjen kautta suoraan apua tarvitseville.
– Silloin voidaan aina kysyä kohdistuvatko sanktioinnit oikein, jos ne kohdistuvat maailman köyhimpiin ihmisiin, jotka ovat ehkä hallituksia vastaan toimivia ihmisiä.
SM-liigan johtoon astunut Mikko Pulkkinen: “Tässä hommassa yhdistyvät työ, harrastus ja intohimo”
Liigan uusi toimitusjohtaja lupaa jatkuvuutta. Hän ei halua ottaa vielä kantaa Liigan avaamiseen uusille joukkueille.
Tämän viikon alusta jääkiekon SM-liigan johtoon astunut **Mikko Pulkkinen** on omasta mielestään nyt unelma-ammatissa.
– Tässä yhdistyvät työ, harrastus ja intohimo, uusi toimitusjohtaja kiteyttää.
Päätös hakeutua SM-liigan johtoon ei syntynyt täysin spontaanisti. Ajatus oli käynyt mielessä jo aikaisemmin.
– Olin joskus ajatellut, että tämä voisi olla joskus minun tehtäväni. Nyt tuli mahdollisuus, joten päätin tarttua siihen, Pulkkinen sanoo.
Helppoa hän ei usko uudesta työstä tulevan. Suomen suosituimman urheilulajin kärkisarjan johdossa tuulee väkisinkin.
– Totta kai tähän liittyy paineita. Tämä on seurattu urheilulaji, johon liittyy kaikenlaista keskustelua, Pulkkinen tiivistää.
Liigan avaaminen pöydällä
Uusi toimitusjohtaja ei lupaa radikaaleja uudistuksia Liigaan ainakaan alkutaipaleella. Hän ei ota esimerkiksi suoraan kantaa jääkiekkopiirejä paljon [puhuttaneeseen](https://yle.fi/a/74-20018416) Liigan avaamiseen uusille seuroille.
– En lähde linjaamaan, että kuinka paljon joukkueita Liigaan mahtuu. Annetaan nyt osakkaiden rauhassa pohtia asiaa, Pulkkinen sanoo.
Pulkkinen lupaa muutenkin jatkuvuutta johtotyöhön.
– Minun on hyvä jatkaa **Kati Kivimäen** työtä. Liigalle tehtiin pari vuotta sitten uusi strategia. Toimitusjohtajan tehtävä on nyt toteuttaa tuota strategiaa käytännössä.
**Lue lisää:** [SM-liigan toimitusjohtaja vaihtuu – Kati Kivimäki: ”Toimitusjohtajan on sittenkin parempi tulla syvemmältä lajin piiristä”](https://yle.fi/a/74-20030023)
Tausta Kouvolassa ja KooKoossa
Mikko Pulkkinen on toiminut viimeiset kahdeksan vuotta kouvolalaisen jääkiekkoseura KooKoon hallituksen puheenjohtajana. Miehen juuret ovat muutenkin kouvolalaisen jääkiekon ytimessä.
– Olen tältä seudulta kotoisin ja seurannut KooKoota pienestä pitäen. Muistan, kun olen ollut Sarkolan ulkokentän laidalla palelemassa ottelussa, kun jäähallia rakennettiin, Pulkkinen herkistyy.
Pulkkinen on luopunut kaikista tehtävistään KooKoossa nyt, kun hän on siirtynyt Liigan tehtäviin.
Metsäpalo kiinnitti autoilijoiden huomion Salossa – kaksi hehtaaria maastoa paloi moottoritien vieressä
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta torstaina iltapäivällä kello 16 aikaan Salossa Yltjärven lähellä. Sammutustöihin osallistui yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Salossa paloi noin kaksi hehtaaria metsää torstaina iltapäivällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta kello 16 aikaan. Ilta kello 19 mennessä paloalue oli saatu rajattua ja hallintaan. Paikalla maastopaloa oli sammuttamassa peräti 21 yksikköä.
– Tulipalopaikka on ihan lähellä Turku-Helsinki-moottoritietä. Saimmekin useamman ilmoituksen maastopalosta ohiajavilta autoilijoilta, kertoo päivystävä palomestari **Toni Pyökäri**.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Maasto on kuitenkin Varsinais-Suomessa erittäin kuivaa. Lähellä ei ollut rakennuksia, jotka olisivat olleet vaarassa maastopalon takia. Lähellä oli Pyökärin mukaan ainoastaan linkkitorni ja siihen liittyviä rakennuksia. Palo saatiin hallintaan ennen sinne leviämistä.
Päivystävä palomestari arvioi, että sammutustyöt jatkuvat vielä koko illan ajan.
– Palanut metsäpohja pitää lisäksi kastella vielä hyvin.
Kuopiossa ja Pielavedellä syttyi torstaina maastopaloja 
Kuopiossa peltoauto sytytti ruohikon, Pielavedellä maastopalo levisi koulun seiniin. Molemmissa tulipaloissa maastoa paloi vähintään hehtaarin verran.
Pohjois-Savossa syttyi torstaina alkuillasta maastopaloja.
Kuopion Vehmersalmella ruohikko syttyi palamaan peltoautolla ajamisesta. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon, mutta se ehti polttaa peltoa noin hehtaarin kokoiselta alueelta.
Pielaveden Kaniahossa maastopalo levisi vanhan koulurakennuksen seiniin. Paikalle sattuneet henkilöt saivat koulun seiniä nuolleet liekit sammumaan.
Tuli ei ehtinyt leviämään sisälle rakennukseen, vaan poltti vain muutaman ulkolaudan tummaksi. Palo poltti maastoa puolentoista hehtaarin alueelta.
Pelastuslaitos varmisti vanhan koulurakennuksen ja maastopalon sammutuksen. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Saako MM-kisoihin vielä hotellihuoneen ja tarkeneeko Tampereella terassilla? Selvitimme vastaukset kuuteen viime hetken kysymykseen
Saako kisalippuja enää mistään ja missä ilmaiset kisakatsomot ovat? Kokosimme yhteen viime hetken tiedot jääkiekon MM-kisoista.
Kiekkohuuma valtaa jälleen Tampereen, kun Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue lähtee puolustamaan kotikisojen maailmanmestaruuttaan. Kaksiviikkoinen turnaus alkaa perjantaina.
Yle selvitti vastaukset kuuteen kiekkofania viime hetkillä mietityttävään kysymykseen.
1. Onko MM-lippuja vielä vapaana?
MM-kisat pelataan Tampereen lisäksi Latvian Riiassa. Tampereen areenalla pelattavaan A-lohkoon kuuluvat Suomi, Itävalta, Ranska, Ruotsi, Saksa, Tanska, Unkari ja Yhdysvallat.
Suomen otteluista tilaa löytyy vielä Tanskan, Unkarin ja Ranskan peleihin. Myös loppuunvarattuihin Suomen USA-, Tshekki ja Ruotsi-peleihin voi vapautua edelleen lippuja jopa pelipäivänä.
Mitalit ratkotaan sunnuntaina 28. toukokuuta Tampereella. Näihin peleihin on hyvin jäljellä lippuja. Voit tutustua [koko otteluohjelmaan Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/a/74-20029742).
2. Missä muualla kisoja voi katsoa?
Kisahuumasta pääsee nauttimaan jälleen Tampereen Rautatienkadulle rakennetulla Fan Zonella eli fanialueella. Siellä näytetään kisojen kaikki pelit sekä järjestetään muun muassa tietovisoja ja kiekkolegendojen haastatteluja. Alue on auki lähes päivittäin ja se on ikärajaton kello 20 asti.
Suomen pelejä voi seurata myös useiden ravintoloiden ja pubien lisäksi Keskustorin Kesäkeitaalla ja Sorin aukiolla.
MM-kisojen ajaksi Keskustorin parkkipaikalle avautuu kaikille avoin ja päihteetön Kiekon koti -aktiviteettialue. Kiekkofanit pääsevät testaamaan alueella taitojaan muun muassa kiekon laukaisussa, renkaanheitossa ja videopeleissä.
3. Mitä muuta Tampereella tapahtuu kisa-aikaan?
Tampere on itsessään jo kisanähtävyys, sillä koko kaupunki on verhoutunut näyttäviin koristuksiin. Tuomiokirkonkatu ja Kuninkaankatu on koristeltu muun muassa ripustuksilla ja kukkaistutuksilla. Hämeenkadun valoverhoihin heijastetaan kaikkien Tampereella pelaavien maiden liput, ja Hämeensillan patsaille on puettu kiekkopaidat ylle. Virallista MM-kisakatua ei tänä vuonna ole.
Lauantaina 13. toukokuuta kiekkotunnelmaan pääsee [Vapriikin kiekkorallissa](https://www.vapriikki.fi/tapahtumat/kiekkoralli), jossa voi esimerkiksi askarrella oman kannatusviirin. Vapriikissa on myös Suomen Jääkiekkomuseo, jossa voi nähdä esimerkiksi Leijonien MM-pokaalin ja alkuperäisen Kanada-maljan.
Kisaturisti voi löytää kiinnostavaa näkemistä myös 20. toukokuuta vietettävästä [Museoiden yöstä](https://visittampere.fi/tapahtumat/museoiden-yo/). Monet museot ovat auki puolille öin saakka.
Myös legendaarinen Hakametsän jäähalli on monelle kauempaa Pirkanmaan rajojen ulkopuolelta tulevalle kisaturistille käymisen arvoinen kohde.
Kisahuumaan voi lähteä mukaan myös omalla tapahtumalla tai aktiviteetilla, jonka voi ilmoittaa Tampereen kaupungin ylläpitämään [Kiekon koti -kalenteriin](https://kiekonkoti.tampere.fi/osallistu/).
4. Miten kisapaikalle kannattaa tulla?
Tampereen kaupunki on tiedottanut useista kulku- ja pysäköintirajoituksista MM-kisojen aikana. Esimerkiksi Keskustorin pysäköintialue on varattu Kiekon koti -alueeksi, ja yliopiston suunnasta tultaessa ajo Vuolteenkadulle, Sorinkadulle ja Rautatienkadulle on kielletty moottoriajoneuvoilla.
Leimatulla MM-kisalipulla saa matkustaa vapaasti Tampereen seudun joukkoliikenteessä.
Tampereen areenan lähialueen [katujen sulkeminen vaikuttaa myös joukkoliikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20030600) useana päivänä 12.–28. toukokuuta. Poikkeusreittien aikataulut ja mahdolliset lisävuorot löytyvät [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/).
VR on [lisännyt Suomen pelipäiville](https://yle.fi/a/74-20029020) junavuoroja Turun, Vaasan, Jyväskylän ja Helsingin suuntiin.
5. Ovatko kaikki majoitukset jo täynnä?
Eivät ole. Toisin kuin viime vuoden MM-kisojen aikaan tilaa löytyy sekä hotelleista että huoneistoista.
Ainakin vielä torstaiaamupäivänä tilaa löytyi esimerkiksi avajaisviikonloppuna 12.–14.5. yhteensä 14 hotellista. Asuntoja ja huoneita oli vuokralla noin 190. Hinnat kahdelle yölle vaihtelevat sijainnista riippuen noin 200 eurosta reiluun 350 euroon.
6. Tarkeneeko terassilla?
Sää vaikuttaa hellivän kiekkofaneja, sillä ennusteen mukaan loppuviikosta hätyytellään jo +20 asteen rajapyykkiä. Päiväkohtaiset Ilmatieteen laitoksen ennusteet löytyvät niin ikään [Ylen sivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/tampere).
*Juttuun on haastateltu jääkiekon MM-turnauksen pääsihteeriä Heikki Hietasta ja Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö Saara Saarteista.*
*Millaisia suunnitelmia sinulla on MM-kisojen ajalle? Seuraatko pelejä kotona vai suuntaatko yhteisiin kisakatsomoihin? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.5. kello 23:een saakka.*
Jääkiekon Naisten Liiga ei löytänyt korvaajaa sarjapaikastaan luopuvalle Lukolle: ”Emme me sinne ketään pakota” 
Rauman Lukon luovuttua sarjapaikastaan HIFK:lla olisi ollut mahdollisuus nostaa akatemiajoukkueensa korkeimmalle sarjatasolle.
Jääkiekon Naisten Liigassa pelaa ensi kaudella todennäköisesti yksi joukkue vähemmän kuin päättyneellä kaudella. Sarjassa oli kaudella 2022–2023 mukana kymmenen joukkuetta.
Rauman Lukko tiedotti huhtikuun lopussa, että se vetäytyy [Naisten Liigasta.](https://yle.fi/a/74-20029598)
– Joukkueen kasaaminen on ollut jo useana kautena haastavaa, ja nyt Lukko joutuu luopumaan sarjapaikasta vähäisen pelaajamäärän takia, seura tiedotti.
Lukon kausi oli tuloksellisesti vaisu. Runkosarjan toiseksi viimeiseksi jäänyt joukkue hävisi 36 ottelustaan 30 ja joutui puolustamaan sarjapaikkaansa karsintasarjassa.
Karsintasarjassa pelaavat Naisten Liigan kaksi viimeistä ja naisten Mestiksen kaksi kärkijoukkuetta. Karsintasarjan kaksi parasta pelaavat seuraavalla kaudella korkeimmalla tasolla.
Raumalaisjoukkue sijoittui karsintasarjassa toisen liigajoukkue RoKin jälkeen kakkoseksi ja säilytti sarjapaikkansa. Taakse jäivät HIFK:n ja Kiekko-Espoon akatemiajoukkueet, jotka pelaavat Mestiksessä.
Lukko ei kuitenkaan pelaa ensi kaudella SM-liigassa, joten sääntöjen mukaan seuraavana jonossa olisi kolmanneksi karsintasarjassa sijoittunut HIFK:n akatemia, Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Pirkka Antila** kertoo.
– HIFK ja Kiekko-Espoo ovat kummatkin ilmoittaneet, että ne eivät halua nostaa akatemiajoukkuetta SM-sarjaan, joten emme ole niille paikkaa tarjoamassa. Halua nousuun ei ollut, emmekä me ketään sinne pakota.
Sääntöjen puitteissa saman seuran edustus- ja akatemiajoukkueet voisivat pelata naisten SM-sarjaa, Antila kertoo.
Sarjapaikkaa ei tarjota Mestiksen runkosarjassa kolmanneksi sijoittuneelle joukkueelle, joten ensi kaudella SM-sarjassa pelaa todennäköisesti yhdeksän joukkuetta.
Ilmoittautumisaika Naisten liigaan päättyy 15. toukokuuta.
Radiouutiset Selkouutiset 11.5.2023 
Silta romahti. Terveydenhuolto. Linnut. Jääkiekko. Sää.
Silta romahti
Espoossa Tapiolassa tapahtui torstaina aamulla vakava onnettomuus, jossa loukkaantui koululaisia.
Ainakin 24 ihmistä loukkaantui, kun kävelysilta romahti. Vakavasti loukkaantui noin kymmenen.
Koululaiset kävelivät sillalla, kun silta romahti. He putosivat noin viisi metriä alas.
Monen koululaisen luut murtuivat, mutta kenenkään henki ei ole vaarassa.
Poliisi ja muut viranomaiset tutkivat, miksi onnettomuus tapahtui.
Loukkaantuneet koululaiset ovat kahdeksannella luokalla eli noin 14-vuotiaita.
Terveydenhuolto
Suomessa terveydenhuoltoon kuluu tulevaisuudessa tosi paljon rahaa.
Lasketaan, että neljän vuoden kuluttua terveydenhuoltoon kuluu kuusi miljardia euroa enemmän rahaa kuin nykyään. Terveydenhuoltoon kuluu enemmän rahaa, koska ihmiset vanhenevat.
Puolueet yrittävät muodostaa Suomeen uuden hallituksen. Uuden hallituksen täytyy miettiä, miten Suomen rahat riittävät.
Uusi hallitus säästää rahaa monessa asiassa. Se yrittää myös saada kaikki ihmiset töihin, koska töissä ihmiset maksavat veroja.
Linnut
Muuttolinnut palaavat nyt Suomeen, koska kesä on lähellä.
Suomessa on kehitetty uusi sovellus, joka tunnistaa lintujen laulun. Sovellus kuuntelee linnun laulua ja kertoo, mikä lintulaji se on.
Esimerkiksi kouluissa lapset käyttävät sovellusta biologian oppitunnilla.
Uusi suomalainen sovellus auttaa tunnistamaan lintulajeja. Sovellus on tosi suosittu.
Jääkiekko
Suomessa alkavat perjantaina jääkiekon maailmanmestaruuskisat eli MM-kisat. Suomi ja Latvia järjestävät kisat yhdessä.
Ottelut pelataan Suomessa Tampereella ja Latviassa Riiassa.
Kisoissa pelaavat kuudentoista maan jääkiekkojoukkueet.
Suomen ensimmäinen ottelu on perjantaina. Suomi pelaa Yhdysvaltoja vastaan.
Sää
Perjantaina melkein koko maassa on aurinkoista ja lämmintä. Lämpötila on noin 20 astetta, pohjoisessa on viileämpää.
Simon Kiriä povataan Ykköspesiksen kärkikahinoihin – konkari pani pelaajat juoksemaan niin, että testeissä näkyy
Simon Kirin miesten Ykköspesis-joukkueen kausi alkaa perjantaina vieraspeleillä.
Simon Kirin miehillä alkaa viides kausi ykkösessä eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Ennakkokaavailuissa simolaiset nostetaan ykkösen kärkijoukkueisiin, kolmen parhaan joukkoon.
Odotukset alkavasta kaudesta ovat Simojoen varressa korkealla. Töitä on tehty paljon ja pohjaa on rakennettu tulevalle, kertoo pelinjohtaja **Janne Anttila**.
– Tässä alkaa olemaan paperilla sen verran kova nippu pelaajia, että nyt voidaan odottaa jo menestystäkin.
Tavoite on olla neljän parhaan joukossa runkosarjassa ja sen myötä päästä ylempiin pudotuspeleihin taistelemaan paikasta Superpesikseen.
Joukkuetta on vahvistettu ja laajennettu viime kaudesta.
– Meillä esimerkiksi jokeripuoli uusiutuu viime kaudesta, toinen vaihtoi seuraa ja toinen lopetti. Meille tuli **Markus Lehtiniemi** Kuopiosta siihen ja **Tapio Salo** ottaa lyöjäjokeri vastuun.
Joukkueeseen tuli myös kaksi kovan luokan ulkopelaajaa, **Jonne Luhtavaara** ja **Harri Kolehmainen**.
– Meille tuli rutkasti lisää pelitaitoa ja pelikäsitystä. Harrin mukana tuli myös lisää nopeutta. Saimme vahvistuksia niille paikoille, minne haimmekin. Tarvitsimme joukkueeseen kylmäpäisiä ratkaisijoita. Viime vuonna loimme tilanteita, mutta kotiutuspuoli jäi vähän piippuun.
Kova juokseminen näkyy nyt testituloksissa
Pelinjohtaja Janne Anttila on mielissään testituloksista. Niiden mukaan pelaajien nopeusominaisuudet ovat kehittyneet hyvään suuntaan.
Kesken viime kauden Oulusta joukkueeseen tullut kolmekymppinen konkari Tapio Salo on talvella huolehtinut Oulun päässä asuvien pelaajien treeneistä.
– Aloimme tehdä juoksutreenejä ihan systemaattisesti pari kertaa viikkoon. Olen juossut poikien mukana. Ajatus oli, että jos he eivät minulle pärjää, lisää treeniä sitten, toteaa Tapio Salo.
Ykköspesis kaudesta odotetaan tasaista
Simossa on luvassa jälleen mielenkiintoinen pesiskesä. Kotipelit vetävät noin 2800 asukkaan kunnassa keskimäärin 400 katsojaa, ja parhaimmillaan katsomossa on tuhat katsojaa.
Tunnelmaa ja katsojia tulee riittämään alkavalla kaudella Simon Kirin kotiareenalla. Se ensimmäinen kotipeli on 31. toukokuuta Kannuksen Uraa vastaan.
– Ennakkoon mielenkiintoinen kausi tulossa, kun ei ole yhtään joukkuetta paperilla niin sanotusti ylitse muiden, vaan aika tasaista sarjaa odotellaan, Salo kertoo.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kunnat ja yritykset eivät odota hallituksen ilmastotavoitteiden aikataulua – ”Me teemme näitä töitä tuleville sukupolville”
Hallitusneuvotteluissa yksi monista kysymyksistä koskee aikataulua ilmastotavoitteille. Hämeessä yritykset ja kunnat eivät aikataulua kaipaa, sillä ilmastotavoitteita täytetään jo nyt.
Hämeen liitto ja Hämeen ammattikorkeakoulu ovat valmistelleet Kanta-Hämeelle ensimmäisenä maakuntana oman ilmastovahdin. Konkreettisten ilmastotoimien seurantapalvelussa ovat mukana maakunnan kaikki kunnat ja useat yritykset.
[Ilmastovahtiin](https://hameenilmastovahti.fi/) voi kirjata omat ilmastotekonsa ja tuoda ne kaikille näkyväksi. Ilmastotoimien koolla ei ole merkitystä, sillä jokainen teko vie asioita eteenpäin.
Ilmastotekojen kirjo on laaja
Lopen kunnan ympäristöpäällikkö **Sonja Lahtinen** sanoo, että työ on vielä ”lapsen kengissä”. Lähempi tarkastelu osoittaa kuitenkin, että erilaisia toimia on tehty jo paljon.
Lopella kunnan katuvaloista kolmasosa on jo vaihdettu led-valaisimiin. Lisäksi kunta on hyväksynyt kävelyn ja pyöräilyn kehittämissuunnitelman ja parantanut etätyömahdollisuuksia rakentamalla valokuitua koko kunnan alueella. Nuorille ja eläkeläisille tarjotaan ilmaiset liikuntatilat, ettei harrastuksiin tarvitse lähteä kauaksi autolla. Kaikkia toimia ei ole edes vielä ehditty kirjata ilmastovahtiin.
Lisäksi Lopen kouluja on varustettu ilmalämpöpumpuilla ja öljylämmityksestä on siirrytty lähilämpöön. Luontokatoa ja ilmastonmuutosta torjutaan uusilla luonnonsuojelualueilla ja työtä tehdään myös vieraslajien torjumiseksi.
– Ruokapalvelussamme on onnistuttu hävikin torjunnassa ja oma keittiömme hyödyntää paikallista ruokaa, poistettavat kalusteet ja laitteet laitetaan kiertonetin kautta eteenpäin. Me olemme myös viestineet ilmastovastuullisesta toiminnasta kuntalaisille, yrityksille ja yhdistyksille, Lahtinen lisää.
”Koko kunnan asia”
Sonja Lahtinen huomauttaakin, että ilmastonmuutoksen torjunta on koko kunnan yhteinen asia. Vaikka ilmastotoimet ovat osaltaan lakisääteisiä, ne myös tuovat säästöä, vähentävät hävikkiä ja rakentavat ja vahvistavat kunnan myönteistä julkista kuvaa.
Toimet myös auttavat varautumaan mahdollisiin ilmastomuutoksen aiheuttamiin sään ääri-ilmiöihin, kuten rankkasateiden mukanaan tuomiin hulevesiin.
– Ilmastovahdin ansiosta niin kuntalaisten, kunnan työntekijöiden kuin päättäjienkin on helpompi seurata tavoitteiden saavuttamista, sanoo Lahtinen.
Malliksi muille maakunnille
Kanta-Hämeessä maakuntahallitus on linjannut, että maakunta on hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä ja siitä eteenpäin hiilinegatiivinen.
– On parempi sanoa ääneen ja kertoa millä keinoin tavoitteisiin pyritään, toteaa Hämeen liiton aluesuunnittelupäällikkö **Heidi Koponen**.
Koponen pitää ilmastovahtia ilmastotekojen päiväkirjana. Siitä näkee isot teemat ja sen, millä sektoreilla on isot vaikutukset, mutta myös pienten tekojen merkityksen.
Ilmastovahdilla halutaankin tuoda tavoitteiden tueksi konkretiaa ja näkyvyyttä jo tehdyille toimille. Ilmastovahti voi toimia mallina myös muille maakunnallisille ilmastovahdeille.
Ilmastovahdissa jo yli 600 ilmastotekoa
Kanta-Hämeessä on laadittu seitsemän kohdan ilmastotavoitteet, joista isoimmat kohdistuvat energian kulutukseen ja päästöjen vähentämiseen. Maakunnassa on jo tehty tuulivoimaselvitys ja tulossa on selvitys uusiutuvan energian mahdollisuuksista.
Hämeen ilmastovahtia olivat valmistelemassa Hämeen ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen opiskelijat. He keräsivät ilmastovahtiin viisisataa erilaista toimea, joilla on vaikutusta ilmastonmuutoksen torjunnassa. Yritykset nostivat mukaan reilut sata omaa toimeaan.
Ilmastovahti on toteutettu ympäristöministeriön Kuntien ilmastoratkaisut-ohjelman rahoituksen turvin.
[Hämeen ilmastovahtiin voit tutustua täällä.](https://www.hameenliitto.fi/hameen-ilmastovahti/)
Herkkumaalla ei jääty odottelemaan
Hämeenlinnassa toimiva elintarvikealan yritys Herkkumaa on jo usean vuoden ajan kiinnittänyt huomiota energiatehokkuuteen ja päästöihin. Viimeisimpänä askeleena on päästöttömällä sähköllä ladattava lämpövarasto, jolla tuotetaan tuotannossa tarvittava höyry.
– Me olemme aiemmin käyttäneet vuosittain 300 000 litraa kevyttä polttoöljyä. Nyt kun se korvataan sähköllä, hiilidioksidipäästöt putoavat 700 tonnilla vuodessa eli nollaan, kertoo Herkkumaan toimitusjohtaja **Atte Rekola**.
Merkittävä syy puolitoista miljoonaa euroa maksaneeseen investointiin on, että hintaheilahteluille altis öljy voidaan korvata vakaampihintaisella ja toimitusvarmemmalla sähköllä. Sähköä tuotetaan myös huhtikuussa käyttöön saaduilla 440 aurinkopaneelilla. Niiden tuottama sähkö kattaa reilut kymmenen prosenttia Herkkumaan sähköntarpeesta.
Ympäristöystävällisempiä pakkauksia
Rekola kertoo, että yrityksessä on kiinnitetty paljon huomiota myös pakkausmateriaaleihin. Euroopassa valmistettuja lasipurkkeja on ryhdytty korvaamaan Hämeenlinnassa valmistetuilla muovipikareilla ja peltipurkkien korvaajaksi on kehitetty muovisuoli.
– Uusilla pakkauksilla varmistetaan tuotannon jatkuvuus, jos esimerkiksi lasipurkkien saannissa on vaikeuksia, mutta uudet pakkaukset ovat myös ympäristöä säästäviä vaihtoehtoja. Kun aiemmin 100 000 lasipurkkia on ajettu tänne venäläisellä dieselillä kaukaa Euroopasta, nyt uusissa pahvipurkeissa sama määrä mahtuu kahdelle eurolavalle ja ne tuodaan tänne 35 kilometrin päästä.
Rekolalle ilmastovahti on uusi, mutta kiinnostava työkalu tiedon keruuseen ja tehtyjen toimien vaikutusten arviointiin.
– Totta kai on kiva seurata itse, mitä omat ilmastoteot vaikuttavat.
Ilmastotavoitteista selkeä hyöty
Rekolan mukaan uusi teknologia parantaa yrityksen toimintavarmuutta. Hänen mukaansa Herkkumaan toimissa tärkeää on, että yritys pärjää, mutta merkittävää on myös yrityksen aiheuttama ilmastovaikutus. Sitä ohjaa myös kuluttajien ja yrityksen omien asiakkaiden paine ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Atte Rekola ei jää odottamaan hallitusneuvottelujen ratkaisuja. Kun neuvotteluissa mietitään, pitääkö Suomen olla hiilineutraali vuonna 2035 vai vasta 2050, on Herkkumaalla suuri osa tavoitteista saavutettu jo tänä vuonna.
– Me teemme näitä töitä tuleville sukupolville, sanoo Rekola.
**Lue lisää muista ilmastotoimista Hämeessä:**
[Kulutuksen päästöt laskivat hieman Hämeenlinnassa](https://yle.fi/a/74-20030341) (5.5.2023)
[Vihreä trendi sinkosi suomalaisen kaapelivalmistajan nousukaudelle – yhtiö kieltäytyy myymästä fossiilisen energian tarpeisiin](https://yle.fi/a/74-20025905) (5.4.2023)
[SSAB lyö päästötöntä pökköä pesään ja aikoo tehdä Suomessa hiilivapaata terästä jo kahdeksassa vuodessa – toimitusjohtaja: ”Tämä on win-win-win-tilanne”](https://yle.fi/a/3-12672407) (4.11.2022)
Kuopion Musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin uusi johtaja on valittu – kuopiolaislähtöinen Jari Eskola aloittaa virassa elokuussa
Haastatteluryhmä esitti Jari Eskolaa yksimielisesti virkaan valittavaksi. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Vähäkangas teki asiasta viranhaltijapäätöksen torstaina.
Kuopion Musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin uudeksi johtajaksi on valittu kuopiolaislähtöinen FM **Jari Eskola**. Hän aloittaa työssään elokuun alussa.
Apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Vähäkangas** teki asiasta viranhaltijapäätöksen torstaina.
– Esihenkilönä Eskola on ratkaisukeskeinen, avoimesti kommunikoiva, kaikki tasapuolisesti huomioon ottava, kannustava ja vastuuta antava. Hän on luonteeltaan uudistaja ja hän onkin ollut monessa uraauurtavassa projektissa toiminnan aloittava voima, kuvaillaan viranhaltijapäätöksessä.
Haastatteluryhmä esitti yksimielisesti, että Musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin johtajaksi valitaan Jari Eskola. Mikäli Eskola kieltäytyy viran vastaanottamisesta, on varalle valittu musiikin ja filosofian maisteri **Inka Puhakka**.
Eskola on toiminut muun muassa musiikkikustantamo Fennica Gehrmanin kustannuspäällikkönä, Suomen Säveltäjien toiminnanjohtajana ja Suomalaisen musiikin tiedotuskeskuksen palvelu- ja kehityspäällikkönä.
Hän on työskennellyt myös esimerkiksi Tukholman konserttitalon ja Kuninkaallisen filharmonisen orkesterin musiikkikirjaston osastopäällikkönä.
Virka tuli haettavaksi maaliskuussa. Hakijalta edellytettiin esimerkiksi virkaan soveltuvaa koulutusta, syvää musiikkialan tuntemusta ja tietämystä, johtamis- ja vuorovaikutustaitoja, englannin ja suomen kielitaitoa, paineensietokykyä ja tietämystä sinfoniaorkesterin työskentelytavoista.
Määräaikaan mennessä hakijoita tuli 18, joista valittiin hakemusten ja ansiovertailun perusteella haastatteluun viisi.
Musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin johtaja muun muassa johtaa Musiikkikeskuksen ja orkesterin toimintaa ja kehittämistä, vastaa toiminnan tuloksellisuudesta ja taiteellisesta suunnittelusta yhdessä ylikapellimestarin kanssa. Johtaja toimii myös Musiikkikeskuksen ja orkesterin hallinnon ja tuotannollisen tiimin esihenkilönä.
Wärtsilä kehittää yhä Vaasan toimintojaan –  uusi koulutuskeskus on energia-alan ja merenkulun osaamisen kansainvälinen keskittymä
Wärtsilä kouluttaa omia asiakkaitaan ja henkilöstöään Vaasaan perustetussa koulutuskeskuksessa. Koulutukseen saapuu vuosittain tuhansia henkilöitä eri puolilta maailmaa, mikä lisää matkailutuloa.
Wärtsilän Vaasaan avaama uusi koulutuskeskus kantaa nimeä *Wärtsilä Land and Sea Academy*.
Koulutuskeskuksen toiminta on päässyt Vaasan Vaskiluodossa jo vauhtiin viimeisten kuukausien aikana. Tänään torstaina keskus otettiin virallisesti käyttöön ja sitä esiteltiin oppilaitosten edustajille ja medialle.
Muun muassa moottoreita laivoihin ja voimalaitoksiin valmistava Wärtsilä on viime aikoina kehittänyt vahvasti Vaasan yksikköään. Koulutuskeskus on osa uutta, Vaskiluotoon rakentunutta teknologiakeskusta eli *Sustainable Technology Hubia*.
Wärtsilä Suomen toimitusjohtaja **Hannu Mäntymaan** mukaan hiilettömyyteen siirtyminen sekä energia- että merenkulkualalla vaatii tutkimusta ja kehitystä.
– Tarpeet oppimiselle ja koulutukselle tulevat entisestään kasvamaan, ja tämä koulutuskeskus on siinä tärkeässä roolissa, Mäntymaa sanoo.
Wärtsilän viime kesänä Vaasassa avaama teknologiakeskus on Mäntymaan mukaan lähtenyt hyvin liikkeelle. Yrityksen tutkimuksen, tuotekehityksen ja tuotannon läheinen yhteistyö on kiinnostanut myös vierailijoita.
Mäntymaa kertoo, että teknologiakeskuksessa käy jopa tuhat vierasta kuukaudessa: asiakkaita, yhteistyökumppaneita ja opiskelijoita.
– Kaikilla on halu oppia ja siihen tämä koulutuskeskus tuo lisäarvoa, Mäntymaa sanoo.
Wärtsilän mittakaavassa merkittävä koulutuskeskus
Wärtsilällä on Vaasassa tuotanto-, suunnittelu-, tuotekehitys- ja tutkimustoimintaa sekä testauksia, huoltopalveluja, etävalvomo ja koulutuskeskus. Ne työllistävät yhteensä noin 3 000 henkeä.
Uudessa koulutuskeskuksessa työskentelee 22 henkilöä. Heistä kymmenen toimii Turusta käsin. Koulutuskeskus toimi siellä aiemmin.
Vaasan koulutuskeskuksen perustamisen jälkeen Wärtsilällä on kaikkiaan yhdeksän koulutuskeskusta eri puolilla maailmaa. Muut sijaitsevat Yhdysvalloissa, Brasiliassa, Intiassa, Etelä-Koreassa, Alankomaissa, Italiassa, Indonesiassa ja Kiinassa.
Näissä koulutetaan vuosittain yhteensä 10 000 henkeä.
Vaasan keskus on näistä modernein ja suurin. Siellä arvioidaan vuosittaisen koulutusmäärän olevan 3 000 henkeä.
Matkailullisia mahdollisuuksia
Uuden koulutuskeskuksen arvioidaan tuovan Vaasan seudulle lisää matkailutuloa.
Koulutuskeskuksen päällikkö **Minna Lähteenmäki** laskee, että eri puolilta maailmaa Suomeen koluttautumaan saapuvat asiakkaat tarvitsevat pelkästään viitisentuhatta hotelliyötä Vaasan seudulta.
– Se on kiinnostava mahdollisuus matkailulle ja alueen yrityksille. Koulutettavat ovat täällä usein viikosta jopa kolmeen viikkoon. Iltaisin ja viikonloppuisin he ovat vapaalla, syövät, kaipaavat tekemistä ja kuljetuspalveluja, kuvailee Lähteenmäki.
TV Selkouutiset torstai 11.5.2023
Suomen puolustus. Maahanmuuttajat. Muuttolinnut. Sää.
Ukrainan vastaisku paljasti vastustajan heikkouden Bahmutissa: Eliittijoukot työnsivät venäläisprikaatia tieltään
Suomalaisten asiantuntijoiden mielestä hyökkäyksellä ei ole strategista merkitystä, mutta se voi vahvistaa Ukrainan sotilaiden taisteluintoa.
Ukrainan armeija teki tiistaina vastaiskun Venäjän joukkoja vastaan Bahmutin kaupungin eteläpuolella. Ukrainalaiset saivat aikaan kolme kilometriä leveän sisäänmurron venäläisten rintamaan ja työnsivät näitä itään päin vajaat kolme kilometriä.
Suomalaiset sotilasasiantuntijat arvelevat, että Ukraina käytti hyväkseen venäläisten hetkellistä heikkoutta kyseisellä rintamanosalla. Wagner-palkkasotilasyhtiön johtaja **Jevgeni Prigožin** oli hieman aiemmin kertonut, että paikalla olevia Venäjän asevoimien joukkoja oli paennut rintamalta.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja **Pekka Turunen** arvelee, että näin on todella saattanut olla, jolloin rintamalle oli muodostunut tyhjää tilaa. Tätä Ukraina käytti hyväkseen.
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** muistuttaa, että Prigožin on arvostellut rajusti Venäjän asevoimia siitä, ettei se toimita Wagner-taistelijoille tarpeeksi ammuksia. Tämäkin on voinut vaikuttaa venäläisten taistelukykyyn, vaikka kyseisestä rintamakohdasta vastuussa olikin Venäjän vakinaisen armeijan yksikkö.
Heikko venäläisprikaati vastaan huippuyksikkö
Venäjän puolella rintamavastuussa oli 72. Moottoroitu jalkaväkiprikaati.
Tutkimuslaitos [Institute for the Study of War](https://understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-may-10-2023) kertoo, että yksikkö perustettiin viime vuoden syksyllä. Siitä tuli osa Venäjän armeijaan samoihin aikoihin perustettua 3. Armeijakuntaa. 72. Prikaati koostui pääasiassa vapaaehtoistaistelijoista.
ISW:n mukaan 3. Armeijakunta ja todennäköisesti samalla myös 72. Prikaati lyötiin hajalle, kun Ukraina teki vastaiskunsa Harkovan alueella syyskuussa 2022. Ukrainalaislähteiden mukaan prikaati kärsi lisää tappioita, kun venäläiset vetäytyivät Dniprojoen länsirannalta, kertoo ISW.
Vaikka prikaatia oli täydennetty, ISW arvelee, että se oli pahasti vajaamiehinen Bahmutin eteläpuolisella rintamalla.
Ukrainalaisista hyökkäykseen oli määrätty 3. Rynnäkköprikaati. Se on perustettu entisen Azovin vapaaehtoispataljoonan pohjalle ja prikaatin komentajana toimii entinen Azov-pataljoonan komentaja, äärioikeistolaisena poliitikkonakin tunnettu **Andriy Biletskiy**.
– Azovia pidettiin monen mielestä eliittiyksikkönä. Siinä oli hyvin motivoituneita, jopa ideologisia taistelijoita. Heillä oli vuoden 2014 jälkeen omat talouskuviot, eli heidän varustelutasonsa oli parempaa kuin Ukrainan armeijalla. Lisäksi he myös etsivät oppia Natolta aivan eri tavalla kuin Ukrainan armeija, kertoo Ilmari Käihkö.
Ukraina käytti tilaisuutta hyväkseen
Ukrainan asevoimat todennäköisesti tiesi, että venäläisiä oli lähtenyt rintamalta, eikä 72. Prikaati ollut hyvässä iskussa. Tilaisuus haluttiin käyttää hyväksi, arvioi Pekka Turunen.
– Ukraina katsoi parhaaksi toimia ja iskeä kuluneeseen prikaatiin sekä valloittaa takaisin menettämiään alueita.
Itse taistelusta suomalaisasiantuntijoilla ei ole tarkempaa tietoa. Käihkö arvelee, ettei taistelu ehkä ollut kovinkaan kiivasta.
– Todennäköisesti vastustaja on paennut ja sitä seurattiin, kunnes kohdattiin vastarintaa.
Turunen muistuttaa, että Ukrainan joukot ilmeisesti joutuivat ylittämään aluetta halkovan kanavan. Olisi kiinnostavaa tietää, miten tämä tapahtui, hän pohtii.
Käihkö arvelee, ettei taistelu välttämättä aiheuttanut kovin paljon uhreja kummallekaan osapuolelle.
– Jos vastustaja juoksee karkuun, ei tappioitakaan hirveästi tule, ei välttämättä vastustajallekaan.
[Ukrainalainen Pravda-lehti](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/05/10/7401474/) kertoo venäläisten menettäneen ainakin 64 miestä kaatuneina ja lisäksi useita jalkaväen taisteluajoneuvoja. Tietoja ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Ei suurta merkitystä
Kumpikaan asiantuntija ei pidä Ukrainan saavuttamaa sisäänmurtoa Venäjän asemiin sotilaallisessa mielessä kovin merkityksellisenä.
Sodan kokonaistilanteelle vaikutusta ei ole, ja myös Bahmutin osalta tilanne on ennallaan. Ukrainan eteneminen ei esimerkiksi vielä muodosta venäläisjoukoille saarrostusuhkaa.
Turunen painottaa, että tämänkaltaisilla sotatoimilla on sotilaisiin ennen kaikkea henkistä vaikutusta. Ukrainalaiset saaavat lisää uskoa omaan tekemiseensä, kun menetettyä maaperää vallataan vähän kerrassaan takaisin. Venäläisille vaikutus on päinvastainen. Kun moraali heikkenee, heikkenee myös suorituskyky.
Käihkö toteaa, että Ukrainan kannalta on merkittävää, ettei Venäjä ole saanut Bahmutin kaupunkia haltuunsa, vaikka siihen pyrittiin Voitonpäivään mennessä. Voitonpäivää piti nyt viettää ilman voittoa, Käihkö toteaa.
Hän uskoo, että Ukraina tekee suuremman vastahyökkäyksen muualla. Vaikka Venäjä on uhrannut Bahmutin valtaukseen ja Ukraina sen puolustamiseen valtavasti voimavaroja, Ukrainan tulevan hyökkäyksen myötä Bahmutin merkitys voi vähentyä.
Leijonien MM-ohjelmassa piilee epävarmuustekijä – Ylen asiantuntija valitsisi myös Jukka Jalosen luottovahdin tulikuuman debytantin sijaan
Yle nostaa kolme poimintaa Leijonien tilanteesta ennen MM-kotikisojen alkua. Asiantuntija Juha Juujärvi laittaisi Leijonien maalille Jussi Olkinuoran ennen Emil Larmia.
1. Voiko mikään uhata Leijonien MM-kultajuhlia?
Suomi kohtaa MM-kisojen avausottelussaan Yhdysvallat perjantaina kello 16.20 alkaen. Leijonat lähtee useiden arvioiden mukaan ylivoimaisena mestarisuosikkina MM-kotikisoihin. Suomella on asettaa jalkeille kova joukkue, jota tähdittää Suomen NHL-supertähti **Mikko Rantanen**.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** ei lähde paukuttamaan henkseleitä, vaikka allekirjoittaa arviot mestarisuosikin asemasta.
– Puolustavan maailmanmestarin asema ja kotikisat luovat vahvat ennakko-odotukset. Henkinen tila ja paineiden sietokyky ratkaisevat paljon. Miten pystytään viime vuoden tapaan käsittelemään kotikisojen ylimääräinen odotusarvo? Vaikka Leijonilla on sama runko kuin viime vuoden MM-kisoissa, on myös paljon uusia pelaajia. Nyt lähdetään kasaamaan uutta tarinaa, Juujärvi muistuttaa.
Leijonien riveissä tänä keväänä on viime vuoden mestarijoukkueesta 14 pelaajaa.
Suomessa on puhuttu paljon ennen MM-kisoja, kuinka Yhdysvaltojen ja Kanadan joukkueiden taso ei juuri säväytä.
Juujärvi ei lähde kuitenkaan aliarvioimaan kumpaakaan joukkuetta.
– Pohjois-Amerikan joukkueet ovat kuitenkin perustasoltaan kovia. Ne ovat nälkäisiä joukkueita, joissa on sopiva ripaus kokemusta. Heidän identiteettinsä tulla peleihin todella kovalla latauksella ja pelata yksinkertaista jääkiekkoa sopii hyvin tällaisiin peleihin, missä mennään kerrasta poikki, Juujärvi sanoo.
Asiantuntija nostaakin Suomen kovimmaksi haastajaksi Kanadan, Ruotsin sekä **Kari Jalosen** valmentaman Tshekin.
– Eurooppalaisista Ruotsi on saanut paremmin peliä kasaan tämän kauden aikana. He haastavat Suomea myös pelitavallisesti. Tshekki on myös todella vahva. He pelaavat hyvin pitkälle samalla identiteetillä kuin Suomi. Jos Leijonat kohtaa Tshekin jatkopeleissä, vastakkain on kaksi lähes samanlaista ideologiaa. Tshekin käyrä on ollut pitkään ylöspäin Kari Jalosen johdolla, Juujärvi toteaa.
2. Leijonien ykkösmaalivahdiksi vaisusti pelannut menestyjä vai tulikuuma debytantti?
Leijonien MM-joukkueen kuumin kysymysmerkki on ollut toistaiseksi maalivahtitilanne. Joukkueessa on kolme meritoitunutta maalivahtia **Jussi Olkinuora**, **Emil Larmi** ja **Christian Heljanko**.
Olkinuora valittiin viime vuonna MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi ja parhaaksi maalivahdiksi, mutta hänellä on takana vaikea kausi AHL:ssä ja Ruotsin pääsarja SHL:ssä. Emil Larmi puolestaan loisti keväällä Ruotsissa, kun hän johdatti Växjön mestaruuteen. Larmi valittiin myös pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi. Christian Heljanko torjui Tapparan Suomen mestariksi ja Mestarien liigan voittoon.
Larmi ja Heljanko ovat MM-debytantteja.
Asiantuntija Juujärvi olisi tässä vaiheessa valmis laittamaan menestyneen konkarin Olkinuoran tulikuuman debytantin Larmin edelle.
– Mielestäni on vain etu, että Suomella on menestynyt Olkinuora joukkueessa. Olkinuora on aina ollut päävalmentaja **Jukka Jalosen** luottopelaaja, vaikka tämä kausi on ollut haastava. Olkinuora on aina pystynyt pelaamaan Leijonien viisikoiden takana huippupeliä. Hänen varaansa Leijonat pystyy rakentamaan menestystä, Juujärvi toteaa.
Asiantuntija ei näe draamaa tilanteessa, vaan uskoo Larmin toimivan Olkinuoran kirittäjänä erittäin hyvin.
– Uskon, että Suomen valmennusjohto rauhoittaa tilanteen. Uskon, että kuumempi maalivahti kantaa päävastuun, kun siirrytään kohti pudotuspelejä, Juujärvi sanoo.
3. Leijonien mielenkiintoinen ottelujärjestys: Pelastus vai uhka?
Leijonilla on MM-kisoissa mielenkiintoinen ottelujärjestys. Suomi kohtaa heti MM-kisojen alkuun kolme kovaa maata: Yhdysvallat, Saksan ja Ruotsin. Sen jälkeen ohjelmassa on selvästi heikomman kategorian vastustajia: Ranska, Unkari, Itävalta ja Tanska.
Juujärvi näkee tilanteessa sekä hyödyn että haasteen.
– Turnauksen alku on aina tärkeä. Miten ketjut löytävät hyvän yhteisen kemian ja saavat onnistumisia? Sen takia tämä kova alku palvelee erittäin hyvin Leijonia. Heikommat vastustajat asettavat puolestaan haasteen, pystytäänkö peliä kehittämään turnauksen edetessä. Se on avainasemassa, että peli kehittyisi. Tällä ohjelmalla ei pystytä tasoa mittaamaan parhaalla mahdollisella tavalla. Se asettaa pienen epävarmuustekijän puolivälieriin, Juujärvi toteaa.
Yhdysvallat-avauskamppailua edeltäneen päivän harjoituksissa suurin tähti Mikko Rantanen oli asetettu ykkösketjuun **Sakari Mannisen** ja **Teemu Hartikaisen** rinnalle. Manninen ja Hartikainen oli tehokas tutkapari aikanaan KHL:ssä Ufan paidassa. Kolmikossa oli silloin mukana **Markus Granlund**, mutta nyt hän ei mahtunut MM-joukkueeseen.
– Tuossa on superkolmikko kasassa. Tuohon ketjuun varmasti kohdistetaan eniten odotuksia tuloksen tekemisestä ja suunnan näyttämisestä, Juujärvi alleviivaa.
Seinäjoen yrittäjäpatsas puettiin Käärijä-boleroon – näin Suomen euroviisuehdokasta kannustetaan pohjalaiskunnissa
Ympäri pohjalaismaakuntia virittäydytään Käärijä-huumaan Euroviisujen lauantaista finaalia odotellessa.
Euroviisuhuuma on vallannut monet pohjalaiskaupungit ja -kunnat.
Esimerkiksi Seinäjoen toripaviljonki on valaistu iltaisin vihreäksi.
Suomen Euroviisuedustaja Käärijän tunnukseksi noussut vihreä väri valaisee paviljonkia ilta- ja yöaikaan sunnuntaihin asti - euroviisujen voitonjuhlien toivossa.
– Toivottavasti lauantai-iltana päästään torille. Vihreä valaistus on odottamassa, Seinäjoen Kaupungin markkinointipäällikkö **Anu Männikkö** sanoo.
Torin laidalla seisova Yrittäjä-Jussi -patsas sai torstaina iltapäivällä ylleen Kaupunginteatterin ompelijan **Aino Kentan** tekemät boleron ja niittivyön.
– Bolero on polyestersatiinia, jota löytyi varastosta. Vähän oli tiukkaa saada materiaali riittämään, kun on vähän isompikokoinen kaveri tämä Jussi, Kentta nauraa.
Kaskisisten kaupunginpuistossa [Emil Cedercreutzin veistämä Aurinkokellon luona -patsas on puettu Käärijä-boleroon](https://www.facebook.com/visitkaskinen/posts/pfbid0bPKrz4wEQfkreDCXhc2qWYUnT69WdzJetH3RfqSVMiXmHMkK24zTLVtmLqnT27zLl).
Vaasan kaupunki puolestaan kannustaa Suomea Euroviisumenestykseen valaisemalla Alskatintien kevyen liikenteen sillan Käärijän-vihreäksi perjantaista maanantaihin 12.-15.5. välisenä aikana.
Alavuden kaupunki valaisee vihreällä Alavuden keskustassa sijaitsevan Kulttuurikeskuksen sekä Töysä-talon Töysän taajamassa. Vimpelin kuuluisa pesäpallopatsas on myös saanut ylleen Käärijä-boleron.
Kotkan kaupungin opetukseen ja nuorten työpajoihin kohdistuvat säästöaikeet herättävät huolta
Kaupunki suunnittelee lähes miljoonan euron säästöjä perusopetukseen. Nuorten työpajoista halutaan nipistää 70 000 euroa.
Kotkan kaupunki aikoo leikata kaupungin tämän vuoden menoista 4,4 miljoonaa euroa. Kotkan kaupunki aikoo säästää muun muassa karsimalla opetusta sekä nuorten työpajojen tukia.
Kotkassa on annettu opetustunteja hiukan yli lakisääteisen minimin, ja nyt oppituntien määrää aiotaan vähentää lakisääteiseen minimiin.
Opetustunteja karsitaan
Opettajien ammattijärjestö OAJ Kymenlaakson alueyhdistyksen puheenjohtaja **Sari Forsman** on huolissaan Kotkan suunnittelemista säästöistä.
Vuosiviikkotuntimäärän vähennys perusopetuksen tuntijaon vähimmäistuntimäärään tarkoittaisi, että oppilaat saavat perusopetuksessa opetusta 76 oppituntia vähemmän vuodessa.
Yksi vuosiviikkotunti tarkoittaa 38 oppituntia lukuvuodessa. Oppituntien vähentäminen minimiin tarkoittaisi sitä, että oppilaiden tulisi saavuttaa opetussuunnitelman tavoitteet vähemmällä opetuksella.
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko ry:n pääluottamusmies ja OAJ:n valtuutettu **Minna Paavola** on myös huolissaan säästöjen vaikutuksesta opetuksen laatuun.
– Jos tuntikehystä pienennetään, niin se tarkoittaa muun muassa isompia opetusryhmiä.
Paavola pohtii, että jos lukioiden resursseihin tehdään heikennyksiä, opiskelijat menevät huonommilla eväillä jatko-opintoihin.
Myös nuorten työpajoista nipistetään
Leikkauksia esitetään myös nuorten työpajatoimintaan. Työpajojen budjettivarausta on tarkoitus pienentää yli 70 000 euroa. Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** uskoo, että työpajat pystyvät leikatulla summallakin toimimaan nykyisessä muodossaan.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin työpajajohtajassa **Virpi Jonssonissa** aikeet herättävät huolta. Rahoituksesta 60 prosenttia tulee viideltä eri kunnalta ja noin 30 prosenttia valtiolta. Suurin yksittäinen tukija kuntien joukossa on Kotkan kaupunki.
Jonssonin mukaan tukien toimintalogiikka on usein sellainen, että kuntien tuen vähentyessä tippuu myös valtiolta saadut tukiosuudet.
– Jos kunnat nyt säästävät nuorten työpajatoiminnasta, niin tämä tietää sitä, että me emme saa valtiolta yhtä paljon rahoitusta.
Etelä-Kymenlaakson nuorten työpajatoiminta [saa](https://yle.fi/a/74-20030568) vuodesta toiseen suurimpia valtionavustuksia Suomessa. Tukien suuruuteen vaikuttaa muun muassa alueen korkea nuorisotyöttömyys.
– Meillä sanotaan, että rahallisesti kun sijoittaa nuoriin yhden euron, niin saa kuusi euroa takaisin.
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Ikaalisten kylpylän risteyksessä – voi aiheuttaa jonkin verran ruuhkaa liikenteeseen
Liikennettä ohjataan parhaillaan.
Ikaalisissa sattui liikenneonnettomuus torstaina puoli kuudelta illalla.
Henkilöauto ja rekka törmäsivät 3-tiellä. Tarkempi onnettomuuspaikka on Ikaalisten kylpylän risteys. Henkilöautossa oli vain kuski, hänet kuljetettiin ambulanssilla jatkohoitoon. Rekan kuljettajalle ei aiheutunut vammoja.
Onnettomuudesta voi aiheutua jonkin verran ruuhkaa, sillä toinen kaista on suljettu liikenteeltä. Liikennettä ohjataan parhaillaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
“Eväitä ei tarvitse ottaa mukaan” – Säätytalolla kokoontuvien päättäjien laukuista löytyy kaikkea sukkahousuista fidget spinneriin
Hallitusneuvottelut ovat parhaillaan käynnissä Helsingissä. Neuvotteluihin osallistuu yli 200 ihmistä eri puolueista. Kuusi neuvottelijaa paljasti työlaukkunsa sisällön.
Bensan hintaan piti tulla vuodenvaihteessa 20 sentin korotus, mutta nyt tilanne voi muuttua
Ruotsissa jakeluvelvoite on putoamassa EU-minimiin, ja nyt perussuomalaiset ajavat samaa Suomessa liikenteen kustannusten vähentämiseksi.
Ruotsissa hallituspuolueet ja ruotsidemokraatit ovat sopineet biopolttoaineiden jakeluvelvoitteen alentamisesta. Jakeluvelvoite aiotaan asettaa EU-minimiin eli 6 prosenttiin.
Ruotsin ratkaisu on sähköistänyt myös Suomen hallitusneuvotteluita. Perussuomalaiset haluisivat pudottaa jakeluvelvoitteen myös Suomessa EU:n minimiin.
– Meille on erittäin tärkeää se, että suomalaisten ostovoima ei heikkene ja valitettavasti liikenteen hinta on yksi merkittävä osa-alue siinä, että ostovoima on tällä hetkellä niin heikko. Jakeluvelvoitteeseen puuttuminen on sangen helppo tapa korjata tätä asiaa. Meidän mielestä jakeluvelvoite pitäisi laskea EU:n minimiin, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra**.
Jakeluvelvoitteen muuttamista on kommentoinut myös Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**.
– Jakeluvelvoitetta jarrutettiin niin, että nyt se sitten nostaisi polttoaineiden hintoja erittäin merkittävästi. Olemme huolissamme siitä, miten ihmiset pärjää. Ratkaisuja haetaan. Katsotaan millaisia keinoja löytyy.
Jos tuleva hallitus päätyy alentamaan tai jäädyttämään jakeluvelvoitteen nykytasolle, pitäisi jo [hyväksyttyä lakia ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_174+2022.aspx)muuttaa niin, ettei polttonesteiden uusiutuvien osuutta koskeva jakeluvelvoite nouse ensi vuoden alusta.
Hallitusneuvotteluissa asia puhuttaa, koska jakeluvelvoitteen väliaikainen alennus vuosilta 2022 ja 2023 on siis poistumassa ensi vuoden alusta ja vieläpä ”kovennettuna”, jotta viime ja tämän vuoden toteutumatta jääneet päästövähennykset saataisiin katettua.
Mutta mitä jakeluvelvoitteen nostaminen tai laskeminen käytännössä tarkoittaisi? Kysyimme tätä konsulttiyhtiö AFRY:n johtavalta asiantuntijalta **Esa Sipilältä** ja Veronmaksajain keskusliiton ekonomistilta **Janne Kalluiselta.**
**Paljonko bensan ja dieselin hinta nousisi nykykorotuksilla ensi vuonna?**
– Tuoreiden laskelmiemme mukaan dieselin hinta olisi jakeluvelvoitteen nousun takia ponnahtamassa vuodenvaihteessa 15 senttiä ja bensiinin 20 senttiä litralta. Jossain vaiheessa arviot olivat enemmänkin, mutta polttonesteiden hinnat ovat tulleet sen verran alaspäin, että nyt nousu näyttää maltillisemmalta, sanoo Sipilä.
Päästövähennyspolun päässä vuonna 2030 bensiini ja diesel maksaisivat jo reilusti päälle 2 euron litralta.
– Vuoteen 2030 mennessä diesel nousisi ensi vuoden 15 sentin lisäksi seuraavina vuosina vielä noin 20 senttiä eli yhteensä 35 senttiä. Bensiinin hintaan tulisi 20 sentin lisäksi vielä 25 senttiä lisää eli vuoteen 2030 mennissä yhteensä 45 senttiä.
– Dieselin ja bensan reaalihinta olisi siis vuonna 2030 noin 2 euroa 20 senttiä. Jakeluvelvoitteen osuutta hinnassa olisi noin 60 senttiä, sanoo Sipilä.
**Mitä tapahtuisi jos jakeluvelvoitetta ei nostettaisikaan kaavaillusti?**
– Koska biopolttoaineet ovat fossiilisia polttoaineita kalliimpia, jakeluvelvoite aiheuttaa polttoaineiden hintoihin nousupainetta. Jos jakeluvelvoite ei nyt nousisi kaavaillusti, niin silloin nousupaine olisi pienempi, sanoo Kalluinen.
– Hyvä puoli olisi, että se tukisi kuluttajien ostovoimaa. Varmasti myös teollisuus hyötyisi halvempina kuljetuksina. Iso haaste on sitten, että mistä saadaan korvaavat päästövähenemät. Ruotsissakin ollaan nyt tästä huolissaan, sanoo Sipilä.
**Paitsi pumpulla jakeluvelvoite vaikuttaa myös valtion verotuloihin. Miten?**
– Korkeampi jakeluvelvoite alentaa valtion verotuloja, sillä biopolttoaineita verotetaan kevyemmin kuin fossiilisia. Velvoitteen nousu 28 prosenttiin vähentäisi verotuloja vuositasolla arviolta vajaalla 150 miljoonalla. Valtion verotulojen kannalta alempi jakeluvelvoite on siis parempi, sanoo Kalluinen.
**Jakeluvelvoite on keino vähentää liikenteen päästöjä. Miten jakeluvelvoitetavoitteesta liukeneminen vaikuttaisi?**
–Jos velvoitetasoa alennetaan, se vaikuttaisi liikenteen laskennallisiin päästöihin nostavasti. Velvoitteen alennus ei estä, etteikö päästövähennyksiä voida hakea muilla tavoin, kuten esimerkiksi kevyen liikenteen edistämisellä, vauhdittamalla liikenteen sähköistymistä tai polttoaineiden verotasojen korotuksella, jotka toimenpiteinä vähentäisivät myös päästöjä, sanoo Kalluinen.
– Meiltä jäisi noin puolitoistamiljoonaa hiilidioksiditonnia säästymättä eli sen verran päästöt kasvaisivat vuonna 2024. Se voisi maksaa päästöoikeuksien ostoina valtiolle 50–100 miljoonaa euroa, sanoo Sipilä.
**EU on asettanut tieliikenteen polttoaineille 14 prosentin uusiutuvan energian tavoitteen vuodelle 2030. Suomen oma tavoite on 34 prosenttia. Suomella vaikuttaisi tämän perusteella olevan lipsuiluun varaan – vai onko?**
– Suomen ilmastopolitiikan uskottavuus kärsisi. Erityisesti yrityksille se on tärkeää investointien kannalta. Suomi voi myös menettää ilmastopolitiikan noudattamiseen liittyviä EU-tukia sekä joutua ostamaan päästöoikeuksia, sanoo Sipilä.
– Pääkeskustelu kannattaa käydä siitä aikooko Suomi ylipäätään saavuttaa tavoitteet joihin ollaan sitouduttu. Kannattaa myös pohtia, että jos keinoista otetaan joku pois, vaikkapa liikenne, niin onko meillä korvaavaa keinoa muualla. On tärkeää havaita, että meillä on pitkiä sitoumuksia, joihin pitäisi päästä ja jos niistä lipsutaan, rangaistuksena voi olla sakkomenettely, sanoo Sipilä.
Päästökaupan ulkopuolisiin aloihin eli[ taakanjakosektoriin](https://ym.fi/euroopan-unionin-ilmastopolitiikka) kuuluvat liikenteen lisäksi rakentaminen, rakennusten lämmitys, asuminen, maatalous, jätehuolto ja teollisuuden F-kaasut.
Ylen Aamussa keskusteltiin myös aiheesta. Asiantuntijoiden mielestä jakeluvelvoitteen kasvattaminen on helpoin ja nopein tie liikenteen päästöjen vähentämisessä tässä vaiheessa.
*Voit keskustella aiheesta 12.5. klo 23 saakka.*
Poliisi on kohdannut Pohjanmaalla kurittomia kulottajia, jotka viis veisaavat ruohikkopalovaroituksista – yksi on jopa viety putkaan
Poliisi ja pelastuslaitos vetoavat pohjalaisiin, että varoituksia noudatettaisiin. Ruohikkopalovaroituksesta huolimatta viime päivinä on syttynyt useita ruohikko- tai maastopaloja.
Pohjanmaan poliisi vetoaa some-kanavillaan kovin sanoin ihmisiin, että nämä ottaisivat ruohikkopalovaroitukset tosissaan. Varomattomasti tehdyt kulotukset ovat työllistäneet pohjalaismaakuntien pelastuslaitokset ja poliisiakin viime päivinä.
Poliisi kertoo somessa, miten se on kohdannut erikoista kurittomuutta.
– Tänä vuonna on jopa käynyt niin, että yksi kulottamaan menossa oleva on laitettu putkaan. Hän viis veisasi poliisin neuvoista, kehotuksista ja käskyistä. Putkareissun lisäksi kulottajaa epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, kirjoittaa poliisi.
Poliisin kertoman mukaan kulottaja oli tokaissut poliisille, että ”kukaan ei tule minua estämään, kun kulotan”.
Ei harrasteta kansanperinnettä
Poliisi muistuttaa, ruohikkopalovaroitus tarkoittaa sitä, että silloin ei sytytetä avotulta ulkona, ei heitetä tupakantumppeja ympäriinsä, eikä varsinkaan harrasteta kansanperinnettä eli kulottamista.
Poliisin mukaan ruohikkopalovaroituksen noteeraamatta jättämisestä voi tulla seuraamuksia.
– Sakko on seuraamus lievemmissä tapauksissa ja kulottaja on tietenkin myös korvausvelvollinen, jos syntyy omaisuus- tai muita vahinkoja, kirjoittaa poliisi some-kanavillaan.
Viranomaisten huumorintajukin on ollut koetuksella, sillä muutamassa maastopalossa tuli ehti karkaamaan hallitsemattomasti maastoon ja talousrakennuksiin. Pelastuslaitos esti viime hetkellä leviämisen asuinrakennuksiin.
– Meitä poliisissa ei naurata yhtään, ja pelastuslaitoksella naurattaa todennäköisesti vielä vähemmän, poliisi tiivistää somessa.
Lainvastaista kulottaa
Myös Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos on vedonnut tiedotteessaan, että ruohikko- ja maastopalovaroitusta noudatetaan, eikä avotulta sytytetä.
Ruohikkopalovaroituksesta huolimatta pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan viime päivinä useita ruohikko- tai maastopaloja. Hälyttävää on, että yli puolet kaikista maasto- ja metsäpaloista syttyy varoituksien aikana.
Viime päivien maastopaloista peräti [viisi on syttynyt kulotuksesta tai roskien polttamisesta](https://yle.fi/a/74-20031153), eli maastossa oli sytytetty avotuli.
Kyse on siis lainvastaisesta toiminnasta. Pelastuslaki kieltää nuotion tai muun avotulen teon ruohikko- ja metsäpalovaroituksen aikana tai kun olosuhteet ovat sellaiset, että tulipalon vaara on ilmeinen.
Toki kuivan ajan aikana on sattunut myös ikäviä tahattomia onnettomuuksia.
Kittilästä on väännetty jo 10 vuotta, eikä loppua näy: kaksi uutta oikeusjuttua tulossa
Levin hissijupakasta liikkeelle lähtenyt kohu on kerännyt ympärilleen jo kuusi eri juttukokonaisuutta oikeuteen. Osa rikoksista on ehtinyt vanhentua.
Lapin käräjäoikeus saa kesän aikana tutkittavakseen peräti kaksi uutta Kittilän kuntapäättäjiin kohdistuvaa virkarikosepäilyä.
Kesäkuussa käräjillä tutkitaan, syyllistyivätkö Kittilän päättäjät virka-aseman väärinkäyttöön mahdollisesti syrjiessään entistä kunnan vesilaitoksen toimitusjohtajaa. Elokuussa käräjäoikeudessa päästään puolestaan käsittelemään, kohdistuiko samanlaista virka-aseman väärinkäyttöä ja syrjintää Kittilän nyt jo eläköitynyttä teknistä johtajaa **Lauri Kurulaa** kohtaan.
Kyseessä on jo kuudes oikeudessa käsiteltävä juttukokonaisuus, joka liittyy Kittilän kuntapäättäjien toimintaan.
Yhdyskuntainsinöörin tapaus
Ensimmäinen uusi käräjäjuttu juontaa juurensa useamman vuoden takaisiin tapahtumiin, jolloin kunnassa valittiin uutta yhdyskunta-insinööriä. Paikkaa haki useamman kerran vt. yhdyskunta-insinöörinä toiminut **Pentti Kangas**, joka oli myös yksi **Anna Mäkelän** tukijoista. Kittilän kunta sai jo aiemmin tapaukseen liittyvistä päätöksistään satikutia, kun [hallinto-oikeus](https://yle.fi/a/3-11139223) totesi yhdyskuntainsinöörin valinnan hallintosäännön vastaisesti tapahtuneeksi.
Kangas oli jo tuolloin tehnyt tutkintapyynnön teknisen lautakunnan jäsenistä.
Kesäkuussa istuntoon tulevassa jutussa on yhteensä 11 vastaajaa, jotka toimivat päätösten tekohetkellä teknisen lautakunnan jäseninä sekä Kittilän silloinen vs. tekninen johtaja ja Kittilän kunta. Rikosnimikkeenä on virka-aseman väärinkäyttäminen.
Varsinainen poliisin esitutkinta-aineisto ja teon kuvaus tulevat julkiseksi vasta, kun istunto käräjäoikeudessa alkaa.
Työsyrjintärikos ehti vanhentua
Entisen teknisen johtajan tapauksessa aluesyyttäjällä on jo pitkään ollut syyteharkinnassa kaksikin eri kokonaisuutta.
Toisessa asiakokonaisuudessa syyttäjä teki syyttämättä jättämispäätökset yhteensä 13 henkilön kohdalla. Virka-aseman väärinkäyttämisestä syytetään ainoastaan Kittilän entistä vt.kunnanjohtajaa, nykyistä hallintojohtajaa **Sanna Ylinampaa**.
Toisessa asiakokonaisuudessa syyteharkinta työsyrjinnästä ja virka-aseman väärinkäyttämisestä kohdistui kaikkiaan 12 Kittilän kuntapäättäjään. Ketään vastaan ei tässä asiakokonaisuudessa kuitenkaan päätetty nostaa syytteitä. Aluesyyttäjän päätöksen mukaan todennäköisiä tai riittäviä syitä tai perusteluja rikoksesta epäiltyjen syyllisyyden tueksi ei ollut. Toisen rikosnimikkeen kohdalla kyse on myös jutun vanhenemisesta: työsyrjintärikos vanhenee kahdessa vuodessa.
[Kittilä-jupakan pääjutussa](https://yle.fi/a/74-20020524) maaliskuussa Korkeimmalta oikeudelta kovimman rangaistuksen saanut Kittilän nykyinen kunnanjohtaja **Timo Kurula** ei ole vastaajana kummassakaan uudessa Kittilä-jupakassa.
Kittilän touhuja tutkitaan paraikaa myös Rovaniemen [hovioikeudessa](https://yle.fi/a/74-20030366), jossa tutkitaan syyllistyivätkö kuntapäättäjät virka-aseman väärinkäyttöön karsiessaan entiseltä hallintojohtaja **Esa Mäkiseltä** hänen virkaansa keskeisesti kuuluneita tehtäviä.
Arviointikertomus piirtää karun kuvan Imatran kaupungin taloudesta – lisäksi päättäjät saavat satikutia
Päättäjien eripuraisuus on tarkastuslautakunnan mukaan leimannut kuluvaa valtuustokautta. Nyt olisi ryhtiliikkeen paikka.
Imatran tarkastuslautakunta antaa vuotta 2022 koskevassa arviointikertomuksessaan karun arvion kaupungin taloudellisesta tilanteesta.
Lautakunnan mukaan konsernin taloudellinen tilanne on heikentynyt. Viime vuoden tilinpäätöksessä vuosikate ei riittänyt kattamaan poistoja. Se on merkki siitä, että talous ei ole täysin terveellä pohjalla.
Hyvältä ei näytä vastaisuudessakaan. Kaupunki velkaantuu edelleen. Velkaantumisen ohella suuri huoli on rahoituksen riittävyydestä.
Hyvinvointialue aloitti toimintansa tämän vuoden alussa. Se vie kaupungilta verotuloja sekä valtionosuuksia. Lisäksi työikäisten määrä vähenee edelleen, mikä heikentää verotulokertymää.
Tarkastuslautakunta kysyykin, miten kaupungin talouden kantokyky kestää jatkossa tarvittavat perusinvestoinnit sekä suunnitellut merkittävät investoinnit.
Kaupungin suunnittelemia merkittäviä investointeja ovat uusi [urheilutalo](https://yle.fi/a/3-12417453) ja uimahalli. Rahaa vie myös kaupungintalon tiloihin kaavailtava [erämuseo](https://yle.fi/a/74-20014180). Näiden ohella kaupungin on huolehdittava peruskorjauksista.
Tarkastuslautakunnan mukaan kaupungin on nyt kiinnitettävä huomiota kuluihin ja raskaaseen konsernirakenteeseen sekä ryhdyttävä tarvittaviin toimenpiteisiin.
Päättäjille satikutia
Monikymmensivuinen arviointikertomus nostaa esiin myös johto- ja päällikkötason henkilöstön huomattavan vaihtuvuuden kahden viime vuoden aikana.
Osansa saavat myös päättäjät. Valtuustokauden työskentelyä on leimannut ulospäin välittynyt eripuraisuus. Kohua on aiheuttanut muun muassa päättäjien erimielisyys uimahallin sijoituspaikasta, joka johti lopulta tytäryhtiö Mitran [hallituksen erottamiseen](https://yle.fi/a/74-20023312).
Kaupunki päätti lopulta ottaa uimahalliasiassa [parin vuoden aikalisän](https://yle.fi/a/74-20017750).
Lautakunta kiinnittää huomiota myös päättäjien moniin rooleihin. Esimerkiksi kaupunginhallituksen jäsen voi olla kaupungin tytäryhtiön hallituksessa. Monilla jakkaroilla istuminen aiheuttaa esteellisyyksiä kaupungin päätöksenteossa.
Lautakunnan mukaan lukijalle ei välity kaupunginhallituksen pöytäkirjoista tieto siitä, että esteellisyyssäännöksiin olisi kiinnitetty erityistä huomiota.
– Imatralla on nyt pysähdyttävä ja mietittävä, miltä päätöksenteko ja toiminta näyttää ulospäin ja miten luottamus päätöksentekoon palautuu, lautakunta toteaa.
Lautakunnan mukaan valtuuston tulee keskittyä strategiseen johtamiseen.
– Työtä on tehtävä yhdessä ja yhteistyössä, jotta Imatra pärjää tulevaisuudessakin.
Lappeenrannan toriyhdistys ei taivu: aikoo tyrmätä vaihtoehtoiset torin sijaintipaikat
Lappeenrannan kaupunki on pyytänyt kauppatorilla toimivilta yrittäjiltä lausuntoa toriareenaselvitykseen.
Toriyhdistyksen kauppiaat ja Lappeenrannan johtavat virkamiehet tapasivat keskiviikkona kaupungintalolla. Kaupunginjohto halusi kuulla toriyrittäjien ajatuksia ja mielipiteitä toriareenaan liittyen.
Lappeenrannassa on suunniteltu jäähallia keskelle kauppatoria. Tämä tarkoittaisi sitä, että nykyinen kauppatori joutuisi väistymään sen tieltä.
Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtaja **Pasi Leimi** ja toriyhdistyksen puheenjohtaja **Antti Pyysing** kertovat, että tapaaminen sujui todella hyvässä hengessä.
– Mielestäni tulimme kyllä hyvin kuulluksi, vetykioskiyrittäjänä torilla toimiva Antti Pyysing sanoo.
Kaupungin edustajat pyysivät tapaamisessa toriyhdistykseltä virallista lausuntoa vaihtoehtoisista toripaikoista, mikäli toriareenasuunnitelmat alkaisivat edetä ja nykyisen kauppatorin paikalle tulisi jäähalli.
– Seuraavaksi toriyhdistys järjestää kokouksen ja kuulemme toriyrittäjiä. Sen pohjalta kirjoitamme lausunnon, toteaa Pyysing.
Toriyhdistys aikoo tyrmätä vaihtoehtoiset toripaikat
Toriyhdistys on kerinnyt puida moneen otteeseen toriareenaa kokouksissaan. Yhdistyksen nokkamies Antti Pyysing kertoo, että yhdistys aikoo pysyä aiemmassa linjassaan.
– Aiomme esittää lausunnossa, että kauppatorin tulisi pysyä ja sitä tulisi kehittää nykyisellä paikallaan, Pyysing sanoo.
Muut sijaintivaihtoehdot eivät toriyhdistystä miellytä: Marian aukiota toriyhdistys pitää liian pienenä kauppatorin paikaksi, kaupungintalon edustalla olevan kansalaistorin kantavuus epäilyttää, Satamatori on liian kylmä kauppapaikkana ja Rakuunamäellä sijaitseva Adolf Ehnroothin aukio on liian sivussa.
– Ja jos taas se sijoitettaisiin toriareenan pohjoispuolelle kauppatorille, se olisi aivan liian varjoinen paikka, Pyysing perustelee.
Toriyrittäjät jättävät lausuntonsa toriareenaselvitykseen kuukauden kuluessa.
*Voit keskustella aiheesta 12. toukokuuta kello 23.00 asti.*
Mänttä-Vilppulassa paloi maastoa kahden hehtaarin verran – syttyi sähkölinjan päälle kaatuneesta puusta
Palo on saatu rajattua ja sitä sammutetaan parhaillaan.
Mänttä-Vilppulassa paloi maastoa noin kahden hehtaarin alueelta torstaina iltapäivällä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai kello 15.29 hälytyksen maastopalosta Kopareentielle. Paloalueen lähettyvillä ei ole asuinrakennuksia.
Palo syttyi, kun puu kaatui sähkölinjan päälle ja siitä aiheutuneet kipinät lensivät maastoon. Palo on saatu rajattua ja sitä sammutetaan parhaillaan. Paikalla on kahdeksan pelastusyksikköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tampereen Raholan päiväkodin remonttihinta kohosi reippaasti suunnitellusta 
Peruskorjaus päästään aloittamaan ja rakennus otetaan uudelleen käyttöön elokuussa 2024.
Tampereella Raholan päiväkodin peruskorjaushinta on noussut neljänneksen suunnitellusta.
Hankesuunnitelmassa laskettiin, että noin 2,9 miljoonaa euroa riittäisi, mutta kilpailutusten jälkeen rahaa näyttää menevän 3,6 miljoonaa.
Kuluja lisää peltikaton uusiminen ja tilajärjestelyn parantaminen. Jo aiemmin tiedettiin, että Raholan päiväkoti tarvitsee täysremontin muun muassa ulkoseiniin, sisätiloihin ja pihalle.
Päiväkoti aiotaan ottaa taas käyttöön ensi vuoden elokuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Muuttolintujen kevät: Tiukka Linturalli päättyi Hippiäisten voittoon! Katso mitä lintuja joukkueet löysivät ja yritä itse perässä
Linturallin joukkueiden tehtävänä oli havainnoida iltapäivän ajan, kolmella eri alueella mahdollisimman monta lintulajia. Alta löydät joukkueiden tekemät lintuhavainnot. Nyt on loistava aika lähteä ulos ja kokeilla, montako lajia itse löydät!
Muuttolintujen kevät –lähetyksessä 10.5. Helsingin ympäristössä kisasi kaksi Linturalli-joukkuetta: Urpiaiset ja Hippiäiset.
Hippiäisten alueina olivat Laajalahti, Lauttasaari ja kotipesä Töölönlahti. Urpiaiset puolestaan havainnoivat Viikissä, Kallvikissä ja paalupaikalla Töölönlahdella.
**Kilpailusäännöt olivat seuraavat:**
**Ja tässä ovat kilpailun tulokset:**
Joukkue Urpiaiset - 78 lajia
(Kerttu Kotakorpi, Pirkka-Pekka Petelius, Jarkko Santaharju)
Joukkue Hippiäiset - 83 lajia
(Juha Laaksonen, Juha Roiha, Kaisa Välimäki)
Kärkisijalle tiukassa kisassa selviytyi siis joukkue Hippiäiset viiden havainnon etumatkalla. Lintujen muuton seuraaminen ei kuitenkaan tähän lopu, sillä monien mielestä paras aika muuttolintujen tarkkailuun on nyt!
Puoli seitsemästä tuttujen Juhien lintukoulusta saat hyvän startin lintuharrastuksen aloittamiseen:
Oulun seurakuntien yhtymäjohtajaksi haki parikymmentä hakijaa
Oulun seurakuntayhtymän johtajan virkaa haki määräaikaan mennessä 18 henkilöä.
Oulun seurakuntayhtymän johtajan viran hakuaika päättyi torstaina ja virkaa haki yhteensä 18 hakijaa. Heidän joukossaan on myös Oulun kaupunginjohtajan paikkaa aiemmin hakenut Oulun viestintäjohtaja **Mikko Salmi** sekä tehtävää nyt viransijaisena hoitava **Petri Satomaa**.
Yhtymäjohtaja johtaa seurakuntayhtymän hallintoa, taloutta ja varallisuutta sekä hoitaa yhteiskuntasuhteita ja edunvalvontaa. Hän johtaa asioiden valmistelua yhtymän päättäville elimille eli yhteiselle kirkkoneuvostolle ja yhteiselle kirkkovaltuustolle.
Yhtymäjohtajan virka tuli haettavaksi, kun edellinen yhtymäjohtaja **Pekka Asikainen** nimitettiin kenttäpiispaksi Puolustusvoimiin.
Yhteinen kirkkovaltuusto valitsee uuden yhtymäjohtajan kesäkuussa.
Oulun seurakuntayhtymän johtajan virkaa ovat hakeneet:
**Teemu Ahonen**, asiakkuuspäällikkö, Oulu
**Robert Andersson**, service sales manager, Oulu
**Hannu Haataja**, rehtori, Oulu
**Aarne Kiviniemi**, toimitusjohtaja, Helsinki
**Tiina Korva**, team leader, Oulu
**Jukka Koski**, toimitusjohtaja, Oulu
**Lars Gunnar Lundsten**, apurahatutkija, Helsinki
**Pauli Niemelä**, kirkkoherra, Kiiminki
**Jukka Niemi**, senior vice president, Oulu
**Henrik Oja**, myyntijohtaja, Oulu
Mikko Salmi, viestintäjohtaja, Oulu
Petri Satomaa, vs. yhtymäjohtaja, Oulu
**Juha Savela**, vs. hallintojohtaja, Espoo
**Marko Selin**, asiakkuus- ja turvallisuuspäällikkö, Oulu
**Rainer Väänänen**, vt. kirkkoherra, Muhos
**Timo Waris**, kirkkoherra, Kangasala
Kaksi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
“He löytyivät sängystä halaamassa toisiaan” – Sibel Genç menetti Turkin maanjäristyksessä poikansa ja miniänsä, ja nyt on jäljellä pelkkä suru 
Maanjäristys ei unohdu vaaleihin valmistautuvassa Turkissa. Yle palasi helmikuussa tuhoalueella tapaamiensa ihmisten luo.
**ISKENDERUN Sibel Genç** huokaa syvään, kun hän katsoo Ylen helmikuista uutisjuttua Turkin maanjäristyksestä.
– Tässä näkyy, kun joku löytyy hengissä. Se on hienoa. Kunpa olisimme olleet yhtä onnekkaita, Genç sanoo.
Genç asuu maanjäristyksen tuhoista kärsineessä Iskenderunin kaupungissa Etelä-Turkissa.
Gençin oma asuintalo ei kärsinyt vakavia vahinkoja. Ylen jutussa seurattiin, kuinka Genç odotti toisen romahtaneen talon edustalla.
Sibel Gençin 31-vuotias poika ja pojan vaimo olivat jääneet talon raunioihin.
Voit [katsoa uutisjutun täällä](https://yle.fi/a/74-20017098).
Odotus päättyi suruun
Odotusta kesti lopulta neljä päivää. Sitten Gençin poika ja miniä löytyivät kuolleina.
– Maanjäristys iski aamuyöstä. He löytyivät sängystä halaamassa toisiaan.
Genç sanoo kaipaavansa poikaansa ja miniäänsä joka päivä. Hän on kuitenkin helpottunut siitä, että ruumiit löytyivät. Nyt on ainakin hauta, jonne voi mennä.
Iskenderunin kaupungissa on merkkejä siitä, että arki on pintapuolisesti palaamassa normaaliksi. Kaupat ovat auki ja kaduilla on paljon liikettä.
Maanjäristys on kuitenkin yhä läsnä arjessa.
– Se on ihmisten mielessä koko ajan, Sibel Genç kertoo.
– Jotkut naapurit nukkuvat yönsä talonsa edustalle pystytetyissä teltoissa. He eivät uskalla yöpyä sisätiloissa.
Antakya on likimain aavekaupunki
Turkissa pidetään sunnuntaina parlamentti- ja presidentinvaalit. Presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on ennen vaaleja korostanut, kuinka maanjäristysalue on tarkoitus rakentaa nopeasti uudestaan ja miten normaali elämä jo palaa.
Etelämpänä Antakyan kaupungissa ei juuri näy merkkejä paluusta normaaliin.
Kaupungin laidalla korkealle kurottava kaivinkone repii seitsemänkerroksista taloa. Välillä maahan putoaa isoja lohkareita.
Opiskelija-asuntola ei romahtanut, ja asukkaat pelastuivat. Mutta nyt talo pitää purkaa.
Samanlaisia taloja näkyy joka puolella. Korkeissa kerrostaloissa verhot lepattavat hajonneista ikkunoista. Siellä täällä seinä on romahtanut, ja ulkoa voi kurkistaa suoraan hylättyyn asuntoon.
”Toivon, että valta vaihtuu”
Antakyan keskustassa **Meral Güleryüz** ja hänen miehensä myyvät savukkeita autosta lähes autiolla jokikadulla.
– Täällä on tosi paha tilanne, eikä suunta ole oikea. Kerrotaan, että tuolla raunioissa on vieläkin ruumiita, Güleryüz sanoo.
Väitettä on vaikea tarkistaa, mutta osa romahtaneista taloista on vielä raivaamatta.
– Minulta meni koti ja työpaikka, ja omistamani supermarket tuhoutui myös. Nyt on vain velat jäljellä, sanoo Güleryüz.
Güleryüz asuu teltassa. Hänen perheensä jonottaa paikkaa eri puolelle maanjäristysaluetta pystytettyihin konttikaupunkeihin.
Presidentti Erdoğanin yksinvaltaista hallintoa on syytetty vitkastelusta maanjäristysten jälkeisissä pelastustöissä.
Antakyassa apua odotettiin useita päiviä.
Meral Güleryüz toivoo, että vaaleissa valta vaihtuu.
– Nyt meidät on unohdettu tänne. Ehkä uudet valtaapitävät välittäisivät meistä.
Kultaseppä uskoo hallitukseen

Kaikki eivät ole yhtä tyytymättömiä.
**Muhammed Kadir** kunnostaa kultasepänliikettään basaarissa.
– Olemme tosi kiitollisia hallitukselle, he ovat auttaneet paljon. Tulee tosin sellainen olo, että meidän alueemme on jäänyt hiukan unholaan, hän sanoo.
Kadir uskoo kuitenkin, että nykyhallinto pystyy ratkaisemaan maanjäristyksen aiheuttamat ongelmat.
Kadirin kultasepänliike on yksi basaarin harvoista kaupoista, jossa näkyy elämää. Basaari on täynnä rojua, ja kaupat ovat kiinni.
Sisäänkäynnin kohdalla kyltti kertoo, että kunnostustyöt alkavat pian.
– Se kestää kymmenen vuotta, sanoo ohikulkeva mies.
Maria Nordinin ”kiellettyä” kirjaa ja muita teoksia esitellyt näyttely purettiin turkulaiskirjastosta
Kriittistä keskustelua ja sensuurivaateita herättäneistä kirjoista koottu pienoisnäyttely kuohutti kiistellyn hyvinvointivalmentajan some-seuraajia.
Turkulaiskirjasto on purkanut näyttelyn kirjoista, jotka aikojen saatossa ovat herättäneet paheksuntaa tai olleet jopa kiellettyjä.
Syynä on näkemyksillään ajoin voimakasta kritiikkiä keränneen hyvinvointivalmentaja **Maria Nordinin** some-julkaisusta virinnyt keskustelu.
Nordin jakoi Twitterissä kuvan kirjastaan, jonka vierellä oli ”kieltokyltti”.
Somejulkaisun kuva oli otettu otettu turkulaisessa Yli-Maarian kirjastossa.
Yli-Maarian kirjastossa oli parisen viikkoa esillä pienimuotoinen teemanäyttely kirjoista, jotka ovat herättäneet kriittistä keskustelua ja sensuurivaateita vuosien varrella.
Nordinin teoksen ohella esillä oli muun muassa **J.K. Rowlingin** Harry Potter-kirja, Muumi-sarjakuvia, **Salman Rushdieta**, **George Orwellia** ja **Hannu Salamaa**.
Turun kirjastopalvelujohtaja **Rebekka Pilppulan** mukaan tarkoituksena ei ollut varoittaa lukemasta, vaan enemmänkin kannustaa itsenäiseen ajatteluun ja tarjota kokoelmista myös kriittistä palautetta saaneita teoksia lainattavaksi.
Näyttelyssä on Pilppulan mukaan pyritty lähestymään hyvin erilaisista näkökulmista teemaa, miksi juuri jokin kirja on herättänyt keskustelua.
– Nordinin kirja on ollut yksi. Nähdäkseni se on nostettu esiin siksi, että se on ristiriidassa tieteellisen ajattelun kanssa. Sen takia se on herättänyt paljon keskustelua. Siinä mielessä se on ihan ottanut oman paikkansa siinä näyttelyssä, sanoo Pilppula.
Tyypillinen näyttely kirjastoissa
Kirjastopalvelujohtaja Rebekka Pilppula on tietoinen Maria Nordinin tviitistä, mutta ei katso sen aiheuttavan mitään toimenpiteitä kirjastotoimen puolelta.
Yli-Maarian kirjasto on pieni lähikirjasto, ja sen henkilökunta päätti itse purkaa näyttelyn.
– Se että media ja some näin kovasti nostaa tämän asian esiin, alkoi tuntua siellä kuormittavalta ja henkilökunta päätti purkaa näyttelyn. Toisaalta se olisi kohta jo ollutkin sen muutaman viikon, mitä tällaiset näyttelyt yleensä ovatkin.
Ennen torstaita kirjastoon ei ollut tullut palautetta. Turun kirjastopalvelujohtaja Rebekka Pilppula myöntää yllättyneensä sosiaalisessa mediassa nousseesta kuohunnasta.
– Tämä on kirjastoissa aika tyypillinen näyttely, meilläkin on ollut aikaisemmin. Nyt se kohu syntyy siitä, että näyttelystä on otettu yksittäinen teos, josta on levitetty kuvaa. Vähän on kuva ja kokonaisuus irroitettu toisistaan.
Vuonna 2012 tosi-tv-sarjasta julkisuuteen noussut Maria Nordin on koulutukseltaan arkkitehti. Wikipedian mukaan hän on toiminut rakennusterveysasiantuntijana ja sisäilmakonsulttina. Itseoppineena hyvinvointivalmentajana hän on myynyt muun muassa terveyteen liittyviä hyvinvointivalmennuksia.
Maria Nordin on ollut myös kuntavaaliehdokkaana vihreiden sekä kristallipuolueen listoilta.
*Voit keskustella aiheesta 12. toukokuuta kello 23 asti.*
Mies hukkui Iitissä torstai-iltapäivänä
Tapaturmaisesti veden varaan joutunutta miestä yritettiin pelastaa tuloksetta.
Iitissä yksi ihminen on hukkunut torstaina iltapäivällä, poliisi tiedottaa.
Mies joutui tapaturmaisesti veden varaan Virran sillan läheisyydessä. Pelastusyrityksistä huolimatta veden varaan joutunut mies hukkui.
Hämeen poliisi selvittää tapahtumia kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota asiasta enempää. Asiassa ei epäillä rikosta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Alaikäistä nuorukaista epäillään jälleen puukotuksesta – uhri sai hengenvaarallisen vamman
Nuoresta iästään huolimatta syytetyllä on jo raskas rikostausta. Syyttäjä vaatii yli kolmen vuoden vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii 15-vuotiaalle nuorukaiselle yli kolmen vuoden vankeusrangaistusta väkivaltarikoksesta. Syytetyn epäillään lyöneen veitsellä miestä kaulaan yksityisasunnossa Turussa.
Rikos tapahtui kuluvan vuoden tammikuussa.
Syytteen mukaan osapuolten välille oli syntynyt riitaa. Syytetty käytti ensin kaasusumutetta, millä hän sai uhrinsa puolustuskyvyttömään tilaan.
Uhri sai hengenvaarallisen vamman. Hän pelastui sairaalassa tehdyn leikkauksen ansiosta.
Syyttäjä katsoo nuorukaisen syyllistyneen nuorena henkilönä tehtyyn tapon yritykseen tai toissijaisesti törkeään pahoinpitelyyn. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli asiaa torstaina.
Nuoresta iästään huolimatta syytetyllä on jo raskas rikostausta. [Hänet tuomittiin syyskuussa ](https://yle.fi/a/3-12645525)Turun jokirannassa viime kesänä tapahtuneesta toisen nuoren puukotuksesta.
Tuomio oli ehdollinen, sillä tekijä oli tuolloin ensikertalainen.
Jokirannan puukotuksen lisäksi hän oli päätekijänä [Puolalanpuistossa viime vuoden tammikuussa tapahtuneessa puukotuksessa](https://yle.fi/a/3-12267838), jossa loukkaantui 14-vuotias poika. Syytetty oli teon aikaan alle 15-vuotias, eikä rikosoikeudellisesti vastuussa.
Tuli uhkasi levitä omakotitaloalueelle Laihialla – yhden pihapiirin rakennukset tuhoutuivat palossa, tältä siellä näyttää
Laihian Asemanseudulla torstai-iltapäivällä syttynyttä tulipaloa on sammuttamassa useita yksiköitä kymmeneltä paloasemalta.
Omakotitalo ja sen pihapiirissä oleva ulkorakennus syttyivät torstai-iltapäivällä palamaan Asemanseudulla Laihialla.
Laaksontiellä sijaitsevat rakennukset ovat tiiviisti rakennetulla asuinalueella.
Omakotitalon arvioidaan olleen tyhjä. Palomestari **Ville Isomöttönen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta toteaa, että sataprosenttista varmuutta siitä ei tässä vaiheessa ole.
– Meille ei ole tullut tietoa, että siellä olisi ketään, mutta se pitää illan aikana vielä varmistaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta neljän jälkeen.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennukset olivat jo täyden palon vaiheessa. Isomöttönen kertoo, että he saivat estettyä tulipalon leviämisen noin tunnissa.
Palo ehti kuitenkin tuhota ulkorakennuksen, ja omakotitalokin on kärsinyt suuria vahinkoja.
– Tuli levisi myös maastoon ja uhkasi levitä naapurirakennukseenkin. Lähin naapuri on 50 metrin päässä, Isomöttönen kertoo.
Sammutustyöt ovat palopaikalla yhä kesken. Isomöttönen arvioi niiden kestävän vielä useita tunteja.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat asiaa.
Laaksontielle hälytettiin Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueelta kahdeksalta paloasemalta yksiköitä ja Etelä-Pohjanmaalta yksiköitä, henkilöstöä ja kalustoa kahdelta paloasemalta.
Suuri määrä pelastusyksikköjä kertoo Isomöttösen mukaan siitä, että riski palon leviämiselle Laaksontiellä on ollut suuri.
– Suuruuden tässä tehtävässä teki sen leviämisvaara. Palo olisi voinut levitä paljon suuremmaksi.
Yhdysvallat odottaa siirtolaisvyöryä torstaiyönä, kun Trumpin kauden maahantulorajoitukset päättyvät
Maahantuloa rajoitti korona-aikana lakiasetus. Viranomaiset pystyivät käännyttämään maahanpyrkijöitä ilman turvapaikkahakemusten käsittelyä. Torstaiyönä tilanne muuttuu.
Anu Vehviläinen vetäytyy pois Joensuun kaupunginjohtajan viran hausta 
Keskustan entinen kansanedustaja ja ministeri Anu Vehviläinen jää yllättäen syrjään Joensuun kaupunginjohtajavalinnassa.
**Anu Vehviläinen** on ilmoittanut vetävänsä pois hakemuksensa Joensuun kaupunginjohtajan virkaan.
Joensuulainen Vehviläinen valittiin soveltuvuusarviointien perusteella kolmen hakijan joukkoon, joista Joensuun kaupunginvaltuuston on määrä päättää uusi kaupunginjohtaja.
– En ole mukana enää valittaessa Joensuun kaupunginjohtajaa. Olen tällä viikolla saanut selvän käsityksen, että minulla ei ole mahdollisuutta tulla valituksi tehtävään. Ajattelen, että on parempi vetäytyä tässä vaiheessa kuin olla nimenä mukana loppuun saakka. Minulla ei ole asiaan tämän enempää kommentoitavaa, Anu Vehviläinen sanoo Joensuun kaupungin tiedotteessa.
Vehviläisen vetäydyttyä ehdokkaat Joensuun kaupunginjohtajaksi ovat **Ramses Malaty** ja **Jere Penttilä**. Kaupunginvaltuuston on määrä päättää valinnasta kokouksessaan maanantaina 29. päivä toukokuuta.
Kemin Teatterin uudet näyttelijät ja syksyn ohjelmisto julki: Luvassa Fingerporia ja murhatutkintaa
Kemin Teatteri saa viisi uutta näyttelijää. Työ Kemin teatterissa kiinnosti hakijoita, hakemuksia tuli kaikkiaan 71.
Kemin Teatteri julkaisi torstaina syksyn ohjelmiston ja uusien näyttelijöiden nimet. Teatteriin on valittu viisi uutta näyttelijää peräti 71 hakijan joukosta.
Syksyllä Kemin Teatterin uusina näyttelijöinä nähdään **Laura Eskola**, **Tuija Hanhikoski**, **Suvi Hurme**, **Jaana Joensuu** ja **Antti Kyllönen**.
Näyttämölle sarjakuvamaailmaa ja suomalaista murhahistoriaa
Muun muassa väärinkäsityksiin, sanakäänteisiin ja kaksimielisyyksiin perustuva Fingerpori-sarjakuva siirtyy Kemin Teatterin näyttämölle.
Fingerporia uhkaa pakkoliitos Kemiin ja kaupunginjohtaja Homelius pestaa Heimo Vesan kuvaamaan videopäiväkirjan uniikin kaupungin arjesta. Tämän on tarkoitus vakuuttaa päättäjät siitä, että Fingerporin persoonallinen väestö ja omaleimainen kulttuuri ansaitsevat säilyttää itsenäisyytensä.
Näytelmän on **Pertti Jarlan** sarjakuvien pohjalta dramatisoinut **Petja Lähde** ja sen ohjauksesta vastaa **Tero Heinämäki**. Ensi-ilta on syyskuussa.
Toinen tämän vuoden ensi-illoista on Elli Immo – Näytelmä kirjasta, joka avasi murhatutkinnan. Vuonna 1955 Kemissä tapahtui yksi Suomen rikoshistorian merkittävimmistä edelleen selvittämättä olevista murhista. 20-vuotias Elli Immo murhattiin julmasti vain muutaman sata metriä ennen kotitalonsa ovea. Hiljaisuus murhan ympärillä on huutava.
**Heidi Holmavuon** kirjoittamassa ja **Petri Jäärnin** ohjaamassa näytelmässä kauan vaietut tapahtumat tuodaan näkyviksi harvoin nähtynä true crime-teatterina. Elli Immo – Näytelmä kirjasta, joka avasi murhatutkinnan saa ensi-iltansa Kemin Teatterissa marraskuun 3. päivä. 
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Etelä-Savon Energian vähemmistöosuudesta kiinnostuneita tahoja on runsaasti – tarjouskilpailussa mukana myös Suur-Savon Sähkö
Mikkelin kaupunki myy omistamastaan yhtiöstä 49 prosentin osuutta. Tarjouksia käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina 15. toukokuuta.
Mikkeliläisen[ Etelä-Savon Energian, eli ESEn vähemmistöosuuden tarjouskilpailu](https://yle.fi/a/74-20023331) etenee.
Tarjousten jättöaika päättyi alkuviikolla ja kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaisessa kokouksessaan.
Esityslistan mukaan konsulttiyritys KPMG antaa kokouksessa tilannekatsauksen siitä, missä myynnin osalta mennään. Tämän jälkeen kaupunginhallitus antaa oman ohjeistuksensa jatkovalmisteluun.
Kaupunginjohtaja **Janne Kinnusen** mukaan kiinnostus ESEn vähemmistöosuutta kohtaan on suurta. Kinnunen ei ota kantaa tarjousten määrään, mutta toteaa, että jo talvella oli esillä, että kiinnostuneiden määrä on sadan luokkaa tai ylikin.
Kaupungin energiaomistusjärjestelyitä on suunniteltu yli kaksi vuotta. Mikkeli aikoo [kohentaa kireää talouttaa](https://yle.fi/a/74-20015865)n myymällä 49 prosenttia ESE:stä. Osuuden arvoksi on arvioitu reilut 150 miljoonaa euroa.
Eteläsavolainen Suur-Savon Sähkö on mukana tarjouskilpailussa. Toimitusjohtaja **Markus Tykkyläisen** mukaan ajankohta ei ole paras mahdollinen, sillä yhtiöllä on käsillä paljon investointeja muun muassa aurinkovoimaan ja säävarmempaan sähköverkkoon liittyen.
– Nyt tehtävät ratkaisut leimaavat eteläsavolaista energiatoimialaa pitkälle tulevaisuuteen. Kyllä tässä on velvollisuus olla hereillä ja pyrkiä tekemään parhaansa, Tykkyläinen sanoo.
Pormestari Vartiainen määräsi tarkastuksen myös Helsingin tilapäisrakennelmille
Kaupungin johto jää odottamaan tarkastusraporttia kaupunginympäristön toimialalta.
Helsingin kaupungin pormestari **Juhana Vartiainen** kertoo Espoon siltaonnettomuuden tiedotustilanteessa, että hän on jättänyt Helsingin kaupunkiympäristön toimialalle pyynnön tarkistaa Helsingin kaikkien väliaikaisten rakennelmien turvallisuus.
Vartiainen kuvailee, että Espoon tapaus sai tekemään tarkastuspyynnön, jotta samanlaista onnettomuutta ei pääsisi tapahtumaan uudestaan.
– Helsingissäkin rakennetaan paljon, ja on kaikenlaisia tilapäisrakennelmia, joiden kunto pitää tarkastaa, sanoo Vartiainen Ylen haastattelussa.
Hän kertoo, että he jäävät kaupungin johdossa odottamaan raporttia tilanteesta kaupunkiympäristön toimialalta.
Vartiainen pitää tapahtumaa erityislaatuisena.
– Tässä on käynyt ilmi, että tällaista tapahtuu Suomessa harvoin, toteaa Vartiainen.
Vartiainen kertoo, että kaupungin johdon ja työntekijän ajatukset ovat nyt onnettomuudessa loukkaantuneiden, heidän läheistensä ja Kalasataman kouluyhteisön parissa.
– Toivotaan parasta, että toivutaan hyvin.
Vartiainen kertoi esittämästään pyynnöstä Twitterissä ennen tiedotustilaisuuden alkua.
Vastaamon tietomurto on edennyt tutkintavaiheeseen myös Lapissa – uhreilla on vielä hieman aikaa tehdä rikosilmoitus 
Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron uhreilla on toukokuu aikaa tehdä rikosilmoitus ja täyttää sähköinen lausumalomake.
Psykoterapiakeskus Vastaamon esitutkintakokonaisuus on edennyt tutkintavaiheeseen myös Lapissa.
Poliisi pyytää viimeistään nyt yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisen tai kiristyksen uhriksi joutuneita tekemään rikosilmoituksen.
Rikosilmoituksen tekemisen jälkeen kuluu yleensä muutama päivä ennen kuin sähköinen lausumalomake on täytettävissä. Ilmoitus pitäisi tehdä niin, että ehtii täyttää sähköisen lausumalomakkeen 31. toukokuuta mennessä.
Poliisi on toukokuun aikana myös omasta aloitteesta yhteydessä ilmoituksen jo tehneisiin henkilöihin. Puhelun aitouden voi varmistaa soittamalla poliisin vaihteeseen. Numero on 0295 470 011.
Vastaamon tietokannassa oli noin 33 000 ihmisen tiedot. Lokakuussa 2020 [julkisuuteen tulleen](https://yle.fi/a/3-11612399) tietomurron uhrien määrä on Suomen rikoshistorian suurin yksittäisessä rikosjutussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Littoisiin tulossa mahdollisesti ulkokuntosali ja kuntoportaat
Kaarinan tekninen lautakunta käsittelee tiistaina kuntalaisaloitetta, jossa esitetään kuntoportaiden rakentamista Littoisten kentän läheisyyteen.
Kaarinan ja Liedon kaupungit pyrkivät yhteistyöhön kuntoportaiden rakentamiseksi Littoisten urheilukentän tuntumaan.
Kaarinan tekninen lautakunta käsittelee ensi tiistaina kuntalaisaloitetta kuntoportaiden rakentamisesta. Lautakunnalle ehdotetaan, että kaupungit ryhtyvät yhteistyöhön kuntoportaiden rakentamiseksi.
Kaarinan liikuntapäällikkö **Tapio Svärd** on keskustellut Liedon liikuntapalveluiden kanssa ulkokuntosalin rakentamisesta Littoisten kentän luo. Kuntosalin rakentaisi Kaarinan kaupunki. Liikuntapäällikön mukaan olisi luontevaa, että Lieto hoitaisi kuntoportaiden rakentamisen.
Kuntoportaille suunniteltu Kotimäen alue Silkkikadun ja Sippaantien välissä on valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä, joten portaiden rakentaminen vaatisi myös museoviraston hyväksynnän.
Kaarinaan on aikaisemmin rakennettu kuntoportaat Piikkiön Korvenmäen kuntoradan varrelle ja Hovirintaan Kallenraitin läheisyyteen.
Jyrki Joensuu eroaa Päijät-Hämeen aluevaltuustosta
Eroanomuksen mukaan hän luopuu aluevaltuuston jäsenyydestä henkilökohtaisista syistä.
Perussuomalaisten **Jyrki Joensuu** on pyytänyt eroa Päijät-Hämeen aluevaltuustosta. Joensuu on aluevaltuuston jäsen ja toinen varapuheenjohtaja.
Hän toteaa eropyynnössään, että syyt ovat henkilökohtaiset. Aluehallitus käsittelee eroanomuksen ensi maanantaina, ja asiasta päättää lopulta aluevaltuusto.
Erosta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5921794).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Aurinkopaneeliin tullut vika sytytti palon Kuopiossa
Talon asukas sai aurinkosähköjärjestelmästä alkunsa saaneen palon sammumaan nopeasti Kuopion Juankoskella, ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Kuopion Juankoskella syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan aurinkosähköjärjestelmän jännitteensäädin syttyi palamaan piharakennuksen seinustalla. Päivystävän palomestarin **Arssi Heiskasen** mukaan järjestelmään tuli vika, joka sytytti palon.
Talon asukas sammutti palon puutarhaletkulla eikä palo päässyt leviämään koko rakennukseen. Noin 90 neliön rakennuksen seinä tummui palon seurauksena.
Pelastuslaitos varmisti palon sammumisen, ja talon asukas on pyytänyt sähkömiestä tekemään aurinkosähköjärjestelmän jännitteettömäksi.
Asemiehet Fortumin Venäjän konttorilla olivat viimeinen niitti – Fortum lähtee Venäjältä, saldoksi tulee noin kahden miljardin euron tappiot
Fortum tyrmää Venäjän perustelut yhtiön omistusten kaappaamisesta tekosyyksi ja valmistelee oikeustoimia Venäjää vastaan.
Fortum lähtee Venäjältä ja alaskirjaa koko Venäjän liiketoimintansa. Alaskirjattavaa tulee noin 1,7 miljardia euroa.
– Venäjän taipaleemme hinta on yhteensä noin kaksi miljardia euroa, toimitusjohtaja **Markus Rauramo** sanoo tappioista.
Viimeinen niitti ennen Fortumin lähtöilmoitusta nähtiin kaksi viikkoa sitten. Tuolloin [Venäjän hallinto otti Fortumin Venäjän voimalat hallintaansa](https://yle.fi/a/74-20028924) ja vaihdatti Venäjän-yhtiöön uuden toimitusjohtajan.
Rauramo sanoo tapahtunutta räikeäksi loukkaukseksi Fortumin omistusoikeutta kohtaan. Venäjän perustelu maan ”energiaturvallisuuden” suojaamisesta on Fortumin mukaan pelkkä tekosyy.
– Ilman muuta se oli valtava pettymys, että Venäjä lähtee tällaisiin toimenpiteisiin.
Operaatio tehtiin näyttävästi: *Helsingin Sanomien* mukaan Fortumin Venäjän pääkonttoriin marssi suuri määrä järeästi aseistautuneita joukkoja, osa heistä kommandopipoissa. Vastaavia shokeeraavaksi tarkoitettuja operaatioita Venäjällä on tehty aiemmin [esimerkiksi verotarkastusten yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20029519).
Rauramo sanoo, että hänen käsityksensä mukaan tilanne pääkonttorilla eteni ulkoisesta dramatiikasta huolimatta rauhallisesti.
Fortum oli lähellä saada Venäjän liiketoimintansa kaupatuksi.
Yhtiön venäläisillä voimaloilla on ollut useita ostajakandidaatteja aina siitä lähtien, kun yhtiö ilmoitti vuosi sitten aikeistaan myydä Venäjän liiketoiminnot.
– Sekä venäläisiä että kansainvälisiä, Rauramo sanoo.
Noin vuoden ajan yhtiö odotti lupaa kaupalle Kremliltä. Kaupoissa oltiin loppusuoralla usean eri ostajatahon kanssa, mutta lupaa presidentti **Vladimir Putinin** hallinnolta ei ikinä tullut.
Fortum ryhtyy oikeustoimiin, mutta Venäjä saattaa sivuuttaa sopimukset
Viime viikolla Fortum jätti virallisen vastalauseen toimintojensa kaappaamisesta. Nyt yhtiö jatkaa toimia Venäjää vastaan.
– Fortum ryhtyy hakemaan oikeutta, ja lähdemme prosessoimaan asiaa kansainvälisesti ja Venäjällä.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Venäjän hallinnossa keskusteluja mahdollisista korvauksista Fortumille ei ole käyty. Kreml sanoo, että myöskään päätöstä Fortumin kansallistamisesta ei ole tehty. Teknisesti Fortumin haltuunotto on ”väliaikainen”.
Rauramon mukaan Fortum hakee Venäjältä oikeutta muun muassa kansainvälisen investointisuojasopimuksen nojalla, jonka Venäjä on allekirjoittanut. Investointisuoja antaa oikeuden vahingonkorvauksiin.
– On toinen kysymys, että vaikka oikeudesta tulisi \[Fortumille myönteinen\] päätös, miten sitä pääsee toteuttamaan.
Aiemmin Venäjä on jättänyt toteuttamatta esimerkiksi kansainvälisiä välimiesoikeuksien ratkaisuja, joita on linjattu Venäjää vastaan.
Toistaiseksi Fortum vasta selvittää oikeusprosessiin liittyviä juridisia kysymyksiä, eikä esimerkiksi kannetta ole vielä nostettu. Rauramo arvioi, että oikeusprosessista tulee todennäköisesti pitkä ja hidas.
Rauramo: Lisää pääomaa ei tarvita alaskirjauksesta huolimatta
Venäjältä alaskirjattava 1,7 miljardia vähentää yhtiön omaa pääomaa, mutta Rauramo vakuuttaa, että yhtiön taloudellinen asema säilyy vakaana. Maaliskuun lopussa Fortumin oma pääoma oli 9,8 miljardia euroa.
Pääomitusta yhtiö ei Rauramon mukaan tarvitse.
Venäjän toiminnoista eroon pääsemisestä voi olla myös hyötyä yhtiölle. Venäjän liiketoimintaan liittyvä suuri epävarmuus on mutkistanut Fortumin rahoituksen hakemista. Sijoittajille epävarmuus on tyypillisesti punainen vaate.
Jatkossa Fortumin on helpompaa hakea rahoitusta investointeihin esimerkiksi joukkovelkakirjamarkkinoilta.
*Voit keskustella aiheesta 12. toukokuuta kello 23 asti.*
Alskatintien kävelysilta valaistaan vihreäksi – Vaasan kaupunki kannustaa: Go Käärijä!
Vaasan kaupunki kannustaa omalta osaltaan Suomen edustajaa Käärijää valaisemalla Alskatintien kevyen liikenteen sillan vihreäksi perjantaista maanantaihin 12.-15.5.
Myös Vaasan kaupunki osallistuu Käärijän kannustamiseen Euroviisuissa. Vaasan kaupunki valaisee Alskatintien sillan viheräksi huomisesta perjantaista alaken.
\- Olemme mukana kannustamassa Suomen euroviisuedustajaa Käärijää valaisemalla Alskatintien kevyen liikenteen sillan vihreäksi 12.-15.5., kertoo Vaasan kaupunki tiedotteessaan.
Eurovision laulukilpailun eli Euroviisujen finaali järjestetään Liverpoolissa lauantaina 13.5., ja Suomi on mukana finaalissa.
Vaasan kaupunki kannustaa omalta osaltaan Suomen edustajaa Käärijää valaisemalla Alskatintien kevyen liikenteen sillan vihreäksi perjantaista maanantaihin 12.-15.5. Käärijä on tullut tunnetuksi kirkkaan vihreästä esiintymisasustaan.
Myös muut kunnat ja kaupungit ympäri Suomea kannustavat Käärijää Euroviisuissa lukuisin eri tavoin.
Lappeenrannan Sammonlahden uimarannalla ei suositella uimista – uimaveden laatu ajoittain huono
Suositun uimarannan uimavesiluokka putosi huonoksi. Totaalista uimakieltoa rannalle ei kuitenkaan tule, sillä uimaveden laatu ei ole ollut jatkuvasti huono.
Terveydensuojeluviranomainen suosittelee välttämään uimista Lappeenrannan Sammonlahden uimarannalla. Suositus on voimassa toistaiseksi.
Suosituksella pyritään ehkäisemään mahdollisia terveyshaittoja. Pitkäaikaisen seurannan perusteella uimaveden laatu voi olla ajoittain mikrobiologisesti heikentynyt.
Sammonlahden uimarannan uimavesiluokka putosi hyvästä huonoksi uimakaudella 2022. Uimavesi luokitellaan uimakauden jälkeen erinomaiseksi, hyväksi, tyydyttäväksi tai huonoksi neljän uimakauden valvontatutkimustuloksen perusteella.
Totaalista uimakieltoa rannalle ei tule, sillä uimaveden laatu ei ole ollut jatkuvasti huono.
Uimista on suositeltu aiemminkin välttämään Sammonlahden uimarannalla.
Syitä selvitetään
Lappeenrannan kaupunki tekee uimarannalla lisäselvityksiä veden laadusta sekä siihen vaikuttavista asioista.
Uimarannalla on havaittu aikaisempina kesinä näytteenottojen yhteydessä runsaasti hanhia ja hanhien ulosteita, jotka voivat aiheuttaa [korkeita bakteerimääriä](https://yle.fi/a/3-12504994). Täyttä varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Asian selvittämiseksi vesinäytteitä otetaan tänä kesänä alueen kosteikoista purkautuvista ojista ja pyritään selvittämään hulevesien vaikutuksia veden laatuun.
Näytteenotot alkavat kesäkuun alussa. Sammonlahden uimarannan veden laatua seurataan tehostetusti uimakauden aikana.
Siivousta lisätään
Lappeenrannan kaupunki on kartoittanut keinoja häätää hanhia Sammonlahden lisäksi Myllysaaren ja Rauhan uimarannoilta. Kaupunki on konsultoinut asiassa Varsinais-Suomen ely -keskusta.
Kaupunki tulkitsee elyltä [saamansa ohjeistuksen](https://yle.fi/a/74-20030797) niin, että lupia hanhien häätämiseen esimerkiksi koirapartioiden tai valoärsykkeiden avulla olisi vaikea saada. Tarkennuksia aiotaan kuitenkin vielä kysyä.
Lisäksi kaupunki tehostaa siivousta uimarannoilla.
Jätemaksut nousevat kiristyvien vaatimusten tahdissa – Etapin uudet maksut voimaan heinäkuussa
Jätemaksut nousevat jäteyhtiöillä, kun vaatimukset kerätä yhä lajitellumpaa jätettä kiristyvät.
Lakeuden jätelautakunta päätti eilen kahdeksan eteläpohjalaiskunnan jäteyhtiö Etapin uusista maksuista. Suurin osa taksoista nousee heinäkuun alusta.
Poltettavan jätteen 140 litran ja 240 litran jäteastian tyhjennysmaksu nousee 10 senttiä tyhjennyskerralta.
Uusi taksa sisältää tyhjennysmaksun myös uudelle nelilokeroastialle, jossa kerätään kartonki-, lasi-, metalli- ja muovipakkauksia pienistä taloyhtiöistä. Nelilokeroastia on tarkoitettu pienille 3–9 huoneiston taloyhtiöille.
Tyhjennysmaksu 660 litran nelilokeroastialle on 15,31 euroa ja 370 litran nelilokeroastialle 13,53 euroa per tyhjennyskerta.
Jäteasemille ja RE-pisteelle tulee uutena maksuluokkana pienen jäte-eräkoon maksu, joka on viisi euroa. Viidellä eurolla voi jäteasemalle viedä maksullista jätettä eli poltettavaa jätettä, lajiteltavaa jätettä tai loppusijoitettavaa jätettä alle 100 litran erän.
Jätemaksutaksojen muutoksesta kuulutetaan Alavuden, Ilmajoen, Kihniön, Kuortaneen, Kurikan, Lapuan, Seinäjoen ja Ähtärin virallisilla ilmoitustauluilla. Taksaan voi tutustua Lakeuden jätelautakunnan nettisivuilla kohdassa Taksat.
Viime kesänä voimaan tullut jätelain uudistus korostaa entisestään jätteen määrän vähentämistä, kierrätystä ja uudelleen käyttöä.
Jämsässä syttyi maastopalo  – suurta leviämisvaaraa ei palossa enää ole
Varoitus suuresta ruohikkopalojen vaarasta on Keski-Suomessa voimassa.
Keski-Suomessa eletään nyt maastopalojen suhteen korkean riskin aikaa, sanoo päivystävä palomestari **Jukka Järvinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Torstaina iltapäivällä pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta maastopalosta Jämsän Valkealuomentieltä.
Järvisen mukaan palo ehti levitä pelto- ja metsäaukealla muutaman kymmenen neliön alalle.
Paloalue on saatu rajattua, eikä lähellä ole rakennuksia, joihin palo olisi vaarassa levitä.
Varoitus suuresta ruohikkopalojen vaarasta on Keski-Suomessa voimassa eli maasto on nyt todella kuivaa.
Alkuviikosta [maastopalot](https://yle.fi/a/74-20031112) ovat työllistäneet Keski-Suomen pelastuslaitosta [eri puolilla maakuntaa](https://yle.fi/a/74-20031108).
Jämsässä [junaliikenne jouduttiin keskeyttämään maastopalon](https://yle.fi/a/74-20030930) sammutustöiden takia tiistaina alkuillasta.
Tapparassa kultaa voittaneet Davidssonin veljekset ensi kaudeksi Ässiin
Molempien kanssa on tehty yksivuotiset sopimukset.
Tapparassa tänä keväänä Suomen mestaruuden voittaneet ruotsalaisveljekset **Jonathan** ja **Marcus Davidsson** siirtyvät ensi kaudeksi Porin Ässiin.
Molempien kanssa on tehty yksivuotiset sopimukset.
– Davidssonin veljekset ovat voittaneet viimeiset kaksi kautta putkeen sarjansa mestaruuden. Marcuksella ja Jonathanilla on juuri niitä ominaisuuksia mitä modernissa jääkiekossa tarvitaan eli nopeutta ja pelitaitavuutta sekä kykyä pelata erikoistilanteissa. Pelaajien lahjakkuus on korkealla tasolla ja ikäprofiililtaan he ovat pelaajia parhaassa iässä, Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen** kommentoi tiedotteessa.
Jonathan Davidsson on 26-vuotias laitahyökkääjä, joka on urallaan pelannut 6 NHL-ottelua sekä 9 ottelua Ruotsin maajoukkueessa. Kesken viime kauden Tapparaan siirtynyt Jonathan pelasi Liigassa runkosarjassa 25 ottelua tehoin 5+7 =12 ja pudotuspeleissä 14 ottelua tehoin 1+2 =3.
Nuorempi veli Marcus Davidsson on 24-vuotias keskushyökkääjä, joka on pelannut urallaan myös laitahyökkääjän paikalla. Hän on pelannut urallaan 3 aikuisten maaottelua sekä yhdet U20 MM-kisat. Marcus pelasi viime kaudella Tapparassa 31 ottelua runkosarjassa tehoin 8+15 =23 ja pudotuspeleissä 14 ottelua tehoin 4+0 =4.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Miten on mahdollista, että soten rahapula tuli Orpolle yllätyksenä?
Hallituksenmuodostaja Petteri Orpo kauhistui soten hintalapusta. Sosiaalisessa mediassa Orpoa on syytetty huonosta valmistautumisesta. Valtiovarainministeriön luvut ovat olleet kaikkien nähtävillä keväästä lähtien.
Parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoitti torstaiaamuna olevansa pettynyt. Sosiaali ja terveydenhuollon rahapula oli selvinnyt hallituksen muodostajalle.
Orpo ihmetteli, miten sosiaali- ja terveyspalvelujen menot voivat kasvaa tällä vaalikaudella kuusi miljardia euroa. Orpon mukaan tieto tuli hallitusneuvottelijoille yllätyksenä.
– Näin suurta summaa ei selitä väestön ikääntyminen tai hoidon tarpeen kasvu, vaan malli on yksinkertaisesti keskeneräinen.
Vaikka Orpolla ei ollut asiasta tietoa, tieto ei ole uutta, eikä tilanne ole yllätys. Arvio hyvinvointialuiden tuloista ja menoista on julkaistu 23. maaliskuuta. Luvut on laskenut valtionvarainministeriön kansantalousosasto.
Onko hallituksenmuodostaja Petteri Orpo tehnyt kotiläksyt huonosti?
“Ei pitäisi olla kenellekään epäselvää”, kerrotaan valtiovarainministeriöstä.
VM:n laskelmassa kerrotaan selvästi, että jotta näissä luvuissa pysytään, hyvinvointialueiden on sopeutettava talouttaan hallituskauden aikana miljardilla eurolla.
Iltapäivän tiedotustilaisuudessa Orpo selitti eroa sillä, että hänellä on saanut valtiovarainministeriöltä uutta tietoa siitä, että alijäämä olisi kasvamassa, eivätkä laskelmat perustu maaliskuun arvioon. Tähän uuteen arvioon hän perustaa arvionsa miljardin lisäkuluista.
Arvioissa on otettu huomioon esimerkiksi väestön ikääntyminen ja inflaatio. Hyvinvointialueiden menot maksetaan valtion pussista.
Rahaa tarvitaan lisää, koska henkilökunnan palkat nousevat ja ostopalveluja tarvitaan lisää. Kun ennen puhuttiin väestöpyramidista, nyt siirrytään “väestömuffinsiin”. Ikääntyneen väestön osuus suhteessa nuorempiin kasvaa.
Jos hyvinvointialueet eivät tee muutoksia, rahaa siis kuluu vielä enemmän kuin taulukko näyttää.
Yllättikö Julkinen talous Orpon?
Marinin hallituksessa sote-uudistusta läpivieneiltä puolueilta, kuten vihreiden puheenjohtajalta **Maria Ohisalolta** ei Orpon havahtuminen jäänyt huomaamatta.
Sdp:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** piikitteli kysymällä, mistä muista julkiseen talouteen tai työmarkkinoihin liittyvistä asioista hallituksen muodostajalla on epäselvyyttä.
Valtiovarainministeriön maaliskuisessa laskelmassa todetaan myös, että riittävät terveys-. ja sosiaalipalvelut ovat perustuslailla turvattuja. Alueilla on oikeus valtion lisärahoitukseen, jos palvelut ovat vaarantumassa.
Nämä toimet voisivat tarkoittaa esimerkiksi sitä, että rahaa ei enää sijoiteta seiniin, vaan siirrytään entistä enemmän digi- ja etäpalveluihin.
Myöskään Orpon neuvottelukumppanille, kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayahille** rahoitusvaje ei ollut epäselvä.
Essayah totesi Orpon perään Säätytalolla, että hyvinvointialueiden johtajat ovat toistaneet, että rahoitusta puuttuu. RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** sanoo [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009578315.html?utm_medium=promobox&utm_campaign=is_tf&utm_source=hs.fi&utm_content=promobox), ettei myöskään hän yllättynyt vaan tiesi rahoitusvajeen olevan miljardin luokkaa.
Rahapulan syynä se, että kunnat ovat pitkään alibudjetoineet sote-menojaan. Lisäksi rahaa menee ict-hankintoihin sekä palkkojen harmonisoimiseen – eli korottamiseen samalle palkkatasolle.
Orpo kiistää, että asiasta riideltäisiin neuvotteluissa.
– En puhuisi riidasta vaan äärettömän vaikeasta kysymyksestä. Meidän pitää siivota tämä ja löytää ratkaisut, koska mikään hyvinvointiyhteiskunta ei kestä tätä kulujen kasvua.
*juttua päivitetty kello 17: Lisätty Petteri Orpon antama uusi tieto siitä, että hän on saanut valtiovarainministeriöstä uutta tietoa.*
Miljoona roskapussia -kampanja on käynnissä – haluatko tulla mukaan keräämään roskia Strömsön seurassa ja saada mahdollisuuden opastettuun kierrokseen?
Mitä useampi tulee mukaan, sitä nopeammin työ sujuu ja sitä hauskempaa on. Tavoitteena on siivota monitoimiviheriön ympäristöä ja Hietalahden viheralueita Vaasassa 23. toukokuuta.
Kokoonnumme Arboreettumin parkkipaikalla osoitteessa Ruutikellarintie 6 Vaasassa klo 18.
Ota mukaan käsineet ja roskanpoimija, jos sinulla on. Vaasan kaupunki tuo roskapussit ja joitakin roskanpoimijoita. Jos on lämmintä ja aurinkoista, voi myös olla hyvä varata juotavaa mukaan.
Jos sinulla ei ole mahdollisuutta siivota meidän kanssamme juuri tänä päivänä, voit kerätä roskia omalla kotipaikkakunnallasi sinä päivänä kun se sinulle sopii. Muistathan kuitenkin [rekisteröidä roskapussisi](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia), sillä yhteinen valtakunnallinen tavoitteemme on miljoona pussia.
Täältä voit lukea lisää [Miljoona roskapussia -kampanjasta](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia).
***Jos tulet keräämään roskia kanssamme tai keräät roskia jossain muualla, sinulla on mahdollisuus päästä opastetulle kierrokselle Strömsöhön 15.6. Mukaan mahtuu 200 ensin ilmoittautunutta.***
---
*Lomake on poistettu.*
---
Robottibussi ilmestyy pian Lahden katukuvaan – autoilijoilta toivotaan malttia: ”Vaikka se menee hiljaa, se pysähtyy nopeasti”
Lahti kokeilee robottibussin hyödyntämistä kaupunkiliikenteessä. Koeajot alkavat toukokuun lopulla, ja ilmaisia kyytejä ryhdytään tarjoamaan kesällä.
Robottibussin koeajot alkavat Lahdessa toukokuun loppupuolella. Kaupunki testaa robottibussin hyödyntämistä lyhyellä reitillä keskustassa kuuden kuukauden ajan, mutta koeajot ratkaisevat, koska matkustajia aletaan ottaa kyytiin.
Vähän henkilöautoa isompaan ajokkiin mahtuu kuusi matkustajaa. Se pystyy köröttelemään enintään 20 kilometriä tunnissa.
Bussi kulkee autonomisesti, mutta sillä on silti aina turvakuljettaja varmistamassa, että ongelmatilanteista selvitään.
– Tämä on pilotti eli kokeilemme uutta. Toivomme malttia, jos bussi on jonkun edessä. Vaikka se menee hiljaa, se pysähtyy nopeasti esteen havaitessaan, kertoo joukkoliikennepäällikkö **Rauno Särkkäaho**.
Kaupungin osuus kustannuksista on noin 30 000 euroa. Muutoin hanke on EU-rahoitteinen, ja matkat ovat asiakkaille maksuttomia.
Reitti lähtee Paavolasta, ja sen varrelle jäävät muun muassa Trio, kaupunginsairaala eli Lahden sote-keskus, tori ja Ristinkirkko. Lähtöpaikan ja reitin on ajateltu olevan otolliset etenkin ikäihmisten kannalta, mutta robottibussia saavat käyttää muutkin.
Tarkat aikataulut tulevat julki myöhemmin, kun koeajoista on saatu kokemusta.
– Emme ole ihan vielä naulanneet näitä, mutta tämän hetken tavoite on, että ajamme kerran tunnissa päiväsaikaan, Särkkäaho sanoo.
Remoted-yhtiö operoi robottibussia Lahdessa. Yhtiöllä on niitä liikenteessä myös Tampereella.
Kittilä keskeyttää kolmen ulkoilureitin perustamisen – johtuu luonnonsuojelusta ja maanomistajien vastustuksesta
Peruttujen ulkoilureittien yhteispituus olisi ollut noin 35 kilometriä.
Kittilän kunnanhallitus päätti tiistaina keskeyttää kolmen uuden ulkoilureitin perustamisen.
Tikkalinjärvi–Pahtavuoman reitin tarkoitus oli toimia yhdysreittinä Levin, Pallaksen ja Ylläksen reittien välillä. Se olisi toiminut linkkinä myös kaukaisempiin reitteihin, kuten Pöyrisjärven erämaa-alueelle sekä Norjan Finnmarkin tunturiylängöille.
Osin kansallispuistossa kulkeneen reitin perustaminen keskeytettiin luonnonsuojelullisista syistä. Päätökseen vaikutti myös se, että Metsähallitus tienpitäjänä ei hyväksynyt ulkoilureitin perustamista metsäautoteille.
Jänkäläisen ulkoilureitille puolestaan ei ollut enää tarvetta, koska yhdysreitti Tikkalinjärvi-Pahtavuomaa ei perusteta. Lisäksi maanomistajat vastustivat reitin perustamista.
Eeron reenireittiä ei perusteta, koska yksi maanomistaja ei hyväksynyt perustamista suunnitelman mukaisena.
Kittilän kunta on budjetoinut kolmeen peruuntuneeseen ja kaikkiin muihin reittisuunnitelmiin yhteensä 300 000 kolmelle vuodelle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Espoon siltaromahdus herättää avin ylitarkastajassa useita kysymyksiä: ”Jokainen tarkastaja kiinnittäisi huomiota tällaiseen rakenteeseen”
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Janne Hokkanen arvioi, että Espoon onnettomuussillan kaltaisten rakenteiden valvonnassa voi olla aukkoja Suomessa.
Espoon Tapiolassa torstaina tapahtunut siltaonnettomuus on harvinainen tapaus. Näin sanoo ylitarkastaja, toimintayksikön esimies **Janne Hokkanen** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston (avi) työsuojelun vastuualueelta.
– Katettuja kulkuväyliä tietysti on, mutta ne eivät ole yleensä noin korkealla, Hokkanen sanoo.
Kun Hokkanen näki uutisen onnettomuudesta, hänellä heräsi monia kysymyksiä.
– Näytti siltä, että kohde on erikoinen, hankala ja todennäköisesti pitkään käytössä oleva. Miten kaupungin viranomainen on katselmoinut kohteen pääurakoitsijan ja ehkä rakennuttajan kanssa?
**Lisää:** [Silta romahti Espoon Tapiolassa: kenelläkään ei hengenvaaraa, 24 ihmistä loukkaantunut](https://yle.fi/a/74-20031246)
Hokkanen katsoo, että jos reittiä käyttävät työmaan ulkopuoliset henkilöt, myös kunnan viranomaisen olisi hyvä varmistaa rakenteen toimivuus.
– Tuollaista ei missään nimessä saisi tapahtua missään yleisellä väylällä, joka on rakennustyömaata varten rakennettu.
Hokkanen arvioi, että tällainen rakenne kiinnittäisi jokaisen tarkastajan huomion.
– Mihin tarkoitukseen ja miten tuo on tehty? Löytyykö siitä esimerkiksi dokumenttia, että miten se on varmistettu ja kestääkö se?
Espoo kuuluu Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueelle, mutta sieltä ei vielä haluttu kommentoida tämänpäiväistä onnettomuutta.
Espoo [tiedotti](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2023/05/espoo-on-jarkyttynyt-tapiolan-siltaonnettomuudesta) torstaina, että sortunut väliaikainen kävelysilta oli kaupungin vastuulla. Sillan kaupungille rakentanut yhtiö oli tarkastanut sen viimeksi viime viikon perjantaina.
**Lue lisää:** [Espoo tarkistaa kaikki väliaikaiset rakennelmat Tapiolan onnettomuuden takia](https://yle.fi/a/74-20031322)
Myös työn vaikutuspiiriin joutuvien turvallisuus huomioitava
Ylitarkastaja Janne Hokkanen arvioi, että tämäntyyppisten rakenteiden valvonnassa voi olla aukkoja Suomessa. Kunnilla voi hänen mukaansa olla liian vähän resursseja valvontaan.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen tarkastaja **Juha Sinerjoki** sanoo, että vaikka kunnilla olisi vähän resursseja valvontaan, tämäntyyppiset kohteet ovat ilman muuta sellaisia, joihin resursseja pitää käyttää.
– Väliaikaisten siltojen pitää olla yhtä turvallisia kuin vakituisten, Sinerjoki sanoo.
Aluehallintovirastot kiinnittävät huomiota tällaisiin asioihin omilla tarkastuksillaan muiden asioiden lisäksi. Avit tekevät työmaille tarkastuksia yleensä ennalta ilmoittamatta.
Työturvallisuuslain mukaan rakennustyömailla pitää työntekijöiden turvallisuuden lisäksi huomioida työn vaikutuspiiriin joutuvien turvallisuus.
Työn vaikutuspiiriin joutumiseen liittyvät asiat pitää työmaalla ottaa huomioon etukäteen.
Hanketta teettävän rakennuttajan pitää omissa asiakirjoissaan huomioida, miten järjestetään liikenne ja että ympäristölle ei aiheuteta vaaraa.
Päätoteuttajan eli pääurakoitsijan pitää myös omassa toiminnassaan huolehtia näistä seikoista.
– En osaa sanoa, onko tuossa tapahtunut jotakin ennalta arvaamatonta, mutta ylipäätään rakenteet pitäisi tehdä suunnitellusti ja vielä tarkistaa, että ne toimivat, Hokkanen sanoo.
Grayhound vai Liquid jatkoon Pariisissa? Katso suorana major-haastajavaiheen päätöspäivää
Monte, paiN, Grayhound ja Liquid pelaavat viimeisistä CS:GO-majorin jatkopaikoista. Ylen kisaveikkauksessa haetaan puolestaan ”kärkikaatujaa”.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768280)
Pariisin Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa pelataan torstaina haastajavaiheen eli Challengers Stagen päätöspäivää. Yle Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) nähdään suorana ottelut Monte-paiN sekä Grayhound-Liquid noin kello 15.20 alkaen.
Päivän kärkipelinä Ylen lähetyksissä seurataan illalla noin kello 19.30 alkavaa Grayhound Gamingin ja Team Liquidin välistä taistoa. Päivän kisaveikkauksessa haetaan ”kärkikaatujaa”, eli pelaajaa, jonka OMA kaatumistilasto näyttää erän jälkeen isointa lukemaa.
**Kuka kaatuu Grayhound-Liquid-ottelun avauskartassa eniten?**
Oikeaa pelaajaan ja kaatumislukemaa veikanneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto jaetaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa kaatumislukemaa veikanneiden kesken.
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Alkamisaika kello 19.30 on suuntaa antava, sillä turnauksessa pelit alkavat aina edellisen päättyessä.
Voit osallistua vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Huomaathan, että asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Ylen lähetyksessä selostajina toimivat torstaina **Roope** ”Robu” **Leppänen** sekä **Taneli** ”diSTURBED” **Veikkola**.
Asuinkerrostalo Rovaniemellä on ilman sähköä, tulipalo sähköpääkeskuksessa saatiin sammutettua
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Rovaniemen Tievakadulla. Palo sammutettiin, mutta sähköt ovat poikki koko kerrostalosta.
Asuinkerrostalon sähköpääkeskus syttyi palamaan Rovaniemen Tievakatu 5:ssä lähellä rautatieasemaa Etelärinteen asuinalueella torstaina iltapäivällä. Lapin pelastuslaitos sai palon pian sammutettua, mutta koko kerrostalon asukkaat ovat nyt ilman sähköä. Sähköttä he saattavat joutua olemaan noin vuorokauden, tai kenties kauemminkin. Asiaa selvitetään isännöitsijän ja huoltoyhtiön kanssa parhaillaan.
Palo ei levinnyt sähköpääkeskuksen tilasta muualle.
– Vähäistä savunkäryä tuli rappukäytävään, jota pelastuslaitos tuuletti, kertoo päivystävä palomestari Lapin pelastuslaitokselta.
Ihmisille ei koitunut vaaraa tulipalosta ja palon syitä selvitetään.
*11.5.2023 klo 15.34 lisätty kuva kerrostalosta ja asukkaiden tietoja sähköttömyyden mahdollisesti jatkuvan muutaman päivän ajan.*
15 kenialaisen lähihoitajaopinnot keskeytyvät Lappeenrannassa – koulutuksen tilaaja jätti laskun maksamatta
Oppilaitos ja hyvinvointialue etsivät nyt kenialaisopiskelijoille pikavauhdilla töitä ja yrittävät saattaa heidän opintonsa loppuun. Opiskelijoille tilanne on ollut stressaava.
Saimaan ammattiopisto Sammon tytäryhtiö Edusampo oy keskeyttää viidentoista kenialaisen lähihoitajaopiskelijan opinnot Lappeenrannassa ensi viikolla.
Toimitusjohtaja **Terhi Toikkasen** mukaan syynä on se, ettei koulutuksen tilannut kenialaismaakunta maksanut koulutuksen kolmatta eli viimeistä maksuerää. Kyse on vajaan 100 000 euron summasta.
Kenialaisopiskelijat ovat alle kolmekymppisiä nuoria aikuisia, jotka ovat suorittaneet kotimaassaan sairaanhoitajan tutkinnon.
He aloittivat lähihoitajaopintonsa syksyllä 2022 ensin etäopintoina, koska eivät saaneet oleskelulupia suunnitellussa aikataulussa. Paikan päällä Lappeenrannassa he ovat opiskelleet tammikuusta 2023 lähtien.
Kun koulutus keskeytyy, opiskelijoilta jää puuttumaan lähihoitajan tutkinnosta noin kolmasosa.
– He ovat suorittaneet hyväksytysti kaksi tutkinnon osaa, ja heillä on sitä kautta suomalainen hoiva-avustajan pätevyys, Toikkanen kertoo.
Saimaan ammattiopiston omistaa Etelä-Karjalan kuntien perustama koulutuskuntayhtymä.
Vaikeuksista otettu oppia
Koulutuksen tilanneen kenialaismaakunta Nandin maksuvaikeuksista oli viitteitä jo ennen kuin koulutuksen kolmas maksuerä jäi saamatta.
– Toukokuussa 2022 alkaneesta kielikoulutuksesta saimme ensimmäisen maksuerän. Kesällä 2022 oli jo vähän vaikeuksia saada syyslukukauden maksuerää, mutta se saatiin useammassa erässä, Toikkanen kertoo.
Kevätlukukauden maksuerä oli määrä maksaa joulukuussa 2022, mutta sen suorittamiseen annettiin Toikkasen mukaan lisäaikaa kenialaismaakunnan pyynnöstä.
– Summasta on saatu hyvin pieni osa. Olemme neuvotelleet ja antaneet lisäaikaa kahdesti, mutta 6. toukokuuta olleesta maksupäivästä emme enää tingi, Toikkanen sanoo.
Hänen mukaansa Edusampo on oppinut vaikeuksista ainakin sen, että tilauskoulutukset laskutetaan jatkossa kokonaan etukäteen.
Tilaajan taustat osin vaikea selvittää
Koulutusten tilaajien taustoja on Toikkasen mukaan vaikea tarkastaa aukottomasti, mutta niitä pyritään selvittämään esimerkiksi yritysrekisteritietojen ja verkostojen kautta.
Lisäksi Edusampo pyytää tilaajalta selvityksen siitä, mistä koulutuksen rahat tulevat ja jääkö joku esimerkiksi velkaa koulutuksesta.
Kenialaisten lähihoitajaopiskelijoiden tapauksessa näyttää kuitenkin siltä, etteivät tilaajan antamat tiedot pitäneet paikkansa.
Toikkasen mukaan tilaaja on muun muassa kertonut maksavansa jopa opiskelijoiden asumisen, mutta kevään edetessä on alkanut vaikuttaa siltä, että opiskelijoilta on pyydetty maksuosuuksia myös opintoihin.
– Ei ole sinänsä huono asia tai laitonta, että maakunta on pyytänyt opiskelijoilta rahaa koulutukseen. Emme tiedä, miksi maakunta halusi luoda toisenlaisen mielikuvan.
Oppisopimuksella loppuun
Kun Edusammon yhteistyö koulutuksen tilaajan kanssa päättyy, opiskelijoille tarjotaan mahdollisuutta hakea töitä Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta ja suorittaa tutkintonsa loppuun oppisopimuskoulutuksena.
Jos hyvinvointialue palkkaa opiskelijan, hänelle pyritään järjestämään oppisopimuspaikka Saimaan ammattiopistosta samaan tapaan kuin kenelle tahansa oppisopimuspaikkaa hakevalle.
Yhteistyötä Etelä-Karjalan hyvinvointialueen kanssa on suunniteltu pikaisella aikataululla tämän viikon tiistaiaamusta alkaen.
– Pidimme palaverin ja totesimme, että olisi kaikkien etu, jos saisimme pidettyä koulutetut ihmiset täällä, kuten alun perin oli suunnitelmana, Toikkanen sanoo.
Opiskelijoilta vihreää valoa
Toikkasen mukaan opiskelijat ovat saaneet tiedon yhteistyöjärjestelystä eilen keskiviikkona. Opiskelijat päättävät itse, haluavatko mennä työhaastatteluun hyvinvointialueelle.
– Heille on kerrottu myös, että ovat vapaita hakemaan muuallekin. Ensi viikolla olisi jo mahdollista päästä työhaastatteluun, Toikkanen kertoo.
Hänen mukaansa osa opiskelijoista on jo hakenut ja päässyt hyvinvointialueelle kesätöihin, mutta yhteistyön kautta saatu työsuhde voisi olla kesäpestiä pidempi.
– Eilen kaikki nostivat kättä ja sanoivat, että aikovat mennä haastatteluun, mutta tapaan heitä seuraavan kerran huomisaamuna.
Hoito- tai avustavia töitä
Henkilöstöjohtaja **Nina Holopainen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta kertoo, että opiskelijoille tarjottavat työtehtävät riippuvat esimerkiksi heidän suomen kielen taidostaan. Työsuhteiden pituutta ei ole vielä määritelty.
– Kyseeseen tulevat varmasti hoiva-avustajan ja hoiva-apulaisen työt sekä oppisopimus lähihoitajan töihin, Holopainen kertoo.
Todennäköisesti työt löytyvät vanhusten palveluasumisen yksiköistä. Etelä-Karjalan kunnat ovat luvanneet auttaa opiskelijoita löytämään asuntoja.
Holopainen kuvailee viidentoista opiskelijan ryhmää siinä mielessä kokoaan suuremmaksi, että heidän palkkaamisensa vaatii hyvinvointialueelta esimerkiksi uudenlaista perehdytystä.
– Vaikka tämä tilanne tuli meille yllättäen, pystymme tätä kautta myös kehittämään prosesseja työperäistä maahanmuuttoa varten, Holopainen sanoo.
Hän toivoo, että opiskelijat pääsevät kehittämään työssä suomen kielen taitoaan ja myös sitoutuvat työnantajaan.
Stressaava tilanne
Edusammon toimitusjohtaja Terhi Toikkasen mukaan opiskelijat ovat olleet tilauskoulutuksen ongelmien vuoksi stressaantunteita.
– Tämä on heille epävarma ja todennäköisesti epäreilukin tilanne. On ehkä suomalaisena pikkuisen vaikea arvioida, miten hyvin he ovat varautuneet tällaiseen todennäköisesti hallinnon korruptiosta johtuvaan rahojen katoamiseen, hän pohtii.
Toikkanen ei ole kuullut, että kukaan opiskelijoista suunnittelisi paluuta Keniaan.
– Toivottavasti he jaksavat tämän vaikean kohdan yli ja saamme tuottua heitä seuraavan polun päähän. Tavoite on kuitenkin opintojen osalta lähellä.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20009582) epäselvyyksistä kenialaismaakuntien tilauskoulutuksissa myös joulukuussa 2022. Lappeenrannan lisäksi maksuongelmia oli sairaanhoitajakoulutuksessa Tampereella.
Helsingin Sanomat puolestaan [kertoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009564434.html) viime viikolla, että Laurea-ammattikoreakoulun kenialaisopiskelijoiden maksujärjestelyissä on ollut epäselvyyksiä.
Kalasataman kahdeksasluokkalaiset olivat matkalla taidemuseoon, kun silta romahti alta – kaupunki tarjoaa kriisiapua
Yläasteryhmä oli oppilasretkellä Espoon Tapiolassa, kun väliaikainen kävelysilta sortui ryhmän alla ja suuri osa koululaisista loukkaantui.
Espoon Tapiolassa torstaina aamupäivällä tapahtunut väliaikaisen kävelysillan sortuma vaatii Helsingin kaupungilta välitöntä kriisiapua.
Onnettomuuteen joutui Kalasataman peruskoulun 8. luokan oppilaita, jotka olivat opetusretkellä kohti Espoon Emma-museota. Oppilaat ovat pääosin vuonna 2008 syntyneitä.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Satu Järvenkallas** kertoo viranomaisten tiedotustilaisuudessa, että Kalastaman koulusta retkelle lähti 39 oppilasta 6 aikuisen kanssa. Kyseessä oli hänen mukaansa tavanomainen koulun kevätretki taidemuseoon.
Alustavan tiedon mukaan 27 pääosin alaikäistä nuorta ja yksi opettaja loukkaantuivat eri asteisesti.
Järvenkallas kertoo, että koulutyö on jatkunut Kalasatamassa, mutta Helsingin kaupunki on jo järjestänyt kriisiapua koululla oppilaille ja henkilökunnalle. Hän arvelee, että tämän päivän ja huomisen lisäksi kriisitukea koululla tarvitaan todennäköisesti myös pidempään.
Järvenkallas kertoo, että kun tieto onnettomuudesta tuli, he perustivat nopeasti yhteisen kriisiryhmän Helsingin kaupungin sosiaali- ja kriisipäivystyksen kanssa. Järvenkallas kertoo, että kriisiapu on keskitetty Kalasataman kouluun.
– Heti ollaan katsottu koululle lisää tukea ja enemmän henkilökuntaa johtamiseen ja oppilashuoltoon, kertoo Järvenkallas.
Kaupungin mukaan koulukuraattori, terveydenhoitaja ja psykologi ovat koululla tukemassa oppilaita.
Järvenkallaksen mukaan myös sosiaali- ja kriisipäivystyksestä on saatu ammattilaisia mukaan kriisiapuun. Hän myös kommentoi Twitterissä tapahtunutta.
– Keskitymme oppilaiden, perheiden ja koulun tukemiseen. Kriisiapua on saatavilla. Olemme pahoillamme, että keväinen opintoretki päättyi surullisesti, kirjoittaa Järvenkallas.
Helsingin kaupungin mukaan kaikki sairaalahoidon tarpeessa olevat on kuljetettu HUSin Siltasairaalaan, Uuteen lastensairaalaan sekä Peijaksen ja Jorvin sairaaloihin. Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä kertoo, että loukkaantuneita on 24 henkilöä, jotka on toimitettiin eri sairaaloihin. Kenelläkään ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Kalasataman koulun 8. luokan oppilaiden omaisille on avattu neuvontanumero. Tapiolan sortumaonnettomuudessa loukkaantuneiden omaiset voivat kysyä lisätietoa numeroista: p. 09 471 87521, p. 09 471 87522 ja p. 09 471 87524.
Lisäksi osallisten omaisille on tarjolla kriisitukea ympäri vuorokauden numerossa 09 3104 4222.
Muut tapahtuneesta järkyttyneet voivat tarvittaessa olla yhteydessä MIELI ry:n kriisipuhelimeen ympäri vuorokauden, puh. 09 2525 0111.
*Olitko paikalla tai tiedätkö aiheesta enemmän? Voit olla yhteydessä toimitukseen sähköpostitse helsinki@yle.fi.* 
*Juttua täydennetty 11.5.2023 klo 15.50 Satu Järvenkallaksen kommenteilla viranomaisten tiedostustilaisuudesta.*
Karjarantaan rakennetaan kaksi uutta puistoa
Asemakaavan mukaisten puistojen toteuttaminen Karjarantaan on tullut ajankohtaiseksi alueen kerrostalojen rakentumisen myötä.
Porin Karjarannassa aloitetaan ensi viikolla kahden uuden puiston rakennustyöt.
Puunaulapuisto- ja Naulapuisto-nimisten viheralueiden on tarkoitus valmistua tämän vuoden aikana. Työmaajärjestelyiden myötä autojen pysäköinti alueelle ei ole jatkossa enää mahdollista. Autoilijoiden toivotaan huomioivan alueelle toimitetut siirtokehotuskyltit.
– Puunaulapuiston ja Naulapuiston alueet on kaavoitettu puistoalueiksi, eikä niille voi rakennustöiden alettua enää pysäköidä autoja. Alueelle on toimitettu maanantaina siirtokehotuskyltit, ja tarvittaessa autoja aletaan loppuviikolla siirtämään pois työmaan tieltä, kertoo vihertyönjohtaja **Mikko Kerstinen** tiedotteessa.
Asemakaavan mukaisten puistojen toteuttaminen Karjarantaan on tullut ajankohtaiseksi alueen kerrostalojen rakentumisen myötä. Myös alueen asukkailta on tullut toiveita puistoalueiden toteuttamisesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hallitseva mestari Kirittäret lähtee haastajana kauteen – pelinjohtaja Mattias Kitola: ”Meidän pitää olla kauden kehittynein joukkue” 
Viime kauden mestarijoukkueesta poissa ovat muun muassa uransa lopettaneet Emma Körkkö ja Susanne Ojaniemi. Nimekkäitä menetyksiä on paikattu nousevilla tähdillä.
Pesäpallon naisten Superpesiskausi 2022 päättyi viime syyskuussa Kirittärien kultajuhliin Hippoksen vuonna 1968 valmistuneella perinteikkäällä stadionilla.
Alkavaan kauteen hallitseva mestari Kirittäret lähtee haastajana, sillä asiantuntijoiden papereissa ja pelinjohtajien kauden alla tekemissä arvioissa suurimpina mestarisuosikkeina kauteen lähtevät toissa kauden mestari Porin Pesäkarhut ja viime syksyn finaaleissa Kirittärille taipunut Manse PP Tamperelta.
– Ei varmaankaan vaikuta kauheasti meidän tekemiseen, ei taidettu viime kaudellakaan olla ennakkosuosikin viitta harteilla. Meillä on tavoitteet syksyssä, niin saadaan rauhassa tehdä alkukesä hommia, puntaroi Kirittärien **Laura Toikkanen**.
Uransa lopettaneiden **Emma Körkön** ja **Susanne Ojaniemen** lisäksi mestarijoukkueesta ovat poissa Tampereelle siirtynyt **Ella Korpela** ja Vaasan Mailattarissa alkavan kauden pelaava **Ella Mäkelä**.
– Lähtijöiden ja lopettaneiden lista on kova, mutta jos mietitään tulijapuolta, niin **Viivi Partanen**, **Elsa Nyman**, **Ronja Salmela** ovat kaikki b-tyttöjen Itä-Länsi pelaajia ja tulevaisuuden tähtipelaajia, maalailee Kirittärien pelinjohtaja **Mattias Kitola**.
– Alkusyksystä jo puhuttiin, että vaikka isoja pelaajia poistui, niin kukaan ei lähde heidän saappaitaan täyttämään. Jokainen ottaa sen oman paikan ja oman roolin. Sillä ajatuksella mennään, kertoo Laura Toikkanen.
Muutoksista ja nuorentuneesta joukkueesta huolimatta hallitsevan mestarin tavoitteena on mestaruuden uusiminen.
Laatua Kirittärissä riittää edelleen. **Eeva Mäki-Maukola** valittiin viime kauden päätteeksi pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi sekä kauden parhaaksi ulkopelaajaksi ja **Mari Mantsinen** puolestaan Vuoden lukkariksi.
– Selkeä homma on se, että meidän pitää olla kauden kehittyneimpiä tai kehittynein joukkue, jos me meinataan syksyllä pelata niitä pelejä mitä me halutaan pelata, toteaa pelinjohtaja Kitola.
Jos on Kirittärien joukkue uudistunut, niin kesän aikana kesän aikana Jyväskylässä siirrytään uuteen aikakauteen myös olosuhteiden osalta. Vanhan stadionin viereen valmistuva uusi stadioni on määrä ottaa käyttöön heinäkuussa.
– Tottakai sitä odotetaan milloin sinne päästään. Tietysti pitää totuttautua siihen, että nyt pelataan paljon. Pieniä muutoksia, mutta kyllä sitä innolla odotetaan, pohtii Laura Toikkanen.
Kauden alla Kirittäret ehti pelata kolean kevään vuoksi ainoastaan kaksi voitokasta harjoitusottelua ulkona.
Otkes alkaa tutkia Espoon siltaonnettomuutta – viestintäpäällikkö: ”Kyllä siinä jokunen kuukausi menee”
Otkes tutki torstaina onnettomuuspaikkaa ja selvitti tapahtumia yhdessä muiden viranomaisten kanssa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) alkaa tutkia Espoon Tapiolassa tapahtunutta siltaromahdusta.
– Tämä menee meillä varsinaiseen tutkintaan. Meillähän on vasta selvitystyö käynnissä. Tutkintapäätös tulee varmaan viimeistään nyt viikon sisällä, mutta juuri nyt selvittelemme näitä rakenteita ja keräämme tietoja, kertoo Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber**.
**Lisää:** [Silta romahti Espoon Tapiolassa: 24 ihmistä loukkaantui, kenelläkään ei hengenvaaraa](https://yle.fi/a/74-20031246)
Espoon Tapiolassa tapahtui torstaina aamupäivällä vakava onnettomuus väliaikaisen kävelysillan sorruttua Itätuulenkujalla.
[Poliisin mukaan](https://twitter.com/LUpoliisi/status/1656575295380508673) kyseessä olisi ollut vaneripohjainen silta. Iltapäivällä poliisi tarkensi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-aloittanut-esitutkinnan-tapauksesta-jossa-kavelysilta-romahti-espoon-tapiolassa), että tuoreimpien tietojen mukaan sortunut silta oli metallirakenteinen kävelysilta.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä [kertoo tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/kaikki-onnettomuuspotilaat-kuljetettu-husin-sairaaloihin), että 24 ihmistä sai sairaalahoitoa vaatineita vammoja.
Otkes tutki jo torstaina onnettomuuspaikkaa ja selvitti tapahtumia yhdessä muiden viranomaisten kanssa.
– Syyt ovat nyt ne, mitä tässä haetaan. Siellä on nyt pari paikkatutkijaa paikalla ja lisää väkeä on tulossa. Yksi paikkatutkijamme on siltatekniikan erityisasiantuntija. Tämä on meille ihan normaali prosessi, että käytämme alan asiantuntijoita, Bieber toteaa.
Viestintäpäällikkö Tiina Bieberin mukaan Otkes on aiemmin tutkinut paria siltasortumaa, mutta onnettomuudet ovat olleet luonteeltaan erilaisia.
– Ne olivat molemmat sellaisia, että sillat olivat jo purun alla. Eli ehkä nyt hiukan erityyppinen, mutta nyt juuri noita rakenteita lähdetään katsomaan.
Paikkatutkinnan jälkeen Otkesin tutkinta etenee dokumenttien keräämisellä ja kuulemisilla sekä puhutteluilla.
– Sitten kun olemme saaneet materiaalin kasaan, niin tutkintaryhmä lähtee työstämään sitä. Kyllä siinä jokunen kuukausi menee, Bieber sanoo.
Vuoden tasa-arvoyritys Pohjanmaalla on närpiöläinen Birgo
Palkinto luovutettiin Circular Design Day -tapahtumassa Pietarsaaressa.
Pohjanmaan vuoden tasa-arvoyritys tänä vuonna on närpiöläinen Bigro Ab.
Kasvihuonealan yritys Bigro työllistää noin 70 henkilöä, jotka edustavat kuutta eri kansallisuutta. Valintaraati perustelee valintaa monipuolisella työllä, jota yrityksessä on tehty työyhteisön hyvinvoinnin ja moninaisuuden rakentamiseksi.
– Pyrimme aina luomaan tasapainoisia tiimejä parhaiden tulosten saavuttamiseksi. Paras tulos saavutetaan siten, että vanhemmat, nuoremmat, naiset, miehet, puheliaat ja vähemmän puheliaat ihmiset työskentelevät yhdessä. Kaikki voivat oppia toisiltaan, kaikkia tarvitaan ja kaikki ovat parhaita jossakin, ja me täydennämme toisiamme, Bigron henkilöstöpäällikkö **Jennifer Ivars** kertoo.
Lisäksi valintaraati on myöntänyt kilpailussa kunniamaininnan vaasalaiselle asianajotoimisto DKCO:lle. Yritys on pyrkinyt aktiivisesti rakentamaan työyhteisöä, jossa eri sukupolvet, kokemukset, kielet ja sukupuolet sekoittuvat ja jossa työn, vapaa-ajan ja perhe-elämän yhteensovittaminen onnistuu.
Palkinnon myöntävät Pohjanmaan liitto/Pohjanmaan tasa-arvoryhmä, Dynamo Närpes, Kristiinankaupungin elinkeinokeskus, Pietarsaaren seudun Kehittämisyhtiö Concordia, Pohjanmaan kauppakamari, Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät, Teknologiakeskus Merinova, Vaasanseudun Kehitys Oy VASEK ja Viexpo.
Palkinto luovutettiin Circular Design Day -tapahtumassa Pietarsaaressa.
Tunnetulle rokotetutkijalle tuomio törkeästä petoksesta – kaksi vuotta ehdollista ja 3,5 miljoonan vahingonkorvaukset
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Rokotetutkimuskeskuksen entisen johtajan Timo Vesikarin törkeästä petoksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Rokotetutkimuskeskuksen entisen johtajan, tunnetun rokotetutkija 79-vuotias **Timo Vesikarin** törkeästä petoksesta kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi Vesikari ja hänen hallinnoima Nordic Research Networks oy tuomittiin maksamaan Tampereen yliopistolle noin 3,5 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia.
Rikokset tapahtuivat vuosina 2017–2019. Asianomistajana on Tampereen yliopisto, nykyisin Tampereen korkeakoulusäätiö. Ratkaisussa otettiin huomioon, että Vesikari on myöntänyt syyllisyytensä ja sopinut korvauksista korkeakoulusäätiön kanssa.
Päätöksen mukaan Vesikari oli erehdyttänyt yliopiston sille huomattavan vahingolliseen rokotusalan sopimusjärjestelyyn. Sopimus liittyi kanadalaisen VBI Vaccines Inc -yhtiön toimeksiantajana tekemiin hepatiittirokotetutkimuksiin.
Päätöksen mukaan Vesikarin olisi tullut tehdä sopimus Tampereen yliopiston nimissä, ei oman yhtiönsä kautta. Näin tekemällä Vesikari hankki itselleen ja hallinnoimalleen yhtiölle taloudellista hyötyä.
Oikeuden päätöksen mukaan taloudellinen hyöty oli yhteensä vajaat 3,5 miljoonaa euroa.
Vesikari harhautti yliopiston rehtoria uskomaan, että sopimus olisi valmisteltu Rokotetutkimuskeskuksen omien sopimusten mukaisesti läpinäkyvästi yliopiston hallinnossa yliopiston etu huomioon ottaen. Näin ei tapahtunut. Asiassa ei todellisuudessa ole ollut ulkopuolista esittelijää tai valmistelijaa yliopiston edustajana.
Vesikari on määritellyt itsenäisesti sopimuksen sisällön, eikä hän ole kysynyt lainkaan tiedekunnan taloudesta vastuussa olevan dekaanin kantaa asiaan.
Vesikari rikkoi työsopimuksessa mainitun kilpailevan toiminnan kieltoaan. NRN oy ei tuonut lisäarvoa sopimuksen kannalta, sillä ei ole ollut tutkimuksen tekemiseen soveltuvaa laitteistoa, tiloja eikä omia työntekijöitä.
Vesikari jätti tehtävänsä, kun rikosepäilyt tulivat julki
[Yle kertoi vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-11098565), että Tampereen yliopisto on jättänyt tutkintapyynnön Rokotetutkimuskeskukseen liittyen. Juttu liittyi pitkään Suomen tunnetuimpana olleen rokotetutkijan Timo Vesikarin toimintaan. Vesikari jätti tehtävänsä yllättäen saman vuoden lokakuussa ennen kuin rikosepäilyt tulivat julkisuuteen.
Timo Vesikarin ja Nordic Research Network oy:n omaisuutta määrättiin tutkinnan aikana vakuustakavarikkoon.
Vesikarin perustama Rokotetutkimuskeskus toimii Tampereen yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan alaisuudessa. Rokotetutkimuskeskus on erikoistunut lasten infektiosairauksien tutkimukseen ja virusrokotteisiin. Rokotetutkimuskeskuksessa on kehitetty myös uusi yhdistelmärokote rota- ja norovirusta vastaan. Lukuisat lapset ovat osallistuneet rokotetutkimuksiin.
Tampereen yliopistossa on tehty rokotetutkimuksia jo vuodesta 1979 lähtien. Nykymuotoisena Rokotetutkimuskeskus on toiminut vuodesta 2004.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Juttua muokattu 11.5. kello 16.21: Korjattu otsikosta virheellinen termi ehdonalainen vankeus ehdolliseksi.*
Anne Ahtiainen ohjausryhmän suosikki Marttilan johtoon
Marttilan kunnanjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun Carita Maisila valittiin Mynämäen kunnanjohtajaksi.
Liedon teknisten palvelujen toimialajohtaja **Anne Ahtiainen** on vahvoilla Marttilan uudeksi kunnanjohtajaksi.
Valintaa pohjustanut ohjausryhmä ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle Ahtiaisen valintaa. Varalle ehdotetaan **Marja Tuohimaata.** Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Kaikkiaan virkaa tavoitteli 19 hakijaa.
Marttilan kunnanjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun **Carita Maisila** valittiin Mynämäen kunnanjohtajaksi. Maisilan viimeinen työpäivä ennen lomia on toukokuun lopussa.
Tältä näyttää Espoossa romahtanut silta
Romahtanut silta kuuluu Espoon kaupungille. Romahduksen syytä ei vielä tiedetä, mutta Onnettomuustutkintakeskus ja poliisi selvittävät asiaa.
Ylen kuvaaja **Kristiina Lehto** kuvasi lähietäisyydeltä Espoon Tapiolassa romahtaneen sillan. Kuvan perusteella jalankulkijoita kannatteli vain ohut puumateriaali ja sillan tukirakenteita. Espoon kaupungille sillan rakentaneen Renta Telineet Oy:n toimitusjohtaja Jarno Tuurin mukaan väliaikainen kulkusilta oli tehty teräsrakenteisista telineosista.
Espoon Tapiolassa sattui vakava onnettomuus väliaikaisen [sillan sorruttua Itätuulenkujalla torstaina aamupäivällä](https://yle.fi/a/74-20031246).
Onnettomuudessa loukkaantui 24 ihmistä. He putosivat viisi metriä katutasolle.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Kai Valonen kertoi Ylelle torstai-iltana, että onnettomuudessa kaksi sillan poikittaispalkkia on pudonnut ja niiden mukana sekä metalliset riteliköt että sillalla olleet vanerilevyt.
– Vanereilla ei tässä tapauksessa ole merkitystä, Valonen totesi.
Loukkaantuneet ovat Helsingin Kalasataman koulun kahdeksannen luokan oppilaita noin 40 hengen koululaisryhmästä. Loukkaantuneiden joukossa on yksi aikuinen.
*Juttua täydennetty 11.5. klo 20.50: Lisätty Kai Valosen kommentit.*
*Juttua muokattu 11.5. klo 17.52: Poistettu otsikosta maininta ohuesta puumateriaalista ja lisätty tekstiin tieto siitä, millainen silta rakentajan mukaan on.*
Suuri rivitalo tuhoutui täysin tulipalossa Parkanossa, jäljelle jäivät vain seinät – jälkisammutus kestää vielä  tunteja
Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Paikalla on yhä kymmeniä pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksikköjä.
Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui kokonaan rajussa palossa Parkanossa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai kello 13.43 hälytyksen suuresta rakennuspalosta Parkanon Kaviokujalle. Rivitalo oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle täyden palon vaiheessa.
Palanut talo sijaitsee tiheään asutulla asuinalueella. Pelastuslaitos keskittyi paikalla palon leviämisen ja lisävahinkojen estämiseen. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Palon syttyessä oli kaksi ihmistä paikan päällä, loput asukkaat olemme saaneet kiinni. Ensihoito kiersi myös palaneen talon viereiset asuinrakennukset, sielläkään ei ole ihmisillä mitään hätää, Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Janne Latsa** kertoo.
Palo on nyt saatu rajattua ja pääosin sammutettua. Paikalla oleva Ylen toimittaja **Linnea Pitkänen** kertoo, että tilanne palopaikalla on rauhallinen. Toiminta keskittyy nyt raivaukseen ja jälkisammutukseen. Raivaustyö vaatii koneellista apua ja tulee kestämään useita tunteja.
– Talon kattoa alettiin juuri purkamaan. Talosta on jäljellä enää tiiliseinät.
Paikalla on edelleen kymmeniä pelastuslaitoksen, ensihoidon ja sosiaalitoimen yksiköitä. Poliisi ja pelastusviranomainen tutkivat yhdessä palon syttymissyytä.
Tältä palopaikalla näytti pari tuntia palon syttymisen jälkeen.
*Uutinen päivittyy.*
Lapin kansanedustajat esittävät hallitusohjelmaan pohjoista ohjelmaa vihreän siirtymän vauhdittamiseksi
Kansanedustajien mukaan ohjelmassa pitäisi huomioida pohjoisen investointipotentiaali, rikkaat luonnonvarat ja turvallisuuden kannalta keskeinen logistinen sijainti.
Lapin kansanedustajat esittävät, että hallitusohjelmasta neuvottelevat puolueet kirjaisivat hallitusohjelmaan pohjoisen ohjelman. Ohjelman tarvetta perusteellaan muun muassa geopoliittisen tilanteen muuttumisella.
– Pohjoisen investointipotentiaali, rikkaat luonnonvarat ja turvallisuuden kannalta keskeinen logistinen sijainti tulee huomioida Suomen keskeisenä kasvualustana, perustellaan kansanedustajien tiedotteessa.
Pohjoinen ohjelma sisältäisi toimenpiteitä vihreän siirtymän vauhdittamiseksi, investointien lisäämiseksi, työvoimapulan haasteiden ratkaisemiseksi sekä koko Suomen huoltovarmuuden kannalta strategisten väyläyhteyksien kehittämiseksi pohjoisessa.
Lisäksi kasvulähtöisillä piloteilla toteutettaisiin työvoimapoliittisten ja verotuksellisten ratkaisujen kokeiluja vihreän siirtymän edistämiseksi pohjoisessa.
Kokeiluun liitettäisiin erityinen asunto-ohjelma, jolla helpotetaan vuokra-asuntojen saatavuutta harvaan asutuilla alueilla, joissa kärsitään asunto- ja työvoimapulasta.
Ohjelman laatisi hallitus valtioneuvoston kansliaan perustama poikkihallinnollinen työryhmä, jossa olisi mukana kattava edustus pohjoisen toimijoista.
Kannanoton takana ovat kaikki kuusi lappilaista kansanedustajaa eli **Katri Kulmuni** (kesk.), **Markus Lohi** (kesk.), **Sara Seppänen** (ps.), **Kaisa Juuso** (ps.), **Heikki Autto** (kok.) ja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.).
Hallitusneuvotteluissa ovat mukana kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristilliset.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Nuori mies on vangittu epäiltynä Oulun Kontinkankaan henkirikoksesta – huumausaineilla osansa tapahtumissa
Epäilty oli lyönyt kuolettavasti toista nuorta miestä teräaseella ulkoalueella keskellä arki-iltapäivää viikko sitten.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut vuonna 2003 syntyneen oululaismiehen liittyen torstaina 4. toukokuuta [Oulun Kontinkankaalla tapahtuneeseen surmaan.](https://yle.fi/a/74-20030338)
Uhri oli nuori oululaismies.
Uhri ja epäilty olivat sopineet huumausaineisiin liittyvän tapaamisen tapahtumapaikalle. Epäilty oli lyönyt uhria teräaseella ulkoalueella Oulun Kontinkankaalla Kiviharjuntien tuntumassa keskellä arki-iltapäivää.
Uhri kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisi otti teosta epäillyn miehen myöhemmin kiinni yksityisasunnosta Oulusta.
Epäilty on kuulusteluissa myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuolemaan johtaneet vammat.
Poliisin alustavien tietojen mukaan epäillystä ei ole ollut vaaraa muille ihmisille.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä tappona, huumausainerikoksena ja huumausaineen käyttörikoksena. Tapauksen esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Turku vaatii Linnankadun palaneen puutalon aitaamista ja suojaamista viikon kuluessa – mahdolliset korjausvaatimukset päätetään myöhemmin
Jos rakennusta ei suojata säältä, se vaurioituu lisää. Mikäli lautakunta hyväksyy esityksen, on talo aidattava ja suojattava viikon kuluttua päätöksestä.
Turun Linnankadun ja Fleminginkadun risteyksessä [huhtikuun lopussa palanut suojeltu puutalo](https://yle.fi/a/74-20029141) pitää aidata viikon kuluessa, mikäli Turun rakennus- ja lupalautakunta hyväksyy tänään torstaina kaupungin ympäristölakimiehen ehdotuksen.
Rakennusvalvonnan mukaan tontti on turvallisuussyistä aidattava ja tuhoutuneen rakennuksen jäänteet suojattavat säältä, jotta se ei vaurioidu lisää.
Lisäksi kiinteistön omistajan tulee toimittaa kaupungille kuntotutkimus, jossa selvitetään tarvittavat korjaukset, jotka on tehtävä jotta rakennus ei vaaranna turvallisuutta tai terveyttä.
Lautakunnalle on määrä tuoda vielä myöhemmin erikseen päätettäväksi rakennuksen korjausvelvoitetta koskeva asia.
Suojeltu puutalo tuhoutui tulipalossa 27. huhtikuuta. [Poliisi epäilee palon olleen tahallaan sytytetty](https://yle.fi/a/74-20029172).
Talo oli päästetty ränsistymään huonoon kuntoon ennen tulipaloa. Omistajalle asetettiin vuonna 2021 uhkasakko, jolla häntä vaadittiin kunnostamaan talo ja sen kolme naapurirakennusta.
Vanha varastohalli muuttui kirjojen ja kirjallisuuden paratiisiksi – osassa kultaus, jonka saa hakea ilmaiseksi
Vanhan rautakaupan varaston pihalle kääntyy autoja tasaisena virtana. Autoista kannetaan suureen kouvolalaiseen halliin kassikaupalla kirjoja.
Valtavassa hallissa vierailijoiden katse kiertää pitkin värikkäitä hyllymetrjä. Tuhansia kirjoja on aseteltu seinähyllyille; hallin keskellä seisoo kirjapinoja, joista on tehty pöytiä.
Kulttuuritalo Wanhan Rautakaupan vuotuinen kirjantuontiviikko on meneillään Kouvolan Myllykoskella.
– Niteitä on hankala laskea, sillä niitä tulee ja menee, mutta karkeasti arvioiden kirjahallissa on noin 40 000 kirjaa, sanoo kirjakauppias **Tarja Tornaeus.**
Moni tekee parhaillaan kevätsiivousta
Viikon aikana kirjahalliksi nimitettyyn varastoon tuodaan noin 20 000–30 000 kirjaa, jotka vapaaehtoiset ottavat vastaan ja lajittelevat yksi kerrallaan seinustojen ylväille, kuusi metriä korkeille, kattoon asti ulottuville kirjahyllylle.
Yksi kirjakassien tuojista on kouvolalainen **Eero Toukkari**. Mustista muovipusseista löytyy Suomen ja Euroopan historiaa, mutta myös romaaneja – pikkuhiljaa viidenkymmen vuoden aikana kerättyjä.
– Piti ruveta vähän järjestelemään, ja puolet sain nyt tyhjennettyä. Nyt näyttää siltä, että tiedonhankinta käy netistä, eikä kirjoja enää tarvitse. Onhan se vähän haikeaa luopua näistä, kun ne ovat täyttäneet kirjahyllyä, kertoo Toukkari
Aivan kaikkea ei kirjahalliinkaan oteta. Huonokuntoiset ja pehmeäkantiset kirjat, sekä kirjaston poistokirjat, eivät ole tervetulleita.
– Varastohalli on kylmillään talvella, joten esimerkiksi pokkarit eivät kestä sään vaihteluja, täsmentää Tarja Tornaeus.
Kahdesti vuodessa järjestettävä kirjantuontiviikko on saanut ihmisiä liikkeelle kauempaakin.
Kirjahalli taipuu myös erilaisten tapahtumien järjestämiseen
Kirjat eivät kuitenkaan ole pelkkä nähtävyys, vaan niitä saa ottaa mukaansa maksutta.
– Tosin arvostamme pientä lahjoitusta hallin ylläpitokuluja kattamaan, vinkkaa kirjakauppias Tarja Tornaeus.
Halli toimii talvisaikaan autojen, moottoripyörien ja veneiden talvisäilytyspaikkana kuukausimaksua vastaan. Keväällä halli tyhjennetään ja siivotaan talkoolaisten voimin.
Kirjoista voi tehdä myös tilataidetta. Hallin toiseen päähän rakennetun lavan takaseinä hohtaa katonrajan ikkunoista tulvivassa auringonvalossa kullan, mustan ja punaisen sävyissä.
– Ne ovat kaikki vanhan kirjasarjan kirjoja ja niiden selässä on kultaus, jota ei enää kirjapainoalalla harrasteta. Tämä on samalla myös kirjapainotekniikan säilyttämistä, kertoo Tornaeus.
Hallissa ja piha-alueella järjestetään kesäaikaan kirjallisuustapahtumia, konsertteja, musiikkiklubeja ja elokuvanäytöksiä.
– Tämähän on oikein sopiva tila esimerkiksi musiikille, sillä kattoon asti ulottuvat kirjaseinät tuovat luonnostaan erittäin hyvän akustiikan koko halliin, innostuu Tornaeus.
Kirjankeräysviikko on myös ekoteko.
– Meillä on täällä myös joitakin huonokuntoisia kirjoja, joita joudutaan repimään paperin- ja pahvinkeräykseen, mutta muuten kirjat kiertävät ihan hyvin. Tämä on kierrätysteko rakkaudesta kirjoihin, tiivistää Tornaeus.
Kirjoja otetaan vastaan vielä tänään torstaina kello 12–18 ja huomenna perjantaina kello 11–16. Kirjahalli on avoinna kesäajan.
**Katso alta miksi Tarja Tornaeus perusti vanhan kirjahallin. Video on julkaistu vuonna 2021.**
Raskas ajoneuvoyhdistelmä ajautui osittain ulos valtatie 11:ltä Sastamalassa
Tapahtuma alkoi, kun kuljettaja väisti ajoradalle tullutta eläintä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Raskaan ajoneuvon onnettomuus on haitannut liikennettä Sastamalassa Tampereen-Porin välisellä valtatie 11:llä. Paikka on Mouhijärven taajaman liittymästä vähän matkaa Poriin päin.
Ajoneuvoyhdistelmän vaunu ajautui penkalle, kun kuljettaja väisti tielle tullutta eläintä. Kukaan ei loukkaantunut. Lastina oli tyhjiä rullakoita.
Toinen kaista on pois käytöstä jonkin aikaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Työpaikoilla ei aina tiedetä kaikista etätyön lakisääteisistä vaatimuksista – etätyöpisteeksi ei kelpaa mikä tahansa
Työnantajan tulisi varmistaa ennakkoon lakisääteisten vaatimusten toteutuminen etätyössä. Käytännössä se on kuitenkin haastavaa, koska etätyön tekoa voi valvoa vain rajoitetusti.
Itä-Suomen yliopisto ja Haaga-Helia-ammattikorkeakoulu selvittivät, miten työnantajan velvollisuudet ja työntekijän oikeudet huomioidaan etätyössä.
Tutkimuksessa selvisi, että etätyön tekemiseen kohdistuu erilaisia lakisääteisiä vaatimuksia, jotka esimerkiksi edellyttävät, että etätyöpaikka määritetään ennakkoon ja sen soveltuvuus arvioidaan.
Tutkimusryhmä teetti kyselyn julkishallinnon työsuojeluvaltuutetuille ja -päälliköille. Kyselytutkimukseen he saivat parisataa vastausta. Lisäksi tutkijat tarkastelivat työnantajien tekemiä etätyöohjeita.
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** sanoo, että tutkimuksessa todettiin ohjeiden jääneen hyvin yleiselle tasolle. Kyselytutkimuksen vastausten perusteella työnantajat eivät välttämättä ole kiinnittäneet riittävästi huomiota etätyöskentelyä koskevaan sääntelyyn.
– Näyttää siltä, että julkisen hallinnon työnantajiakaan ei tunnu kiinnostavan se, missä etätyötä tehdään, vaikka sillä on merkitystä myös työntekijän oikeuksien kannalta, hän sanoo.
Etätyöskentelyä voi valvoa vain rajoitetusti
Etätyöjärjestelyissä tulisi ottaa huomioon muun muassa työturvallisuus-, työsopimus- ja työterveyslainsäädäntö. Lisäksi huomioon on otettava tietosuojalaki ja julkisen hallinnon puolella tiedonhallintalaista tietyt turvallisuusvaatimukset.
Etätyöpisteeksi ei esimerkiksi sovellu kahvila tai avoin etätyötila, jos työntekijä käsittelee salassa pidettävää tietoa. Työpisteen tulisi olla myös ergonominen.
Myös näyttöpäätetyöhön on omaa sitovaa sääntelyä, Voutilainen toteaa. Työnantajan tulisi varmistaa ennakkoon näiden toteutuminen. Käytännössä se on kuitenkin haastavaa, koska etätyön tekoa voi valvoa vain rajoitetusti.
– Pitäisi laatia tarkastuslistat, mutta ne eivät ole yleisesti käytössä, julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen sanoo.
Työnantaja voi kerätä työntekijän sijaintitietoja varmistaakseen, että lakisääteiset velvollisuudet täyttyvät. Automaattisesti sijaintitietoja ei voi kuitenkaan kerätä eikä työnantaja voi tehdä tarkastuksia työntekijän kodissa tai muissa kotirauhan piiriin kuuluvissa tiloissa.
Kyselytutkimuksesta selvisi, että etätyön tekemistä ei seurata ja valvota riittävästi. Puutteellista valvontaa kyselyyn vastanneet perustelevat etenkin työnantajan ja työntekijän välisellä luottamuksella.
– Välttämättä työntekijöillä itsellään puhumattakaan työnantajista ei ole tiedossa sitä, mitä kaikkia vaatimuksia etätyöskentelyyn sisältyy, Voutilainen sanoo.
Etätyön tekemisestä laaditaan opas
Lait on säädetty ennen etätyöskentelyn yleistymistä ja Tomi Voutilainen ajattelee, että etenkin työtapaturmalakia olisi syytä tarkastella uudelleen.
Viime aikoina on ollut tuoreita esimerkkejä siitä, miten työtapaturmia tuomioistuimessa arvioidaan. Työnantajan toimipaikalla sattuneessa tapaturmassa ei kyseenalaisteta, onko työntekijä ollut juuri tekemässä työtä, hakemassa kahvia tai tekemässä taukojumppaa.
– Ne ovat kaikki työtapaturmiin meneviä, mutta sitten, kun tapaturma sattuu etätyöpaikassa, niin se ei olekaan enää selvää, katsotaanko niitä työtapaturmiksi ja liittyvätkö ne välittömästi etätyön tekemiseen, Voutilainen kertoo.
Tutkimuksen tulosten pohjalta laaditaan etätyöopas, joka julkaistaan kesäkuun alussa Työsuojelurahaston, Itä-Suomen yliopiston ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun verkkosivuilla.
Zelenskyi: Ukraina tarvitsee lisää aikaa vastahyökkäyksen valmisteluun
Presidentti Volodomyr Zelenskyi kertoo Ukrainan odottavan muun muassa sille luvattuja panssaroituja ajoneuvoja.
Ukrainan presidentti **Volodomyr Zelenskyi** kertoo Euroopan yleisradioyhtiöille antamassaan haastattelussa, että vastahyökkäyksen alkamista tulee vielä odottaa, sillä Ukraina odottaa saavansa sille luvattua lisäapua.
– Odotamme panssaroitua kalustoa, joka tulee osissa \[...\]. Meidän on odotettava, tarvitsemme lisää aikaa, Zelenskyi sanoi haastattelussa.
Zelenskyin mukaan Ukrainan joukot voisivat kyllä jo edetä ja menestyä, mutta paljon henkiä menetettäisiin.
– Minusta sitä on mahdotonta hyväksyä, joten meidän on odotettava. Tarvitsemme vielä hieman enemmän aikaa, hän sanoo.
Zelenskyi ei suostunut kommentoimaan sen tarkemmin vastahyökkäyksen alkamisen ajankohtaa.
– En ole valmis kertomaan, milloin etenemme, koska tämä jossain määrin antaa viholliselle aikaa valmistautua. Haluan, että se \[vastahyökkäys\] olisi epämiellyttävä yllätys, eikä päinvastoin.
Zelenskyi luottaa Yhdysvaltain tukeen ja sanoo pakotteiden hidastavan Venäjän ammustuotantoa
Haastattelussa Zelenskyi otti kantaa siihen, voiko Yhdysvaltain tulevat presidentinvaalit vaikuttaa Ukrainalle annettavan tuen määrään.
Zelenskyi huomautti, että kongressi on toistaiseksi tukenut Ukrainaa puoluerajojen yli. Hän lisäsi, että Yhdysvaltojen ”sisäisistä haasteista” huolimatta ”emme ole menettäneet Yhdysvaltojen kongressin tukea”.
– Olemme kiitollisia tuesta Yhdysvalloille, presidentille ja kongressille. Uskon, että myös ihmiset itse, tavalliset amerikalaiset, tukevat ukrainalaisia, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi uskoo, että sotaan saadaan ratkaisu vielä ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
– Vaalit ovat vuoden kuluttua. Kuka tietää, missä olemme silloin. Uskon, että voitamme jo ennen sitä, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi näkee, että Venäjälle asetetut pakotteet toimivat ja ovat hidastaneet sen kykyä tuottaa ammustarvikkeita. Zelenskyi sanoo, että Venäjä kärsii ammusvajeesta, joka on johtanut siihen, että sen asevoimat ovat joutuneet vähentämään pommitusten määrää.
– Venäjän asetuotanto on hidastunut. Tämä on tosiasia. Kyllä, heillä on edelleen paljon aseita varastoissaan, mutta näemme jo, kuinka he vähentävät päivittäisten pommitusten määrää joillakin suunnilla.
Haastattelussa puhuttiin myös Euroviisuista
Zelenskyi harmittelee, ettei Euroviisuja voitu järjestää Ukrainassa sodan vuoksi. Ukraina voitti viime vuonna järjestetyt Euroviisut, joten sen oli määrä järjestää ne tänä vuonna.
Zelenskyi toivoi, että viisut olisi järjestetty jossakin Ukrainan rajanaapurimaassa, jotta ukrainalaisilla olisi mahdollisuus osallistua tapahtumaan.
– Mielipiteeni on alusta alkaen ollut, että jos emme voi järjestää Euroviisuja, tulisi ne järjestää jossakin Ukrainan rajanaapurimaassa, kuten Slovakiassa tai puolassa tai jossain sellaisessa maassa, jonne \[ukrainalaisten\] olisi helppo mennä.
Zelenskyin mukaan Euroviisujen järjestäjätahot eivät kuitenkaan olleet samaa mieltä hänen kanssaan.
– Olin yhteydessä ihmisiin, jotka tekevät Euroviisuihin liittyviä päätöksiä. No, heillä on erilainen näkemys tästä. Tärkeintä on kuitenkin se, että kilpailu järjestetään.
Pietarsaari tarjoaa kaupunkilaisille ja matkailijoille sähköisiä yhteiskäyttöautoja
Päivisin autoja käyttävät kaupungin työntekijät, muuna aikana niitä voi vuokrata vapaasti.
Pietarsaaren kaupunki harppaa kohti vähäpäästöisempää liikennettä.
Kaupunki tarjoaa kaikkien käyttöön kahta täyssähköistä autoa, jotka ovat iltaisin ja viikonloppuisin vapaasti vuokrattavissa, kertoo kaupunki tiedotteessa.
Arkipäivisin autot ovat kaupungin työntekijöiden käytössä.
Autojen ajatellaan palvelevan autottomia asukkaita ja kaupunkiin saapuvia matkailijoita. Sähköauton voi vuokrata muutamaksi tunniksi tai päiväksi.
Yhteiskäyttöautojen suosio on viime vuosina kasvanut.
Liikenneministeriön [selvityksen mukaan](https://lvm.fi/en/-/uutta-tietoa-etatyon-ja-liikenteen-palveluiden-vaikutuksista-kasvihuonekaasupaastoihin-1503476) sähköisillä yhteiskäyttöautoilla voidaan merkittävästi vähentää liikenteen päästöjä.
Kaupunginjohtaja **Anne Ekstrandin** mukaan sähköautot ovat myös taloudellinen ratkaisu kaupungille.
Niiden odotetaan laskevan kaupungin työntekijöiden oman auton työkäytöstä aiheutuvia kustannuksia. Vuokraustoiminnasta saatavat tulot käytetään autojen ylläpitoon.
Autojen vuokraus maksaa 8 euroa tunnilta ja 60 eurolla auton saa päiväksi.
Vaahteraliigan kausi alkaa – avausottelussa vastakkain Seinäjoki Crocodiles ja Wasa Royals 
Kaikkiaan seitsemän joukkuetta taistelee paikoista Vaahteramalja-loppuotteluun. Suomen mestaruutta puolustaa Kuopio Steelers.
Amerikkalaisen jalkapallon Suomen mestaruudesta kamppailee tällä kaudella jälleen kaksi pohjalaisjoukkuetta, Seinäjoki Crocodiles ja pääsarjaan vuoden tauon jälkeen palaava Wasa Royals.
Jo 44. SM-sarjan kausi potkaistaan käyntiin torstaina Seinäjoella pohjalaisjoukkueiden keskenäisellä taistolla.
Royals voitti viime kesänä I-divisioonan näytöstyyliin. Crocodiles puolestaan ylsi viime syksynä useamman vuoden jälkeen Vaahteraliigan loppuotteluun ja haluaa uusia tuon tempun myös tämän kauden päätteeksi.
Kaikkiaan seitsemän joukkuetta taistelee paikoista Vaahteramalja-loppuotteluun, joka pelataan syyskuussa historian ensimmäistä kertaa Seinäjoella ja jalkapallostadioinilla.
Suomen mestaruutta puolustaa Kuopio Steelers.
Vastustusta herättänyt Seinäjoen lukioverkkoselvitys palautettiin takaisin valmisteluun 
Seinäjoen kasvatus- ja opetuslautakunta päätti eilen palauttaa kiistellyn lukioverkkoselvityksen valmisteluun.
Seinäjoen lukioverkkoselvitys esitti Ylistaron lukion ja Peräseinäjoen eli Etelä-Seinäjoen toimipisteen lakkauttamista. Nyt kasvatus- ja opetuslautakunta päätti palauttaa asian valmisteluun.
Lautakuntakäsittelyssä lautakunnan jäsen **Karri Kallio** (kesk.) esitti, että lukioverkkokokonaisuus tuotaisiin uudelleen käsittelyyn yhdessä laajemman koulu- ja päiväkotiverkko -selvityksen kanssa siten, että päätöksen ristikkäisvaikutukset voidaan huomioida.
– Jos kaupungissa on linjattu, että koko kaupunki on elinvoimainen ja ollaan lapsiystävällinen kaupunki, niin tällaiset päätökset, jotka koskettavat lapsia ja nuoria, pitää olla kaikki tieto käytettävissä, perustelee Kallio vastaesitystään.
Kallio sai kannatusta **Henna Helmi Heinoselta** (kesk.), **Suvi Iloselta** (kesk.), **Pekka Ahtolalta** (kok.) ja **Noora Jussilalta** (vas.).
Asiasta äänestettiin ja lopulta annettiin 4 jaa-ääntä (**Noora Ahokas**, **Tomi Järvinen**, **Jari Kivimäki** ja **Annukka Latvala**) ja 9 EI-ääntä (**Jouko Peltonen**, Pekka Ahtola, Henna Helmi Heinonen, Noora Jussila, Karri Kallio, Suvi Ilonen, **Patrik Palmén**, **Jenni Perttilä** ja **Riina Knuts**).
Näin ollen äänin 9-4 Kallion vastaehdotus tuli hyväksytyksi ja asia siirtyi uuteen laajempaan valmisteluun.
Selvitys hyvä, mutta kokonaisuus puuttuu
Kallio sanoo, että kyse on niin merkittävästä asiasta, ettei tätä voi päättää näin nopealla aikataululla. Lautakunta ei tiennyt selvityksen ehdotuksista etukäteen.
– Selvitys ei huomioinut sitä, miten suuria vaikutuksia tällä olisi Peräseinäjoen ja Ylistaron veto- ja pitovoimalle. Ja tärkein vielä se, että minkälaiset vaikutukset tällä on peruskouluun, kertoo Kallio.
Kallio sanoo, että selvitys sinänsä oli hyvä, mutta sisälsi myös ristiriitoja. Myöskään kaikkia kustannuksia ei ollut otettu huomioon.
– Oli laskettu ne opiskelijakohtaiset hinnat, mutta ei ollut sellaisia laskelmia, mitä vaikutuksia tällä olisi. Toisaalta myös opiskelijoiden kannalta se, että kaikki halukkaat eivät pääse Seinäjoen lukioon eli olisiko tämä vaikuttanut siihen, että kaikki halukkaat eivät pääse ollenkaan lukioon, listaa Kallio.
Vielä ei ole arviota, että minkälaisella aikataululla voidaan laajempi selvitys tehdä.
– Siihen voi mennä ainakin vuosi, arvioi Kallio.
Lukioiden keskittämistä vastaan syntyi kansanliike heti asian tultua julkisuuteen tällä viikolla. Nettiadressi on kerännyt jo yli 1 100 nimeä.
Kuopion taidemuseossa poikkeuksellinen katutaidenäyttely: tilassa saa skeitata ja skuuttailla
Kuopion taidemuseossa on avautunut kaupunkitaidetta esittelevä näyttely, joka on avoinna elokuun loppupuolelle saakka.
Kuopion taidemuseossa on avautunut poikkeuksellinen kaupunkitaiteen näyttely.
Esillä on museon seiniin maalattuja tekstipohjaisia graffiteja, suuria katutaideteoksia ja veistoksia. Näyttely esittelee kaupunkitaiteen eri tyylisuuntien edustajia ympäri Suomea. Näyttelyn taiteilijat ovat **Anna Pekkala**, Deos, Electro Future Kids (Tazer, Disco, Kemp, Thrower88), **Jesse Pasanen**, Jubilemus, **Jukka Peltosaari**, **Jukka Silokunnas**, JR, Kummitus, **Maikki Rantala**, **Niina Mantsinen**, Pallo, Rives ja **Taneli Stenberg**.
Näyttelytila on suunniteltu oleskelua varten. Siihen kuuluu keskelle näyttelyä rakennettu alue, jossa saa vapaasti skeitata ja skuuttailla.
Mukana on myös katutaideyhdistys Urbaanin tallentamaa, kuopiolaista graffitikulttuuria koskevaa dokumentaarista aineistoa.
Kannun henki -niminen näyttely on taidemuseon ja Urbaanin yhteisnäyttely. Se on avoinna 27. elokuuta saakka.
”Nyt on väkisinkin todella paniikki” – Unkari ilmoitti yllättäen, ettei järjestä taitoluistelun EM-kisoja
Kansainvälisellä luisteluliitolla on hurja kiire löytää uusi järjestäjä taitoluistelun EM-kisoille, kun Unkari ei järjestäkään ensi vuoden tammikuun kisoja.
Taitoluistelun EM-kisat oli tarkoitus järjestää ensi vuoden tammikuussa Budapestissa. Unkarin taitoluisteluliitto ilmoitti kuitenkin yllättäen torstaina, ettei kisoja voida järjestää Unkarissa. EM-kisat piti luistella Budapestissa 22.–28. tammikuuta.
– Tällainen uutinen tässä vaiheessa löi koko taitoluisteluväen ällikällä. Eletään toukokuuta ja kisoihin on siis enää kahdeksan kuukautta. Tieto tuli nyt todella myöhäisessä vaiheessa, Yle Urheilun taitoluisteluselostaja **Mika Saarelainen** kommentoi.
Unkarin päätöksen taustalla on yleinen maailmantilanne. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on vaikeuttanut elämää kaikkialla Euroopassa.
– Unkarin taitoluisteluliitto ilmoittaa, että lähellä oleva sota, hintojen nousu ja muut talousvaikeudet ovat pakottaneet heidät tähän päätökseen. Taustalla on varmasti sisäisiäkin asioita, mutta asia on kerrottu virallisesti tällä tavalla, Saarelainen taustoitti.
Kamppailua aikaa vastaan
Kansainvälisellä luisteluliitolla (ISU) on nyt hurja kiire löytää uusi kisapaikka.
– Sanoisin, että heillä on nyt väkisinkin todella paniikki. Jo koronavuodet aiheuttivat sen, että kisoja jouduttiin perumaan. Tällaiseen tilanteeseen ei ole muistaakseni jouduttu pitkiin aikoihin, Saarelainen mietti.
– On ilman muuta selvää, että EM-kisat halutaan järjestää. Mutta kuka kisat nyt järjestää? Nyt varmasti jäsenmaille lähtee hätähuuto siitä, että kuka tulisi apuun.
Tämän vuoden EM-kisat järjestettiin Espoossa. Saarelainen arvioi, ettei Suomella ole edellytyksiä ottaa kisoja järjestettäväkseen. Suomikin saa todennäköisesti Kansainväliseltä luisteluliitolta kyselyn valmiudestaan EM-kisoihin.
– Arvelen, että viesti lähtee varsinkin viime aikoina arvokisoja järjestäneille maille. Viesti tulee siis myös meille Suomeen, mutta Suomi ei pysty järjestämään kisoja tällä aikataululla. Se ei ole realistista, Saarelainen totesi.
– Toivon, että löytyisi maita, jotka pystyisivät tekemään kisat vaikka vähän pienemmällä kapasiteetilla ja resursseilla. Kaikista tärkeintä on, että urheilijat pääsevät luistelemaan EM-kisoissa.
Saarelainen ei halua ennakoida, minkälaisella aikataululla ratkaisuja tulevista EM-kisoista saadaan tehtyä.
Silminnäkijä kertoo: Olin vähällä jäädä Espoon Tapiolan romahtaneen sillan alle
Espoon Tapiolassa asuva Elisabet Likki osui paikalle välittömästi sillan romahtamisen jälkeen. Toinen silminnäkijä Jarkko Markkula kuuli puolestaan kovan pamauksen.
**Elisabet Likki** asuu Espoon Tapiolan [romahtaneen työmaasillan](https://yle.fi/a/74-20031246) viereisessä talossa.
Likki osui paikalle, kun silta oli juuri romahtanut. Hän tuli paikalle viereisestä parkkihallista, jonka päällä asuintalot sijaitsevat.
– Minulla on auto juuri siellä autohallissa. Ajan normaalisti ulos portista, joka on tämän ylikulkusillan alla. Kun tulin portille ja yritin lähteä, huomasin että siellä on juuri jotakin tapahtunut.
Likki oli oikeastaan vähällä jäädä sillan alle, sillä hän kertoo, että hänen piti alun perin olla sillan kohdalla jo muutamaa minuuttia aikaisemmin. Aikataulu oli venynyt vähän.
– Olisin kyllä jäänyt alle, jos olisin lähtenyt viisi minuuttia aikaisemmin sieltä ulos.
Likki kertoo, että hän ei kuullut ääntä, kun silta romahti. Sen sijaan hän kertoo nähneensä maassa useita ihmisiä makaamassa.
Ensimmäisenä paikalle tuli läheisen rakennustyömaan työntekijöitä auttamaan loukkaantuneita.
Sillasta tipahtanutta materiaalia oli maassa paljon, Likki kertoo. Lautaa ja metallin palasia.
Tilanne ei vaikuttanut juuri sillä hetkellä sekasortoiselta. Hyvin pian tapahtuneen jälkeen paikalle tuli pelastustyöntekijöitä ja poliisi, kertovat Ylen tavoittamat silminnäkijät.
Yksi silminnäkijöistä, **Jaakko Markkula**, kertoo että hän puolestaan kuuli kovan pamauksen.
– Sanoin kaverille, että mitä täällä tapahtuu. Hän meni ikkunaan ja näki, että silta oli pettänyt. Sitten minäkin ryntäsin ikkunaan ja näin kadulla makoilevan ihmisiä, Markkula kertoo.
*Juttua muokattu 11.5. klo 17.30: Korjattu Jaakko Markkulan etunimi Jarkosta Jaakoksi.*
Mikko Rantanen otti paikkansa Leijonien tutun tutkaparin viereltä – viivatykin huuto treeneissä huvitti
Suomi harjoitteli torstaina Tampereen areenalla täydellä miehistöllä. MM-avaus pelataan perjantaina kello 16.20 USA:ta vastaan.
**TAMPERE.** Leijonat valmistautui torstaina Tampereen areenalla MM-kotikisoihin. Ensimmäinen ottelu odottaa perjantaina kello 16.20 USA:ta vastaan.
Torstain treeneissä nähtiin, millaisilla koostumuksilla Leijonat on lähdössä turnaukseen. Suomen ykköstähti **Mikko Rantanen** pelaa ykkösnyrkissä **Sakari Mannisen** ja **Teemu Hartikaisen** rinnalla. Trio oli odotettu sen jälkeen, kun Mannisen ja Hartikaisen pitkäaikaisen ketjun kolmas lenkki **Markus Granlund** jätettiin ulos MM-joukkueesta.
NHL-hyökkääjistä **Kaapo Kakko** ja **Joel Armia** pelaavat **Antti Suomelan** kanssa. **Kasperi Kapasen** paikka on **Juho Lammikon** ketjussa.
Torstain treeneissä nähtiin esimerkiksi kunnon pätkä ylivoimaa. Leijonien ykkösylivoima rakentuu Rantasen, Mannisen ja Hartikaisen ympärille. Heidän lisäkseen viisikossa ovat **Jere Sallinen** ja **Mikko Lehtonen**.
Siniviivalla operoiva Lehtonen nauratti huudollaan, kun kiekko ei uponnut yv-kuvion päätteeksi.
– Hei, selvä koukku! Seuraavaksi viidellä kolmea vastaan, Lehtonen meuhkasi.
**Suomen koostumukset**
Teemu Hartikainen–Sakari Manninen–Mikko Rantanen
Kaapo Kakko–Antti Suomela–Joel Armia
Jere Sallinen–Juho Lammikko–Kasperi Kapanen
Ahti Oksanen–Hannes Björninen–Marko Anttila
Mikko Lehtonen–Atte Ohtamaa
Olli Määttä–Miika Koivisto
Mikael Seppälä–Ville Pokka
Niklas Friman–Nikolas Matinpalo
**Maalivahdit**: Emil Larmi, Jussi Olkinuora, Christian Heljanko.
**Ketjujen ulkopuolella:** Waltteri Merelä, Harri Pesonen.
Vaasan kissatalo kaipaa uusia tiloja – kaupunki pyrkii kartoittamaan uutta sijaintia
Vaasan kissatalo on etsinyt uusia tiloja jo 15 vuoden ajan. Viime vuosina on keskusteltu muutosta Palosaarelta Isolahteen, mutta tämä torppautui hallinto-oikeudelle tehtyyn valitukseen.
Vaasan kissatalolle etsitään nyt kuumeisesti uutta rakennusta.
Kissatalon toimintaa on pyöritetty vuodesta 1996 Palosaaressa, mutta siellä oleva [rakennus on ränsistynyt](https://yle.fi/a/74-20004024) ja huonokuntoinen. Kissatalon oli tarkoitus muuttaa Isolahteen, mutta hallinto-oikeus kumosi Vaasan kaupungin suunnittelujaoston myöntämän luvan ja hylkäsi yhdistyksen poikkeamishakemuksen maaliskuun lopussa.
Rakennus- ja ympäristölautakunta käsitteli asiaa kokouksessaan ja päätti olla valittamatta hallinto-oikeuden päätöksestä.
Rakennustarkastaja **Paula Frankin** mukaan kaupunki pyrkii nyt aktiivisesti kartoittamaan muita paikkoja kissataloa varten.
– Kissataloa ylläpitävä yhdistys tekee hyvää ja arvokasta työtä, ja haluamme edesauttaa sopivan paikan löytämistä. Tavoitteena on, että kissatalolle löydetään sellainen sijainti, jossa sen toiminta istuu häiriöttä ympäristöönsä, Frank toteaa.
Rakennus- ja ympäristölautakunta on toivonut väliaikatietoa vaihtoehtoisesta paikasta kesäkuussa pidettävään kokoukseen.
Vaasan kissatalon toimintaa pyörittävät vapaaehtoiset.
Neste vähentää neljä työntekijää Haminan terminaalista – syynä Venäjän raideliikenteen päättyminen
Yhtiö tarjoaa työntekijöille korvaavia töitä Porvoon terminaalista.
Nesteen Haminan terminaali on saanut päätökseen muutosneuvottelut, joiden seurauksena terminaalin henkilöstö vähenee neljällä.
Neste lupaa tarjota näille työntekijöille samankaltaisia työtehtäviä Porvoon terminaalista.
Haminan terminaalissa otetaan kesäkuussa käyttöön uusi organisaatiorakenne ja vuoromalli, jotka vastavat pysyvästi laskenutta työn määrää.
Taustalla Ukrainan sota
Vähennystarve Haminan terminaalissa johtuu ennen kaikkea Venäjän raideliikenteen päättymisestä. Raakaöljytoimitukset Venäjältä Suomeen loppuivat viime kesänä ja raidekuljetukset Venäjältä Nesteen terminaaleille puolestaan viime vuoden lopussa.
Nesteen mukaan uusia raaka-aineiden toimitussopimuksia ei ole tehty sitten viime vuoden helmikuun. Tilanteen ennakoidaan jatkuvan samanlaisena.
Muutosneuvottelut Haminan terminaalissa käynnistettiin maaliskuussa ja ne saatiin päätökseen huhtikuussa. Yhtiö tiedotti neuvotteluiden lopputuloksesta torstaina.
Muuttolintujen kevät -kokonaisuudessa seurataan lintujen kevätmuuttoa
Tunnista lintuja laulun perusteella, seuraa pesäliveä, pelaa lintumuistipeliä ja lue mitä outoja uskomuksia lintuihin on liittynyt!
Muuttolintujen kevät on kokonaisuus, joka muodostuu verkossa, somessa ja radiossa tapahtuvasta lintujen kevätmuuton seurannasta. Samassa yhteydessä on julkaistu sovellus, jolla kuka tahansa voi tunnistaa linnunlaulun ja osaltaan auttaa tiedettä.
Tunnista lintu laulun perusteella ja auta samalla tiedettä
Muuttolintujen kevät -sovelluksen voi ladata itselleen älypuhelimen sovelluskaupasta. Sovellus tuntee tällä hetkellä 150 suomalaista lintulajia, mutta sen tunnistusalgoritmia kehitetään jatkuvasti. Sovelluksen voi ladata [App Store](https://apps.apple.com/fi/app/muuttolintujen-kev%C3%A4t-rfjm/id1637041247?l=fi) ja [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.jyu.app.researchforjyumobile&hl=en_US&pli=1) -kaupoista.
Ylen, Jyväskylän yliopiston ja CSC – Tieteen tietotekniikan keskuksen yhteistyönä syntyneessä projektissa suomalaisilla on ainutlaatuinen mahdollisuus tunnistaa lähipiirinsä lintuja niiden laulun perusteella. Samalla suomalaiset voivat auttaa tiedettä lahjoittamalla älypuhelimella nauhoittamansa linnunlaulun tutkijoiden käyttöön.
[Lue täältä](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2023/04/lataa-muuttolintujen-kevat-2013-uusi-sovellus-auttaa-tiedetta-ja-tunnistamaan-lintuja) Jyväskylän yliopiston tiedote tutkimuksesta.
Nauhoitusten avulla tutkijat saavat mm. tietoa siitä, mihin aikaan mitkäkin muuttolinnut saapuvat Suomeen.
**[Lintumaailman draamaa Pesälivessä](https://areena.yle.fi/1-65746863)**
Pesälive seuraa paltamolaisen sääksiparin Miilan ja Pennan elämää syyskuuhun asti, jolloin niiden poikaset lähtevät pesästä.
**[Top 5 oudointa uskomusta linnuista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004808)**
Muuttavatko linnut kuuhun, Afrikkaan sotimaan vai Lintukodon paratiisiin? Lintuihin liittyy outoja uskomuksia
**[Muuttolintumuistipeli](https://yle.fi/aihe/a/20-10004833)**
Pelissä voit yrittää löytää parit kuvan tai jopa äänen perusteella mahdollisimman vähillä yrityksillä. Linnut arvotaan jokaiseen peliin erikseen.
**[Kurki, kotka vai kottarainen? Testaa, tunnistatko 30 yleistä lintulajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/kurki-kotka-vai-kottarainen-testaa-tunnistatko-30-yleista-lintulajia)**
Kuinka monta näistä 30 lintulajista tunnistat? Testaa tietosi ja haasta mukaan myös ystäväsi.
Presidentti Sauli Niinistö Espoon siltaonnettomuudesta: ”Tuen ja avun tarjoaminen on nyt tärkeää”
Useat poliitikot ovat kommentoineet tietoa Espoon torstaisesta siltaonnettomuudesta. Onnettomuudessa loukkaantui yli 20 henkilöä, pääosin alaikäisiä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi viestipalvelu Twitterissä [Espoon Tapiolan onnettomuusuutisen](https://yle.fi/a/74-20031246) olevan pysäyttävä.
– Tuen ja avun tarjoaminen on nyt tärkeää, Niinistö kirjoittaa viestissään.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoo siltaonnettomuuden olevan järkyttävä.
– Meillä kaikilla on suuri huoli onnettomuuteen joutuneista lapsista. Nyt tarvitaan kaikki apu ja tuki loukkaantuneille ja heidän läheisilleen, Orpo toteaa Twitterissä.
Toimitusministeriön pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi myös uutista ja toivottaa voimaa onnettomuudessa loukkaantuneille ja näiden läheisille.
– Olette ajatuksissani, Marin kirjoittaa.
Onnettomuuteen joutuneiden joukossa on alaikäisiä Kalasataman peruskoululaisia Helsingistä.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) kertoo saaneensa tiedon peruskoululaisia ja opettajia kohdanneesta järkyttävästä onnettomuudesta.
– Ensihoito ja kriisitoimet parhaillaan käynnissä, ajatukseni ovat nyt näiden loukkaantuneiden lasten, opettajien ja vanhempien luona, Razmyar kirjoittaa Twitterissä.
Kymmeniä tuhansia uhanalaisen meritaimenen poikasia istutetaan taas jokiin – kalanpoikaset viedään käsipelillä kotipesään saakka
Lesti- ja Perhonjoki saavat kymmeniä tuhansia uusia asukkaita, kun autolastillinen meritamenen poikasia vapautetaan jokiin. Istutustyö tuottaa tulosta Keski-Pohjanmaan joissa.
Lestijoen ja Perhonjoen kymmeniin koskiin viedään yhden päivän aikana yhteensä 20 000 yksivuotiasta meritaimenen poikasta. Myöhemmin jokiin istutetaan vielä toinen samankokoinen erä.
Noin kymmenen sentin mittaiset poikaset tuodaan Keski-Pohjanmaalle kalanviljelylaitokselta Kuusamosta. Poikaset jaetaan pienempiin eriin ja kuljetetaan käsipelillä koskiin.
Tänään torstaina vietettävässä istutuspäivässä ovat viranomaisten lisäksi mukana kalastusseurat ja muut aktiivit sekä koululaiset.
Kymmenien tuhansien poikasten kuljetteluun tarvitaan enemmän väkeä kuin mitä viranomaisilla on käytettävissään, toteaa johtava kalatalousasiantuntija **Jukka Pakkala** Etelä-Pohjanmaan elystä:
– Kun poikasia viedään monessa eri kunnassa kahden joen kymmeniin koskiin, se vaatii valtavasti käsiä ja jalkoja.
Suuri vaiva nähdään sen vuoksi, että poikasten elinmahdollisuudet paranisivat.
– Poikaset viedään koskiin, jotta niille löytyy piilopaikkoja pedoilta eli hauilta, ahvenilta ja mateilta. Ravinnon saanti on turvattu näissä koskissa, joissa on luontaisia pohjaeläimiä, kertoo Pakkala.
Työ on tuloksekasta
Valtio pyrkii hoitamaan arvokkaita ja uhanalaisia kalakantoja. Sellainen on esimerkiksi Lesti- ja Perhonjokeen istutettava Lestijoen meritaimen.
Koskipaikoille viedyt meritaimenen poikaset kasvavat joissa istutuksen jälkeisen ja ehkä vielä seuraavan kesän, minkä jälkeen ne lähtevät tulvahuipun mukana vaeltamaan mereen.
Myöhemmin ne palaavat tuttuihin jokiin ja koskiin, koska ovat leimautuneet niihin.
Kun niitä aiemmin on havaittu kymmeniä tai satoja, viime kesänä niitä tavattiin tuhatkunta
Johtava kalatalousasiantuntija Jukka Pakkala on huomannut, että vuosien työ on tuottanut tulosta esimerkiksi Perhonjoella. Jokeen istutetut meritaimenet ovat Lestijoen kantaa, jota on vaalittu kalanviljelylaitoksella.
– Perhonjokeen on viime kesänä noussut kookkaita meritaimenia. Kun niitä aiemmin on havaittu kymmeniä tai satoja, viime kesänä niitä tavattiin tuhatkunta, tietää Pakkala.
Lopullinen tavoite on, että kalat voisivat vaeltaa vapaasti joissa ylä- ja alavirtaan ja lisääntyä luontaisesti ilman, että kannan ylläpitämiseen tarvittaisiin viljeltyjen poikasten istutuksia. Tämä päämäärä on vielä kaukana, sillä joissa on nousuesteitä.
– Jokiympäristöt pitäisi saada sellaiseen kuntoon, että nousuesteitä, kuten pikkupatoja, rumpuja ja voimalaitospatoja ei olisi.
Toukokuinen kalanpoikasten istutuspäivä Lesti- ja Perhonjoella saattaa saada jatkoa. Ainakin ely-keskus ja aktiivit toivovat, että tapahtumasta tulisi jokavuotinen.
Yksi Perhonjoen tilasta huolta kantava aktiivi **Aki Paavola** miettii, että koululaisten mukaantulo istutuspäivässä on hyvä asia. Silloin uudelle sukupolvelle välittyy tieto joen ainutlaatuisuudesta.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 12. toukokuuta kello 23 asti.*
Omakotitalon tulipalossa Lappeenrannassa kuollut henkilö on tunnistettu – vainaja oli talon asukas
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lappeenrannan Kukkolassa huhtikuussa. Palon syttymissyy on poliisin mukaan saatu pääpiirteissään selvitettyä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Omakotitalon tulipalossa Lappeenrannan Kukkolassa menehtynyt henkilö on tunnistettu.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan vainaja oli talossa yksin asunut mies, kuten poliisi jo alustavasti oletti.
– Myös palon syttymissyy ja tapahtumien kulku muutoinkin on saatu pääpiirteissään selvitettyä. Asiassa ei edelleenkään epäillä rikosta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielinen**.
Poliisi ei kommentoi asiaa tämän yksityiskohtaisemmin. Asiaan liittyy vainajan yksityiselämään liittyviä seikkoja, jotka ovat salassapidettäviä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa [huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20026553). Kukkola sijaitsee Lappeenrannan länsiosassa Lemin kunnan rajalla.
Akkukemikaalien kysyntä näkyy Terrafamella – uusia työpaikkoja kesälle 2024 tulee 40 Kainuuseen
Terrafame palkkaa kuluvan Sotkamon akkukemikaalitehtaalle vakituiseen työsuhteesen 40 henkilöä kesäksi 2024 ja aloittaa 25 henkilön oppisopimuskoulutuksen.
Terrafame hakee lisätyövoimaa akkukemikaalitehtaalleen.
Yhtiö palkkaa Sotkamoon 40 uutta työntekijää vakituiseen työsuhteeseen. Työntekijöitä tarvitaan uraanin talteenottoon ja he aloittavat viimeistään kesällä 2024. Haku on alkanut jo esihenkilöiden osalta ja uutta organisatiota rakennetaan paraikaa. Työntekijäportaan haku käynnistyy kesälomien jälkeen. Terrafame aloittaa myös 25 henkilön oppisopimuskoulutuksen uraanin talteenottoon.
Toimitusjohtaja **Joni Lukkaroisen** mukaan akkukemikaalien kysyntä kasvaa muun muassa sähköautojen yleistyessä.
– Osaavaa työvoimaa löytyy Kainuustakin, mutta koulutettuja on työmarkkinoilla vähän. Siksi yhtiö aloittaa myös oppisopimuskoulutuksen, kertoo Lukkaroinen.
Koko Terrafamen alueella työskentelee tällä hetkellä 800 yhtiön työntekijää sekä 700 alihankkijayritysten työntekijää.
Akkukemikaaliliiketoiminnan liikevaihto on noin 38 prosenttia koko yhtiön liikevaihdosta.
*Korjaus 12.5.2025 klo 10.16: Uudet työntekijät aloittavat kesällä 2024, ei vuoden 2023 aikana, kuten uutisessa alunperin kerrottiin.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaisanet laajentaa valokuituverkkoaan Ylä-Savossa
Uutta valokuituverkkoa rakennetaan Iisalmeen, Lapinlahdelle, Kiuruvedelle ja Vieremälle.
Kaisanet laajentaa valokuituverkkoaan kesän 2023 aikana Ylä-Savossa seitsemälle alueelle Iisalmessa, Lapinlahdella, Kiuruvedellä ja Vieremällä.
Iisalmessa rakentamisalueita ovat Kangaslampi, Lippuniemi, Marjahaka sekä Paloinen-Rohmula. Kiuruvedellä verkkoa rakennetaan Kallion alueelle sekä Lapinlahdella ja Vieremällä taajamien pohjoisosiin.
Maanrakennustyöt on jo aloitettu Iisalmessa Paloinen-Rohmula -alueella. Osalla alueista alkavat myös kiinteistöihin asennettavien laitteiden asennukset ennen valokuidun liittämistä kiinteistölle.
Kaisanet kertoo, että sen valokuitu tulee tavoittamaan vuoden 2023 aikana yli 13 000 uutta käyttäjää Ylä-Savon ja Kainuun alueilla.
Ihmiset rakastuivat oopperaan ja balettiin Rovaniemellä - raikuvia aplodeja seisaaltaan
Kansallisoopperan Areenakiertue sai lappilaisyleisön häkeltymään ja suunnittelemaan oopperamatkaa Helsinkiin.
Häkellyttävä, vaikuttava, upea, laadukas. Näillä sanoilla yleisö kuvaili Kansallisoopperan ja -baletin Areenakiertueen esitystä Rovaniemellä heti esityksen jälkeen keskiviikkoiltana.
**Mika Hartikainen** kävi nyt ensimmäistä kertaa katsomassa oopperaa ja balettia ainakin näin isossa mittakaavassa.
– Tosi hieno kokemus, oli kyllä hienoa. Mielenkiinnosta lähdin katsomaan. Todella taitavia ihmisiä oli laulamassa, soittamassa ja tanssimassa, niin onhan sitä ilo seurata.
Areenakiertueella esitellään oopperan ja baletin rakastetuimpia kappaleita. Parasta oopperan palaa Hartikaisen on vaikea valita esityksestä. Esityksen aloitti Carmina Burana (O Fortuna).
– Ensimmäinen, kun se pärähti käyntiin mahtipontisesti. Viimeiset ohjelmanumerot olivat tosi hienot, mutta ei pysty nostamaan toista paremmaksi. Tasapuolisesti kaikki olivat hyviä, Mika Hartikainen pohtii.
[Yle Areenasta oopperaa ja balettia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-240) voi seurata maksutta. Hartikainen ei ole kokeillut, miltä ooppera ja baletti vaikuttavat netin välityksellä.
– En tiedä, onko se sama kokemus ruudun välityksellä. Ehkä tämä on paikan päällä koettavaa ja ehdottomasti tulen paikan päälle tätä kokemaan uudestaan.
– Häkellyttävää. En ole koskaan ollut oopperassa. Laulu tulee niin vahvasti, puoliso **Emma Hartikainen** toteaa.
**Johanna Sahimaa** kävi perheensä kanssa nyt ensi kertaa oopperassa.
– Olen todella vaikuttunut. Pitää lähteä seuraavaksi oopperaan Helsinkiin. Viimeksi oltiin baletissa. Baletin faneja ollaan jo oltu, nyt taisi tulla oopperankin faneja.
– Ihanaa, että Kansallisooppera tulee tänne asti. Yleensä esitykset jäävät jonnekin Ouluun, mutta nyt tultiin Rovaniemelle, Sahimaa sanoo.
Oopperalaulaja näki esityksensä aikana yleisössä lapsuudenystäviä
Rovaniemeläislähtöinen oopperalaulaja, sopraano **Maria Mannermaa** koki kotikenttäetua ja iloitsee eritoten siitä, että Lapin esitys oli loppuunmyyty. Hän näki yleisössä vanhoja tuttavia ja lapsuudenystäviä. Yleensä oopperalaulaja ei esiintyessään erota yleisöstä ihmisiä.
– Yleensä yleisöä ei näe näyttämöltä, koska valot ovat sellaiset. Nyt meillä oli kuitenkin sellainen numero, jossa pääsin ”jalkautumaan” yleisön joukkoon ja minulla oli onni, että satuin näkemään tuttuja.
Mannermaa yllättyi, kun hän löysi yleisön joukosta vanhoja lapsuudenystäviä.
– Pystyin vilkuttelemaan ja ottamaan pienen kontaktin heihin, se sopi siihen tilanteeseen. Vilkuttelimme puolin ja toisin. Tuli tunne, että kotikentällä ollaan. Lappi lauloi myös hienosti mukana yhteislaulussa, Mannermaa kertoo.
Mannermaa vietti lapsuutensa ja nuoruutensa Rovaniemen maalaiskunnassa. Hän aloitti laulun opiskelun Lapin musiikkiopistolla. Nyt Mannermaa esitti Lappi-areenalla Valkyyrioiden ratsastus -kohtauksessa yhden valkyyrian roolin ja pääsi kajauttamaan ensimmäiset soolot esityksessä.
– Toivottavasti esityksessä oli myös mukana ensikertalaisia, jotta tästä syttyi kipinä oopperaan ja balettiin. Oopperaan ja balettiin voi tulla ihan kuka vaan. Samalla lailla voi kokea elämyksiä kuin teatterissa, leffassa, taidenäyttelyssä tai urheilukisoissa.
”Onhan se kohtuullista tulla välillä maakuntiin”
Oopperalaulaja, tenori **Mika Pohjoselle** maakunnissa konsertointi on tuttua, mutta nyt oli erilainen, maailmanluokan meininki.
– Kun ollaan kiertueella tällaisella kokoonpanolla ja ohjelmistolla, niin se on huippuhieno juttu.
Ooppera organisaationa toimii pääosin valtion ja julkisin varoin, ja nyt harvinaista herkkua saivat nauttia lappilaiset paikanpäällä. Kansallisoopperaa rahoittavat kaupungit, kunnat ja valtio.
– Vaikka oopperan rahoitus eri puroista koostuukin, niin onhan se kohtuullista että tullaan välillä sinne missä yleisö on, ettei aina yleisön tarvitse tulla sinne missä tapahtuu (eli Helsinkiin), Mika Pohjonen pohtii.
Ohjaaja **Jere Erkkilä** on tyytyväinen esitykseen.
– Hienosti kulki. Tuli massiivinen spektaakkeli, niin kuin pitikin. Yleisöltä oli lämmin vastaanotto. Seisovat aplodit ja huuto sen mukaista. Osuu ja uppoaa, Erkkilä sanoo.
Suomalaismaalivahti Ari Ahonen kertoo erikoisesta roolista NHL:n pudotuspeleissä – todisti 20 vuotta sitten mestaruutta läheltä
Tänä vuonna pudotuspeleissä taisteleva New Jersey Devils nosteli NHL:n mestaruuspokaalia Stanley Cupia 20 vuotta sitten. Ari Ahonen nostettiin tuolloin AHL:stä NHL-seuran treenivahvuuteen.
Jääkiekon NHL:ssä pudotuspeleissä tänä keväänä säväyttäneen New Jersey Devilsin viimeisin mestaruus on 20 vuoden takaa, keväältä 2003.
Devilsin organisaatioon kuului tuolloin suomalaismaalivahti **Ari Ahonen**, joka tosin pelasi seuran silloisessa AHL-joukkue Albany River Ratsissa. Hän pääsi todistamaan mestaruushumua New Jerseyn kotihallissa joukkueen kukistettua Anaheim Mighty Ducksin seitsemännessä ottelussa 3–0.
– Olihan se kiva päästä jäälle katsomaan seitsemännen pelin jälkeen, kun pojat nostivat Cupia, vaikka itselläni ei ollut osaa eikä arpaa siinä. Pääsin näkemään läheltä sen, mitä se merkitsi niille jätkille, Ahonen muisteli Ylen NHL-illassa viime viikonloppuna.
AHL-kauden päätyttyä huhtikuussa 2003 Ahonen nostettiin NHL-joukkueen treenivahvuuteen yhdessä neljän kenttäpelaajan kanssa.
– Periaatteessa pidimme itsemme valmiina, jos joku loukkaantuu NHL:n puolella, ja päästään sitä kautta pelaavaan kokoonpanoon. Reissasimme pudotuspelit joukkueen mukana. Periaatteessa meillä oli sama ohjelma kuin joukkueella. Olimme osa joukkuetta erillään joukkueesta, Ahonen sanoi.
New Jerseyn peli ei 2000-luvun alussa ollut yhtä näyttävää ja vauhdikasta kuin nykyään. Voittoja tavoiteltiin trappikiekolla ja vastustajan maalipaikkojen minimoimisella, eivätkä joukkueen pelaajat hätyytelleet pistepörssin kärkeä.
– Olihan se erittäin hyvin roolitettu joukkue, kuten kaikki **Lou Lamoriellon** joukkueet: erittäin kurinalainen jäällä ja sen ulkopuolella. Oli jopa pikkutarkkoja sääntöjä pelaajille ja toimihenkilöille.
– Viihdearvo oli aika erilainen kuin nykyään. Kärkipakkipareissa oli kummassakin yksi liikkuvampi ja yksi fyysisempi puolustaja. Hyökkäyksessä melkein joka kenttä teki saman verran pisteitä, onnistumisia tuli laajalla rintamalla.
Kauden 2002–2003 Devilsin paras pistemies runkosarjassa oli **Patrik Elias**, joka löytyi **Peter Forsbergin** voittamasta runkosarjan pistepörssistä sijalta 67 tehoin 28+29.
Devils-ikoni Brodeur
Devilsin maalille Ahosella ei ollut asiaa, sillä tolppien välissä luuti maalivahtilegenda **Martin Brodeur**, joka oli voittamassa myös Devilsin aiempia Stanley Cupeja 1995 ja 2000.
Ahosen mukaan Brodeur oli yksi kaikkien aikojen parhaista maalivahdeista.
– Hänellä oli loistava mailankäsittelytaito. Koko Devils meni sen mukaan, miten Martin pelasi mailalla kiekkoa. Torjuntakeskiarvot olivat alle 20 per peli. Se perustui pitkälti siihen, että kun seurat dumppasivat kiekkoa syvälle, Brodeur pysäytti ne ja avasi pakeille, Ahonen muisteli.
Brodeurin vastaantulot johtivat sääntöuudistuksiin, joilla rajoitettiin maalivahtien liikkumista kulmauksissa.
Tämän vuoden pudotuspeleissä New Jersey Devils on tukalassa paikassa. Carolina johtaa toisen kierroksen ottelusarjaa 3–1. Neljällä voitolla etenee jatkoon.
Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa varhain perjantaina, jolloin Carolinalla on mahdollisuus edetä jatkoon.
Vieläkö Ahosen sydän sykkii Devilsille?
– Toivon, että Stanley Cup tulisi suomalaisille. Niin harva pääsee siitä pelaamaan, olisi kiva saada se Suomeen.
Vapaa leikki ulkona kavereiden kanssa on kivaa – Joensuu teki laatukyselyn kaikkein nuorimmille 
Joensuun päivähoidossa olevat lapset arvostavat omia leikkejä ja kaipaavat rauhaa muun muassa wc-käynteihin.
Joensuulaislapset ovat kertoneet mielipiteensä päiväkodin ja perhepäivähoidon palveluista.
Kaupunki teki alkuvuodesta lapsille laatukyselyn, johon tuli 220 vastausta kaikkein pienimmiltä, eli 6-vuotiailta ja sitä nuoremmilta lapsilta.
Lapset pitivät ulkoilusta ilman ohjattua toimintaa ja leikkimisestä kavereiden kanssa.
Ikävintä oli lepohetkellä paikallaan oleminen ja pukeutumishetken ruuhkat. Lapset myös toivoivat lisää omaa rauhaa ja yksityisyyttä wc-käynteihin.
Ruokailutilanteet olivat mukavia, varsinkin jos sai jutella kavereiden kanssa omassa pöydässä. Ruokailussa kiireen tuntu oli epämieluisaa.
Lapset toivovat voivansa vaikuttaa enemmän ruokailuun. Toivelistalla oli myös lisää salissa liikkumista, jumpparatoja, retkiä, muovailua ja piirtämistä.
Kyselyn tulokset on käyty läpi kasvatus- ja koulutuslautakunnassa ja päiväkodeissa.
Huonokuntoinen kaupungintalon laajennusosa puretaan Riihimäellä
Purkamisen valmistelu on jo aloitettu rakennuksen sisällä sähkö- ja tietoliikenneverkkojen siirroilla.
Pitkään tyhjillään ollut kaupungintalon laajennusosa eli niin kutsuttu uusi osa puretaan tänä kesänä Riihimäellä.
Purkutyöt lisäävät kuorma-autoliikennettä ja melua erityisesti heinäkuussa Kalevankadulla. Purkutyöt alkavat rakennuksen sisältä, ulko-osien vuoro on kesäkuun puolivälin jälkeen. Työt jatkuvat kaupungin tiedotteen mukaan kokonaisuudessaan elokuulle asti.
Purkutyömaata kastellaan pölyhaittojen pienentämiseksi. Urakoitsija kierrättää suuren osan purkumateriaalista. Kierrätettäviä materiaaleja ovat muun muassa betoni ja teräs.
Riihimäen kaupungintalon laajennus osa poistettiin käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi vuonna 2016. Suojeltu vanha kaupungintalo jää laajennusosan purkamisen jälkeenkin ennalleen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Naantalin vihreän vetyhankkeen mittasuhteet kasvavat – yli 500 miljoonan euron investointi
Tavoitteena on tuottaa vihreitä polttoaineita ja kemikaaleja uusiutuvalla sähköllä.
Green North Energyn Naantaliin suunnittelema vihreä vety- ja ammoniakkiprojekti etenee. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että hanke on kolminkertaistunut alkuperäisestä.
Suunnitteluvaiheessa laitoksen tehoksi on määritelty 280 megawattia ja kokonaisinvestoinniksi 580 miljoonaa euroa.
Työ jatkuu nyt perussuunnittelulla, joka määrittelee hanketta ja budjettia edelleen.
Tavoitteena on tuottaa vihreitä polttoaineita ja kemikaaleja uusiutuvalla sähköllä. Hanke mahdollistaa ilmastolle haitallisten fossiilisten polttoaineiden korvaamisen ja luo työpaikkoja vihreässä siirtymävaiheessa.
Tuotannon on tarkoitus alkaa vuonna 2026.
Yhtiö arvioi, että vetytuotteille on kysyntää. Se on jo allekirjoittanut useita aiesopimuksia. Hankkeella tulee olemaan myös merkittävä rooli Suomen toimitusvarmuuden kannalta.
Green North Energyn suurimmat omistajat ovat konsultti- ja suunnitteluyhtiö Elomatic ja Flexens Oy Ab.
Lordi edusti hirviöpuvussa, CatCat korseteissa – katso, miten viisumuoti on muuttunut
Käärijän vihreä bolero nousi vuoden 2023 Euroviisujen aikana puheenaiheeksi, mutta on sitä ennenkin vaatteilla koreiltu. Katso vaikka nämä esimerkit!
Turun yliopiston tutkija löysi Iranista 147 uutta hämähäkkilajia
Tutkimuksessa löydettiin 11 tieteelle uutta hämähäkkisukua, 147 uutta lajia ja tunnistettiin 419 lajia, joiden ei tiedetty esiintyvän Iranissa.
Väitöstutkija **Alireza Zamani** tutki väitöstutkimuksessaan yli 9 000 eri puolilta Irania kerättyä hämähäkkinäytettä. Samalla hän kuvasi 147 tieteelle aikaisemmin tuntematonta hämähäkkilajia.
Yliopiston mukaan maapallolla tunnetaan yli 50 000 hämähäkkilajia ja lukemattomia lajeja on todennäköisesti yhä löytymättä. Lajien monimuotoisuus ja alueellinen esiintyminen tunnetaan edelleen melko huonosti, etenkin vähän tutkituilla alueilla, kuten Iranissa.
– Paikatakseni tätä aukkoa toteutin laaja-alaisen kartoituksen Iranin hämähäkeistä. Näytteiden keräämiseen ja analysointiin osallistui tutkijoita eri puolilta maailmaa. Löysimme 11 tieteelle uutta hämähäkkisukua ja 147 uutta -lajia, minkä lisäksi tunnistimme 419 hämähäkkilajia, joiden ei aiemmin tiedetty esiintyvän Iranissa, Zamani kertoo yliopiston tiedotteessa.
Tutkimuksen myötä Iranissa tunnettujen hämähäkkilajien lukumäärä nousee 935:een, joista lähes puolet tunnistettiin tai kuvattiin tieteelle tässä tutkimuksessa.
Zamanin mukaan tutkimus osoittaa Iranin uskomattoman monimuotoisuuden ja korostaa lajien tutkimuksen ja suojelun tärkeyttä.
– Ymmärtämällä paremmin lajien esiintymistä ja luokittelua voimme tunnistaa kriittisimpiä suojelukohteita ja kehittää tehokkaita suojelukeinoja säilyttääksemme lajit myös tuleville sukupolville, Zamani sanoo.
Tutkimuksessa löydettyjä lajeja on nimetty muun muassa näyttelijä **Joaquin Phoenixin**, kirjasarja Harry Potterin taikamaailmassa esiintyvän jättiläishämähäkki **Aragogin** ja matemaatikko **Cédric Villanin** mukaan.
Väitöskirja, *Spiders of Iran – Systematics, diversity and distribution,* tarkastetaan Turun yliopistossa huomenna perjantaina.
Valtiovarainministeriö selvittää kuntien valtionosuuksien muutoksia – Kaavi ja Tuusniemi pyytäneet oikaisua
Valtiovarainministeriö kuulee kuntia sote-uudistukseen liittuvistä valtionosuuksien muutoksista.
Kaavin ja Tuusniemen kunnat saattavat saada tasausta epäoikeudenmukaisina pitämiinsä valtionosuuksiin. Kunnat ovat vaatineet oikaisua valtionosuuksiin ja veromenetysten korvaukseen. Kaavin valtionosuudet ovat tänä vuonna 840 000 euroa ja Tuusniemen valtionosuudet 900 000 euroa negatiiviset.
Valtiovarainministeriö [hylkäsi huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20030890) Kaavin ja Tuusniemen kuntien oikaisuvaatimukset, jotka koskivat peruspalvelujen valtionosuutta sekä veromenetysten korvausta tältä vuodelta.
Valtiovarainministeriö järjestää kunnille ja hyvinvointialueille kuulemistilaisuuden sote-uudistukseen liittyvien valtionosuuksien muutosten takia. Ministeriön mukaan kuntien viime vuoden tilinpäätöstiedoissa on tullut ilmi tilanteita, jotka mahdollisesti vääristävät sote-uudistuksen rahoituksen siirtoon liittyviä laskelmia. Tästä syystä rahoituksessa huomioon otettavia kustannuksia halutaan tarkentaa.
Ministeriö on pyytämässä kunnilta ja hyvinvointialueilta tietoja laskelmia vääristävistä eristä kesäkuun aikana. Tehtävän siirtolaskelman avulla määritetään, paljonko kunnat ja hyvinvointialueet saavat valtiolta rahoitusta ensi vuodesta alkaen ja samalla saatetaan oikaista myös tämän vuoden rahoitusta.
 Otso Huopaniemi valittiin Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun uudeksi dekaaniksi
Otso Huopaniemi on esitystaiteilija, näytelmäkirjailija, dramaturgi, tutkija, opettaja ja teatteritaiteen tohtori. Hän aloittaa viisivuotisen kautensa Teatterikorkeakoulun dekaanina elokuussa.
Teatteritaiteen tohtori **Otso Huopaniemi** on valittu Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun dekaaniksi.
Huopaniemi valmistui teatteritaiteen tohtoriksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 2018. Maisterintutkinto hänellä on sekä Teatterikorkeakoulusta että New Yorkin Columbia Universitystä.
Huopaniemi on toiminut vuodesta 2019 lähtien Teatterikorkeakoulussa dramaturgian ja näytelmän kirjoittamisen professorina. Lisäksi hän on kansainvälisen, viiden eurooppalaisen yliopiston yhteistyönä toteutettavan Comparative Dramaturgy and Performance Research -kaksoistutkinto-ohjelman johtaja.
Dekaanin viisivuotiskautensa Huopaniemi aloittaa elokuun alussa. Dekaani johtaa Teatterikorkeakoulua, sen koulutusta, tutkimusta ja taiteellista toimintaa ja niihin liittyviä yhteiskuntasuhteita ja kumppanuuksia.
Taideyliopiston rehtori **Kaarlo Hildén** perusteli tiedotteessa Huopaniemen valintaa muun muassa tämän kansainvälisillä ansioilla, vahvalla suhteella teknologiaan sekä perehtyneisyydellä Teatterikorkeakoulun koulutusaloihin.
Huopaniemeä kiiteltiin myös kyvystä ylläpitää luottamusta muutospaineiden puristuksessa.
Tuleva dekaani itse linjaa Taideyliopiston tiedotteessa, että opetuksen, tutkimuksen ja toimintakulttuurin uudistamista pitää jatkaa. näkemyksensä oppilaitoksen lähitulevaisuudesta uudistushenkisesti.
– Meillä ei ole pulaa hyvistä tavoitteista. Dekaanina haluan olla takaamassa, että tavoitteemme myös kohtaavat opiskelijoiden, opettajien ja muun henkilökunnan jokapäiväisen todellisuuden.
Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun nykyisen dekaanin **Maarit Ruikan** toimikausi päättyy elokuun lopussa. Hän on hoitanut tehtävää kymmenen vuoden ajan.
Sähköautojen latausverkosto jatkaa laajentumistaan – Keskimaa avaa kaksi latausasemaa Jyväskylään
Latausasemat avautuvat Vaajakoskelle ja Keljoon. Sähköautojen latausverkosto kasvaa parhaillaan koko Suomessa.
Sähköautojen latausverkosto jatkaa laajenemistaan Keski-Suomessa. Osuuskauppa Keskimaa avaa tällä viikolla kaksi uutta sähköautojen suurteholatausasemaa Jyväskylään.
Toinen latausasema avautuu ABC Vaajakoskelle ja toinen Keljoon Prisman yhteyteen. Esimerkiksi Keljossa sähköautojen latausasemalla on suurteholatausmahdollisuus yhtäaikaisesti kuudelle autolle.
Osuuskauppa Keskimaalla on uusien latausasemien avauduttua yhteensä 11 latausasemaa.
Avajaisia vietetään perjantaina 12.5.2023.
Sähköautojen yleistyminen vauhdittaa investointeja
Sähköautojen latausverkosto kasvoi voimakkaasti viime vuonna koko maassa. Esimerkiksi Keski-Suomessa täyssähköautoille tarkoitettujen yli 100 kilowatin suurteholatauspisteiden määrä moninkertaistui viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Sähköinen Liikenne -yhdistyksen toimitusjohtaja **Heikki Karsimus** arvioi helmikuussa 2023 Yle Jyväskylälle, että [täyssähköautojen suurteholatausverkosto on kaksinkertaistumassa vuoden 2024 alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20016699).
Sähköautot yleistyvät, minkä vuoksi latausverkostoon investoiminen kiinnostaa tällä hetkellä kaupallisia toimijoita, esimerkiksi kauppaketjuja, energiayhtiöitä ja liikenneasemia.
Lisää latausasemia tulossa
Myös Keskimaa aikoo jatkaa investoimista sähköautojen latausasemiin.
– Jatkamme investointeja sähköautoilun latauspalveluihin laajentamalla ja tehostamalla olemassa olevia latausasemia sekä rakentamalla uusia ABC-latausasemia, kertoo Osuuskauppa Keskimaan ABC liikennekaupan toimialajohtaja **Heikki Tervanen** yhtiön tiedotteessa.
Valtakunnallisesti ABC-latausasemia on tällä hetkellä 230 kappaletta, ja niissä on latauspisteitä 1 350 autolle. Vuoden loppuun mennessä auton voi ladata yli 300 ABC-latausasemalla eri puolilla Suomea.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
Ykkösaamussa Björn Wahlroos – mitä haluat kysyä talousvaikuttajalta?
Suomen talouselämän näkyvä vaikuttaja Björn Wahlroos on jättämässä finanssikonserni Sammon hallituksen puheenjohtajuuden ensi viikolla. Aiemmin keväällä hän lopetti metsäyhtiö UPM:n hallituksessa.
**Björn Wahlroos** on nyt 70-vuotias ja luopumassa viimeisistä näkyvistä paikoistaan Suomen talouselämässä.
Aika on turbulentti. Säätytalolla neuvotellaan uudesta hallitusohjelmasta oikeistopuolueiden kesken. Vaikeana tehtävänä on kääntää koronan ja Venäjän hyökkäyssodan seurauksena paisuneet velka ja korot laskuun. Vaalikauden sopeutustarpeeksi on ilmoitettu kuusi miljardia euroa.
Pankkimaailmasta kantautui keväällä hermostuttavia uutisia, kun Yhdysvalloissa useampi pankki joutui vaikeuksiin ja tarvittiin nopeasti pelastussuunnitelmia. Myös Euroopassa on hermoiltu. [Keskuspankit ovat kuitenkin nostaneet edelleen korkojaan](https://yle.fi/a/74-20029538), koska inflaatio on osoittautunut sitkeäksi.
Wahlroosin ja toimitusjohtaja **Jussi Pesosen** luotsaama metsäjätti [UPM teki viime vuonna ennätystuloksen](https://yle.fi/a/74-20013091) [yli sata päivää kestäneestä lakosta](https://yle.fi/a/3-12414539) huolimatta. UPM:n voimakaksikko halusi ison muutoksen sopimiskulttuuriin vielä omalla kaudellaan.
[Finanssikonserni Sampo on tehnyt niin ikään hyvää tulosta.](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-152514) Sammon tulevaisuus on vielä avoin, mutta tie saattaa viedä kokonaan Tukholmaan. Mandatum päätettiin keväällä irrottaa omaksi pörssiyhtiökseen.
Talousvaikuttaja Björn Wahlroos on [Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224082), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa on lauantaina kello 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Wahlroosille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Yle mukana Tubecon-tapahtumassa – Tule moikkaamaan tuttuja kasvoja!
Tubecon-tapahtuman teemana on tänä vuonna urheilu. Tapahtumassa pääsee seuraamaan vaikuttajien välistä pesäpallo-ottelua ja kokeilemaan itse eri urheilulajeja.
[Tubecon](https://tubecon.fi/)-tapahtuma järjestetään tulevana lauantaina 13.5.2023 Myyrmäen Urheilupuistossa ja Vantaan Energia Areenalla. Ylellä on tapahtumassa oma osasto. Päivän aikana tapahtumakävijät pääsevät tapaamaan Yle Mixin ja Yle Galaxin tuttuja kasvoja ja muun muassa pyöräyttämään onnenpyörää!
Kevät toi mukanaan tutun ongelman: polkupyöriä varastetaan taas ahkerasti
Tavallisimmin pyöriä anastetaan kerrostalojen pyörävarastoista sekä talojen ja kauppojen pihoista. Yhä useammin kohteena on sähköpyörä.
Polkupyörävarkaat ovat tuttuun tapaan aktivoituneet kevään myötä. Poliisille tehdään päivittäin rikosilmoituksia eri puolilta Itä-Suomea anastetuista pyöristä.
– Varastettujen polkupyörien määrä alkaa kasvaa heti, kun lumet sulavat ja kesä lähestyy, rikosylikonstaapeli **Ilari Tuovinen** Itä-Suomen poliisista kertoo.
Kuopion alueella varastetuista pyöristä on tänä vuonna tehty 115 rikosilmoitusta. Näistä noin puolet on tehty huhtikuun alun jälkeen.
Tuovisen mukaan rikosilmoituksia varastetuista pyöristä tehdään koko Itä-Suomessa vuosittain noin tuhat.
Tavallisimmin pyöriä viedään esimerkiksi kerrostalojen pyöräkellareista ja talojen, kauppojen tai kauppakeskusten pihoista.
– Esimerkiksi Kuopion taajama-alueelta pyöriä on viety jokaisesta kaupunginosasta. Pyörävarkauksista suurimman osan tekee pieni määrä ihmisiä, jotka ovat poliisille tuttuja, Tuovinen kuvailee.
Sähköpyörien osuus varastetuista pyöristä kasvaa
Pyörävarkaille kelpaavat lähes kaikenlaiset pyörät ”mummopyöristä ” sähköpyöriin, mutta yleisimmin varastetaan maastopyöriä.
– Sähköpyörien osuus on kasvanut sitä mukaa, kun ne ovat yleistyneet, Ilari Tuovinen kertoo.
Pyörien arvo on muutamasta kymmenestä eurosta jopa tuhansiin euroihin.
Varastettu pyörä päätyy myytäväksi joko pimeille markkinoille tai internetin eri kauppa-alustoille.
Poliisille päätyneet pyörät huutokaupataan, jos niille ei löydy omistajaa. Kovin usein pyörä ei palaudu alkuperäiselle omistajalleen.
– Nyrkkisääntönä voisin sanoa, että mitä pidempi aika varkaudesta, niin sitä epätodennäköisempää, että se löytyy, Tuovinen arvioi.
Poliisi: runkonumero ja kuva pyörästä talteen
Pyörävarkaudelta voi välttyä esimerkiksi sillä, että miettii tarkoin, mihin pyöränsä jättää ja miten pitkäksi aikaa.
– Pyörä kannattaa kiinnittää rungosta kiinni johonkin kiinteään rakenteeseen. Hyvä, erillinen, järeä lukko on myös parempi vaihtoehto kuin pyörän oma lukko, Tuovinen neuvoo.
Polkupyörän runkonumero kannattaa ottaa talteen ja ottaa pyörästä kuva.
– Poliisi voi yhdistää runkonumeron avulla löydetyn pyörän ja omistajan.
Autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen lapseen Hämeenlinnassa
Poliisin mukaan törmäyksessä pyörällä kaatunut lapsi vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Hämeen poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja oli kääntynyt Viipurintieltä oikealle Keinusaarentielle ja osunut suojatiellä polkupyörällä ajaneeseen lapseen. Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana Hämeenlinnassa.
Törmäyksen seurauksena pyöräilijä oli kaatunut ja kaatuessaan hän oli osunut vieressä ajaneeseen toiseen pyöräilijään, joka oli myös kaatunut.
Auton töytäisemä pyöräilijä loukkaantui törmäyksessä ja hänet vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Autoa kuljettanutta miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kerrotaan poliisista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kotka leikkaa menoistaan 4,4 miljoonaa euroa
Säästöjä etsitään perusopetuksesta, varhaiskasvatuksesta sekä teknisistä palveluista. Kaupunginhallituksen on määrä käsitellä säästötoimia kokouksessaan ensi maanantaina.
Kotkan kaupunki aikoo leikata kaupungin tämän vuoden menoista 4,4 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** mukaan syynä leikkaustarpeelle on sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen siirtyminen valtion tukemien hyvinvointialueiden tuotettavaksi. Hyvinvointialueet aloittivat tämän vuoden alussa.
– Nyt alkaa selvitä, miten hyvinvointialueuudistus vaikuttaa rahoitustuottoihin. Vuodesta 2024 alkaen kaupungin talous näyttää rajusti alijäämäiseltä. Säästöjen tarkoitus on auttaa sopeutumaan tuleviin vuosiin, Sirviö valottaa.
Säästölistalla tuntitarjonta sekä työpajatoiminta
Suurimmat säästöt kohdistuvat perusopetukseen, varhaiskasvatukseen ja teknisiin palveluihin.
Perusopetuksen osalta säästettäisiin kalustehankinnoista sekä tuntitarjonnasta.
– Tällä hetkellä Kotkassa annetaan opetustunteja hiukan yli lakisääteisen minimin. Tarkoitus olisi nyt palata tuohon lain velvoittamaan tuntimäärään, kertoo Sirviö.
Lukiopuolella kurssitarjonnasta jätettäisiin järjestämättä sellaisia kursseja, joille ei ole erityistä kysyntää.
Kaakossa nuorisotyöttömyys on vuodesta toiseen korkealla. Nuorten työpajatoiminnalla pyritään ehkäisemään sekä nuorisotyöttömyyttä että nuorten syrjäytymistä. Nyt leikkauslistalla on kuitenkin myös työpajatoiminta.
– Työpajojen osalta budjettivarausta on ollut enemmän kuin todellista käyttöä. Olemme arvioineet, että leikatulla summallakin työpajat pystyvät toimimaan kuten nytkin, Sirviö vakuuttaa.
Henkilöstövähennyksiä ei tehdä
Henkilöstökulusäästöjä aiotaan toteuttaa keskeyttämällä käynnissäolevia rekrytointeja esimerkiksi perhepäivähoitajien ja teknisten palvelujen henkilöstön osalta. Henkilöstövähennyksiin ei ole tarpeen turvautua.
Kaupunginjohtajan mukaan nyt ehdotetut säästöt eivät aiheuta palvelujen lakkauttamista. Palvelujen tuotanto jatkuu entiseen tapaan, mutta pienemmillä resursseilla.
– Tämän vuoden talousarviota tarkistetaan tämänhetkisen toteumanäkymän mukaan. Määrärahoja pienennetään esimerkiksi perhepäivähoidosta, jossa lukuisia avoimena olevia vakansseja ei ole saatu täytettyä, kertoo Sirviö.
Myös investointeja pitää Sirviön mukaan tarkastella kriittisesti lähivuosina.
– Investointiohjelmamme ulottuu poikkeuksellisesti pidemmälle kuin talousarvio. Tällä hetkellä näyttää siltä, että jos taloustilanne ei oikene, myös investointeja joudutaan tulevina vuosina pohtimaan.
*Korjaus 11.5.2023 klo 12.43: Muutettu tekstin ja kuvatekstin kohta ”Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviön mukaan suunnitellut säästöt eivät vaikuta kaupungin palvelujen tasoon millään lailla.” muotoon ”Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviön mukaan mitään palvelua ei lakkauteta, vaan palveluiden tuotanto jatkuu pienemmillä resursseilla.”*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Muonion osayleiskaava ohjaa ensimmäistä kertaa kunnan keskustan maankäyttöä, esimerkiksi uusille asunnoille on iso tarve
Muonion osayleiskaavassa on määritelty esimerkiksi uudisrakentamisen alueet sekä suojeltavat maisema-alueet, kuten kirkon ympäristö.
Muoniossa kuntaan vuosia suunniteltu kuntakeskustan osayleiskaavan ehdotus on asetettu nähtäville ja kommentoitavaksi. Osayleiskaavassa ohjataan ensimmäistä kertaa Muonio kuntakeskuksen maankäyttöä.
Siinä on määritelty esimerkiksi uudisrakentamisen alueet sekä suojeltavat maisema-alueet, kuten kirkon ympäristö.
Kuntalaiskuulemisessa viisi vuotta sitten asukkaat nostivat kunnan heikkouksina esille muun muassa asuntotonttien ja teollisuustonttien puutteen, rumat rakennukset sekä virallisen uimarannan puuttumisen.
Hyvinä puolina pidettiin muun muassa kunnan maalaismaisemia ja vesistöjä sekä yhteyksiä tuntureille ja Ruotsiin.
Kunnanjohtaja **Laura Enbuska-Mäen** mukaan kunnalla on kylän kupeessa vain vähän tontteja.
– Kyllä ne pääosin ovat yksityisten omistuksessa.
Kunnanjohtajan mukaan Muonioon olisi muuttajia, mutta asunnon löytäminen on uusille asukkaille vaikeaa.
– Toivottavasti lähitulevaisuudessa myös osayleiskaavan osoittamalla tavalla päästäisiin kehittämään kuntakeskusta, Enbuska-Mäki sanoo.
Osayleiskaavasta voivat nyt viimeisen kerran lausua kuntalaiset sekä muut osalliset, kuten maanomistajat. Ehdotus on nähtävillä kunnantalolla sekä kunnan verkkosivuilla kesäkuun 2. päivään saakka.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tiesitkö: aurinkopaneelisi saa suurimmat tehot pilven läpi, mutta vain hetkellisesti – Suomi on edelläkävijä tämän ilmiön tutkimisessa
Pilven reuna vahvistaa Auringon säteilyn vähäksi aikaa jopa 1,5-kertaiseksi. Kyse on pilvivahvistusilmiöstä, jonka vaikutuksia aurinkosähkön tuotantoon on alettu tutkia vasta hiljattain.
Suomussalmelainen **Pasi Junttila** hankki aurinkovoimalan kesällä 2022. Tänä kevättalvena hän katseli voimalansa tuotantokäyriä ja ihmetteli, mistä suuret tehopiikit johtuvat.
– Huhtikuussa tuli pilvisinä päivinä ennätystehoja, jotka jäivät vähän mysteeriksi. Ajattelin, että heijastuuko valo jostain, vai mistä ihmeestä on kysymys.
Selitys on pilvivahvistusilmiö, josta kerromme tässä jutussa.
Auringon säteilyn keskimääräinen huipputeho Maan pinnalla keskikesällä keskipäivällä pilvettömänä aikana on Suomessa keskimäärin noin 950 wattia neliömetriä kohti.
Kun pilven reuna alkaa katsojan näkökulmasta peittää Aurinkoa, alkaakin säteilyn teho yllättäen kasvaa. Pilvivahvistusilmiö on alkanut.
Ilmiö syntyy, kun Auringosta lähteneet valohiukkaset eli fotonit siroavat pilven pienen pienistä vesipisaroista.
Fysiikassa ilmiö on nimeltään *Mien sironta*, ja siinä valohiukkanen muuttaa hieman suuntaansa osuessaan vesipisaraan.
Katsotaan asiaa aurinkopaneelin näkökulmasta. Kun Aurinko paistaa selkeältä taivaalta, kohdistuu yhden neliömetrin paneeliin noin 950 watin teho.
Kun pilven reuna alkaa peittää Auringon kiekkoa, osuu paneeliin suoran valon lisäksi pilven reunan vesipisaroista siroavaa valoa.
Siroavan valon antama lisäteho voi olla satoja watteja per neliömetri, kertoo tohtorikoulutettava **Markku Järvelä** Tampereen yliopistosta.
Kun pilvi jatkaa liikettään Auringon eteen, aurinkopaneeli joutuu varjoon, jolloin säteilyteho laskee jyrkästi.
Pilvivahvistusilmiö on itsessään tunnettu jo jonkin aikaa. Markku Järvelä kuuli asiasta ensimmäisen kerran vuonna 2005 aurinkosähköalan peruskurssilla.
Sen jälkeen hän työskenteli aurinkosähköinverttereiden tuotekehitystehtävissä, ja siellä asiakkailta tuli havaintoja epätavallisen korkeista säteilytehoista.
Hän alkoi tutkia asiaa, kun selvisi, ettei pilvivahvistusilmiön todellisista vaikutuksista aurinkosähkön tuotantoon ollut juuri tietoa. [Järvelän, **Kari Lappalaisen** ja **Seppo Valkealahden** tutkimustulokset](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0038092X19311909) ovat lajissaan ensimmäisten julkaistujen joukossa.
Ilmiön voi havaita omassa voimalassaan
Pilvivahvistusilmiö näyttäytyy aurinkovoimalan omistajalle piikkeinä päivän tuotantokäyrässä. Moni aurinkopaneelien omistaja seuraa voimalansa sähköntuotantoa invertterin puhelinsovelluksella tai sähköyhtiön palvelussa.
Selkeän päivän kuvaajassa Aurinko nousee aamulla ennen kuutta, jonka jälkeen pari puuta varjostaa paneeleita hetken. Sen jälkeen Aurinko kipuaa korkeammalle saavuttaen lakipisteensä paneeleihin nähden ennen kello 12:ta.
Iltapäivällä kello 15 maissa näkyy pilvien aiheuttamia tehovaihteluja, mutta muutoin käyrä on hyvin tasainen, ja huipputehoksi on kirjautunut 7,78 kilowattia.
Puolipilvisen päivän kuva on selvästi erilainen. Ensimmäiset kumpupilvet ilmestyvät Auringon eteen jo ennen kello yhdeksää. Päivän tuotantokäyrä on rikkonainen, mutta tehohuipuksi kirjautuu 10,29 kilowattia, mikä on hieman yli voimalan laskennallisen huipputehon 9,84 kWp.
Selkeän päivän tuotto on 64,7 kilowattituntia. Puolipilvisen vertailupäivän tuotoksi jää piikeistä huolimatta 52,9 kilowattituntia.
Pilvivahvistusilmiöllä ei olekaan sähköntuottajalle sen kummempaa käytännön merkitystä, sanoo Markku Järvelä. Aurinkovoimalan omistajan kannattaa toivoa selkeitä päiviä.
– On selkeästi parempi, että aurinko paistaa jatkuvasti. Varjostukset, jotka pilvistä aiheutuvat, kumoavat käytännössä kaiken hyödyn.
*Juttua muokattu 11.5.2023 kello 16.26: Tarkennettu, että* *Auringon säteilyn keskimääräinen huipputeho Maan pinnalla keskikesällä keskipäivällä pilvettömänä aikana on Suomessa keskimäärin noin 950 wattia neliömetriä kohti.*
*Voit keskustella aiheesta 12.5. kello 23 saakka.*
Turku laittaa Itäharjulla sijaitsevan teollisuuskiinteistön uhkasakot maksuun – uusi uhkasakko rapsahtaa, jos omistaja ei toimi
Itäharjulla sijaitsevan huonokuntoisen rakennuksen tiloissa on aikaisemmin toiminut niklaamo. Omistajan pitäisi aidata rakennus, mutta määräyksistä huolimatta näin ei ole tehty.
Turku aikoo laittaa Itäharjun Voimakadulla sijaitsevan teollisuuskiinteistön uhkasakot maksuun. Sakko on yhteensä 10 000 euroa.
Viime kesänä rakennus- ja lupalautakunta päätti, että [huonokuntoinen kiinteistö pitää aidata ja suojata ilkivallalta](https://yle.fi/a/74-20002673).
Päätöksestä huolimatta omistaja, RP-yhtiöt ei ole ryhtynyt toimiin.
RP-yhtiöt valitti lautakunnan päätöksestä ja vaati sen kumoamista. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, mutta pidensi korjausvaatimusten määräaikaa. Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt valituslupaa.
Lisäksi kaupunki aikoo asettaa uuden 10 000 euron uhkasakon. Jos omistaja ei noudata kiinteistön suojaamismääräystä kolmen kuukauden kuluessa, nousee uusi uhkasakko tuhannella eurolla kuukausittain.
Omistajan lautakunnalle antaman vastineen mukaan hän on yrittänyt suojata tonttia useasti, mutta ei ole onnistunut siinä, sillä päätöksessä ei kerrota tarpeeksi selkeästi miten aitaaminen tulee tehdä.
Rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Sairaanhoitajille on maksettu Varkaudessa koronakorvausta väärin perustein – korvaus perittiin seuraavassa palkassa takaisin  
Sairaanhoitajien koronakorvauksen maksu meni keväällä pieleen Varkaudessa. Korvauksen sai vastoin sovittua noin 20 hoitajaa, jotka työskentelivät Varkauden päivystyksessä keväällä 2020.
Sairaanhoitajien koronakorvausten takaisinperintä on kuumentanut tunteita Varkaudessa. Varkauden päivystyksessä perusterveydenhuollon yksikössä keväällä 2020 työssä olleille sairaanhoitajille maksettiin tänä keväänä 600 euroa niin sanottua koronakorvausta.
Korvauksen sai parikymmentä hoitajaa, mutta asiasta uutisoineen [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009514516.html)mukaan Varkauden kaupungin sopimustulkintavirheen takia korvaus on peritty nyt takaisin. Syynä on se, että koronakorvaus oli sovittu maksettavaksi vain tietyissä päivystysyksiköissä töissä olleille sairaanhoitajille.
Paikallinen Warkauden Lehti kertoi koronakorvausjupakasta jo aiemmin [maalis](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5798155)- ja [huhtikuussa](https://www.warkaudenlehti.fi/paikalliset/5845525) 2023.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen palvelussuhdepäällikkö **Kaarina Halonen** harmittelee Varkauden kaupungin tekemää inhimillistä virhettä.
– Ikävää, että virhe kohdistui henkilöstöön. Varkauden kaupungin kanssa on ollut hyvä yhteistyö ja otamme tästä opiksi.
Kaarina Halosen tiedossa ei ole, että korvausjupakan takia Varkauden päivystyksestä olisi henkilöstöä irtisanoutunut tai siirtynyt toisiin työtehtäviin.
*Juttua on tarkennettu 11.5.2023. Sairaanhoitajille väärin maksetuista koronakorvauksista kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti eikä Helsingin Sanomat kuten jutussa oli ensin.*
Silta romahti Espoon Tapiolassa: 24 ihmistä loukkaantui, kenelläkään ei hengenvaaraa
Loukkaantuneet ovat koululaisia. Joukossa on yksi opettaja. Suurimmalla osalla vammat ovat raajavammoja.
Espoon Tapiolassa on tapahtunut väliaikaisen kävelysillan sortuma Itätuulenkujalla.
Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUS-yhtymä kertoo, että loukkaantuneissa on 24 henkilöä, jotka on toimitettu eri sairaaloihin.
Suurimmalla osalla vammat ovat raajavammoja, HUS kertoo. Ne ovat lieviä tai keskivaikeita.
Kenelläkään ei ole hengenvaaraa, kertoi lääkintäpäällikkö **Eero Hirvensalo** HUSin tiedotustilaisuudessa torstaina iltapäivällä. Ensimmäiset olivat kello 13:n aikaan leikkaussaleissa.
Hirvensalon mukaan kaikkia vammoja ei vielä tiedetä, koska tutkimukset ovat yhä kesken.
HUS sai tapahtuneen jälkeen riittävästi väkeä hoitoon ja tutkimuksiin. Kaikilla omaisilla pitäisi olla tieto tapahtuneesta, Hirvensalo sanoi tiedotustilaisuudessa.
Tapahtuneesta aiemmin annettu suuronnettomuustilanne on purettu.
Asia järkyttää laajasti, ja sen takia on perustettu kriisityöryhmä, Hirvensalo toteaa. Hänen mukaansa onnettomuudessa loukkaantuneet koululaiset ovat syntyneet vuonna 2008.
Heillä on vammoja pääosin ylä- ja alaraajoissa: nilkka-, ranne- ja reisivammoja. Halvaantumisriskejä ei ole tullut esiin.
Loukkaantuneiden joukossa on yksi aikuinen. Hirvensalo ei tiennyt tiedotustilaisuudessa, oliko tämä ulkopuolinen vai opettaja.
HUS: ”Olisi voinut olla aineksia vakavampaankin”
Osa vammoista vaatii leikkaushoitoa, mutta ne pystytään hoitamaan eikä kyse ole hengenvaarallisista vammoista.
HUSin tietojen mukaan sillalla oli yhteensä 45 henkeä. Kaikkia pieniä vammoja HUS ei tiedä, vaan tiedossa on vain sairaalaan tulleiden tilanne, Hirvensalo sanoo.
– Tämä on poikkeuksellinen onnettomuus. Olisi voinut olla aineksia vakavampaankin.
Hirvensalon mukaan pelastustoimi sujui torstaina nopeasti.
HUSin tiedotustilaisuudessa kuultiin myös johtavaa kriisityöntekijää **Nina Vahteraa** Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelta.
– Ihmiset reagoivat eri tavalla. Pelkästään se ajatus, mitä olisi voinut tapahtua, aiheuttaa ahdistusta, Vahtera sanoi.
Kriisitukea tarjotaan myös sairaaloissa.
Koululaiset olivat opetusretkellä
Helsinkiläisen Kalasataman peruskoulun rehtori **Kati Pennanen** vahvisti aiemmin torstaina Ylelle, että onnettomuuteen joutunut ryhmä on Kalasataman koulusta.
Kaupunki kertoi iltapäivällä [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kalasataman-peruskoulun-8-luokan-oppilaita-vakavassa-onnettomuudessa-opetusretkella-tapiolassa), että joukko Kalasataman peruskoulun kahdeksannen luokan oppilaita oli opetusretkellä, kun matkan varrella ollut työmaasilta romahti opettajien ja oppilaiden ylittäessä sitä.
Alustavan tiedon mukaan 27 pääosin alaikäistä nuorta ja yksi opettaja loukkaantui eri asteisesti.
Helsingin kaupunki on järjestänyt kriisiapua koululla. Kaupunki kertoo, että koulukuraattori, terveydenhoitaja ja psykologi ovat paikalla tukemassa oppilaita.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi aamupäivällä, että rakennusteline tai kävelysilta romahti työmaan läheisyydessä.
Poliisi sanoi romahduksen tapahtuneen noin kello 9.30 aamulla. Poliisin mukaan kyseessä olisi ollut vaneripohjainen silta.
Iltapäivällä poliisi tarkensi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-aloittanut-esitutkinnan-tapauksesta-jossa-kavelysilta-romahti-espoon-tapiolassa), että tuoreimpien tietojen mukaan sortunut silta oli metallirakenteinen kävelysilta.
**Lisää:** [Tältä Espoossa romahtanut silta näyttää](https://yle.fi/a/74-20031323)
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Jyrki Kallio** kertoi tiedotustilaisuudessa iltapäivällä, että tapauksesta on tehty rikosilmoitus nimikkeillä vaaran aiheuttaminen ja vammantuottamus.
– Meillä ei ole tällä hetkellä tiedossa, kuka on vastuussa, [hän sanoi](https://yle.fi/a/74-20031322). Rikosnimikkeet voivat täsmentyä tutkinnan edetessä.
Poliisi toivoo ulkopuolisilta videomateriaalia ja tietoja.
Romahduksen syytä selvitetään
Useita henkilöitä putosi sillan pettäessä, poliisin arvion mukaan neljästä viiteen metrin korkeudesta.
Romahtanut silta kuuluu Espoon kaupungille, kerrottiin lähellä rakentavasta Jealha-yhtiöstä.
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** vahvisti Ylelle iltapäivällä, että Otkesin paikkatutkijat ovat parhaillaan onnettomuuspaikalla.
Otkes tutkii onnettomuuspaikan ja selvittää tapahtumia yhdessä muiden viranomaisten kanssa.
Otkes tiedottaa asiasta lisää myöhemmin. [Iltapäivällä Otkes kertoi viranomaisten tiedotustilaisuudessa, että tutkinta voi kestää puolesta vuodesta vuoteen.](https://yle.fi/a/74-20031322)
Paikalla on ollut torstain aikana pelastuslaitoksen, ensihoidon ja poliisin yksiköitä. Poliisi suoritti alueella teknistä tutkintaa ja tilanteen selvittäminen jatkuu.
Pelastuslaitos kertoi iltapäivällä ennen kello yhtä, että pelastustoiminta kohteessa on päättynyt ja kaikki potilaat on kuljetettu jatkohoitopaikkoihin.
Espoo: Tällaista ei saisi tapahtua
Operaatiossa on ollut mukana pelastus- ja ensihoidon yksiköitä ympäri pääkaupunkiseutua.
Kuusi potilasta toimitettiin Siltasairaalaan, kuusi Jorvin sairaalaan, kolme Peijaksen sairaalaan ja yhdeksän Uuteen lastensairaalaan.
Espoon kaupungilla ja Helsingin koulutoimella oli kummallakin torstaina kriisipalaverit.
Punaisen ristin Veripalvelun verkkosivuilla ilmoitetaan, että potilaat tarvitsevat verivalmisteita. Veripalvelu pyysi etenkin O-negatiivisia luovuttajia ilmoittautumaan puhelimitse.
Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** kuvailee sillan romahtamista valitettavaksi tapaukseksi, jota ei saisi missään nimessä tapahtua.
– Haluaisin kaupungin puolesta välittää pahoittelut kaikille loukkaantuneille, ja toivon sydämestäni, että vältytään vakavammilta loukkaantumisilta, ja voimia myös kaikille loukkaantuneiden omaisille, hän sanoo.
Onnettomuuden syy aiotaan selvittää Mäkelän mukaan perusteellisesti. Tilannearvio pitää tehdä ensin huolella.
– Meillä on käynnistetty selvitykset kaikista tähän liittyvistä asioista.
*Kalasataman koulun 8. luokan oppilaiden omaisille on avattu neuvontanumero. Tapiolan sortumaonnettomuudessa loukkaantuneiden omaiset voivat kysyä lisätietoa numeroista: 09 471 87521, 09 471 87522 ja 09 471 87524. Helsingin kaupungin mukaan kriisitukea omaisille on tarjolla ympäri vuorokauden numerossa 09 3104 4222. Muut tapahtuneesta järkyttyneet voivat olla yhteydessä Mieli-yhdistyksen kriisipuhelimeen 09 2525 0111.*
*Olitko paikalla tai tiedätkö aiheesta enemmän? Voit olla yhteydessä toimitukseen sähköpostitse helsinki@yle.fi.*
Hämeenlinna saa lisää sähköautojen latausasemia – 18 uutta pistettä kaupungin kiinteistöille
Latausasemien asentamisen taustalla on laki, joka velvoittaa kaupunkia varustamaan tietyt rakennukset sähköajoneuvojen latauspisteillä.
Hämeenlinna saa lisää sähköautojen latausasemia. Hämeenlinnan kaupungilla on tavoitteena asentaa tänä vuonna 18 uutta latausasemaan kaupungin kiinteistöjen yhteyteen.
Latausasemien asentamisen taustalla on laki, joka velvoittaa varustamaan tietyt rakennukset sähköajoneuvojen latauspisteillä vuoden 2024 loppuun mennessä. Velvoite syntyy, jos kiinteistöllä on yli 20 parkkipaikkaa. Uudisrakennuksilla ja peruskorjattavilla rakennuksilla kriteerit ovat tiukemmat. Kaikkiaan kaupungilla on vajaat 30 kohdetta, jossa lain velvoite täyttyy.
Päivisin latausasemat on varattu kaupungin kiinteistössä asioivien ja työssäkäyvien käyttöön. Muina aikoina latausasemat ovat kaikkien vapaassa käytössä.
Latauspisteitä on tulossa muun muassa Iittalan koululle ja Hämeenlinnan pääkirjastolle. Lataushinta on kaikilta sama, 30 senttiä kilowattitunnilta.
Asemien kokonaiskustannus vielä auki
Kaupunki arvioi saavansa sähkön myynnistä 1 000–5 000 euroa vuodessa. Kuluja latauspisteiden operoinnista ja sähköstä tulee kaupungille arviolta 1 000–2 600 euroa vuodessa. Kaupunki laskee, että käytännössä sähkönmyyntitulot kattavat palvelun kustannukset.
Latausasemien asennuksesta syntyvä kokonaiskustannus on vielä auki, sillä kaikista asennuksista ei ole saatu tarjousta. Kaupungin energia-asiantuntija **Jenni Ukkonen** kertoo, että hinta vaihtelee paljon kohteen mukaan. Ukkosen mukaan tarjoukset saadaan lähiviikkoina ja latausasemia tullaan asentamaan jo kesän aikana.
Aikaisemmin latausasemia on asennettu Kaurialan koulun uudisrakennukseen ja peruskorjauksen yhteydessä Sairion päiväkotiin.
Latausasemia tullaan asentamaan lakivelvoitteen piirissä olevien kiinteistöjen lisäksi myös kohteisiin, joissa on todettu latausaseman tarve. Yksi tällainen kohde on Pollentien nuorisokoti.
Latausasemien tarjoaminen julkiseen käyttöön on osa Hiilineutraali Hämeenlinna 2035 -ohjelmaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Painotalossa Turun Runosmäessä kärähti paperisilppua tekevä prässi
Hälytys tuli hieman aamukymmenen jälkeen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen sammuttamaan suurta rakennuspaloa Turun Runosmäessä.
Hälytys Tiemestarinkadulle tuli kello 10.06. Auraprinttiin paloa sammuttamaan hälytettiin yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Miikka Jylhä** kertoi kello 10.30 jälkeen, että painotalossa erillisessä tilassa oleva paperisilppua tekevä prässi oli jumittunut ja syttynyt palamaan. Alkusammutus oli tehty mallikkaasti ja pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi palon rajaamisen varmistaminen.
Henkilövahingoilta vältyttiin ja aiheelliset vahingot rajoittuvat prässikoneen kärsimiin vaurioihin.
Kello 10.30 jälkeen paikalle jäi vielä muutamia pelastuslaitoksen yksiköitä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 11.5.2023 kello 10.45.*
Ruoantähteet vammauttavat villieläimiä siinä missä siimat ja koukutkin – ”Roskista on huomattavasti enemmän haittaa kuin ihmiset ajattelevat”
Kevät ja kesä ovat Korkeasaaren villieläinsairaalan kiiresesonkia. Kymmenessä vuodessa potilaiden määrä on yli kaksinkertaistunut, ja roskien takia vammautuneita eläimiä tulee hoitoon kymmenittäin joka vuosi.
*Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa kerätään roskat pois luonnosta yhdessä.* [*Osallistu ja kirjaa keräämäsi roskat laskuriin.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004613)
Korkeasaaren villieläinsairaalassa on tavallisena keväisenä arkipäivänä hirveä meteli. Tottumattoman korviin kuulostaa kuin ihmislapset huutaisivat ikäväänsä.
Todellisuudessa äänistä vastaa yhdeksän kuuttia. Ne ilmaisevat kiljunnallaan topakasti, mitä ovat mieltä siitä, että silakkalastin kuljettajalle on tullut ongelmia ja päivän toinen ruoka-annos on viivästynyt lähes parilla tunnilla.
Viimein silakat saapuvat ja eläinsairaalassa tulee hetkeksi hiljaista.
Levolliset hetket ovat villieläinsairaalan työntekijöille harvinaisia. Käytännössä jokainen luonnoneläin, joka sairaalaan asti päätyy, on akuutissa hengenvaarassa. Villieläimen kiinni saaminen edellyttää lähestulkoon aina sitä, että potilas on todella huonossa kunnossa.
Yli kolmasosa potilaista kuolee tai lopetetaan ensimmäisen hoitopäivän aikana. Selvinneistäkin vielä kolmasosa kuolee lähipäivinä.
– Täällä ei pysty olemaan töissä, jos herkistyy liikaa jokaiseen potilaaseen ja suree kohtaloa. Siinä helpottaa ehkä ajatella, että luontokin on hyvin karu paikka. Harva sielläkään selviää, sanoo villieläinsairaalan kuraattori **Ville Vepsäläinen**.
Siimat, koukut ja muoviroskat tekevät pahaa jälkeä
Valtaosa villieläinsairaalan potilaista tulee sinne ihmisen toiminnan vaikutuksesta, joko suoraan tai välillisesti, sanoo Vepsäläinen. Yksi merkittävä potilasryhmä on hoitoa roskien takia tarvitsevat.
Tavallisimpia vammojen aiheuttajia ovat siimat ja ongenkoukut sekä erilaiset muoviroskat. Niistä kärsivät nisäkkäiden lisäksi ennen kaikkea vesilinnut.
– Siimat ja koukut ovat ykkönen. Koukku voi olla tarttunut esimerkiksi jalkaan tai siipeen. Pahimmissa tapauksissa eläin on niellyt koukun, kertoo villieläinsairaalan eläinlääkäri **Sanna Sainmaa**.
Sainmaa hoitaa vuosittain satoja potilaita, mutta erään joutsenen kohtalo on jäänyt erityisesti mieleen. Linnun kielentyveen oli kietoutunut siima, jonka se oli nielaissut. Siimaan tarttuneet vesikasvit tukkivat ruokatorven eikä joutsen pystynyt enää syömään, vaan se nääntyi nälkään.
Kenkälaatikko on tervapääskyn hoitopaikka
Kevät on villieläinsairaalan kiiresesonkia. Silloin työllistävät erityisesti pesistä pudonneet linnunpoikaset ja muut emoistaan eksyneet nuoret eläimet kuten oravanpoikaset. Pahimmillaan yhtäaikaisessa hoidossa on ollut 205 potilasta.
Kahdesta keittiötilasta, kahdesta pukuhuoneesta sekä noin kymmenestä hoitohuoneesta koostuvassa sairaalassa yli 200 potilasta on valtava määrä. Vapaaehtoiset rientävät tuollaisina hetkinä apuun.
– Kun potilaita on paljon, on suurin osa hoidettavista ollut tervapääskyjä. Meillä on hallissa huone, jossa on pöydillä lukematon määrä kenkälaatikoita, joissa ne ovat, Vepsäläinen kertoo sairaalan järjestelyistä.
Vepsäläinen on ollut töissä Korkeasaaressa kymmenisen vuotta. Kun hän aloitti, vuosittain hoitoon tuli noin 700 potilasta. Jo se oli hänen mielestään hurja määrä.
Vuonna 2022 potilaita oli 1 500 ja ennätysvuonna 1 700. Kaksi kolmasosaa tulijoista on lintuja ja loput nisäkkäitä. Roskien takia hoitoon joutuu vuosittain kymmeniä eläimiä.
Potilasmäärien kasvun syystä ei ole varmuutta.
– Tietoisuus paikasta on lisääntynyt ja pääkaupunkiseudulla ihmiset toimittavat paljon eläimiä hoitoon. Se ainakin näkyy meidän potilasmäärissä.
**Roskia voi kerätä yksin ja yhdessä. Lue lisää** [**Viivi-koirasta, joka kerää roskia lenkkipoluiltaan päivittäin**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004722)**.**
Tupakantumppi vahingoittaa monin tavoin
Haluan puhua tupakantumpeista! Täräyttää eläinlääkäri Sainmaa kuin tykin suusta.
Tupakantumppi onkin roskien aatelia. Se on maailman ja Itämeren yleisin muoviroska, joka sisältää mikromuoveja, lyijyä ja muita raskasmetalleja. Ne aiheuttavat eläimille kehityshäiriöitä ja myrkytyksiä.
Vesistöihin tumpit päätyvät veteen kipattujen kaupunkien lumikuormista sekä rantojen läheltä.
[Arviolta 90 prosenttia vesilinnuista on syönyt muovia.](https://www.sciencedaily.com/releases/2015/08/150831163739.htm) Määrän uskotaan yltävän 99 prosenttiin vuoteen 2050 mennessä. Vielä 1960-luvulla muovia oli syönyt alle viisi prosenttia vesilinnuista.
Tumppien lisäksi myrkytyksiä voivat aiheuttaa esimerkiksi vanhat ongenkohot tai haulit.
Ruoantähteet eivät auta
Moni ajattelee auttavansa eläimiä, kun jättää luontoon ruoantähteitä tai ruokkii villieläimiä tarpeettomasti. Sainmaa tyrmää luulon. Maistuvilla ihmisten ruoilla eläin korvaa itselleen luontaisen ravinnon kamalin seurauksin.
– Näemme joka vuosi eläimiä, joiden luusto ja siivet eivät kehity kunnolla, kun ne syövät ranskanperunoita ja vehnäleipää, eläinlääkäri Sainmaa sanoo.
Eläimet, varsinkin nuoret, ovat luonteeltaan paitsi uteliaita, myös usein pelottomia. Ne tutkivat mielellään kaikkea eteen tulevaa.
Täysikasvuisten eläinten kohdalla roskien pariin vetää erityisesti ruoka. Merkittävä osa roskista on ruoantähteitä tai ruokapakkauksia, joissa on ruoan hajua jäljellä.
– Roskista on huomattavasti enemmän haittaa kuin mitä ihmiset ajattelevat.
**Tiedätkö, mitä kahvimukille käy, kun sen heittää luontoon?** [**Testaa, osaatko kierrättää ruokapakkauksen oikein**](https://yle.fi/aihe/a/20-10004601)**.**
*Seuraavat Korkeasaaren villieläinsairaalan potilaskuvat voivat järkyttää.*
*Oletko koskaan kohdannut loukkaantuneen villieläimen? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.5. klo 23 asti.*
Oulun Infran ulkoistamista vastaan järjestetään mielenosoitus ennen asiasta päättävää valtuuston kokousta 
Ammattiliiton edustajia ja kaupungin Infran työntekijöitä kokoontuu Oulun teatterille maanantaina 22. toukokuuta loppuiltapäivästä, ja he ovat paikalla aina valtuuston kello 17 alkavaan kokoukseen asti.
Oulun teatterilla maanantaina 22. toukokuuta järjestettävään mielenilmaukseen osallistuu Oulun Infran työntekijöitä sekä työntekijäjärjestö JHL:n edustajia.
Päätöksiä asiasta tekevä Oulun kaupunginvaltuusto on kokoontumassa samana iltana. Mielenosoittajat kokoontuvat Oulun teatterin eteen kello 15.30, valtuuston kokous alkaa kello 17.
Esityksenä valtuustolle on, että Oulun Infra-liikelaitos ulkoistetaan. Oulun kaupunginhallitus päätti tästä osaltaan tiistaina 2. toukokuuta.
Mielenilmauksella vaaditaan kaupunginvaltuustoa jatkamaan Oulun Infra-liikelaitoksen palvelutoiminnan kehittämistä yhteistyössä henkilöstön kanssa ulkoistamisen sijaan.
Ulkoistus on koskemassa noin 130 Infra-liikelaitoksella työskentelevää henkilöä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL järjesti jo nelipäiväisen lakon Oulussa ulkoistamissuunniltemia vastustaessaan. Oulun kaupunki näkee, että 2.–5. toukokuuta järjestetty [lakko oli laiton](https://yle.fi/a/74-20029974).
Oulun Infra huolehtii muun muassa kaupungin ympäristöstä, kuten yleisten alueiden kunnossapidosta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaksivuotisesta esikoulusta hyviä kokemuksia Päijät-Hämeessä
Valtakunnallinen kokeilu päättyy keväällä 2024, jatko päätetään käynnissä olevissa hallitusneuvotteluissa.
Lahdessa kaikkiaan viisi sataa lasta viimeistelee nyt toukokuussa poikkeuksellista kevättä.
Kymmenen päiväkotia on mukana valtakunnallisessa kokeilussa, jossa esikoulu kestää kaksi vuotta.
Myös Orimattilassa Vuorenmäen koulun esiopetus ja Heinolassa Sinilähteen päiväkoti ovat mukana kokeilussa, joka päättyy vuoden 2024 keväällä.
Ensimmäiset kokemukset kaksivuotisesta esikoulusta ovat olleet Päijät-Hämeessä erittäin positiivisia.
– On koettu olevan hyödyksi, että myös varhaiskasvatuksen ulkopuolellakin olleet lapset ehtivät olla eskarissa yhdessä pari vuotta ennen koulun alkua, sanoo Lahden varhaiskasvatusjohtaja **Mika Harju**
– Perinteinen eskarivuosi menee nopeasti, ja varsinkin jos lapsella on tuen tarpeita, ne ehditään tunnistaa ja järjestää tukea pidempiaikaisesti.
Sinilähteen päiväkodissa Heinolassa ollaan samoilla linjoilla.
– Hyviä tuntemuksia ja kokemuksia. On tärkeää, että saadaan jo viisivuotiaina porukka kasaan ja kaikki lapset tulevat siihen mukaan vähintään esiopetuksen ajaksi. Löydetään niitä mahdollisia tuen tarpeita, sanoo päiväkodin johtaja **Mariia Makkonen**.
– Myös kaveri- ja vuorovaikutustaitoja päästään harjoittelemaan aiemmin, ja perheitä pystytään kohtelemaan yhdenvertaisemmin.
Koko Suomessa kaksivuotisen esikoulukokeilun piirissä on yhteensä 10 000 vuosina 2016 tai 2017 syntynyttä lasta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön taustamittauksissa on käynyt ilmi, että lapset ovat jo varhaiskasvatuksessa hyvin eri lähtöpisteessä.
Monet ilmiöt, joista ollaan huolissaan peruskoulussa, on nähtävissä myös viisivuotiailla. Mutta vasta kun kaksivuotisen esikoulun käyneet ovat aloittaneet koulutiensä, voidaan päätellä onko tänä yksi ratkaisu ongelmiin, kertoo opetusneuvos **Mervi Eskelinen**.
Parhaillaan käynnissä olevissa hallitusneuvotteluissa ratkeaa jatketaanko kaksivuotista esikoulua kokeiluna tai laajennetaanko sitä koko maahan.
Koulukiusaaminen johtaa yhä useammin rikosilmoitukseen – Oulun poliisilaitokselle tulleet ilmoitukset käsitellään aina tapauskohtaisesti
Oulun poliisilaitokselta kerrotaan, että yleisimmät rikosnimikkeet kiusaamistapauksissa ovat pahoinpitely, kunnianloukkaus ja laiton uhkaus sekä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen.
Koulukiusaaminen johtaa nykyisin yhä useammin rikosilmoitukseen.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli **Irmeli Korhonen** kertoo, että termiä koulukiusaaminen ei löydy erikseen rikoslaista. Sen sijaan yleisimmät rikosnimikkeet tapauksissa, joihin liittyy kiusaamista, ovat pahoinpitely, kunnianloukkaus ja laiton uhkaus sekä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen. Näistä yleisin on pahoinpitely.
Korhosen mukaan ilmoitukset käsitellään tapauskohtaisesti. Osa niistä johtaa syyteharkintaan ja sitä kautta mahdollisesti käräjäkäsittelyyn.
Alle 15-vuotiaiden tekemät rikokset eivät kuitenkaan etene syyteharkintaan, sillä Suomen rikoslain mukainen rikosoikeudellisen vastuun ikäraja on 15 vuotta. Rikoksista ilmoitetaan kuitenkin aina iästä riippumatta alaikäisten epäiltyjen huoltajille sekä lastensuojeluun.
Korhosen mukaan rikosasioita toimitetaan usein myös sovitteluun. Sovittelun tavoitteena on järjestää osapuolille kohtaaminen ja mahdollisuus asioista puhumiseen, hyvittämiseen ja sopimiseen.
Alle 15-vuotiaatkin ovat aina korvausvelvollisia teoistaan, esimerkiksi hajotetuista tavaroista. Alaikäisten isoin osa tuomioista on erisuuruisia sakkorangaistuksia.
Lastensuojelulaki säätelee osittain rikoksista ilmoittamista
Korhonen kertoo, että Oulun poliisilaitoksen alueella ei ole käytössä yhteistä toimintamallia siitä, että koulussa tapahtuvista lainvastaisista teoista tehtäisiin rikosilmoitus.
Lastensuojelulaki säätelee tätä kuitenkin osittain.
– Lastensuojelulaki edellyttää laajaa joukkoa lasten ja nuorten parissa työskentelevistä työntekijöistä tekemään lastensuojeluilmoituksen sosiaalitoimeen sekä ilmoittamaan tapahtuneesta rikoksesta poliisille. Tällaisia tapauksia ovat muun muassa alaikäiseen kohdistunut pahoinpitely tai törkeä pahoinpitely sekä kaikki seksuaalirikokset.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Fortum kirjaa alas koko 1,7 miljardin omistuksensa Venäjällä
Toimitusjohtaja Markus Rauramon mukaan Fortum teki Venäjän-liiketoiminnoissa kokonaisuudessaan noin 2 miljardin euron nettokassatappion.
Fortum kirjaa alas Venäjän liiketoimintansa koko 1,7 miljardin kirjanpitoarvon vuoden toisella neljänneksellä.
Alaskirjaus tarkoittaa käytännössä sitä, että yhtiö katsoo toimintojen olevan sille arvottomia, ja tämä merkitään nyt myös kirjanpitoon.
Venäjän viranomaiset ottivat Fortumin omaisuuden Venäjällä haltuunsa viime kuussa ja erottivat yhtiön venäläisen tytäryhtiön toimitusjohtajan.
Toimitusjohtaja **Markus Rauramo** totesi, että Fortum on investoinut Venäjälle kaikkiaan noin kuusi miljardia euroa, mihin sisältyvät sekä hankinnat että investoinnit maassa.
– Kun lasketaan Venäjän toimintojen hankintaan tehty investointi, saadut osingot ja nettorahoituserät, Fortumille tuleva nettokassatappio ja Venäjän taipaleemme hinta on yhteensä noin 2 miljardia euroa, Rauramo sanoi tiedotteessa.
Fortum on aikaisemmin kertonut pitävänsä Venäjän toimia räikeästi kansainvälisen lain vastaisina ja että ne rikkovat investointisuojaa. Yhtiö valmistautuu puolustamaan omia oikeuksiaan kansainvälisen lainsäädännön turvin.
Fortum lopettaa Venäjän toimintojen konsolidoinnin ja kirjaa konsolidoinnin lopettamiseen liittyviä muuntoeroja noin 1,9 miljardilla eurolla. Alaskirjaus vaikuttaa konsernin omaan pääomaan negatiivisesti.
Yhtiö kertoi samalla, että sen vertailukelpoinen liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 784 miljoonaa euroa, oltuaan vuosi sitten 388 miljoonaa.
Puolustusvoimien harjoitusalueella Kokkolassa oli voimassa maastopalovaroitus, kun tuli levisi – harjoituksia perutaan harvoin varoitusten vuoksi
Harjoittelualueesta vastaavan Puolustusvoimien upseerin mukaan harjoituksia perutaan harvoin kokonaan varoitusten vuoksi, mutta käytettävään kalustoon voidaan tehdä muutoksia.
Maastopalot Vattajan harjoitusalueella Keski-Pohjanmaalla ovat lähes jokavuotisia.
Harjoituksia ei kuitenkaan peruta metsä- tai maastopalovaroitusten vuoksi, sanoo alueen hoitaja, Puolustusvoimien kapteeni **Mika Knuuttila**.
Kokkolan alueella sijaitsevalla ammuntaharjoitusalueella syttyi tiistaina iltapäivällä maastopalo. [Palon sammuttaminen viivästyi parilla tunnilla](https://yle.fi/a/74-20030898), sillä paloalueella oli räjähdysvaara, eikä paikallinen pelastuslaitos päässyt sammutustöihin.
Alue on Maavoimien hallinnoima, mutta tiistaina ammuntaharjoituksia teki aseyhtiö Patria.
Harjoitusten kanssa samaan aikaan alueella oli voimassa ruohikkopalovaroitus.
– Harjoituksia ei pääsääntöisesti peruta maastopalovaroitusten vuoksi. Meillä tehdään riskikartoituksia harjoituskohtaisesti ja varomääräyksien mukaan toimitaan, sanoo Knuuttila.
Palovaroitusten aikana voidaan esimerkiksi rajoittaa ampumatarvikkeiden kuten valojuova-ammusten käyttöä.
Knuuttilan mukaan muita alueella harjoittelevia toimijoita koskevat pääosin samat säännöt kuin Puolustusvoimia.
– Riskiarvion mukaan varataan mukaan pelastusyksiköiden määrä. Sitten on pieniä harjoituksia, joissa tukeudutaan paikalliseen pelastuslaitokseen.
Patrian viestintäjohtaja **Sirje Ahvenlampi-Hyvösen** mukaan tiistaina alueella tehtiin räjähteettömiä testiammuntoja.
Ahvenlampi-Hyvönen sanoi [Ylen haastattelussa keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20031001), että yhtiö noudattaa ammunnoissa viranomaisten antamia turvallisuusmääräyksiä.
– Haasteena on se, että maalialueen maastossa saattaa olla räjähtämättömiä ammuksia aikaisemmilta ajoilta ja muista ammunnoista, Ahvenlampi-Hyvönen sanoi.
Suljetulla alueella ei ollut yleisöä maastopalon syttyessä. Tuli tuhosi noin seitsemän hehtaaria ruohikkoa ja aluskasvillisuutta.
Mika Knuuttila muistelee, että tuli on viimeksi levinnyt metsään vuonna 2006, mistä on kiittäminen palokujia.
– Minun silmissäni tämä oli normaali ruohikkopalo. Pelastuslaitoksen kanssa odotettiin turvallisella alueella, että palo etenee paikkaan, josta se voidaan pysäyttää, Knuuttila sanoo.
Hartauspuhujat heinäkuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Lauantai 1.7.**
AH pastori Atte Helminen, Adventtikirkko, Vantaa  
IH kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai** **3.7.**
AH saamelaispappi Mari Valjakka, Ivalo  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai** **4.7.**
AH yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa  
IH kersanttimajuri Lasse Mattsson, Pelastusarmeija, Kangasala
**Keskiviikko** **5.7.**
AH jumalanpalveluselämän kouluttaja Juhani Holma, Muonio  
IH opettaja Anna Kaisa Siltanen, Naantali
**Torstai 6.7.**
AH asiantuntija Laura Huovinen, Helsinki  
IH nuorisotyönohjaaja Mari Vuorisalmi, Tampere
**Perjantai 7.7.**
AH professori Lauri Thurén, Helsinki  
IH rehtori Juhani Vahtokari, Ylöjärvi
**Lauantai 8.7.**
AH luutnantti Kimmo Nordblom, Pelastusarmeija, Porvoo  
IH psykoterapeutti, retriittikodin isäntä Seppo Laakso, Lavia
\*\*\*
**Maanantai** **10.7.**
AH rovasti Tuija Kruus, Pori  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai** **11.7.**
AH yliopistonlehtori Sini Mikkola, Vantaa  
IH puheenjohtaja Hannele Heiskanen-Nyström, Vapaakirkko, Porvoo
**Keskiviikko** **12.7.**
AH jumalanpalveluselämän kouluttaja Juhani Holma, Muonio  
IH opettaja Anna Kaisa Siltanen, Naantali
**Torstai 13.7.**
AH asiantuntija Laura Huovinen, Helsinki  
IH nuorisotyönohjaaja Mari Vuorisalmi, Tampere
**Perjantai 14.7.**
AH professori Lauri Thurén, Helsinki  
IH kanttori, pappi Maria Rainio-Alaranta, Salo
**Lauantai 15.7.**
AH rovasti Kalevi Kasala, Ortodoksinen kirkko, Lohja  
IH psykoterapeutti, retriittikodin isäntä Seppo Laakso, Lavia
\*\*\*
**Maanantai** **17.7.**
AH rovasti Tuija Kruus, Pori  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai** **18.7.**
AH väitöstutkija Johanna Tykkyläinen, Savonlinna  
IH TT Jelisei Heikkilä, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko** **19.7.**
AH jumalanpalveluselämän kouluttaja Juhani Holma, Muonio  
IH opettaja Anna Kaisa Siltanen, Naantali
**Torstai 20.7.**
AH viestintätoimiston johtaja Ville Kormilainen, Helsinki  
IH nuorisotyönohjaaja Mari Vuorisalmi, Tampere
**Perjantai 21.7.**
AH kappalainen Ulla Vuori, Rauma  
IH kanttori, pappi Maria Rainio-Alaranta, Salo
**Lauantai 22.7.**
AH eläkeläinen Irja Jantunen, Metodistikirkko, Kuopio  
IH kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai** **24.7.**
AH saamelaispappi Mari Valjakka, Ivalo  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
**Tiistai** **25.7.**
AH väitöstutkija Johanna Tykkyläinen, Savonlinna  
IH pastori Mika Partanen, Metodistikirkko, Tampere
**Keskiviikko** **26.7.**
AH jumalanpalveluselämän kouluttaja Juhani Holma, Muonio  
IH opettaja Anna Kaisa Siltanen, Naantali
**Torstai 27.7.**
AH viestintätoimiston johtaja Ville Kormilainen, Helsinki  
IH nuorisotyönohjaaja Mari Vuorisalmi, Tampere
**Perjantai 28.7.**
AH kappalainen Ulla Vuori, Rauma  
IH kanttori, pappi Maria Rainio-Alaranta, Salo
**Lauantai 29.7.**
AH seurakunnan johtaja Heimo Hokkanen, Baptistikirkko, Vaasa  
IH kirkkoherra Laura Laitinen, Petäjävesi
\*\*\*
**Maanantai 31.7.**
AH saamelaispappi Mari Valjakka, Ivalo  
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Johanneksen evankeliumia (UT2020)
Tutkimus: päänsärkypäivät saatiin puolittumaan jumpalla – kuuden jakson harjoitusohjelma julkaistiin kaikille
UKK-instituutin ja Metropolia Ammattikorkeakoulun kehittämää hartiajumppaa voidaan suositella lääkkeettömäksi vaihtoehdoksi päänsäryn hoitoon.
Niskan ja hartian seudun oikeanlainen harjoittelu voi merkittävästi vähentää päänsärkypäivien lukumäärää. Asia käy ilmi tamperelaisen UKK-instituutin ja pääkaupunkiseudulla toimivan Metropolia Ammattikorkeakoulun tutkimuksesta.
Tutkimuksessa havaittiin, että niskan ja hartiaseudun lihasten terapeuttista harjoitusohjelmaa tehneillä naisilla päänsärkypäivien lukumäärä lähes puolittui. Myös niskan toimintakyky parani.
Tutkimuksessa käytettyä [harjoitusohjelmaa](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/vinkkeja-liikkumiseen/harjoitusohjelma-osana-paansaryn-hoitoa/) voidaan suositella lääkkeettömäksi vaihtoehdoksi kaularankaperäisen päänsäryn, jännityspäänsäryn ja migreenin hoidossa.
Harjoitusohjelma koostuu kuudesta jaksosta. Harjoitukset on tarkoitettu pääasiassa omatoimiseen harjoitteluun, mutta apua voi tarvittaessa hakea fysioterapeutilta. Tuloksia saadakseen tulee harjoituksia toistaa 4–6 kertaa viikossa vähintään kahdesta kolmeen kuukautta.
Harjoitukset sisältävät muun muassa niskan ja kaulan lihasten voimistamista ja venyttämistä.
– Nousujohteisista harjoitusohjelmista kolme ensimmäistä on kevyehköjä, kaularangan ja pään asennon ja liikkeiden hallintaan harjaannuttavia. Kolmessa jälkimmäisessä harjoitusohjelmassa käytettävien harjoitusliikkeiden tarkoitus on vahvistaa kaularangan ja hartiaseudun lihaksia, kertoo terveystieteiden tohtori **Marjo Rinne** UKK-instituutin tiedotteessa.
Puolen vuoden mittaiseen tutkimukseen osallistui 116 keski-iältään 44-vuotiasta naista. Noin puolet osallistuijista kärsi voimakkaasta kaularankaperäisestä päänsärystä tai jännityspäänsärystä. Lisäksi noin puolella osallistuijsta oli todettu migreeni.
Työllisyys sinnittelee niukassa kasvussa ikääntyneiden ansiosta
Ministeriön mukaan ilman maahanmuuttoa työvoiman määrä vähenee ja osaavan työvoiman saatavuus vaikeutuu.
Suomessa työllisyyskehitys kääntyy loppuvuonna hetkellisesti laskuun, mutta palaa myönteiseksi ensi vuoden aikana, selviää työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteesta.
– Hyvällä tasolla pysyttelevä työllisyys pitää talouden taantuman loitolla. Ulkomaalaistaustaisten sekä vanhimpien työvoimaan kuuluvien ikäryhmien kasvussa oleva työllisyys on kauan kaivattu kohennus Suomen työmarkkinoilla, sanoo alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** TEMistä tiedotteessa.
Ennusteen mukaan työllisyys kasvaa tänä vuonna enää noin 5 000 henkilöllä pääasiassa juuri ikääntyvien työllisyyskasvun ansiosta. Ensi vuonna työllisyyden kasvu jää enää tuhanteen henkilöön, mutta vahvistuu vuonna 2025 noin 18 000 henkilöllä.
Osa-aikatyö ei enää lisäänny
Osa-aikatyön osuus ei ennusteen mukaan enää lähivuosina lisäänny, kuten se teki koronakriisin jälkeen. Tämä hidastaa työllisyyskasvua jatkossa.
Viime vuosina voimakas nettomaahanmuutto on lisännyt työvoiman tarjontaa. TEM toteaa ennusteessaan, että ilman maahanmuuttoa työvoiman määrä vähenee ja osaavan työvoiman saatavuus vaikeutuu.
Tilapäisen suojelun statuksella Ukrainasta Suomeen saapuneista vasta kolmisen tuhatta on hakenut Suomesta kotikuntaa, eikä heitä siten lueta työvoimaan. Ukrainan pakolaisista arviolta noin 30 000 on työikäisiä.
TEMin työmarkkinaennuste perustuu valtiovarainministeriön suhdanne-ennusteeseen. Sen mukaan bruttokansantuote laskee 0,2 prosenttia tänä vuonna, mutta kasvaa jälleen 1,3 prosenttia ensi vuonna ja 1,6 prosenttia vuonna 2025.
Kajaanin Pallokerhon naiset haluavat toistaa viime kesän tempun: tavoitteena on olla sarjan kärkijoukkue
KPK:n kausi alkoi tappiolla naisten Ykköspesiksessä. Joukkue on lähes sama kuin edellisellä kaudella.
Kajaanin Pallokerhon naiset aloittivat ykköspesiskautensa eilen Kajaanissa kuopiolaisia Puijottaria vastaan.
Peli päättyi supervuoroparissa vieraiden voittoon jaksoluvuin 1–2.
Pelinjohtaja **Manu Vartia** sanoo, että joukkue haluaa olla sarjan kärkijoukkue myös kuluvalla kaudella.
Viime vuonna kausi päättyi välieriin. Tänä vuonna valmistautumista on helpottanut joukkueen vähäiset muutokset verrattuna viime kesään. Vartia laskee, että joukkueen pelaajista vain kymmenen prosenttia on vaihtunut.
– Tavoitteena on olla se lohkon ja sarjan kärkijoukkue. Totta kai tähtäimessä on mennä syksyllä mahdollisimman pitkälle Ykköspesiksessä.
Vartia kertoo, että sarja näyttää alkukaudesta tasaiselta.
– Pohjoislohko tulee olemaan tosi tasainen, kyllä täällä saa töitä tehdä.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jumalanpalvelukset heinäkuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 2.7.**
**10:00 Jumalanpalvelus Tuiran kirkosta Oulusta**   
Liturgina ja saarnaajana kappalainen Mika Niskanen  
Avustaa pastori Mari Tiekstra
Esilaulajana Anna Kälkäjä
Urkurina Raakel Pöyhtäri
Muut muusikot: Anna Kälkäjä, huilu ja laulu, Raakel Pöyhtäri, piano ja laulu
Virret: 536:1-3; 342:1; 902b; 438:1,3,5; 954; 957; 324:1,5
Muu musiikki:   
Psalmi (5. sunnuntai helluntaista, psalmi 13), säv. Aija-Leena Ranta, san. Raamattu  
Romance, op. 78 nro 2, säv. Jean Sibelius  
Usvaiseen harsoonsa verhoutuu maa, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen   
Ich ruf zu dir, Herr Jesu Christ, BWV 639, säv. J.S. Bach
Alkusoitto:  
Alkusoitto virteen 536, urkuimprovisaatio, säv. Raakel Pöyhtäri
Päätössoitto:  
Hyvä on Herra, säv. Antonio Scandello, sov. Lauri-Kalle Kallunki
**11:00 Suomen Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen Evankeliumijuhla Toholammilta** Liturgina rovasti Tuomo Jukkola  
Puhujana pastori Jari Rankinen  
Tekstinlukijoina Eveliina ja Jussi Känsälä
Esirukousavustajana diakoni Anniina Lintilä
Kanttorina Teija Siirtola
Muut muusikot: Vaskiyhtye, joht. Osmo Jämsä (Petri Jämsä, Janne Nietula, Otto Peltokangas ja Severi Maunula, trumpetti, Kimmo Koivukoski, pasuuna, Jaani Annala, baritonitorvi, Miika Jämsä, tuuba ja Pertti Honkela, tuuba)
Kuoro: Evankeliumijuhlan juhlakuoro, joht. Teija Siirtola
Vaskiyhtyeen virsisovitukset ja liturgian sovitukset Osmo Jämsä
Virret: 536, 135; 450; 336; 221; 932; 319; 498; 977; 339:1,4
Kuoron laulut:   
Pieneen sydämeen, san. ja säv. Tommi Kalenius, sov. Teija Siirtola  
Kasteen armon, lahjan taivahasta, säv. Kullervo Puumala, san. Pertti Lummi, uud. Niilo Rauhala  
Saavumme synkiltä teiltä, säv. ja sov. Ossi Jauhiainen, san. Jarkko Maukonen  
Näin kuulen Jeesuksen, säv. J. T. Grape, san. E. M. Hall, sov. Ilpo Vuorenoja   
Saman korkean taivaan alle, säv. Jukka Leppilampi, san. Anna-Mari Kaskinen
Alkusoitto: Alkusoitto virteen 536 J.S Bachia mukaillen, sov. Osmo Jämsä
Päätösmusiikki: Täältä puolehen ylhäisen maan, säv. J. P. Webster, san. S. F. Bennet, suom. san. O. Vuorinen/L. Thurén, sov. Anna Kosola
**Sunnuntai 9.7.**
**10:00 Pyhiinvaelluskirkko** Mikä nykyihmisen saa palvelemaan toisia? Yhteisön ja historian merkityksestä, apostolien esimerkistä sekä palvelemisen voimasta keskustelevat Helsingin Lauttasaaren pyhiinvaellusreitillä pastori, muusikko Markus Ek, Marttaliiton pääsihteeri ja Lauttasaaren seurakunnan luottamushenkilö Heikkilä, martoissa aktiivisesti toimiva Hannele Kivikoski ja historioitsija, seurakunnan luottamushenkilö Ville Elomaa. Toimittajana Elina Vaittinen.
Muusikkoina Markus Ek, kitara ja laulu, multi-instrumentalisti Heikki Pohto; saksofoni ja huilu sekä Elina Vaittinen, laulu.
Virret: 510, 462
Muu musiikki:  
Daavidin psalmi, säv. ja san. Sakari Heikkilä  
Afrikkalaisen gospelmessun Herran siunaus, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen  
Isä meidän, säv. ja san. Sakari Heikkilä
**11:00 SRK:n Suviseurat Kauhavalta** Puhujina Juhani Alaranta ja Juha Kaarivaara  
Juontajana Pasi Kanniainen
Kanttorina Mikko Salakari
Urkurina Elina Tofferi
Virret: 498; 170; 301b; 342  
Yhteislaulu: Siionin laulu 60
**Sunnuntai 16.7.**
**10:00 Kansanlaulukirkko Kiteen Kesälahden Savupirtiltä** Kansanlaulukirkko on jumalanpalvelus, joka ammentaa musiikkinsa suomalaisesta kansanlauluperinteestä. Laulujen sanat ovat virsirunoilija Anna-Mari Kaskisen käsialaa.
Liturgina ja saarnaajana Kesälahden aluekappalainen Leena-Susanna Mikkonen
Kanttorina Hannu-Heikki Hakulinen
Muut muusikot: mestaripelimanni Pentti Ojajärvi ja Leila Luukkainen
Muu musiikki:  
Kesälahden laulu, säv. Reino Salmenkivi, san. Unto Kupiainen  
Herra anna anteeksi, säv. kansansävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen  
On ylistetty Herramme, säv. kansansävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen  
Uuden sanoman satama, säv. Heikki Laitinen, san. Mikko Heikka  
Tämän päivän meille annoit, säv. kansansävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen  
Herra me kiitämme päivästä, säv. kansansävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen  
Auta, Herra maailmaamme, säv. kansansävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen  
Ei kauniimmin maan päällä, säv. kansansävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen  
Suvivirsi Kesälahden murteella, säv. ruotsal. kansansävelmä, san. tuntematon  
Kirkkomarssi, säv. Matti Hintikka
Alkusoitto: Kotiseutua mielessä muistelen, säv. kansansävelmä, san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhien apostolienvertaisten Vladimir Kiovalaisen ja Magdalan Marian kirkosta Hangosta (pyhäkön praasniekka)** Palveluksen toimittaa Korkeasti Siunattu Haminan piispa Sergei papiston avustamana  
Pappeina rovasti Kalevi Kasala ja pastori Peter Schiel  
Tekstinlukijana toimii diakoni Jari Ananin  
Diakonina toimivat ylidiakoni Andreas Salminen ja diakoni Jari Ananin  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Joakim Pietarinen
**Sunnuntai 23.7.**
**10:00 Kesäkirkko Imatran Koskenpartaalta**   
Kesäisen ulkoilmajumalanpalveluksen liturgina toimii pastori Vesa Julin, saarnan pitää pastori Kaisa Kontiainen ja kanttoreina ovat Samuli Saarela (laulu, kitara, harmooni) ja Hanna Saarela (laulu, harmooni, harmonikka ja huuliharppu).
Muut muusikot:  
Ronja Kosonen, Ilkka Ollonen ja Anneli Välimaa, laulu  
Julia Lappalanen ja Elli Saarela, viulu ja laulu  
Rene Reinikainen, kontrabasso
Virret: 135; 572; 462
Muu musiikki:  
Sunnuntaiaamuna, säv. Hjalmar Backman, san. Simo Korpela  
Kirkkopolska, säv. trad.  
Oi katsohan lintua oksalla puun, säv. Jonas Anderson, san. Sigismund Dick, suom. Kauko Veikko Tamminen
Päätösmusiikki: Pikkulintu riemuissaan, säv. trad., sov. Samuli Saarela
**11:00 Herättäjäjuhlien päiväseurat Seinäjoen Kirkkopuistosta** Juontajana Meri Toivanen  
Juhlapuheen pitää Herättäjä-Yhdistyksen puheenjohtaja, rovasti Tapani Rantala  
Puhujina näyttelijä-laulaja Antti LJ Pääkkönen, kouluttaja Johanna Hirsto ja arkkipiispa Tapio Luoma
Virsi: 170:1,4
Yhteislaulut: Siionin virret nrot 165; 241; 218; 172; 199:2
Seurat on tallennettu 15.7.2023 Seinäjoella.
**Sunnuntai 30.7.**
**10:00 Oopperajuhlien Rauhanmaja-kuoromessu Savonlinnasta** Liturgina vs. aluekappalainen Emiliana Skoog  
Saarnaajana piispa Kaisamari Hintikka
Kanttorina Minna Raassina  
Urkurina Kaisa-Leena Hannikainen
Kuorot: Vihdin kamarikuoro, Savonlinnan seurakunnan yhdistyneet kuorot, joht. Jorma Hannikainen
Muut muusikot: Savonlinnan Orkesteri, laulusolisteina Virva Puumala, sopraano ja Minna Raassina, altto
Virret: 126; 453; 949; 339
Muu musiikki: Rauhanmaja-kuorofantasia, säv. Jorma Hannikainen, san. Urbs Ierusalem beata -hymni, suom. Samppa Asunta, sekä Raamattu   
Taivas on minun valtaistuimeni, säv. Jorma Hannikainen, san. Raamattu  
Ajan kehto, säv. Minna Raassina, san. Helvi Juvonen
Oopperajumalanpalveluksen järjestää Savonlinnan seurakunta osana Savonlinnan Oopperajuhlien ohjelmaa.
**11:00 Tikkurilan helluntaikirkkoseurakunnan jumalanpalvelus Vantaan Minttukirkosta** Juontajana pastori Mira Kariluoto  
Puhujana pastori Markus Bäckroos  
Haastateltavana Nuppu Sihvo
Laulajana ja pianistina Nuppu Sihvo
Virsi 501
Yhteislaulut:   
Herramme, säv. ja san. Chris Tomlin   
Oot Herrani, säv. ja san. Lasse Heikkilä  
Halleluja, tunnet sydämeni, säv. Matti Kankaanniemi, san. Anu Kankaanniemi  
Olet mun kaikkeni, san. ja säv. Dennis L. Jernigan, suom. san. Seppo J. Järvinen
Yksinlaulut:  
Isä meidän, säv. ja san. Sakari Heikkilä  
Taakkanne kannetaan, säv. Antti Suonio, san. Hanna Ekola
Sanna Marinin avioero nousi uutiseksi ympäri maailmaa
Väistyvän pääministerin Sanna Marinin ja Markus Räikkösen erosta uutisoitiin niin Australiassa kuin Islannissakin.
Uutinen **Sanna Marinin** ja **Markus Räikkösen** avioerosta kiinnosti suuresti myös kansainvälistä mediaa.
Yhdysvaltalainen [CNN](https://edition.cnn.com/2023/05/10/europe/sanna-marin-divorce-finland-scli-intl/index.html) uutisoi Marinin ilmoittaneen erostaan Instagramissa. CNN käy lisäksi läpi tiivistetysti Marinin poliittisen uran ja että häntä on kritisoitu juhlimisesta ja hänen hallituksen korkeiden julkisten menojen vuoksi.
Australialainen [ABC News](https://www.abc.net.au/news/2023-05-11/finland-prime-minister-sanna-marin-divorces-husband/102331062) kertoo niin ikään Marinin eronneen puolisostaan. ABC kertoo lisäksi, että Marinin johtama sosialidemokraattinen puolue hävisi eduskuntavaalit kokoomukselle sekä perussuomalaisille.
Britanniassa muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/may/10/finland-prime-minister-sanna-marin-files-for-divorce) sekä [Daily Mail](https://www.dailymail.co.uk/news/article-12068777/Finland-PM-Sanna-Marin-announces-divorcing-husband-19-years-together.html) uutisoivat Marinin eronneen kolme vuotta kestäneestä suhteestaan Räikkösen kanssa. Daily Mail kertoo etusivun otsikossaan, että Marin oli ”juhlimista rakastava pääministeri, joka noin vuosi sitten kuvattiin tanssimassa intiimisti pop-tähden kanssa”.
Ruotsissa sanomalehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1117222) uutisoi asiasta viitaten [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10034152) uutiseen. Myös [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/sanna-marin-skiljer-sig/) huomioi asian kertomalla, että pariskunta vietti yhteistä eloaan lähes 20 vuoden ajan ennen eroamista.
Marinin ja Räikkösen ero huomioitiin myös islantilaisessa [Morgunblaðið-sanomalehdessä](https://www.mbl.is/frettir/erlent/2023/05/10/forsaetisradherra_finnlands_saekir_um_skilnad/). Lehti kertoo myös, että Marin väistyy SDP:n puheenjohtajan paikalta.
Lisäksi uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/europe/finland-prime-minister-divorces-husband-2023-05-10/) kertoo vuonna 2020 avioituneen parin erosta mainiten muun muassa Marinin olleen maailman nuorin pääministeri astuessaan virkaan vuonna 2019.
Mustasaaressa kolmelle paloasemarakennukselle on myönnetty rakennushankeavustusta
Palosuojelurahasto on myöntänyt avustuksia kolmelle paloasemalle yhteensä lähes 200 000 euroa. Kalustohankkeisiin liittyvät avustuspäätökset tehdään touko- tai kesäkuussa.
Palosuojelurahasto on myöntänyt avustusta kolmen paloaseman rakennushankkeisiin Mustasaaressa.
Tällä hakemuskierroksella avustusta haki vain Mustasaaren kunta. Palosuojelurahaston rakennushankeavustus on tarkoitettu kunnille ja sopimuspalokunnille.
Avustusta myönnetään erityisesti hankkeisiin, joilla parannetaan alueen palvelutasoa kokonaisuutena sekä henkilöstön työturvallisuutta.
Avustuksia kohdennettaessa otetaan olemassa olevien riskien mukaisesti huomioon pelastustoimen palvelujen sekä henkilöstön saatavuus ja työkyvyn turvaaminen koko maassa.
Koivulahden paloasemarakennuksen peruskorjaushankkeelle avustusta myönnettiin 84 880 euroa, Sepänkylän paloaseman peruskorjaushankkeelle vajaa 77 680 euroa ja Björköbyn asemarakennuksen peruskorjaamiseen 30 680 euroa.
Palosuojelurahasto tekee kalustohankkeisiin liittyvät avustuspäätökset touko- tai kesäkuussa tänä vuonna. Kalustohankeavustuksia voidaan myöntää myös järjestelmähankintoihin.
Avustusta haetaan Palosuojelurahaston määrääminä aikoina yleensä kerran vuodessa.
Kuorma-auton lavalla kuljetuksessa ollut poravaunu syttyi yllättäen tuleen Kehä III:lla
Syttynyt poravaunu ei ollut käynnissä, kertoo palomestari.
Kuorma-auton lavalla kuljetuksessa ollut poravaunu syttyi ajon aikana palamaan vähän kello seitsemän jälkeen tänä aamuna Kehä III:lla.
Kuljettaja oli huomannut poravaunun syttyneen, ajoi tien sivuun, teki alkusammutuksen ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle klo 7.16, kertoo päivystävä palomestari **Jari Salo** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Salo kertoo, että syttynyt, kuljetuksessa ollut laite oli tuottanut tummaa savua ja liekit olivat silminnähtävät
– Kuljettaja teki tilanteessa onnistuneen alkusammutuksen, joka oli äärimmäisen tärkeää tässä tilanteessa, Salo sanoo.
Pelastuslaitos on sammuttanut ja jäähdyttänyt poravaunun.
Tilanteesta ei mudostunut henkilövahinkoja.
Kuljetuksessa ollut poravaunu ei ollut käynnissä.
\- Syttymisen syy on epäselvä, mutta veikkaisin, on kyse laiteviasta, Salo kertoo.
Suomen surkeimmaksi valittu tie korjattiin "parempaan kuntoon kuin koskaan" – asukkaiden riemu ei kauaa kestänyt
Soratieverkosto rapistuu, koska teiden rungot eivät kestä nykyisten ajoneuvojen rasitusta. Tämä vaikuttaa myös teiden varsilla olevien kiinteistöjen arvoon.
Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Siikajoen kylätie sai viime vuonna kyseenalaisen kunnian ja runsaasti julkisuutta, kun Suomen tieyhdistys valitsi sen [Suomen surkeimmaksi](https://yle.fi/a/74-20006134).
Valintahetkellä toiveeksi nousi, että tie kantaisi arvonimeä mahdollisimman lyhyen ajan. Kyläläisten toivomus kävikin toteen.
– Noin pari viikkoa sitten tähän ajettiin uutta maa-ainesta, soraa pintaan, ja tämä on lanattu ja nyt tämä on paremmassa kunnossa kuin koskaan, sanoo Siikajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kauko Lehto**.
Vanhan kärrypolun paikalle rakennetun Siikajoen kylätien perusongelma on ettei sen runkoa ja kannattavuutta ole koskaan tehty nykykäytölle.
Tien äärellä sijaitsee muun muassa isoja maatiloja, jonka vuoksi se kuormittuu raskaalla kalustolla ja rasitus kasvaa isoksi.
– 1980–1990 luvuilla lannanlevitysyksikkö painoi 10 tonnia ja nykyään se on 30–40 tonnia. Samaten on puutavararekkojen kohdalla, ne painavat 60 tonnia, niin ei se kärrypolun runko siellä enää kestä.
Kunnostusurakasta huolimatta Siikajoen kylätie porsii jo, vaikka viimeisestä lanauksesta on aikaa pari viikkoa.
– Tämä on vain tekohengitystä, ongelma siirtyy vain eteenpäin. Runkorakenteen uudistaminen on ainoa tapa saada kestävyyttä pidemmälle aikaa.
Rahaa on yhdelle kilometrille, korjaustarvetta 500 kilometrillä
Ely-keskuksen tienpidon kunnossapitovastaava **Joona Peltoniemi** sanoo rahaa olevan liian vähän sorateiden runkojen korjaukseen. Jokaista 500 runkokorjausta kaipaavaa kilometriä kohti rahaa on vain yhdelle kilometrille.
– Pelkästään Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on 100–200 kilometriä sorateitä, joita olisi tarve korjata.
Sorateiden huono kunto näkyy Koillismaalla ja varsinkin Kuusamossa.
– Tällä alueella soratiet on tehty niin, että kuntta on pyyhkäisty sivuun ja lähimmästä mäestä on ajettu massat tielle ja nekin ovat olleet mitä sattuu. On käytetty heikkoa materiaalia.
Sorateiden kuntoon saaminen vaatisi Peltoniemen mukaan kantavan murskeen lisäämistä.
– Keväisin ja sykyisin tehdään muokkaustöitä. Sen lisäksi ajetaan sorastusmurskeita noin kymmenen vuoden kierrolla, jokaiselle soratielle.
Suomen tieyhdistyksen mukaan hyvässä kunnossa ovat soratiet alkavat olla yksittäistapauksia. Toimitusjohtaja **Simo Takalammen** mukaan valtio on jopa nostanut kädet ylös.
– Kyllä ne keskimäärin ovat aika heikossa kunnossa.
Sorateiden huono kunto vaikuttaa heikentävästi liikenneturvallisuuteen, yritysten toimintaedellytyksiin, maanviljelijöiden toukotöihin ja koulukuljetuksiin.
– Myös henkilöautoilla liikkuvilta tulee viestiä, että ajetaan monttuihin, autoista menee vanteita ja aurauskulmat ovat pielessä.
Myös pelastusjoneuvoille huonoilla teillä ajaminen on ongelma, sillä hädän hetkellä ei kuoppaisella tiellä voi ajaa kovilla nopeuksilla. Pelastuslaitosten mukaan tänä vuonna on sattunut kolme tapausta, joissa kalusto ei ole päässyt paikalle tien huonon kunnon vuoksi.
Siikajoen kunnanhallituksen puheenjohtajan Kauko Lehdon mukaan alempi tieverkko on kuin ihmisen hiusverisuonisto, sen varrella on maa- ja metsätalouden kivijalka.
– Ja jos niitä ei saada sieltä kuljetettua, niin onhan se ongelma. Tiekarhut pitäisi herättää talviunilta, mutta ne alkavat olla valitettavan uhanlainen laji.
Vapaa-ajan asukkaiden liiton puheenjohtaja **Tapio Tervon** mukaan moni ei halua ajaa mökilleen kovin pitkää matkaa pitkin hiekkatietä. Teiden kunto puhuttaa muun muassa erilaisissa someryhmissä.
Aiheessa eivät nouse pelkästään hiekkatiet, vaan usein asfalttitietkin ovat huonossa kunnossa. Keväällä puhutaan routavaurioista ja kesällä kuopista. Korjaaminen kestää kauan ja tietä korjataan väärällä tavalla.
– Monissa paikoissa asfaltti on kuorittu pois ja tehty tilalle hiekkatie. Sitten tulevat eteen ne samat ongelmat kuin hiekkatiellä.
Tervon mukaan joskus sekoitetaan yleinen tie ja yksityistie. Monille mökeille viimeinen pätkä ajatetaan yksityistietä, jota hoitaa tiehoitokunta.
– Ne ovat monesti paremmassa kunnossa kuin yleiset tiet, johtuen tiekuntien nopeasta päätöksenteosta.
Suomen kiinteistönvälittäjät ry:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** kertoo huonojen tie- ja liikenneyhteydet voivat vaikuttaa esimerkiksi haluun tehdä vapaa-ajan asunnolta etätöitä.
– Monet haluavat asua pienemmillä paikkakunnilla. Jos tieyhteydet tai muut liikenneyhteydet ovat huonot, on näillä isokin arvoa alentava vaikutus monilla alueilla.
Kiinteistönvälittäjät hinasivat ostajia ojasta
Korona-aikaan mökkikauppa oli kuumillaan ja tuolloin monelle ostajalle selvisi käytännössä, kuinka matka mökille ei välttämättä suju kovin helposti.
– Pitää olla sellaiset ajoneuvot, että siellä pärjätään. Moni välittäjä joutui hinaamaan asiakkaita tienposkesta näytön jälkeen, sanoo Jussi Mannerberg.
Hän kertoo Suomen kiinteistönvälittäjät ry:n ajaneen hallitusohjelmaan laajaa tieverkoston parantamista.
Lisää rahaa toivoo myös Tapio Tervo, sillä korjausvelkaa on paljon.
– Täytyy toivoa, että tämä uusi hallitus antaisi rahaa yleisten teiden kunnossa pitämiseen. Kyseessä on iso ongelma.
Hänen mielestään kuntienkin etu olisi, että tiet hoidetaan hyvin, sillä se vaikuttaa elinvoimaan.
Jokaisen mökkiläisen kannattaisikin antaa painetta tien hoitourakoitsijalle, koska muuten liikenne tiellä ja pahimmassa tapauksessa jopa mökkiläiset ja asukkaat tien varresta ja kunnasta vähenevät.
– Me olemme täällä omalla paikkakunnalla olleet säännöllisesti yhteydessä urakoitsijaan, kun on haluttu esimerkiksi tien lanausta, ja se on ennen pitkää saatu.
Kajaanin päiväkotipaikat uhkasivat loppua kesken – lisätilaa vuokrataan Harjulakodista
Lisätilaa tarvitaan, koska Vanamon päiväkodissa alkaa remontti. Lisäksi päiväkotipaikkaa jonottaa loppuvuodelle 11 lasta ja uusia hakemuksia tulee yleensä lisää jo kesällä.
Kajaani vuokraa lisää tilaa varhaiskasvatuksen käyttöön, sillä kaupungin päiväkotipaikat olisivat loppuneet kesken tulevana syksynä.
Päiväkotipaikkaa jonottaa loppuvuodelle 11 lasta, ja uusia hakemuksia tulee yleensä kesän ja alkusyksyn aikana. Lisäksi vuodenvaihteen jälkeen uusia hakemuksia tulee tavallisesti kymmeniä.
Tilanteeseen vaikuttaa myös Vanamon päiväkodin kesällä alkava peruskorjaus, jonka väistötilaksi suunniteltiin alun perin Huuhkajanvaaran päiväkotia.
Sivistyslautakunta päätti keskiviikkona 10. toukokuuta, että Vanamon päiväkodin remontin ajaksi tilat vuokrataan Kajaanin Pelastakaa lapset ry:n Harjulakodista. Näin varhaiskasvatuksen oma tilareservi säilyy syksyllä uusien asiakkaiden tarpeisiin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tulevan kesän Provinssin artistikattaus sai viimeiset silauksensa
Ulkomaisen ohjelmiston viimeisin täydennys on brittiläinen elektropop-artisti Georgia. Kotimaisia paluuntekijöitä keikkarintamalle edustavat Kyyria ja Indica.
Seinäjoella kesä-heinäkuun taitteessa järjestettävä Provinssi on julkistanut loputkin artistikiinnityksensä.
Kaikkiaan uusia artisteja ohjelman täydennykseksi julkaistiin 24.
– Olemme iloisia ja ylpeitä, kun pääsemme jatkamaan Provinssin uljasta perintöä julkaisemalla laajan ja monipuolisen ohjelmakokonaisuuden täynnä uusia ja jo vakiintuneita suosikkinimiä, toimitusjohtaja **Marko Kivelä** toteaa tiedotteessa.
Ulkomaisen ohjelmiston viimeisin täydennys on brittiläinen elektropop-artisti Georgia. Kotimaisia paluuntekijöitä keikkarintamalle edustavat Kyyria ja Indica.
Von Hertzen Brothers soittaa puolestaan harvinaisen akustisen konsertin. Muita uusia lisäyksiä ovat muun muassa Yeboyah, Kissa sekä Isaac Sene.
Aiemmin on kerrottu, että Provinssin ohjelmaa tähdittävät tänä vuonna esimerkiksi kansainväliset Ghost ja The Chemical Brothers.
Kotimaisista suuruuksista Törnävällä nähdään muun muassa uransa toiseksi viimeisen keikkansa Provinssissa tekevä Antti Tuisku, soolouraansa jatkava Ville Valo, suursuosittu Haloo Helsinki sekä myös Euroviisu-edustaja Käärijä.
Ukrainasta tulleista 155 siirsi kotikuntansa Kaakkois-Suomeen – yksi heistä on taipalsaarelainen Kateryna
Ukrainasta Kaakkois-Suomeen tulleista uusista kuntalaisista kotkalaisia on 65, ja lappeenrantalaisia 21.
Kaakkois-Suomessa kotikunnan saaneita ukrainalaisia oli huhtikuun loppuun mennessä 155. Uusista kuntalaisista kotkalaisia on 65, ja lappeenrantalaisia 21. Taipalsaarella asuva **Kateryna Kazakova** sai kotikunnan pari viikkoa sitten. Hänelle suurin syy kotikunnan hakemiseen oli työ.
– Minusta hakeminen oli oikein. Teen kynsihoitoja. Lisäksi kotikunta helpottaa palvelujen saamista. Esimerkiksi lääkärille pääsy ja avunsaanti lapsille helpottuu, sanoo Kazakova.
Runsas vuosi Taipalsaarella on sujunut Kazakovalla ja lapsillaan hyvin.
– Olen saanut sekä suomalaisia että ukrainalaisia ystäviä. Taipalsaari on kaunis ja julkinen liikenne hyvä. Silti ikävä Ukrainaan on kova. En ole nähnyt miestäni vuoteen ja kahteen kuukauteen. Hän on Ukrainassa.
Vuosi Suomessa tulee monella ukrainalaisella nyt täyteen
Digi- ja väestötietovirasto tilastoi kotikunnan saaneiden ukrainalaisten määrän hyvinvointialueittain ja kaupungeittain.
Kaakkois-Suomen alueella on noin 2 000 ukrainalaista, joista kaksi kolmannesta Kymenlaaksossa ja kolmannes Etelä-Karjalassa. Tietoja ei luovuteta, jos lukumäärä on alle kymmenen.
Huhtikuun loppuun mennessä kaikkiaan 4 071 ukrainalaista oli jättänyt kotikuntahakemuksen Suomeen. Näistä kotikunta on rekisteröity tähän mennessä 3 102 henkilölle. Hakemuksia ei ole tilastoitu alueittain.
Latistajat yrittävät vaientaa Käärijä-hypen, mutta tutkijan mielestä heillä on tärkeä rooli: "Alan huolestua, kun ne häviävät keskusteluista kokonaan"
Euroviisuja käsittelevissä some-keskusteluissa vallalla on Käärijä-hypetys, mutta keskustelut eivät ole pelkkää auvoa ja ylistystä.
Suomessa eletään jännittävää kuukautta, kun voittoa povataan niin jääkiekon kotikisoista kuin Euroviisuista.
Lappeenrannan kaduilla valtaosa haastatelluista ihmisistä on sitä mieltä, että MM-kulta on suurempi saavutus kuin Euroviisujen voitto.
Turun yliopiston mediakulttuurin dosentti ja digitaalisen kulttuurin tutkija **Rami Mähkä** on toista mieltä. Hän pitää isompana Euroviisujen voittoa.
– Mielestäni euroviisuvoitto on vaikeampi saavuttaa, koska viisuissa on taktista äänestämistä ja olemme voittaneet vain kerran. Sen sijaan historia on osoittanut, että Suomella on aina mahdollisuus voittaa jääkiekossa kultaa.
Mähkä on seurannut Käärijän nousua kisojen ennakkosuosikin asemaan. Hänen mukaansa suomalaiset osaavat jo nykyään nauttia aiempaa paremmin ennakkosuosikin asemasta.
– Mitä lähemmäs nykyhetkeä tullaan, sitä paremmin suomalaiset osaavat olla ennakkosuosikin asemassa. Syy tähän löytynee suomalaisittain hienoista uutisista maailmalta, kuten Pisa-tuloksissa ja onnellisuusbarometrissä pärjäämisestä.
Mähkän mielestä tärkein syy suomalaisten itsetunnon kasvuun löytyy kuitenkin kaukalosta.
– Uskon, että kiekko on tärkeässä symbolisessa roolissa suomalaisten kasvamisessa siihen, että voidaan avoimesti olla ennakkosuosikkeja.
**Miksi juuri euroviisuissa ja jääkiekon maailmanmestaruuskisoissa pärjääminen on niin tärkeää suomalaisille?**
– Voitot näissä kisoissa ovat kiistattomia. Ne merkitsevät meille siksi, että olemme niin pieni maa ja kansakunta. Kilpailuissa näkee välittömästi, miten Suomi menestyy. Pärjääminen kisoissa nostattaa hetkellisen euforian, jossa ihmiset pystyvät kokoontumaan saman asian taakse.
Mähkän mielestä oma roolinsa on myös kilpailujen ajankohdalla.
– Vappu on takana, luonto alkaa vihertää ja kaikki odottavat kesää. Uskon, että tällä vuodenajalla on myös merkitystä. Jos kisat olisivat marraskuussa, olisiko silloin yhtälaista kansan karnevaalia, Mähkä pohtii.
Vähättelevät ja alasampuvat kommentit kuuluvat suomalaisuuteen
Euroviisut ovat nostattaneet todellisen Käärijä-hypetyksen monilla somen keskustelupalstoilla. Vaikka Käärijää keskustelupalstoilla ylistetäänkin, silti osa kommenteista on Käärijää ja Suomen menestystä vähätteleviä. Tämäkin on tutkijasta ymmärrettävää.
– Euroviisuissa on totuttu siihen, että odotukset ovat suuria, mutta sitten äänestystulos onkin pettymys, Rami Mähkä sanoo.
Some-keskustelujen kommentoinnista löytyy Käärijä-hypetyksessä muistuttelijoita maitojunalla paluusta ja vertausta **Nolla-Kojoon**, kun vuonna 1982 Suomi jäi jumbosijalle Euroviisuissa **Timo Kojon** ”Nuku pommiin”-laululla.
– Tunnistan tämän kyllä heti. Joku kansan mies tai nainen ampuu aina alas hypetyksen, ettei tuosta mitään tule, huonosti tässä kuitenkin käy. Keskusteluissa on aina muutamat alasampujat. Sitten alan huolestua, kun ne häviävät keskusteluista kokonaan, naurahtaa mediakulttuurin dosentti Rami Mähkä Turun yliopistosta.
Mähkän mukaan suomalaiseen keskustelukulttuuriin kuuluu vähättely. Vastaavaa on tutkijan mukaan myös Isossa-Britanniassa.
– Siinä on jotain niin suomalaista, ettei innostuta liikaa. Ja tietyn pessimismin ja realismin ylläpito, ettei aleta liikaa tuulettaa, toteaa Rami Mähkä Turun yliopistosta.
*Voit keskustella aiheesta 12. toukokuuta kello 23.00 asti.*
**Lue lisää:**
[Onko negatiiviseen kommenttiin pakko vastata? – Some-asiantuntija Katleena Kortesuon vinkit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/07/onko-negatiiviseen-kommenttiin-pakko-vastata-some-asiantuntija-katleena)
Kouvolan Kauppalankatu kapenee tästä päivästä alkaen
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt liittyvät Kotiharjuntien liittymän rakentamiseen. Kauppalankadun poikkeusliikenne jatkuu kesän yli.
Kouvolan keskustassa on torstaiaamusta alkaen muutoksia liikennejärjestelyissä.
Kauppalankadun sisemmät kaistat suljetaan ja liikenne ohjataan kulkemaan ulompia kaistoja myöden Marjoniementien ja Tapiontien välisellä osuudella, Ratamokeskuksen ja poliisilaitoksen kohdalla.
Järjestelyt liittyvät Kotiharjuntien liittymän rakennustöihin, joiden vuoksi Kauppalankadun liikennejärjestelyitä joudutaan muokkaamaan useaan kertaan kesän mittaan.
Kaupunki pyytää välttämään tarpeetonta liikkumista alueella, huomioimaan muuttuvat liikennejärjestelyt sekä noudattamaan erityistä varovaisuutta työmaata ohittaessaan.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Omakotitalon ulkoseinä syttyi palamaan Siilinjärvellä
Talon asukas heräsi palovaroittimen ääneen. Talon seinän epäillään syttyneen oikosulun takia.
Omakotitalon seinä syttyi palamaan torstaiaamuna Siilinjärven Jännevirralla. Talon asukas heräsi palovaroittimen ääneen, havaitsi talon sisällä savua, poistui rakennuksesta ja teki hätäilmoituksen.
Puurakenteisen 50-luvulla rakennetun puolitoistakerroksisen talon ulkoseinässä oli liekkejä, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Pelastuslaitos sammutti palon ja purki rakennuksen seinää varmistaakseen, ettei palo ole päässyt leviämään rakenteissa.
Palon syttymissyyksi epäillään oikosulkua sähköjohdossa.
Pohjanmaan hyvinvointialue hakee osallistujia monikulttuurisuusraatiin
Monikulttuurisuusraatiin toivotaan maahan muuttaneita ja ulkomaalaistaustaisista ihmisiä, jotka edustavat erilaisia näkökulmia. Tavoitteena on kehittää parempia ja alueellisesti yhdenvertaisia palveluja.
Pohjanmaan hyvinvointialue jatkaa asiakasraatien muodostamista asukkaiden osallistamis- ja vaikuttamiskeinona. Nyt hyvinvointialue perustaa monikulttuurisuusraadin.
Monikulttuurisuusraatiin otetaan ihmisiä, jotka ovat muuttaneet maahan sekä ulkomaalaistaustaisille henkilöille, jotka ovat itse muuttaneet Suomeen tai joiden vanhemmat ovat muuttaneet Suomeen tai toinen vanhemmista on syntynyt ulkomailla.
Raatiin haku on parhaillaan käynnissä. Raatiin valitaan 10–15 jäsentä ja sen toiminta alkaa kesäkuun alussa. Hakuaika päättyy 15.5.2023.
Pohjanmaan hyvinvointialueella toimivat jo lasten, nuorten ja perheiden, työikäisten sekä ikäihmisten asiakasraadit, jotta asiakkailla ja potilailla olisi parempi mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa hyvinvointialueen toimintaan. Uutena perustetaan monikulttuurisuusraati
– Toivomme monikulttuurisuusraatiin maahan muuttaneita ja ulkomaalaistaustaisia ihmisiä, jotka edustavat erilaisia näkökulmia. Yhteisenä tavoitteenamme on kehittää positiivisessa hengessä parempia ja alueellisesti yhdenvertaisia sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluita, asiakaspalvelupäällikkö **Sari West** kertoo.
Tavoitteena on muodostaa asiakasraati, joka edustaa iän, sukupuolen, asuinalueen, kulttuuri- ja kielitaustan puolesta mahdollisimman monipuolisesti hyvinvointialueen asukkaita.
– Haemme jäseniksi kehittämismyönteisiä, ruotsin tai suomen kieltä vähintään kohtuullisesti ymmärtäviä henkilöitä. Asiakasraadissa puhutaan suomea ja ruotsia, West sanoo.
Asiakasraadin jäseneksi ei valita Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijöitä tai hyvinvointialueen luottamushenkilöiksi valittuja henkilöitä.
Pitkittyneen yskän laukaisijana voi olla myös korona
Pelkkien oireiden perusteella on vaikeaa päätellä mikä on hengitysvaikeuksien juurisyy.
Parhaillaan käynnissä olevan siitepölykauden takana lymyää myös edelleen voimissaan oleva korona.
Monilla hengitysoireet ovat allergisia, mutta myös koronan jäljiltä ihmiset voivat kokea pitkittynyttä yskää tai hengenahdistusta.
Pitkittyneistä keuhko-oireista puhutaan silloin, jos esimerkiksi yskä jatkuu yli kahdeksan viikkoa.
Jopa terveydenhuollon ammattilaisille allergian tai koronan jälkiharmien tunnistaminen pelkkien hengitysteiden oireiden perusteella on vaikeaa.
– Toki jos tunnistaa omat samanlaisina toistuvat allergiaoireet aiemmilta vuosilta ja tietää, että ne iskevät aina kun koivun siitepölykausi alkaa, niin silloin on todennäköisimmin siitepölyallergia kyseessä, sanoo keuhkosairauksien erikoislääkäri **Severi Seppälä** Päijät-Sotesta.
Seppälä myös muistuttaa, että vaikka korona toimisikin pitkittyneiden hengitystieoireiden laukaisijana, niin tarkemmissa tutkimuksissa taustalta voi löytyä myös astma tai muu sairaus.
Kansainvälisissä tutkimuksissa on todettu, että pitkittyneitä hengitystieoireita kokee arviolta yksi kahdestakymmenestä koronaa sairastaneista.
Päijät-Hämeen keuhkopoliklinikan potilastilastoista löytyy kovilta koronavuosilta 2020 ja 2021 kaikkiaan 50 ihmistä, joiden yhtenä käynnin syynä on ollut sairastettu korona.
– Ei mikään suunnattoman iso joukko, mutta varmasti on paljon enemmän potilaita, jotka ovat asioineet terveyskeskuksessa tämäntyyppisistä oireista, sanoo Seppälä.
[*Keuhko-oireet koronan jälkeen* ](https://www.paijathameenlaakariseura.fi/paijat-hameen-laakaripaiva-tapahtum/2023/)on yksi teema Lahdessa torstaina järjestettävässä vuoden 2023 Päijät-Hämeen Lääkäripäivässä.
Lappeenrannassa kokeillaan ratkaista eläinlääkäripulaa yhteisvastaanoton avulla
Jos eläinlääkärien yhteisvastaanottokokeilu toimisi Lappeenrannassa, päätös vastaanottojen lopullisesta keskittämisestä tehtäisiin myöhemmin.
Etelä-Karjalan pahaa eläinlääkäripulaa yritetään ratkaista perustamalla yhteisvastaanotto.
Kyseessä on selvitys, jossa eläinlääkärien yhteisvastaanotto toimii Lappeenrannassa pieneläinvastaanoton tiloissa osoitteessa Pohjolankatu 14.
Tilat vapautuvat ensi vuonna hyvinvointialueen hammashuollolta.
Jos eläinlääkärien yhteisvastaanottokokeilu toimisi, päätös vastaanottojen lopullisesta keskittämisestä tehtäisiin myöhemmin.
Kokeilun aloittamisesta päätettiin Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan kokouksessa.
Vaikeaa eläinlääkäripulaa selvittää Lappeenrannassa erillinen työryhmä.
Lappeenrannan seudulla ja koko Etelä-Karjalassa erityisesti tuontatoeläinten eläinlääkäritilanne on ollut jo vuosien ajan heikko. Se on johtanut paitsi eläintenomistajien myös eläinlääkärien kannalta kuormittaviin tilanteisiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kuivuus jatkuu – ruohikkopalovaara kasvaa Etelä-Savossa metsäpalovaaraksi
Pelastuslaitos on Etelä-Savossa saanut jo useamman palonsammutustehtävän hoitaakseen. Ilmatieteenlaitoksen mukaan ruohikkopalovaaran riski muuttuu lauantaista eteenpäin metsäpalovaaraksi.
Ruohikkopalovaara muuttuu viikonloppuna metsäpalovaaraksi. Lauantaista maanantaihin metsäpalovaara on Etelä-Savossa voimassa 60 prosentin todennäköisyydellä.
Ensi maanantaista 15.5. alkaen metsäpalon riski on ilmatieteenlaitoksen mukaan jo 70 prosenttia.
Varoituksen ollessa voimassa avotulta ei saa sytyttää. Lumien sulamisen jälkeen keväisin ruohikko on usein kuivaa, mutta tänä vuonna erityisen vähäisistä sateista johtuen ruohikkopalon vaara on ilmeinen. Tuulisuus lisää palon leviämisen riskiä.
Pelastuslaitos on Etelä-Savossa saanut jo useamman palonsammutustehtävän hoitaakseen.
Viime yönä pelastuslaitos sai tehtävän Enonkoskella asuinkäytössä olevan entisen kyläkoulurakennuksen ulko-ovella syttyneestä palosta.
Eilen illalla Kangasniemellä piharakennus tuhoutui tulipalossa täysin. Palo levisi muutaman metrin säteelle palaneen rakennuksen ympärillä kuivassa ruohikossa.
Kangasniemen palokunta sammutti ruohikossa edenneen palon yhdessä Lievestuoreen yksiköiden kanssa.
Kummankaan palon osalta syttymissyy ei ole tiedossa, eikä paloissa sattunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos tiedotti maastopalokauden alkamisesta viime maanantaina. Kuivuudesta johtuen ruohikkopalojen vaara on tänäänkin suuri.
Poliisi varautuu MM-kisahulinaan näkymällä korostetusti Tampereen keskustassa
Sisä-Suomen poliisi perustaa kisoja varten oman tilanneorganisaation, joka vastaa yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta.
Sisä-Suomen poliisi kertoo olevansa valmiina Tampereella pidettäviä jääkiekon MM-kisoja varten.
Kisojen ajan virkapukuisia poliiseja tulee näkymään korostetusti Tampereen keskustassa ja erityisesti areenan sekä tapahtuma-alueiden lähettyvillä.
Poliisi on myös perustanut tapahtumaa varten oman tilanneorganisaation, joka vastaa yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta sekä torjuu rikollisuutta.
Poliisin toimintaan kuuluu myös rikosten paljastamista siviilivaatetuksessa.
Sisä-Suomen poliisi saa apua myös muilta poliisilaitoksilta ja tekee myös kiinteää yhteistyötä MM-kisojen turvaorganisaation kanssa.
Kisojen järjestäjä vastaa ensisijaisesti tapahtuma-alueiden yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta. Poliisi puolestaan turvaa omalta osaltaan tapahtuman onnistuneen ja turvallisen läpiviennin.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen pyynnöstä Liikenne- ja viestintävirasto (Traficom) on tehnyt päätöksen ilmatilankäytön rajoittamisesta Tampereen keskustan alueella 12. toukokuuta ja 29. toukokuuta välisenä aikana.
Rajoitus koskee miehittämätöntä ilmailua.
Poliisi kehottaa ihmisiä varovaisuuteen liikenteessä sekä huolehtimaan hyvin omaisuudestaan väentungoksessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Entisen luottamushenkilön epäillään kavaltaneen yli 120 000 euroa veloittamalla tekaistuja kuluja Ilmavoimien lentäjäyhdistykseltä
Ilmavoimien lentäjäyhdistys ILY:n entistä luottamushenkilöä epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2007–2012.
Syyttäjä vaatii Ilmavoimien lentäjäyhdistyksessä luottamustehtävässä toimineelle helsinkiläismiehelle yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Vuonna 1965 syntynyttä miestä epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Syytetyn epäillään anastaneen lentäjäyhdistyksen varoja muun muassa laskuttamalla perusteettomia päivärahoja ja matkakuluja. Hänen epäillään myös käyttäneen yhdistyksen varoja henkilökohtaisiin kuluihinsa perusteetta. Syytteen mukaan hän olisi käyttänyt esimerkiksi yli 15 500 euroa autotarvikkeisiin ja huoltoihin.
Miehen epäillään lisäksi merkinneen yhdistyksen kirjanpitoon vääriä tietoja. Haastehakemuksen mukaan väärien ja harhaanjohtavien tietojen määrä on ollut huomattavan suuri, ja ne ovat perustuneet sisällöltään vääriin tositteisiin.
Epäillyn kavalluksen kohteena on ollut suuri määrä yhdistyksen varoja, yli 120 000 euroa.
Keski-Suomen käräjäoikeus on aloittanut jutun käsittelyn 3. toukokuuta. Sen käsittelyyn on varattu seitsemän istuntopäivää.
Metsokanta Lapissa kohtalaisen hyvä – soidinpaikkojen tarkastukset käynnissä
Tänä keväänä tarkastettavia soidinpaikkoja on Lapin alueella yhteensä 177.
Metsähallituksen vuosittain Lapin monikäyttömetsissä toteuttamat metson soidinpaikkojen tarkastukset alkavat olla loppusuoralla. Soidinpaikkoja tarkastetaan Lapissa 15.4.–15.5. välisenä aikana.
Soidintarkastusten tavoitteena on muun muassa tarkastaa soidinpaikkojen sijainti ja metsojen määrä. Lisäksi halutaan seurata metsätalouden vaikutuksia metson soidinpaikkojen säilymiseen.
Lapissa hyvä metsokanta
Lapin metsokanta voi Metsähallituksen mukaan kohtuullisen hyvin, vaikka tarkastettavia soidinpaikkoja on tänä keväänä hieman viime vuotta vähemmän, yhteensä 177.
Lapin metsokannan kohtuullisen hyvästä tilanteesta kertoo riistakolmioiden avulla laskettava metsotiheys, joka vuonna 2022 oli Lapin alueella 5,2 yksikköä neliökilometrillä.
Havaintoretkelle lähdetään jo aamuyöllä
Metsäasiantuntijat liikkuvat tarkastuskäynneille kävellen, suksin tai kelkalla. Pyrkimyksenä on tarkastaa kaikki paikat, joihin keliolosuhteiden puitteissa pääsee. Soidinmenot nähdäkseen täytyy liikkeellä olla jo aamuyöllä, vaikka otollisella kelillä soidin voi joskus olla vielä aamupäivälläkin käynnissä.
Olemassa olevien soitimien lisäksi Lapin metsäasiantuntijat ovat tänäkin keväänä löytäneet uusia soitimia sekä todenneet vanhojen soidinpaikkojen siirtyneen. Metsähallitus ottaa vastaan myös yksityishenkilöiden tekemiä havaintotietoja soidinpaikoista.
Sopeutuvainen metso suosii varttuneita metsiä
Metso kelpuuttaa monikäyttömetsät elinympäristökseen, mutta suosii varttuneita metsiä. Lintuihin törmää kuitenkin usein myös kasvatusmetsissä.
Metso kuuluu Metsähallituksen monikäyttömetsien luonnonhoidon erityisen tärkeisiin lajeihin ja tästä syystä metson soidinalueiden hoidolla on erityisasema riistan elinympäristöjen hoidossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mikään laki ei määrää, paljonko nuorisotyöhön pitää satsata – asiantuntija kysyy kuitenkin, onko nuorista järkevää säästää
Kunnat käyttävät nuorisotyöhön yhteensä noin 235 miljoonaa euroa vuodessa. Esimerkiksi Vaasassa nuorten palveluihin käytetään vuositasolla 26 euroa, mikä on selvästi vähemmän kuin kunnissa yleensä.
Vaasa käyttää [Kuntaliiton tilaston](https://www.kuntaliitto.fi/kuntaliitto/tietotuotteet-ja-palvelut/analyysit-ja-tietoaineistot/kustannusrakenne) mukaan neljäsosan vähemmän rahaa nuorisopalveluihin asukasta kohden kuin kunnat keskimäärin Suomessa.
Tämä on huomattu myös kaupungin nuorisovaltuustossa, joka käyttikin aiheesta puheenvuoron Vaasan kaupunginvaltuuston kokouksessa viime maanantaina. Puheenvuorossa mainittiin muun muassa, että Vaasa käyttää ainoastaan 26 euroa per asukas nuorisotoimintaan, kun koko maan keskiarvo on 34 euroa.
– On se aika karu luku mielestäni, nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Aaro Helo** sanoo.
Helo alkoi selvittää kuntien nuorisopalveluihin käyttämiä rahoja keskusteltuaan muiden kuntien nuorisopalveluiden työntekijöiden kanssa.
– Heidän mielestään oli päivänselvää, että on hienot nuorisotalot ja muitakin tosi hienoja asioita, joista ei Vaasassa voi unelmoidakaan, Helo kertoo.
Vaasassa nuorisopalveluihin kuuluvat esimerkiksi nuorisotalot ja nuorten neuvontapalvelu Reimari.
– Kaikki nuorisopalvelut ovat täällä ylipäänsä paljon pienempiä ja kaikin puolin huonompia kuin muissa samankokoisissa kunnissa, Helo sanoo
Helo vertaa nuorisotoiminnan saamaa rahapottia taiteen ja kulttuurin saamaan rahoitukseen, niihin Vaasa laittaa pelimerkkejä jopa paljon enemmän kuin koko maan keskiarvo.
Kaikki nuorisopalvelut ovat täällä ylipäänsä paljon pienempiä ja kaikin puolin huonompia kuin muissa samankokoisissa kunnissa
Hänen mielestään nuorten hyvinvointi jopa riippuu nuorisotoiminnan olemassaolosta, ja rahoituksen määrän ja nuorten pahoinvoinnin välillä on syy-seuraussuhde. Helo sanookin, että nuorten omaksi syyksi ei voi laittaa sitä, että he voivat huonosti.
– Jos asialle ei tehdä mitään, ei ainakaan positiivisia tuloksia näy, hän toteaa.
Helon mielestä on hienoa, että nuoret on huomioitu Vaasan kaupungin strategiasuunnitelmassa, mutta hän kaipaa nyt konkreettisia toimia, ei sanahelinää.
– Meillä on ahkerat ja intohimoiset nuorisotyöntekijät, mutta resursseja vaan ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi, hän sanoo.
Kunta vastaa nuorisotyöstä
Nuorisotyön järjestäminen on lain mukaan kunnan vastuulla. Kunta saa ministeriöltä valtionavustusta ja erityisavustuksia tehtävän hoitamiseen.
Sen sijaan ei ole lakia, joka määrittäisi, minkä verran rahaa nuorisotyöhön pitää käyttää.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nuorisotyön ja -politiikan vastuualueen johtajan **Henni Axelinin** mukaan nuorisolaissa luetellaan tiettyjä asioita, joita kunnassa pitää olla. Esimerkiksi monialaisen yhteistyön ohjaus- ja palveluverkosto on lakisääteinen.
– Sen ihmeemmin ei kuitenkaan määritellä esimerkiksi sitä, montako työntekijää nuorisotyössä pitää olla, tai jos kunta saa valtionosuutta, mitä sillä pitää tehdä, Axelin kertoo.
Siinäkin on hajontaa, mitä nuorisopalveluiden alle eri kunnissa kuuluu: onko nuoriso esimerkiksi sivistystoimen alla vai kuuluuko se vapaa-aikatoimelle.
Kuntaliiton erityisasiantuntijan **Mari Ahonen-Walkerin** mukaan nuorisotyö voi olla esimerkiksi toimintaa kunnan nuorisotiloissa, etsivää, kulttuurista, liikkuvaa, digitaalista, verkossa tapahtuvaa tai jalkautuvaa nuorisotyötä.
Hänen mukaansa keskeistä on se, että nuorten kasvua ja kehitystä täyteen potentiaaliin pyritään tukemaan erilaisen toiminnallisen tekemisen kautta.
Ahonen-Walker arvelee, että nuorisotyöhönkin kohdistuu säästöpaineita. Hänen mukaansa on kuitenkin aiheellinen kysymys, onko koronan jälkimainingeissa varaa leikata nuorten hyvinvoinnista.
– Nuorisotyössä on tietyllä tavalla satsausta tulevaisuuteen ja nimenomaan yhteisöllisyyteen, Ahonen-Walker sanoo.
Nuorisotyötä paikallisista tarpeista
Kaiken kaikkiaan kunnat käyttävät nuorisotyöhön yhteensä reilut 235 miljoonaa euroa vuodessa.
Siitä valtionosuuksia on vähän alle 8 miljoonaa euroa ja erikseen haettavia avustuksia noin 20–30 miljoona euroa. Loput rahat kunnat ottavat omasta kassastaan.
Ahonen-Walkerin mukaan nuorisotyön ja sen rahoituksen järjestäminen on pääosin kuntien käsissä. Yhteistyötä tehdään erityisesti seurakuntien, mutta myös järjestöjen kanssa. Kunnat tukevat myös järjestöjen tekemää nuorisotyötä noin 10 miljoonalla eurolla vuodessa.
Ahonen-Walker ei ota kantaa, minkä verran nuorisotyöhön pitäisi panostaa, vaan sanoo sen olevan kunkin kunnan oma päätös. Viime vuonna kunnat laittoivat nuorisotyöhön hieman alle prosentin nettokäyttötaloudestaan.
– Tuo luku on kuitenkin ajalta, jolloin meillä oli sotepalvelut kunnassa. Kuntatalous on monella tavalla muuttunut, Ahonen-Walker sanoo.
Ahonen-Walker arvioi, että nuorisotyölle ole kunnissa yhtä kehityssuuntaa, koska niiden väestöpohjat ja -kehitys ovat hyvin erilaisia. Hänen mielestään olisi vaikea laittaa panostuksille säännöksi joku tietty prosenttiosuus, koska merkityksellisempää on tehdä nuorisotyötä paikallisten nuorten tarpeiden mukaisesti.
On hyvin erilaista järjestää palveluja paikkakunnalla, jossa on esimerkiksi 300 nuorta, kuin vaikkapa sellaisessa paikassa, jossa on 100 000 nuorta, Ahonen-Walker muistuttaa.
*Edit. 11.5. kello 10.25: Korjattu kuntien nuorisopalveluihin käyttämän rahamäärän suuruus.*
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 12. toukokuuta kello 23:een asti.*
Tavoite 100 000 uudesta työllisestä vaatii järeitä toimia – kokoomus ja perussuomalaiset vääntävät keinoista hallitusneuvotteluissa
Hallitusneuvotteluihin osallistuvilla puolueilla on erilaisia ajatuksia siitä, miten työllisyystavoite saavutetaan. Erimielisyydet voivat vaikuttaa siihen, kuinka tehokkaita keinoja uusi hallitus ottaa käyttöön.
Työllisyyden parantaminen ja työelämän pelisääntöjen muuttaminen tulee olemaan hallitusneuvotteluiden vaikeimpia kokonaisuuksia. Jotakin vaikeudesta kertoo se, että kokoomus ei yltänyt itsekään viime syksyn vaihtoehtobudjetissaan 100 000 lisätyöllisen tavoitteeseen.
Puolue arvioi, että sen ehdotuksilla työllistyisi vajaat 90 000 suomalaista.
Tämän lisäksi kokoomus listasi vaihtoehtobudjetissaan useita toimia, joille valtiovarainministeriö ei voi laskea työllisyysvaikutusta. Näistä yksi on paikallinen sopiminen, jolla Suomen Yrittäjien mukaan saataisiin puolestaan 15 000 työllistä.
Neuvottelupöydissä olevat kuvailevat, että esillä ovat kaikki mahdolliset keinot, jotta tavoitteisiin päästäisiin. Kokoomus on kuitenkin epävarma siitä, täyttyykö tavoite pelkästään valtiovarainministeriön todentamilla työllisyystoimilla.
Hallitusneuvottelulähteet arvioivat, että työllisyystavoite saattaa tarvita avuksi talouskasvua. Siksi hallitus voi yrittää kiihdyttää talouskasvua esimerkiksi houkuttelemalla suuria energiahankkeita Suomeen.
Mutta hallitusneuvottelupöydissä myös kiistellään.
Miten muutetaan ansiosidonnaista?
Neuvotteluissa kyllä on yhteinen halu esimerkiksi porrastaa ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Puolueet haluavat porrastaa ansiosidonnaista työttömyysturvaa niin, että työttömyyden alussa korvausta saisi enemmän ja työttömyyden pitkittyessä korvaus pienenisi.
Mutta toisin kuin kokoomus, perussuomalaiset ei halua lyhentää ansiosidonnaisen turvan kestoa.
Ansiosidonnaisen turvan pituus on nykyisin pääsääntöisesti 300 tai 400 päivää työhistorian pituudesta riippuen. Kestoa lyhennettiin vuonna 2017 keskustan **Juha Sipilän** hallituksessa, jossa olivat tuolloin myös perussuomalaiset ja kokoomus.
Patistetaanko leikkauksilla innokkaampaan työnhakuun?
Tavoitellessaan korkeaa työllisyyttä etenkin kokoomus haluaisi rakentaa pakettia, jossa on leikkauksia tai indeksijarruja työttömyysturvaan, asumistukeen ja sosiaaliturvaan. Leikkaamalla tukia tai korottamalla niitä nykyistä vähemmän yritettäisiin patistaa työttömiä yhä herkemmin töihin.
Indeksijarrulla tarkoitetaan sitä, että määräaikaisesti tai pysyvästi pienennetään esimerkiksi sosiaaliturvaan tulevia vuosikorotuksia, jotka lasketaan usein kansaneläkeindeksin perusteella. Suurin osa Kelan eduista on sidottu kansaneläkeindeksiin.
Perussuomalaisia sosiaaliturvan leikkaukset eivät houkuttele samaan tapaan kuin kokoomusta.
Perussuomalaiset haluaa puolestaan keskustella oikeudesta työttömyysturvaan maahanmuuton näkökulmasta. Loppusyksyn vaihtoehtobudjetissaan perussuomalaiset halusi sosiaaliturvaa kansalaisuusperusteiseksi tai oleskelulupia, joissa on rajattu pois sosiaaliturva. Ratkaisu vaatisi perustuslain muutosta, joten sen toteuttaminen ei nyt ole todennäköistä.
Miten lisätään paikallista sopimista?
Osapuolet eivät ole yksimielisiä siitä, miten paikallista sopimista pitäisi lisätä. Perussuomalaiset pitää kiinni siitä, että yleissitovuudesta ei luovuta, vaikka paikallista sopimista lisättäisiin.
Kokoomus haluaisi ulottaa paikallista sopimista myös yrityksiin, jotka eivät ole järjestäytyneet työnantajaliittoihin.
Hallitusneuvotteluita seuraavilla tahoilla on yhteinen tulkinta siitä, että kokoomus pyrkii viemään taloutta ja työllisyyttä koskevat uudistukset läpi neuvottelematta työmarkkinajärjestöjen kanssa. Tämä voi koskea esimerkiksi paikallista sopimista ja muutoksia ansioturvaan.
Sen sijaan työeläkkeisiin mahdollisesti tehtävistä muutoksista neuvottelisivat ensin työmarkkinakeskusjärjestöt, joille hallitus antaisi reunaehtoja lopputuloksesta. Reunaehto voisi liittyä julkisen talouden tilanteen parantamiseen.
Kokoomusvetoinen työtapa herättää joissakin ärtymystä
Ainakin joitakin perussuomalaisissa on ärsyttänyt tapa, jolla hallitusneuvottelut hoidetaan: jokaisessa reformipöydässä on kokoomuspuheenjohtaja, ja neuvotteluiden kaikki pohjapaperit tulevat kokoomukselta.
Esimerkiksi perussuomalaiset ovat vastapainoksi kertoneet ryhmissä asioista, mitkä heille pohjapapereista käyvät ja mitkä eivät. Kokoomuskin ymmärtää, etteivät muut puolueet hyväksy heidän pohjapapereitaan sellaisenaan.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 12.5.2023 kello 23 asti.*
Hirvi liikkui Turku–Helsinki-moottoritiellä Paimion Vistan kohdalla
Silminnäkijätietojen mukaan hirvi ammuttiin.
Hirvi eksyi torstaiaamuna riista-aitojen sisäpuolelle Turku–Helsinki -moottoritiellä, tiellä 1.
Paimion Vistan liittymän kohdalla vaara-alueella nopeudet laskettiin 120 km/h:sta kahdeksaankymppiin.
Vaarasta varoitettiin alueella myös sähköisin liikennemerkein.
Liikennekeskus Turku kertoi aamulla puoli kahdeksan aikaan, että tilanne on ohi ja nopeudet alueella on palautettu normaaleiksi.
Yle Turun toimitukseen tulleiden tietojen mukaan hirvi ammuttiin.
*Päivitetty kauttaaltaan 11.5.2023 kello 8.00*
Jäätelöpallosta on tullut arjen luksusta, johon kaikilla ei ole varaa: viisi euroa tuntuu sveitsiläisenkin kukkarossa
Raaka-aineiden hinnat ovat nousseet kauttaaltaan, ja se näkyy myös irtojäätelön hinnassa. ”Haasteita on”, sanoo jäätelömyyjä.
Aurinko paistaa, ja viikko lämpenee loppua kohden. Lopullinen kesä ei ole aivan vielä saapunut, mutta jäätelöä myydään jo Helsingin Seurasaaren edustan kioskilla.
Jonoa ei ole jatkuvasti, mutta välillä joku pysähtyy ostamaan kylmää herkkua itselleen.
Jäätelösesonki on alkanut. Hinnat ovat kuitenkin nousseet viime kesästä.
Sveitsissä asuva **Eeva Taimela** ostaa tänään vain vesipullon. Jäätelö jää toiseen kertaan.
Taimela on seurannut kioskijäätelöiden hintoja.
– Hinnat ovat nousseet, mutta jäätelö on minulle sellainen ylellisyysjuttu. Onhan se aika mageeta joskus ottaa kioskin jäätelö, kun kävelee Seurasaareen ja on kuitenkin tänne asti tullut.
Jäätelöpallon hinnan ylärajaa spekuloitaessa hän miettii, että nykyhinnat eivät ole mitenkään halpoja.
– Täytyy sanoa, että monelle jäätelöpallon hinta on jo nyt liian korkea. Minäkin katson kyllä, mikä myytävän jäätelön hinta on.
Kioskeilla on painetta nostaa hintoja
Kioskipäällikkö **Pauliina Jussila** on myynyt yli 30 vuotta jäätelöä. Hän pitää perheineen useita jäätelökioskeja eri paikkakunnilla ja vastaa myös Seurasaaren edustan myyntipisteestä.
Jussila kertoo, että kioskeille tuottajilta myytävän jäätelön hinta on nytkähtänyt kahden vuoden aikana kolmesti ylöspäin.
– Laskimme, että meille myytävän jäätelön hinta on noussut keskimäärin noin 28 prosenttia kahdessa vuodessa.
**Lisää:** [Ruoan hintojen nousu jatkuu rajuna – tämänkin vuoden hintaennusteet menevät täysin uusiksi](https://yle.fi/a/74-20026772)
Hän muistuttaa, että kuluja jäätelökioskeille koituu itse jäätelön lisäksi monesta muustakin asiasta.
– Kaikki on kallistunut. Pikarit, vohvelit, käsipaperit ja kaikki. Haasteita on. Tämä ei ole helppo ala.
Jussila toivoo, että jäätelöpallon hintaa ei tarvitsisi enää nostaa viidestä eurosta. 5,50 euroa tuntuisi kovalta.
– Yleinen hintataso on nyt noin viisi euroa per jäätelöpallo. Joku hinnoittelee 4,90 ja joku 5,20. Pohdiskelimme tänä kesänä hinnaksi 5,50 euroa, mutta totesimme, että viisi euroa on parempi.
Jäätelöpallo on arjen luksusta
Kaupasta saisi parilla eurolla litran jäätelöpakkauksen, josta pyöräyttäisi aika monta jäätelöpalloa. Tai vaihtoehtoisesti saisi monipakkauksen tuutteja tai puikkoja.
Marketeissa myydään esimerkiksi kuuden jäätelötuutin paketteja hintaan kaksi euroa viisitoista senttiä. Tällöin yhden jäätelötuutin hinta jää alle 40 senttiin.
Espoolainen **Katja Helenius** ostaa jäätelöä kaupasta ympäri vuoden ja kioskilta muutaman kerran kesässä.
Hän on miettinyt kioskien ja markettien jäätelöiden hintoja.
– Viisi euroa pallosta kirpaisee kioskilla, kun sillä saisi kuitenkin pari litraa jäätelöä kaupasta. Mutta ei ulkoillessa viitsi kantaa omia jäätelöitä mukana.
Helenius jatkaa, että kioskin jäätelön ostaminen liittyy kauniina päivänä ulkoiluun sekä maisemien katseluun.
– Se on sellaista arjen luksusta. Jäätelön osto kioskista on spesiaalitapaus. Mikä voisi olla parempaa kuin hyvä jäätelö?
Helsinkiläinen **Jarmo Hirsto** oli jäätelöllä Seurasaaren liepeillä, mutta ei katsonut, paljonko hänen nauttimansa tötterö maksoi.
– Jäätelön hinnan kanssa pyöritään niin pienissä luvuissa, että pienet muutokset eivät hirveästi vaikuta ihmisten ostokäyttäytymiseen.
Nyt syöty jäätelö ei ollut kesän ensimmäinen. Hirsto on käyttänyt kioskeja kerran tai kaksi aiemminkin tänä vuonna.
– Jäätelö kuuluu kesään.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12. toukokuuta kello 23:een asti.*
Riihimäki myy huutokaupalla vanhan viipalekoulun perustuksineen
Siirrettävä rakennus on valmistunut vuonna 1988 ja siihen on tehty vuonna 1999 alapohjan ja seinärakenteiden korjauksia.
Patastenmäen puukoulun käytössä ollut viipalekoulu myydään Riihimäellä. Kaupunki myy viipalekoulun ja sen perustukset pois vietäväksi. Sen sijaan kiinteistön maapohja ei kuulu kauppaan.
Tilaelementtirakennus on ollut pois käytöstä kesästä 2021 lähtien. Rakennus on käyttöikänsä päässä ja vahvasti peruskorjaustarpeessa.
Rakennuksessa on neljä saman kokoista huonetta, joita voidaan käyttää esimerkiksi kokous- tai luokkatilana. Rakennuksessa on kaksi erillistä sisäänkäyntiä omilla tuulikaapeillaan ja eteistiloillaan. Rakennuksen bruttoala on noin 339 neliömetriä.
Nettihuutokauppa päättyy 12. kesäkuuta. Tarjoukset esitellään tiistaina 13. kesäkuuta tekniselle lautakunnalle, joka ratkaisee tarjouskilpailun.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tiina Helinin kolumni: Miten sujuu parisuhde, kun nainen hioo tunnetaitojaan terapiassa, mutta mies jää edelleen saman avun ulkopuolelle?
Yhteiskunnallisuus on pois muodista – nyt uskotaan, että yksilö on vain yksin vastuussa ongelmistaan. Siksi terapia kiinnostaa, mutta rakentaako se samalla sukupuolia erottavaa kuilua?
”***Ei siitä terapiasta oo mitään hyötyä. Terapeutit ei tajuu mun stoorii. Ne on keskiluokkasia, keski-ikäsiä naisia, jotka kauhistelee mun rankkaa elämää. Emmä tarvii sääliä, mä tarviin jonkun, joka jeesaa”**,* miespuolinen ystäväni avautui.
”***Välillä mietin, et miten toi ei lainkaan reflektoi ajatuksiaan ja tunteitaan? Miten miehen itsetuntemuksen kehittyminen tapahtuu niin eri aikaan?”*** Terapiassa käynyt naispuolinen ystäväni sanallisti ajatuksiaan kumppanistaan.
Elämme yksilöuskon ja uusliberalismin aikaa. Mottomme on enemmän, tuottavammin, tehokkaammin. Oma minuuskin on projekti, jonka määränpää on parempi versio itsestään.
**Kun vain yksilön katsotaan olevan vastuussa** ongelmistaan, niiden hoitokin on yksilön hoitamista. Ajatus [kulminoituu terapian](https://netn.fi/sites/www.netn.fi/files/netn151-18.pdf#page=3) suosiossa.
Terapeuttinen valta näkyy siinä, kuka määrittää, mikä on normaalia ja mikä ei.
Perinteiset elämää, ihmisten asemaa ja suhteita jäsentävät raamit ovat pitkään olleet murroksessa. Uskontokunta, perhe tai vakituinen työpaikka menettävät merkitystään. Niiden sijaan elämä jäsentyy sosiaalisessa mediassa, harrastuspiireissä ja vaihtuvissa työsuhteissa.
Sosiologi **Phillip Rieff** [ennusti](https://www.thegospelcoalition.org/blogs/justin-taylor/the-triumph-of-the-therapeutic/) jo yli puoli vuosisataa sitten, että ohut ihmiskuva ja välitöntä onnea tavoitteleva terapiakulttuuri tulee sivuuttamaan yhteisöllisen uskonnollisuuden merkityksen. Nykyään juuri terapiakulttuuri tarjoaakin käsitteitä, joilla henkilökohtaiset ongelmat tuodaan näkyviksi, yhdessä jaetuiksi kokemuksiksi.
Tutkijoiden **Kristiina Brunilan**, **Esko Harnin**, **Antti Saaren** ja **Hanna Ylöstalon** mukaan se on [terapeuttista valtaa](https://www.kristiinabrunila.com/books/) – ja samalla yhteiskunnallista vallankäyttöä. Valta näkyy psykotieteellisessä asiantuntijuudessa ja terapiamuodoista tutuista sanastoissa, arvoissa ja toimintatavoissa. Se näkyy siinä, kuka määrittää, mikä on normaalia ja mikä ei.
Terapiaan hakeutuvat etenkin korkeakouluttautuneet naiset. Ulkopuolelle jäävät pienituloiset ja nuoret miehet.
[Mielenterveysongelmat ovat usein yhteydessä köyhyyteen,](https://mieli.fi/vahvista-mielenterveyttasi/mita-mielenterveys-on/suojatekijat-vahvistavat-riskitekijat-heikentavat-mielenterveytta/) syrjintään, työttömyyteen ja vähemmistöasemaan – eri kipukohtiin ja oloihin yhteiskunnassa. Silti on tavallista, että[ hoidamme yksilöä](https://www.kristiinabrunila.com/books/) terapialla yhteiskunnan ongelmien sijaan: säädämme yksilöä, vaikka haemme helpotusta esimerkiksi työstä uupumiseen.
**Terapeuttinen valta liittyy myös sukupuoleen.** [Tutkimusten mukaan](https://researchportal.tuni.fi/en/publications/parisuhteen-tunnes%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t) terapeuttiset puhetavat kannustavat nimenomaan naisia muuttumaan. Terapiapuhe vahvistaa käsitystä, että naisten tunteet aiheuttavat ongelmia parisuhteelle. Menkää hoitoon siis!
Ja naiset menevät.
Terapiaan hakeutuvat etenkin korkeakouluttautuneet naiset. Eli ryhmä, jossa psykiatrisista häiriöistä kärsiminen on vähäisempää. [Myös Suomessa](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/120688) useimmiten Kelan kuntoutuspsykoterapiaa saavat juuri korkeakoulutet naiset.
Meille on syntymässä sukupuolen ja yhteiskuntaluokan mukaan määrittyvä terapiakuilu.
Ulkopuolelle jäävät pienituloiset ja epävarmassa työmarkkina-asemassa olevat nuoret – ja varsinkin miehisen pärjäämisen kulttuurin jäänteistä kärsivät nuoret miehet.
Meille on syntymässä sukupuolen ja yhteiskuntaluokan mukaan määrittyvä terapiakuilu.
Arjessaan maskuliinisten tunnesääntöjen raameissa toimivat miehet kohtaavat terapiassa itsetuntemuksen ja tunteiden sanallistamisen ammattilaisiksi kehittyneitä naisia.
**Miltä mahtaa näyttää parisuhteiden muodostuminen** tai ylipäätään vuorovaikutus maailmassa, jossa korkeakoulutetut naiset käsittelevät tunnetaitojaan terapeutin avulla, ja muut jäävät kategorisesti avun ulkopuolelle?
[Tutkimusten](https://researchportal.tuni.fi/en/publications/parisuhteen-tunnes%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t) mukaan miehet saattavat ripustautua vanhaan sukupuolihierarkiaan vetäytymällä kommunikaatiosta parisuhteessa. Vanhat malli eivät kuitenkaan palvele ketään, vähiten historian ja kulttuurin vuoksi tunne-elämän estoista kärsiviä nuoria miehiä.
Voiko raskaasta lähiötaustasta ponnistava nuori mies kokea tulevansa ymmärretyksi terapiassa – varsinkaan, jos koetut ongelmat eivät ole peräisin itsestä vaan yhteiskunnan rakenteista.
**Miespuolisen ystäväni esittämä huoli** on todellinen. Terapeuteista suuri osa on keskiluokkaisia ja keski-ikäisiä naisia. Voiko raskaasta lähiötaustasta ponnistava nuori mies todella kokea tulevansa ymmärretyksi terapiassa – varsinkaan, kun koetut ongelmat eivät ole peräisin itsestä vaan vallitsevan yhteiskunnan ja olosuhteiden rakenteista: koulukiusaamisesta, pienituloisuudesta, hoitamattomista oppimisvaikeuksista, työttömyydestä ja niin edelleen...
[Reilu kymmenen vuotta sitten](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/343057) (2010) Kelan kuntoutuspsykoterapiaa sai vajaat 16 tuhatta ihmistä. Vuonna 2021 heitä oli jo yli 60 tuhatta. Koko kymmenen vuoden jaksona potilaista vain 26 prosenttia oli miehiä – loput naisia.
On aika pohtia, miten mielenterveyteen liittyviin ongelmiin tarjotaan apua yhteiskuntaluokasta ja sukupuolesta riippumatta. Ja olisi aika tarjota myös vertaistukea, ymmärrystä ja apua heille, joiden haasteet eivät ratkea kehittämällä terapeuttista itseymmärrystä.
”**Kukaan ei ota mua tosissaan, oon niin väsynyt tähän yhteiskuntaan”**, summasi miespuolinen ystäväni.
Näitä kokemuksia ei voi enää sivuuttaa.
*Tiina Helin*
*Kirjoittaja on 28-vuotias sosiologi, jonka oleellisin ymmärrys yhteiskunnasta on syntynyt ennen yliopistoa kaupan kassalla, varastolla, ruokalähettinä, siivoojana ja vanhustenhoidossa.*
*Voit keskustella kolumnista 12.5. kello 23.00 asti.*
Hailuodon pohjoispuolella liikkuneen huviveneen sisälle pääsi vettä – merivartiosto auttoi merihädässä olleen veneen rantaan
Länsi-Suomen merivartiostolla oli keskiviikkoiltana meripelastustilanne Hailuodon pohjoispuolella. Merivartioaseman ilmatyynyalus tavoitti huviveneen jäiden seasta.
Länsi-Suomen merivartiostolla oli keskiviikkoiltana 10. toukokuuta meripelastustehtävä Hailuodon pohjoispuolella, kun huvivene oli merihädässä. 6,5 metrinen vene oli ottanut vettä sisään.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai tapahtuneesta hälytyksen illalla noin kello 20.30. Pelastuslaitoksella ei kuitenkaan ollut lopulta tehtävää, kun merivartiosto otti tehtävän hoitaakseen.
Merivartioaseman ilmatyynyalus tavoitti huviveneen jäiden seasta ja turvasi veneseurueen matkan rantaan. Länsi-Suomen merivartiosto tiedotti asiasta Twitter-tilillään. Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva.](https://www.kaleva.fi/huvivene-joutui-merihataan-hailuodon-pohjoispuolel/5518593)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: Porin uuden kaupunginjohtajan kuherruskuukaudet ovat olleet miellyttäviä, mutta arki koittaa kohta
Porissa on eletty 2,5 kuukautta uuden kaupunginjohtajan aikaa. Kaupunginjohtaja Lauri Innan kyvyt mitataan, kun eteen tulee isoja taloutta koskevia päätöksiä, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Porissa tapahtui [kaksi ja puoli kuukautta sitten](https://yle.fi/a/74-20020352) iso henkinen muutos. Kaupunginjohtajan tehtävässä aloitti **Lauri Inna**, joka nousi Porin johtoon Keskon aluejohtajan tehtävästä.
Talouselämän, pienempien kuntien ja armeijan palveluksessa kannuksensa hankkinut Inna on ensimmäinen poliittisten puolueiden ulkopuolelta noussut kaupunginjohtaja Porin nykyhistoriassa.
Innan kuherruskuukausi on ollut miellyttävä sekä porilaisille että nähtävästi Innalle itselleen. Urheilullinen kaupunginjohtaja on poseerannut some-kuvissa niin jääpallomestari Narukerän kultakahveilla kuin teollisuuslaitosten tuotantosaleissa.
Investointeja ja uudistuksia odotetaan
Odotukset ovat korkealla, ja Inna on itsekin niitä nostattanut. Karhukaupungissa kaivataan isoja yksityisiä investointeja, ja Inna on korostanut, että elinkeinoelämän hankkeet ovat hänen sydäntään lähellä.
Porissa eletään siis tällä hetkellä poikkeuksellisen seesteistä aikaa. Kaupungintalon [huonosta ilmapiiristä](https://yle.fi/a/3-11066773) käyty keskustelu tuntuu nyt kuin menneisyyden pahalta unelta.
Mutta Innallekin koittaa vielä arki - eikä siihen välttämättä mene kovin kauan.
Valtion kulukuuri heijastunee kuntiin
Säätytalolla parhaillaan käytävissä [hallitusneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20029694) tehdään isoja päätöksiä, joilla on väistämättä vaikutusta myös kuntien talouteen, vaikka suurin rahareikä, sote-palvelut, on nyt siirretty kuntien vastuulta maakuntatasoisille hyvinvointialueille.
Porissakin saatetaan joutua jo lähiaikoina pohtimaan sitä, mitkä palvelut ovat olennaisia ja mistä voidaan säästää.
Poliitikot ovat Porissa perinteisesti kaivanneet virkamiehiltä leikkauslistoja, ja kun niitä on sitten saatu, listat on revitty [poliittisessa prosessissa](https://yle.fi/a/3-11564304) palasiksi. Kaupungin virkamiesjohdon suhteet myös henkilöstöön ovat olleet jännitteiset.
Jos säästöjen tielle joudutaan, silloin mitataan kaupunginjohtajan todellinen iskukyky.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Rikosilmoitus kiusaamisesta etenee harvoin | Trump toisteli syytöksiään
Lautakunta näytti vihreää valoa Harjun stadionin miljoonaremontille Jyväskylässä
Liki satavuotiaan urheiluareenan remontti tulee Jyväskylän kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn vielä tämän kuun aikana.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi eilen Harjun stadionin peruskorjaus- ja laajennussuunnitelman. Hanke maksaa vähän yli 13 miljoonaa euroa.
Harju on määrä remontoida ennen vuoden 2026 Jyväskylässä pidettäviä Kalevan kisoja. Harjun stadion juhlii tuolloin satavuotisuuttaan.
Jos valtuusto hyväksyy hankesuunnitelman, rakentaminen voisi alkaa keväällä 2024. Stadion saataisiin siinä tapauksessa käyttöön elo-syyskuussa 2025. Aikataulu tarkentuu toteutussuunnitteluvaiheessa.
Harjun stadionin peruskorjaus sisältyy kulttuuri- ja liikuntalautakunnan vuonna 2021 hyväksymään liikuntaolosuhteiden kehittämisohjelmaan.
Hankkeelle on 12 miljoonan euron budjettivaraus liikuntapalvelujen investointiohjemassa vuosille 2023–2025. Kaupunkirakennepalvelut on varannut vuoden 2025 investointiohjelmaan 200 000 euroa stadionin ulkopuolisiin toimintoihin.
Puuttuva rahoitusosuus eli 897 000 euroa aiotaan esittää tulevaan investointiohjelmaan vuosille 2024-2025.
Kaupunki hakee remonttihankkeelle 750 000 euroa liikuntapaikkarakentamisen valtionavustusta vuodelle 2024.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu aloittaa syksyllä pienryhmät insinöörikoulutukseen Alavudella ja Kurikassa
Konetekniikan polkuopintoihin valitaan kummallekin paikkakunnalle kahdeksan opiskelijaa. Opintoihin ei ole pääsykoetta eikä pohjakoulutusvaatimuksia.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu käynnistää syksyllä uudet insinöörien polkuopintoryhmät Alavudelle ja Kurikkaan.
Polkuopinnot ovat vaihtoehtoinen reitti tutkinto-opiskelijaksi. Tarkoitus on mahdollistaa opiskelu työn ohessa lähellä kotipaikkaa.
Opetukseen osallistutaan pienryhmässä pääsääntöisesti etäyhteydellä Alavudella ja Kurikassa. Konetekniikan polkuopintoihin valitaan kummallekin paikkakunnalle kahdeksan opiskelijaa.
– Myös perheellisille tämä malli on joustava. Olemme hyvin iloisia siitä, että Seamk jatkaa hyvin onnistunutta maakuntakorkeakoulun malliaan, ja tuo näin opiskelun mahdollisuuksia lähelle opiskelijoita ja yrityksiä, Alavuden kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** sanoo tiedotteessa.
Uudella mallilla pyritään tuottamaan konetekniikan ammattilaisia maakunnan yritysten ja organisaatioiden tarpeisiin.
– Joustavat koulutusmallit ja etäopiskelun lisääntyminen ovat tulevaisuutta, jossa olemme mielellämme aktiivisesti mukana, Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa** puolestaan tiivistää.
Opintoihin sisältyy myös jonkin verran läsnäoloa vaativia laboratorioharjoituksia Seinäjoella.
Polkuopinnoissa ensimmäinen vuosi opiskellaan ryhmän mukana avoimen AMK:n kautta, jonka jälkeen opiskelijat voivat hakeutua tutkinto-opiskelijoiksi ja valmistua ajallaan konetekniikan insinööreiksi.
Opintojen laajuus on noin 60 opintopistettä. Koko insinööritutkinto on 240 opintopistettä. Ensimmäisellä polkuopintovuodella opintomaksu on 300 euroa. Opintoihin ei ole pääsykoetta eikä pohjakoulutusvaatimuksia. Ilmoittautuminen opintoihin alkaa elokuussa.
Joensuun ja Kuopion kaupungit eivät aio käydä kauppaa VR:n asemarakennuksista
VR myy lähivuosina useita matkustaja-asemiaan. Kuopion ja Joensuun kaupungit eivät ole kiinnostuneita ostajia, mutta toivovat rakennuksiin aktiivisia toimijoita.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntakeskuksia ei kiinnosta ostaa VR:ltä vanhoja matkustaja-asemia.
VR [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20031010) myyvänsä lähivuosina 25 asemakiinteistöä. VR käy neuvotteluita asemien myymisestä ensisijaisesti kaupunkien ja kuntien kanssa. Myytävien asemien joukossa ovat muun muassa Kuopion, Joensuun, Varkauden ja Siilinjärven asemat.
Kuopion apulaiskaupunginjohtaja **Jari Kyllönen** kertoo, ettei VR:n uutinen tullut yllätyksenä.
– Jo kaavahankkeessa kävi ilmi, ettei asemalle ole VR:llä tarvetta. Matkustustoiminnot eivät ole riippuvaisia aseman käytöstä.
Kyllösen mukaan myöskään Kuopion kaupungilla ei ole suojellulle asemarakennukselle käyttöä. Bussi- ja junamatkustajien [kulkureitit on uusittu](https://yle.fi/a/74-20015154), eikä matkustajien tarvitse kulkea enää vanhan asemarakennuksen läpi.
Apulaiskaupunginjohtaja Jari Kyllönen toivoo, että kiinteistön ostaa toimija, joka voi kehittää aluetta osaltaan.
Joensuun kaupunki vähentää kiinteistöjään
Myöskään Joensuun kaupungilla ei ole kaupunkirakennejohtaja **Ari Varosen** mukaan matkustaja-aseman tiloille käyttöä. Kaupunki ei aio ostaa uusia tiloja, vaan myy parhaillaan käyttämättömäksi jääneitä tilojaan pois. Asema ei myöskään palvele matkustajia entiseen tapaan.
– Aseman [uusiin pysäköintitiloihin](https://yle.fi/a/3-11723093) on tehty asiakkaille odotustila, joka mielestämme riittää, Varonen tuumaa.
Myös Joensuun vanha asemarakennus on suojeltu. Varonen kertoo, että tiloihin on aikoinaan ajateltu esimerkiksi ravintolatoimintaa, mutta suunnitelmat jäivät.
– Toivon, että asemalle löytyy käyttöä. Tilat soveltuvat kuitenkin paremmin yksityisen toimijan käyttötarpeisiin.
Vaasan kirjaston lainausjärjestelmä uusitaan – kirjastopalvelut poissa käytöstä yli kaksi viikkoa
Toimipisteet ja verkkokirjasto suljetaan maanantaina 22.5, ainoastaan lehtilukusali on avoinna arkisin kello 9-16 välillä. Myöskään Rölli ei aja sulun aikana.
Vaasan pääkirjasto sekä lähikirjastot ovat suljettuina lähes kahden viikon ajan järjestelmäuudistuksen takia.
Toimipisteet ja verkkokirjasto suljetaan maanantaina 22.5, ja avataan viimeistään torstaina 8.6. jolloin kirjasto siirtyy myös kesäaikaan. Syy sulkemiselle on Vaasan kaupunginkirjaston käyttämän laaja-aineistoja, lainoja ja asiakastietoja hoitavan järjestelmän vaihto.
Kirjastojen ollessa suljettuna ei siis voi lainata, uusia tai käydä kirjastossa. Poikkeuksena on lehtilukusali. Myöskään kirjastoauto Rölli ei ole liikenteessä.
Kirjastosta vinkataan, että lukemista kannattaa nyt hakea hyvissä ajoin ja samalla palauttaa tai uusia tämänhetkiset lainat. Lainat eivät kuitenkaan eräänny sulkuaikana ja palautusluukut ovat avoinna.
Uuden järjestelmän myötä muuttuu myös nykyinen verkkokirjasto.
– Kirjaston kotisivulta löytyy ohjeet miten verkkokirjaston lainaushistorian ja suosikkilistat saa talteen, kertoo vs. palvelupäällikkö **Minna Rinta-Valkama**.
Varaukset, jotka on laitettu tauolle ennen sulkuaikaa, ovat tauolla myös sulun jälkeen. Tauot, jotka on asetettu alkamaan sulkuajan alkamisen jälkeen, katoavat järjestelmänvaihdoksen yhteydessä.
Vaarallisen jätteen keräysauto kiertää Raumalla
Kylissä ja kaupunkialueella kiertävään keräysautoon voi tuoda maksutta maaleja ja lääkkeitä.
Raumalla järjestetään vaarallisen jätteen keräystempaus.
Kylissä ja kaupunkialueella kiertävään keräysautoon saa tuoda maksutta kotitalouksien vaarallisia jätteitä tänään torstaina ja perjantaina.
Keräysautoon voi tuoda öljyjä, akkuja, maaleja, liuottimia, torjunta-aineita, loisteputkia ja lääkkeitä. Vaaralliset jätteet tulee pakata ja merkitä selvästi.
Keräysautoon ei saa tuoda räjähteitä, tynnyreitä, sähkölaitteita eikä kuivabetonisäkkejä.
Keräysauton aikataulu löytyy [Rauman seudun jätehuoltolaitoksen verkkosivuilta.](https://www.rauma.fi/raumanseudunjatehuoltolaitos/jatteiden-vastaanotto/vaarallisten-jatteiden-mobiilikerays/)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kevättulvat ovat tänä vuonna Itä-Suomessa tavallista suuremmat
Runsaan lumen sulettua vesistöissä riittää vettä. Tulvahuippu on ohitettu pienissä järvissä ja joissa Vuoksen vesistön pohjoisosassa. Suurten järvien ja niiden alapuolisten jokien pinta nousee yhä.
Kevättulvat ovat selvästi tavanomaista suurempia Vuoksen vesistössä Itä-Suomessa. Tämä on seurausta runsaslumisesta talvesta.
Sääkatsauksen mukaan järvien vedenkorkeudet olivat huhtikuun lopussa yleisesti hieman tavanomaista ylempänä.
Esimerkiksi Kermajärvi Heinävedellä oli 23 senttimetriä, Kajoonjärvi Juuassa 27 ja Heinävedelle sekä Leppävirralle ulottuva Varisvesi 28 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä.
Lumien sulettua virtaamat ovat olleet keskimääräistä suuremmat latvajärvissä ja joissa. Itärajan kuntia halkova Jänisjoki kävi toukokuun 5. päivänä korkeimmillaan yli 40 vuoteen, mutta on nyt ohittanut tulvahuipun.
Ongelmia on koitunut paikallisteille, esimerkiksi Iisalmessa tulva katkaisi Sourunsaarentien.
Suuremmissa järvissä vedenpinta jatkaa nousuaan.
Suurten järvien tulvahuippu vasta edessä
Itä-Suomen suurimpiin järviin kuuluvan Pielisen pinta oli huhtikuun lopussa noin 30 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä ja kohoaa ennusteen mukaan vielä 30–50 senttimetriä.
Vedenpinnan nousu Pielisellä lisää Pielisjoen vesimäärää. Jo nyt virtaama joessa on lähes 350 kuutiota sekunnissa Kaltimon kohdalla.
– Tähän aikaan vuodesta Pielisjoen virtaama on keskimäärin 250 kuutiometriä sekunnissa. Ennusteen mukaan se nousee vielä kesäkuun alkuun mennessä noin sata kuutiometriä sekunnissa, kertoo ryhmäpäällikkö **Ari Koistinen** Tulvakeskuksesta.
Myös Kallaveden pinta kohoaa vielä muutamia viikkoja. Tuoreen [vesitilannekatsauksen mukaan](https://www.vesi.fi/vesitilanne/) Kallaveden pinta on jo lähellä keskimääräistä kevättulvahuippua ja sen ennustetaan nousevan vielä 15–25 senttimetriä kuluvan ja ensi viikon aikana.
Poro- ja Onkivedellä Pohjois-Savossa on aloitettu kanavajuoksutukset vedenkorkeuden nousun hillitsemiseksi.
Koistisen mukaan tulvan kesto vaihtelee hyvin paljon järven koon mukaan.
– Pienet järvet vesistöjen latva-alueilla nousevat nopeammin ja myös laskevat nopeammin. Pielisen ja Kallaveden tyyppiset järvet, joissa on takana iso vesistö ja järven pinta-ala on suuri, nousevat pitempään ja pysyvät pitkään korkealla. Samoin isojen järvien alapuoliset joet, Koistinen valistaa.
Tulvakeskus ennustaa, että Kallaveden maksimivedenkorkeus saavutetaan toukokuun lopulla, Pielisellä kesäkuun alussa.
Koistinen korostaa, että ennusteen toteutuminen riippuu touko-kesäkuun säästä. Jos sataa runsaasti, Pielisellä saatetaan sivuta jopa vuoden 2004 ennätyskorkeutta, 94,60 metrin tasoa. Lukema on korkein 50 vuoteen.
Hirvensalon seurakuntakeskuksen kirkkosalin jatkoksi nousee uudisosa
Seurakuntayhtymä hakee purkulupaa huonokuntoisimmille tiloille ja kellotapulille.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä valmistautuu Hirvensalon seurakuntakeskuksen uudistamiseen.
Yhtymä hakee Turun kaupungilta lupaa kirkkosalin peruskorjaukseen ja rakennuksen muiden osien purkuun. Tilalle rakennettaisiin laajempi uudisosa. Myös vanha kellotapuli korvautuisi uudella ja korkeammalla versiolla.
[Seurakuntayhtymä suunnitteli alun perin koko rakennuksen purkamista ](https://yle.fi/a/3-11398321)sen huonokuntoisuuden takia. Neuvotteluissa Turun kaavoituksen ja museokeskuksen kanssa päädyttiin kirkkosalin säilyttämiseen.
Turun rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa torstaina. Jos lupa heltiää, hanke matkaa kesäkuussa yhteisen kirkkovaltuuston päätettäväksi.
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Seppo Kosola** arvioi, että purkutyöt olisi mahdollista aloittaa syksyllä ja rakentaminen vuodenvaihteessa. Valmista olisi vuoden 2025 loppupuolella.
Alustava kustannusarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Arkkitehti **Pekka Pitkäsen** suunnittelema Hirvensalon seurakuntakeskus valmistui vuonna 1962.
Muutamat maat eivät suostu ottamaan kansalaisiaan vastaan, vaikka Migri niin haluaisi – ”Keskustelut eivät ole helppoja”
Kaikkiin maihin ei voida palauttaa tällä hetkellä ulkomaalaisia. Suomi ei esimerkiksi poista maasta Sudanin, Afganistanin ja Ukrainan kansalaisia maiden huonon turvallisuustilanteen takia.
Koronapandemian aikana ulkomaalaisten maasta poistaminen vähentyi huomattavasti matkustusrajoitusten takia. Nyt ollaan kuitenkin palaamassa pikkuhiljaa entisiin palautusmääriin.
Kaikkiin maihin ei kuitenkaan voida tällä hetkellä palauttaa ulkomaalaisia Suomesta.
Suomi on tehnyt päätöksen, että se ei palauta ihmisiä esimerkiksi Afganistaniin, Ukrainaan ja Sudaniin. Lisäksi ainakaan Irak ja Somalia eivät suostu ottamaan kaikkia kansalaisiaan vastaan.
Poliisi poisti viime vuonna maasta lähes 2 000 ulkomaan kansalaista. Syynä palautukseen on tyypillisesti kielteinen oleskelulupa- tai turvapaikkapäätös, laiton maassaolo tai syyllistyminen rikoksiin.
Maahanmuuttovirasto Migri ei tee tällä hetkellä maasta poistamiseen johtavia päätöksiä Afganistanin ja Ukrainan kansalaisille maiden huonon turvallisuustilanteen takia, sanoo Migrin turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja **Eeva-Maija Leivo**. Migrin maalinjausten myötä poliisi ei myöskään laita täytäntöön aikaisempia afganistanilaisten tai ukrainalaisten käännytys- tai karkotuspäätöksiä.
Afganistanin kohdalla syy on maan epävakaa tilanne sen jälkeen, kun Taliban nousi valtaan. Ukrainassa puolestaan käydään sotaa, joten Suomi katsoo, että sinne ei voi palauttaa ihmisiä
Tuorein esimerkki on Sudan, joka on viime viikkoina luisunut sisällissodan partaalle. Sudanilaisia koskeva päätöksenteko on jäissä Migrissä.
– Virallista linjausta ei ole tehty. Odotamme maatiedon ja tilanteen selkiytymistä, Leivo sanoo.
Päätös vaikuttaa melko suureen joukkoon ihmisiä, sillä vielä viime vuosina afganistanilaiset ja ukrainalaiset olivat usein kärkiviisikossa, kun mitattiin maasta poistamisesta päätöksen saaneita kansalaisuuksia. Sudanilaisia sen sijaan on oleskeluluvan tai turvapaikanhakijoissa hyvin vähän.
Yllä olevassa grafiikassa näkyy se, kuinka vuoden 2015 pakolaiskriisissä Suomeen tuli tuhansia irakilaisia. Kaikki heistä eivät saaneet turvapaikkaa Suomesta.
Ukrainalaisilla ja afganistanilaisilla useimmiten palautuksen syynä oli kielteinen oleskelulupapäätös tai luvaton oleskelu maassa.
Palautuskiellon takia afganistanilaiset ovat saaneet automaattisesti vähintään oleskeluluvan Suomeen.
Osa maista ei huoli kansalaisiaan
Osa maista ei puolestaan suostu ottamaan kansalaisiaan vastaan, vaikka kansainvälinen oikeus niin velvoittaa.
Esimerkiksi Iraniin palautukset ovat olleet jäissä jo vuosia, sanoo poliisitarkastaja **Ari Jokinen** Poliisihallituksesta. Syynä on se, että yhteistyö paikallisten viranomaisten kanssa takkuaa.
Irak ja Somalia ovat puolestaan valikoineet, ketkä kansalaisistaan ne suostuvat ottamaan vastaan.
Irak on pääosin ottanut vastaan vain rikoksiin syyllistyneitä kansalaisiaan. Koska Suomella ei ole palautussopimusta Irakin kanssa, maa ei ole esimerkiksi ottanut sellaisia henkilöitä, joilla ei ole henkilöllisyystodistusta tai passia.
Somalia ei ole ottanut kaikkia kansalaisiaan vastaan, mutta sillä ei ole ollut niin selkeää linjaa valittavista henkilöistä kuin Irakilla, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston hallitusneuvos **Eero Koskenniemi**.
Suomi on neuvotellut jo useamman vuoden ajan Irakin ja Somalian kanssa, jotta maiden kanssa saataisiin palautussopimukset. Koskenniemi kuvailee neuvottelutilannetta vaikeaksi.
– Keskusteluyhteys \[Irakin kanssa\] on, mutta kuten saattaa arvata siitä, että useamman vuoden on ollut vireillä, keskustelut eivät ole helppoja, Koskenniemi sanoo.
Osa palaa vapaaehtoisesti, osa saatettuna
Poliisin palauttamista ulkomaalaisista valtaosa lähtee niin, että viranomainen valvoo henkilön maasta poistumista rajanylityspaikalla.
Viime vuonna poliisi joutui saattamaan pois yli 200 ulkomaalaista. Käytännössä se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että poliisi vie henkilön kohdemaahan asti reitti- tai charterlennolla.
Parin tuhannen poliisin palauttaman ulkomaalaisen lisäksi osa palaa vapaaehtoisesti, osa taas katoaa viranomaisilta.
– Poliisi palauttaa vuosittain ihmisiä yli sataan maahan. Pääosin se sujuu erittäin hyvin, vaikka kaikkien maiden kanssa ei ole palautussopimuksia, Poliisihallituksen Ari Jokinen sanoo.
12 viime kuukauden aikana eniten maasta poistamisen päätöksiä ovat saaneet Venäjän, Irakin ja Viron kansalaiset.
*Keskustelu on auki perjantaihin kello 23 asti.*
Miten Manse on toipunut raskaasta harjoituskaudesta? Tässä ovat miesten Superpesiksen kiinnostavimmat puheenaiheet
Manse PP löysi miesten Superpesiksessä kovan korvaajan Toni Kohoselle. Huippupesäpalloilija Tuomas Jussilan Kempeen Kiri yltää jopa välieriin saakka.
*Yle näyttää tällä kaudella miesten ja naisten Superpesistä kanavillaan. Manse PP:n ja Sotkamon Jymyn välinen ottelu on katsottavissa Yle TV2:ssa 13. toukokuuta. Manse PP:n ja Jyväskylän Kirittärien ottelu näytetään puolestaan 18. toukokuuta.*
Miesten Superpesis-kausi alkaa toden teolla torstaina 11. toukokuuta, kun Vimpelin Veto kohtaa paikallisottelussa sarjanousija Alajärven Ankkurit.
Yle Urheilu listaa tässä jutussa kolme kiinnostavinta puheenaihetta alkavasta Superpesis-kaudesta.
1. Miten Manse on toipunut?
Manse PP on ollut koko talven ajan puhutuin pesäpalloseura. Manse palkkasi **Toni Kohosen** pelinjohtajakseen, mutta tällä hetkellä Kohosen ja Mansen riita on etenemässä käräjäoikeuden käsittelyyn.
Kohonen vaatii Manse PP:tä oikeuteen työsuhteensa perusteettomasta päättämisestä ja hakee yli 120 000 euron korvauksia. Seuraavaksi asiassa odotetaan Mansen vastausta Kohosen haastehakemukseen.
Manse PP löysi pelinjohtajamarkkinoilta loistavan korvaajan, kun **Jani Komulainen** otti vastuun viuhkassa. Kakkospelinjohtajaa joukkueella ei kuitenkaan ole, joten hänen tehtävänsä jaettaneen kokeneiden pelaajien kesken.
Jää nähtäväksi, vaikuttavatko tausta-asiat pelaajien suorituksiin. Tähtipelaaja **Juha Puhtimäki** esimerkiksi [totesi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/pesapallo/a/2415cec2-4346-4de4-b312-3cd2258768e4) harjoituskauden olleen erikoinen ja raskas eri käänteineen.
Puhtimäki myös myönsi lehdelle, että Manse on tehnyt virheitä asiasta tiedottamisen suhteen. Tärkeämpää onkin, miten Manse oppii virheistään.
Manselta puuttuu edelleen kivenkova etenijä ykköskärkeen. Viime kausilla **Juuso Myllyniemi** ja **Tuomas Jussila** pystyivät tämän heikkouden paikkaamaan, mutta Jussilan lähdön myötä tamperelaisilla voi olla vaikeuksia jo vaihtopelaamisessa.
2. Tuomas Jussila ja Joni Rytkönen
Pesäpallotalven puhuttavimman siirron teki Kempeleen Kiri, joka hankki Suomen parhaimman pesäpalloilijan, Tuomas Jussilan, riveihinsä peräti 4+1-vuotisella sopimuksella. Kiri vahvistui myös lyöjäjokeri **Ossi Meriläisellä** ja **Perttu Ollilla**.
Jussila nostaa kiistatta Kempeleen potentiaaliseksi välieräjoukkueeksi. Viime vuonna Tahko onnistui lyömään kiilan kovimpien väliin, mutta tänä vuonna Kirillä on siihen loistavat mahdollisuudet. Joukkueesta löytyy laatua. Ainoastaan lukkari **Jani Lassila** on kysymysmerkki.
Myös Joensuun Maila kahmi siirtomarkkinoilla. JoMa hankki Sotkamon Jymystä **Joni Rytkösen** ja Kouvolan Pallonlyöjistä **Juho Hacklinin** sekä **Iiro Nokkalan**.
Joensuussa on kasvatettu hyviä nuoria pelaajia, mutta konkareiden kuten Rytkösen, Hacklinin ja viime kaudella **Topi Kososen** hankinnat kertovat, että itärajalla haetaan menestystä tosissaan. Lienee kysymys, kuka lyö juoksut?
3. Onko Vimpelin ero kurottu kiinni?
Vimpelin Vedon nuori joukkue oli viime vuonna jopa ylivertainen miesten Superpesiksessä. Joukkueen tasosta kertoi kaiken, että moninkertainen etenijäkuningas **Mikko Kanala** ei saanut vastuuta ykköskärjessä.
Viime vuoden finaaleissa Manse PP:llä ei ollut lopulta mitään jakoa. Vedon pelinjohtaja **Tomi Niskanen** pyöritti muita mielin määrin vaihtotilanteissa viivästetyllä lähdöllä.
Yksinkertaistettuna tämä tarkoitti sitä, että Vimpeli huijasi vastustajia vaihtomerkeillään ja sai lisää tilaa lyönneilleen. Syötön noustessa esimerkiksi kakkospesällä ollut etenijä ei lähtenytkään, jolloin ulkopelaajat lähtivät estämään mahdollisia läpilyöntejä. Silloin keskelle kenttää jäi enemmän tilaa, ja Vimpeli sai onnistuneita vaihtolyöntejä juuri keskikentän kautta.
Ainakaan Manse ei löytänyt lääkkeitä tähän finaalisarjan aikana. Voisi kuitenkin kuvitella, että tänä kesänä vastustajat ovat löytäneet keinot pelata viivästettyä vaihtoa vastaan.
Siitä huolimatta Vedon joukkue on kivikova. Kärkilyöntikuningas **Elmeri Anttila** luo takuuvarmasti kotiutustilanteita, minkä jälkeen jokerit **Jukka-Pekka Vainionpää** ja **Janne Mäkelä** lyövät pelaajia kotiin.
Saarijärvi maksaa 1000 euron tuen kaupunkiin muuttaville lapsiperheille ja syntyville vauvoille
Kaupunkiin muuttava perhe saa käyttää muuttotukensa saarijärveläisiin palveluihin, vauvatuki maksetaan rahana.
Saarijärvi tukee tästä vuodesta alkaen rahallisesti kaupunkiin syntyviä vauvoja ja kuntaan muuttavia lapsiperheitä.
Kaupunki maksaa saarijärveläisille lapsille vauvarahaa yhteensä 1000 euroa neljän ensimmäisen elinvuoden aikana. Vuosittain rahaa maksetaan 250 euroa.
Vauvarahan saaminen edellyttää hakemusta ja sitä, että lapsi ja ainakin toinen huoltaja ovat kirjoilla kaupungissa.
– Valtuusto päätti kokeilujaksosta viime syksynä, ja tuki koskee vuosina 2023–2025 syntyviä lapsia, kertoo Saarijärven hallinto- ja henkilöstöjohtaja **Maarit Kaija**.
Muuttavia lapsiperheitä Saarijärvelle puolestaan houkutellaan muuttotuella, joka on myös suuruudeltaan 1000 euroa. Kuntaan kirjoille muuttava perhe, jossa on alle 15-vuotiaita lapsia, saa summan käytettäväksi valitsemiinsa saarijärveläisiin palveluihin.
– Saarijärvi on perheystävällinen asuinpaikka, meillä on uusi koulu- ja kulttuurikeskus ja hyväkuntoinen uusi päiväkoti. Kaikin keinoin haluamme tehdä tiettäväksi, että kaupunki on lapsiperheille hyvä paikka asua, Kaija toteaa.
Molemmat tuet ovat saajalle veronalaista tukea.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
Kokkolassa avautuu marginaalitaiteen kesänäyttely
Roosin talon näyttelyssä on esillä vain osa K.H. Renlundin museon laajan lahjoituskokoelman teoksista.
K.H. Renlundin museolla Kokkolassa avautuu lahjoituskokoelmista koottu marginaalitaiteen kesänäyttely toukokuun lopulla.
Näyttely on auki lokakuun lopulle saakka.
Roosin talolla Kokkolassa nähdään saksalaisen **Dietz Mertinin** sekä **Werner** ja **Elke** **Zimmerin** pariskunnan lahjoituskokoelmien teoksia.
Mertinin kokoelma sisältää historiallisia uskonnollisen, naiivin, outsider- ja etnisen taiteen teoksia, lähinnä maalauksia, piirroksia ja veistoksia. Testamenttilahjoitus käsittää noin 450 teosta, ja ne ovat vasta saapuneet Kokkolaan.
**Lue myös:** [Kansallismuseossa avautuu laaja outsider-taiteen näyttely, jonka teokset ovat pääosin kokkolalaismuseon ainutlaatuisesta kokoelmasta](https://yle.fi/a/74-20028065)
Yksi Skandinavian laajimmista yksittäisistä marginaalitaiteen kokoelmista on K.H. Renlundin museon hallussa. Kokoelmissa on nyt arviolta 1300–1500 teosta.
Osa teoksista museo omistaa, osa taas on deponoituja eli tallennettuja kokkolalaismuseolle.
Marginaalitaide on pääosin akateemisen taidemaailman eli valtavirran ulkopuolista taidetta, jota tekevät itseoppineet taiteilijat.
Toukokuun alusta kokkolalaismuseon hallinnoimia teoksia on esillä myös [Kansallismuseossa Helsingissä.](https://yle.fi/a/74-20028065)
Norppa on Saimaan symboli, jonka kohtaaminen ilahduttaa monia
Saimaannorpan olemassaolo tuottaa Luonnonvarakeskuksen kyselyn mukaan iloa. Norpan säilyminen Saimaalla on monelle vastaajalle erityisen tärkeää, minkä lisäksi se on symboli myös luonnonsuojelulle.
Luonnonvarakeskuksen kyselytutkimuksessa selvitettiin suomalaisten ajatuksia ja asenteita saimaannorppaa kohtaan: norpan kohtaaminen ilahduttaa monia suomalaisia.
Ilo siitä, että hylje on olemassa ja säilyy myös tulevaisuudessa, oli osalle vastaajista erityisen tärkeää.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Eija Pouta** kertoo, että vastaajista noin puolelle hylkeen havaitseminen niin luonnossa, kuin Norppalivenkin kautta on tärkeää ja iloa tuottavaa.
Kyselyn otannassa painotettiin Saimaan alueen asukkaita. Vastaajia oli yhteensä noin 1 500, joista noin 600 oli Saimaan alueen asukkaita.
Norppa ei tuota iloa pelkästään leppoisana köllöttelijänä – myös norpan symbolinen arvo on suuri. Kyselyn mukaan norppa nähdään sekä luonnonsuojelun symbolina että Saimaan järvialueen symbolina.
Saimaan köllöttelijä ei tuota kuitenkaan pelkkää iloa
Vaikka alueella asuvat tai Saimaalla vierailleet kokivat lähes kaikki norppaan liittyvät asiat tärkeämmiksi kuin suomalaiset yleensä, noin 14 prosenttia vastanneista ei koe norpan olemassaoloarvoja tai sen havaitsemiseen liittyviä kokemuksia yhtä tärkeiksi.
Vähemmän positiivisesti norppaan suhtautuu osa alueen maanomistajista. Vastanneista paikallisista neljällä prosentilla on saimaannorpasta kielteisiä kokemuksia.
Norpan olemassaoloon liittyviä arvoja painottavat eniten nuoret kaupunkilaiset, jotka eivät olleet käyneet Saimaalla. Tähän liittyy Luonnonvarakeskuksen mukaan osaltaan ihmisten luonnon monimuotoisuuden arvostus. Vastaajista norpan olemassaoloon liittyviä arvoja nosti esiin reilu kolmannes.
Kysely toteutettiin osana EU:n rahoittamaa Yhteinen saimaannorppamme –Life-hanketta. Metsähallitus koordinoi hanketta ja siihen osallistuu useita suomalaisia korkeakouluja, tutkimuslaitoksia, luontojärjestöjä ja viranomaistahoja.
Tällä alueella Afrikassa Venäjän viesti menee läpi mutta Suomesta tiedetään vain vähän – nyt upouusi suurlähetystö koettaa muuttaa asian
Suomi-kuvan luomisessa Länsi-Afrikassa riittää töitä, sillä Suomea tunnetaan monissa maissa huonosti. Katso videolta, mitä opiskelijoille Senegalissa tuli mieleen Suomesta.
**DAKAR, SENEGAL** Mitä tiedät Suomesta?
Jossain se on mainittu, mutta missä, pohtivat opiskelijat, kun Yle teki kyselyä yliopistolla Afrikan länsikärjessä, Senegalissa.
– Onko Suomella jotain tekemistä Saksan kanssa? *Finlande* kuulostaa vähän samalta kuin *Deutschland*, arvaa fysiikan ja kemian opiskelija **Gamou Ndiaye**, 29.
– Suomesta puhuttiin televisiossa, mutta en muista, miksi. Se oli paljon ennen sotaa Ukrainassa, sanoo tuleva juristi **Sadou Ba**, 20.
Epävirallisen kyselyn tulos ei ole kovin yllättävä. Suomessa moni tietää suunnilleen yhtä vähän Senegalista, joka on 6 000 kilometrin päässä sijaitseva pieni maa.
Suomen uudella Senegalin-suurlähetystöllä riittää työtä Suomi-kuvan rakentamisessa.
Suomi avasi lähetystön pääkaupungissa Dakarissa viime vuonna. Se on Suomen ensimmäinen koko valtavassa ranskankielisessä Länsi-Afrikassa. Toiminta on vielä niin alussa, että lähetystö ottaa vastaan dakarilaisen kerrostalon väliaikaistiloissa.
Monessa Länsi-Afrikan maassa vaaditaan nyt kolonialismin jäänteiden purkamista. Suomen tekemistä tunnetuksi Senegalissa helpottaa se, että Suomella ei ole siirtomaa-ajan painolastia, sanoo suurlähettiläs **Anu Saxén**.
– Suomeen liittyy täällä tiettyä eksotiikkaa. Me olemme uusia ja tuntemattomia, ja ihmiset ovat kiinnostuneita siitä, miksi olemme täällä, Saxén sanoo.
Senegal on rauhallinen demokratia. Siksi Suomi valitsi sen paikaksi, josta seurata laajan alueen kehitystä.
Lähimaissa on levotonta, ja Euroopassa pelätään kriisien leviämistä pakolaisuuden, muuttoliikkeen tai terrorismin muodossa.
Senegalissa Suomi näkee aitiopaikalta myös, miten Venäjä pyrkii lisäämään vaikutusvaltaansa alueen maissa.
Venäjän viesti on mennyt läpi
Ranskan entisiin siirtomaihin Afrikassa kuuluu heikkoja valtioita, joissa on useita päällekkäisiä kriisejä. Väkivaltaisuudet leviävät, ja ihmiset joutuvat pakenemaan kodeistaan. Tällainen tilanne on muun muassa Senegalin [naapurimaassa Malissa.](https://yle.fi/a/3-12299365)
Venäjä tukee Malissa vallan kaapannutta sotilasjunttaa palkkasotilasyhtiö Wagnerin avulla. [Tästä jutusta voit lukea lisää Venäjän toimista ja tavoitteista alueella.](https://yle.fi/a/3-12470181)
Malissa ja muissakin maissa Venäjä käyttää hyväkseen epäluuloa, jota Afrikassa tunnetaan entisiä siirtomaavaltoja kohtaan. Venäjä levittää Eurooppaa koskevaa [disinformaatiota](https://yle.fi/a/74-20016780) ja omia tulkintojaan esimerkiksi Ukrainan sodan syistä ja seurauksista.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan monissa Afrikan maissa pääsi vallalle esimerkiksi Venäjän viesti, että vehnäpula Afrikassa johtui Euroopan pakotteista Venäjää vastaan – eikä siitä, että Venäjä esti viljakuljetukset Ukrainasta.
EU:lla ja Senegalilla on hyvät suhteet. Venäjän tulkinnat ovat kuitenkin näkyneet mediassa ja saaneet kannatusta myös Senegalissa.
Suurlähettiläs Anu Saxén sanoo, että Venäjän narratiivi on mennyt jossain määrin läpi.
– Mutta täällä ollaan kyllä tietoisia siitä, että se ei ole ainoa totuus, Saxén sanoo.
Mitä Suomi voi tehdä?
Afrikan geopoliittinen merkitys kasvaa, ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on kiristänyt entisestään [ulkovaltojen kilpailua](https://yle.fi/a/74-20021682) kumppanuuksista mantereella.
Tällä hetkellä käydään kamppailua kansakuntien sielusta, sanoi Etelä-Afrikassa äskettäin käynyt presidentti **Sauli Niinistö** [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20028771).
EU on Afrikan tärkein kauppakumppani ja iso kehitysavun antaja, mutta propagandasodassa se on jäänyt Venäjän ja Kiinan jalkoihin. Muun muassa EU:n ulkosuhdejohtaja **Josep Borrell** on vaatinut, että Euroopan pitää [tehostaa toimiaan](https://www.lemonde.fr/afrique/article/2023/01/30/josep-borrell-wagner-en-afrique-est-devenue-la-garde-pretorienne-des-dictatures-militaires_6159884_3212.html), jotta se voittaa yleisen mielipiteen puolelleen Afrikassa.
Mitä EU- ja Nato-maa Suomen uusi suurlähetystö tekee pannakseen vastaan Venäjän viestille Länsi-Afrikassa?
Suomi tuo järjestelmällisesti esiin EU:n jäsenmaiden yhteisesti hyväksymiä kantoja eri tilanteissa, Saxén vastaa.
Senegalissa Suomi on kuitenkin pieni ja vielä suhteellisen näkymätön. Lähetystössä on kaksi suomalaista diplomaattia.
Siksi Suomi ei pyri vaikuttamaan yksin, vaan yhdessä muiden EU-maiden kanssa.
– Me emme profiloidu Suomena tuomaan näitä asioita esille, vaan toimimme EU-jäsenmaiden leirissä, Saxén sanoo.
Hänen mukaansa Ukrainan sota on pudonnut Senegalissa jo pois otsikoista ja keskusteluista.
Ihmisiä kiinnostavat kotimaan asiat kuten presidentinvaalit ja ruoan ja polttoaineen kallistuminen. Jälkimmäinen saatetaan panna sodan piikkiin mutta ilman, että osoitetaan syyllisiä.
– Sota on asia, joka tapahtuu jossain kaukana eikä siten ehkä kosketa tavallisia ihmisiä täällä.
Tuntematon alue, jossa ranskan kieli hidastaa
Suomen yhteydet ranskankieliseen Länsi-Afrikkaan ovat olleet tähän asti niukat. Perinteisesti Suomi on ollut paljon enemmän tekemisissä itäisen ja eteläisen Afrikan maiden kanssa.
Ranskan kieli on monille suomalaisille hidaste. Senegaliin on kulttuurivaihtoa ja kansalaisjärjestöjen yhteistyötä, mutta suomalaiset turistitkin menevät enimmäkseen naapurimaahan Gambiaan, jossa puhutaan englantia.
Senegalin pääkaupunki Dakar on kuitenkin diplomatian ja YK-järjestöjen keskus. 18 miljoonan asukkaan Senegalin talous kasvaa nopeasti, ja [myöhemmin tänä vuonna maasta on tulossa öljyn ja maakaasun tuottaja](https://yle.fi/a/74-20022526).
Kuten kaikki muut, Suomikin haluaa osansa poliittisista kumppanuuksista ja kasvavista markkinoista myös tässä osassa Afrikkaa.
Senegalin-suurlähetystö tulee edustamaan Suomea ainakin Gambiassa ja alueen tärkeässä talousmahdissa Norsunluurannikolla. Muista alueen maista päätöksiä ei ole tehty.
Kaupan tuplaus voi onnistua, kun lähtötaso on matala
Suomen hallituksen toissa vuonna hyväksymässä [Afrikka-strategiassa](https://yle.fi/a/3-11843307) tavoitellaan peräti kaupan tuplaamista Afrikan kanssa vuoteen 2030 mennessä.
Se on kova tavoite, myöntää suurlähettiläs Saxén.
– Senegalissa se voi kuitenkin olla mahdollista, koska täällä lähdetään suhteellisen pienistä luvuista.
Suomen vienti Senegaliin oli vuonna 2021 noin 22 miljoonaa euroa ja tuonti 260 000 euroa. Vertailun vuoksi Suomen vienti esimerkiksi Etelä-Afrikkaan oli 365 miljoonaa ja tuonti 197 miljoonaa euroa.
Senegalissa toimivat muun muassa konepajayhtiöt Kone, Metso ja Wärtsilä sekä tietoliikenneyhtiö Nokia. Saxénin mukaan kysyntää voisi olla esimerkiksi koulutuksen, digitalisaation ja uusiutuvan energian alalla ja maataloustuotteiden jalostuksessa.
– Potentiaalia on, mutta kilpailu on kovaa ja korruptiotakin esiintyy, Saxén sanoo.
Entinen siirtomaaisäntä Ranska yrityksineen käyttää edelleen Senegalissa merkittävää talousvaltaa.
Myös kiinalaiset ja turkkilaiset yritykset ovat Senegalissa hyvissä asemissa.
Pienten suomalaisten pitäisi nyt löytää hyvät yhteistyökumppanit, jotta ne voisivat päästä tunkeutumaan markkinoille.
Trump toisti CNN:llä perättömät vaalivilppivalheet ja haukkui häntä raiskauksesta syyttänyttä naista
Entisen presidentin mukaan Euroopan on tuettava enemmän Ukrainaa sodassa, jonka hän omien sanojensa mukaan voisi lopettaa 24 tunnissa.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** toisti [CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-cnn-town-hall/index.html) haastattelussa jälleen lukemattomia kertoja esittämänsä perättömät vaalivilppiväitteet, joiden mukaan häneltä varastettiin vuoden 2020 presidentinvaalien voitto.
Lisäksi Trump kertoi, että hän olisi valmis armahtamaan useita vuoden 2021 kongressihyökkäyksestä tuomittuja.
Trump myös kommentoi [alkuviikosta ](https://yle.fi/a/74-20030986)saamaansa siviilioikeustuomiota, jossa valamiehistö katsoi hänet syylliseksi kirjailija-toimittaja **E. Jean Carrollin** seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja kunnianloukkaukseen.
– Tämä nainen \[E Jean Carroll\], en tunne häntä. En ole ikinä tavannut häntä. Minulla ei ole mitään aavistusta, kuka hän on, sanoi Trump ja kutsui naista sekopääksi (*wack job*).
Trumpilta tiedusteltiin lisäksi, jatkaisiko tämä Ukrainan tukemista, mikäli hänet valittaisiin presidentiksi vuonna 2024. Entinen presidentti ei vastannut suoraan kysymykseen, mutta vaati, että Euroopan on tuettava enemmän Ukrainaa.
Trump lisäsi, että mikäli hän olisi presidentti, olisi Ukrainan sota ohi 24 tunnissa. Hän ei suostunut sanomaan, haluaako Ukrainan voittavan sodan.
Biden: Haluatteko neljä vuotta lisää tätä?
Tilaisuuden vetäjä **Kaitlan Collins** tiedusteli ex-presidentiltä myös kantaa siihen, pitäisikö Yhdysvalloissa ottaa käyttöön kansallinen aborttikielto ja tai missä vaiheessa raskautta abortti on hänen mukaansa laiton. Trump kierteli kysymyksen, eikä antanut tähän selkeää vastausta, vaan sanoi ”neuvottelevansa asiasta”.
Istuva presidentti **Joe Biden** julkaisi tuoreeltaan Trumpin haastattelun jälkeen Twitterissä vaalimainoksen, jonka keskiössä oli kysymys: ”Haluatteko neljä vuotta lisää tätä?”
Trump esiintyi CNN:llä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2016. Hän ei antanut presidenttinä ollessaan yhtäkään haastattelua CNN:n toimittajille.
Eri kannatuskyselyjen mukaan Trump on selvä suosikki republikaanien presidentti­ehdokkaaksi vuonna 2024.
Edes poliisi ei voinut mitään Lene-Maria Markuksen kiusaamiselle – selvitimme, mihin rikosilmoitukset yleensä johtavat
Kiusaamisesta tehty rikosilmoitus ei monesti etene esitutkintaa pidemmälle. Sen sijaan alaikäisten rikollisia tekoja käsitellään usein sovittelussa.
Kotkalaista **Lene-Maria Markusta**, 22, alettiin kiusata jo ala-asteella.
– Silloin en vielä tajunnut, että kyse on kiusaamisesta. Ajattelin vain, että ihmiset ovat ilkeitä eikä minulla ole kavereita, mutta ei se haittaa.
Kiusaaminen oli tuolloin Markuksen mukaan lähinnä fyysistä, esimerkiksi tönimistä. Mitä vanhemmaksi Markus kasvoi, sitä hienovaraisemmaksi kiusaaminen muuttui.
– Kiusaaminen ei ollut niin suoraa. Kiusaajat saivat kiusaamisen näyttämään aikuisten silmissä ihan muulta kuin kiusaamiselta. Useasti vedottiin, että kiusaamisessa oli kyse vain vitsistä.
Markus vaihtoi viidennellä luokalla koulua kiusaamisen takia. Hetkeksi kiusaaminen loppuikin, kunnes yläasteella vanhat kiusaajat olivat jälleen vastassa.
– Koulunkäynti alkoi kärsiä. Jos olin poissa tunnilta ja kysyin läksyjä, minulle saatettiin antaa väärät tehtävät tai jättää vastaamatta.
Lene-Maria Markuksen mukaan hänet pahoinpideltiin kerran niin pahasti, että hän joutui sairaalaan. Hänen mukaansa kiusaamisesta tehtiin tuolloin rikosilmoitus. Markuksella ei ole tarkkaa tietoa, seurasiko ilmoituksesta muuta kuin lastensuojeluilmoitus.
Laki ei tunne kiusaamista
Koulukiusaaminen johtaa nykyään yhä useammin rikosilmoitukseen. Termiä koulukiusaaminen ei kuitenkaan löydy erikseen rikoslaista.
Siksi poliisilaitokset eivät luokittele tapauksia, eikä tarkkaa tietoa kiusaamisesta tehtyjen rikosilmoitusten määristä ole. Usein kiusaaminen voi täyttää yhden tai useamman rikoksen tunnusmerkit.
Poliisilaitoksilta arvioidaan, että yleisimmät rikosnimikkeet alaikäisiä koskevissa tapauksissa, joihin liittyy kiusaamista, ovat pahoinpitely, laiton uhkaus sekä kunnianloukkaus. Tällaisia tapauksia kirjataan esimerkiksi Lounais-Suomen ja Kaakkois-Suomen poliisilaitosten alueilla arviolta muutamia kymmeniä vuosittain.
– Tuntuma on, että julkinen keskustelu ja tietoisuuden lisääntyminen aihepiiristä ovat lisänneet poliisille tehtävien ilmoitusten määrää, sanoo tutkinnanjohtaja **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Etelä-Karjalan Imatralla pitkään jatkunut kiusaaminen johti vastikään [koko luokkaa koskevaan](https://yle.fi/a/74-20028877) rikosilmoitukseen.
Rikosilmoituksessa sanotaan, että kuudesluokkalaisen tytön luokalla olleet ovat muun muassa herjanneet, olleet väkivaltaisia, rikkoneet tyttären omaisuutta ja tehneet valeprofiileja sosiaaliseen mediaan.
Näin laajat rikosilmoitukset ovat paikallispoliisin mukaan harvinaisia.
Nuoria ei tarvitse puhuttaa kahdesti
Koulukiusaaminen ei poliisin mukaan usein johda rikosilmoitusta pidemmälle, sillä alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan, eikä heitä siis voi tuomita.
Poliisi korostaa, että kaikki tapaukset ja puuttumiskeinot ovat yksilöllisiä ja tapauskohtaisia.
– Vaikka rikosprosessi ei etenisi, asioita on hyvä käsitellä. On toissijaista, mikä se tapa on, jolla kiusaamiseen päästään puuttumaan, sanoo vanhempi konstaapeli **Joni Mukala** Kaakkois-Suomen poliisista.
Mukala työskentelee ennalta estävän toiminnan ryhmässä, joka tekee muun muassa nuorten puhutuksia. Mukalan tuntumaan mukaan suurinta osaa nuorista ei tarvitse puhuttaa kahdesti.
Alle 15-vuotiaatkin ovat myös aina korvausvelvollisia teoistaan, esimerkiksi hajotetuista tavaroista. Alaikäisiä koskevista rikosilmoituksista ilmoitetaan aina myös lastensuojeluun ja huoltajille.
Sovittelussa osapuolet kohtaavat
Alaikäisten rikollisia tekoja käsitellään usein sovittelussa. Sovittelu voidaan aloittaa myös ilman rikosilmoitusta, uhrin tai tekijän pyynnöstä, jos kaikki osapuolet siihen suostuvat.
– Sovittelun tavoitteena on järjestää osapuolille kohtaaminen ja mahdollisuus asioista puhumiseen, hyvittämiseen ja sopimiseen. Osapuolet pohtivat ja tuottavat itse ratkaisun konfliktiinsa, kertoo Kymi-Saimaan sovittelutoimiston johtaja **Reetta Ikonen**.
Ikosen mukaan kiusaamiseen liittyvien sovittelualotteiden määrä on kasvanut viime talven aikana. Kymi-Saimaan sovittelutoimiston alue kattaa Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon ja Varkauden.
– Syynä voi olla, että tietoisuus sovittelusta on lisääntynyt.
Ikosen mukaan sovitteluun tulleet kiusaamistapaukset ovat hyvin moninaisia.
– Sovinto voi olla esimerkiksi levitetyn kuvan poistaminen sosiaalisesta mediasta, anteeksipyyntö tai rahallinen vahingonkorvaus. Nuorten sovitteluissa on myös tärkeää, että osapuolet keskustelevat siitä miten tulevaisuudessa toimitaan.
Kiusaamiseen yritettiin puuttua
Lene-Maria Markuksen mukaan hänen kiusaamiseensa yritettiin puuttua koulussa ja kotona.
– Opettajien ja kiusaajien vanhempien kanssa järjestettiin paljon tapaamisia. Joskus jopa poliisi oli mukana. Mutta loputtomasti ei voida tehdä, ellei kiusaaja itse muuta käytöstään.
Kiusaaminen voi jättää ihmiseen elinikäiset arvet. Tästä kertoo sekin, että useampi kiusaamista kokenut nuori aikuinen vetäytyi tämän jutun teosta.
Markus haluaa puhua kiusaamisesta, vaikka ei ole täysin päässyt yli siitä.
– Vaikka minulla on nyt todella hyvä kaveripiiri, välillä minun on vaikea uskoa, että joku haluaa oikeasti olla ystäväni.
Markuksella on yksi viesti muille kiusatuille.
– Puhu. Pidä ääntä. Sano, jos joku asia ei tunnu hyvältä.
*Juttua varten on haastateltu myös Rikosuhripäivystyksen verkkotyön koordinaattori Jenni Kreiviä ja Helsingin sovittelutoiminnan päällikkö Sini Heino-Mouhua.*
Inter astui askeleen lähemmäs Mestarien liigan loppuottelua – AC Milan kaatui ensimmäisen kerran europeleissä
Inter voitti jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä välieräosassa Milanon derbyssä AC Milanin 2–0 (2–0). Toinen osaottelu pelataan ensi tiistaina 16. toukokuuta.
Hyvävireinen Inter jyräsi ensimmäisellä puoliajalla ja otti isännän otteet jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä välieräosassa. Inter oli hankkinut itseluottamusta kotoisesta Seria A:sta, jossa se oli voittanut neljä viimeistä otteluaan murskaavalla maalierolla 14–1.
Hengetön ja huonosti puolustanut AC Milan tippui kyydistä vain reilussa kymmenessä minuutissa, kun **Edin Dzeko** ja **Henrikh Mkhitarjan** tehtailivat Interille pelin ratkaisseet 2–0-maalit 8. ja 11. peliminuutilla.
– Tämä oli todella positiivinen ilta, johon olemme oikein tyytyväisiä, mutta olemme vielä vailla yhtä asiaa, johon olemme uskoneet elokuusta alkaen. Yksi pieni askel on vielä otettavana, Inter-luotsi **Simone Inzaghi** kommentoi ottelun jälkeen.
**Hakan Calhanoglun** antamasta kulmapotkusta konkarikärki Dzeko kurotti jalkansa huolimatta Milan-kapteeni **Davide Calabrian** vartioinnista ja tälläsi suoraan volleysta avausmaalin. Dzeko, 37 vuotta ja 54 päivää, on Mestarien liigan toiseksi vanhin maalintekijä UCL-välierissä. **Ryan Giggs**, 37 vuotta ja 148 päivää, teki Manchester Unitedille osuman Schalken verkkoon kaudella 2010–11.
Interin 2–0-maalin viimeisteli mahtavalla maltilla Mkhitarjan, joka livahti **Federico Dimarcon** esityöstä keskisektorilta luvattoman helposti parhaaseen mahdolliseen maalisektoriin, eikä erehtynyt tekopaikassa.
Inter olisi voinut tehdä useammankin maalin avausjaksolla, sillä ensimmäisen maalin syöttänyt Calhanoglu laukoi pallon kertaalleen AC Milanin tolppaan, eikä jatkopaikassa **Nicolo Barella** pystynyt ohittamaan maalivahti **Mike Maignania**.
Puolen tunnin kohdalla tuomari näytti Interille rangaistuspotkua, kun **Simon Kjär** näytti kaataneen Inter-kapteeni **Lautaro Martinezin** 11 metrin sisällä. VAR-tarkastelun päätteeksi tuomari kuitenkin kumosi päätöksensä.
AC Milan oli huono avausjaksolla ja sai olla tyytyväinen, ettei ollut tauolla tappiolla kuin 0–2. Toisella puoliajalla AC Milan paransi huomattavasti, mutta ei saanut kunnon kiriä aikaiseksi. Ottelun 63. minuutilla **Olivier Giroud** tiputti pelivälineen **Sandro Tonalille**, jonka kierteinen laukaus kolahti Interin tolppaan.
– Tunnen pelaajani ja tiedän, että voimme pelata paremmin. Ensi viikon ottelu on psykologisesti erittäin vaikea molemmille joukkueille, koska on mahdollisuus saavuttaa loppuottelupaikka. Meidän täytyy tehdä muutama maali ja antaa heille painetta, AC Milanin päävalmentaja **Stefano Pioli** kommentoi ottelun jälkeen.
Inter voitti vasta ensimmäistä kertaa AC Milanin europelitasolla. Vaikka AC Milanilla on ollut Serie A:ssa Interiä tahmeampaa, niin joukkue pudotti jatkosta UCL-puolivälierissä vahvan Napolin yhteismaalein 2–1.
Edellinen [Milanon paikallispeli Mestarien liigassa keskeytettiin savumeressä 18 vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20031063). Keväällä 2005 Mestarien liigan puolivälieristä jatkoon meni AC Milan, joka vei tuolloin ensimmäisen osan 2–0 ja toisen osan 3–0.
Toisessa UCL-välieräavauksessa [Real Madrid ja Manchester City pelasivat 1–1-tasapelin Madridissa](https://yle.fi/a/74-20030987) tiistaina.
Työllisyys nousuun ulosottoaikoja lyhentämällä? Ulosotossa vuosittain yli puoli miljoonaa henkilöä
STTK:n pääekonomisti Patrizio Lainàn mukaan ulosottoajan lyhentäminen toimisi kannustimena työn vastaanotolle. EK:n pääekonomisti Penna Urrila suhtautuu keinon työllisyysvaikutuksiin varovaisemmin.
Ulosottoaikojen lyhentäminen voisi toimia yhtenä kannustimena työn vastaanotolle Suomessa, esitti STTK:n pääekonomisti **Patrizio Lainà** keskiviikon A-studiossa. Lainàn mukaan ulosottoaikojen lyhentäminen kannustaisi ihmisiä töihin, kun saadusta palkasta ei menisi niin suurta osaa ulosottoon.
– Meillä on puoli miljoonaa ihmistä vuosittain ulosotossa ja kahdeksan miljardia euroa ulosottovelkaa yhteensä. Se, että ihmisiä pidetään tällaisessa loukussa ei ole kannattavaa myöskään kansantaloudellisesti, Lainà korosti.
Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomisti **Penna Urrilan** mukaan kysymys ulosottoaikojen lyhentämisestä on inhimillisesti tärkeä ja iso asia. Hän ei kuitenkaan näe ulosottoaikojen lyhentämisellä olevan merkittäviä työllisyysvaikutuksia.
– Näen, että tarvitsemme keinoja jotka kohdistuvat koko talouteen, kaikille toimialoille ja koko Suomen väestöön.
Isona asiana työllisyyskeinojen löytämiseksi Urrila nosti esille eläkejärjestelmän. Urrilan mukaan työllisyysaste on viime aikoina noussut etenkin ikääntyneen väestön keskuudessa.
– Olemme silti paljon jäljessä vaikkapa Ruotsista. Pitää pitää huolta siitä että hyvä kehitys tulee jatkumaan.
Hallitusneuvotteluja johtavan **Petteri Orpon** (kok.) mukaan Suomeen tarvitaan noin 100 000 uutta työllistä hallituskauden aikana.
Orpo kertoi keskiviikkona hallitusneuvottelujen päätteeksi, että Säätytalolle kutsuttujen puolueiden välillä vallitsee yksimielinen tahtotila työllisyystavoitteen suhteen.
*Katso keskiviikon A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939370)*.*
Ikaalisissa rakenteilla olevassa asuinrakennuksessa syttyi tulipalo 
Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Rakenteilla oleva asuintalo tuhoutui täysin tulipalossa keskiviikkoiltana Ikaalisissa Pannukuusentiellä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta kello 20.15.
Palokunnan saapuessa paikalle hirsirakennus oli jo kauttaaltaan tulessa. Päivystävän palomestarin **Teemu Turtosen** mukaan siinä vaiheessa oli mahdoton arvioida, mistä tai miksi palo oli saanut alkunsa.
Palaneen talon välittömässä läheisyydessä ei ollut muuta asutusta. Tuli pääsi leviämään pieneltä osin maastoon, mutta palomiehet saivat sammutettua palopesäkkeet nopeasti. Pirkanmaalla on voimassa varoitukset ruohikkopalo- ja metsäpalovaarasta.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
*Juttua päivitetty aamun tiedoilla 11.5. kello 7:55*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Nato vie Suomesta ensin yli sata upseeria esikuntiin, myöhemmin Nato-joukkoihin tarvitaan vielä useita satoja lisää
Natoon lähtevien upseerien paikkoja voidaan täyttää ensihätään Suomessa jo reserviin siirtyneillä sotilailla. Lisäksi upseerien koulutusmääriä tulee kasvattaa hallitusti. Nato-Suomella voisi olla myös pelin paikka puolustusmenojen määrittelyssä.
Säätytalolla pohditaan parhaillaan myös Suomen Nato-menoja. Neuvotteluissa mietitään, kuinka paljon Naton vaativat valmiudet maksavat Suomelle ja miten Puolustusvoimia pitäisi kehittää jäsenyyden myötä.
Ylen tietojen mukaan puolustuspolitiikan pöytä on keskiviikkona kuullut Puolustusvoimien henkilöstöpäällikköä ja henkilöstöjärjestöjen edustajia.
Puolustusministeriön mukaan alkuvaiheessa eri Nato-tehtäviin tarvitaan reilut sata upseeria.
Naton komentorakenteeseen on lähtenyt jo tarkkailijajäsenyyden aikana upseereita, joiden paikat muunnetaan pysyviksi, nyt kun Suomi on sotilasliiton täysjäsen. Lisää upseereita on menossa esikuntiin kesäkuussa ja suurempi erä vielä elokuussa.
Upseeriliiton puheenjohtaja, everstiluutnantti **Ville Viita** kertoo, että komentorakenteen sadan upseerin päälle tulevat vielä Nato-joukkojen tehtävät.
– Siellä voi olla merkittäviä lisäyksiä. Varmaankin useita satoja tarvitaan, koska silloin täytetään Suomen Nato-valmiusvelvoitteet. Ne ovat sitten uuden hallituksen käsittelyssä.
Vielä ei tiedetä, miten Suomi osallistuu Naton puolustuskyvyn ylläpitoon, mutta sen hintalappu ei tule olemaan halpa.
Naton esikuntatehtävien lisäksi upseereita sijoittuu kansalliseen edustukseen, Naton päämajaan sekä eri virastoihin, kouluihin ja osaamiskeskuksiin, ministeriöstä kerrotaan.
Upseeriliiton Viidan mukaan Nato kuuntelee myös Suomen tarpeita esikuntapaikoissa – mitä suorituskykyjä tai aselajeja Suomi haluaa painottaa. Upseereiden lisäksi tarvitaan muutakin miehistöä kuten aliupseereita.
Lindberg: Nato-pöytiin hyvä päästä pian
Entinen puolustusvoimien komentaja, kansanedustaja **Jarmo Lindberg** (kok.) painottaa, että Suomelta ei odoteta, että ylimääräistä henkilöstöä löytyisi välittömästi, kuten ei muiltakaan Natoon vasta liittyneilta mailta.
Kyse on paitsi sotilaista myös mittavasta joukosta siviilejä.
– On hyväksytty, että uusilla jäsenmailla menee useita vuosia täyttää paikat, jotka Naton neuvotteluissa heille jyvitetään. Tiedetään, ettei millään liittymismaalla löydy ylimääräistä henkilöstöä välittömästi, Lindberg sanoo.
Vaikka Nato-tehtäviä onkin sallittua täyttää useamman vuoden kuluessa, läsnäolo ja verkottuminen ”Nato-pöydissä” olisi tärkeää heti jäsenyyden alussa.
– Mieluiten puolin ja toisin haluttaisiin näin, ja Natossa Suomi toivotetaan virkakoneistoon tervetulleeksi.
Nyt Suomelle ovat täysjäsenenä auenneet Naton työryhmien ovet.
– Naton neuvotteluihin pitää osallistua täysmääräisesti. Suomessa on tarkkaan määriteltävä, kuinka nopeasti osallistumista kyetään laajentamaan, Lindberg lisää.
Puolustusvoimiin tuhannen henkilön lisäys
Suomessa on 6 500 upseeria, joista noin 3 000 on aktiivipalveluksessa. Mistä Suomen kaltainen pieni maa saa nopeasti upseereita Naton esikuntiin säilyttäen samalla oman sotilaallisen kykynsä?
Ville Viidan mukaan on selvää, että henkilöstöä tarvitaan lisää. Upseeriliitto on laskenut, että Puolustusvoimiin tarvitaan lisää tuhat henkilöä, joista 500 on upseereita. Tällä määrällä selvittäisiin sekä kotimaan että ulkomaan tehtävistä.
Viita korostaa, että ensin on selvitettävä, mitä osaamista tarvitaan lisää eri tasoilla. Natoon lähtevien upseerien paikkoja voidaan täyttää Suomessa jo reserviin eli eläkkeelle siirtyneillä sotilailla ja lisäämällä kadettikurssien aloitusmääriä maltillisesti.
– Lisäksi on huolehdittava siitä, että nykyinen henkilöstö pysyy rivissä eikä lähde ulos. Sotilaiden jaksamisesta täytyy huolehtia, ja siksi sotilaiden työaikalakia pitää uudistaa. Tällaista sote-alalla olevaa pahan kierrettä ei saa syntyä Puolustusvoimiin. Tämän pitää olla houkutteleva työpaikka.
Näiden lisäksi pitäisi tehdä yli hallituskausien kestävä pitkän aikavälin suunnitelma tulevasta miehistötarpeesta.
Puolustusministeriön mukaan kuormitus kohdistuu suhteellisesti eniten korkeimmin koulutettuihin yleisesikuntaupseereihin.
Upseeriliiton Viita kertoo, että nyt on pulaa kokeneista, 10–15 vuotta palveluksessa olleista upseereista. Juuri heillä täytetään Nato-paikkoja.
– Lisäksi tarvitaan lentäjiä ja nuoria upseereita komppanioihin ja pataljooniin.
Suomi osti [amerikkalaisia F-35-hävittäjiä](https://yle.fi/a/3-12224115) ja lentäjien koulutus uuteen konetyyppiin alkaa pian Yhdysvalloissa.
**Lue myös:** [Nato avaa upseereille uusia polkuja – tässä neljä asiaa, mitä kansainvälisellä uralla vaaditaan](https://yle.fi/a/74-20027669)
Sotaharjoitusten määrä kasvaa Naton myötä
Natoon lähtevien upseerien työehdoista neuvotellaan yhä.
Everstiluutnantti Viita kertoo, että aiemmin sotilaat olivat komennuksella Nato-tehtävissä, mutta nyt sotilaat pitäisi muuttaa diplomaattistatukselle. Jälkimmäisessä korvaukset on paremmat, mikä mahdollistaa sotilaan perheen mukaantulon ulkomaille.
– Kansainvälisien tehtävien ehdoista pitää tehdä houkuttelevia. Tätä ovat esimerkiksi muut Natossa olevat Pohjoismaat korostaneet tapaamisissa.
Mitä Puolustusvoimien toiminnassa pitäisi muuttaa, että upseereita riittää sekä Natoon että omiin tehtäviin?
Harjoitukset vievät paljon resursseja ja työvoimaa, mutta Viita ei missään tapauksessa karsisi harjoittelusta.
– Jossain paikoissa harjoitukset ovat tuplaantuneet, jossain jopa kolminkertaistuneet ja Naton myötä ne vain lisääntyvät. Muutetaan sitä, että niiden jälkeen pystyy palautumaan. Ihan niin kuin kovan vedon jälkeen urheilussa.
Puolustusbudjetti kahden prosentin BKT-osuudessa vielä hetken
Puolustusvoimat tarvitsisi lisää rahaa, jotta Nato-velvoitteet pystytään täyttämään ja jotta omakin toiminta rullaa.
Viidan mukaan Naton komentorakenteen tehtävien täyttäminen maksaa sata miljoonaa, henkilöstön kokonaislisäys 60 miljoonaa ja työaikalain uudistaminen 20 miljoonaa eli yhteensä noin 180 miljoonaa euroa.
– Tämä on nykyisestä puolustusbudjetista vain kolme prosenttia eli tosi vähän.
Koko alkaneen vaalikauden aikana taso pysyy käytännössä Naton velvoittamassa kahdessa prosentissa bruttokansantuotteesta, kiitos muun muassa jo tehtyjen hävittäjähankintojen. Suomen puolustusbudjetti on tänä vuonna 6,1 miljardia euroa.
Suomen puolustusmenoja ovat kasvattaneet myös merivoimien Laivue 2020 -hanke sekä Ukrainan sodan lisärahoitus.
Asiantuntija: Suomella pelin paikka
Vaalikauden lopussa taso kuitenkin notkahtaa, ellei uusia megainvestointeja tehdä. Onkin käytännössä lähes selvää, että puolustusmenoja nostetaan.
– Päätös olla tekemättä menolisäyksiä voidaan tehdä, mutta se olisi mielestäni epäreilua tuleville hallituksille. Jonkinlaista polkua pitää rakentaa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak.**
Salonius-Pasternak muistuttaa, että suhtautuminen Naton BKT-rajaankin on poliittinen päätös – mikä tarkottaa, että jos sitä halutaan, siitä pitää päättää.
– Hyväksytäänkö esimerkiksi ajatus, että koska olemme juuri käyttäneet puolustukseen vähän enemmän kuin pari prosenttia, niin onko ok olla Naton asettaman minimin alapuolella hetken – tämäkin on poliittinen päätös, joka on mahdollista hyväksyä.
Samaan keskusteluun kuuluu myös sen määrittely, mitä puolustusbudjetti sisältää.
Esimerkiksi sotilaiden eläkemenot laskea puolustusbudjettiin, kuten osa Nato-maista tekee, Salonius-Pasternak huomauttaa.
– Tärkeä asia, joka Suomen pitää oppia Naton sisällä, on puolustusmenojen laskeminen. Tapa jolla Suomi raportoi puolustusbudjettiaan tuottaa nyt matalamman (BKT-)numeron.
Salonius-Pasternak huomioisi myös kokonaisturvallisuuden osana puolustusbudjettia.
– Mukana voisi olla esimerkiksi infrastruktuuri- ja logistiikkahankkeita, tai merenkulkuun liittyviä projekteja, hän kuvailee ja hoputtaa miettimään miten tätä ajatusta lobattaisiin.
Nyt hallituksen on linjattava, millainen Nato-maa se haluaa olla. Samalla pitäisi aloittaa samanlainen laaja kansalaiskeskustelu kuin ennen Natoon hakemista käytiin.
– Nämä ovat ehdottomasti keskusteluja jotka pitää käydä. Alkaen siitä, miten osallistumme Naton ydinasepelotteen kehittämiseen tai harjoitukseen. Tai mikä on reserviläisten tai varushenkilöiden rooli – missä tilanteessa heitä voidaan käyttää. Toivoisin että nämä asiat tuodaan esille hallitusneuvotteluissa, Salonius-Pasternak sanoo.
*Päivitetty 11.5 kello 8.35: Tarkennettu, että Suomessa on noin 6 500 upseeria, mutta heistä noin 3 000 on aktiivipalveluksessa. Loput ovat eläkkeellä.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Suomalaispelaajien Kalmarista tuli kriisijoukkue – Kollasen neljä maalia oli valmentajille viimeinen niitti: ”Ollut kaaosta kentällä ja sen ulkopuolella”
Anna Koivusen ja Anni Miettusen IFK Kalmarin kauden alku on ollut katastrofaalinen. Kahden murskatappion jälkeen valmentajat jättivät joukkueen.
Maalivahti **Anna Koivusen**, 21, ja puolustaja **Anni Miettusen**, 25, edustamalla IFK Kalmarilla kauden alku on ollut katastrofaalinen. Joukkue on pelannut seitsemän ottelua, niistä ei ole tullut yhtään voittoa. Sen sijaan tappioita on kuusi ja niistä kaksi viimeisintä rökäletappioilla, kun **Heidi Kollasen** neljän maalin ilta auttoi KIF Örebron 6–0-voittoon ja Hammarby IF pöllytti Kalmaria peräti 8–0.
Kriisijoukkueen kaaosta lisäsi vielä se, että tiistain harjoituksissa päävalmentaja **Jens Wedeborg** ja apuvalmentaja **Gytis Gelgota** ilmoittivat jättävänsä joukkueen.
– On ollut aika kaaosta niin kentällä kuin kentän ulkopuolella, Miettunen myönsi.
Kaaos ulkopuolella on johtunut muun muassa siitä, että seuralla on ollut rahaongelmia, eikä se ole pystynyt korvaamaan viime kauden jälkeen lähteneitä tärkeitä pelaajia. Pelaajarinki oli jo kauteen lähdettäessä kapea, ja kun heti kauden alussa on tullut loukkaantumisia, on se näkynyt raa’asti kentällä.
Valmentajat saivat tarpeekseen
Miettusen mukaan joukkue oli realistinen kauteen lähdettäessä eikä olettanutkaan pelaavansa sarjan kärkipäässä. Viime kaudella joukkue pystyi kuitenkin säilyttämään sarjapaikkansa kohtuullisen helposti, mutta tänä keväänä dominopalikat ovat kaatuneet yksi toisensa jälkeen.
– Kun joulukuussa allekirjoitin sopparin, en todellakaan odottanut, että tällainen tilanne tulisi alkukaudella vastaan, Koivunen kertoi.
Koivusen mielestä joukkue ei harjoitellut ennen kauden alkua tarpeeksi hyvin, eikä pelaajien kanssa käyty läpi pelillisiä asioita.
Joukkue pelasi liian heppoisia harjoitusotteluita, eikä pelaajilla ollut kunnon käsitystä siitä, miten valmennus halusi heidän pelaavan. Joukkue antoi tästä Wedeborgille palautetta, eikä kumpikaan suomalaispelaajista loppujen lopuksi ollut yllättynyt siitä, että päävalmentaja päätti lähteä.
– Kaksi peliä hävittiin isosti. En usko, että hänellä oli enää mitään annettavaa. Ajattelin, että hän otti vähän liian ison jutun itselleen eikä ollut valmis täyttämään saappaita, Koivunen sanoi.
– Toisaalta ymmärrän päätöksen. Valmentajilla on ollut ongelmia saada resursseja, jotta he voisivat tehdä työnsä, Miettunen totesi.
Ylityöllistetty maalivahtivalmentaja otti vastuun
Damallsvenskanin viimeisellä sijalla olevan Kalmarin valmennuksesta vastaa tällä hetkellä maalivahtivalmentaja **Aleco Postinidis**. Pelaajat odottavat nyt hyvin kiinnostuneina, kenestä tulee heidän seuraava päävalmentajansa, sillä Postinidis tuskin jatkaa koko kauden ajan.
Koivunen sanoo luottavansa Postinidisiin sataprosenttisesti, sillä hän on tehnyt tämän kanssa töitä tiiviisti. Koivunen onkin ilmoittanut olevansa valmentajansa apuna, jos häntä vain tarvitaan. Helppoa Postinidisillä ei kuitenkaan tule olemaan, sillä hän ei ole pelaajien mielestä päävalmentajatyyppi.
– Aleco hoitaa maalivahtien valmennuksen, tekee toimistotöitä ja on nyt vielä päävalmentaja sekä kakkosvalmentaja. Jokainen ymmärtää, että se ei ole ideaalitilanne eikä käytännössä voi jatkua pitkään, Miettunen sanoi.
”Niin pohjalla kuin voi olla”
Kun Wedeborg ja Gelgota ilmoittivat lähdöstään joukkueelle, ryhmä piti harjoitusten jälkeen palaverin keskenään. Seuran hallitus oli vakuuttanut pelaajille, että seuralla on rahaa sarjassa pysymiseen, mutta myös pelillisesti täytyy tapahtua paljon.
Miettusen mukaan pelaajat ovat ymmärtäneet, että joukkueen täytyy nyt olla yhtenäinen. Pelaajat eivät voi kääntyä toisiaan vastaan, vaan heidän täytyy toimia ammattimaisesti ja ottaa vastuu tuloksesta. Miettunen uskoo, että joukkueen vaikea tilanne myös kasvattaa häntä pelaajana.
– Ihan sama mitä ympärillä tapahtuu, niin meidän työmme kentällä on pelata paremmin. Viimeaikaiset tulokset eivät ole millään tavalla hyväksyttäviä. Nyt meidät täytyy yrittää antaa kaikkemme kentällä ja olla Alecon tukena, mitä ikinä hän tarviikaan, Miettunen sanoi.
Sekä Koivunen että Miettunen siirtyivät Kalmariin täksi kaudeksi. Koivunen jätti Linköpingin, sillä hän halusi peliaikaa, Miettusella oli Umeå IK:ssa samantapainen tilanne kuin Kalmarissa: seuran rahat olivat vähissä. Kumpikaan ei kuitenkaan ole katunut siirtoaan tai jossittelut tapahtunutta.
– Olemme pelanneet seitsemän peliä ja kautta on paljon jäljellä. Ei auta muuta kuin mennä eteenpäin ja katsoa kauden jälkeen, miten kokonaisuus meni. Nyt on vielä liian aikaista miettiä, Miettunen vakuutti.
– Ainoa suunta on ylöspäin, nyt ollaan niin pohjalla kuin voi olla. Ei tässä enää auta manata. Minulla on edelleen vahva luotto, että nyt kun tuli tämä muutos, niin nyt ollaan vain joukkueena tässä. Yhdessä ollaan. Uskon, että saamme käännettyä tämän positiiviseksi, Koivunen totesi.
Koivunen odottaa tikkien poistoa
Koivunen sanoi tulleensa Kalmariin, jotta pääsisi pelaamaan. Peliaikaa hän onkin saanut, vaikka loukkaantuikin harmittavasti viime viikolla. Hammarbyn **Sara Fornes** [törmäsi suomalaisvahtiin napit edellä](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-151709?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ja Koivusen polven iho aukesi. Hän sai siihen kymmenen tikkiä, mutta muuten hän selvisi tärskystä vähin vammoin ja pääsee piakkoin takaisin kentälle.
– Pystyn kävelemään jo ja saan tikit pois ensi viikon maanantaina. Sitten katsotaan, miten kuntoutus jatkuu. Kävi tietyllä tapaa tuuria, Koivunen myönsi.
Kalmar kohtaa ensi sunnuntaina tärkeässä ottelussa Uppsalan. Uppsala on sarjataulukossa 12:ntena, kaksi pistettä Kalmaria edellä.
*Lisäys kello 22.03: Lisätty suomalaispelaajien iät ja maajoukkueet.*
Katso, kuinka sadat ihmiset juhlivat jääkiekon MM-kisojen alkamista Tampereella
Jääkiekon MM-kisojen käynnistymistä juhlittiin Tampereen keskustassa. Lämmin sää helli riemukasta kiekkokansaa.
Jääkiekon MM-kisojen ensimmäiset pelit pelataan perjantaina, mutta Tampereella otettiin jo keskiviikkona vauhtia tuleviin otteluihin.
Tampereen kaupungin järjestämään Kiekon koti -juhlaan Frenckellin aukiolle kokoontui satoja ihmisiä. Lavalle nousivat **Reino Nordin**, **Costi** sekä **DJ Juissi**. Myös Suomen jääkiekkomaajoukkue käväisi lavalla tervehtimässä faneja.
Yle seurasi juhlahumua.
Jääkiekon vuoden 2023 miesten MM-kisat pelataan Tampereella ja Riiassa 12.–28.5.2023. Välierä- ja mitaliottelut pelataan viime vuoden tapaan Tampereella.
Rallin asiantuntija Haapamäki selvittää, miksi Kalle Rovanperä ei kaasuttele enää tällä kaudella voitosta voittoon MM-sarjassa
Portugalin MM-rallissa ajetaan torstaina testierikoiskoe. Varsinainen ralli alkaa perjantaiaamuna. Luvassa on yhteensä 19 erikoiskoetta ja noin 320 kisakilometriä soralla.
Suuri ralliyleisö on joutunut äimistelemään, miksi suomalaisässä **Kalle Rovanperä** ei enää dominoi MM-sarjaa. Vuosi sitten Rovanperä oli voittanut neljästä avausrallista kolme, kun alkaneella kaudella hallitsevalta maailmanmestarilta puuttuu yhä osakilpailuvoitto.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** korostaa, ettei 22-vuotias suomalaistähti ole missään nimessä ajanut eikä suorittanut huonosti, mutta muut kuskit ja tallit ovat parantaneet viime kaudesta.
– Viime vuonna Kallen isku, kun hän ajoi niin sanotusti housut nilkkoihin koko porukalta, laittoi muut valmistautumaan entistä paremmin tähän kauteen. Se oli kuitenkin nöyryytys kaikille muille. Muut ovat nyt halunneet näyttää, että täältäkin löytyy vauhtia, Haapamäki toteaa.
Lisäksi Rovanperän Toyota-talli oli Rally1-autoissa viime kaudella jonkun verran muita edellä.
– Toyotan etumatka on pienentynyt, jos sitä on enää ollenkaan. Ainakin Huyndain kanssa tallit ovat samalla viivalla. M-Sportin Ford on myös parantanut kulkuaan, korostaa Haapamäki.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** [vihjasi Kroatian MM-rallin jälkeen](https://yle.fi/a/74-20028469), että Rovanperä on äärimmäisen nopea, jos ja kun hän luottaa autoonsa. Ellei hän luota autoon, vauhdin puuttumisen näkee heti.
Rovanperä tuntee rallinajon äärirajat
Haapamäki nostaa Rovanperän vahvuudeksi sen, että nuori rallihirmu pystyy ajamaan sen hetkisen nopeuden äärirajalla, eikä ylitä sitä. Tällöin seuraamuksina olisi vain turhia ulosajoja ja auton romuttumisia.
Mikäli auto ei tunnu viimeisen päälle hyvältä, silloin on viisasta ajaa vain omaa maksimikyytiä – ilman yltiöpäisiä riskejä. Rovanperä sijoittui Monte Carlossa toiseksi sekä Ruotsissa, Meksikossa ja Kroatiassa neljänneksi.
– Jos muistellaan **Markus Grönholmin** vanhoja, 2000-luvun alun aikakausia, niin hän laski melkein excel-taulukolla MM-pisteitä, mikä sijoitus missäkin on järkevää. Joka rallia ei ole pakko voittaa missään nimessä. Järkevät pisteet kannattaa ottaa mukaan. Kalle käyttää tässä järkeä, mikä on erityisen suotavaa tällä tasolla.
– Kalle on sellainen luonnonlapsi, ettei hän tavoittele pelkkiä tuloksia. Se (voittaminen) ei ole hänelle kaikki kaikessa, pakkomiellettä menestykseen ei ole. Minusta Kalle lähestyy asiaa erittäin pehmeillä hansikkailla. On hyvä, että pystyy lähestyä (voitto)asiaa terveellä itseluottamuksella, Haapamäki kehuu.
Tallien voimasuhteet ovat tasoittuneet ja kamppailu maailmanmestaruudesta on tällä hetkellä kutkuttavalla tasolla, kun viisi kärkikuljettajaa on MM-sarjassa vain yhdentoista pisteen sisällä.
– Varmasti Toyotan budjetti ja mittasuhteet olivat muihin verrattuna eri tasolla, kun Rally1-kilpureita suunniteltiin. Sitä kautta heillä oli parhaat valmiudet viime kauteen ja siksi Toyota onnistui parhaiten. Heidän autonsa oli nopein ja luotettavin, muistuttaa Haapamäki.
– Menestys rallissa on aina kuljettajan ja auton välinen kombinaatio, mutta tällä kaudella tämä yhdistelmä toimii muillakin yhtä hyvin tai lähes yhtä hyvin kuin Toyotalla. Jos Kalle voittaisi jokaisin rallin, niin loppujen lopuksi edes suomalaisten mielenkiinto ei riittäisi. Rallin kärkitaisto on nyt hekumallinen, innostuu asiantuntija.
Kivet voivat aiheuttaa rengasrikkoja Portugalissa
Haapamäen mukaan Portugalin MM-rallin palkintokorokesijoista mittelevät samat ja tutut rallinimet, jotka keikkuvat myös MM-pistekärjessä.
– Ei siellä oudot nimet juhli. Sorarallissa tietyt osuudet menevät aika pahaan kuntoon. Kivet nousevat pintaan ja tielle muodostuu kovia uria. Uudet kilpurit kestävät paljon iskuja, mutta rengasrikot ja mahdolliset tukivarsiongelmat voivat nousta esille.
Portugalissa olosuhteet ovat kuumat, pölyiset, kivikkoiset ja röykkyiset.
– Varsinkin kun vuorenrinteitä tullaan alaspäin ja jarrutetaan, niin jos siellä kivet nousevat, niin äkkiä on myös rengashommia edessä, pohtii Haapamäki.
Aurahommissa ykkösenä sorateille starttaa **Elfyn Evans**. Rovanperä lähtee toisena perjantain rallipätkille.
– Kalle saa tällä kertaa pientä etua lähtöpaikasta, ja uskon, että tiimi on tehnyt työnsä sen eteen, että hänen autonsa olisi heti perjantaina kovassa iskukunnossa, vihjaa asiantuntija.
Rovanperä, joka puolustaa osakilpailuvoittoaan Portugalissa, on Haapamäen sinivalkoisten lasien läpi katsottuna suurin voittajasuosikki perjantaiaamuna alkavassa MM-rallissa, jossa on luvassa yhteensä 19 erikoiskoetta ja 320 kilometriä kilvanajoa.
Torstaina alkaen klo 11.01 kaasutellaan Baltarin 4,61 kilometrin pituinen testierikoiskoe. Voittaja on selvillä sunnuntaina noin klo 15.
MM-PISTETILANNE (4/13 KILPAILUA)
**KULJETTAJAT**
1\. Sebastien Ogier FRA Toyota 69  
2\. Elfyn Evans GBR Toyota 69  
**3. Kalle Rovanperä FIN Toyota 68**  
4\. Ott Tänak EST Ford 65  
5\. Thierry Neuville BEL Hyundai 58  
**6. Esapekka Lappi FIN Hyundai 31**  
7\. Craig Breen IRL Hyundai 19  
8\. Takamoto Katsuta JPN Toyota 18  
9\. Dani Sordo ESP Hyundai 17  
10\. Pierre-Louis Loubet FRA Ford 14
**TALLIT**
1\. Toyota 161  
2\. Hyundai 132  
3\. M-Sport Ford 108
*Juttua muokattu 11.5. : Rovanperä lähtee reitille toisena, ei neljäntenä.*
Rintamamiestalo kärsi pahoja vaurioita tulipalossa Kajaanissa
Kajaanin Huhtakadulla sijaitsevassa rintamamiestalossa syttyi tulipalo keskiviikkoiltana.
Rintamamiestalo vaurioitui tulipalossa Kajaanin Huhtakadulla keskiviikkoiltana. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta rakennuksen sisäosat kärsivät palossa pahoin.
Hälytys tulipalosta tehtiin hieman kello 19 jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan talossa oli palon syttyessä yksi henkilö, joka hälytti apua. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle koko talosta tuli voimakkaasti savua.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo saatiin hallintaan noin tunnissa. Jälkisammutus- ja raivaustyöt kestivät noin kello 22 saakka.
Kohteessa oli yhteensä 11 pelastuslaitoksen yksikköä ja ensihoito.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Iltakooste: Wagner-pomo pilkkaa Putinia | Käärijä yleisösuosikki | RKP tyrmää kehitysapuleikkaukset
Erikoinen liikennemerkki areenan naapurissa on aiheuttanut sakkorysän Tampereella
Sorinkadulla sijaitsevien liikennemerkkien tulkitseminen on osoittautunut monelle vaikeaksi. Sekaannusten välttämiseksi merkkejä muutetaan, joskin nykyisetkin ohjeet ovat lainmukaiset.
– Nyt se todellakin aiheuttaa hämmennystä.
Näin kertoo Tampereen kaupungin pysäköinnin erikoissuunnittelija **Tuula Somppi** liikennemerkeistä, jotka sijaitsevat Tampereen areenan ja poliisiaseman vieressä kulkevalla Sorinkadulla.
Etenkin illalla alkavien jääkiekko-otteluiden ja muiden areenan tapahtumien aikaan on tuttu näky, että miltei jokaisen kyseiselle kadunpätkälle pysäköidyn auton pyyhkijänsulan alla lepattaa sakkolappu.
Tolppien yläosassa on pysäköintikieltomerkki. Sen alla on lisäkyltti, joka sallii maksullisen pysäköinnin arkisin kello 8–17 sekä lauantaisin aikavälillä 8–16. Tilanteesta poikkeuksellisen tekee se, että lisäkyltin alla on vielä yksi pysäköintikieltomerkki.
Siten pysäköinti on kiellettyä mainittujen aikaikkunoiden ulkopuolella.
Vaikka etenkin alin kieltomerkki on herättänyt kummastusta, ovat tolpissa olevat pysäköintiohjeet Sompin mukaan täysin lainmukaiset.
– Jos alimmaista pysäköintikieltomerkkiä ei olisi, pysäköinti olisi muun ajan rajoittamatonta, Somppi kertoo.
Somppi sanoo, että Sorinkatu on sijaintinsa vuoksi poikkeuksellisen vaikea kohde. Autoja kulkee molempiin suuntiin tiuhaan tahtiin etenkin tapahtumien aikana.
– Tampereen areenalla on tilaisuuksia, joiden valmistelu alkaa ties kuinka monta päivää aiemmin. Sen takia siihen on laitettu tuo toinen merkki, koska emme halua pysäköintiä tapahtuvan iltaisin ja öisin.
Merkkiä muutettiin ja muutetaan vielä kerran
Kun Sorinkatua etenee Hatanpään valtatietä kohti, on paikallaan edelleen samoilla rajoituksilla varustettu liikennemerkki.
Areenan parkkihallin ja poliisiaseman sisäänkäynnin lähellä olevalla kadunpätkällä kylttiä on kuitenkin muutettu. Nyt pysäköinti on kadun tietyssä kohdassa sallittua vain poliisiautoille.
Kyse on tilapäisratkaisusta.
– Se merkki tulee olemaan siinä kolmen viikon ajan jääkiekon MM-kisojen vuoksi. Siellä on tehty poikkeusolosuhteiden takia ihan omat järjestelyt, Somppi kertoo.
Pysyviä muutoksia on kuitenkin suunniteltu. Kun MM-kisojen poikkeusjärjestelyistä voidaan luopua, jää vanhakin kieltomerkki sellaisenaan historiaan.
Sekaannusten välttämiseksi liikennemerkkeihin lisätään kyltti, jonka avulla pysäköintiä koskevat rajoitukset selkeytyvät. Tolppiin lisätään tarkennukseksi kellonajat jolloin pysäköintikielto on voimassa, eli arkisin 17–08, lauantaisin kello 16–24 ja sunnuntaisin kello 0–24.
– Itse asia ei muutu miksikään, mutta informatiivisuus lisääntyy, Somppi sanoo.
Tällainen on Vuosaaren epäilty katujengi: väkivaltaista velkojen perintää, ammuskelua ja todistajien uhkailua
Katujengin tunnuksiin ja epäiltyihin rikoksiin on viitattu musiikkivideoissa, epäilee poliisi.
Helsingin Vuosaaressa on jo parin vuoden ajan vaikuttanut huumekauppaa ja väkivaltaista velkojen perintää pyörittävä katujengi, uskovat poliisi ja syyttäjä.
Jengiin liittyviä rikossyytteitä alettiin käsitellä eilen tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa. Samalla poliisin esitutkinta tuli osittain julkiseksi.
Poliisi alkoi saada vihjeitä Vuosaaressa vaikuttavasta jengistä vuoden 2021 aikana.
Jengin tiedettiin käyttävän RK-98-tunnusta, joka viittaa Retkeilijänkatuun ja postinumeroon Vuosaaressa.
Ammuskelu Harustiellä herätti poliisin epäilyt
Lauantaina 1. lokakuuta 2021 poliisi sai hätäkeskukselta tehtävän Vuosaaren Harustielle. Alueelta oli kuultu useita laukauksia. Poliisi tapasi paikalla parikymppisen miehen, jonka nilkan luoti oli lävistänyt.
Hän kertoi joutuneensa tupakan pyytämisestä alkaneeseen riitaan kahden miehen kanssa. Sanaharkasta oli seurannut nyrkkitappelu. Sen päätyttyä toinen miehistä oli vetänyt vyötäisiltä aseen ja ampunut.
Hän oli tähdännyt alas ja osunut uhrin nilkkaan. Sen jälkeen mies oli tähdännyt ylemmäs, ylävartaloon, mutta luodit olivat lentäneet ohi. Uhri kertoi miesten huutaneen teon aikana RK-98-ryhmän nimeä.
Poliisi ei uskonut teon motiiviksi tupakkariitaa, vaan tapauksen epäillään liittyvän velan perintään.
Tilanteesta alkoi purkautua useiden rikosten sarja, jota poliisin mukaan yhdistää samankaltainen toimintatapa ja RK-98-katujengissä toimiminen.
Poliisin ja syyttäjän mukaan Vuosaaren katujengi on tavoitellut taloudellista hyötyä perimällä väkivaltaa käyttämällä tai sillä uhkaamalla erilaisia velkoja, myös tekaistuja.
Kahta miestä syytetään ampumistapaukseen liittyen tapon yrityksestä. Syytteitä käsitellään oikeudessa huomenna torstaina.
Poliisin mukaan toinen tapon yrityksestä syytetyistä on Vuosaaren katujengin johtaja.
Jengiä johtaa 24-vuotias mies, mukana myös miehen veli
Poliisi ja syyttäjä pitävät katujengin johtajana 24-vuotiasta miestä.
Hän on esitutkinnan mukaan kirjoittanut tutkintavankeusaikanaan Helsingin poliisivankilan seiniin: ”*RK gang we run the east on foenem”.*
Vapaasti käännettynä se tarkoittaa, että RK-jengi johtaa itäistä aluetta.
Poliisi epäilee miehen käskyttäneen muita jengiläisiä uhkailemaan ja ohjeistamaan todistajia. Miehen käskyvallassa on ollut myös hänen oma veljensä, jonka epäillään olevan jengissä mukana.
Miehen toimintaa ei ole estänyt edes tutkintavankeus, vaan hänen epäillään jaelleen neuvoja vankilasta käsin vastoin yhteydenpitorajoituksia.
Poliisi teki pääepäillyn puhelimeen laite-etsinnän. Yhteystiedoissa oli kirjaimet RK liitettynä 12:n eri henkilön kohdalle.
Muun muassa tämän pohjalta poliisi epäilee, että RK- tai RK-98-ryhmään kuuluu 15–30 henkilöä. Poliisin mukaan he ovat noin 18–29-vuotiaita miehiä.
Musiikkivideoissa kuvailtu rikoksia, epäilee poliisi
Nyt oikeudessa käsiteltävät rikokset eivät liity aiemmin oikeudessa käsiteltyyn räppäri **Milan Jaffin** johtamana pidetyn katujengin rikoskierteeseen. Katujengien toimintatavoissa on silti samankaltaisuutta.
Poliisin epäilyjen mukaan myös Vuosaaren jengiin liittyy rikoksista kertominen rap-musiikissa. Youtubessa videoitaan julkaisseen räppärin epäillään viitanneen sanoituksissaan rikoksiin, joita poliisi on tutkinut.
Poliisin mukaan sanoituksissa on annettu ymmärtää, että ryhmän on mahdollista vaikuttaa viranomaisille annettaviin kertomuksiin. Kyseisen räppärin videoissa on poliisin mukaan esitelty RK- ja RK-98-tunnuksia.
Poliisin epäilyjen mukaan jengin johtajana pidetty mies on esitutkinnan aikana pyytänyt räppäriä poistamaan kirjaintunnukset videoista ja sosiaalisesta mediasta.
Käski ”äijiään” hoitamaan ”toisen äijän”
Jengijohtajan epäillään sekoittaneen velka-asioihin myös osapuolten perheenjäseniä.
Poliisin epäilyjen mukaan mies ryösti aseella uhaten hänelle velkaa olleen miehen pikkuveljen Helsingin Kaisaniemessä lokakuussa 2022.
Velanperinnän epäillään johtaneen lopulta siihen, että johtohahmo alkoi suunnitella velkaa olleen miehen pikkuveljen ampumista.
Suunnitelmat paljastuivat poliisin telekuuntelussa. Epäilty sanoo vankilasta puhutussa puhelussa toiselle miehelle vannovansa äitinsä nimeen, että hän avaa tulen (uhria) kohden, kun tulee ulos (vankilasta).
Poliisin esitutkinnan mukaan hän myös käskenyt ”äijiään” etsimään ja hoitamaan pois ”se toinen äijä”. Poliisin mukaan epäillyllä oli ase, johon hän oli hankkimassa lisää panoksia.
Jengin johtajana pidettyä 1998 syntynyttä miestä syytetään tapon yrityksestä, törkeän kiristyksen yrityksestä, törkeästä ryöstöstä ja törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Hänellä on taustallaan lukuisia aiempia rikoksia. Mies on saanut tuomion muun muassa Vuosaaren McDonald'sin edustalla kesäkuussa 2022 tapahtuneeseen ammuskeluun liittyen.
Uhri hiljeni yllättäen
Poliisin ja syyttäjän mukaan rikoskokonaisuuden selvittämisestä on tehnyt haastavaa se, että epäillyt tai todistajat ovat olleet hyvin vähäsanaisia tapahtumista.
Poliisi epäilee jengiläisten uhkailleen todistajia ja uhreja. Poliisin mukaan esitutkinnassa kuultavat ovat osoittaneet pelkoa. He ovat kertoneet turvallisuutensa vaarantuvan, jos he vastaavat kysymyksiin.
Yhtä jengiin liittyvää henkilöä syytetään oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta. Esitutkinnan mukaan jengiin liittyvä henkilö painosti Kaisaniemen epäillyn ryöstön uhria vaikenemaan tapahtumista.
Myös syyskuussa 2021 Vuosaaressa Kahvipavunkujalla epäillyn törkeän ryöstön uhriksi joutunut mies sulki suunsa tapahtumista kokonaan poliisin kuulustelussa.
Mies sanoi poliisille sopineensa asian jo hyökkääjien kanssa. Hänellä ei ollut mitään vaatimuksia teosta epäillyille.
Kaikkiaan oikeudessa tullaan käsittelemään 11 haastehakemusta. Syytettyinä on 18 henkilöä.
Syytetyt kiistävät jengin olemassaolon ja rikossyytteet.
Uutta suomalaista seikkailupeliä pääsee pian pelaamaan Nintendon Switchillä – tekijä huolissaan medialukutaidosta
Local News with Cliff Rockslide -niminen peli julkaistaan Nintendo Switch-konsolille torstaina. Keskipohjalainen pelistudio saa ensimmäistä kertaa tuotteensa jakeluun suuressa peliyhtiössä.
Pelijätti Nintendon Switch -konsolille julkaistaan torstaina kaustislaisen pelifirman seikkailupeli. *Local News with Cliff Rockslide* vie pelaajan uutiskuvaajan maailmaan.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun keskipohjalainen pelistudio, Horsefly Games, saa tuotteensa jakeluun suuressa peliyhtiössä.
Nintendon pelikonsoli Switch julkaistiin vuonna 2017. Sille julkaistaan vuodessa noin 1 700 peliä.
**Lue lisää:** [Pelisuunnittelija Juho Kuorikoski tarttui kasibittiseen Nintendoon pikkupoikana – pian hänen pelinsä julkaistaan Nintendon Switch-konsolille](https://yle.fi/a/74-20008389)
**Juho Kuorikoski** on kehittänyt humoristisen videopelin paikallisuutisten tekemisestä. Hän kuvaa pelin tyyliä supisuomalaiseksi maalaiskomediaksi, joka on kuitenkin tehty englanniksi.
Peliä on ollut käsikirjoittamassa koomikko ja käsikirjoittaja **Iikka Kivi**.
Pelissä pelaajan roolissa on työharjoitteluun tullut kuvaaja, ja aisaparina hänellä on paikallistoimittaja, tarinan päähenkilö Cliff Rockslide.
– Pelaaja pääsee työharjoitteluun striimaaja Cliff Rocksliden uutiskanavalle. Se on viikon mittain pesti, jossa mitataan sitä, miten uutistoimittaminen parivaljakolta onnistuu, Kuorikoski kertoo.
Ideana on kuvata paikallisuutistapahtumat niin hyvin, että uutisille saataisiin mahdollisimman paljon katsojia.
– Siinä on pelin yksi tavoite: pelaajan on tarkoitus hommata Cliffin uutiskanavalle lisää seuraajia, ja niitähän tarvitaan, koska hänellä on kokonaista seitsemän seuraajaa, Kuorikoski naurahtaa.
Pelin taustalla on syvällisempikin ajatus. Juho Kuorikoski on tehnyt myös toimittajan työtä ja on huolissaan nykyisestä mediailmastosta.
Pelissä pureudutaan huumorin avulla siihen, miten uutisia tehdään ja millaisia moraalisia valintoja niiden takana on.
– Viihteen varjolla on hyvä opettaa ihmisille, mitä se journalismi on ja kuinka toimittaja tekee työnsä. Tämä valistuksellinen ydin on se, että kaikkea, mitä netistä lukee, ei kannata uskoa, hän sanoo.
Roskien poltto lähti käsistä Loimaalla – maastoa paloi vähäinen määrä
Loimaan Salokoskentiellä paloi noin aarin kokoinen ala maastoa keskiviikkoiltana puoli seitsemän jälkeen.
Roskien poltto levisi vieressä olleeseen isoon, noin kymmenen kertaa kymmenen -metriseen risukasaan Loimaalla keskiviikkoiltana.
– Meitä lähti useampi yksikkö palopaikalle, mutta ensimmäinen yksikkö sai tilanteen haltuun, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Lehmuskoski** kertoo.
Varsinais-Suomessa ei tällä hetkellä ole voimassa olevaa maasto- tai metsäpalovaroitusta.
– Maasto on kuitenkin niin kuivaa, että nyt ei kannattaisi polttaa mitään. Saisi olla meilläkin varoitukset voimassa, päivystävä palomestari toteaa.
Roskien polttopaikka sijaitsi rakennusten läheisyydessä, mutta ensimmäisenä paikalla saapuneen yksikön mukaan siinä ei ollut leviämisvaaraa.
Radio Selkouutiset keskiviikko 10.5.2023
Hallitusneuvottelut. Sanna Marin. Sotaharjoitus. Euroviisut. Kiljuhanhet. Sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelut ovat jatkuneet. Puolueet ovat keskustelleet esimerkiksi taloudesta ja veroista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että veroja ei voida nyt alentaa. Purran mielestä Suomen taloustilanne on niin huono, että verojen alentaminen ei ole mahdollista.
Perussuomalaiset on eri mieltä kuin kokoomus, joka vetää hallitusneuvotteluja. Kokoomuksen tavoite on, että veroja alennetaan kaikilta.
Hallitusneuvotteluissa on mukana 4 puoluetta. Kokoomuksen ja perussuomalaisten lisäksi mukana ovat RKP ja kristillisdemokraatit. Puolueiden tavoite on koota Suomeen uusi hallitus.
Sanna Marin
Pääministeri Sanna Marin ja Marinin aviomies Markus Räikkönen eroavat. Marin kertoi asiasta Instagramissa keskiviikkona.
Marinilla ja Räikkösellä on 1 lapsi. Marin kertoo Instagramissa, että perhe aikoo viettää aikaa yhdessä erosta huolimatta.
Sotaharjoitus
Etelä-Suomessa on alkanut sotaharjoitus. Harjoituksessa on mukana sotilaita myös muualta Euroopasta ja USA:sta.
Sotaharjoitukseen osallistuu helikoptereita, lentokoneita ja veneitä. Harjoitus näkyy Etelä-Suomessa maalla, merellä ja ilmassa.
Sotaharjoitus jatkuu 21. toukokuuta asti.
Euroviisut
Suomi on päässyt Euroviisujen finaaliin eli loppukilpailuun.
Euroviisujen laulukilpailu on tällä viikolla Englannin Liverpoolissa.
Suomen edustaja Käärijä esiintyi Euroviisujen semifinaalissa tiistaina.
Käärijän esityksessä oli vauhtia, energiaa ja iloa. Käärijä pääsi jatkoon, ja hän esiintyy finaalissa lauantaina.
Käärijä laulaa Euroviisuissa suomeksi. Hän haluaa näyttää, että myös suomenkielinen esitys voi voittaa.
Kiljuhanhet
Kiljuhanhet ovat palanneet Suomeen. Asiasta kertoo luontosäätiö WWF.
Kiljuhanhi on tosi harvinainen lintu. Viikon aikana Suomessa on kuitenkin nähty noin 60 kiljuhanhea.
Kiljuhanhet pysähtyvät Pohjois-Pohjanmaalla, kun ne ovat matkalla Norjaan. Kiljuhanhien pesintä on epäonnistunut Suomessa jo monen vuoden aikana.
Sää
Sää on laajalti aurinkoista ja lämmintä. Lämpötila on 15 ja 20 asteen välillä, Lapissa on viileämpää.
Sää on myös poutaista koko maassa, vettä ei sada. Lisäksi aurinko paistaa suuressa osassa maata.
Suosittu matkailunähtävyys suljettiin yllättäen, kun rakenteista löytyi lahopuuta – pari kuukautta meni ja näkötorni on taas auki
Suosittu näkötorni Kangasalan tunnetuissa maisemissa suljettiin kolmisen kuukautta sitten turvallisuussyistä. Korjauksiin upposi noin 10 000 euroa.
Liki satavuotias Vehoniemen näkötorni Kangasalla sai Metsähallitukselta sulkutuomion helmikuussa, kun tornin kantavien rakenteiden todettiin heikentyneen.
Päätös tuli paikallisille täytenä yllätyksenä. Heti sulkemisen jälkeen käynnistyi pohdinta, miten suosittu nähtävyys saataisiin mahdollisimman nopeasti jälleen auki.
Nyt, vain vajaat kolme kuukautta myöhemmin Vehoniemen torni on taas avattu yleisölle.
Tornin kunnostamisesta otti vastuun kangasalalainen maanrakennusalan yrittäjä **Jussi Haavisto**.
– Kun alkoi näyttämään ettei Metsähallituksella ole rahaa kunnostustöihin, otimme pikapalaverin heidän kanssaan, että mitkä ovat etenemismahdollisuudet, Haavisto kertoo.
Kangasalan kunnan vuonna 1927 rakennuttama näkötorni on suosittu vierailukohde. Vehoniemenharjun-Keisarinharjun Natura-alueella sijaitseva torni siirtyi Metsähallitukselle vuonna 1995. Metsähallituksen laskurin mukaan tornilla vierailee vuosittain noin 25 000 kävijää.
**Lue myös:** [Suosittu näkötorni kuuluisassa maisemassa suljetaan turvallisuussyistä – kaupunki: ”Totaalinen yllätys”](https://yle.fi/a/74-20018843)
Torni oli huonossa kunnossa
Jussi Haavisto kertoo ensin epäilleensä, että torni laitettiin säppiin virkamiehen ylivarovaisuuden vuoksi. Tutustuttuaan Metsähallituksen raporttiin hän muutti mielensä. Runkorakenteista löytyi lahoa puuta.
– Kunnostustyöt olivat lopulta jonkin verran mittavammat kuin raportissa.
Torni tutkittiin yhdessä Metsähallituksen asiantuntijoiden kanssa. Varsinaisen kunnostustyön teki perinnetimpuri **Heikki Kuusniemi** Kangasalta.
Tornia on kunnostettu vuosien saatossa. Esimerkiksi vuonna 2009 siitä uusittiin ulkoverhoilu ja katto ja vuonna 2019 kunnostettiin portaita ja terassin kaiteet. Tornin tukirakenteita ei kuitenkaan ollut kunnostettu viime vuosina.
Jussi Haavisto kehuu Heikki Kuusiniemen työnjälkeä. Mitään ei jätetty piiloon.
– Heikki on sen verran ammattitaitoinen ja kunnianhimoinen, että menee vähintään 50 vuotta eteenpäin, ennen kuin näihin runkorakenteisiin tarvitsee kajota uudelleen.
Haaviston yritys maksoi noin 10 000 euron korjauskustannukset. Kunnostustöihin yritetään saada jälkikäteen rahoitusta eri tukirahoituksista.
Tornin vuokraamisesta neuvotellaan
Tornin vieressä toimii Vehoniemen Automuseo. Museota pyörittävä seura käy parhaillaan neuvotteluja siitä, että yhdistys ottaisi tornin vuokralle Metsähallitukselta pitkällä vuokra- ja huolenpitosopimuksella.
– Aika nopeasti tornin sulkemisen jälkeen asiat alkoivat toteutua, kertoo Vehonimen automuseon johtaja **Leila Suutarinen**.
Suutarinen on iloinen siitä, että suosittu matkailunähtävyys saatiin auki heti kesäsesongin alkuun.
Tornin kunnostuksen aikataulun tähtäimeksi otettiin museon 40-vuotissyntymäpäivä. Heti kun torni avattiin keskiviikkona kello 12.30, lähti nuoripari kipuamaan ylös torniin.
– Huikkasin heille, että tornissa voi helposti joutua kihlaushommiin. Tornissa on kuulemma käynyt paljon väkeä romanttisessa tarkoituksessa, Haavisto kertoo.
Tällaista on työ Oulun nuorisopsykiatrian suljetulla osastolla: hoitaja kohtaa jatkuvasti “asioita, joita ei pitäisi työssä kohdata”
Oulun yliopistollisen sairaalan osastolla 86 työskennellyt hoitaja kuvaa arkea jatkuvaksi priorisoinniksi, koska ”muuten joku kuolee tai sattuu jotain muuta hyvin vakavaa”.
– Jatkuva uhkaava tunnelma, väkivallan kohteena oleminen, kaaos.
Näin kuvailee viime vuosien työarkeaan hoitaja, joka teki töitä Oulun yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian suljetulla osastolla 86.
– Työpäivän aikana on ovat jatkuvasti läsnä sellaiset asiat, joita ihmisen ei pitäisi työpaikallaan kohdata, hän sanoo.
Yle uutisoi viikonloppuna tilanteen olevan kriittinen osastolla, jossa hoidetaan 13–17-vuotiaita nuoria.
**Lisää:** [Nuori pahoinpideltiin virheen takia, potilaat nukkuvat lattialla, työntekijät äärirajoilla – psykiatrian osasto on kriisissä Oulussa](https://yle.fi/a/74-20030459)
OYSin nuorisopsykiatrian johdossa oleva erikoislääkäri **Juha T. Karvonen** kuvaa tilannetta aiemmassa jutussa osastolla hyvin vaikeaksi.
– Ei siellä paljon muuta pysty kuin koettaa pitää potilaat hengissä, jos osastolla on 200 prosentin kuormitus.
Hoitaja ei esiinny tässä jutussa nimellään, koska hän kokee, että asiasta omilla kasvoilla puhuminen voisi vaikuttaa hänen työuraansa, mutta Yle on tutustunut hänen työhistoriaansa. Tällä hetkellä hän työskentelee toisissa tehtävissä, mutta on edelleen hoitoalalla.
Potilaita tulee koko Pohjois-Suomesta
Haastattelemamme hoitaja kertoo työn olevan jatkuvaa priorisointia. Uhkaavasti tai itsetuhoisesti käyttäytyvät potilaat tarvitsevat jatkuvaa valvontaa tai vierihoitoa. Priorisointi on tärkeää, koska muuten hoitajan mukaan joku kuolee tai sattuu jotain muuta hyvin vakavaa.
– Osasto on valitettavasti sellaisessa tilanteessa, että se on tietynlaista tulipalon sammuttelua.
Myös osaston potilaista nousee yksi muutos selvästi esiin.
– Ongelmat, joiden vuoksi sairaalaan päädytään ovat pitkään olleet samankaltaisia, mutta nykyisin itsetuhoisuus on graavimpaa, ja muihin kohdistuva väkivalta on silmittömämpää.
Osasto 86 Oulun Peltolassa ottaa vastaan nuorisopsykiatrian potilaita koko Pohjois-Suomesta ja Kainuusta.
Tämä on yksi syy sille, että tilanne on näin vaikea, pitkään alalla ollut hoitaja arvioi. Jos sijaishuollon yksiköissä tai avohoidossa ei voida vastata lasten pahoinvointiin, on seuraava keino toimittaa heidät psykiatriseen hoitoon.
– Pohjoisemmassa on osastoja, mutta niillä ei hoideta pidättävillä hoitopäätöksillä, eli kaikki sellaiset potilaat lähetetään Ouluun. Kun tilanne on riistäytynyt käsistä, niin nyt ei pystytä enää sielläkään vastaamaan.
Syyskuussa tilanne helpottaa hieman, kun Lapin keskussairaalassa aloittaa oma nuorisopsykiatrian osasto, jossa voidaan antaa myös tahdonvastaista hoitoa.
– Nämä ovat pieniä puroja, mutta toivomme todella, että siitä olisi apua, osaston toiminnasta vastaava erikoislääkäri Juha T. Karvonen sanoo.
”Tuntui uppoavalta laivalta”
Tilanne on vaikeutunut hoitajan mukaan muutaman viime vuoden aikana. Vaikeampien tapausten lisäksi osasto on ollut jatkuvasti ylipaikoilla ja henkilökunnan vaihtuvuus on ollut suurta.
Hoitaja kertoo, että henkilökunta on osaavaa, parhaimmillaan osastolla on ollut hyvä tekemisen meininki. Työn raskaus vaikuttaa kuitenkin jo muuhunkin elämään, hän pohtii.
– Minä mukaan lukien olen tietyllä tavalla lähtenyt karkuun sieltä, koska se tuntuu uppoavalta laivalta, työuupumuksen vuoksi osastolta pois jäänyt hoitaja toteaa.
Lisäksi osastolla työskentelee hoitajan mukaan usein lääkäreitä, joiden opinnot ovat vielä kesken, koska myös lääkäreitä on vaikea saada osastolle töihin.
– Se näkyy niin, että kyky tehdä vaikeita päätöksiä puuttuu.
Karvosen mukaan lääkäritilanne osastolla on ollut ”vaihteleva”, mutta juuri nyt tilanne on hyvä.
– Opiskelijat ovat meille tärkeä voimavara, Karvonen sanoo.
Mielenterveyspalveluihin olisi revittävää rahaa jostain
Ratkaisukeinoja on etsitty pitkään, ja kesäkuussa hyvinvointialue Pohde avaa Oulussa uuden syömishäiriöyksikön, jonka toivotaan helpottavan osasto 86:n tilannetta. Nykyisellään noin puolet osaston nuorista on ollut syömishäiriöpotilaita.
Hoitaja pelkää, että uusi yksikkö tuo vain hetkellisen avun, koska syömishäiriöisten hoitoajat ovat pitkiä ja uusia potilaita tulee koko ajan.
– Uusia syömishäiriöpotilaita tavallaan jää haaviin ja päätyy sairaalahoitoon nopeammin kuin mitä potilaat paranee.
Mitä tilanteelle sitten voisi tehdä?
– Se on suuressa kuvassa poliittinen ratkaisu. Se on käytännössä sitä, että jotakin muuta asiaa on arvostettava vähemmän tärkeäksi ja revittävä rahaa mielenterveysasioihin.
Oulun tilanteessa hoitaja peräänkuuluttaa yhteistyötä, hoitohenkilökunnan parempaa kuulemista ja johtamisen kehittämistä.
– Se, että hoitajat tulisivat aidosti kuulluksi parantaisi merkittävästi kokemusta työhyvinvoinnista. Lisäksi se toisi toisi tunteen siitä, että omaan työhön ja hankalaan tilanteeseen voi vaikuttaa.
Pientä valoa tunnelin päässä voisi kuitenkin olla, sillä tilanteen vakavuus alkaa valjeta aiempaa useammille.
– Ehkä viime vuosina se on kuitenkin tullut jotenkin enemmän tärkeäksi. Ja semmoisia asioita, joita pidetään tärkeänä, niin niihin halutaan sitten kyllä myös resurssoida.
60 km/h suksilla poron perässä – poroajaja Seija Matero hurahti Lapin formuloihin jo lapsena
Kun Seija Matero roikkui 11-vuotiaana suksilla poron perässä, hän ei arvannut tekevänsä sitä vielä viisikymppisenä. Matkasimme Materon kanssa Inariin, missä lajilegenda osallistui viimeiseen kisaansa.
Putin on allekirjoittanut asetuksen, jolla reserviläisiä määrätään pakollisiin kertausharjoituksiin
Putinin allekirjoittamasta asetuksesta ei selviä kuinka montaa reserviläistä vuoden harjoitus koskee.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** allekirjoitti keskiviikkona asetuksen, jonka myötä reserviin kuuluvia Venäjän kansalaisia tullaan kutsumaan pakollisiin kertausharjoituksiin tänä vuonna. Asiasta kertoo esimerkiksi Venäjän valtio-omisteinen uutistoimisto [Tass](https://tass.com/defense/1615547).
Tassin mukaan reserviin kuuluvien ja sotilaiden ja upseerien kertausharjoitukset järjestetään Venäjällä vuosittain. Kertausharjoitukset julistetaan joka vuosi presidentin allekirjoittamalla ukaasilla.
Reserviläinen voidaan Venäjällä kutsua kertausharjoituksiin kerran kolmessa vuodessa. Palveluksessa hän voi viettää korkeintaan 12 kuukautta.
Putinin allekirjoittamasta asetuksesta ei selviä kuinka montaa reserviläistä vuoden harjoitus koskee, tai missä päin Venäjää harjoitukset järjestetään. Dokumentin neljästä kohdasta osat kaksi ja kolme on määrätty salassa pidettäväksi tiedoksi.
Toistaiseksi on epäselvää, liittyvätkö kertausharjoitukset mahdolliseen uuteen osittaiseen liikekannallepanoon. Ylen ulkomaankirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** muistuttaa, että Putinin viimevuotinen liikekannallepanomääräys on Venäjällä edelleen voimassa, eikä viime syyskuussa aloitetun liikekannallepanon laajentaminen vaatisi presidentiltä enää erillistä päätöstä.
Tubettaja Joni Hesselgrenille tuomio kunnianloukkauksista
Hesselgrenin on maksettava tubettaja Janne Naakalle 10 000 euroa kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta.
Tubettaja **Joni Hesselgren** syyllistyi kolmeen kunnianloukkaukseen, asiasta annettiin tuomio tänään keskiviikkona Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Hesselgren julkaisi Youtubessa tubettaja **Janne Naakkaa** loukanneita videoita vuosina 2019–2020.
Hesselgren tuomittiin 120 päiväsakkoon. Hänen kohdallaan se tarkoittaa 720 euroa. Hesselgrenin on myös korvattava Naakalle 8 000 euroa kärsimyksestä ja 2 000 euroa tilapäisestä haitasta.
Hesselgrenin on korvattava myös Naakan oikeudenkäyntikulut, 8 035 euroa korkoineen.
Tuomion mukaan Hesselgren on levittänyt videoilla valheellista tietoa, vihjauksia ja halventanut Naakkaa. Hän arvosteli Naakan ulkonäköä.
Videot on sittemmin poistettu.
Naakka kertoi saaneensa videoiden takia fyysisiä ja psyykkisiä oireita.
Yle ei tavoittanut Joni Hesselgreniä kommentoimaan asiaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hesselgren tuli julkisuuteen Big Brother -ohjelmasta 2014.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/3268d023-dd9c-4cbe-9b83-d149f9fd605e).
**Yle Areena:**
Tien poskesta alkanut palo levisi metsään Vöyrillä - Tuli eteni kävelyvauhtia, ja pelastajat saivat palon haltuun puolessa tunnissa
Vöyrillä Maksamaantiellä havaittiin keskiviikkona puoli kuuden aikoihin metsäpalo.
Vöyrillä Maksamaantien varrella, lähellä Öjskatan siltaa syttyi keskiviikkona illalla metsäpalo.
– Näyttää siltä, että palo olisi lähtenyt tien vierestä kohti metsää. Emme tiedä, mikä palon on aiheuttanut, kertoo päivystävä palomestari **Magnus Hällbacka** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Tulipalossa tuhoitui vähän alle puoli hehtaaria metsää. Paloa oli sammuttamassa kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä, joista suurin osa Vöyriltä ja Koivulahdesta.
Tuli eteni metsään niin sanotusti kävelyvauhtia, ja palo oli Hällbackan mukaan hallinnassa noin puolessa tunnissa. Palopaikan lähistöllä on kesämökkejä, mutta vaaraa tulen leviämisestä niihin ei ollut.
– Lähellä menee korkeajännitelinjoja, ja se aiheutti pientä riskiä meille, Hällbacka toteaa.
Kahdeksan jälkeen illalla tuli oli kuitenkin sammutettu. Hällbackan mukaan sammutusautoja oli yhä paikalla.
– Maasto on erittäin kivistä, joten katsomme, löytyykö jotain kipinöitä kivien välistä ennen kuin lähdemme pois.
Tässä on kolmevuotias Unik Saqi, jonka pikavisiitti jalkapallokentälle noteerattiin myös maailmalla
Palloliittokin aikoo muistaa jollain kivalla tavalla jalkapallokentälle potkupyöräillyttä pikkupoikaa.
Kolmevuotias lahtelaispoika **Unik Saqi** nousi hetkessä kuuluisuuteen [pyyhällettyään potkupyörällään jalkapallokentälle](https://yle.fi/a/74-20030631) kesken Suomen Cupin ottelun Lahdessa sunnuntaina. Video tapahtuneesta levisi somessa ja tapauksesta kerrottiin eri medioissa.
Yle tapasi nuoren nappisilmän keskiviikkona isänsä **Taulant Saqin** työpaikan edessä Lahdessa. Pikkukaverin puheissa vilahtelevat sujuvasti Messit ja Ronaldot – mutta muistikuvat sunnuntain tapahtumista ovat hiukkasen hatarat. Ilmeisesti vähän oli kuitenkin itkettänyt.
Huomio on tuntunut kivalta ja jännittävältä. Sitä on tullut maailman medioita myöten. Esimerkiksi brittilehti The Guardian julkaisi videon [verkkosivuillaan](https://www.theguardian.com/football/video/2023/may/08/young-child-interrupts-finnish-cup-match-by-cycling-onto-the-pitch-video?fbclid=IwAR1NfTaCRXDY14lQpE2VI5NfIvxe-1NLrTYRZ7_1AhKAAfgRSLcdJiV-b_8).
Kesältä nuorimies odottaa ainakin jalkapallon pelailua. Potkupyöräilystä polkupyöräilyyn siirtyminenkin kajastaa jo mielessä.
Tulevaisuuden urasuunnitelmista udeltaessa hänen esikuvansa löytyy läheltä:
– Futarieno!
Kyseinen eno on **Drilon Shala**, entinen jalkapalloammattilainen, joka nykyään pelaa Jalkarannan Pallokerhossa.
Palloliitto muistaa seuraavassa pelissä
Suomen Cupin organisaatio ja Palloliitto aikovat muistaa Unik Saqia ”jollain kivalla tavalla” tulevassa Jalkarannan Palloseuran kotiottelussa Reipasta vastaan, kertoo Palloliiton kehityspäällikkö **Tomi Leivo-Jokimäki**.
– On tärkeää muistaa, että arjen pienet asiat ja kommellukset tuottavat iloa ja mielihyvää ihmisille. Jalkapallo on iloinen asia ja lapsen vilpittömyys koskettaa ja vähän kadehdituttaakin.
– Tämä laittaa ehkä aikuisellekin asioita perspektiiviin. Ollaan onnellisia arjen sattumuksista, Leivo-Jokimäki naurahtaa.
*Päivitetty 10.5.2023 klo 20.11: Korjattu kuvatekstissä vanhempien etunimet oikein.*
Tutustuimme Lappeenrannan uutta uimahallia koskevaan kyselyyn – huomio kiinnittyi erityisesti kysymykseen, joka koski 50-metristä allasta
Yhdessä kohdassa kysytään, kumman vastaaja näkee tärkeämpänä: monipuolisen allasvalikoiman vai 50 metrin altaan. Nykyisen uimahallin allas on 25-metrinen.
Lappeenrannan kaupunki on avannut verkkosivuillaan kyselyn, jossa asukkaat voivat kertoa uuteen uimahalliin [liittyviä toiveita](https://yle.fi/a/74-20030918).
Kyselyn voi täyttää rasti ruutuun -menetelmällä. Uimahallia koskevia kysymyksiä on viisi, ja osassa voi valita enintään kolme vastausvaihtoehtoa. Niissä kysytään esimerkiksi uimahallin tärkeimpiä ominaisuuksia ja millaista toimintaa vastaaja haluaisi uudessa uimahallissa harrastaa.
Yhdessä kohdassa kysytään, kumman vastaaja näkee tärkeämpänä: monipuolisen allasvalikoiman vai 50 metrin altaan.
Nykyisen uimahallin allas on 25-metrinen. Kaupungissa on vuosien varrella esitetty toiveita 50-metrisestä altaasta.
Suunnittelu vasta alkamassa
Toiveita on kantautunut myös suoraan kaupungin liikuntajohtajan **Pasi Koistisen** korviin. Kysyimme häneltä, voisiko 50 metrin allas olla mahdollinen.
Hän korostaa alkuun, ettei suunnitelmiin ole vedetty vielä ensimmäistäkään viivaa.
– Kustannukset ovat aika pitkälti kiinni siitä, kuinka paljon kuutioita altaisiin tulee. Meillä on tavallaan ohjearvo budjetista niin voisi ajatella, että 50-metrisen altaan lisäksi muita altaita ei mahdu budjettiin, Koistinen sanoo.
Kaupunki on varannut uuden uimahallin rakentamiseen noin 20 miljoonaa euroa. Kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Petri Ruotsalainen** on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20025705), että altaan kasvattaminen 50-metriseksi käytännössä kaksinkertaistaisi hinnan.
Altaan pituudella on merkitystä hinnan lisäksi suunnitteluun.
Uudet uimahallit aiempaa monipuolisempia
Suomeen viime vuosina rakennetut uudet uimahallit ovat aiempaa monipuolisempia. Kuntouintialtaiden rinnalle on rakennettu esimerkiksi lämminvesialtaita, joissa voi oleskella rennommin.
– Uimahalli on liikunta- ja kohtaamispaikka. Siinä saisi olla jotain kylpylämäisempiä ominaisuuksia pelkän uimamahdollisuuden lisäksi. Sanotaanko näin, että ihmiset rakastavat lämmintä vettä, Koistinen sanoo.
Karkeasti ajateltuna Lappeenrannassa vastakkain olisivat 50-metrinen matkauintiallas ja monipuolisempi allasvalikoima lyhyemmällä matkauintialtaalla.
Millainen painoarvo kyselyllä sitten on? Siihen Koistinen ei osaa antaa suoraa vastausta.
– Se on monen kuntalaisen mielestä kunnan tärkein liikuntapaikka niin totta kai käyttäjiltä kannattaa kysyä. Hallia käyttävät monet ryhmät ja urheiluseurat myös. Niiden näkemys on siinä toinen puoli.
[Kyselylomakkeen](https://lappeenranta.fi/fi/ajankohtaista/liikuntatoimi-kartoittaa-lappeenrantalaisten-uimahallitoiveita-sahkoisella-kyselylla) lopussa on vielä kohta vapaamuotoisille kommenteille.
RKP ja perussuomalaiset täysin eri mieltä kehitysyhteistyörahoista – professori: Leikkaukset tahraisivat Suomen mainetta 
Kehitysyhteistyörahoja käytetään esimerkiksi naisten ja tyttöjen aseman ja oikeuksien vahvistamiseen, koulutukseen ja ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön.
Perussuomalaiset tavoittelevat kehitysyhteistyörahoihin mahdollisimman suuria leikkauksia, kun taas ruotsalainen kansanpuolue haluaa lisätä rahoitusta. Asiasta väännetään parhaillaan käytävissä hallitusneuvotteluissa.
Puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** (r.) sanoi tänään keskiviikkona suoraan, että perussuomalaisten ehdotus kehitysavun leikkaamisesta ei käy RKP:lle.
– Emme tietenkään ole valmiita suuriin leikkauksiin. Me haluaisimme lisätä kehitysyhteistyörahoja niin, että saavutamme 0,7 % bruttokansantuotteesta, Henriksson [sanoi aamulla](https://yle.fi/a/74-20029694) mennessään Säätytalolle neuvottelemaan hallitusohjelmasta.
Suomi [on sitoutunut](https://um.fi/suomen-kehitysyhteistyon-maararahat) YK:ssa ja EU:ssa nostamaan kehitysyhteistyövaransa 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tavoite saavutettiin hetkellisesti 1990-luvun alussa kun talous romahti. Viime vuosina osuus on ollut noin 0,4–0,5 prosenttia.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja, kansanedustaja **Jussi Halla-aho** sanoi [eilen maanantaina](https://yle.fi/a/74-20029694/64-3-152284), että perussuomalaiset ajavat mahdollisimman suuria leikkauksia kehitysyhteistyöhön.
Henriksson on täysin eri linjoilla Halla-ahon kanssa.
– Tässä tilanteessa kun meillä on Ukrainan sota, me joudumme maksamaan vielä pitkään tukea Ukrainalla, mutta se ei tarkoita sitä, että kaiken muun voi unohtaa, vaan Suomen on oltava myös luotettava kumppani tulevaisuudessa, Henriksson sanoo.
Professori: Aikooko Suomi käpertyä itseensä?
Globaaliin eriarvoisuuteen perehtynyt Helsingin yliopiston professori **Anja Nygren** arvioi, että kehitysyhteistyöstä leikkaaminen olisi huono asia niin Suomelle kuin maille, joiden kanssa yhteistyötä tehdään.
– Se olisi Suomen maineelle sellainen tahra. Me olemme olleet kansainvälisesti aika hyvin tunnettu toimija kehitysyhteistyön kentillä: on viety eteenpäin demokratiakysymyksiä, oikeusvaltioperiaatteita, ihmisoikeuskysymyksiä, hirveän tärkeitä oltu ilmastokysymyksissä. Jos tämä kaikki puretaan alas, niin aikooko Suomi sitten käpertyä itseensä, Nygren pohtii.
Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään Suomen maineesta. Nygren tähdentää, että esimerkiksi ilmastonmuutos etenee myös Suomeen, vaikka tekisimme kuinka hyvää kansallista politiikkaa.
– Maailma on vain niin linkittynyt, että ajatus tiukasta kansallisvaltiosta ja valtiojohtoisesta hallinnasta, jossa ajatellaan vain yhden maan toimintaa, on auttamattomasti aikansa elänyt, Nygren sanoo.
Hän arvioi, että jos Suomi vetäytyy kansainvälisestä yhteistyöstä ja on ylipäätään vähemmän kiinnostunut kansainvälisistä asioista, vaikutukset näkyvät myös yrityspuolella ja yliopistoissa.
– Kehitysyhteistyöllä on aika isoja epäsuoria vaikutuksia siihen, miten Suomi nähdään. Esimerkiksi osa yrityksistä miettii, onko Suomi hyvä paikka investoida ja onko Suomi kansainvälisesti avoin, Nygren pohtii.
Hän epäilee, että ulkomaiset osaajat ja opiskelijat eivät ehkä ole jatkossa yhtä kiinnostuneita Suomesta, jos Suomen kansainvälisyys ja maine heikkenevät. Korkeasti kouluttautuneet suomalaiset saattavat myös lähteä ulkomaille etsimään parempia mahdollisuuksia.
Kehitysyhteistyövarat eivät nytkään yllä YK:n tavoitteeseen
Viime vuonna kehitysyhteistyöhön budjetoitiin 1,1 miljardia euroa, mikä vastaa noin 0,42 prosenttia Suomen bruttokansantulosta, kertoo ulkoministeriö.
Kehitysyhteistyörahoja käytetään esimerkiksi naisten ja tyttöjen aseman ja oikeuksien vahvistamiseen, koulutukseen, demokratian edistämiseen, kehittyvien maiden talouden perustan vahvistamiseen ja työpaikkojen luomiseen sekä ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön.
Hätäapu pelastaa ihmishenkiä. Viime vuonna Suomi antoi humanitaarista apua yli 100 miljoonalle ihmiselle 56 maassa YK-järjestöjen kautta, ulkoministeriö kertoo[ Kehityspolitiikan tulosraportissa](https://um.fi/web/kehityspolitiikan-tulosraportti-2022/yhteenveto).
Raportin mukaan Suomi auttoi 92 miljoonaa nuorta saamaan seksuaalikasvatusta ja Suomi teki rauhantyötä 20 eri maassa vuonna 2022.
Merkittävä osa Suomen Ukrainaan kohdistamasta avusta on rahoitettu kehitysyhteistyövaroin.
Afganistanin naisia on tuettu pitkään
Esimerkiksi Afganistanissa Suomi on auttanut naisia, joiden perusoikeuksia maassa on[ heikennetty äärimmilleen](https://naisjarjestot.fi/hankkeet/afganistanin-naisten-aani/). Suomen rahoilla on Afganistanissa koulutettu naispoliiseja ja toimittajia, parannettu seksuaaliterveyttä. Tietokirjailija **Katri Merikallio** kertoi hiljattain [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64593494), että Suomi on onnistunut auttamaan monia tyttöjä ja naisia Afganistanissa.
– Tyttöjen koulunkäynnin lisääminen oli suurin asia. Äitiyskuolleisuus väheni merkittävissä määrin. Ihmisoikeuksia alettiin aivan toisella tavalla ymmärtää, Merikallio kertoo.
Nyt kun Afganistanin talebanhallinto heikentää naisten oikeuksia entisestään, olisi Merikallion mukaan erityisen tärkeää olla unohtamatta avun tarvitsijoita.
Merikallio haastatteli afganistanilaisia naisia tammikuussa julkaistuun raporttiin [Afganistanin naisten ääni](https://naisjarjestot.fi/hankkeet/afganistanin-naisten-aani/).
Kehitysyhteistyövarat eivät nytkään yllä YK:n tavoitteeseen
Viime vuonna kehitysyhteistyöhön budjetoitiin 1,1 miljardia euroa, mikä vastaa noin 0,42 prosenttia Suomen bruttokansantulosta, kertoo Ulkoministeriö.
Kehitysyhteistyörahoja käytetään esimerkiksi naisten ja tyttöjen aseman ja oikeuksien vahvistamiseen, koulutukseen, demokratian edistämiseen, kehittyvien maiden talouden perustan vahvistamiseen ja työpaikkojen luomiseen sekä ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön.
Hätäapu pelastaa ihmishenkiä. Viime vuonna Suomi antoi humanitaarista apua yli 100 miljoonalle ihmiselle 56 maassa YK-järjestöjen kautta, ulkoministeriö kertoo[ Kehityspolitiikan tulosraportissa](https://um.fi/web/kehityspolitiikan-tulosraportti-2022/yhteenveto).
Raportin mukaan Suomi auttoi 92 miljoonaa nuorta saamaan seksuaalikasvatusta ja Suomi teki rauhantyötä 20 eri maassa vuonna 2022.
Merkittävä osa Suomen Ukrainaan kohdistamasta avusta on rahoitettu kehitysyhteistyövaroin.
Afganistanin naisia on tuettu pitkään
Esimerkiksi Afganistanissa Suomi on auttanut naisia, joiden perusoikeuksia maassa on[ heikennetty äärimmilleen](https://naisjarjestot.fi/hankkeet/afganistanin-naisten-aani/). Suomen rahoilla on Afganistanissa koulutettu naispoliiseja ja toimittajia, parannettu seksuaaliterveyttä. Tietokirjailija **Katri Merikallio** kertoi hiljattain [Ylen Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64593494), että Suomi on onnistunut auttamaan monia tyttöjä ja naisia Afganistanissa.
– Tyttöjen koulunkäynnin lisääminen oli suurin asia. Äitiyskuolleisuus väheni merkittävissä määrin. Ihmisoikeuksia alettiin aivan toisella tavalla ymmärtää, Merikallio kertoo.
Nyt kun Afganistanin talebanhallinto heikentää naisten oikeuksia entisestään, olisi Merikallion mukaan erityisen tärkeää olla unohtamatta avun tarvitsijoita.
Merikallio haastatteli afganistanilaisia naisia tammikuussa julkaistuun raporttiin [Afganistanin naisten ääni](https://naisjarjestot.fi/hankkeet/afganistanin-naisten-aani/).
Motoristien vakipaikka avautui yli vuosikymmenen tauon jälkeen Eurajoella
Alle kaksi viikkoa auki ollut kahvila on luonut itselleen jo vakituisen asiakaskunnan. Oikeastaan asiakkaat odottivat yli vuosikymmenen ajan legendaarisen kokoontumiskahvilan uudelleen avaamista.
Valtatie kasin varrella, Eurajoella porisee taas kahvipannu pitkän tauon jälkeen.
Yrittäjä **Outi Heinonen** osti Kämpän Kaffetuvan viime syksynä Metsähallitukselta huutokaupassa. Vuonna 1912 rakennettu päärakennus sai talven aikana uuden katon ja vappuna ovet avattiin asiakkaille.
Seitsemisen kilometriä Eurajoen keskustasta ja liki kolmekymmentä Porista sijaitsevassa kahvilassa on riittänyt vilskettä.
– Todella hyvää palautetta olen saanut motoristeilta ja muiltakin asiakkailta, Heinonen kertoo.
Kämpän kaffetupa Eurajoella oli motoristien vakituinen kokoontumispaikka tiistai-iltaisin vuosien ajan.
Kun edellisen kahvilan toiminta loppui vuonna 2011, kokoontui sen pihamaalle Porin konepyöräklubin johdolla lähes 200 motoristia kiittämään yrittäjiä.
Parin kilometrin päässä lapsuutensa viettänyt Heinonen muistaa myös vuosien takaiset motoristien kokoontumiset, ja hänelle olikin alusta saakka selvää, että perinteiset tapaamiset ovat jälleen tervetulleita.
– Ihana, kun on paljon hyväntuulisia ihmisiä paikalla ja ihmiset kokoontuvat yhteen.
Uusille moottorimööteille vauhdikas startti
Reilun vuosikymmenen tauon jälkeen alkaneet motoristien tiistai-illan kokoontumisajot houkuttelivat paikalle satoja lähiseudun moottoripyöräilijöitä.
Osalle paikka on tuttu edellisten omistajien ajoilta. Parikymmentä vuotta moottoripyöräillyt **Harri Eeva** oli saapunut tapahtumaan vaimonsa ja poikansa kanssa.
– Lapsenlapsetkin päristelevät siihen tahtiin, että niilläkin taitaa suonissa virrata veren sijaan bensaa, Eeva naurahtaa.
MC Roadkillin liivejä kantava Harri Eeva seuraa tapahtumaan kertyviä motoristejä ristiriitaisin tuntein. Perinteisen kokoontumispaikan herääminen eloon ilahduttaa miestä, mutta omasta pyörästä piti terveyssyistä luopua juuri ajokauden alla.
– Onneksi pyörä meni hyvään perheeseen – toivottavasti, Eeva kuiskaa ja pyyhkii silmäkulmaansa.
Pohjois-Savon rahasto jakaa apurahoina liki 1,2 miljoonaa euroa
Koko jazz Iisalmi saa Pohjois-Savon rahastolta 50 000 euroa noin 20 taidetapahtuman toteuttamiseen eri puolilla Ylä-Savoa. Hanke työllistää yli 80 muusikkoa.
Pohjois-Savon rahasto jakaa apurahoina yhteensä 1 160 000 euroa. Apuraha on myönnetty 70 toimijalle.
Koko jazz Iisalmi kannatusyhdistys saa 50 000 euron apurahan haja-asutusalueille suunnatun hankkeen toteuttamiseen. Siinä on tarkoitus järjestää noin 20 taidetapahtumaa eri puolilla Ylä-Savoa. Hanke työllistää yli 80 muusikkoa ja siitä koostetaan myös lyhytelokuva.
Lisäksi esimerkiksi tänä vuonna perustettu ITE-Aulis ry saa 35 000 euroa suonenjokisen ITE-taiteilija **Aulis Jalkasen** elämäntyön tallentamiseen.
Kuopio tanssii ja soi puolestaan järjestää 30 000 euron apurahalla ikäihmisille tanssitoimintaa ja -opetusta, joita järjestetään toimintakeskuksissa ja harrastetalossa Kuopion alueella.
Pohjois-Savon rahastolle tuli tänä vuonna yhteensä 545 apurahahakemusta, joilla haettiin yli 11 miljoonaa euroa rahoitusta.
Apurahojen jakotilaisuus järjestetään tänään keskiviikkona Kuopion kaupungintalon juhlasalissa.
Puoli hehtaaria metsää syttyi palamaan Mustasaaressa
Palon uskotaan saaneen alkunsa metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä.
Puoli hehtaaria metsää syttyi palamaan keskiviikkona iltapäivästä Mustasaaressa. Pohjanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen maastopalosta Lintuvuorentiellä hieman ennen neljää.
Aiemmin alueella oli metsäkone hakemassa puita. Pelastuslaitos uskookin, että palo on syttynyt koneen aiheuttamasta kipinästä.
Palon sammuttamiseen osallistui kolme pelastuslaitoksen yksikköä.
Pohjanmaalla maasto on kuivaa ja ruohikkopalovaroitus on voimassa. Maastopalot ovat työllistäneet Pohjanmaalla ja varsinkin Keski-Pohjanmaalla pelastuslaitosta viime päivinä.
Oulussa Vauhtipuisto aloittaa toimintansa Nallikarissa toukokuun lopussa – alueelle matkaaville tulossa kiertotie ensi kesäksi
Hietasaarentien uudistaminen aloitetaan asuntomessualueen kohdalla kesällä 2023, ja matkailijat ohjataan kiertotielle. Nallikarin uimarannan läheisyydessä remontoidaan muutoinkin teitä ja aukioita.
Oulussa Vauhtipuisto viettää avajaisiaan uudessa osoitteessaan Nallikarissa jo toukokuun lopulla.
Puisto avataan 27. toukokuuta.
Aiemmin Vauhtipuisto sijaitsi Hietasaaressa nykyisen Vaakunakylän alueella, tänä kesänä uusittu puisto avautuu Nallikarin rannan kupeessa Leiritiellä.
Nallikarin aluetta uudistetaan muutoinkin tänä kesänä, ja tulevina vuosina.
Nallikari Seasiden Oy:n uudisrakennuksella töitä jatketaan tulevana kesänä, sen on tarkoitus valmistua vuonna 2024.
Oulun kaupunki puolestaan tekee isoja yleisten alueiden ja katujen kunnostustöitä. Rakennustyöt kestävät Oulun kaupungin mukaan ainakin kaksi vuotta. Ne voivat aiheuttaa liikennehaittaa sekä autoilijoille että kevyelle liikenteelle.
Esimerkiksi Hietasaarentien uudistaminen asuntomessualueen vieressä aloitetaan. Tänä kesänä matkailijaliikennettä pyritäänkin ohjaamaan Nallikarin suuntaan Pitkänmöljänsillan kautta.
Ensi kesänä teitä ja aukiota uudistetaan myös Nallikarin uimarannan läheisyydessä. Lisäksi kunnallistekniikkaa uusitaan.
Lisäksi alueelle saadaan uusia pyörien ja potkulautojen pysäköintipaikkoja jo tänä kesänä, esimerkiksi runkolukittavia pyöräpaikkoja tulee noin 270. Myös vuoden 2025 asuntomessualueen rakentaminen näkyy Nallikarin läheisyydessä.
Nallikarin uimaranta ja palvelut ovat rakennustöistä huolimatta käytettävissä koko ajan.
Uusi keskusleikkipuisto Nallikariin saadaan vuoden 2024 aikana.
*Aiheesta voi keskustella 11. toukokuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sanna Marin ja Markus Räikkönen eroavat
Kirjoituksessaan Marin kommentoi pariskunnan viettävän vastaisuudessakin aikaa yhdessä perheenä. Ero noteerattiin heti myös ulkomailla.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja hänen puolisonsa **Markus Räikkönen** ovat hakeneet avioeroa.
Instagram-tarinassaan Marin kertoo pariskunnan hakeneen eroa yhdessä. Heillä on yksi yhteinen lapsi, vuonna 2018 syntynyt tytär.
– Olemme hakeneet yhdessä avioeroa. Olemme kiitollisia 19 yhteisestä vuodesta ja rakkaasta tyttärestämme. Olemme edelleen parhaita ystäviä, läheisiä toisillemme ja rakastavia vanhempia. Tulemme vastedeskin viettämään aikaa yhdessä perheenä ja toistemme kanssa, Marin kirjoittaa Instagramissa.
– Toivomme, että kunnioitatte yksityisyyttämme. Emme kommentoi asiaa tämän enempää.
Myös Räikkönen on jakanut päivityksen omassa profiilissaan.
Marin ja Räikkönen [menivät naimisiin](https://yle.fi/a/3-11476560) vajaat kolme vuotta sitten, elokuun alussa 2020. Häitä juhlittiin Kesärannassa.
Pari tapasi toisensa 18-vuotiaina opiskelijoina.
Markus Räikkönen on sijoittaja, joka kertoi juuri pari viikkoa sitten aloittavansa kansainvälisessä Yes VC -sijoitusyhtiössä.
Marin oli yksi kevään eduskuntavaalien ääniharavoista yli 32 600 äänipotillaan.
Ainakin Britanniassa, Ruotsissa, Norjassa ja Saksassa iltapäivälehdet uutisoivat Marinin erosta alle tunnissa tämän Instagram-päivityksestä.
Myös uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/europe/finland-prime-minister-divorces-husband-2023-05-10/) kertoo asiasta.
– Fanit ympäri maailman pitävät häntä millenniaalien roolimallina edistyksellisille uusille johtajille, vaikka äänestäjät kotimaassa valitsivat uuden hallituksen, Reuters kirjoittaa.
Pääministereistä **Paavo Lipponen** (sd.) erosi kesken virkakauden vuonna 1997 ja **Matti Vanhanen** (kesk.) [vuonna 2005](https://yle.fi/a/3-5215481).
**Lue lisää:**
[Pääministerikausi koetteli Sanna Marinin kestokykyä – puoluesihteeri: ”Ideologinen viha on ollut aivan käsittämätöntä”](https://yle.fi/a/74-20026598)
Republikaaniedustaja George Santos keksi itselleen CV:n ja puhui palturia lähes kaikesta – nyt häntä epäillään rahanpesusta
Yhdysvaltalaisedustaja George Santosin epäillään Reutersin mukaan esimerkiksi nostaneen työttömyystukia ollessaan töissä.
Vaalikampanjassaan roimasti valehdellut republikaaniedustaja **George Santos** pidätettiin keskiviikkona, kertoo uutistoimisto Reuters. Eilen tiistaina julkisuuteen [tuli tieto](https://yle.fi/a/74-20030991) Santosiin kohdistuvista rikossyytteistä.
Yhdysvaltojen oikeusministeriön keskiviikkona julkaisemasta tiedotteesta käy ilmi, että ne tulivat petoksesta, rahanpesusta ja julkisten varojen anastamisesta.
Tänään New Yorkissa oikeuden eteen saapunut Santos kiisti syyllisyytensä rikoksiin. Hänet vapautettiin 500 000 dollarin takuita vastaan.
34-vuotias Santos valittiin Yhdysvaltain kongressiin välivaaleissa 8. marraskuuta. Pian vaalien jälkeen hänen vaalikampanjan aikana esittämistään väitteistä alkoi käymään ilmi epäselvyyksiä.
Lähes kaikki, mitä Santos oli kertonut työhistoriastaan, koulutuksestaan ja perhetaustastaan, oli keksittyä.
Valheita juutalaisjuurista
Reutersin mukaan Santos kertoi esimerkiksi saaneensa tutkinnot New York Universitysta ja Baruch Collegesta. Kun tietoja alettiin tarkastaa, kävi ilmi, ettei hän ollut kummankaan opinahjon rekisterissä.
Santos väitti myös työskennelleensä Goldman Sachsilla ja Citigroupilla, kahdessa kansainvälisessä pankissa. Myöskin tämä todettiin myöhemmin epätodeksi väitteeksi.
Valheet menivät jopa niin pitkälle, että Santos väitti olevansa juutalainen ja kertoi isovanhempiensa paenneen natsimiehitystä toisen maailmansodan aikaan.
Hän on selittänyt valheitaan BBC:n [haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64712914) sanomalla, että niiden tarkoituksena oli saada republikaanipuolueen hyväksyntä.
Syytteet rahanpesusta ja petoksesta
Tällä viikolla ilmi tulleet syytteet Santosia vastaan koskevat muun muassa rahanpesua ja petosta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 13-kohtaisen syytelistan mukaan Santos esimerkiksi otti vastaan työttömyystukia ollessaan töissä ja pesi rahaa rahoittaakseen omia, henkilökohtaisia menojaan.
Hänen epäillään myös valehdelleen varoistaan ja tuloistaan Yhdysvaltojen edustajainhuoneelle.
*Uutista päivitetty 10.5.2023 klo 22.04 lisätty tieto Santosin vapauttamisesta takuita vastaan.*
Vääntö muoviöljyn koetuotannosta Kaipolan tehdasalueella jatkuu – viranomainen harkitsee nyt valitusta hallinto-oikeuteen 
Aluehallintovirasto päätti aiemmin, että Kaipola Circular saa aloittaa koeluontoisen muoviöljyn valmistuksen. Jämsän rakennus- ja ympäristövalvonnasta vastaavassa valvontajaostossa päätös on herättänyt kysymyksiä.
Jämsässä Kaipolan tehdasalueella toimintaansa aloittavan Kaipola Circularin saama koetoimintalupa epäilyttää kaupungin viranomaisia.
Kaipola Circular on uusi kiertotalousyritys, joka aikoo muuttaa muovijätettä öljyksi pyrolyysitekniikan avulla. Menetelmässä kiinteä muovi muutetaan nestemäiseksi korkeassa lämpötilassa.
Elinvoimalautakunnan alainen valvontajaosto pohtii nyt, valittaako se Vaasan hallinto-oikeuteen Kaipola Circularin aiemmin keväällä [Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta saamasta koetoimintapäätöksestä](https://yle.fi/a/74-20026240). Sen perusteella yhtiö voi aloittaa koeluonteisen muoviöljyn valmistamisen.
Viisijäseninen valvontajaosto toimii esimerkiksi rakennusvalvontaviranomaisena ja kaupungin ympäristönsuojeluviranomaisena. Jaostolla on itsenäinen toimivalta.
Tarvittaessa se ratkaisee muun muassa ympäristönsuojelulain mukaiset lupa-asiat, ja vastaa niiden valvonnasta. Jos yrityksen toiminta esimerkiksi rikkoo ympäristönsuojelulakia, valvontajaosto voi kieltää kyseisen toiminnan ja määrätä uhkasakon.
Jämsän valvontajaosto käsittelee mahdollista hallintovalitusta kokouksessaan torstaina 11. toukokuuta.
Koetoiminnan aloitus siirtyy
Jämsän kaupungin ympäristöpäällikkö **Piia Kosken** mukaan valitus hallinto-oikeuteen ei hänen käsityksensä mukaan estä koetoiminnan käynnistämistä.
– Avin päätöksessä on eräs asia, joka on valvontaviranomaisen näkökulmasta herättänyt kysymyksiä. Tätä käymme läpi valvontajaoston kokouksessa, Koski sanoo.
Uuden kiertotalousyrityksen aikeet aloittaa muoviöjyn koeluonteinen valmistus on kuitenkin jo lykkääntynyt.
Kaipola Circular aikoi toukokuussa aloittaa koeluonteisen toiminnan öljyn valmistamiseksi muovijätteestä.
Lain mukaan yritykset voivat koetoimintailmoituksella poikkeuksellisesti harjoittaa hetken aikaa toimintaa, joka muuten vaatisi ympäristöluvan. Edellytyksenä on esimerkiksi se, että toiminta on lyhytaikaista, ja sen aikana testataan uutta tekniikkaa, valmistusmenetelmää tai polttoainetta.
Laki kuitenkin edellyttää, että yritys tekee toiminnan aloittamisesta ilmoituksen valvonnasta vastaavalle taholle, eli tässä tapauksessa Keski-Suomen ely-keskukselle.
– Kaipola Circular ja ely-keskus ovat käyneet neuvottelun toiminnan aloittamisesta ja koetoimintapäätöksestä, mutta varsinaista ilmoitusta koetoiminnan aloittamisesta toiminnanharjoittaja ei ole vielä tehnyt, kertoo ympäristöyksikön päällikkö **Sohvi Hälikkä** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Syynä ovat viivästykset laitetoimituksissa. Elyn tietojen mukaan yritys ei ole vielä saanut tarvittavia laitteita. Myös laitteiden asennus vie oman aikansa.
– Ely-keskuksen tietojen mukaan toiminta alkaa vasta aikaisintaan heinäkuun paikkeilla, Hälikkä sanoo.
Osa viranomaisista kyseenalaistaa edellytykset koetoiminnalle
Jämsän kaupungin ympäristötoimi on alun perinkin vastustanut koetoimintaluvan myöntämistä Kaipola Circularillle.
Jämsän ympäristötoimi katsoi aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossa, että Suomessa on jo pyrolyysilaitoksia, jolloin Kaipolassa ei olisi kyse uuden menetelmän testaamisesta.
Keski-Suomen ely-keskus oli omassa lausunnossaan varovaisempi. Se katsoi aville antamassaan lausunnossa, ettei se lyhyen valmisteluajan takia pysty tarkasti arvioimaan toiminnan koeluonteisuutta.
Ely-keskuksen tietojen mukaan ympäristöluvalla toimivia pyrolyysilaitoksia ei kuitenkaan juuri ole, mikä osaltaan tukee Kaipola Circularin toiminnan koeluonteisuutta.
Yle on tavoitellut myös yhtiön edustajaa kommentoimaan asiaa, mutta ei ole saanut vastausta.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Sisäilmaongelmistaan tunnetun entisen oikeus- ja poliisitalon purkaminen aloitetaan Oulussa 
Entisen oikeus- ja poliisitalon purkutyöt aloitetaan sisätiloista ensi maanantaista lähtien. Urakan pitäisi valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Oulun entisen poliisi- ja oikeustalon purkutyömaata Raksilassa, osoitteessa Rata-aukio 2, on ryhdytty perustamaan.
Sisäilmaongelmiensa vuoksi [paljon julkisuutta](https://yle.fi/a/74-20030013) saanut kiinteistö on saanut ympärilleen työmaa-aitoja, ja muitakin työmaajärjestelyjä on tehty.
Varsinaiset purkutyöt alkavat maanantaina 15. toukokuuta kiinteistön sisätiloista. Ulkoiset konepurkutyöt alkavat kesäkuun puolivälissä, ja kaikkiaan urakan pitäisi valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Melua mahdollisesti aiheuttavia purkutöitä tehdään arkipäivisin kello 7–20. Melu- ja pölyhaittoihin kiinnitetään erityisesti huomiota. Purkaminen lisää raskasta liikennettä läheisellä Ratakadulla, Senaatti-kiinteistöjen tiedotteessa sanotaan.
Oulun kaupunki on ostanut Raksilassa sijaitsevan oikeus- ja poliisitalon tontin Senaatti-kiinteistöiltä. Kaupan ehtojen mukaan Senaatti-kiinteistöt purkaa paikalla olevan rakennuksen. Purkamisen jälkeen tontti siirtyy Oulun kaupungin omistukseen.
Urakan toteuttaa Purkupiha Oy.
Senaatti-kiinteistöt: nollatoleranssiohjelma sisäilmaongelmiin liittyen
Oikeus- ja poliisitalo on valmistunut vuonna 1988 ja sen kerrosala on noin 19 500 neliömetriä.
Oulun poliisilaitoksen henkilöstö on muuttanut pois Rata-aukiolta sisäilmaongelmien vuoksi väliaikaistiloihin vuonna 2017. Uusi pääpoliisiasema [valmistuu Ruskonselkään](https://yle.fi/a/3-12624223) vuoden 2024 loppuun mennessä.
Oikeustalo taas toimi purettavan rakennuksen toisessa osassa aina tämän vuoden maaliskuuhun asti. Nyt oikeustalon henkilöstö työskentelee [upouudessa kiinteistössä](https://yle.fi/a/74-20023806) Oulun Torikadulla.
Senaatti-kiinteistöt kertoo nostaneensa vuonna 2018 sisäilmaongelmien ehkäisyn strategiansa päätavoitteeksi, se on myös käynnistänyt sisäilmaongelmien nollatoleranssiohjelman.
Uusien toimintamallien avulla sisäilmaongelmia on pystytty nyt ehkäisemään ja tarvittaessa puuttumaan niihin nopeasti.
Osa rakennuksessa työskennelleistä poliiseista sairastui sisäilmaremontin seurauksena
Oulun oikeus- ja poliisitalossa aloitettiin syksyllä 2016 peruskorjaus tilojen ollessa edelleen käytössä. Oulun kaupungin rakennusvalvonta keskeytti korjaustyöt tammikuussa 2017 ja työntekijät siirrettiin korvaaviin tiloihin.
Jopa 140 työntekijää otti tuolloin oireilun vuoksi yhteyttä työterveyshuoltoon. Työterveyslääkäri ilmoitti aluehallintovirastolle 47 pitkittyneisiin hengitystieoireisiin liittyvää ammattitautiepäilyä ja diagnosoi 21 työntekijälle astman.
"Se oli kuin sotaa" – edellinen Milanon derby Mestarien liigassa keskeytettiin savumeressä ja ikuistettiin ikoniseen valokuvaan
AC Milan ja Inter kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan välierän ensimmäisessä osaottelussa keskiviikkona. Edellisen kerran paikallisvastustajat kohtasivat Mestarien liigassa 18 vuotta sitten.
Kevät 2005. AC Milan ja Inter kohtasivat Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa, joka on jäänyt historiaan. Siitä muistetaan varsinkin näkymä, jossa Interin kovaotteinen puolustaja **Marco Materazzi** pitää kättään AC Milanin taitavan hyökkääjän **Rui Costan** olkapäällä. Molemmat katsovat tuli- ja savumerta.
Omistaja **Silvio Berlusconin** johdolla AC Milanilla oli silloin koossa todellinen tähtisikermä. Joukkueessa pelasivat muun muassa **Paolo Maldini**, **Andrea Pirlo**, **Clarence Seedorf**, **Hernan Crespo** ja **Kaka**.
AC Milan ja Juventus olivat voittaneet 11 edellisestä 13 Serie A:n mestaruudesta. Interin fanien keskuudessa tilanteeseen ei oltu tyytyväisiä. Kun ottelu pelattiin vuonna 2005, Napolissa ja Torinossa olivat jo alkaneet rikostutkinnat lahjonnasta ja korruptiosta. Ne johtivat vuonna 2006 laajaan skandaaliin, jossa Juventus pudotettiin Serie B:hen ja AC Milankin menetti pisteitä.
Mestarien liigan puolivälierien ensimmäinen osa oli päättynyt AC Milanin voittoon 2–0. Toistakin osaa se johti 1–0, ja ottelussa oli jo nähty tapahtumia, jotka lisäsivät jännitteitä.
Viimeinen pisara Interin kannattajille oli kuitenkin tilanne 73. minuutilla. Inter näytti tekevän kavennusmaalin, joka hylättiin kevyeltä näyttäneen kontaktin vuoksi. Sen jälkeen kentälle alkoi lentää soihtuja ja muita esineitä. AC Milanin maalivahti **Dida** sai palovammoja soihdun osuttua hänen olkapäähänsä.
Pelaajat kerääntyivät kentän keskelle. Ottelu keskeytettiin 73. minuutilla ja AC Milan julistettiin myöhemmin voittajaksi.
– Tunnelma sinä iltana oli samanlainen kuin aina AC Milanin ja Interin kohtaamisissa San Sirolla. Se on vahva. Kun laitat jalkasi kentälle, tunnet, että kyseessä ei ole vain jalkapallo-ottelu. Se on jotain enemmän, kertoi Materazzista ja Costasta kuvan ottanut valokuvaaja **Stefano Rellandini** BBC:lle.
– Hylätty maali muutti tilanteen täysin. Interin kannattajat raivostuivat. He alkoivat heitellä soihtuja eivätkä lopettaneet 15 tai 20 minuuttiin. Se oli kuin sotaa. Kenttä oli täysin savun peitossa, siellä ei nähnyt mitään.
Mestarien liiga on molemmille iso mahdollisuus
Tuon ottelun jälkeen milanolaisseurat eivät ole kohdanneet Mestarien liigassa. AC Milan eteni lopulta finaaliin, jonka se hävisi Liverpoolille, vaikka johti 3–0.
Kumpikaan Milanon joukkue ei ole päässyt Mestarien liigan finaaliin vuoden 2010 jälkeen. Tänä vuonna jompikumpi pääsee, koska joukkueet kohtaavat välierissä. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona.
Ottelusta on jälleen syytä odottaa kiihkeää. Italian Serie A:ssa joukkueet taistelevat ylivoimaisen Napolin takana muista sijoista. Neljä kierrosta ennen loppua Inter on neljäntenä ja Milan viidentenä. Mestarien liiga on molemmille mahdollisuus voittaa jotain suurta tällä kaudella.
Tämä kauden keskinäisistä otteluista AC Milan voitti ensimmäisen 3–2, mutta Inter vei Super Cupin 3–0 ja toisen liigapelin 1–0.
Inter tulee derbyyn hyvässä vireessä. Se on voittanut neljä viimeistä liigapeliään maalierolla 14–1. AC Milanilla on ollut Serie A:ssa viime aikoina hieman takkuisempaa. Toisaalta se pudotti Napolin Mestarien liigasta.
Interin **Lautaro Martinez** on tehnyt Milanon derbyissä vuosien varrella seitsemän maalia. Toisena hyökkääjänä voi aloittaa **Romelu Lukaku** tai **Edin Dzeko**.
AC Milanin **Rafael Leaon** pelaaminen ratkeaa vasta viime hetkellä. Leao oli isossa roolissa Napolin pudottamisessa, mutta sai lihasvamman lauantaina Lazio-ottelussa.
Rovaniemeltä lopetetun Kodin Terran tiloihin uusi vuokralainen – tyhjää tilaa jää silti
Kodin Terran kiinteistöön jää yhä 4000 neliötä käyttämätöntä tilaa.
Rakentamiseen ja remontointiin keskittyvä Stark Suomi avaa uuden myymälän Rovaniemellä Eteläkeskuksessa entisen Kodin Terran tiloissa. Tarkempi ajankohta täsmentyy myöhemmin.
[Osuuskauppa Arina sulki Rovaniemen Kodin Terran myymälän alkuvuonna](https://yle.fi/a/74-20007031).
Kiinteistössä toimii tällä hetkellä jo Kaluste Varrio. Starkin jälkeen entiseen Kodin Terran kiinteistöön jää yhä tyhjää tilaa noin 4000 neliötä, josta noin 1400 neliötä on kylmätilaa.
Arinan liikepaikkapäällikkö **Anne Niemen** mukaan neuvotteluja potentiaalisten vuokralaisten kanssa käydään aktiivisesti.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
FinGPT3 on suurin puhtaasti suomenkielinen kielimalli, eikä suurempaa ole hetkeen tulossa
Kajaanissa täydellä teholla pyörivä Lumi-supertietokone on merkittävässä roolissa uusien kielimallien kehityksessä. Alkuvuonna Lumi sai laskettua valmiiksi suomen kielen suurimman kielimallin.
Euroopan nopein supertietokone Lumi siirtyi Kajaanissa täyteen tehoon viime syksynä. Lumi pääsi heti mukaan tekoälybuumiin. Ensi töikseen supertietokone sai laskettavakseen täysin suomenkielisen GPT-kielimallin. Samanlainen malli, joskin huomattavasti isompi, löytyy ilmiöksi nousseen Chat GPT -sovelluksen sisuksista.
Lumi-supertietokoneesta vastaava Science and Technology -yksikön johtaja **Pekka Manninen** Tieteen tietotekniikan keskuksesta kertoo, että kajaanilaisella laskentateholla on nyt paljon kysyntää. Syksyllä käynnistetty FinGPT3 -hankkeen jälkeen Lumi on ollut Mannisen mukaan täystyöllistetty. Nyt vastaavanlaisia hankkeita on käynnissä monista muista eurooppalaisista kielistä.
– Voidaan luonnehtia, että generatiivinen tekoäly on ollut korostetussa roolissa, Manninen muotoilee.
– Kone on löytänyt käyttäjänsä, Manninen jatkaa.
Lumin arkkitehtuuri on juuri sopiva kielimalleille, joiden kehittäminen vaatii paljon grafiikkasuorittimilla tehtävää rinnakkaislaskentaa. Kajaanin supertietokoneen laskentateho pohjautuu juuri grafiikkasuorittimiin.
Manninen kertoo, että kielimallit ja niiden mahdollistavat generatiiviset tekoälyjärjestelmät eivät aikoinaan nousseet tärkeimmiksi huomioiksi, kun koneen arkkitehtuuria suunniteltiin.
– Luonnollisen kielen käsittely oli siellä, mutta lopulta puoliksi hyvän sattuman kautta koneen arkkitehtuuri on juuri sitä, mitä generatiivinen tekoäly tarvitsee, Manninen toteaa.
Valtiot heränneet yritysten ylivaltaan tekoälyn kehityksessä
Lumi sai FinGPT3:n laskutyön valmiiksi tammikuussa. Luonnollisen kielen käsittelyyn keskittyvä TurkuNLP-tutkijaryhmä julkisti mallin helmikuussa. Toisin kuin amerikkalaisen tekoäly-yhtiö OpenAI:n kehittämät GPT-mallit, TurkuNLP:n malli on täysin avoin ja kaikkien käytettävissä.
Manninen pitää tärkeänä, että kielimalleja kehitetään myös akateemisessa maailmassa.
Viime vuosina kehitys on kuitenkin kulkenut toiseen suuntaan. Stanfordin yliopiston viime kuussa julkaiseman vuosittaisen [tekoälyraportin](https://aiindex.stanford.edu/report/) mukaan tekoälyn kehitystyö on siirtynyt voimakkaasti akateemisesta maailmasta yritysmaailmaan. Raportin mukaan viime vuonna julkaistuista merkittävistä koneoppimismalleista 32 oli kehitetty yrityksissä ja vain kolme yliopistoissa.
Samaan aikaan yritykset ovat alkaneet varjella tutkimustuloksiaan tiukemmin. [Esimerkiksi Google](https://www.washingtonpost.com/technology/2023/05/04/google-ai-stop-sharing-research) on lopettanut lähes täysin kaiken tutkimustulosten julkaisun sen jälkeen, kun OpenAI julkaisi Chat GPT:n.
Google tutkimuksesta on yleistynyt esimerkiksi muunnin, joka mahdollistaa nykyisten kielimallien pitkän muistin. Tämä muunnin merkitsee T-kirjainta GPT:ssä, joka on lyhenne sanoista generative pre-trained transformer.
– Generatiivinen tekoäly tulee olemaan yksi tämän vuosikymmenen keskeisimmistä teknologinen läpimurto, joten on tärkeää, että sen kehitys on selitettävää ja läpinäkyvää. Siksi on tärkeää, että akateemista tutkimusta tehdään, Manninen sanoo.
Päättäjät eri puolilla maailmaa ovat havahtuneet tekoälyn kehityksen nykytilaan.
Euroopan unioni rahoittaa kolmivuotista [HPLT-hanketta](https://hplt-project.org/), jonka tarkoituksena on luoda avoimia kielimalleja, jotka kattavat kaikki EU-kielet. Viime viikolla [Yhdysvaltain hallinto](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2023/05/04/fact-sheet-biden-harris-administration-announces-new-actions-to-promote-responsible-ai-innovation-that-protects-americans-rights-and-safety/) ilmoitti 140 miljoonan dollarin, eli reilun 120 miljoonan euron, hankkeesta, joka synnyttää maahan seitsemän uutta kansallista tekoälyn tutkimuskeskusta.
Britannian valtiovarainministeriö ilmoitti [aiemmin keväällä](https://www.theguardian.com/technology/2023/mar/15/uk-to-invest-900m-in-supercomputer-in-bid-to-build-own-britgpt), että valtio investoi 900 miljoonaa puntaa, eli reilun miljardi euroa, supertietokoneen kehittämiseen. Tämä investointi on osa maan tekoälystrategiaa, jonka yhtenä tavoitteena on luoda briteille oma BritGPT-kielimalli.
***Kuuntele Uutispodcastin jakso: Kohistu Chat GPT on tehokas arvauskone, jonka uskotaan mullistavan asiantuntijatyön***
Suomenkielinen data loppui kesken
Suomen kielen suurimman kielimallin kehittäneen TurkuNLP:n jäsen Turun yliopiston tietotekniikan laitoksen yliopistotutkija **Sampo Pyysalo** on samaa mieltä avoimuuden tärkeydestä. Avoimuus mahdollistaa mallien päälle rakentamisen aivan eri tavalla kuin avoimet rajapinnat, joiden kautta pääsee käsiksi tiettyihin toimintoihin, jotka ovat aina lopulta palveluntarjoajan, Chat GPT:n tapauksessa OpenAI:n, hallinnassa.
FinGPT3:n avoimuus onkin melkein tärkeämpi seikka kuin se, että se on suomenkielinen. Toki suomenkielisellä datalla on merkittävä rooli mallissa.
– Kun malli on koulutettu puhtaasti suomenkielisellä datalla, niin sen parametriavaruudesta ja muusta kapasiteetista 100 prosenttia kuuluu suomelle. Mallit, joissa alle prosentti koulutusmateriaalista on suomenkielistä, pystyvät tuottamaan hyvää suomenkielistä tekstiä, mutta ne eivät välttämättä ole omaksuneet suomalaisia perspektiivejä, Pyysalo pohtii.
Puhtaasti suomenkielisiä GPT-3-malleja pystyttiin kouluttamaan 13 miljardiin parametriin asti, mikä karkeasti tarkoittaa 13 miljardia muuttujaa, joita kone oppii säätelemään koulutuksen aikana.
Tämä on varsin vaatimaton määrä, kun sitä verrataan OpenAI:n alkuperäiseen GPT-3 -malliin, jonka parametrien määrä on 175 miljardia. GPT-4:n kerrotaan olevan koulutettu yli biljoonaan parametriin asti.
Eikä isompaa täysin suomalaista kielimallia ole tulossa ihan lähiaikoina. Pyysalo toteaa, että jo nyt suomenkielinen data on loppunut kesken. FinGPT3:a varten koluttiin kansalliskirjaston digitaaliset arkistot, kielipankkien uutisarkistot ja suurin osa suomenkielisestä internetistä.
– Olemme tehneet suurimman mallin, jonka suomen kielellä ei voi tehdä. Jotta meidän kannattaisi alkaa tekemään suurempaa, niin pitäisi olla kymmeniä miljardeja sanoja, jotta se tekisi jonkun eron, Pyysalo toteaa.
Tässä jutussa on tähän mennessä käytetty reilut 600 sanaa.
Teknologinen kehitys ei osoita hiipumisen merkkejä
Mutta koolla ei aina väliä, Pyysalo lohduttaa.
– Isot kielimallit itsessään eivät ole kovin hyödyllisiä mihinkään, mutta jatkokouluttamalla niistä voi saada kaikenlaisia luokittelijoita tai tekstigeneroijia erilaisiin tehtäviin, Pyysalo sanoo.
TurkuNLP-tutkimusryhmä on tehnyt näin esimerkiksi 176 miljardin parametrin avoimelle BLOOM-kielimallille. Se jatkokoulutti monikielistä mallia suomenkielisellä datalla, jolloin mallin aikaisemmat kapasiteetit säilyivät, mutta se oppi rinnalle suomea.
Myös työ FinGPT3:n parissa jatkuu. Pyysalon mukaan mallin kanssa ollaan vielä varhaisessa vaiheessa.
– Me olemme suurinpiirtein nyt siinä, missä OpenAI oli kolme vuotta sitten GPT3:n kanssa. Meillä on hyvä kielimalli, jota koulutamme parhaillaan seuraamaan ohjeita, mutta se ei tuota mitään, mikä muistuttaisi dialogia, Pyysalo kuvailee.
Seuraavaksi TurkuNLP keskittyykin dialogimallin kehittämiseen. Ja tähän tarvitaan dataa. Ryhmä on käynnistämässä avointa[ joukkoistusprojektia](https://open-assistant.io/fi), jonka kautta kerätään suomenkielistä dialogia Lumin pyöritettäväksi.
Pyysalon mukaan Lumin rooli on ollut ratkaiseva suuren kotimaisen kielimallin kehittämisessä.
– Aikaisemmilla koneilla emme olisi vieläkään lakanneet laskemasta näitä malleja, hän toteaa.
Tulevaisuudessa laskentatehoa on vieläkin enemmän, sillä Bolognassa Italiassa ollaan paraikaa ottamassa käyttöön Leonardo-supertietokonetta, josta tulee maailman neljänneksi tehokkain supertietokone heti Lumin jälkeen.
Pyysalo ennustaa, että kielimallien ja sitä kautta tekoälyn kehitys jatkuu nopeana ellei vieläkin nopeampana myös jatkossa, mikäli yllättäviä esteitä ei tule vastaan teknologian, resurssien tai lainsäädännön puolelta.
– Luulen, että maailma jatkaa muuttumista aika nopeasti.
***Kuuntele Uutispodcastin jakso: ”Tekoälyn kehitys seis!” vaativat asiantuntijat – mitä tekoäly uhkaa?***
200 litraa öljyä valui maahan Vöyrillä 
Liikekiinteistön pihaan kääntynyt kuorma-auto osui pihakaivon kohdalla olleeseen betonipylvääseen.
Vöyrin Oravaisissa vuoti keskiviikko-iltapäivänä 200 litraa öljyä maahan.
Vahinko tapahtui, kun liikekiinteistön pihaan kääntynyt kuorma-auto osui betonipylvääseen. Auton polttoainesäiliö rikkoutui törmäyksessä ja maahan pääsi valumaan noin 200 litraa dieseliä. Valuma-alue oli kooltaan 1,5 metriä x 25 metriä.
Pelastuslaitos levitti alueelle turvetta ja sekoitti pintamaata kaivinkoneen avustuksella.
Levillä takana hyvä talvi – hissiyhtiön liikevaihto kasvoi uuteen ennätykseen
Kittilän Levin hiihtokeskuksen menestyksekäs talvi näkyi myös yöpymisten määrän kasvuna.
Levin matkailulla on takana hyvä talvi.
Levin hissiyhtiön talvikauden liikevaihto oli noin 27,5 miljoonaa euroa, mikä on yhtiön kaikkien aikojen suurin. Edellisestä kaudesta luvussa on 3,4 prosentin kasvu.
Liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen** ennakoi yhtiölle myös erittäin hyvää tulosta, vaikka energian, polttoaineiden ja ruoan korkeat hinnat haastavat kannattavuutta.
Levillä myös mökkien menekki oli vahvaa. Lomahuoneita välittävän Visit Levin myynti kasvoi 3,5 prosentilla edellisestä kaudesta.
Kittilässä myös rekisteröityjen yöpymisten määrä kasvoi. Viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden maaliskuun välisenä aikana kirjattiin 349 000 yöpymistä, mikä on 11,3 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan.
Kotimaisten yöpymisten määrä väheni 19 prosentilla ja kansainvälisten vieraiden yöpymisten määrä kasvoi 38 prosentilla.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kouvola luopuu senioreiden suosimasta yhteisötilasta – edessä muutto mäkisen tieosuuden varrelle
Vakiokävijöihin kuuluva Ilkka Tommola keräsi lähes 300 ihmisen adressin tilan säilyttämisen puolesta.
Kouvolan kaupunki ei aio jatkaa vuokralaisena kauppakeskus Hansassa sijaitsevassa yhteisötila Pointissa.
Tila on toiminut etenkin senioriväestön kohtaamispaikkana. Kouvolan hyvinvointipäällikön **Sanna-Riitta Junnosen** mukaan päätöksen taustalla on kaupungin säästöjen tarve sekä yhteistyökumppanien vetäytyminen tilasta.
Pointin salista ja toimistotilasta on maksettu vuokraa lähes 50 000 euroa. Summa on jakautunut kaupungin, hyvinvointialueen ja seurakunnan kesken.
Hyvinvointialue on ilmoittanut lähtevänsä omiin tiloihin, ja seurakuntakin suunnittelee samaa.
– Nämä vuokrakustannukset tulisivat kaupungin maksettavaksi, jos me jäisimme tilaan, perustelee Junnonen.
Pointin toiminta muutetaan Savonkadulla sijaitsevaan Porukkataloon kesän jälkeen. Savonkadun 400 metrin pituinen mäkinen jalkakäytäväosuus on kuitenkin haastava huonosti liikkuville.
Lähes 300 allekirjoitti adressin
Pointti on ollut etenkin senioriväestön suosima kokoontumispaikka Kouvolan ydinkeskustassa. Pointissa voi esimerkiksi juoda kahvia, lukea lehtiä ja osallistua ohjelmaan sekä tavata ihmisiä.
Pointin vakiokävijöihin kuuluvan eläkeläisen **Ilkka Tommolan** mukaan tilat tulisi säilyttää. Tommosen keräämän adressin tilojen säilyttämisen puolesta allekirjoitti lähes 300 henkeä. Adressi luovutettiin kaupungille alkuviikosta.
– Monet vanhukset eivät pääse liikkumaan uusin tiloihin Savonkadulle. Siellä on pitkä mäkinen osuus, joka on talvisin liukas. Ihmiset jäävät helposti kokonaan koteihinsa.
Hyvinvointipäällikkö Junnosen mukaan päätös muutosta on kuitenkin jo tehty ja osa vuokrasopimuksista Pointissa irtisanottu.
– Tila on hyvin kallis kaupungin yksin ylläpitää. Porukkataloa, joka on yhdistystentalo, Kouvola maksaa muutenkin.
Junnosen mukaan Porukkatalon saavutettavuutta pyritään jatkossa parantamaan uusin liikennejärjestelyin.
Vuokratulot jäävät kaupungille
Kaupunki vuokraa Porukkatalon tiloja tytäryhtiöltään Kouvolan Yritystilat oy:ltä. Porukkatalon vuokratulot säilyvät kaupungin tuloina. Myös sähkö- ja siivouskuluissa tulisi säästöä.
– Pointin pulma on se, että entinen Kymsoten ikäasema muutettiin suoraan yhteisötilaksi, ja se näyttäytyy edelleen ikääntyneiden olohuoneena. Yhteisötilojen on tarkoitus palvella kaikenikäisiä kuntalaisia eri tilanteissa, toteaa Junnonen.
Adressin kerännyt Ilkka Tommola toivoo yhä kaupungin peruuttavan päätöksensä.
Tampere kysyy pyöräilijöiltä, millainen teline palvelee parhaiten tavallista polkijaa
Ratinassa on 29. toukokuuta saakka mahdollisuus tutustua seitsemään eri tyyppiseen pyörätelineeseen.
Tampereen Ratinassa pääsee reilun parin viikon aikana testaamaan eri mallisia pyörätelineitä. Niistä toivotaan myös palautetta sähköiseen kyselyyn.
Laukonsillan kupeessa Ratinan stadionin puolella on 29. toukokuuta asti testattavana seitsemän erilaista pyörätelinettä. Kyselyssä voi arvioida muun muassa telineiden toimivuutta, turvallisuutta ja sopivuutta kaupunkikuvaan.
Polkupyörien pysäköinnistä laaditaan Tampereella usean vuoden suunnitelmaa. Eri telinemallien testaaminen antaa tietoa muun muassa siitä, mitkä niistä sopivat mihinkin. Esille nousevat yksityiskohdat ovat erityisen tärkeitä.
Telineitä ei aseteta paremmuusjärjestykseen kyselytulosten perusteella. Tampereen kaupunki käyttää nyt ja tulevaisuudessa useita eri telinemalleja.
– Haluamme kuulla asukkailta, miltä erilaiset telineet tuntuisivat käyttää. Toivomme saavamme kommentteja myös yksityiskohtaisista huomioista, jotka eivät välttämättä muuten tule helposti esille, kertoo liikennesuunnittelija **Jukka Uusitalo** kaupungin tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
TV Selkouutiset keskiviikko 10.5.2023
Junaliikenne. Kuulokkeet. Käärijä. Sää.
Onko kaikkien hehkuttama Connor Bedard oikeasti heti valmis NHL:n supertähdeksi? Asiantuntija lyö jäitä hattuun
Chicagolla on mahdollisuus varata superlupaus Bedard kesällä. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan hyvin hyökkäyspäähän pelaavan Bedardin tulee kehittyä kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi.
NHL-seura Chicago Blackhawks nappasi jättipotin, kun se [sai mahdollisuuden varata](https://yle.fi/a/74-20030777) poikkeuksellisena superlupauksena pidetyn **Connor Bedardin**, 17, joukkueeseensa ensi kesän varaustilaisuudessa.
Chicagossa riehaannuttiin ensimmäisestä varausvuorosta, ja esimerkiksi Blackhawksin kausikortteja myytiin ykkösvarauksen varmistumisen jälkeen 2,5 miljoonalla dollarilla.
Mediarummutus on ollut ehkä kovempaa kuin kenenkään muun tulevan NHL-pelaajan kohdalla aiemmin.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** arvelee, että jo Bedardin taloudellinen merkitys Chicagolle on valtava. Medianäkyvyys ja fanituotemyynti ottavat ison loikan.
– Chicago on markkina-alueeltaan kova paikka, joka on esillä aika paljon. Pelaaja tulee jo tässä vaiheessa myymään ihan järjettömällä tasolla.
Kypsyminen kestää
Bedardista on puhuttu sukupolvitalenttina, jollaisia nähdään vain harvoin. Hänestä on povattu **Connor McDavidin** ja **Sidney Crosbyn** kaltaista supertähteä.
Lehkosen mukaan vielä ei voida sanoa, millainen tuloksentekijä Bedardista NHL:ssä kuoriutuu, vaikka kova pelimies hänestä varmasti tulee.
Esimerkiksi Crosby on johtanut nuoresta lähtien Pittsburgh Penguinsin pudotuspeleihin vuodesta toiseen.
– Siinä on kova savotta pojalla. Sanoisin, että annetaan Bedardin olla oma itsensä ja luoda itsensä kaltainen ura. Minua aina vähän häiritsee, että vertaillaan, onko tuontyylinen tai tämäntyylinen. Itse pidän siitä, että tämän tyyppisiä pelaajia tulee NHL-kartalle, koska se antaa aina toivoa määrätyille pelaajatyypeille nuorempaan osastoon.
Lehkonen muistuttaa, että kypsyminen juniorisarjoista miesten peleihin kestää pari vuotta, vaikka tehopisteitä ropisisikin jo avauskaudella. Bedard on melko pienikokoinen, ja luisteluvoimassa on kehitettävää.
NHL:ssä edellytetään kokonaisvaltaista pelaamista ja työntekoa myös puolustussuuntaan.
– Juniorisarjoissa Bedard ei joutunut opettelemaan paljoakaan puolustuspelaamista. Sitä, miten puolustetaan karvauspelissä, millä tavalla keskialueella ja miten asiat hoidetaan viimeisen päälle omalla alueella.
NHL:n tempokiekko on vaativaa ja pelin taso on noussut.
– Aikuisia, 190-senttisiä äijiä on kaikissa joukkueissa rivi täynnä vastassa. Kärkijoukkueiden puolustuslinjat ovat todella isoja, joten sen takia opettelu kestää varmasti tovin.
– Itse antaisin hänelle todella paljon aikaa ja seuraisin maltilla. Ihmiset ovat kuitenkin kärsimättömiä. Hän joutuu aikamoiseen mankeliin heti, kun ruvetaan pelaamaan. Hyvä pelaaja hänestä tulee aivan varmasti, mutta se, että pystytään tällaiseen tuloksentekemiseen kuten Crosby, McDavid tai **Auston Matthews**, kyllä se vain kestää.
Laukaus- ja syöttötaituri
Millaisesta pelaajasta on oikeastaan kyse?
Bedard on pelannut kolme kautta Kanadan juniorisarja WHL:ssä Regina Patsin joukkueessa. Viimeisimmällä kaudella hän takoi hurjat pisteet 71+72=143 kaikkiaan 57 runkosarjaottelun aikana. Nuorten MM-kisoissa vuodenvaihteessa Bedard johdatti Kanadan maailmanmestaruuteen ja tehtaili seitsemään otteluun pisteet 9+14=23.
178-senttinen kanadalainen erottuu edukseen etenkin kiekollisessa hyökkäyspelissä. Lehkonen korostaa Bedardin kykyä laukoa.
– Tehot hyökkäyssuuntaan ovat järjettömän kovalla tasolla. Hän pystyy laukomaan eri asennoista ja tyyleillä todella nopeasti, tilanteesta riippuen.
**Tomi Lämsä** pääsi Nuorten Leijonien päävalmentajana todistamaan Bedardin pelaamista lähietäisyydeltä vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Lämsä kehuu Bedardin laukauksen lisäksi tämän syöttötaitoa. Bedard pystyy pitämään laukaisu-uhkaa päällä loppuun asti ja tarvittaessa syöttämään monipuolisesti ja tarkasti.
– Hän tunnistaa tilaa ja aikaa ja osaa havainnoida ja ennakoida peliä ja pelaajia. Pelikäsitys kruunaa pelaajan osaamisen, Lämsä arvioi.
Uuden dynastian alku?
Lehkonen arvelee, että Bedard pelaa alkuvuodet Chicagossa laitahyökkääjänä.
Blackhawks juhli Stanley Cupia vuosina 2010, 2013 ja 2015 joukkueella, jonka runko oli kasattu rauhassa ja maltilla. Seura teki useita huippuhankintoja, kuten **Patrick Kanen** ykkösvaraus vuonna 2007 ja **Jonathan Toewsin** kolmosvaraus vuotta aiemmin.
Chicagolla on ollut viime vuosina vaikeaa: vuodesta 2018 lähtien se on päässyt vain kerran pudotuspeleihin, ja silloinkin tie nousi pystyyn ensimmäisellä kierroksella. Kane ja Toews eivät edusta seuraa enää tulevalla kaudella.
Joukkueella olisi nyt tilaisuus rakentaa uutta nousua jälleen pitkäjänteisesti.
– Chicagon dynastia rakennettiin aikoinaan pikkuhiljaa. Näkisin, että kun he ovat tehneet sen aikaisemminkin, niin tuollaisella maltillisella rakentamisella se voi onnistua. Kylkeen on hyvä tuoda vapaa agentti -pelaajiakin. Sanoisin, että Chicagolla on tämän varauksen myötä hyvät ajat edessä, Lehkonen sanoo.
Hyvinvointialue joutuu turvautumaan poikkeustoimiin, jotta hoitoalan kesätyöt saadaan järjestettyä – töihin on otettu myös kouluttamattomia 
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueella on jouduttu palkkaamaan myös alalle kouluttamattomia työntekijöitä työvoimapulan takia. Kesää varten päätettiin myös lisärahoituksesta.
Hoito- ja hoiva-alan kesärekrytointia helpotetaan Etelä-Pohjanmaalla tuntuvilla porkkanarahoilla. Aluehallitus päätti tällä viikolla yli 300 000 euron lisärahasta.
Porkkanarahalla maksetaan henkilökunnalle korotettuja korvauksia kutsu- ja hälytystyöstä. Lisäksi käyttöön otetaan vuoronvaihtokorvaus, joka ei ole aiemmin ollut käytössä.
Eläkkeeltä töihin palaaville maksetaan lisät aiemman työtehtävän mukaisesti.
Kesän sijaistusten rakentaminen ei ole ollut tänäkään vuonna ollut helppoa. Keskuskaupunkiin sijaisten löytäminen on helpompaa, mutta maakunnan reuna-alueille vaikeampaa. Etenkään ympärivuorokautista palvelua tarjoavat hoivapalveluyksiköt eivät houkuttele.
– Joka puolella on tarpeita edelleen, mutta se vaihtelee. Kyllä sijaisten saaminen on vuosi vuodelta hankalampaa, sanoo hyvinvointialueen resurssipalvelupäällikkö **Sari Kuikka**.
Kouluttamattomat mukana
Kesäsijaisiksi on opiskelijoiden ja eläkeläisten lisäksi jouduttu palkkaamaan myös täysin alalle kouluttamattomia henkilöitä. He työskentelevät lähtökohtaisesti koulutetun kanssa työparina.
– Tietenkin otettaisiin ammattilaisia, valmiita tai alalle opiskelevia, mutta tilanne on ajautunut siihen, että jonkin verran joudutaan myös kouluttamattomiin turvautua, toteaa Kuikka.
Kuikka arvioi, että tukipalvelutyyppiseen työhön voidaan ottaa myös kouluttamattomia. Etenkin jos on mahdollisuus työskennellä työparina. Hän ei usko sen aiheuttavan isompia riskejä.
– Tietenkin aina on riski, vaikka olisi koulutettukin. Vastuu on esihenkilöllä ja vuorosuunnittelussa täytyy varmistaa, että joka vuorossa on koulutettua henkilökuntaa myös, muistuttaa Kuikka.
Tekijöitä joka lähtöön
Etelä-Pohjanmaan eteläreunalla Karijoella, 25-paikkaisessa vanhusten palveluyksikössä Saliininkodissa palveluvastaavana työskentelevä **Arja Harjunpää** kertoo, että tilanne on heillä melko hyvä. Työntekijöitä on silti haalittu monesta suunnasta.
– Kesä on turvattu tällä hetkellä ja ollaan saatu kiitettävästi sijaisia. Ihanat eläkeläiset ovat tulleet oma-aloitteisesti apuun, kiittelee Harjunpää.
Osa eläkeläisistä on entisiä työntekijöitä ja osa tulee uutena. Lähihoitajia, oppisopimusopiskelijoita, hoitoapulaisopiskelijoita on saatu rekrytoitua myös.
– Ainoa, missä on nyt puutetta, on sairaanhoitajat. Heitä on vaikea saada ikäihmisten palveluihin. Vähän helpotusta tuo se, että saatiin kuitenkin vastaava sairaanhoitaja, joka aloittaa kesäkuun alussa.
Lisäksi apua saadaan myös kansainvälisestä työvoimasta, kun kesäksi taloon on tulossa aasialaistaustainen laitoshuoltaja.
Tukesilta malminetsintälupa Tammelan Särkisuolle
Lupa-alueella ei ole luonnonsuojelukohteita eikä pohjavesialueita.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt Tammelan Särkisuota koskevan malminetsintälupahakemuksen. Malminetsintään erikoistunut [Rio Tinto Explorations Finlandin hakemus koskee noin 600 hehtaarin aluetta](https://yle.fi/a/74-20017176), jolta on jo aiemminkin etsitty malmeja.
Yhtiö haluaa hakemuksen mukaan selvittää geofysikaalisilla mittauksilla ja kairauksilla, onko alueella muun muassa kuparia, nikkeliä, kobolttia, kultaa ja litiumia.
[Tukesin luvalla](https://www.tammela.fi/sites/default/files/dokumentit/2023/ml2023_0010_sarkisuo_riotintoexplorationfinlandoy_paatos_uusi.pdf) saa alueella muun muassa ottaa maaperä- ja kallioperänäytteitä koneellisesti. Malminetsintälupa ei kuitenkaan anna oikeutta esiintymän hyödyntämiseen.
Lupa-alueen tila Mustiala on vuokrattu Hämeen ammattikorkeakoululle. Alueella voi olla opetukseen liittyviä koealoja ja rakenteita, jotka on huomioitava tutkimuksia tehtäessä.
Lisäksi alueella on Luonnonvarakeskuksen kenttäkoealue, joka on myös huomioitava maaperään kajoavissa tutkimuksissa. Malminetsintä ei saa aiheuttaa haittaa tai vahinkoa retkeilyreittien käytölle, eikä kunnolle.
Lupa ei ole vielä lainvoimainen vaan siitä voi hakea muutosta valittamalla Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Valitus on tehtävä kirjallisesti 30 päivän kuluessa päätöksen tiedoksisaannista.
Kun lupa astuu voimaan, niin se on voimassa neljä vuotta päätöksen lainvoimaiseksi tulosta.
HS: Vappuna väkijoukkoon kaahannut mies ajoi yli satasta, syytetään 11 tapon yrityksestä
Kymmenet ihmiset joutuivat kaahailun vuoksi vaaraan vappuaattona 2022 Helsingin Pohjoisesplanadilla.
Helsingin Esplanadilla toissa vappuna kaahaillutta miestä vastaan on nostettu syytteet 11 tapon yrityksestä. Mies kaahasi vappuaattona 2022 henkilöautollaan Pohjoisesplanadilla hurjaa ylinopeutta - yli 100 kilometriä tunnissa, uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009575534.html).
Miehen matka katkesi Café Esplanadin eteen, kun hän törmäsi autollaan kahvilan läheisyydessä pysäköitynä olleisiin autoihin. Törmäyksessä loukkaantui lievästi kolme ihmistä. Rikosten asianomistajina on kuitenkin lähes 40 ihmistä, jotka joutuivat kaahailun vuoksi vaaraan.
Aluesyyttäjä **Kaisa Ahla-Pyhtilä** on nostanut syytteet yhteensä viidestä rikosnimikkeestä.
Autoa kuljettanut 34-vuotias mies tulee vastaamaan syytteisiin törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, tapon yrityksistä, törkeän pahoinpitelyn yrityksistä, virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Törkeän pahoinpitelyn yrityksen ja tapon yrityksen syytteet liittyvät tilanteisiin, jossa asianomistajat ovat olleet konkreettisessa vaarassa jäädä auton alle.
Mies ei ollut tapahtumien aikaan päihtynyt.
Syytteiden käsittely aloitetaan elokuussa Helsingin käräjäoikeudessa.
Punainen vene ajelehtii tyhjillään Keiteleen Vuonamonlahdella – poliisi pyytää ilmoittamaan tiedot omistajasta hätäkeskukseen
Keiteleen pohjoispuolella, Vuonamonlahdella ajelehtii punainen, lasikuituinen vene tyhjillään. Poliisi etsii veneen omistajaa ja pyytää ilmoittamaan tiedot omistajasta hätänumeroon 112.
Itä-Suomen poliisi etsii tyhjillään ajelehtivan veneen omistajaa Keiteleellä. Poliisi kertoo Twitterissä, että vene on tuuliajolla Keiteleen pohjoispuolella, Vuonamonlahdella.
Poliisin mukaan lasikuituinen vene on punainen ja siinä on airot paikallaan. Poliisi pyytää ilmoittamaan tiedot veneen omistajasta hätäkeskukseen 112.
Rikoskomisario **Esko Salo** Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kertoo, että tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että vene olisi päässyt irralleen vahingossa eikä kenenkään tiedetä olevan kateissa.
Keminmaa ei edelleenkään hyväksy kuntalaistensa erikoissairaanhoidon maksamista kokonaan
Keminmaan kunta vaatii edelleen, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin päätös alijäämien maksamisesta kuntalaskutuksen perusteella kumotaan.
Keminmaa ei edelleenkään hyväksy Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämien maksamista kuntalaisten hoidon perusteella.
Keminmaa perustelee näkemystään sillä, että alijäämien maksaminen kuntalaskutuksen perusteella edellyttäisi sitä, että asiaa selvittämään olisi asetettu selvitysmies.
Keminmaan ja myös Tornion mielestä alijäämät olisi katettava sairaanhoitopiirin omistusosuuksien mukaan. Se tarkoittaisi käytännössä sitä, että Länsi-Pohjan muut kunnat, erityisesti Kemi, maksaisivat torniolaisten ja keminmaalaisten hoitoja.
Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina kunnan vastaselityksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Kunta vaatii edelleen, että sairaanhoitopiirin päätös alijäämien maksamisesta kuntalaskutuksen perusteella kumotaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tältä näyttää uusi digitaalinen ylioppilastodistus
Kevään ylioppilaat saavat paperisen ylioppilastutkintotodistuksen lisäksi myös digitaalisen todistuksen. Uudistus helpottaa etenkin hakua ulkomaisiin oppilaitoksiin.
Uudet digitaaliset ylioppilastodistukset tulevat käyttöön 3. kesäkuuta. Ne ovat tuolloin ladattavissa maksuttomasti [Oma Opintopolku -palvelussa](https://opintopolku.fi/oma-opintopolku/).
Sen saavat käyttöönsä kevään 2023 ylioppilaiden lisäksi kaikki ylioppilaat, jotka ovat aloittaneet tutkintonsa keväällä 2008 tai sen jälkeen.
Todistuksia on kahdenlaisia: sininen, ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen saatava ylioppilastutkintotodistus sekä valkoinen todistus, jossa näkyvät keskeneräisen tutkinnon jo suoritetut ylioppilaskokeet ja niiden arvosanat.
Kokeiden uusimisesta ja tutkinnon täydentämisestä saadut arvosanat päivittyvät automaattisesti samaan digitaaliseen ylioppilastodistukseen. Siten esimerkiksi korkeakouluhauissa riittää jatkossa yksi todistus.
Myös valkoinen todistus hyväksytysti suoritetuista kokeista on ladattavissa maksuttomasti 3. kesäkuuta alkaen. Aikaisemmin tutkintonsa aloittaneet ylioppilaat saavat digitaalisen todistuksen käyttöönsä myöhemmin tänä vuonna. Osa näistä todistuksista luodaan käsityönä rekisteritietoja yhdistämällä, joten niistä peritään maksu. Maksun suuruus päätetään kevään aikana.
Digitodistus ladattavissa aina tarvittaessa
Digitaalinen ja paperinen todistus näyttävät muuten samalta, mutta paperisessa todistuksessa on mukana lukion numero ja digitaalisessa todistuksessa infoteksti todistuksen aitouden todentamisesta. Uusissa todistuksissa on myös tieto tutkintokerrasta, jolloin koe on suoritettu ja maininta, että suoritettu tutkinto antaa kelpoisuuden korkeakouluopintoihin.
– Uudistukset helpottavat ylioppilaiden hakuprosessia erityisesti ulkomaisiin oppilaitoksiin, joihin todistus lähetetään yleensä digitaalisena, Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** toteaa [tiedotteessa](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/1389-uudet-ylioppilastodistukset-kayttoon-3-kesakuuta).
Digitaalista todistusta ei tarvitse säilyttää itse, vaan sen voi ladata Oma Opintopolku -palvelusta aina tarvittaessa.
Sinisen tutkintotodistuksen voi ladata Oma Opintopolku -palvelusta todistuksen myöntämispäivänä tai sen jälkeen. Myöntämispäivät ovat viikon 22 lauantai sekä 5. joulukuuta. Valkoiset todistukset ovat ladattavissa heti, kun arvosanat ovat päivittyneet Oma Opintopolku -palveluun.
Kokeita uusittaessa ja tutkintoa täydennettäessä saadut arvosanat päivittyvät samaan todistukseen kyseisen tutkintokerran todistusten myöntämispäivänä. Kevään 2023 tutkinnon osalta arvosanat päivittyvät 3. kesäkuuta. Todistuksessa näkyy korkein kokeesta saatu arvosana ja tutkintokerta, jolloin arvosana on saatu. Jos koetta on uusittu, mutta arvosana ei ole muuttunut, näkyy todistuksessa kokeen viimeisin suorituskerta.
Juhlaväen ei jatkossakaan tarvitse tihrustaa todistusta kännykästä
Paperinen ylioppilastutkintotodistus lähetetään jatkossakin kaikille uusille ylioppilaille siihen lukioon, jossa he ovat viimeksi suorittaneet ylioppilastutkinnon kokeita.
Uuden paperisen päivitetyn todistuksen tai käännöstodistuksen voi tilata verkkopalvelusta. Palvelu uusille todistuksille aukeaa viimeistään 25. toukokuuta.
– Paperinen todistus on arvokas perinne, jota haluamme jatkaa. Moni haluaa esitellä sitä ylioppilasjuhlissa sukulaisille ja ystäville, YTL:n pääsihteeri Tiina Tähkä toteaa tiedotteessa.
Pelastusalan ammattilaiset SPAL toivoo pelastustoimintaan pitkäkestoista rahoitusta
Pelastuslaitokset siirtyivät vuoden alussa osaksi hyvinvointialueita. SPALin johtaja Kim Nikula luottaa siihen, että pelastustoimen rahoituksesta päätetään silti erikseen.
Suomen pelastusalan ammattiliitto SPAL vaatii, että hallitusohjelmassa varmistetaan pelastustoimelle pitkäkestoinen rahoitus yli hallituskauden.
Pelastuslaitokset ovat uudessa tilanteessa niiden siirryttyä vuoden alussa osaksi hyvinvointialueita. SPALin johtaja **Kim Nikula** luottaa siihen, että pelastustoimen rahoituksesta päätetään silti erikseen.
– Hallituksen esityksessä todetaan että pelastustoimi on erillinen ja itsenäinen organisaatio, ja meidän käsitys on, että silloin myös rahoitus on erillinen. Käytäntö ratkotaan viime kädessä hyvinvointialueella, Nikula sanoo.
SPALin mukaan vaatimukset pelastustoiminnan suorituskyvystä ovat kasvaneet. Samaan aikaan alalla on pulaa työntekijöistä. Henkilöstövaje on yhä kasvamassa, sillä neljännes pelastajista eläköityy kuluvan vuosikymmenen aikana.
– Vuoteen 2030 mennessä tarvitaan 2500 pelastusalan ammattilaista, Nikula sanoo.
Ratkaisuna tähän liitto vaatii koulutuspaikkojen kaksinkertaistamista, ja tähän osoitettavaa rahoitusta. Pelastusalalla valmistellaan parhaillaan koulutusuudistusta.
– SPALin tavoitteena on, että pelastusalan perustutkinto olisi Bolognan prosessin mukaisesti ammattikorkeakoulututkinto ja päällystötutkinto ylempi ammattikorkeakoulututkinto, Nikula sanoo.
Tämä lisäisi pelastusammattilaisten mukaan alan vetovoimaa.
Kylmäkosken vankila muuttuu älyvankilaksi
Älyteknologia tulee myös vankeinhoitoon. Älyvankilamallista koetaan olevan hyötyä sekä vangeille että henkilökunnalle.
Pirkanmaalaisessa Kylmäkosken suljetussa vankilassa otetaan syksyllä käyttöön älyvankilamalli, jossa jokaiseen selliin tulee tietokonepääte. Päätteellä pääsee asioimaan vankilan sisäisessä intranetissä ja siinä on myös rajoitettu nettiyhteys.
Myös Joensuussa [sijaitseva Pyhäselän vankila](https://yle.fi/a/74-20031102) muutetaan älyvankilaksi.
Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntijan **Pia Puolakan** mukaan ratkaisu helpottaa vangin arkea monin tavoin. Sellipäätteet mahdollistavat esimerkiksi vangin etäopiskelun ja entistä joustavamman yhteydenpidon läheisiin sellistä käsin.
Älyvankilamallissa myös vankien tietotekninen valmius parantuu.
– Digitaitojen puute on yksi syrjäytymisen riskitekijä. Työelämässä ja opiskelussa tarvitaan digitaitoja. Niitä pitää vankienkin oppia, Puolakka sanoo.
Älyvankilan toivotaan säästävän myös voimavaroja, kun esimerkiksi vankikuljetuksiin ja tapaamisiin käytettävä aika sekä kustannukset vähenevät.
Turvallisuudenkin pitäisi parantua, jos vankikuljetusten ja tapaamisten valvonnasta voidaan siirtää vartijoiden työtä muihin asioihin.
Hämeenlinnasta hyvää palautetta
Älyvankilamalli otettiin käyttöön ensimmäiseksi Hämeenlinnan naisvankilassa vuonna 2021.
Vankilan henkilökunnalta ja vangeilta tullut palaute on ollut myönteistä.
– Keskeinen palaute on ollut, että järjestelmä on helppokäyttöinen ja siinä koetaan olevan hyötyjä prosessien nopeutumisen ja tiedonkulun suhteen. Esimerkiksi tapaamisia on helpompi sopia, Puolakka kertoo.
– Näiden hyötyjen pohjalta päädyttiin siihen, että laajennetaan, hän jatkaa.
Älyvankila-projektin keskeisimmät vaiheet toteutettiin keskellä koronapandemiaa. Vaikka vaikeuksilta ei säästytty, oli pandemiasta hyötyäkin.
– Siinä oli omat mutkansa matkassa, mutta pandemia-aikana tapahtui tietynlainen pakotettu digiloikka, mistä oli merkittävä apu. Monessa paikassa lisättiin etäyhteydenpitoa.
Älyvankilamalli on tarkoitus ottaa käyttöön kaikissa suljetuissa vankiloissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Risujen poltto karkasi käsistä Kruunupyyn keskustassa – peltoa paloi lähellä taloja
Pelastuslaitos kummastelee, että ihmiset eivät tarkista varoitusten voimassa oloa, ennen kuin raapaisevat tulitikkua.
Risujen poltto karkasi käsistä ja peltoa paloi Kruunupyyn keskustassa lähellä asuinrakennuksia keskiviikkona iltapäivällä.
Peltoa ehti palaa 100 metriä kertaa 50 metriä kokoiselta kaistaleelta. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua ja meneillään on jälkisammutus. Sammutustöihin osallistui neljä yksikköä.
Myös Pohjanmaalla maasto on kuivaa ja ruohikkopalovaroitus on voimassa.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen** muistuttaa, että jokaisen velvollisuus on tarkistaa voimassa olevat varoitukset.
– Varomattomasta tulenkäytöstä tehdään aina ilmoitus poliisille, sanoo Isomöttönen.
Maastopalot ovat työllistäneet Pohjanmaalla ja varsinkin Keski-Pohjanmaalla pelastuslaitosta viime päivinä.
Tiistaina Puolustusvoimien harjoitusalueella [Vattajalla syttyi maastopalo](https://yle.fi/a/74-20030898). Se sai alkunsa aseyhtiö Partian ampumaharjoituksista.
Käärijän possujunan taustalla on ruotsalainen koreografi, joka on saanut jo yhden viisuvoiton
Fredrik ”Benke” Rydman halusi tuoda lavalle vapautta ja hulluja, odottamattomia liikkeitä. Suomen esitystä pidetään omaperäisenä. Se saa ihmiset tanssimaan.
Possujuna tarkoitti ennen huvipuistolaitetta, mutta nyt se tarkoittaa **Käärijän** ja tanssijoiden liikettä lavalla.
Suomen euroviisuedustajan Käärijän show on saanut paljon kiitosta. Sitä on kuvailtu jopa ikoniseksi. Osa esityksen lumoa on siinä, että kuka tahansa voi esimerkiksi matkia tanssin kädenliikkeitä.
Kaiken taustalla on ruotsalainen koreografi ja UMK-ohjaaja **Fredrik ”Benke” Rydman**.
– Olen ylpeä esityksestä, sillä se on omaperäinen. Olemme luoneet jotain uniikkia. Olen iloinen siitä.
Hänellä on jo aikaisempaa kokemusta Euroviisuista. Rydman loi koreografian **Måns Zelmerlöwin** kappaleelle *Heroes*. Se voitti Euroviisut vuonna 2015.
Tilanne tänä vuonna on erikoinen, sillä Ruotsin **Loreenin** *Euphoria*-esityksen koreografian teki suomalainen **Ambra Succi**. Suomen Käärijän show on taas ruotsalaisen käsialaa.
– Toivon, että Suomi voittaa, Rydman naurahtaa.
Kolmeen minuuttiin pitää mahtua kaikki
Fredrik Rydman, 48, aloitti tanssijana. Hän on ollut myös tv-tanssikilpailun tuomarina. Noin 15 vuotta sitten hän alkoi toimia ohjaajana ja koreografina.
Kaksi viime vuotta hän on tehnyt töitä UMK-ohjaajana.
Euroviisujen ohjaus eroaa muista, koska kappale saa olla vain kolme minuuttia pitkä. Tarinaa ei voi rakentaa pitkään, mutta silti esityksestä pitää löytyä tietyt jutut.
– Pitää olla alku, keskikohta ja pam-loppu, Rydman kertoo.
Rydmanin mukaan Käärijän laulu kuulosti heti erityiseltä. Hänen mielestään kappaleessa on tavallaan kaksi laulua: aggressiivinen ja sitten toinen, joka on iloinen ja hullu.
– Se haastoi ja oli mielenkiintoista työskennellä esityksen kanssa. Esitykseen piti tehdä ristiriita näiden kahden eri puolen välillä.
Ristiriita löytyy juuri possujunasta ja muista hassuista jutuista. Vaikka Käärijän *Cha cha cha* esitetään suomeksi, ihmiset nauttivat siitä.
– Se saa heidät tuntemaan tietyllä tavalla. Jokainen voi tehdä oman tarinansa siitä.
Käärijä otti hullut ideat vastaan
Esityksessä on kaksi teemaa: vapaus ja odottamattomuus. Rydman kertoo tuoneensa hulluja ideoita, jotka Käärijä otti hyvin vastaan.
– Käärijä on taiteilija, joka ei pelkää. Arvostan työskentelyä hänen kaltaistensa kanssa. Olen yrittänyt kaivautua hänen DNA:hansa.
Seuraa kisaviikon kaikki käänteet [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045).
Mäkihypyn päävalmentajaksi palaamassa tuttu nimi – valmentaa jo Suomen kirkkainta timanttia
Lauri Hakola on Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen mäkihyppymaajoukkueen uusi päävalmentaja. Aisapariksi on lähdössä yhdistetystä tuttu Kimmo Savolainen.
Suomen miesmäkihyppääjien viime kausi oli urheilullisesti valtava pettymys sekä maailmancupissa että Planican MM-kisoissa. Maailmancupin kokonaiskilpailussa paras mies eli **Niko Kytösaho** sijoittui 37:nneksi.
Kokonaistuloksesta odotettiin selvästi parempaa sen jälkeen, kun **Antti Aalto** oli esiintynyt edukseen Pekingin olympiakisoissa ja **Eetu Nousiainen** kisojen jälkeen maailmancupissa.
Uusien nousuvankkurien valjaisiin hankittiin lajijohtajaksi takavuosien menestysvalmentaja **Mika Kojonkoski**, jonka johdolla lajiryhmän budjetti meni pitkäksi jopa noin 100 000 eurolla, kuten [Yle Urheilu äskettäin](https://yle.fi/a/74-20027766) kertoi.
Päävalmentajana keväästä 2020 toiminut, Japanissa vakituisesti asuva **Janne Väätäinen**, ilmoitti keväällä, että hän jättää tehtävänsä.
Hiihtoliitosta kerrottiin keskiviikkona Yle Urheilulle, että Väätäisen seuraajaksi on löydetty uusvanha nimi eli **Lauri Hakola**, 43.
Kuopiolainen liikuntatieteiden maisteri toimi päävalmentajana jo 2018–2020. Vuosina 2016–2018 hän oli itävaltalaisen päävalmentajan **Andreas Mitterin** kakkosvalmentajana A-maajoukkueessa.
Hiihtoliiton lajiryhmät kokoontuvat torstaina ja perjantaina Vuokatin urheiluopistolla niin kutsuttuihin lajiriihiin, minkä jälkeen myös mäkihypyn ensi kauden kokonaisuudesta kerrotaan julkisuuteen.
Yle Urheilun tavoittama Hakola ei halunnut keskiviikkona vahvistaa päävalmentajuuttaan.
– Asiat ovat niin sanotusti vaiheessa. Yleisellä tasolla intohimoni on mäkihyppy ja mäkihyppyvalmentaminen.
Tukala avauskausi
Yleisellä tasolla Hakola totesi, että nyt aloittava valmennustiimi saa paremmat eväät kuin hän sai keväällä 2018.
– Olin kaudella 2018–2019 ainoa päätoiminen valmentaja. Kyllä siitä jonkin aikaa kesti palautua, Hakola naurahti.
Päättyneellä kaudella hän toimi pääasiassa nuorten maajoukkueen parissa, mutta teki työtä myös A-maajoukkueen kanssa.
Sen hyppääjistä Hakola valmentaa henkilökohtaisella tasolla Antti Aaltoa ja lajin kirkkainta tulevaisuuden timanttia, viime talvena nuorten MM-kultaa voittanutta **Vilho Palosaarta**.
Aisaparikseen Hakola on saamassa kokeneen **Kimmo Savolaisen**, 48, joka viime kaudella työskenteli Kuopion alueella akatemiavalmentajana, jolle palkkaa maksoivat mm. Hiihtoliitto ja Puijon Hiihtoseura.
Aktiivihyppääjänä parhaimmillaan maailmancupin osakilpailun voittanut Savolainen toimi 2008–2012 Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana. Hän on valmentanut myös Italiassa ja Turkissa.
Mitkä resurssit?
Savolainen ei kiistänyt, että hän toimii ensi kaudella Suomen mäkimaajoukkueessa, mutta ei suostunut vahvistamaan rooliaan.
– Kiinnostavaa on tietenkin nähdä resurssit. Ne riippuvat Hiihtoliiton taloustilanteesta ja Olympiakomitean tukipäätöksistä.
A-maajoukkueen kärkihyppääjistä Savolainen valmentaa Eetu Nousiaista.
Maajoukkueen varusteasiantuntijana työskennellyt hollantilainen **Pierre Hartmann** siirtyi Etelä-Koreaan, joten tälle sektorille uusi valmennus tarvitsee apua.
Vaikka Suomen A-maajoukkueen valmentaminen ei ole mäkihyppymaailmassa enää yhtä haluttu tehtävä kuin 20 vuotta sitten, kansainvälistäkin mielenkiintoa löytyi. Reunaehtoja tiedusteli Yle Urheilun tietojen mukaan ainakin Slovenian maajoukkueissa työskennellyt **Igor** **Medved**.
Harrastajien lintuhavainnot kertovat tärkeää tietoa lintulajien tilasta
Muuttolintujen kevätseurannassa ja lintuselvityksissä harrastajilla on iso merkitys. Tänään tv:n ja radion suorassa muuttolintuohjelmassa poiketaan myös Liminganlahdelle.
Harrastajien tekemistä havainnoista kootaan iso osa Suomen Bird Lifen [TIIRA -havaintosivuille](https://www.tiira.fi/) koottavasta tietokannasta. Sivustoilta löytyvät tiedot niin harvinaisuuksien kuin yleisemminkin lintulajien esiintymispaikoista ja niiden määristä.
Suomen ja Euroopankin mittakaavassa poikkeuksellinen Liminganlahden suoalue on erityisesti kahlaajien seurannassa tärkeä keskus.
Esimerkiksi julkisuudessa enemmänkin stand up -koomikkona ja käsikirjoittajan tunnettu liminkalainen **Iikka Kivi** on myös innokas lintuharrastaja, joka mielellään kirjaa havaintonsa muidenkin nähtäville.
– Pyrin yleensä myös laskemaan lajit ja laittamaan tiedot Tiiraan, koska niistä pystytään näkemään muutoksia paikallisessa linnustossa ja yhdistämään näitä paikallisia havaintoja isompiin trendeihin, joita linnustossa on, sanoo Iikka Kivi.
Lintuharrastajien kulta-aikaa ovat useimmiten juuri kevät ja syksy, jolloin Liminganlahdella ja Perämeren rannikolla voidaan seurata muuttolintujen matkaa pohjoisen ja etelän välillä.
Ilmojen lämmetessä alueelle alkavat saapua myös hyönteissyöjät, joita on jo vesilintujen ja kahlaajien joukossa runsaasti. Tämän viikon aikana siellä on nähty muun muassa haarapääskyjä.
Muuttolintujen kevätseurantaa voi seurata keskiviikkona Ylen suorissa lähetyksissä. Illalla kello 19 jälkeen lähetetään suora lähetys [Muuttolintujen kevät](https://yle.fi/aihe/a/20-10004707), jota voi seurata TV1:ssä ja Radio Suomessa. Suoran lähetyksen juontavat **Minna Pyykkö** ja **Tom Nylund**.
Kruunupyyn kunta teki yllättävän suuren plusmerkkisen tuloksen
Kertyneen ylijäämän osuus on lähes 16 miljoonaa euroa.
Kruunupyyn kunta teki yllättävän suuren plusmerkkisen tuloksen viime vuonna.
Ylijäämän osuus on peräti 3,2 miljoonaa euroa. Taustalla on muun muassa odotettua suurempi valtionosuus sekä verotuotot. Molempien osuus oli miljoona euroa ennakoitua suurempi.
Samaan aikaan Soiten ostopalveluihin kului miljoonan verran budjetoitua vähemmän.
Kertyneen ylijäämän osuus on lähes 16 miljoonaa euroa.
Rovajärvelle tulee sotaharjoituksiin 8 000 sotilasta, yli tuhat Yhdysvalloista, Britanniasta, Norjasta ja Ruotsista
Joukot ja kalusto siirtyvät Maavoimien isoihin sotaharjoituksiin Rovajärvelle lauantaista alkaen, liikenne voi hidastua pääteillä moottorimarssien takia.
Maavoimien sotaharjoitukset Lightning Strike 23 ja Northern Forest 23 alkavat Rovajärvellä maanantaina. Joukot alkavat siirtyä Rovajärvelle pääosin lauantaina. Moottorimarssit voivat vaikuttaa liikenteeseen erityisesti valtateillä ja päätiestöllä, Maavoimat kertoo tiedotteessaan.
Harjoituksiin osallistuva kalusto ja henkilöstö siirtyy Rovajärven ampuma- ja harjoitusalueelle eri puolilta Suomea ja myös ulkomailta.
Harjoituksiin osallistuu enimmillään noin 8 000 sotilasta, josta noin 1 100 on kansainvälisiä joukkoja Yhdysvalloista, Iso-Britanniasta, Norjasta ja Ruotsista.
Myös Nato-liittolaisten ja kumppanien sotakalustoa osallistuu harjoituksiin. Kansainvälisten joukkojen kalustoon kuuluu muun muassa Iso-Britannian Warrior -rynnäkköpanssarivaunuja, Yhdysvaltojen ja Iso-Britannian MLRS -raketinheitinjärjestelmiä sekä Norjan ja Ruotsin CV90 -rynnäkköpanssarivaunuja.
Mukana on Suomesta noin 4 300 varusmiestä ja -naista sekä noin 1 800 reserviläistä. Monille varusmiehille ja -naisille kyse on palveluksen päätösharjoituksesta eli niin sanotusta loppusodasta. Harjoituksiin osallistuu joukkoja muun muassa Maavoimien joukko-osastoista, Ilmavoimista, ja Rajavartiolaitoksesta.
Joukot liikkuvat pohjoiseen lauantaista alkaen
Maanteillä moottorimarssit voivat vaikeuttaa liikenteen sujuvuutta erityisesti ajalla 13.-15. toukokuuta, 20.-23. toukokuuta ja 1.-2. kesäkuuta Uudeltamaalta, Varsinais-Suomesta, Kanta-Hämeestä, Kymenlaaksosta ja Kainuusta pohjoiseen päin teillä E12, E8, E75, VT5, VT4, VT22, KT20 ja KT78.
Lisäksi koko harjoituksen ajan, eli 15.5.-.2.6., harjoitusjoukkoja näkyy liikenteessä Kantatiellä 82 eli tiellä Rovaniemen ja Kemijärven välillä. Moottorimarssit voivat vaikuttaa liikenteeseen kyseisellä tiellä myös ennen ja jälkeen harjoitusten, harjoitukset johtava Maasotakoulu tiedottaa.
Luksusveneiden omistajat jonottavat saadakseen veneensä Teemu Virtasen huollettavaksi – asiakkaita olisi, mutta osaajia ei
Nopeiden ja prameiden puisten moottoriveneiden omistajat jonottavat Lopella sijaitsevan veneveistämön työlistoille pääsyä. Veneenrakentajan koulutusta on ajettu alas, ja nyt alalla on pulaa tekijöistä.
– Minulla on erikoinen taival tälle uralle. Olin ovelta ovelle pölyimurikauppiaana Etelä-Afrikassa, kunnes kyllästyin, virnistää yrittäjä, Veneveistämö T. Virtanen Oy:n nokkamies **Teemu Virtanen**.
Hänestä piti tulla seppä, mutta mies valmistuikin lopulta veneenrakentajaksi koulutuskeskus Salpauksesta Lahdesta vuonna 2012.
Pian pystyssä oli oma yritys, joka toimii nyt teollisuushallissa Lopen Launosten kylässä.
Kalliita luksuspuuveneitä
Ahtaassa hallissa on vieri vieressä viisi tyyriin näköistä puuvenettä. Ne ovat kaikki erikseen muoviseinillä vuoratuissa karsinoissaan, jotta pöly ei leviä ympäriinsä.
– Nämä ovat tällaisia vähän fiinimpiä tuulilasiveneitä. Yleensä ne on varustettu isolla bensamoottorilla. Puuosien lakkapinnat ovat viimeisteltyjä. Nämä ovat nopeita, hyvän kelin veneitä, naurahtaa Teemu Virtanen.
Kyseessä ovat runabout-veneet, joiden kuntoonlaittoon veneveistämö on pikkuhiljaa erikoistunut.
Hallissa on pari italialaista *Rivaa*, suomalainen *Utö*, sveitsiläinen *Pedrazzini* sekä kreikkalainen *Graal open bow*.
Lakkaa voi olla 18 kerrosta
Osa on arvokkaita, tyylikkäitä, vähän elitistisiä puuveneitä 1960-luvun loppupuolelta, joita omistajat ovat tuoneet huoltoon ja korjattavaksi.
Usein kyse on puupintojen huollon lisäksi muistakin korjauksista ja parannuksista.
Halvimmillaan tällaiset veneet maksavat noin 40 000–50 000 euroa ja kalleimmillaan lähestytään jo puolta miljoonaa, varustelusta riippuen.
Veneiden puupintojen entraamisesta on tullut loppilaisille hyvä maine. Se kantaa jo maan rajojen ulkopuolelle.
Veneissä lakkapinnan viimeistely viedään tappiinsa.
– Olemme paneutuneet siihen ja pyrkineet kehittämään sitä. Puuveneissä voi lakkakerroksia voi olla jopa 18. Sen jälkeen tehtävällä vesihionnalla ja kiillotuksella päästään lähelle täydellistä. Näissä veneissä sellaista haetaan ja se sopii niihin, Teemu Virtanen kertoo.
Veneveistämöille joutuu jo jonottamaan
Virtasen veneveistämö on myös tuloksen tekijänä hyvässä myötätuulessa. Kymmenen vuotta toimineessa firmassa on parin viime vuoden aikana liikevaihto tuplaantunut.
Viime vuonna liikevaihto kipusi noin 600 000 euroon ja liikevoittoakin syntyi miltei 100 000 euroa.
Launosten hallissa häärii normaalisti puolen tusinaa työntekijää, mutta kiireaikoina määrä nousee kymmeneen. Tilauskirjat ovat täynnä yli vuoden päähän.
– Tuntuu, että kysyntä kasvaa. Monelle veistämölle on yli vuoden jonot. Pulaa alkaa olla tekijöistä.
Puuveneisiin erikoistuneita ei enää kouluteta
Vielä kymmenen vuotta sitten veneentekijöitä koulutettiin useassakin oppilaitoksessa.
Nyt esimerkiksi Turun ammattiopistossa voi suorittaa veneenrakennusalan perustutkinnon.
Erityisesti puuveneiden rakentamisesta kiinnostunut saattoi Paraisilla, Livia-ammattiopistossa opiskella ammattitutkinnon kaksi osaa.
Tämän kevään jälkeen koulutus kuitenkin loppuu.
– Emme ota enää uusia opiskelijoita. Siellä on kymmenkunta opiskelijaa, joista osa valmistuu nyt, kertoo Turun ammattiopiston rehtori **Pirjo Ylönen**.
Kesken jääneiden opinnot pyritään saattamaan muulla tavoin päätöksen.
Isot veneet vaativat paljon tilaa
Puuveneveistäjät ry:n puheenjohtaja **Jarmo Jauhanen** Saimaan Puuveneestä kertoo, että puuveneiden osaajia on kallista kouluttaa.
Veneet ovat isoja ja ne vaativat tiloja. Lisäksi erikoistyökalut ja -koneet ovat kalliita.
Opiskelijoitakaan ei ole ollut tungokseen asti.
TAO:n Pirjo Ylönen katsoo, että kyse on kädentaidosta, joka parhaiten opitaan työpaikalla, oppisopimuskoulutuksella.
Teemu Virtanen on toistaiseksi saanut houkuteltua Lopelle osaavia tekijöitä. Osa heistä on työskennellyt venealalla pitkään. Joitakin on opetettu itse.
– Kovasti kaivattaisiin sitä koulutusta. Tilausta olisi työharjoittelijoille, joista sitten voisi tulla työntekijöitä, Virtanen sanoo.
Launosissa halua aloittaa uusien veneiden valmistus
Seuraavaksi työntekijäpula saattaa olla jo este toiminnan laajentamiselle.
Teemu Virtasta kutkuttaisi aloittaa omien, uusien puuveneiden valmistus.
– Meillä on jo oululaisen Woodbackerin kanssa sopimus, että voisimme jatkaa heidän Gentlemen’s Racereiden valmistusta täällä.
Hallin takapihalla odottaa myös Virtasen oma vene kunnostusta.
– Minulla ei ole kovin paljon veneilykokemusta, mutta veneet ovat kyllä tulleet tutuiksi. Jos lähivuosina olisi aikaa paremmin siihenkin.
Yli sata nuorta kokoontui jalkapallopeliin Lappeenrannassa – poliisi tutkii, tapahtuiko siellä laiton uhkaus
Kyse oli nuorten itsensä järjestämästä höntsäpelistä, jonka taustalla ei ole virallisia joukkueita.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii, onko nuorten vapaamuotoisessa jalkapallo-ottelussa tapahtunut laiton uhkaus.
Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5919476) mukaan tilanne Lappeenrannan keskustan tuntumassa sijaitsevalla Amiksen kentällä kärjistyi viime viikon perjantai-iltana. Ottelun yhteydessä oli ammuttu ilotulitteita ja huudeltu megafoniin.
Tutkinnanjohtaja **Ilkka Vainikka** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että Amiksen kentälle oli kokoontunut arviolta yli sata nuorta. Heistä osa oli ilmeisesti tullut paikalle jalkapallo-ottelun ja osa ennen ottelua levinneiden huhujen vuoksi.
– Ilmeisesti sosiaalisessa mediassa oli levinnyt huhuja joukkotappelusta, mutta sellaista ei ole ollut, Vainikka kertoo.
Epävirallinen matsi
Ottelusta tehty rikosilmoitus liittyy Vainikan mukaan huuteluun, jossa on uhattu väkivallalla. Tutkintanimikkeenä on tässä vaiheessa laiton uhkaus, mutta se voi muuttua tutkinnan edetessä. Huutelun motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Höntsäottelussa pelanneet joukkueet eivät ole virallisia joukkueita, vaan kyse on nuorten omaehtoisesta toiminnasta. Vainikka arvioi, että nuoret ovat 18-vuotiaita ja sitä nuorempia.
– Kaveriporukalla on ollut ihan loistava ajatus järjestää vapaamuotoisesti otteluita, mutta nyt on tullut tällaisia ikäviä ilmiöitä.
Poikkeuksellinen tilanne
Vainikka kertoo puhuttaneensa paikalla olleita nuoria, ja puhuttamiset jatkuvat näillä näkymin lähipäivien ajan. Sen jälkeen poliisi pohtii, eteneekö asia esitutkintaan vai päättyykö tutkinta.
Vainikka ei muista vastaavaa tilannetta, jossa höntsäottelun tapahtumat päätyisivät poliisille.
– On kaiken kaikkiaan poikkeuksellista, että höntsäottelussa on häiriöitä. Jollakulla tai joillakuilla on lähtenyt lapasesta.
Vainikan mukaan ottelu ei ole ollut yleisötapahtuma, eikä sen järjestäminen ole vaatinut järjestyksenvalvontaa tai ennakkoilmoituksia viranomaisille.
Fanny Pirttiniemi, 29, ahdistui ja jätti opinnot kahdesti kesken – nyt hän ajattelee ensimmäistä kertaa, että elämässä voi olla jotain hyvää
Pirttiniemi pääsi kiinni ahdistuksen takia keskeytyneihin opintoihinsa Kelan Nuotti-valmennuksen avulla. Varsinaista ahdistuksen hoitoa Nuotti-valmennus ei ole, mutta monelle se on kaivattu apu eteenpäin.
**Fanny Pirttiniemi**, 29, kiinnittää kangasta vanhaan sohvaan verhoiluopiskelijoiden työtilassa.
Nyt asiat ovat aika hyvin. On tullut toivoa ja ajatus tulevaisuudesta. Pirttiniemi on palannut opintoihin, jotka jäivät aikoinaan kesken.
Takana on synkempiä aikoja. Pirttiniemi on kärsinyt ahdistuneisuudesta puolet elämästään, 15-vuotiaasta.
– Tulevaisuus näyttää nyt vähän valoisammalta. Masennus ja ahdistus kulkee aina mukana, mutta nyt pystyn kulkemaan niiden kanssa, hän sanoo.
– Nyt ajattelen ensimmäistä kertaa, että elämällä voisi olla minullekin jotain hyvää edessä. Itsetunto on ihan romahtanut masennuksen ja ahdistuksen takia. Tuntuu, että on syvässä kuopassa, josta ei ole mitään tietä ulos.
Pirttiniemen ahdistuneisuus alkoi yläkoulussa ja paheni lukiossa. Lukiossa tahti oli tiukka, Pirttiniemi koki voivansa huonosti. Hän haki apua ja sai kurssit tehtyä, mutta ylioppilaslakki jäi haaveeksi. Sitten hän pääsi verhoilua opiskelemaan.
Ahdistus kulki kuitenkin mukana koko ajan, ja Pirttiniemi joutui jättämään opinnot kesken.
Hän oli tuuliajolla useamman vuoden.
– Tämä on sellaista ees taas menoa. Mietin, että jos en pärjää opinnoissa, miten voin pärjätä missään muussakaan.
Nyt Pirttiniemi haluaa kertoa tarinansa. Hän toivoo, että se rohkaisee muitakin puhumaan vaikeuksistaan.
Lievää ahdistusta ja sosiaalisten tilanteiden pelkoa on aiempaa enemmän
Nuorten ahdistus ja etenkin lievemmät ahdistusoireet ovat lisääntyneet merkittävästi, sanoo THL:n ylilääkäri **Terhi Aalto-Setälä**. Ahdistuneisuus voi ilmetä vaikka koulupoissaoloina tai pelkona kohdata ihmisiä.
Myös sosiaalisten tilanteiden pelkoa on aiempaa enemmän. Aalto-Setälästä viitteitä on myös siitä, että korona-aikana ilmennyt nuorten aikuisten ahdistuneisuuden kova nousu ei ole talttumassa.
Oma osansa tilastoissa on sillä, että ahdistuneisuudesta voi nykyään puhua.
– Siitä on tullut arkikeskustelua. Samalla mielenterveysoireiluun liittyvä stigma on vähentynyt ja uskalletaan hakea apua, Aalto-Setälä sanoo.
Lisääntynyt avun hakeminen ei kuitenkaan yksinään selitä lukujen nousua. Aalto-Setälästä taustalla on erilaisia syitä sosiaalisesta eristäytyneisyydestä sotaan, ilmastonmuutokseen ja nopeasti muuttuvaan maailmaan.
Monessa perheessä on rahasta tiukkaa. Samaan aikaan nuoret jäävät yksin, ja elämää pitäisi suorittaa jo yläkoulussa.
– Tässä on kriisiä kriisin perään. Se horjuttaa turvallisuuden tunnetta. Kaikilla on tietty psyykkinen joustokyky, mutta jossain vaiheessa kuppi menee yli.
”Nuotti-valmennuksessa ei vain puhuta”
Fanny Pirttiniemeä on auttanut moni taho. Yksi niistä on Kelan Nuotti-valmennus. Sen hän löysi keskusteltuaan psykiatrisen sairaanhoitajan kanssa.
Nuotti-valmennus ei ole ahdistuksen hoitoa vaan Kelan ammatillista kuntoutusta. Se on tarkoitettu työ- ja opiskeluelämän ulkopuolella oleville 16–29 -vuotiaille nuorille tai opiskelijoille, joiden opinnot takkuavat.
Valmennus kestää viisi kuukautta, tukena on henkilökohtainen Nuotti-valmentaja. Lähetettä tai B-lausuntoa ei tarvita.
– Valmennuksen on tarkoitus auttaa minua työelämään. Minulla ei ole sitä takana ollenkaan, ja se on ollut itselleni iso mörkö, Pirttiniemi sanoo.
Pirttiniemi korostaa, että se, että hän nyt pärjää paremmin, on monen tahon tarjoaman avun ja tuen summa.
– Nuotti-valmennus ei ole mikään ihmelääke, vaikka voikin auttaa elämän eri osa-alueilla. Itselleni se on ollut tärkeä apu työelämän pelkojen taltuttamisessa ja oman suunnan löytämisessä.
Pirttiniemen Nuotti-valmentajana toimii Kiipulasäätiön **Tanja Siltala**.
– Valmennus on hyvin konkreettista. Ei vain puhuta, vaan tehdään, harjoitellaan ja selvitellään yhdessä asioita.
Valmennus alkaa omien tavoitteiden löytämisellä. Valmentaja tulee nuoren luokse: kotiin, lähikirjastoon tai vaikka kahvilaan.
– Paljon on ahdistusoireilua ja sosiaalisten tilanteiden pelkoa. Asioiden hoitaminen, puhelimessa puhuminen tai ihmisten ilmoilla oleminen voivat olla tosi ison kynnyksen takana, Siltala kertoo.
Viime vuonna Nuotti-valmennukseen osallistui koko maassa yli 9000 nuorta, lähes kaksi tuhatta enemmän kuin edellisenä vuonna.
– Mietimme isoja tavoitteita, mutta myös pieniä askeleita, jotka vievät niiden suuntaan. Yllättävän usein eteenpäin pääsy on aika pienestäkin kiinni: että joku uskoo sinuun, on vierellä ja rohkaisee, Siltala sanoo.
”Keskittyminen pelkän ahdistuksen hoitoon ei ole tarkoituksenmukaista, jos nykytilanteen syille ei tehdä mitään”
Sekä Terhi Aalto-Setälä ja SOS-Lapsikylän psykologi **Miila Paldanius** näkevät, että nuorten on hankala luovia maailmassa, jossa epävarmuus on arkea ja kaikki tuntuu muuttuvan koko ajan.
Paldaniuksesta nuorten ahdistusta ei pitäisi katsoa kokonaisuudesta irrallaan, sillä se on oire yhteiskunnan laajemmista ongelmista, hätähuuto.
– Moni kärsii esimerkiksi sosiaalisesta jännittämisestä. Kouluympäristöstä on kuitenkin luotu sellainen, että monen nuoren on mahdoton saada siellä omaa potentiaaliaan näkyville, pärjätä tai voida hyvin, Paldanius sanoo.
Se, että yhä useampi nuori oireilee ahdistuksella, voi Paldaniuksesta olla merkki siitä, että useammalla tärkeällä alueella on epäonnistuttu tarjoamaan nuorelle sopivat edellytykset kasvaa ja kehittyä.
– Keskittyminen pelkän ahdistuksen hoitoon ei ole tarkoituksenmukaista, jos yhteiskunnalliselle ongelmalle ja nykytilanteen syille ei tehdä mitään. Katsomme silloin väärään suuntaan ja vieritämme aikuisten vastuuta nuorten harteille, hän pohtii.
Fingrid suunnittelee liki 300 kilometrin pituista voimajohtoa Alajärveltä etelään Hausjärvelle asti
Fingrid on valinnut reitin voimajohdolle, joka halkoo läpi Suomen, neljän maakunnan ja 13 kunnan Etelä-Pohjanmaalta Kanta-Hämeeseen.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid suunnittelee liki 300 kilometrin mittaisen uuden voimajohdon rakentamista Etelä-Pohjanmaan Alajärveltä etelään Hausjärvelle Kanta-Hämeeseen asti.
Yhtiö on tehnyt valinnan reitille, joka perustuu ympäristövaikutusten arviointiin ja sen yhteydessä asukkailta saatuun palautteeseen. Suunnittelun lähtökohtana on nykyisten voimajohtojen reittien hyödyntäminen.
Uusia voimajohtoja tarvitaan esimerkiksi tuuli- ja aurinkovoimaloiden sähkönsiirtoon.
Hankkeen suunnittelu jatkuu seuraavaksi maastotutkimuksilla, joiden perusteella määritetään tarkempi johtoreitti ja voimajohtopylväiden sijainnit. Alueen maanomistajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti. Voimajohdon rakentaminen ajoittuu todennäköisesti vuosille 2026-2028.
Yli 270 kilometrin mittainen voimajohtoyhteys sijoittuu Alajärven, Soinin, Saarijärven, Ähtärin, Multian, Keuruun, Petäjäveden, Jämsän, Kuhmoisen, Padasjoen, Hämeenlinnan, Janakkalan ja Hausjärven kuntien alueille.
Hankkeeseen voi tutustua [tarkemmin Fingridin verkkosivuilla](https://www.fingrid.fi/kantaverkko/rakentaminen/hankkeet/alajarvi-hikia/).
Fingridillä on työn alla useita voimaverkkohankkeita. Yksi on liki 200 kilometriä pitkä voimalinja Kalajoelta Alajärvelle. Sen ympäristövaikutusten arviointimenettely on tällä hetkellä käynnissä. Hanke on kohdannut [myös vastustusta](https://yle.fi/a/74-20014430).
Motivaationsa menettänyt Samu Torsti paljastaa sinetin lopettamispäätöksen taustalla: ”Ei ollut maajoukkuepaikkaa tarjolla”
Uransa päättävä Samu Torsti paljastaa, ettei hän olisi saanut paikkaa maajoukkueesta. Hän uskoo työpaikan löytyvän alppihiihdon parista.
Suurpujottelija **Samu Torsti**, 31, lopettaa uransa. Torsti kertoi asiasta keskiviikkona.
– Totta kai päätös on pidemmän ajan lopputulema. Nyt on oikeastaan ensimmäinen kevät, kun on tullut sellainen fiilis, että kaikki on annettu ja kaikki on tehty. En löytänyt enää motivaatiota jatkaa, Torsti sanoo Yle Urheilulle.
Päätöksen asiasta hän teki pari viikkoa sitten.
– Se sinetöityi sillä, kun kuulin, että ei ole maajoukkuepaikkaa tarjolla. Vaikka se olisi ollut, niin en tiedä. Uskoisin, että lopputulema olisi silti ollut sama, mutta se sinetöi asian.
Ski Sport Finland julkaisi keskiviikkona maajoukkueet ensi kaudelle. Miesten A-maajoukkueeseen kuuluu ainoastaan **Elian Lehto**, naisten joukkueeseen **Rosa Pohjolainen** ja **Erika Pykäläinen**.
Tankki on tyhjä
Torsti totesi tiedotteessa, että hän on aina tavoitellut maailman huipulle eikä hän nähnyt sen olevan enää mahdollista omilla ja ympäristön resursseilla.
– Juuri näin. Tämä vuosi mentiin jo todella pienellä porukalla maajoukkueessa. Siellä puolella myös tehtiin päätös, että meikäläisen toimintaan ei panosteta ollenkaan, vaan panostetaan nuoriin, Torsti sanoo Yle Urheilulle.
– Toki voisi kilpailla ilman maajoukkuetta, mutta se vaatii hyvinkin ison panostuksen omasta taskusta. Se on yksi syy, mutta haluan painottaa sisäistä paloa ja motivaatiota. Tankki on tyhjä.
31-vuotias Torsti oli maajoukkueessa 13 kautta. Uran paras maailmancupin sijoitus on Sveitsin Adelbodenista, jossa hän oli kymmenes vuonna 2017.
Vuoden 2021 MM-kisoissa Italiassa hän oli parikisassa 12:s ja suurpujottelussa 15:s. Maailmancupin kokonaiscupissa Torsti oli parhaimmillaan 26:s.
Rooli alppihiihdossa auki
Torstin mukaan parhaita muistoja ovat tulokset ja olympiaedustukset sekä esimerkiksi hetket, jolloin maaliin laskiessa komeili vihreä väri kärkipaikan merkiksi.
– Ne ovat olleet pirun makeita kokemuksia. Adelbodenin kilpailu vuonna 2017 oli mahtava. Minut liputettiin ensimmäisellä kierroksella ulos, mutta sitten tuli uusintalasku. Se on muutenkin suosikkikisani.
– Kilpailuissa onnistumiset ja se adrenaliiniryöppy. Uskoisin, että niitä jossain kohtaa kaipaan.
Torsti kertoo saaneensa työtarjouksia Suomesta ja ulkomailta, mutta uskoo työpaikan löytyvän alppihiihdon parista.
– Ei tässä ainakaan laakereille jäädä makaamaan. Uskon, että lajin parissa nähdään. Useampia työtarjouksia on tullut jo, ja uskoisin, että jatkossakin olen alppihiihdon parissa. Rooli on auki.
Palander näki edelleen potentiaalia
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palanderin** mukaan Torstin lopettaminen oli odotettavissa, sillä asiasta on puhuttu jo monta vuotta. Palander sanoo itsekin saaneensa alppihiihtoa seuraavilta ihmisiltä kyselyitä, eikö Torstin pitäisi jo lopettaa.
– Olen koko ajan sanonut, että antaa urheilijan tehdä päätökset. Kyllä he tietävät, milloin kannattaa lopettaa.
Palanderia kuitenkin harmittaa lopettamisuutinen, sillä hän näki edelleenkin Torstin potentiaalin alppihiihtäjänä.
– Ihmiset sanoivat, että mitä hän yrittää, mutta näin edelleen sen potentiaalin. Hänellä olisi voinut olla saumoja 15:n joukkoon.
– Toisaalta kun hän tietää realiteetin, että ei pysty kolmen joukkoon sijoituksista taistelemaan, niin hän ajattelee varmaan, mitä ihmettä täällä teen, Palander pohtii.
Palander kuvailee Torstia todella kovaksi urheilijaksi. Hän sai itsekin valmentaa alppihiihtäjää vuonna 2015, kun oli hetken aikaa joukkueen mukana.
– Hän on analyyttinen, sellainen hifistelijä ja aivan mieletön persoona. Täytyy myös sanoa, että hänen uransa oli aivan upea. Aika harvassa ovat alppihiihtäjät, jotka pystyvät kympin joukkoon vetämään.
Lapin Jätehuolto järjestää jo 15. keräyskierroksen kotitalouksille
Keräys toteutetaan Enontekiöllä, Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä 29.5 ja 29.6 välisenä aikana.
Lapeco eli Lapin Jätehuollon kuntayhtymä järjestää jo 15. jätekeräyksen kotitalouksille.
Keräys toteutetaan yhtiön toimialueella eli Enontekiöllä, Inarissa, Kemijärvellä, Kittilässä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Sallassa, Savukoskella ja Sodankylässä. Kierros järjestetään 29. toukokuuta ja 29. kesäkuuta välisenä aikana.
Jätettä saa tuoda keräyspaikalle peräkärryllisen verran. Kuormasta ei peritä erillistä maksua, sillä sen hinta sisältyy jätehuollon perusmaksuun.
Kierroksella kerätään kotitalouksien vaaralliset jätteet, sähkölaiteromut, metalliromut, lajittelemattomat jätteet sekä kaatopaikkajätteet ja UFF:n keräykseen soveltuvat lahjoitukset. Uutena jätelajina vastaanotetaan myös kotitalouksien poistotekstiilejä.
Jätteitä vastaanotetaan korkeintaan henkilöauton peräkärryllinen kotitaloutta kohden ja ne tulee luovuttaa suoraan keräysautoon. Mitään jätteitä ei saa jättää pysähdyspaikalle etu- tai jälkikäteen.
Keräykseen soveltumattomat jätteet sekä suuret jäte-erät on toimitettava ekoasemille, jotka ovat auki myös kolmena lauantaina eli 20.5., 27.5. ja 3.6.2023 klo 10–14.
Keräyksen tarkka aikataulu löytyy Lapecon nettisivuilta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ruosniemen koulurakennusta esitetään purettavaksi
Tilsantiellä sijaitseva vuonna 1955 valmistunut koulurakennus jää tarpeettomaksi tulevana kesänä, kun Pohjois-Porin uusi monitoimitalo valmistuu ja otetaan käyttöön.
Ruosniemen koulurakennusta esitetään purettavaksi.
Porin tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Tilsantiellä sijaitseva vuonna 1955 valmistunut koulurakennus jää tarpeettomaksi tulevana kesänä, kun Pohjois-Porin uusi monitoimitalo valmistuu ja otetaan käyttöön.
Lautakunnan käsittelyssä on myös useita muita purettavia rakennuksia.
Pihlavassa sijaitsevaa Onnenkiven avoimen päiväkodin rakennusta sekä sen vieressä olevaa varastorakennusta esitetään purettaviksi. Vuonna 1980 alun perin leikkikenttärakennukseksi sekä puistotoimen sosiaalitila- ja varastorakennukseksi valmistuneelle tilalle ei ole enää käyttöä, sillä Pihlavaan valmistui uusi päiväkoti elokuussa 2022.
Noormarkussa Museotiellä purettavaksi esitetään Noormarkun yhtenäiskoulun rivitaloa sekä sen vieressä olevaa varastorakennusta. Alun perin vuonna 1964 opettajien asuntolaksi valmistunut neljän asunnon rivitalo on toiminut viimeksi koulun opetuskäytössä. Rakennuksissa on sisäilmaongelmia.
Lisäksi purettaviksi esitetään Pinomäessä Tallitiellä sijaitsevaa vuonna 2022 tulipalossa tuhoutunutta asuinrakennusta sekä samalla kiinteistöllä sijaitsevia maatalousrakennuksia, jotka ovat siirtyneet kaupungin omistukseen maakauppojen yhteydessä vuonna 2019. Myös Tiilimäen kaupunginosassa Pellervonkadulla sijaitsevaa varastorakennusta esitetään purettavaksi tarpeettomana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hattula laittaa avantouintipaikan kuntoon kesällä
Hattulalaiset äänestivät avantouintipaikan voittoon Hattula-aloitteiden äänestyksessä viime vuonna.
Avantouimareiden harrastusmahdollisuudet paranevat Hattulan Pappilanniemessä. Kesän aikana Pappilanniemen saunaa ja rantaa kehitetään siten, että siellä on turvallista harrastaa avantouintia.
Laiturille tulee avantouimareita varten lämpömatto ja veteen asennetaan pumppu pitämään avantoa auki. Lisäksi alueen valaistusta lisätään nykyisestä.
Tavoitteena on avata avantouintikausi Pappilanniemessä lokakuun alussa.
Hattulalaiset äänestivät avantouintipaikan voittoon Hattula-aloitteiden äänestyksessä viime vuonna. Avantouintipaikaksi on valikoitunut Pappilanniemen ranta, koska siellä oli jo valmiiksi rantasauna.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapsi pääsi livahtamaan päiväkodin portista hetkeksi karkuun Sipoossa
Sipoon kunta pyytää päiväkotien alueilla vierailevia sulkemaan pihojen portit kunnolla.
Sipoolaisessa päiväkoti Miilissä tapahtui viime viikolla vaaratilanne, kun pieni lapsi pääsi hetkeksi huomaamatta ulos päiväkodin portista siitä kulkeneen aikuisen perässä.
Tämä aikuinen kuitenkin havaitsi lapsen päiväkodin ulkopuolella noin minuutti tai kaksi tämän jälkeen ja ohjasi lapsen takaisin päiväkotiin henkilöstön luo.
– Päiväkotimme ulkovalvonnassa on tapahtunut virhe. Olemme selvittäneet tapahtumien kulun ja ryhtyneet toimiin, ettei mitään vastaavaa pääsisi tapahtumaan. Tilanne on myös käyty läpi kyseisen lapsen huoltajien kanssa, varhaiskasvatusjohtaja **Mervi Keski-Oja** kertoo [kunnan tiedotteessa](https://www.sipoo.fi/uutiset/sipoon-kunta-muistuttaa-paivakodeissa-vierailevia-huolellisuuteen-porteilla/).
Tapahtuneen takia kaikkia päiväkotien porteista liikkuvia muistutetaan kiinnittämään erityistä huomiota porttien sulkemiseen ja liikkumiseen porttien läheisyydessä.
Tästä on viestitty myös lasten huoltajille.
Kunnan päiväkotien porteilla olevat kyltit porttien huolellisesta sulkemisesta tarkistetaan ja tarvittaessa uudistetaan.
Varhaiskasvatuksen ulkovalvonnan käytännöt käydään myös läpi ja varmistetaan, voidaanko käytäntöjä parantaa.
Katso videolta hanhien lentävä lähtö: Tuhoa kylväviä valkoposkihanhia hätistellään pelloilta hanhipaimenten ja koirien voimin
Valkoposkihanhien karkoittamistoimet on aloitettu Pohjois-Karjalassa. Liperissä hanhia hätistellään pelloilta droonien, laserkarkottimien ja petolintuja esittävien kuvien lisäksi hanhipaimenten avulla.
Valkoposkihanhien muutto on parhaillaan käynnissä. Ely-keskuksen tietojen mukaan paikalliset kerääntymät ovat kasvaneet etenkin Etelä- ja Pohjois-Karjalassa.
**Esa Laine** on herännyt varhain aamulla ja tullut **Tellu**-koiran kanssa häätämään hanhia Liperin Ahonkylän pelloilta. Ensimmäiset hanhipaimenet ovat olleet jo aamuyön puoli neljästä lähtien hätistelemässä lintuja, mutta Laine aloitti päivänsä hieman myöhemmin.
– Neljästä viiteen saakka on ollut melkoista hässäkkää. Semmoiset 50 000–60 000 hanhea on potkittu täältä pelloilta ylös kohti vesistöjä ja muita peltoja, Laine kertoo.
Karkotetut hanhet eivät välttämättä lähde kovin kauas häätöpaikalta ja joskus jopa palaavat pienen lenkin lennettyään samalle peltoaukealle takaisin.
Esa Laine sanoo, että paimenilla on ohjeena vierailla karkoituslohkoilla kerran puoleen tuntiin, mutta lohkoilla, joissa hanhia on runsaasti, pitäisi käytännössä olla koko ajan.
Pohjois-Karjalassa suurimmat hanhitokat on nähty Värtsilässä, Rääkkylässä ja Liperissä. Viime vuonna Pohjois-Karjalassa maksettiin lähes kolme miljoonaa euroa korvauksia rauhoitettujen eläinten eli pääasiassa valkoposkihanhien aiheuttamista tuhoista. Karkoittamistoimiin on nyt jo tartuttu maakunnan pelloilla.
Hanhipaimenten lisäksi valkoposkihanhia karkoitetaan Liperissä droonien, laserkarkottimien ja petolintuja esittävien kuvien avulla. Hanhipaimenet työskentelevät talkoolaisina hätistelyn parissa. Valkoposkihanhien karkoittamishankkeessa Liperissä on mukana Taipaleen Erä, Ristinpohjan Metsästysseura ja Komperon Metsästäjät.
Karkoitukseen tarvitaan lisää rahoitusta
Ely-keskuksen lajivahinkokoordinaattori **Mika Pirinen** kertoo, että valkoposkihanhien muutto on nyt varsinaisesti käynnistynyt. Liperin Ahonkylässä on hänen mukaansa aika pienellä alueella 30 000–40 000 hanhea.
Ely myönsi lähes puoli miljoonaa euroa rahoitusta neljälle valkoposkihanhien karkottamishankkeelle maakunnassa. Hakemuksia tuli 25.
Pirinen sanoo, että he toivoivat saavansa ministeriöltä enemmän rahoitusta hankkeisiin, mutta tilanne on parempi kuin aikaisemmin, kun karkotusbudjettiin haalittiin rahaa eri lähteistä ja käytössä oli muutama kymmenentuhatta euroa.
– Tämä ongelma on vakava ja selkeästi tarvittaisiin enemmän määrärahoja ennaltaehkäisyyn, Pirinen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 11.5.2023 klo 23 saakka.*
Jalkapallohallin rakentaminen Laukaan liikuntapuistossa alkaa kesällä: “Ei huippuhanke, mutta toteuttamiskelpoinen”, sanoo yhtiön vetäjä
”Mini-Hippokseksi” Jyväskylän liikuntahankkeen jalanjäljissä ristittyyn liikuntakeskittymään on tulossa jalkapallohalli ja monitoimiareena.
Leppäveden liikuntakiinteistöjen rakentaminen Laukaaseen ehti päätöksenteosta käydyn valitusprosessin takia venyä vuosia. Valitusasia tuli päätökseen [syksyllä](https://www.laukaa.fi/asukkaat/korkein-hallinto-oikeus-on-tehnyt-ratkaisun-koskien-leppaveden-liikuntapuiston-sisaliikuntatilojen-toteutusta/) (Laukaan kunta) ja kevään ajan kunnassa on odotettu uutista rakentajasta ja urakan aloituksesta.
Hanke on puhuttanut kuntalaisia muun muassa siihen liittyvien taloudellisten sitoutumusten vuoksi. Lisäksi huolta on aiheuttanut talousvaikeuksien kanssa kamppailevan salibandyseura Happeen osuus.
”Ei enää pahin mahdollinen aika”
Laukaa on ryhtymässä viiden prosentin osuudella osakkaaksi kiinteistöyhtiöön, joka toimii jalkapallohallin ja monitoimiareenan rakennuttajana. Kunta vuokraa hallin vuorot rakennuttajayhtiöltä 750 000 eurolla, ja vuokraa ne eteenpäin kiinteistöä pyörittävälle operaattoriyhtiölle.
Operaattoriyhtiötä kokoaa jyväskyläläinen Happee, ja mukaan on haettu sijoittajia. Operaattori maksaa kunnalle tilojen käytöstä vuokraa samat 750 000 euroa, johon lisätään ylläpitokulut.
Rakentaminen on alkamassa kesällä, sanoo kiinteistöyhtiötä luotsaava **Jaakko Kurikka**. Kurikan mukaan hanke ei ole yhtiölle ”huippuhanke, mutta toteuttamiskelpoinen”. Kokonaiskustannusarviota hän ei avaa.
– Rakennuskustannukset ovat nousseet siitä, mikä tilanne oli, kun hanketta aloitettiin. Mutta aika ei ole enää pahin mahdollinen. Rakentamiskustannukset ovat uudestaan laskussa, ja tunnelin päässä on valoa, Kurikka sanoo.
Kunta katsoo eteenpäin
Laukaan kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja **Sakari Suomala** sanoo, että kunta odottaa rakennuslupahakemusta sekä Happeen puolelta tietoja hallitoimintoja pyörittävästä yhtiöstä.
– On ymmärrettävää, että asia pohdituttaa, kun käynnissä on talouden tasapainottaminen. Sopimus asiassa on kuitenkin tehty ja kunta vie hanketta eteenpäin, Suomala sanoo.
Suomalan mukaan riski piilee operaattorin kyvyssä maksaa vuokraa. Operaattorin ja kunnan välinen vuokrasopimus on Suomalan mukaan vakuudeton.
– Jos kävisi niin, että operaattori ei menesty, on kunnan löydettävä uusi toimija, Suomala sanoo.
Happeen puolelta hanketta vetävä **Pasi Kotilainen** sanoo, että seurassakin odotetaan rakentamisen aloitusta. Sitä ennen kerrottavaa ei ole.
– Asiasta on aikanaan tehty perusteellinen pohjatyö kunnanhallitukselle ja valtuustolle. Myös odotusaika on käytetty hyödyksi. Seuran taloudellinen tilannekin on parempi kuin hankkeesta päätettäessä oli, Kotilainen toteaa.
Kaksi miestä vangittiin liittyen Oulun Välivainion kaksoissurmaan – molemmilla epäillyillä on rikostaustaa
Keskiviikkona alkuiltapäivästä vangittua miestä epäillään kahdesta taposta sekä ampuma-aserikoksesta. Myöhemmin iltapäivällä vangittu toinen, niin ikään 31-vuotias mies, vangittiin lievemmällä syytä epäillä -perusteella.
Kaksi 31-vuotiasta miestä [on vangittu](https://yle.fi/a/74-20030857) epäiltynä Välivainion viime viikonloppuiseen kaksoissurmaan liittyen.
Oulun käräjäoikeus teki vangitsemispäätöksen tänään keskiviikkona alkuiltapäivästä ensimmäisen miehen osalta. Häntä epäillään kahdesta taposta sekä ampuma-aserikoksesta.
Toinen miehistä vangittiin myöhemmin iltapäivällä yhdestä taposta ja ampuma-aserikoksesta. Hänet vangittiin lievemmällä syytä epäillä -perusteella. Se tarkoittaa, että poliisin pitää toimittaa käräjille lisäselvitystä rikosepäilystä viikon kuluessa.
Molemmilla epäillyillä on rikostaustaa, muun muassa väkivalta- ja huumerikoksia.
Lauantaina 6. toukokuuta Välivainiolla ammuttiin laukauksia, joista poliisi sai useita ilmoituksia iltapäivällä kello viiden aikaan. Kohteesta löytyi kaksi uhria, joista kuollut nainen oli asunnon sisällä ja ulkona oli ampumavamman saanut mies, jota ei pystytty pelastamaan.
*Juttua muokattu 10.5. kello 16.58: Lisätty tieto toisesta vangitusta miehestä.*
Matalan kynnyksen Walk in -terapialle on suuri tarve Hämeenlinnassa
Terapiatapaamisessa käsitellään niitä asioita, joista nuori itse haluaa puhua.
Nuoret ovat löytäneet Walk in -terapian Hämeenlinnassa. Maksutonta, matalan kynnyksen terapiapalvelua tarjotaan kerran viikossa ilman ajanvarausta Ohjaamon tiloissa. Hämeenlinnassa Walk in -terapia on toiminut viime keväästä lähtien.
Walk in –terapiassa on kysymys yksittäisestä terapiatapaamisesta. Tapaamisessa käsitellään niitä asioita, joista nuori haluaa puhua.
– Maanantai-iltojen terapiavastaanotoilla on tämän vuoden aikana tähän mennessä käynyt 55 nuorta tai nuorta aikuista, kertoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheneuvoja **Päivi Kangas**.
Kangas muistuttaa, että nuorten nimiä tai muitakaan asiakastietoja ei kirjata ylös, joten Walk in -kävijöiden joukossa on mahdollisesti myös heitä, jotka ovat käyneet kahdesti.
– Terapeuttia tavatessa ei tarvitse sanoa edes omaa nimeä, Päivi Kangas muistuttaa.
Ohjaamon avoimen oven illoissa, joissa terapia toteutuu, on ollut yhteensä yli 200 käyntiä.
– Lähes joka kerralla vapaaseen iltaan on tullut mukaan uusia nuoria, Kangas kertoo.
Hämeenlinnassa vapaaehtoisia valmiita tai koulutuksessa olevia lyhytterapeutteja tai psykoterapeutteja on ringissä 23.
Walk in -terapia on mielen hyvinvointia tukevaa palvelua 16–30 –vuotiaille. Sen tarkoituksena on tuoda lisää tukea, ei korvata jotain muuta tukimuotoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Perinteinen kesätyöpaikka Stora Enso Nuottasaaressa ottaakin vain parikymmentä kesätyöntekijää
Kesätyöntekiöiden alhaisempi määrä johtuu kesällä alkavasta tuotantoseisokista sekä markkinatilanteesta.
Stora Enson Nuottasaaren tehdas työllistää kuluvana kesänä vain parisenkymmentä kesätyöntekijää.
Syynä tähän on sellun ja kartongin maailmanmarkkinatilanne. Tehtaan tuotannonseisokki alkaa juhannukselta kestäen neljän viikon ajan.
Oulun tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattilan** mukaan tilanne on poikkeus, sillä yleensä kesätyöntekijöitä on Nuottasaaressa satakunta.
– Tämä kuluva vuosi on poikkeuksellinen, sillä tehtaan kartonkimuutos on meneillään, ja olemme keskittäneet lomat heinäkuulle. Tehtaan käyntiaste on parhaillaan alhaisempi liittyen markkinatilanteeseen. Vuoden päästä kesällä palaamme normaaliin, kertoo Mäkimattila.
Uudelle kartonkitehtaan tuotantolinjalle haetaan lisää työntekijöitä, mikä myös on osaltaan vähentänyt kesätyöntekijöiden tarvetta kuluvana kesänä.
Eri puolilla Suomea Stora Ensolla työskentelee tänä kesänä yli 700 kesätyöntekijää 150 eri tehtäväkokonaisuudessa. Vuosittain yhtiö tarjoaa kesätyöpaikan sadoille opiskelijoille tai vastavalmistuneille 11 tehdaspaikkakunnalla ja yli 80 puunhankintatoimistolla eri puolilla Suomea.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jäiset ja homeiset laitumet, Paula-myrsky ja ennätysmäärä lunta ovat haitanneet porotaloutta
Nyt poronhoitajat sinnittelevät kriisistä kriisiin, mutta ilmastonmuutokseen sopeutumista pitäisi suunnitella paremmin, sanoo tutkija Arktisesta keskuksesta.
Poronhoitajien sopeutuminen ilmastonmuutokseen on tällä hetkellä pärjäilyä yhden vaikean olosuhteen yli seuraavaa kriisiä odottaen. Näin sanoo Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tutkija **Sirpa Rasmus**.
Hän on tutkinut poronhoitoa Climini-hankkeessa vuodesta 2019.
Hankkeen aikana kävi selväksi, että sopeutuminen ilmastonmuutokseen on koko ajan käynnissä poronhoitajien ja paliskuntien työssä, tiedotteessa kerrotaan.
– Sopeutuminen on kuitenkin usein reaktiivista. Suunniteltua sopeutumista nähdään vähemmän, Sirpa Rasmus kertoo.
Pitkän aikavälin ratkaisut voivat vaatia suuriakin muutoksia.
– Jotta kriisistä kriisiin pärjäilystä päästäisiin sellaiseen poronhoitomalliin, jossa myös toimintaympäristön muuttuessa voidaan elää normaaliksi koettua arkea, Rasmus perustelee.
Ilmastonmuutos vaikuttaa suoraan poron hyvinvointiin ja poronhoitotöihin, mutta myös epäsuorasti esimerkiksi laidunympäristön muutosten kautta.
Vaikeita aikoja ja paljon jutunjuurta poronhoitajien kanssa
– Tutkijoilla ei ole ollut vaikeuksia löytää jutunjuurta poronhoitajien kanssa, tutkija Sirpa Rasmus sanoo tiedotteessa.
Tutkimushankkeen aika oli vaikea: ennätysluminen talvi 2019–2020, talven jäiset ja homeiset laitumet 2021–2022 ja kesän 2021 Paula-myrsky.
Ennakoivia keinoja tukea poronhoitajien taloudellista tilannetta ei ole.
Vaikka monissa paliskunnissa ilmastonmuutos aiheuttaa painetta, vielä enemmän stressaavat muut asiat.
– On vaikeaa syventyä suunnittelemaan pitkän tähtäimen sopeutumista, jos tämänhetkistä pärjäämistä vaikeuttavat esimerkiksi hyvin suuret petovahingot tai jatkuva lausuntokierre maankäyttöhankkeiden takia, Rasmus toteaa.
Maankäytön suunnittelu on Rasmuksen mukaan vahvin työkalu, jolla yhteiskunta voi tukea porotalouden sopeutumista.
– Paliskunnat voivat jossain määrin itsekin suunnitella laitumien käyttöä ja laidunkiertoa, mutta vielä suuremmassa roolissa on muu maankäyttö ja sen suunnittelu.
”Poromies sammuttaa Lapissa valot viimeisenä”
Poronhoidossa on kyse perinteisestä ja suhteellisen kestävästä tavasta saada elantoa ja ravintoa pohjoisessa. Se on myös osa Suomen huoltovarmuutta.
– Sanotaan, että poromies sammuttaa Lapissa valot viimeisenä. Poronhoito on jo pitkään kokenut olevansa ilmastonmuutoksen eturintamassa, tutkija Sirpa Rasmus sanoo.
Porotalouden sopeutumista ilmastonmuutokseen selvittänyt Climini-hanke esittelee tuloksia päätösseminaarissa 23. toukokuuta Rovaniemellä.
Laukaan yritykset saavat pian puhelun robotilta
Linda-robotin soittokierros yrityksiin toteutetaan touko- ja kesäkuussa.
Laukaan kunta on ottanut robottipuhelut avuksi yrittäjien tavoittamiseen, kertoo kunta tiedotteessaan.
Kunnanjohtaja **Linda Leinosen** mukaan nimetty Linda-robotti soittaa läpi Laukaan tuhat yritystä.
Käytännössä Linda-robotti tarkoittaa kunnanjohtaja Leinosen tallentamaa puhelua, jonka robottipuhelupalvelu soittaa yrityksiin.
– Robotin avulla haluamme tehdä Laukaan kunnan yrityspalvelut entistä tutummiksi yrittäjille. Robotti auttaa meitä luomaan kontaktin myös niihin yrityksiin, jotka eivät aiemmin ole asioineet kanssamme, kuvailee kunnanjohtaja Leinonen tiedotteessa.
Kunnan yrityspalveluista soitetaan jatkossa henkilökohtaisesti kaikkiin yhteydenottopyynnön jättäneisiin yrityksiin.
Linda-robotin soittokierros yrityksiin toteutetaan Laukaassa kuluvan toukokuun ja tulevan kesäkuun aikana.
Soittolistalle on kerätty PRH:n yritysrekisteristä yritykset, joiden kotipaikka tai toimipaikka on Laukaa ja joiden numerot ovat tiedossa.
Robottipuheluja on kokeiltu aiemmin jo esimerkiksi Kuhmoisissa.
[Kuhmoisten kunta soitti](https://yle.fi/a/3-11637811) kuntalaisilleen kunnanjohtajan äänellä keväällä 2020 ja uusi soittokierroksen marraskuussa 2020.
Kevään 2020 soittokierros Kuhmoisissa oli osa koronaviestintää ja puheluissa muistutettiin muun muassa koronasuosituksista ja kehotettiin soittamaan neuvontapuhelimeen, jos vastaajalla on avun tarvetta. Kuhmoisissa kuntalaiset saivat halutessaan kertoa tallentuvissa puheluissa myös kuulumisiaan.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
Viitasaarella maastopalo on saatu sammutettua – palo osoittautui pieneksi
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Viitakankaantielle kello 13:37. Paikalle lähti useita sammutusyksiköitä, mutta palo saatiin nopeasti hallintaan.
Maastopalopaikalle hälytettiin viisi pelastusyksikköä.
Palo osoittautui pieneksi, ja se on saatu sammutettua. Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että maasto on nyt hyvin kuivaa.
Keski-Suomessa on voimassa ruohikkopalovaroitus.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 14:24.*
Uudenkaupungin Kalannissa paloi kaksi romuautoa ja reilu hehtaari maastoa
Metsässä syttyneen palon syy ei ole tiedossa. Pelastuslaitos sammutti palon.
Maastopalo tuhosi noin puolitoista hehtaaria maastoa ja metsää Uudenkaupungin Kalannissa keskiviikkona puoliltapäivin.
Pelastuslaitoksen mukaan kohteessa paloi kaksi romuautoa metsässä. Palo levisi autoista myös ympäröivään maastoon ja maastoa tuhoutui noin 1500 neliön verran.
Paloa hälytettiin sammuttamaan kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Hankasalmen keskustassa syttynyt maastopalo on saatu sammutettua 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta Pappilantiellä kello 13:38. Paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä, mutta palo saatiin nopeasti hallintaan.
Maastoa paloi noin kahden aarin alalta. Palo on nyt sammutettu.
Paikalle oli hälytetty viisi pelastusyksikköä.
Maastopalon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan klo 14:28.*
Lapuan tiistaista tulipaloa tutkitaan tuhotyönä – poliisi puhuttaa paikan lähellä havaittuja nuoria
Pohjanmaan poliisi tutkii Lapualla tiistaina syttynyttä autiotalon paloa tuhotyönä. Asumaton rakennus paloi maan tasalle.
Lapualla syttyi tiistai-illalla [tuhoisa palo, jossa asumaton pohjalaistalo tuhoutui tyystin](https://yle.fi/a/74-20030971). Poliisi tutkii paloa tuhotyönä. Poliisin tiedon mukaan palopaikan läheisyydessä oli havaittu nuoria, joiden osallisuutta selvitetään.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta lähialueen asukkaat kärsivät savuhaitoista.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Kero** sanoo, että varsinaisia rikoksesta epäiltyjä ei ole vielä tässä vaiheessa kirjattu.
Poliisi aikoo puhuttaa kyseisiä nuoria lähipäivinä.
– Kun nuorista on kyse, puhuttaminen ja esitutkinta pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti, toteaa Kero.
Kero muistuttaa, että nuorilla on usein harhakäsitys, ettei heidän tarvitse vastata teoistaan, jos he ovat alle 15-vuotiaita. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Korvausvelvollisuudella ei ole ikärajaa.
Alle 18-vuotiaat jututetaan vanhempien ja usein myös sosiaalityöntekijöiden läsnäollessa. Vaikka rikosoikeudellista vastuuta ei olisi tai syytettä ei nostettaisi, teot voivat johtaa myös lastensuojelullisiin toimiin.
Lapualla kiersi jo tiistai-illalla huhu, ja sosiaalisessa mediassa myös video, jonka mukaan nuoret olisivat tehneet tulen ja kuvanneet sitä talossa, joka tuhoutui.
Pyhäselän vankila on pian niin sanottu älyvankila 
Älyvankilassa vangilla on henkilökohtainen sellipääte, jolla voi muun muassa tehdä rajoitetusti videopuheluita vankilan ulkopuolelle.
Joensuun Pyhäselän vankila muuttuu älyvankilaksi.
Älyvankilassa jokaisessa sellissä on henkilökohtainen sellipääte, jolta vanki voi asioida sähköisesti ja käyttää digitaalisia palveluita. Päätteillä on rajattu nettiyhteys rikosseuraamusasiakkaiden yhteisen Portti-avaussivun kautta.
Sellipäätteellä voi tehdä rajoitetusti videopuheluita myös vankilan ulkopuolelle. Henkilökohtaiset sellipäätteet mahdollistavat esimerkiksi etäopiskelun.
Vangit voivat myös hoitaa asioitaan itsenäisesti vankilan sisäisessä asioinnissa ja Vankiterveydenhuollon poliklinikan kanssa.
Älyvankila aloitti Joensuun Pyhäselässä joulukuussa 2022, ja laajeneminen jatkuu vankilan kaikille osastoille toukokuun aikana.
Rikosseuraamuslaitos toteutti vuosina 2018–2022 Älykäs vankila -hankkeen, minkä yhteydessä vankiloiden digipalveluissa tehtiin monia merkittäviä uudistuksia.
Hankkeen yhteydessä Hämeenlinnan naisvankilasta tuli Suomen ensimmäinen älyvankila vuonna 2021.
Älykäs vankila -hanke on herättänyt laajaa kotimaista ja kansainvälistä mielenkiintoa. Hämeenlinnan älyvankilassa on muun muassa vieraillut useita ulkomaisia vierailijaryhmiä.
BBC luuli vihreään boleroon pukeutunutta fania Käärijäksi ja haastatteli lähetykseen – pahoittelee nyt mokaa
Moka tapahtui BBC North West Tonight -lähetyksessä. Svenska Yle pyysi BBC:ltä kommenttia.
BBC luuli haastattelevansa Suomen Euroviisuedustaja Käärijää, mutta kyseessä olikin hänen faninsa.
Moka tapahtui BBC North West Tonight -lähetyksessä, jonka toimittaja luuli onnistuneensa ja saavansa itse Käärijän haastatteluun.
VIhreään boleroon pukeutunut fani ehti kiittää siitä, että kaikki ovat niin ystävällisiä.
Mokan huomasi BBC:n toimittaja **Scott Bryan**, joka ihmetteli kömmähdystä [Twitterissä](https://twitter.com/scottygb/status/1656042179934994450?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1656042179934994450%7Ctwgr%5Eaaadd3bccbb992b911e6582dc9cf5ba9581f206d%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fsvenska.yle.fi%2Fa%2F7-10034112).
Asiasta kertoi Suomessa ensin [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10034112), jolle BBC tunnusti mokansa.
– Tämä on Euroviisuhuuman syytä. Toivomme, että oikea Käärijä tulee North West Tonight -lähetykseen, jotta voimme pahoitella asiaa ja toivottaa onnea finaaliin, BBC:ltä vastattiin Svenska Ylelle.
Seuraa kaikki kisaviikon käänteet [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045).
Puuteknologiayritys Rautelle jälleen merkittävä yhteistyösopimus – lahtelaisyhtiö toimittaa tuotantoteknologiaa Ranskaan
Ranskalaisyhtiön kanssa solmittu sopimus teknologiatoimituksesta on lähes 45 miljoonan euron arvoinen. Aiemmin keväällä Raute julkisti sopimukset Latviaan ja Uruguayhin.
Puutuoteteollisuuden teknologiaa sekä palveluja tarjoava Raute on saanut 44,6 miljoonan euron tilauksen Ranskaan.
Lahtelaisyhtiö on tehnyt sopimuksen uuden tuotantolaitoksen teknologiatoimituksesta ranskalaiselle Thebault Groupille. Tilatut koneet ja laitteet toimitetaan vuoden 2024 aikana.
Rauten tiedotteen mukaan laitteet valmistetaan yhtiön tuotantoyksiköissä Lahdessa ja Kajaanissa sekä yhtiön kumppanuusverkostossa. Uusi viilupalkkituotantolaitos on ensimmäinen laatuaan Ranskassa.
Thebault Group on Ranskan johtava vanerinvalmistaja sekä Euroopan viiden suurimman vanerinvalmistajan joukossa.
Aiemmin tänä keväänä Raute kertoi merkittävistä yhteistyösopimuksista [Uruguayhin](https://yle.fi/a/74-20022859) ja Latviaan. Uudet sopimuskumppanit ovat yhtiölle tärkeitä, sillä Raute on joutunut muun muassa vähentämään henkilöstöään liiketoiminnan päätyttyä Venäjällä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Sunnuntaina Lohjalla tapahtuneessa kolarissa mukana ollut 17-vuotias menehtyi sairaalassa
Lisäksi yksi nuori on edelleen sairaalahoidossa, mutta poliisin tietojen mukaan hänellä välitöntä hengenvaaraa.
Lohjalla sunnuntaina tapahtuneessa henkilöauton ulosajossa yksi loukkaantuneista on menehtynyt.
Poliisi kertoo, että yksi ulosajossa vakavasti loukkaantunut 17-vuotias tyttö on menehtynyt sairaalahoidossa tiistai-iltana, [tiedottaa Länsi-Uudenmaan poliisi.](https://poliisi.fi/-/lohjan-sunnuntaisessa-kolarissa-mukana-ollut-17-vuotias-menehtyi-sairaalassa)
Kolari tapahtui Lohjan Talpelantiellä sunnuntai-iltana.
[Yle uutisoi tänään myös toisesta samankaltaisesta tapauksesta, jossa Lohjalla maanantaina kolarissa ollut henkilö menehtyi.](https://yle.fi/a/74-20031006)
Sunnuntaisessa kolarissa kuljettajan lisäksi auton kyydissä oli neljä alaikäistä nuorta. Kaikki autossa olleet olivat paikkakuntalaisia.
Yksi heistä on edelleen sairaalahoidossa, mutta poliisin tietojen mukaan hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi ei tiedota tarkemmin menehtymiseen liittyvästä kuolemansyyntutkinnasta salassapidosta johtuen.
Esitutkinta jatkuu muun muassa teknisellä tutkinnalla, ja myöhemmin osallisten kuulemisella, kerrotaan tiedotteessa.
Ajoneuvoa kuljettanutta 17-vuotiasta poikaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, vammantuottamuksesta sekä kuolemantuottamuksesta. Poika ajoi poikkeusluvalla. Hänen ei epäillä olleen päihtynyt.
Aikaisemmassa tiedotteessa poliisi kertoi, että tapahtumapaikalla olisi 30 km/h nopeusrajoitus, mutta tämä tieto on ollut virheellinen. Onnettomuustiellä nopeusrajoitus on 60 km/h.
Poliisilla ei ole vielä ulosajon ja onnettomuuden syystä tarkempaa tietoa.
Kiinan ja Venäjän välinen kauppa paisuu edelleen – mistä se kertoo? Näin asiantuntijat vastaavat
Kiinan Venäjä-viennin arvo kasvoi alkuvuonna noin puolella vuoden takaisesta. Myös tuonti lisääntyi selvästi.
Saako Venäjä tukea Kiinalta? Lähentyvätkö maat toisiaan?
Nämä kysymykset ovat olleet tapetilla siitä saakka, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan. Tuoreimpien kauppalukujen perusteella Kiinan ja Venäjän välit näyttävät yhä vain tiiviimmiltä.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Kiinan vienti Venäjälle kasvoi jopa puolella vuoden takaisesta ja tuontia taas oli noin kolmanneksen enemmän. Luvut käyvät ilmi Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen (Bofit) [keräämistä tiedoista](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2023/vw202318_1/).
Kiinan kauppa Venäjälle on ollut kasvussa jo vuosia, mutta sodan alun jälkeen kauppavirrat alkoivat lisääntyä voimakkaasti.
– Kiinalaiset yritykset hyödyntävät sotatilannetta mahdollisuuksiensa mukaan. Kiina kuluttaa paljon raaka-aineita ja niitä löytyy Venäjältä, sanoo vanhempi ekonomisti **Heli Simola** Bofitista.
Valtaosa Kiinan Venäjä-tuonnista on energiaa. Venäläiselle energialle ei enää löydy ostajia Euroopasta ja siksi Venäjä kauppaa erityisesti tärkeintä vientituotettaan eli raakaöljyä halpaan hintaan Kiinaan ja Intiaan.
Kiinan tasapainoilu jatkuu
Kiinan ja Venäjän kauppasuhteet eivät ole tasaiset vaan Kiina hallitsee suhdetta ylivoimaisesti.
Venäjä sen sijaan on tulossa koko ajan yhä riippuvaisemmaksi Kiinasta. Se on saanut Kiinasta etenkin koneita ja laitteita, autoja ja esimerkiksi elektroniikkaa. Kiinan osuus Venäjän kaikesta tuonnista oli viime vuoden lopulla jo noin 40 prosenttia, kun vuotta aiemmin se oli noin 25 prosenttia.
Kiinalle Venäjä ei ole niin merkityksellinen kauppakumppani, vaikka kauppavirrat hyökkäyssotaa käyvään maahan ovatkin kasvaneet. Venäjä muodostaa Kiinan koko ulkomaankaupasta edelleen vain muutamien prosenttien siivun.
Paljon suurempi taloudellinen merkitys Kiinalle on Euroopalla ja Yhdysvalloilla, painottaa kansainvälisen politiikan professori **Juha Vuori** Tampereen yliopistosta. Tämän vuoksi Kiina tasapainoilee Venäjän ja lännen välissä eikä halua antaa liian selvää tukea Venäjän sotaponnisteluille.
– Kiina on välillä antanut viitteitä siitä, että se tuomitsee tiettyjä asioita kuten ydinaseilla uhittelun, mutta samaan aikaan se ei ole lähtenyt pakoteasioihin mukaan, mikä näkyy juuri näissä kauppasuhteissa, Vuori sanoo.
Vuoren mukaan tiivistyneistä kauppasuhteista huolimatta Kiina ei kuitenkaan näytä täysimittaisesti lähteneen Venäjän-kelkkaan. Sodan alettua on toistuvasti arvioitu sitä, antaako Kiina tai voisiko se tulevaisuudessa antaa suoraa sotilaallista tukea Venäjälle. Vuoren mukaan tämä näyttää edelleen epätodennäköiseltä.
– Sen taloudellinen kustannus olisi aivan muussa mittaluokassa kuin mitä tämä konflikti on Kiinalle tähän asti maksanut.
EU haluaa puuttua pakotteiden kiertoon, kiinalaisyrityksille saattaa tulla sanktioita
Kiina ei tilastojen perusteella ole ainakaan laajassa mittakaavassa vienyt Venäjälle sellaisia tuotteita, joille Euroopan unioni on asettanut pakotteita, Heli Simola sanoo.
– Joitakin valitettavia poikkeuksia kuitenkin löytyy.
EU on huolissaan pakotteiden kiertämisestä eikä se ole katsonut hyvällä sitä, että [kauppavirrat Venäjän naapurustovaltioihin](https://yle.fi/a/74-20020355) kuten Kirgisiaan, Kazakstaniin ja Uzbekistaniin ovat nousseet voimakkaasti sodan alettua. Huoli kohdistuu myös Turkkiin ja Kiinaan.
EU:n odotetaan puuttuvan asiaan 11. pakotepaketissa. Mediatietojen mukaan myös [joillekin kiinalaisyhtiöille suunnitellaan sanktioita](https://www.ft.com/content/dc757bea-d7eb-487b-b5d1-1d4360cfb9d5), sillä ne ovat toimittaneet Venäjälle tuotteita, joita voi käyttää sodankäynnissä.
Juha Vuoren mukaan Kiina todennäköisesti vastaisi tämäntyyppisiin sanktioihin. Hän pitää odotettuna sitä, että EU alkaa kohdistaa Venäjään liittyviä pakotteita myös kolmansiin maihin, mutta uskoo, ettei Kiina ole ensimmäinen kohde.
– Itse ajattelen, että todennäköisemmin se alkaisi jostain muusta valtiosta ja toimisi siten varoituksena Kiinalle, että näinkin voidaan alkaa tehdä.
Kiinan ja Venäjän kauppasuhteiden tiivistyminen ei sinänsä ole yllätys. Maiden johtajien maaliskuisen tapaamisen jälkeen **Vladimir Putin** sanoi Kiinan olevan selkeästi Venäjän tärkein talouskumppani. Putinin mukaan neuvotteluissa keskusteltiin tuolloin myös energiayhteistyön lisäämisestä.
*Yle tutustui alkuvuonna Venäjän rajalla sijaitsevaan kiinalaiseen Heihen kaupunkiin, joka odotti venäläisturisteja.*
*Mitä ajatuksia Kiinan Venäjä-kaupasta herää? Aiheesta voi keskustella torstaihin 11. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Sonkajärvellä järjestetään kirjamessut ensi vuonna
Syksyllä 2024 pidettävien kirjamessujen ohjelmassa on kirjailijavierailuja ja -haastatteluja, työpajoja ja kirjojen lainaamista. Kirjamessut aiotaan toteuttaa Sonkajärvellä kahtena arkipäivänä.
Sonkajärvi järjestää marraskuussa 2024 kirjamessut. Sonkajärvellä toivotaan, että tapahtuma toisi kirjat ja kirjallisuuden innostavalla tavalla lähelle kuntalaisia.
Tapahtuma on osa Lukeva Sonkajärvi -hanketta, jolle Itä-Suomen aluehallintovirasto myönsi 24 000 euron valtionavustuksen. Hankkeessa on mukana kirjasto, kansalaisopisto ja kulttuuritoimi, kunnan työllistämispalvelut, varhaiskasvatus ja koulutoimi.
Sonkajärven kirjastotoimenjohtaja **Eeva Keräsen** mukaan [Kainuun kirjamessut syksyllä 2022](https://yle.fi/a/3-12656589) antoivat sytykkeen omaan tapahtumaan.
– Pienemmän mittakaavan tapahtumassa kirjailijavieraat ja sisältö tuntuivat tulevan paremmin esille ja ymmärsin, että kirjallisuustapahtumia voidaan järjestää oikein hyvin myös suurten metropolien ulkopuolella, Keränen sanoo.
Kuntalaiset mukaan ohjelman rakentamiseen
Sonkajärven kirjamessuista on tarkoitus tehdä kaiken kansan kirjallisuustapahtuma, johon osallistuisi kaikenikäisiä vieraita läheltä ja kauempaakin.
Kirjamessujen ohjelmaan lukeutuu kirjailijavierailuja ja -haastatteluja, työpajoja ja kirjojen lainaamista. Ne aiotaan toteuttaa kahtena arkipäivänä, jotta lapset ja nuoret pääsevät osallistumaan messuille päiväsaikaan varhaiskasvatusryhmänsä tai luokkansa kanssa. Illalla on ohjelmaa aikuisille.
Kunnan kulttuurisihteerin **Riikka-Liisa Kajanuksen** mukaan kirjamessujen tapahtumapaikka on vielä auki. Tarkoituksena on, että tapahtuma valtaa koko kylän, mutta messujen pääpaikkana on kirjastorakennus.
Sonkajärvi pyytää kuntalaisia osallistumaan tapahtuman ohjelman rakentamiseen. Aiheesta järjestetään kysely toivotuista messuteemoista, kirjailijavierailijoista ja muusta ohjelmasta.
Kallavesi vapautui jäistä tänään
Kallavesi on vapautunut jäistä tänään keskiviikkona aamupäivällä.
Kallaveden jäät ovat lähteneet tänään keskiviikkona kello 10:15. Kuopion satamapäällikön **Sami Lehtosen** mukaan jäät lähtivät viimeisenä Kaijansalmesta.
– Veden pinta on nyt noussut nopeasti, joten rannoilta on lähtenyt ajelehtimaan monenlaista roinaa. Veneilijöiden kannattaa nyt olla erityisen varovaisia, Lehtonen sanoo.
Hän ohjeistaa myös, että viimeistään nyt kannattaa käydä tarkistamassa, kuinka vene on talvehtinut.
Kallaveden jäät lähtivät viime vuonna 11. toukokuuta, toissa vuonna 7. toukokuuta ja vuonna 2020 26. huhtikuuta. Tällä vuosituhannella aikaisin jäiden lähtö tapahtui 19. huhtikuuta vuonna 2014.
Tero Mustosen Goldman-palkinnolla elvytetään 73 hehtaarin metsä Inarista
Tero Mustonen on ensimmäinen suomalainen, joka on saanut Goldman-ympäristöpalkinnon. Palkintorahoilla ennallistettavan metsän sijainti paljastetaan kesäkuussa.
Puheenjohtaja **Tero Mustonen** Lumimuutos-osuuskunnasta sai huhtikuussa Goldman-palkinnon, joka on maailman tärkein ympäristöalan palkinto. Mustonen kävi vastaanottamassa palkinnon Yhdysvalloissa **Kaisu**-vaimonsa kanssa.
– Palkinnon ensimmäinen gaala oli San Franciscossa, jonka oopperatalossa olimme osa palkittavaa kuuden hengen ryhmää 3000 ihmisen edessä. Ideana oli, että joka mantereelta annetaan yhdelle tämä huomionosoitus. Sieltä jatkoimme Washingtoniin, missä oli toinen vastaava gaala. Tapasimme siellä Yhdysvaltojen poliittista johtoa, kongressin edustajia, ministereitä ja muita tahoja, kertoo Mustonen.
Goldman-palkinnon arvo on 200 000 dollaria, eli noin 185 000 euroa. Rahoilla Tero ja Kaisu Mustosen perustama Lumimuutos-osuuskunta ennallistaa 73 hehtaarin metsän Inarin alueelta.
– Meillä on vielä neuvottelut kesken ja varmaan kesäkuussa olemme valmiita täsmentämään kohteen sijainnin. Voi sanoa, että se on saamelaisten perinteisen maankäytön, eli poronhoidon, metsästyksen, kalastuksen ja käsityön kannalta fiksu alue.
Tero Mustonen on ensimmäinen suomalainen, joka on saanut Goldman-palkinnon. Palkinto myönnettiin Mustoselle ruohonjuuritason työstä, jota hän on tehnyt ilmastonmuutoksen ja luontokadon torjumiseksi.
Mustonen: Saamenmaa on saamelaisten alue
Lumimuutos-osuuskunnan *Elpyvä maisema* -ennallistamisohjelmaan kuuluu yli 70 kohdetta ympäri Suomea. Yhtenä painopistealueena on saamelaisalueen metsien ja vesistöjen ennallistaminen. Työssä on yhdistetty saamelaisten alkuperäiskansatietoa ja viimeisintä tiedettä.
– Ennallistamisen avulla saadaan tuettua myös maa- ja vesioikeuksia sekä ajatusta siitä, että saamelaiset voivat päättää kohteiden hallinnasta ja käytöstä.
Sevettijärven seutu on yksi Lumimuutos-osuuskunnan vanhimmista ennallistamiskohteista, ja yhteistyö kolttasaamelaisten kanssa alkoi yli 10 vuotta sitten. Ennallistamistyön lisäksi yhteistyöstä on syntynyt *Eastern Sámi Atlas* -teos, joka on jaettu jokaiseen kolttakotiin.
Mustonen on syntynyt Tampereella ja asuu nyt Pohjois-Karjalan Selkiellä isänsä suvun kotiseudulla. Hän kävi Sevettijärvellä ensimmäisen kerran 1980-luvun alussa perheen lomareissulla.
– Kyllähän Saamenmaalla vierailu oli aina vuoden kohokohta. Saapui jonnekin täysin muualle, luontoa oli jäljellä, oli taimenia ja harreja ongittavaksi. Se jätti syvän jäljen.
Myöhemmin Mustonen on käynyt Sevettijärvellä monta kertaa. Hän kuitenkin painottaa olevansa paikkakunnalla vierailijana, vaikka tunteekin seudun.
– Saamenmaalla on hienoa vierailla. Vuosien varrella siellä on syntynyt todella merkittäviä syviä keskusteluja ja ystävyyksiä. On kuitenkin selvää, että se on saamelaisten alue, ja että saamelaisten pitäisi olla enemmän määrittelemässä sitä, miten maankäyttö tapahtuu.
Matalan kynnyksen terapeutit ovat vajaatyöllistettyinä Lahdessa
Lahden seurakuntayhtymä järjestää keskusteluapua nuorille ilman ajanvarausta ydinkeskustassa kerran viikossa. Ratkaisukeskeiseen lyhytterapiaan mahtuisi nykyistä enemmän asiakkaita.
Nuorille tarkoitettu matalan kynnyksen terapiapaikka kaipaa lisää asiakkaita Lahdessa.
Lahden seurakuntayhtymä järjestää walk in -terapiaa 16–30 -vuotiaille kauppakeskus Trion palvelutorilla keskiviikkoisin kello 15–18.
Kyse on maksuttomasta ratkaisukeskeisestä lyhytterapiasta, johon ei tarvitse ajanvarausta tai lähetettä. Apua saa nimettömänä, eikä käynneistä jää merkintöjä mihinkään.
Erityisnuorisotyöntekijä **Milja Lusila** arvioi, että palvelun vajaakäyttö voi johtua tiedonpuutteen lisäksi myös siitä, että keskusteluapuun lähteminen on monelle vielä liian hankalaa.
Lahden walk in -terapiassa on tavattavissa kaksi terapeuttia ja erityisnuorísotyöntekijä.
*Milja Lusila kertoo matalan kynnyksen terapiasta Lahdessa tässä jutussa.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Häirintää ei enää katsota läpi sormien – asennemuutos toi opiskelijabileisiin uuden työroolin
Yhteydenotot ylioppilaskuntien häirintäyhdyshenkilöihin ovat kasvaneet. Opiskelijat osaavat nykyään vaatia parempaa, eikä epäsopivaa käytöstä enää siedetä.
Tänä keväänä Tampereen opiskelijajuhlissa on tapahtunut kaksi paljon julkisuutta saanutta häirintätapausta, joita selvittämässä on ollut häirintäyhdyshenkilö.
Maaliskuussa ainejärjestö Vostokin vuosijuhlissa vieraana olleen **Jussi Tuulensuun** [epäasiallinen käytös nousi otsikoihin](https://yle.fi/a/74-20022138). Tuulensuu oli tapahtuman aikaan Aamulehden päätoimittaja. Teekkareiden perinteisessä vappukasteessa Bitwise-yrityksen skumpparekka taas suljettiin toimitusjohtaja **Tomi Mikkosen** [epäasiallisen käytöksen vuoksi.](https://yle.fi/a/74-20029851)
Keitä häirintäyhdyshenkilöt oikein ovat?
Häirintäyhdyshenkilö on tukihenkilö, jonka puoleen voi kääntyä, jos kokee joutuneensa epäasiallisen kohtelun, kuten häirinnän, ahdistelun, kiusaamisen tai syrjinnän kohteeksi. Opiskelijajärjestöjen lisäksi häirintäyhdyshenkilöitä on myös erilaisissa tapahtumissa, kuten festareilla. [Myös puolueilla on ](https://yle.fi/a/3-12502085)omat häirintäyhdyshenkilönsä.
Häirintäyhdyshenkilön rooli on toimia neutraalina osapuolena. He eivät päätä, missä menee häirinnän raja – se kerrotaan yhdenvertaisuuslaissa.
– Laissa on suoraan määritelty, että häirintää on tarkoituksellisesti luotu ahdistava tai nöyryyttävä ilmapiiri. Häirintä on myös yksi syrjinnän muodoista, kertoo Tampereen ylioppilaskunnan häirintäyhdyshenkilö, sosiaalipoliittinen asiantuntija **Laura Kaipia.**
Onko tilanteessa heitetty vitsi sitten hauska vai epäasiallinen, riippuu vastaanottajasta.
– Se ei silti poista sitä faktaa, minkä laki määrittää häirinnäksi.
Kaipian mukaan yleisimpiä heille saapuvia ilmoituksia ovat opiskelijatapahtumassa kohdattu asiaton vitsailu tai koskettelu.
Vuodesta 2018 häirintäyhdyshenkilönä eli ”härynä” toiminut Kaipia kertoo ilmoitusten lisääntyneen ja niiden kirjon laajentuneen.
Aina kyse ei ole seksuaalisesta häirinnästä.
– Esimerkiksi erilaiset konfliktitilanteet opiskelijoiden keskuudessa ovat lisääntyneet ja tällaisten selvittelyyn pyydetään meiltä apua.
Tampereen ylioppilaskuntaan ensimmäiset häirintäyhdyshenkilöt nimettiin noin kymmenen vuotta sitten. Kaipian mukaan opiskelijat löytävät avun piiriin helpommin kuin ennen ja myös kynnys yhteydenottoon on madaltunut.
Yhtenä viikkona kymmenen yhteydenottoa, toisena nolla
Laura Kaipia saa kollegansa kanssa viestejä ja puheluita vaihtelevissa määrin. Jos jonakin viikkona yhteydenottoja tulee kymmenen, voi määrä seuraavalla viikolla olla nolla.
Samansuuntaisia lukuja kerrotaan Ylelle myös Oulun ja Helsingin ylioppilaskunnista.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalipoliittinen asiantuntija, häirintäyhdyshenkilö **Essi Leinonen** kertoo, että häirintätapaukset Oulun yliopistossa ovat lisääntyneet.
Osittain tämä selittyy sillä, että kohtaamisia on korona-ajan jälkeen taas enemmän. Häirintäyhdyshenkilöiden toiminta on myös tullut tutummaksi.
– Jos vertaa vuosiin 2015 ja 2016, jolloin olen toiminut myös häirintäyhdyshenkilönä, oli konsepti todella vieras ihmisille. Silloin tuntui, että ihmisten oli todella vaikea edes tulla juttelemaan asioista tai ottaa yhteyttä, Leinonen kertoo.
Hän kokee, että opiskelijoiden kynnys ilmoittaa häirinnästä on vielä melko suuri, sillä tapaukset ovat usein todella henkilökohtaisia ja arkoja.
Usein ilmoitukset liittyvät vapaa-ajalla tapahtuvaan ikävään käytökseen tai välien selvittelyihin.
– Ilmoituksia tulee todella monipuolisesti, kiusaamisesta ja porukan ulkopuolelle jättämisestä rikoksenkin täyttävään toimintaan, Leinonen tiivistää.
Tapahtumissa yhteydenottoja tulee suhteellisen harvoin.
– Yleensä pelkästään se, että tapahtuman alussa kerrotaan häirintäyhdyshenkilön olevan mukana, herättää ihmiset ajattelemaan omaa käytöstään, Leinonen kertoo.
Jonkun tapauksen selvittely voi Kaipian kokemuksen mukaan tapahtua nopeasti, toisen kanssa voi mennä viikkoja.
Monimutkaisten tapausten selvittelyssä yksi vaihtoehto on sovittelu. Siihen osallistuminen on vapaaehtoista, mutta Laura Kaipian mukaan harvemmin kukaan kieltäytyy tulemasta.
– Sitäkin tapahtuu, että on jo heti tilanteen jälkeen ymmärretty itsekin, että nyt tuli varmaan munattua.
Mikä on muuttunut?
Keskusteluissa on viime aikoina mietitty, miksi häirintätapaukset nousevat nyt herkästi otsikoihin.
Laura Kaipia sanoo, että tietoisuus häirinnästä on lisääntynyt ja muuttanut ihmisten suhtautumista.
– Aiheen ympärillä käyty yhteiskunnallinen keskustelu ja esimerkiksi Me too -kampanja teki häirinnän ja epäasiallisen kohtelun näkyväksi. Moni on oivaltanut sen, ettei tällaisten asioiden kanssa tarvitse jäädä yksin.
Häirintää on aina ollut, mutta harva uskalsi sitä nostaa esille kymmenen tai kaksikymmentä vuotta sitten.
– Voi miettiä, oliko tietynlainen käytös silloinkaan ok, vaikkei siihen kovin herkästi puututtu.
*Voit kommentoida aihetta 11. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Pohjanmaan kauppakamarin suhdannekyselyn tulokset olivat kaksijakoiset – kaupan ala kärsii inflaatiosta, palvelualalla ennätysvuosi 
Viime vuoden tuloksiin verrattuna tilanne on heikentynyt rakentamisen, teollisuuden ja kaupan alalla. Sen sijaan palvelualan näkymät ovat poikkeuksellisen hyvät.
Pohjanmaan kauppakamarin teettämän suhdannekyselyn mukaan näkymät ovat heikentyneet etenkin rakentamisen, kaupan ja teollisuuden alalla verrattuna viime syksyn tilanteeseen.
Suhdannetta haastavat inflaatio ja osin edelleen jatkuvat hintapaineet sekä toimitusvaikeudet. Tilauskantojen heikentyminen on myös edelleen jatkunut.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** muistuttaa, että suhdanne kääntyi Venäjän hyökkäyssodan tuloksena.
– Sen jälkeen ollaan enemmän tai vähemmän epävarmuudessa eletty. Työvoiman saatavuus, energiakriisi, kohonneet raaka-ainekustannukset, ja logistiikkaketjujen häiriöt ovat vaikuttaneet tilanteeseen, Erkkilä toteaa.
Kyselyn mukaan tilauskannat ovat jatkaneet laskuaan, ja siten myös liikevaihto-odotusten suunta on kääntynyt laskuun. Henkilöstön tarve on kuitenkin kasvussa, kuten myös tunnelma yrityksissä.
– Toimialoittain tarkastellessa valopilkku löytyy palvelusektorilta. Kaupan alalla tilanne on puolestaan huonoin, yhdessä rakentamisen alan kanssa. Teollisuus sinnittelee hyvien tilauskantojen ansiosta, ainakin toistaiseksi.
Vaikka kaupan alan suhdannenäkymät ovat toimialoista alavireisimmät, eivät nekään kauppakamarin mukaan ole epätoivoiset. Kuluttajien ostovoima heijastuu poikkeuksellisen paljon kaupan alaan, ja tämä selittää isolta osin asiaa.
Kokkolan Halpahallin toimitusjohtaja **Janne Ylisen** mukaan kaupan arvo on alkuvuonna valtakunnallisesti noussut noin 7,2 prosenttia, eli myynti käy euromääräisesti.
– Myynnin määrässä ollaan kuitenkin miinuksella lähes 6 prosenttia. Tämä kertoo nimenomaan hurjasta inflaatiovauhdista, Ylinen toteaa.
Etenkin ruoan nopea hinnannousu vaikuttaa alkuvuoden lukuihin.
– Viimeksi vastaavanlaista ruoan hinnannousua on nähty 1970-luvulla. Tällä hetkellä ruoan kokonaisinflaatio on vuoden takaiseen verrattuna 17,1 prosenttia.
Muutosta on myös kuluttajien verkkokauppakäyttäytymisessä.
– Ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen myös verkkokaupan puolella nähdään hiipumista, ja tämän varmaan selittää kustannusten nousu sekä kokonaisnäkymä kulutuskäyttäytymisessä, Ylinen toteaa.
Palvelualalla näkymät ovat valoisammat
Ainoa ala, joka tällä hetkellä purjehtii myötätuulessa, on palveluala. Syksyyn verrattuna luvut ovat kääntyneet päälaelleen, ja kaikki suhdannemittarit osoittavat vahvaa kasvua. Kaikki saldoluvut – liikevaihto, tilauskanta, rekrytointi ja tunnelma – ovat vahvan positiivisia.
Wapicen toimitusjohtaja **Pasi Tuominen** allekirjoittaa yleiset näkymät oman yrityksensä näkökulmasta.
– Työllistämme noin 360 työntekijää, joista 20 on palkattu tämän vuoden puolella. Itse asiassa ensimmäinen kvartaali on ollut historian paras meillä, Tuominen toteaa.
Sen sijaan että ohjelmistotuotteita myytäisiin alihankkijana, myydään palveluita suoraan enenemässä määrin ulkomaille. Tämä lisää haasteita suomalaisen palkkatason osalta.
– Osaaminen pitää paketoida siten, että tuottavuus pysyy korkealla. Palkat nousevat kovaa, ja temppuja pitää keksiä jotta positiivinen kehitys voidaan ylläpitää.
Tuominen on luottavainen sen suhteen, että tilanne jatkuu hyvänä.
– Digitaalisuus kasvaa maailmalla sekä yhteiskunnassa, tekoälystä ja sen aikaansaamista riskeistä huolimatta. Luulen vain, että tekemisen muoto tulee muuttumaan, Tuominen toteaa.
Jämin hiihtotunnelia ei avata ensi kaudeksi
Hiihtotunneli on lähes sataprosenttisesti Jämijärven kunnan omistama. Kustannussyistä se pysyy ensi kauden kiinni.
Jämin hiihtotunnelia ei aiota avata ensi kaudeksi ollenkaan.
Jämijärven vastavalittu kunnanjohtaja **Aku Autio** vahvistaa asian Ylelle.
– Pääsyynä tähän ovat tunnelin korkeat kustannukset. Kunnan täytyy sopeuttaa talouttaan, eikä hiihtotunnelin ylläpitäminen tässä tilanteessa ole sellaista olennaisinta ydintoimintaa, Autio sanoo.
Hiihtotunneli on lähes sataprosenttisesti Jämijärven kunnan omistama.
Tunnelin avaamista [pohdittiin tarkkaan myös viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20001787). Silloin se kuitenkin vielä päätettiin avata.
Jämin hiihtotunneli Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Antero Karppinen** kertoi lokakuussa, että Jämijärvellä käytiin perusteellinen keskustelu siitä, avataanko hiihtotunnelia lainkaan syksyllä kohonneiden kustannusten takia.
Sulkupäätös koskee ensi kautta. Jatkoa katsotaan tilanteen mukaan.
– Varmasti jonkinlaisia kuluja tulee tunnelin ylläpidosta, että mahdollisuuksien mukaan se voidaan myöhemmin avata. Mutta yksityiskohtia katsotaan vasta sitten, kun avaaminen olisi taas ajankohtaista, kunnanjohtaja Autio sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuhmon kaupunginjohtajan valinta etenee valtuustoon 
Kuhmon kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että se suorittaa kaupunginjohtajan virkavaalin. Kaupunginvaltuuston kokous on 22. toukokuuta.
Kuhmon kaupunginjohtajan valinta etenee valtuustoon. Kaupunginhallitus päätti tiistaina 9. toukokuuta esittää kaupunginvaltuustolle, että valtuusto suorittaa kaupunginjohtajan virkavaalin ja määrää koeajan pituudeksi kuusi kuukautta.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että virkaan valitun tulee esittää selvitys terveydentilastaan. Tehtäväkohtainen palkka on virkasuhteen alussa 8 400 euroa.
Kaupunginvaltuustossa kaupunginjohtajan valintaa käsitellään 22. toukokuuta.
Kuhmon kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli 22 hakijaa ja kolme suostumuksensa antanutta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joensuun Marttakahvio tarvitsee vielä tavaratoimituksia ja terassin ennen avajaisia 
Pohjois-Karjalan Martat yhdistyksen tavoitteena on avata kahvio toukokuun lopussa.
Marttakahvion avaushetki Joensuun kauppatorilla lähestyy.
Pohjois-Karjalan Marttojen tavoitteena on viettää avajaisia keskiviikkona, toukokuun 31. päivä.
Tätä ennen valmiina on oltava muun muassa paikalle vaadittu terassi. Kahvio odottaa myös yhä tiettyjä toimituksia, muun muassa rasvasuodattimia.
Kahviossa on viime päivinä tehty esimerkiksi ulkomaalaustöitä.
Kaupunkikeskustayhdistys Virta toivoi Marttakahvion avaamista jo vapuksi.
Viisufanin vihreälle asulle löytyy vielä käyttöä: ”Ellei se katoa Raatihuoneen suihkulähteeseen”
Kajaanin seurakuntakeskuksessa kannustetaan Käärijää voittoon myös tulevana lauantaina, kun on Euroviisujen loppukilpailun aika.
Kajaanin seurakunnan perinteisissä viisuvalvojaisissa jännitettiin tiistai-iltana Suomea edustavan **Käärijän** etenemistä jatkoon Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa.
Tällä kertaa viisuvalvojaiset järjestettiin seurakuntakeskuksessa. Paikalla oli kymmenkunta viisufania, joista osa oli pukeutunut asiaan kuuluvasti vihreään.
– Äiti teki hihat ja täti sukat, korvissa on vielä vihreät korvikset, **Kaisa Taskinen** kertoo esitellessään vihreää Käärijä-asuaan.
Viisuvalvojaisissa kuului illan aikana malttamattomia kehotuksia: ”Kerro jo, tämän ei pitänyt olla jännittävää!” Lopulta Käärijä lunasti ennakko-odotukset ja vie show'nsa maailman suurimman musiikkikilpailun loppukilpailuun.
*Voit kuunnella Kaisa Taskisen haastattelun alta. Toimittaja on Arto Loukasmäki.*
Euroviisujen finaalia seurataan seurakunnan viisuvalvojaisissa lauantaina 13. toukokuuta. Taskinen on tyytyväinen, sillä asulle tulee nyt ainakin toinen käyttökerta eikä sitä tarvitse viedä ihan heti kirpputorille.
Jos Suomi voittaa Euroviisut, asu voi elää hyvinkin vielä seuraavan vuoden.
– Ehdottomasti, ellei se sitten katoa lauantaina Raatihuoneen suihkulähteeseen, Taskinen naurahtaa.
*Aiheesta voi keskustella 11. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pankki löysi ikivanhan tilin, jonka omistaja katosi – paljastui 20 000 euroa
Etelä-Karjalan Osuuspankissa makasi vuosikausia tili, jonka omistaja oli Enson yhteiskoulu. Jatkosodan alueluovutuksissa Enso jäi silloiselle Neuvostoliitolle.
Etelä-Karjalan Osuuspankin tuhansien tilien joukossa yksi tili on viettänyt poikkeuksellista hiljaiseloa. Tilillä oli huomattava summa rahaa, mutta tilin omistajaa ei ole ollut olemassa enää pitkään aikaan.
Tili oli perustettu Ensossa vuonna 1940, ja tilin omistaja oli Enson yhteiskoulu.
Nyt tilillä oli rahaa 20 000 euroa.
Rahat voisi palauttaa oikealle omistajalle, mutta Enso-niminen taajama jäi jatkosodan alueluovutuksissa silloiselle Neuvostoliitolle. Nykyisin Enso on nimeltään Svetogorsk.
Enson yhteiskouluakaan ei enää ole. Koulu oli perustettu jo vuonna 1939, jolloin Ensossa kerättiin rahaa koulua varten: aluksi 250 000 markkaa ja myöhemmin toinen samanlainen summa.
Jäljelle jäi vain pankkitili
Enso oli osa suurta [Jääsken kuntaa](https://yle.fi/a/3-11480642). Niinpä suurimmat rahan lahjoittajat tulevalle yhteiskoululle olivat Jääsken kunta ja seurakunta sekä Enso-Gutzeit oy.
Enson yhteiskoulu aloitti toimintansa syksyllä 1943, mutta opintoja reilulla 170 oppilaalla riitti vain yhden lukukauden ajaksi. Sota ajoi ensolaiset evakkoon kesällä 1944. Pian Enso jäi lopullisesti rajan toiselle puolelle.
Enson yhteiskoulusta jäivät jäljelle vain muistot – ja pankkitili.
Toki Etelä-Karjalan Osuuspankilla kyseinen talletus on ollut tiedossa jo pitkään.
– Enson yhteiskoulun varat oli tuotu pankkiimme sodan alta turvaan 1940, mutta sodan myötä varojen varsinainen juridinen omistajataho katosi, kertoo Etelä-Karjalan osuuspankin pankinjohtaja **Jussi Karjalainen**.
Etelä-Karjalan osuuspankille tili oli tullut vuoden 1993 alussa, kun Imatran seudun Osuuspankki tuli osaksi Etelä-Karjalan Osuuspankkia.
Pankinjohtaja Jussi Karjalainen kertoo, että pankeilla on tarkat käytännöt, miten pitkän aikaa käyttämättöminä olleet tilit poistetaan pankin talletuskannasta.
– Yleensä käyttämättömillä tileillä on hyvin pieniä summia. Tässä tapauksessa emme kuitenkaan halunneet tehdä tavanomaista poistoa, koska summa oli huomattava ja sen yleishyödyllinen tausta oli tiedossa. Halusimme, että varat päätyvät hyvään tarkoitukseen.
Stipendirahasto koululaisille
Jääsken kunnan perintöä Suomessa jatkaa Imatran kaupunki. Alueluovutuksissa Jääskestä jäi pieni osa nykyisen Suomen puolelle. Sen ja parin muun alueliitoksen myötä perustettiin vuonna 1947 Imatran kauppala.
Niinpä Etelä-Karjalan Osuuspankki lahjoitti hiljattain rahat nykyiselle Imatran kaupungille.
Imatran kaupunki puolestaan perusti rahoilla koululaisten stipendirahaston, joka kantaa Imatralla asuvan valtioneuvos **Riitta Uosukaisen** nimeä.
− Olen Ensossa syntynyt ja sieltä lähtenyt. Sillä tavalla tämän stipendin tausta tuntuu erityisen koskettavalta, kertoo Uosukainen.
Imatran kaupunki jakaa rahastosta ensimmäiset stipendit koulujen kevätjuhlassa 3. kesäkuuta.
Yksityistieavustusten haku auki Rovaniemellä 
Avustusta voi nyt hakea vaikka tiekunta ei ole perustettuna hakuvaiheessa. Tuki myönnetään perustamisen jälkeen.
Rovaniemen yksityisteiden hoitoon ja kunnossapitoon tarkoitetut avustukset ovat tulleet hakuun. Haku alkoi toukokuun alussa ja se kestää heinäkuun 2023 loppuun asti.
Yksityistieavustusta voi saada yksityistie, jonka kautta kuljetaan vähintään yhdelle vakituisesti asutulle kiinteistölle ja jolle on perustettu tiekunta. Rovaniemen kaupunki myöntää tiekunnille kunnossapitoavustuksen joko rahallisena avustuksena tai kunnossapitona. Avustusta ei erikseen myönnetä kesä- ja talvihoitoon, vaan tiekunta voi itse ohjata avustukset tarpeellisiksi katsomiinsa kohteisiin.
Avustuksia myönnetään kahdeksi vuodeksi kerrallaan, 1. syyskuuta 2023 – 31. elokuuta 2025 väliselle ajalle. Avustuksen määrä lasketaan avustettavan tieosuuden pituuden perusteella seuraavasti: 0–4 kilometrin tieosuudelle avustus on 900 euroa/kilometri ja tämän ylittävältä osalta 500 euroa/kilometri. Esimerkiksi kuuden kilometrin mittaiselle tielle avustusta voi saada 4600 euroa.
Tiekuntaa ei tarvitse olla perustettuna
Aiemmin kaupunki tiedotti, että tiekunnan pitää olla perustettuna avustusta haettaessa. Nyt tämä on muuttunut niin, että avustusta voi hakea, mutta sitä ei voida myöntää, ennen kuin tiekunta on perustettu.
Tarkempaa tietoa ja hakuohjeet löytyvät kaupungin [verkkosivuilta](https://www.rovaniemi.fi/Asuminen-ja-ymparisto/Kadut-ja-viheralueet/Yksityistieavustukset).
Kuluttaja-asiamies hakee linjausta sähkösopimusten hinnankorotuksista – vei kahden yhtiön syksyiset korotukset markkinaoikeuteen
Kuluttaja-asiamies haluaa korotuksille selkeät pelisäännöt jatkoa ajatellen. Syksyllä korotukset olivat suuria.
Kuluttaja-asiamies on vienyt markkinaoikeuden arvioitavaksi kahden sähkönmyyntiyhtiön menettelyn syksyn hinnankorotuksissa.
Kyseiset yhtiöt ovat Vaasan Sähkö Oy ja Helen Oy.
Kuluttaja-asiamiehen [tiedotteessa](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kuluttaja-asiamies-hakee-markkinaoikeudelta-ennakkoratkaisuja-sahkon-hinnankorotuksiin/) todetaan, että Vaasan Sähkön ja Helenin menettelytavat eivät sinänsä poikenneet alan yleisestä käytännöstä, vaan monet muutkin sähkönmyyjät tekivät viime syksyllä vastaavanlaisia ja suurempiakin korotuksia.
Kuluttaja-asiamies hakeekin markkinaoikeudelta nyt ennakkoratkaisua ja linjanvetoa syksyn korotuksiin.
Suomessa ei ole vielä lainkaan tuomioistuinten ennakkoratkaisuja siitä, kuinka paljon toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hintoja voi kerralla korottaa ilman, että kyseessä on olennainen muutos, KKV kertoo.
Korotukset olivat suuria
Useat sähköyhtiöt korottivat sopimusten hintoja merkittävästi syksyllä. Sähkön tukkuhinnat nousivat energiakriisin vuoksi nopeasti. Tämä johti siihen, että sähkönmyyjät korottivat hintojaan kuluttajien toistaiseksi voimassa olevissa sopimuksissa.
Hinnankorotukset olivat suuria ja vaihtelivat kymmenistä prosenteista jopa satoihin prosentteihin.
– Viime syksyn sähkön hinnankorotukset ovat nähdäksemme olleet monessa tapauksessa kuluttajalle kohtuuttomia. Kun kyse on välttämättömyyspalvelusta, tarvitsemme jatkoa varten hinnankorotuksille selkeämmät pelisäännöt, ja siksi haemme nyt markkinaoikeudelta linjaratkaisuja, toteaa kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** tiedotteessa.
Hinnankorotus tarvitsee selkeän perusteen, olosuhteiden muutos ei riitä
Sähkönmyyjät ovat kuluttajille lähettämissään kirjeissä usein ilmoittaneet korotusperusteen epäselvästi, kuluttaja-asiamies näkee.
Yhtiöt ovat vedonneet muun muassa poikkeukselliseen tilanteeseen.
Kuluttaja-asiamiehen näkemyksen mukaan pelkkä olosuhteiden muuttuminen ei oikeuta myyjää korottamaan voimassa olevan sopimuksen hintaa. Hinnankorotuksen pitää perustua erityisesti sähkönhankintahinnan muutokseen.
Vaasan Sähköä koskevaan kuluttaja-asiamiehen hakemukseen sisältyy kieltovaatimuksia.
Ensimmäinen ja toinen vaade koskevat yhtiön käyttämää korotusperustetta sekä sitä, ovatko yhtiön kustannukset nousseet vastaavasti. Kolmas vaade koskee sitä, miten olennaisia muutoksia sähkön kaltaiseen välttämättömyyteen voi tehdä. Vaasan Sähkö korotti sähkön hintaa kerralla noin 180 prosenttia.
Helenin kohdalla kieltovaade koskisi vain korotuksen olennaisuutta. Korotus oli noin 65 prosenttia.
Kemijärven ja Kolarin rautatieasemat tulevat myyntiin lähivuosina – VR tarjoaa niitä ensisijaisesti kunnille
Kemijärven kaupunginjohto ei innostu rautatieaseman ostosta, koska tyhjiä kiinteistöjä on omastakin takaa.
Valtion rautatieyhtiö VR myy omistamiaan matkustaja-asemia lähivuosien aikana. Myyntilistalla ovat myös loput Lapissa olevat VR:n omistamat rautatieasemat eli Kemijärven ja Kolarin asemat.
– Neuvotteluita käydään ensisijaisesti kaupunkien ja kuntien kanssa. Toissijaisesti asemia tarjotaan julkisella myynnillä yksityisille toimijoille, mikäli luovutus kaupungeille ei asemakohtaisesti toteudu, **Sinihannele Mesilaakso** VR:n viestinnästä kertoo.
Kemijärven vt. kaupunginjohtaja **Marjo Säärelä** ei innostu ajatuksesta, että kaupunki ostaisi VR:ltä rautatieaseman. Päinvastoin nykyisistä omistuksista pyritään eroon. Monia kaupungin kiinteistöjä on vailla käyttöä ja niitä on tulossa myyntiin lähivuosina.
Kemijärven kaupungilla ei siis ole aikeissa hankkia lisää kiinteistöjä.
– Varsinkaan, jos kiinteistölle ei ole suoraan kaupungin kannalta ajatusta, miten sitä käyttää, vt. kaupunginjohtaja Marjo Säärelä kertoo.
Säärelä ei kuitenkaan täysin sulje pois rautatieaseman ostoa, jos kiinteistölle ilmaantuu jokin hyvä käyttötarkoitus.
– Mielellämme jatkamme hyvää yhteistyötä VR:n kanssa, ja olemme valmiita miettimään muita keinoja aseman ja palvelujen kehittämiseksi. Mutta suoraan kiinteistön ostoa kaupunki ei pidä tällä hetkellä realistisena, hän sanoo.
Asemat sopivat liiketiloiksi
VR alkaa suunnitella tarkempia asemakohtaisia myyntiaikatauluja ja toimenpiteitä.
– Kolarin ja Kemijärven asemat ovat kaukoliikenteen asemia, jotka palvelevat erityisesti yö- ja autojunaliikennettä. VR omistaa näissä sekä asemarakennuksen että sen tontin. Asemien tarkemmasta kunnosta ja teknisistä tiedoista kerrotaan sitten, kun niistä luopuminen on ajankohtaista. Rakennukset sopivat parhaiten matkustajia palvelevaan käyttöön tai muuhun liiketilakäyttöön, Sinihannele Mesilaakso VR:n viestinnästä kertoo.
Rovaniemen ja Kemin asemarakennukset VR myi Senaatin Asema-alueet oy:lle vuonna 2019.
Muut Lapin rautatieasemat Simossa, Tervolassa, Muurolassa, Misissä, Torniossa, Pellossa ja Ylitorniolla on myyty VR:n omistuksesta jo kauan sitten, eikä VR:llä ole tietoa niiden tämänhetkisistä omistajista.
Vanhustenhoidosta puuttuu noin 150 hoitajaa Pirkanmaan hyvinvointialueella – kesälomat pahentavat vajetta edelleen
Pirkanmaalla on täyttämättä nyt 110 vakituista hoitajan tehtävää ja 40 pitkää sijaisuutta. Puutetta paikataan vuokratyöllä, mutta hoivapaikkoja joudutaan myös sulkemaan.
Pirkanmaan hyvinvointialueen hoitajavaje ikäihmisten asumispalveluissa on vakava. Tänä keväänä on täyttämättä 110 vakituista hoitoalan tehtävää ja lisäksi nelisenkymmentä pitkää sijaisuutta.
Kymmeniä ympärivuorokautisen hoivan paikkoja on suljettuna jo nyt. Kun kesälomat alkavat, tilanne pahenee edelleen ja sulkuja tulee lisää.
Karut luvut ovat hyvinvointialueen henkilöstöjaoston käsittelyssä.
**Lisää:**[ Tampereen yliopistolliselta sairaalalta puuttuu kesältä ainakin sata hoitajaa – opiskelijoita koulutetaan antamaan suonensisäistä hoitoa](https://yle.fi/a/74-20026187)
Pula vain pahenee
Vajeeseen on ainakin kaksi syytä. Toinen on [koko maata riivaava hoitajapula](https://yle.fi/a/74-20029279), toinen se, että ikäihmisten yksiköihin tarvitaan lisää tekijöitä kiristyvän hoitajamitoituksen vuoksi.
Mitoitusta on kiristetty hiljalleen syksystä 2020 lähtien. Viime keväästä alkaen yhtä hoidettavaa ikäihmistä kohti on tarvittu 0,65 hoitajaa. Se tarkoittaa, että kymmentä asukasta kohden tulee olla enemmän kuin kuusi hoitajaa.
Määrä kiristyy edelleen ensi joulukuussa, kun vaatimus nousee 0,7 hoitajaan. Pirkanmaan hyvinvointialueella on laskettu, että kiristyminen kasvattaa vajetta edelleen noin sadalla hoitajalla.
Alunperin [mitoitusta oltiin kiristämässä jo tänä keväänä](https://yle.fi/a/74-20003738), mutta aikataulua pidettiin liian tiukkana.
Tarkat desimaaliluvut tulevat suoraan vanhuspalvelulaista. Ne koskevat sekä ympärivuorokautista palveluasumista että pitkäaikaista laitoshoitoa.
*Mitä ajatuksia hoitajapula ja vanhusten asumispalveluiden henkilöstömitoitus herättävät sinussa? Voit keskustella aiheesta torstaihin 11.5. kello 23 asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Merenpohjasta voi saada haluttuja vihreän siirtymän metalleja, mutta pelisäännöt syvänmeren kaivostoiminnalta puuttuvat 
Syvänmeren kaivausten kartoittamiseen on myönnetty lupia. Suomi on liittynyt niiden maiden joukkoon, jotka vaativat, että kaivostoiminnan ympäristövaikutuksia tutkittaisiin lisää.
Heinäkuun 9. on merkityksellinen päivä valtamerien kannalta. Tuolloin tulee täyteen kahden vuoden aikajakso, jolloin Kansainvälisen merenpohjajärjestön ISA:n (International Seabed Authority) pitää saada syvänmeren kaivostoimintaa koskevat säädökset pakettiin.
Niin ei tule tapahtumaan.
ISA:n 36 maan neuvosto kokoontui Jamaikalla maaliskuussa, mutta säädöspaketti ei tullut valmiiksi. Seuraavan kerran neuvosto on koolla päivä takarajan jälkeen ja järjestön yleiskokous alkaa heinäkuun lopulla.
ISA on myöntänyt yhteensä 31 lupaa syvänmeren kaivausten mahdollisuuden kartoittamiseen. Yhtään hyödyntämislupahakemusta ei ole vielä jätetty.
Sellainen saattaa tipahtaa järjestön pöydälle piankin. Kanadalainen [The Metals Company](https://metals.co/) kaavailee, että muun muassa harvinaisia maametalleja päästäisiin nostamaan merenpohjasta jopa jo ensi vuonna.
– Tarvitaan tarkempaa ja yksityiskohtaisempaa sääntelyä siitä, millä tavalla hakemusta siinä tilanteessa käsiteltäisiin, ulkoministeriön lainsäädäntöneuvos **Sari Mäkelä** sanoo.
Tällä hetkellä toimintaa säätelee yleisluonteinen merioikeusyleissopimus.
Autojättejä ja tutkijajoukko vastarinnassa
Moni on huolissaan kaivostoiminnan vaikutuksista valtamerille. Microsoft ja Google sekä autonvalmistajat BMW, Volkswagen ja Volvo ovat ilmoittaneet vastustavansa meren pohjasta nostettujen metallien käyttöä.
Yli 700 [tutkijaa](https://www.seabedminingsciencestatement.org/) on allekirjoittanut vetoomuksen lisätutkimusten tekemisestä kaivostoiminnan vaikutuksista. Uuden-Seelannin Wellingtonissa työskentelevä meribiologian tohtori **Laura Kaikkonen** on joukon ainoa suomalainen.
– Tuntuu, että ollaan menossa vähän liian kovaa vauhtia kaivostoimintaa kohti ilman, että ollaan tehty asian mukaisia selvityksiä siitä, onko tällainen toiminta lopultakaan kannattavaa, Kaikkonen sanoo.
Toistakymmentä ISA:n [jäsenmaata](https://savethehighseas.org/voices-calling-for-a-moratorium-governments-and-parliamentarians/) vaatii tuumaustauon ottamista. Saksa, Espanja sekä joukko Etelä-Amerikan ja Tyynenmeren valtioita haluavat, että ympäristövaikutuksia tutkitaan lisää. Mäkelä kertoo, että tässä joukossa on myös Suomi.
[Ranska](https://www.latimes.com/world-nation/story/2023-03-31/un-body-mulls-deep-sea-mining-amid-demand-for-minerals) vaatii kaivostoiminnan kieltämistä kokonaan.
Merenpohjajärjestöllä riittää työsarkaa muussakin kuin kaivostoiminnan ympäristövaikutuksissa. Sen pitää esimerkiksi ratkaista, miten ihmiskunnan yhteisenä perintönä pidettävistä merenpohjan metalleista saatava taloudellinen hyöty jaetaan.
Noduuleissa jopa 40 prosenttia metalleja
Merenpohjan kaivostoiminnassa on pääosin kyse noduuleista, metallipitoisista saostumista. Ne ovat syntyneet vuosimiljoonien aikana ja niitä arvioidaan olevan valtamerien pohjassa, kilometrien syvyyksissä jopa satoja miljardeja tonneja.
Geologian tutkimuskeskuksessa Espoon Otaniemessä on muutamia noduuleja. Ne ovat suunnilleen uuden perunan kokoisia ja yllättävän kevyitä.
– Metallit ovat siinä aika kompaktissa muodossa. Tavallisessa noduulissa on jopa 40 prosenttia erilaisia metalleja, GTK:n tieteellinen johtaja **Saku Vuori** kertoo.
Metalleista moni on akkuteollisuuden himoitsemia kuten nikkeli, mangaani ja koboltti. Volyymit ovat valtavia. Sähköistämisessä tärkeän kuparin hyödynnettävistä varoista kolmannes on meren pohjassa, loput maa-alueella.
Noduuleista saadaan myös harvinaisia metalleja kuten ceriumia, lantaania, neodyymiä, gadoliniumia ja samariumia.
Vaakakupeissa on siis kaksi isoa asiaa: yhtäältä huoli valtamerien saastumisesta, toisaalta mahdollisuus nostaa ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta olennaisia metalleja.
– Tätä on jo 60 vuotta mietitty eli ihan uusi asia ei ole. Se ei ole teknisesti välttämättä helppoa eli mennään vaan ja imuroidaan, mutta onhan tässä paine saada erilaisia metalleja vihreään siirtymään – joko maa- tai merialueilta, Vuori sanoo.
Merenpohjan elonkorjuuta
Syvänmeren kaivostoiminnassa ei ole kyse poraamisesta. Tämänhetkinen teknologia on kuin elonkorjuuta: meren pohjaan lasketaan ajoneuvo, joka kerää ja imuroi sedimentissä olevat noduulit. Ne nostetaan pumppujen avulla pintaan.
Juuri tähän liittyy huoli luonnosta. Mitä tapahtuu imuroinnin yhteydessä irtoavalle sedimentille? Kuinka laajalle se leviää? Mitä se aiheuttaa merenpohjan ekosysteemille? Mitä vaikutuksia on kaivostoiminnasta syntyvällä melulla?
Näihin kysymyksiin ei vielä ole vastauksia.
– Noduulit tarjoavat kiinnittymispohjan kaikenlaisille eliöille kuten koralleille. Silloin, kun poistetaan noduulit, poistetaan kokonaan elinympäristö, jossa on todettu olevan aika korkea biodiversiteetti, Kaikkonen sanoo
Valtameret ovat edelleen suuri tuntematon. Kilometrien syvyyksissä tehtävissä tutkimuksissa tulee usein vastaan entuudestaan täysin uusia eliölajeja.
– Onko hyväksyttävää lähteä sörkkimään sellaisia ekosysteemejä, joissa on sellaisia lajeja, joita emme edes tiedä. Eli tuhotaan jotain sellaista, mitä meillä ei ole ollut mahdollisuus tuntea, Kaikkonen kysyy.
Myös maametallien tarve saattaa lähivuosina muuttua, kun uusia akkuteknologioita kehitetään. Kiinalainen [akkuvalmistaja](https://yle.fi/a/74-20027889) CATL ilmoitti hiljattain ryhtyvänsä asentamaan natriumioniakkuja henkilöautoihin.
Vaasan Sähkön tekemät hinnankorotusilmoitukset markkinaoikeuden tarkistettavaksi
Kuluttaja-asiamies hakee markkinaoikeudelta ennakkoratkaisuja sähkön hinnankorotuksiin. Kuluttaja-asiamiehen mukaan menettelytapojen lainmukaisuudelle tarvitaan selkeämmät reunaehdot vastaisuuden varalle.
Kuluttaja-asiamies on vienyt markkinaoikeuden arvioitavaksi kahden sähkön myyntiyhtiön hinnankorotuksissa käyttämät menettelytavat. Nämä yritykset ovat Vaasan Sähkö ja Helen.
Monet sähköyhtiöt tekivät syksyllä 2022 suuria korotuksia sähkön kuluttajahintaan. Kuluttaja-asiamies on selvittänyt hinnankorotuksia ja muita menettelytapoja usean sähköyhtiön kanssa ja osa vireillä olevista asioista on vielä kesken.
Vaasan Sähkö ja Helen ovat esimerkkitapauksina valittu markkinaoikeushakemuksen vastapuoliksi perustuu erityisesti tarpeeseen saada ennakkoratkaisuja joihinkin hinnankorotuksissa käytettyihin menettelytapoihin.
– Viime syksyn sähkön hinnankorotukset ovat nähdäksemme olleet monessa tapauksessa kuluttajalle kohtuuttomia. Kun kyse on välttämättömyyspalvelusta, tarvitsemme jatkoa varten hinnankorotuksille selkeämmät pelisäännöt ja siksi haemme nyt markkinaoikeudelta linjaratkaisuja, toteaa kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen**.
Vaasan Sähköä koskevaan kuluttaja-asiamiehen hakemukseen sisältyy kolme kieltovaatimusta. Ensimmäinen ja toinen vaatimus koskevat yhtiön käyttämää hinnankorotusperustetta sekä sitä, ovatko yhtiön sähkönhankintakustannukset nousseet kuluttajille ilmoitettua hinnankorotusta vastaavasti.
Kolmas vaatimus koskee sitä, miten olennaisia muutoksia myyjä voi sähkön kaltaiseen välttämättömyyspalvelusopimukseen yksipuolisesti tehdä. Vaasan Sähkö korotti sähkön hintaa kerralla noin 180 prosenttia.
Vaasan Sähkössä katsotaan, että asia on positiivinen.
– Mielestämme on hyvä asia, että näitä asioita tarkastellaan koko alan menettelytapojen näkökulmasta. Näin kommentoi toimitusjohtaja **Stefan Damlin** tiedotteessa.
*Artikkelin otsikkoa tarkennettu 10.05.2023 klo 13:36: Tarkennettu, että kuluttaja-asiamies vie hinnankorotusilmoitukset markkinaoikeuden tarkistettavaksi.*
Kaupat torjuvat ruokahävikin syntymistä yhä tehokkaammin: Osuuskauppa Eepee tuo hävikkilaatikot hevi-osastoille
Ensin tulivat tehostetut ilta-alet ja nyt tulevat hevi-osaston hävikkilaatikot. Kaupat ovat saaneet hyviä tuloksia hävikin torjumisesta erilaisilla toimenpiteillä.
Kaupat tekevät entistä tehokkaammin työtä hävikkiruuan torjumiseksi.
Nyt Osuuskauppa Eepeen Prisma, S-marketit ja Salet ryhtyvät tuomaan hedelmä- ja vihannesosastoille hävikkilaatikoita, joihin kerätään kolhiintuneita, mutta käyttökelpoisia tuotteita. Ne myydään edullisempaan hintaan.
Samanlainen tapa on ollut käytössä esimerkiksi Lidl-myymälöissä ja monen muun osuuskaupan alueilla.
Hävikin torjuntaa ovat myös myöhäisiltojen ilta-alet, joissa tuotteita myydään 60 prosentin alennuksella.
Kaikista näistä on saatu hyviä kokemuksia ja hävikkiä onnistuttu tehokkaasti vähentämään.
– Hävikkilaatikon ostaminen on helppo tapa tehdä arjen ekoteko ja samalla lisätä kasvisten osuutta omalla lautasellaan. Asiakkaamme ovat tätä myös kovasti toivoneet, sanoo ryhmäpäällikkö **Jussi Järvinen** Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupasta.
S-ryhmän tavoitteena on puolittaa hävikki vuoteen 2030 mennessä. Vuonna 2022 hävikki oli vähentynyt 19 % lähtötilanteeseen verrattuna. Ruokaa heitetään pois siis koko ajan entistä vähemmän.
– Hävikin minimoiminen on meillä jatkuvaa työtä. Hävikkiuhan alle joutuneita tuotteita on punalaputettu myymälöissämme jo yli kymmenen vuoden ajan, ja nyt hävikkilaatikoiden myötä saamme myös heviosaston hävikin entistä paremmin hyötykäyttöön, Jussi Järvinen kertoo.
Rymättylässä kuolleet merikotkat menehtyivät sittenkin reviiritaistelun seurauksena, uskoo Ruokavirasto
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. Merikotka on rauhoitettu laji ja sen ampuminen on luonnonsuojelurikos.
Poliisi ei epäile rikosta Rymättylässä kuolleiden kahden merikotkan tapauksessa. Linnuista ei poliisin mukaan ole merkkejä ampumisesta.
Ruokaviraston lausunnon mukaan linnuista ei myöskään röntgenkuvissa löydetty hauleja, luoteja tai metallisiruja.
– Ruokaviraston laatiman lausunnon valmistuttua poliisi on päättänyt asian tutkinnan, sillä asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, kertoo rikosylikonstaapeli **Timo Rimpi**.
Kuolleet linnut olivat sukukypsiä naaraita. Toisessa linnussa oli hukkumiseen sopivia löydöksiä, toisessa linnussa taas todettiin äkilliseen sydämen toiminnan ja verenkierron häiriöön eli shokkiin viittaavia löydöksiä.
Ruokaviraston mukaan linnut vaikuttivat kuolleen samoihin aikoihin mahdollisesti reviiritaistelun seurauksena.
Linnuissa havaitut reiät eivät ulottuneet lihaksia syvemmälle, eli ne eivät olleet läpäiseviä. Ruokaviraston mukaan vammat olivat elinaikaisia vaurioita ja raadonsyöjien aiheuttamia vaurioita lintujen kuoleman jälkeen.
Kahdesta kuolleesta merikotkasta uutisoitiin huhtikuussa laajasti. [Uutisoinnissa oli esillä näkemys, jonka mukaan linnut olisi ammuttu](https://yle.fi/a/74-20027332).
Muovituotteiden sopimusvalmistaja Coreplast Laitila investoi aurinkoenergiaan
Yritys investoi maa-asenteiseen aurinkovoimalaan. Aikaisemmin yhtiöllä on ollut kattoasenteinen voimala. Coreplast Laitila tavoittelee energiankulutuksen hiilineutraaliutta vuoteen 2024 mennessä
Laitilalainen muovituotteiden sopimusvalmistaja Coreplast Laitila investoi maa-asenteiseen aurinkovoimalaan. Investoinnin arvo on yrityksen mukaan noin 700 000 euroa.
Uuden voimalan laskennallinen teho on noin 500 kWp, mikä tekee vuodessa noin 500 megawattituntia sähköä.
Voimala nousee tehtaan edustalle kesäkuun loppuun mennessä. Voimala täydentää yhtiön vuonna 2021 hankkimaa ja 2022 laajentamaa kattoasenteista aurinkovoimalaa. Kaikkiaan yhtiön voimalat yltävät laskennallisesti noin 700 kWp:n tehoon, mikä vastaa noin 20 prosenttia yrityksen sähkön tarpeesta.
Coreplast Laitilan tavoite on olla energian suhteen hiilineutraali vuoteen 2024 mennessä.
Entinen armeijan saari lähellä Venäjän rajaa myynnissä – hintapyyntö liki kahdeksan miljoonaa euroa 
Kotkan edustalla sijaitsevien Rankin ja Kirkonmaan saarien nykyinen omistaja Ismo Räty on saanut jo lukuisia yhteydenottoja kiinnostuneita ostajatahoilta. Hän uumoilee saarten käyvän kaupaksi loppuvuodesta.
Kotkan edustalla sijaitseva[ Rankin saari](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/21/merisaa-kotka-rankki-ohutta-ylapilvea-on-nyt-historiaa) on myynnissä 7,9 miljoonan euron hintaan.
Asiasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5917805).
Saaren nykyinen omistaja, kotkalainen yrittäjä **Ismo Räty** lunasti Rankin ja Kirkkomaan entiset varuskunnat kahdeksan vuotta sitten 700 000 eurolla. Hänen mukaansa yli kymmenkertainen hintapyyntö on perusteltu.
– Olemme investoineet saariin hurjasti: myynnissä on tällä hetkellä sata valmiiksi kaavoitettua tonttia. Lisäksi saaren kaikissa tällä hetkellä lämpenevissä rakennuksissa on maalämmöt, Räty listaa Ylelle.
Saaria kaupataan pääasiassa kiinteistövälittäjäyrityksen avulla. Räty kertoo Ylelle kuitenkin saaneensa suoraan itsekin useita yhteydenottoja potentiaalisilta ostajaehdokkailta. Hän arvelee saarten käyvän kaupaksi loppuvuodesta.
– Tälle kesälle on varauksia useista isoista tapahtumista, jotka haluamme hoitaa itse loppuun saakka, kertoo Räty.
Sukupolvenvaihdos syynä
Räty kertoo myynnin tulleen ajankohtaiseksi yrityksensä sukupolvenvaihdoksen myötä. Hänen osakkaiksi tulleita kolmea poikaansa ei matkailubisneksen pyörittäminen kuulemma kiinnosta.
– Ei nuoriso halua enää lähteä tällaiseen hullunmyllyyn mukaan. Olemme tehneet matkailubisnestä jo kolmenkymmenen vuoden ajan – ehkä nyt on aika antaa muillekin mahdollisuus, Räty kuittaa.
Oli suljettu saari
Rankki oli ulkopuolisilta suljettu saari vuodesta 1916 alkaen. Matkailijoille se avautui vuonna 2015, kun valtio möi saaren Ismo Rädylle.
Puolustusvoimien toiminta oli päättynyt Rankissa jo vuonna 2006.
Facebookin moderaattorit vaativat oikeuksiaan ja saivat potkut Keniassa – ”Facebook on uusi siirtomaavalta”
Moderaattorit menettivät työnsä, kun he ryhtyivät vaatimaan oikeuksiaan. Nyt Facebook joutuu vastaamaan oikeudessa Keniassa syytteisiin työntekijöiden huonosta kohtelusta ja vihapuheen sallimisesta.
**NAIROBI** – Me haluamme rahamme! Noudattakaa oikeuden määräystä!
Iskulauseet kaikuvat Nairobin lentokentän viereisessä yrityspuistossa varhain perjantaiaamuna. Kolmisenkymmentä Facebookin moderaattoria on kokoontunut työnantajansa Samasourcen toimiston eteen. Jokaisen kädessä heiluu kopio Nairobin työoikeuden päätöksestä.
– Oikeus määräsi, että meidän työsuhdettamme ei toistaiseksi saa lopettaa ja että palkanmaksun on jatkuttava. Mutta emme ole saaneet huhtikuun palkkojamme, siksi olemme täällä, sanoo joukkoa vuorollaan huudattava nigerialainen **James Mark Agada**.
Samasource on työllistänyt Nairobissa vuodesta 2019 alkaen noin 200 moderaattoria, joiden tehtävänä on ollut seuloa vihapuhetta, seksiä, väkivaltaa ja muuta epäasiallista sisältöä Facebookin viestivirrasta.
”Pahinta on, kun joutuu katsomaan lasten hyväksikäyttöä”
Suurin osa moderaattoreista on muuttanut Keniaan muualta Afrikasta. Heidän tehtävänään on ollut suojata noin puolen miljardin ihmisen yleisöä itäisessä ja eteläisessä Afrikassa.
Työ on ollut raskasta ja traumatisoivaa.
– Olen kahden pienen lapsen äiti ja pahinta on, kun joutuu päivittäin katsomaan lasten seksuaalista ja fyysistä hyväksikäyttöä. En usko, että joukossamme on ketään, joka ei olisi traumatisoitunut tästä työstä, sanoo eteläafrikkalainen **Sonia Kgomo**.
Työn tekemisen ehdot ja sisällöt ovat määrittyneet Facebookin ohjeiden mukaan, mutta palkanmaksajana on ollut Samasource. Moderaattorin peruspalkka on ollut 60 000 Kenian shillinkiä, noin 500 euroa kuukaudessa.
Se on kenialaisittain kohtuullinen palkka, mutta ei moderaattorien mielestä alkuunkaan vastaa työn vaativuutta ja kuormittavuutta.
Samasource on järjestänyt psykologista tukea moderaattoreille, mutta sekään ei ole työntekijöiden mukaan ollut ammattitaitoista.
– Meidän luoksemme lähetetyillä neuvonantajilla ei ole mitään kokemusta siitä kauheasta sisällöstä, jota joudumme päivittäin käymään läpi. Usein olen itse päätynyt lohduttamaan järkyttynyttä tukihenkilöä, kun olen kertonut, mitä olen työssäni nähnyt, kertoo Sonia Ngomo.
“Ovatko teknologiajätit lain yläpuolella?”
Vuonna 2019 Facebookin Nairobin moderaattorit uhkasivat lakolla, elleivät saisi parempaa palkkaa ja työoloja.
Samasource ei suostunut vaatimuksiin. Sen sijaan se erotti eteläafrikkalaisen **Daniel Motaungin**, joka johti kapinaliikettä ja oli myös perustamassa moderaattoreiden ammattiyhdistystä.
Motaung nosti oikeusjutun Facebookia ja Samasourcea vastaan Amnesty Internationalin ja Foxglove-kansalaisjärjestön tukemana. Hän syyttää yhtiöitä epäreiluista työolosuhteista, ammattiyhdistystoiminnan estämisestä ja ihmiskaupasta.
Foxgloven johtajan **Cori Criderin** mukaan kyse ei ole vain yhdestä työntekijästä eikä vain Nairobista ja Afrikasta, vaan suurimpien teknologiayhtiöiden ja itsenäisten valtioiden suhteesta.
– Voivatko teknologiajätit olla lain yläpuolella sellaisissa maissa, joissa ne kuitenkin tosiasiassa toimivat? Voiko Facebook mennä alihankkijansa selän taakse, vai joutuuko se itse vastaamaan työoloistaan ja tekemisistään, Cori Crider kysyy.
”Facebookin pitää kunnioittaa afrikkalaisia”
Tammikuussa Samasource ilmoitti, että se irtisanoo kaikki Facebook-moderaattorinsa ja luopuu kokonaan moderointibisneksestä. Eri puolilta Afrikkaa tulleet moderaattorit ovat umpikujassa: ei työtä, ei palkkaa, ei työlupaa, ei terveydenhoitoa.
Facebook on jo valinnut Keniassa uuden alihankkijayrityksen ja sinne on palkattu uusia työntekijöitä.
– Meitä sinne ei ole haluttu. Jos olet ollut aiemmin moderoimassa Facebookia, et pääse uuteen firmaan töihin. Sinne halutaan uusia hölmöjä, sanoo nigerialainen James Mark Agada.
Osa irtisanotuista nosti Nairobin työoikeudessa kanteen Samasourcea ja Facebookia vastaan. He vaativat yhtiöitä turvaamaan työpaikkansa, maksamaan korvauksia työn aiheuttamasta stressistä ja tunnustamaan työntekijöiden oikeuden järjestäytyä.
Maaliskuun lopussa oikeus päätti, että moderaattoreita ei voi irtisanoa niin kauan kuin asian käsittely on kesken.
Kun huhtikuun palkkoja ei maksettu, työntekijät lähtivät vaatimaan oikeutta Samasourcen toimistolta.
Mieltään osoittavilla moderaattoreilla on kitkeriä terveisiä Facebookille, sen emoyhtiölle Metalle ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergille**.
– Teidän täytyy lopettaa mustien ihmisten riistäminen, teidän täytyy kunnioittaa meitä, kuuluu ugandalaisen **Edward Lubegan** viesti.
”Vihapuhe on usein viraalia”
Toinen Foxgloven Nairobissa tukema oikeusjuttu Facebookia vastaan liittyy Etiopian hallituksen ja Tigrayn maakunnan veriseen sotaan, jota käytiin vuosina 2020–2022.
Cori Criderin mukaan Facebookin sisältöjä valvoi Tigrayn kriisin aikana vain 25 moderaattoria, vaikka Etiopiassa on yli 80 kieltä ja 120 miljoonaa asukasta.
– Tällaisella panostuksella ei vihapuhetta voi mitenkään pitää kurissa. Ongelma on myös se, että vihapuhe on usein viraalia. Algoritmit suosivat sensaatiomaista, väkivaltaista ja totuudenvastaista sisältöä, Cori Crider sanoo.
Kenian korkeimmassa oikeudessa yksi oikeusjutun kantajista on tigraylaisen professorin **Meareg Amaren** poika.
Professori Amare ei ollut poliittinen toimija. Syksyllä 2021 julkaistuissa Facebook-postauksissa hänen kuitenkin sanottiin olevan Tigrayn kapinallisten puolella. Postauksissa kerrottiin professorin asuinpaikka ja yllytettiin tappamaan hänet.
Amaren poika ilmoitti vihapuheesta Facebookin järjestelmään. Kommentit poistettiin vasta kolmen viikon kuluttua, kahdeksan päivää sen jälkeen kun naamioituneet asemiehet olivat ampuneet professorin kotinsa eteen keskellä päivää.
Somejätit ovat uusia siirtomaavaltiaita?
Facebook on valittanut päätöksestä, jonka mukaan sen pitää vastata syytteisiin Kenian oikeuslaitoksessa. Oikeusprosesseista tulee todennäköisesti pitkä.
Facebookin ja sen emoyhtiön Metan maine on joka tapauksessa saanut Keniassa kovan kolauksen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin maajohtaja **Irungu Houghon** pitää [kolumnissaan](https://www.standardmedia.co.ke/houghton-irungu/article/2001466461/social-media-platforms-will-lose-for-disregarding-code-of-practice) Facebookia uutena siirtomaavaltana.
– Imperium tarkoittaa latinaksi ”määrätä”, sitä että levittäytyy toisten alueelle ilman, että on vastuussa tekemisistään paikalliselle oikeudelle tai ihmisille. On hämmentävää, että sosiaalisen median alustojen omistajat eivät halua olla vastuussa liiketoimintansa vaikutuksista, Houghon kirjoittaa.
**Lue ja katsele Afrikan kirjeenvaihtajan aiempia juttuja:**
**[Aina, Leevi, Ilona, Eino ja Hilma – namibialaisnuoret kantavat ylpeinä suomalaisperäisiä nimiään](https://yle.fi/a/74-20030451)**
**[Uganda, Kenia ja Ghana ajavat seksuaalivähemmistöjä nurkkaan – näin homoseksuaalisuudesta ajattelevat kenialaiset opiskelijat](https://yle.fi/a/74-20027048)**
**[Ylen Aamun suora: Seksuaalivähemmistöt yhä ahtaammalla Afrikassa](https://areena.yle.fi/1-65625833)**
Syyttäjä vaatii iisalmelaiselle miehelle 10 vuoden vankeusrangaistusta puolisonsa taposta
Syytteen mukaan mies pahoinpiteli naista asunnollaan repimällä häntä hiuksista ja lyömällä päähän.
Syyttäjä vaatii kymmenen vuoden vankeusrangaistusta miehelle, jonka epäillään tappaneen puolisonsa Iisalmessa viime marraskuussa.
Tappo tapahtui vuoden 2022 marraskuussa Ylä-Savossa Iisalmessa. Hätäkeskukseen tuli 15.–16. marraskuun välisenä yönä ilmoitus, että Kainuuntiellä etelää kohti kulkenut auto oli suistunut tuntemattomasta syystä ojaan. Auton ulkopuolelta löytyi menehtynyt nainen.
Syytteen mukaan mies oli asunnollaan aiheuttanut naiselle ruumiillista väkivaltaa muun muassa repimällä häntä hiuksista, kaatamalla hänet maahan ja painamalla hänen päätään maata sekä kasvillisuutta vasten.
Lisäksi hän löi syytteen mukaan naista päähän useasi kädellään ja tylpällä esineellä. Naiselle aiheutui miehen menettelystä mustelmia, ruhjeita ja aivovamma.
Lopuksi puolisoaan huomattavasti kookkaampi mies oli syytteen mukaan painanut naista kaulan alueelta sekä puristanut tai painanut hänen rintakehäänsä niin pitkään ja voimakkaasti, että naisen hengitystoiminta on estynyt ja hengitysteihin oli tullut sisäisiä verenvuotoja.
Pahoinpitely tapahtui syytteen mukaan miehen kotiosoitteessa ja autossa noin 10 kilometrin automatkalla, ennen kuin ajoneuvo ajautui ojaan. Riidaton seikka on, että naisen autosta poistumisen estämiseksi mies oli laittanut hänelle rannekahleen.
Syyttäjän mukaan nainen kuoli miehen menettelystä aiheutuneen aivovamman, mekaanisen puristuksen, hengityksen estymisen ja hengitysteiden sisäisen verenvuodon seurauksena.
Asiaa käsitellään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
*Juttu korjattu ja muokattu 10.5.2023 klo 15.50 ja 16:27: Otsikko ja ensimmäinen lause on muutettu selventämään, että kyse on vasta syytteestä. Muutamiin kohtiin tekstiin on lisätty teksti syytteen mukaan.*
Helsingin Jokerit nähdään elokuussa Pitsiturnauksessa
Järjestyksessään 30. Pitsiturnaus järjestetään 4. elokuuta.
Mestiksessä ensi kaudella pelaava Helsingin Jokerit tekee paluun seuraavassa pitsiturnauksessa Raumalla.
Järjestyksessään 30. Pitsiturnaus järjestetään 4. elokuuta. Jokereiden lisäksi turnauksessa pelaavat Lukko, Ässät, TPS, Saipa ja Vaasan Sport.
Jokerit pelasi Venäjän KHL-liigassa seitsemän kautta ennen Ukrainan sotaa, jonka alkamisen jälkeen seura vetäytyi liigasta.
– On luonnollisesti upea kunnia saada kutsu legendaariseen Pitsiturnaukseen, jossa on huikeat perinteet. Se on mahtava paikka avata kausi. Jokerit on kiitollinen tästä mahdollisuudesta, kertoo Jokerien puheenjohtaja **Mikko Saarni** tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampereen Naistenlahden uusi skeittipuisto suunniteltiin yhdessä käyttäjien kanssa – harrastuspaikka valmistuu syksyyn mennessä
Kaupungin mukaan Soukkapuiston skeittiparkki on ensimmäinen pysyvä betoniparkki Tampereen keskustassa.
Tampereen Naistenlahteen on rakenteilla uusi skeittipuisto. Soukkapuistoon valmistuvasta skeittipuistosta tulee keskusta-alueen ensimmäinen pysyvä betoniparkki.
Paikka on suunniteltu yhteistyössä skeittaajien ja skuuttaajien kanssa, eli radalla nähdään temppuja niin potkulaudan kuin rullalaudankin päällä.
Muut Soukkapuiston käyttäjät on otettu huomioon sijoittamalla parkki alemmas kuin viereiset puistokäytävät. Näin varmistetaan kaikkien käyttäjien turvallisuus.
Toivottu harrastuspaikka valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Skeittipuisto on osa Ranta-Tampellan ja Armonkallion välissä sijaitsevan Soukkapuiston uudistusta. Sen yhteydessä palautetaan myös puiston näköyhteys Näsijärvelle. Skeittipuiston lisäksi Soukkapuistoon tullaan tänä vuonna rakentamaan myös kotipallokenttä ja pöytätennispaikka.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Helatorstaina Nojatuolikirkossa aiheena lohdutus
Yle TV1:n Nojatuolikirkossa 18.5. klo 10 keskustellaan siitä, mikä auttaa pelon ja tuskan keskellä.
Nojatuoleihin Oulunkylän vanhassa kirkossa istuvat helatorstaina toimittaja, Haagan seurakunnan pappi **Satu Kreivi-Palosaari** ja ex-poliisi, raamattukouluttaja **Jaakko Pirttiaho**. Keskustelua luotsaa toimittaja-pappi **Elina Vaittinen**.
Satu Kreivi-Palosaaren elämä muuttui, kun hänen nuorin lapsensa sai vaiken diagnoosin. Mistä Satu sai lohtua tilanteeseen? Millaista elämä on nyt? Mitä hyvää vastoinkäymisistä on seurannut ja mitä hän on lapseltaan oppinut?
Jaakko Pirttiaho kokee elävänsä jatkoajalla. Hän oli lähellä kuolla ja vammautui vakavasti yli kymmenen vuotta sitten, kun puu kaatui hänen päälleen. Lääketieteellisesti ennuste oli, ettei hän tulisi enää kävelemään. Nykyään hän kuitenkin kävelee, mutta kipujen siivittämä tie ei ole ollut helppo. Myös poliisin työstä hän joutui luopumaan. Mistä hän on saanut voimia elää kaiken läpi? Miten Jumala on nostanut kärsimyksissä?
**Artistivieraina Eve ja Ossi**
Helatorstain Nojatuolikirkossa musiikkivieraina on duo *Eve &amp; Ossi.* He ovat pariskunta, jonka ohjelmisto koostuu raikkaista, puhuttelevista ja elämänmakuisista lauluista. He esittävät ohjelmassa yhden oman kappaleensa.
Nojatuolikirkon bändinä on *Make Perttilä Church House Band*, jossa musisoivat **Make Perttilä**, kitara ja laulu, **Mirkka Paajanen**, laulu ja shaker, **Laura Airola**, viulu, avainviulu, mandoliini ja laulu, **Ville Nurmi**, sähkökitara ja akustinen kitara, **Hannu Rantanen**, kontrabasso, **Sami Koskela**, lyömäsoittimet.
**Nojatuolikirkko Yle TV1 ja Areenassa helatorstaina 18.5. klo 10.**
Poliisi on tunnistanut noin sata Suomessa toimivaa rikollisjärjestöä, joihin kuuluu yhteensä tuhatkunta jäsentä
Poliisiammattikorkeakoulun selvityksen mukaan suuri osa järjestäytyneestä rikollisuudesta jää paljastumatta.
Suomessa toimii tällä hetkellä noin sata poliisin tunnistamaa rikollisjärjestöä, joihin kuuluu arviolta tuhat jäsentä, kerrotaan Poliisiammattikorkeakoulun selvityksessä. Rikollisryhmien määrä on kasvanut voimakkaasti 20:n viime vuoden aikana.
Valtaosa tunnetuista toimijoista on rikollisia moottoripyöräjengejä, niiden paikallisosastoja ja tukiryhmiä. Selvityksen mukaan ne muodostavat kuitenkin vain pienen osan vakavasta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta. Suomessa toimii myös useita monimutkaisia verkostoja ja projektimaisia ryhmittymiä, jotka eivät käytä näkyviä tunnuksia, selvityksessä sanotaan.
– Järjestäytyneen rikollisuuden markkinat Suomessa koostuvat suurelta osin huumausaineiden kaupasta, ihmiskaupasta ja erilaisista petoksista. Tämän lisäksi Suomessa on paljastunut yhä enemmän elintarvikeketjun rikollisuutta ja erilaisia ympäristörikoksia, sanovat selvityksen tehneet tutkijat **Pirjo Jukarainen**, **Marko Juutinen** ja **Kari Laitinen** tiedotteessa.
Selvityksen mukaan suuri osa järjestäytyneestä rikollisuudesta Suomessa jää paljastumatta. Tutkijat sanovat, että järjestäytyneen rikollisuuden vastainen työ ei ole Suomessa vielä riittävän monialaista ja tietoon perustuvaa.
– Lainsäädäntöä tulisikin kehittää siten, että se tukee viranomaisten oma-aloitteista tietojen vaihtoa ja rekisteritietojen yhdistämistä analyysiä varten, he esittävät.
Kaarina ja Porvoo ovat vuoden pientalomyönteisimmät kunnat
Molemmissa kunnissa rakentamisen lupaprosessit ovat sujuvia ja tontteja kaavoitetaan pientaloille runsaasti.
Suomen omakotiliitto on valinnut vuoden pientalomyönteisimmiksi kunniksi suurten kuntien sarjassa Porvoon ja pienten kuntien sarjassa Kaarinan.
Yhdistyksen mukaan sekä Porvoossa että Kaarinassa pientaloille kaavoitetaan paljon tontteja, mikä ei nykyään ole itsestäänselvyys, sillä moni kunta painottaa kaavoituksessa kerrostaloja.
Molemmissa kunnissa myös pientalojen lupaprosessit hoituvat sujuvasti.
Omakotiliitto valitsi pientalomyönteisimmät kunnat Hirsitaloteollisuus ry:n ja Pientaloteollisuus ry:n kanssa nyt seitsemättä kertaa.
Selvityksessä kartoitettiin kuntien asukkaiden, rakentajien ja talontoimittajien näkemyksiä siitä, mitkä kunnat ovat erityisen pientaloystävällisiä paikkoja elää ja rakentaa.
Tunnustuksia jaetaan kaksi, yli ja alle 50 000 asukkaan kunnalle. Porvoossa asuu noin 51 000 ja Kaarinassa noin 36 000 ihmistä.
Pelastuslaitos hälytettiin Äänekosken biotuotetehtaalle – syttymä laukaisi automaattisen sammutusjärjestelmän
Hälytys tehtävästä tuli pelastuslaitokselle Sarvelantieltä keskiviikkona vähän kello 10.30 jälkeen.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Äänekosken Metsä Fibren biotuotetehtaalta keskiviikkona aamupäivällä.
Paikalle lähetettiin ensitietojen mukaan neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Metsä Group kertoo tiedotteessaan, että biotuotetehtaalla havaittiin syttymä kuoren kuivauksessa kello 10.28. Syttymä laukaisi automaattisen sammutusjärjestelmän.
Pelastuslaitoksen mukaan syttymästä aiheutui pieni palo, jonka automaattinen sammutusjärjestelmä oli sammuttanut.
Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Tilanteesta ei Metsä Groupin mukaan aiheutunut vaaraa ihmisille eikä tapahtunut vaikuta tehtaan tuotantoon.
*Päivitetty tietoja kello 11.07 ja 11.09*
Kalastusluvan hinta laskee nollaan euroon, mutta se on hankittava – uudistus koskee Ylläksen Kesänkijärven kalastajia
Metsähallitus alkaa ”myydä” Ylläksen Kesänkijärven kalastuslupia ilmaiseksi. Vaikka lupa on ilmainen, se on kuitenkin hankittava ennen kalastusta.
Eräluvat-palvelusta voi 15. toukokuuta alkaen hankkia vapalupia Ylläksen Kesänkijärven kalastuskohteelle ilmaiseksi. Lupa on silti hankittava ennen kalastusta, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
– Aiomme lopettaa vieraslaji kirjolohen istutukset Kesänkijärveen. Haluamme, että kalastajat pyytävät jo istutetut kalat pois, ennen kuin Kesänkijärvestä avataan kalojen vaellusyhteys muuhun vesistöön, kalastuksen erityisasiantuntija **Markku Vierelä** Metsähallituksesta kertoo.
Kirjolohia ei kuitenkaan saa pyytää ilman maksutonta lupaa. Kesänkijärvessä on ELY-keskuksen onki-, pilkki- ja viehekalastuskielto vuoteen 2025 saakka. Kielto tarkoittaa sitä, ettei järvessä saa kalastaa ilman vesialueen omistajan lupaa. Sellainen on siis hankittava, vaikka se ei mitään maksaisikaan.
Kesänkijärvi on yhteislupa-alue eli vesialueita on sekä valtion että yksityisten omistuksessa. Kirjolohien poistosta ja vaellusyhteyden avaamisesta on päätetty yhdessä Äkäslompolon osakaskunnan kanssa.
Kesänkijärven muutosten taustalla on laajempi suuntaus, jossa pyritään eroon niin sanotuista istuta ja ongi -kohteista. Niihin istutetaan yleensä pyyntikokoisia kirjolohia. Sen jälkeen kalastajat pyytävät ne samankokoisina pois.
Metsähallitus on viime vuosina lakkauttanut useita kirjolohikohteita, sillä ne tuottavat usein tappiota. Tänä kesänä lakkautetaan Änäkäisen kirjolohikohde Lieksassa.
Tilalle perustetut, uudet kalastuskohteet ovat luonnonkalakohteita. Kalojen elinympäristöä pyritään parantamaan niin, että luontainen kalasto menestyy ja sitä voidaan kestävästi kalastaa.
Eteneekö FAZE jatkoon Pariisissa, päättyykö OG:n taival? Katso suorana majoreita Areenassa
Ylen major-lähetyksissä nähdään keskiviikkona huippupelit GL-OG, FAZE-forZe sekä Apeks-paiN. Päivän kisaveikkauksessa haetaan puolestaan ”tiimipeluria”...
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768242)
Pariisin Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa on keskiviikkona ohjelmassa kolmas kisapäivä. Yle Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) seurataan pelejä suorana kello 12.15 alkaen aina iltamyöhään asti.
Kolmospäivän kärkipelinä Ylen lähetyksissä on noin kello 16.30 alkava FAZE-forZe. Päivän kisaveikkauksessa haetaan pelaajaa, joka ensimmäisenä avauskartassa **kaataa vahingossa oman joukkuetoverin (”team kill”)!**
**Kuka laittaa FAZE-forZe-ottelun avauskartassa ensimmäisenä ”omiin” (eli kaataa vahingossa oman joukkuetoverin)?**
Oikeaan pelaajaan ja kierrosmäärään osuneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto jaetaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa kierrosta veikanneelle.
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Alkamisaika kello 16.30 on suuntaa antava, sillä turnauksessa pelit alkavat aina edellisen päättyessä.
Voit osallistua vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Huomaathan, että asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Ylen lähetyksissä selostajina toimivat keskiviikkona **Laura** ”Lapa” **Kyntäjä**, **Tomi** ”Tombha” **Rinne** ja **Kristo Lindfors**. Lisäksi **Topi** ”Toivo” **Hirvilammi** operoi Areenan chat-asiantuntijana myöhäisillan Apeks-paiN-ottelussa.
Paraisten onnettomuuslossin turmatutkinta kestänee kuukausia
Nauvon ja Korppoon välillä liikennöivä akkuhybridilossi menetti huhtikuun puolivälissä ohjattavuutensa ja ajautui rantaan.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinta Paraisilla huhtikuun puolivälissä sattuneesta [lossionnettomuudesta](https://yle.fi/a/74-20027106) vie todennäköisesti kuukausia.
Johtavan tutkija **Risto Haimilan** mukaan OTKESin asiantuntijat ovat käyneet onnettomuuspaikalla ja keräävät parhaillaan tietoa eri lähteistä selvittääkseen karilleajoon johtaneiden tapahtumien kulkua.
Nauvon ja Korppoon välillä liikennöivän akkuhybridilossi menetti ohjattavuutensa myöhään illalla 13. huhtikuuta ja ajautui rantakivikkoon.
Lauttaoperaattori Finnferriesin selvityksessä havaittiin yhden [hallintapaneelin ominaisuus, joka mahdollisti virheellisen toiminnon](https://yle.fi/a/74-20028297) ja aiheutti lossin ohjauskyvyttömyyden. Lossi palasi liikenteeseen noin viikon tauon jälkeen.
Tältä näyttää huipputason uimahyppääjän normaali harjoituspäivä – tiedätkö, mihin vesisuihkua tarvitaan?
Lauren Hallaselkä haluaa olla ensimmäinen suomalainen naisuimahyppääjä olympiafinaalissa. Yle Urheilu seurasi Hallaselän harjoituspäivää.
Lasten sydänleikkausjono kriisiytyi – uusien tehohoitopaikkojen rahoitus puuttuu edelleen
Kansallinen tehohoitotyöryhmä ehdotti vuodenvaihteessa lasten tehohoitoon lisäpaikkoja Turkuun ja Tampereelle, jotta Helsingin ja Uudenmaan alueella lasten sydänleikkausjonot saataisiin purettua.
Turun yliopistollinen keskussairaala ja Varsinais-Suomen hyvinvointialue odottavat tulevalta hallitukselta pikaista rahoituspäätöstä lasten ja vastasyntyneiden tehohoitopaikkojen lisäämiseksi.
Kansallinen [tehohoitotyöryhmä ehdotti vuodenvaihteessa lisäpaikkoja](https://yle.fi/a/74-20010669) Turun yliopistolliseen keskussairaalaan ja Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan, jotta lasten sydänleikkausjonot saataisiin purettua Helsingin ja Uudenmaan alueella.
Viime vuonna kymmenet lapset ovat joutuneet odottamaan sydänleikkausta pidempään kuin hoitotakuu sallii.
– Toimenpide-ehdotuksia on lähdetty toteuttamaan, koska kriisi on todellinen ja se on edelleen käynnissä. Rahoituspäätös kuitenkin puuttuu edelleen teho-osastojen lisäpaikkojen osalta, kertoo TYKSin toimialuejohtaja **Heikki Lukkarinen**.
Lisäksi puuttuvat vielä osaajat. Lukkarinen muistuttaa, että yhteen teho-osastopaikkaan tarvitaan jopa seitsemän sairaanhoitajan työpanos.
– Eli näiden varsinaisten tehohoitopaikkojen avaaminen ei ole toistaiseksi realistista.
Koulutus on jo alkanut
Yksi ehdotus työryhmältä olikin koulutuksen lisääminen ja se on jo toteutumassa.
Sairaanhoitajien ja erikoislääkäreiden täydennyskoulutus alkoi tässä kuussa. Koulutus kestää noin puoli vuotta.
Täydennyskoulutukseen saatiin miljoonan euron rahoitus sosiaali- ja terveysministeriöltä maaliskuun lopulla. Rahoitus ohjattiin HUS-yhtymälle, mutta hankkeen osatoteuttajia ovat Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueet.
– TYKSin sairaanhoitaja aloitti maanantaina opinnot Helsingissä. Pyrkimyksenä on rakentaa koulutusväylä sairaanhoitajille ja erikoislääkäreille lasten tehohoitoon. Tavoitteena on lisätä lasten tehohoitopaikkoja myös muissa sairaaloissa, kun osaajia saadaan koulutettua, jotta huoltovarmuus vahvistuu.
Heikki Lukkarisen mukaan jo pelkkä koulutus tuo lisämahdollisuuksia rakentaa pysyvää osaamispohjaa lasten tehohoitoon, mutta pysyvä muutos vaatii resursseja.
– Mutta sairaanhoitajien rekrytointi vaatii myös erillistä rahoitusta. Tätä rahoitusta meillä ei ole vielä myönnetty ja nyt on hyvin kriittiset viikot menossa hallitusneuvottelujen osalta, kun siellä mietitään, mihin rahoitusta kohdennetaan.
Järjestä neonvihreät euroviisujuhlat – tässä viisi vinkkiä juomista ja dipeistä lauantaiksi
Suomessa vallitsee Cha cha cha -huuma ja fanit koko maassa ompelevat ja neulovat käärijänvihreitä asusteita. Jos aiot pitää finaali-iltana vihreät juhlat, olet aivan oikeassa paikassa.
Vihreät [bolerot ja vihreät niitein koristellut marsipaanikääretortut](https://yle.fi/a/74-20029054) täyttävät somevirtamme, ja niin koululaiset kuin eläkeläisetkin tanssivat Cha cha cha -kappaletta, joka edustaa Suomea tämän vuoden Euroviisuissa.
Tästä löydät ohjeen alkoholittomiin juomiin ja muihin herkkuihin, jotka ovat kuin tehtyjä sitä varten, että jaksat juhlia koko pitkän finaaliyön.
Lataudu limetillä ja omenalla
Finaalin alkaessa pitää olla pirteä ja tarkkaavainen, ja silloin sopii erinomaisesti oikein raikas cocktail, jonka lähes myrkyllinen väri on täysin luonnollinen. Salaisuutena on pinaatti, mutta älä huoli, sitä ei huomaa mausta.
Tulinen tabaskomojito mintun ystäville
Tabasko korvaa alkoholin maunvahvistajana tässä mocktailissa. Jos haluaa lisäpotkua, voi tuplata tabaskon määrän.
Dippaa valeguacamoleen
Riippumatta siitä, naposteletko kurkkutankoja, sellerinvarsia vai vihreäpilkullisia sourcream and onion -sipsejä, euroviisujuhlat vaativat kirkkaanvihreän dipin. Pavut antavat dipille täyteläisen rakenteen, mutta ne voi yhtä hyvin vaihtaa pakasteherneisiin.
Jäähdyttele kisahermoja jäähileisellä granitalla
Kun viimeiset täytenumerot alkavat tuntua tuskallisilta, ja kello tikittää kohti ääntenlaskua, voi jännitys käydä hermoille. Silloin maistuu mainiosti pari lusikallista kylmää granitaa.
Voitonmalja ei ole vihreä vaan punainen
Voisi luulla, että Käärijä juhlisi mieluiten Piña Coladalla, juomalla, josta laulaa. Käärijä on kuitenkin kertonut suosikkijuomakseen glögin. Viisuillan päätteeksi voit kokeilla tätä kylmää glögijuomaa.
Ella Grüssner Cromwell-Morgan ja Anders Samuelsson ovat laatineet ohjeet Strömsötä varten.
Kymenlaakson hyvinvointialue laittaa Helmi-lounaskahvilan ja autopesulan myyntiin Kouvolassa
Helmi-yksiköissä on yhteensä viisi työntekijää ja 25–30 asiakasta, jotka osallistuvat esimerkiksi työtoimintaan. Hyvinvointialue toivoo nykyisenkaltaisen toiminnan yksiköissä jatkuvan.
Kymenlaakson hyvinvointialue laittaa myyntiin Kouvolassa toimivat Helmi Fresh -lounaskahvilan ja Helmi-autopesulan.
Myynnistä päätti tiistaina kokoontunut aluehallitus. Kahvila ja autopesula ovat työhönvalmennusyksiköitä.
Aluehallituksen kokousmateriaalin mukaan niiden toiminta ei kuulu hyvinvointialueiden lakisääteisiin tehtäviin, vaan on lähempänä markkinaehtoista toimintaa.
Tästä syystä yksiköt täytyy erottaa hyvinvointialueesta esimerkiksi yhtiöittämällä.
Kahdessa Helmi-yksikössä on yhteensä viisi työntekijää ja 25–30 asiakasta. Asiakkaat osallistuvat työtoimintaan, kuntouttavaan työtoimintaan, työkokeiluun tai työskentelevät palkkatuella. Lisäksi yksiköissä on opiskelijoita.
Tavoitteena toiminnan jatko
Aluehallituksen puheenjohtaja **Niina Brask** kertoo, että yksiköille ei ole valmiiksi tiedossa ostajaa, vaan suunnitelmana on laittaa yksiköt julkiseen myyntiin.
Aluehallituksen päätöksen mukaan Helmien myynti tapahtuisi liikkeenluovutuksella, eli nykyiset työntekijät siirtyisivät uudelle työnantajalle.
Hyvinvointialueen viranhaltijat ja lakimiehet keskustelivat myynnin yksityiskohdista keskiviikkona aamupäivällä.
Integraatiopalvelujohtaja **Heli Kainulainen** kertoi kokouksen jälkeen, että Helmet laitetaan myyntiin 5. kesäkuuta alkavalla viikolla.
– Toiveena on, että ostaja tuottaisi sosiaalisen työllistämisen palvelua, Kainulainen kertoo.
Hänen mukaansa tämä on myynnissä ensisijaisena tavoitteena. Lounaskahvila ja autopesula voidaan Kainulaisen mukaan myydä joko yhdessä tai erikseen. Ostajan löytyessä lopullisen myyntipäätöksen tekee aluehallitus.
Ennen keskiviikkoaamupäivän kokousta Kainulainen ja työelämäpalvelujen toimintayksikön päällikkö **Niina Holm-Richardson** kertoivat, ettei esimerkiksi myynnin vaikutuksia Helmien asiakkaisiin vielä tiedetä. Kainulainen totesi kuitenkin, etteivät asiakkaat jää ilman palveluja.
– Asiakkaat ovat Helmessa yksilöllisillä päätöksillä, ja vastaavaa toimintaa on myös muualla. Heille turvataan palvelut.
*Uutista päivitetty 10.5. klo 12.13: Lisätty Heli Kainulaiselta keskiviikkoaamupäivän jälkeen saadut uudet tiedot myynnistä ja päivitetty jutun rakennetta.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Päijät-Hämeessä on levitetty suuri määrä Virosta ja Latviasta salakuljetettua tupakkaa –  savukkeissa myös tuoteväärennöksiä
Savukkeiden tuonti Suomeen etsii uusia reittejä, kun liikenne Venäjälle hiljeni.
Tulli on takavarikoinut rikostutkintaan liittyen kaksi rahtilähetystä, joissa oli yhteensä liki puoli miljoonaa savuketta.
Kysymyksessä on rikoskokonaisuus, jossa epäillään Suomeen tuodun yli 20 kerralla yhteensä noin kuusi miljoonaa savuketta.
Teot ajoittuvat viime vuoden maaliskuun ja joulukuun väliselle ajalle.
Tutkinnassa osa takavarikoiduista savukkeista on todettu tuoteväärennöksiksi.
Savukkeita on kaupiteltu ainakin Päijät-Hämeen ja Pohjois-Karjalan alueilla.
– Levityksen osalta selvitys on vielä kesken enkä voi tässä vaiheessa avata asiaa enempää tutkinnan turvaamiseksi, kertoo tutkinnanjohtaja **Mari Sarahete** Tullista.
Rahtilähetyksistä ei tehty maahantuonti-ilmoituksia eikä maksettu veroja.
Saavutetun verohyöty on tullin arvion mukaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Esitutkinnan aikana on Suomessa ja Virossa otettu kiinni viisi henkilöä, joista neljä on ollut tutkintavankeudessa. Henkilöiden epäillään osallistuneen savukkeiden hankintaan ja lähettämiseen Virosta Suomeen.
Rikoksen tutkintaa tehtiin yhdessä Viron tullilaitoksen kanssa.
Salakuljettajat etsivät uusia reittejä
Tavaraliikennevirrat ovat muuttuneet Venäjälle asetettujen pakotteiden myötä, kun ajoneuvo- ja henkilöliikenne Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt merkittävästi.
Tullin mukaan savukkeiden laitonta maahantuontia paljastuu entistä enemmän posti- ja pikarahtiliikenteessä sekä kaupallisessa tavaraliikenteessä.
– Rikolliset yrittävät nyt hyödyntää laillisia liikennevirtoja savukkeiden laittomassa maahantuonnissa, ja nämä tapaukset ovat lisääntyneet, kertoo Sarahete.
Puolustusvoimien ampuma-alueen tiistainen maastopalo ei pysäytä aseyhtiön ampumaharjoituksia Vattajalla 
Kokkolan Vattajan ampuma-alueella syttyi tiistaina uhkaava maastopalo, joka sai alkunsa aseyhtiö Patrian ampumaharjoituksista. Alueella on edelleen voimassa ruohikkopalovaroitus.
Aseyhtiö Patrian ampumaharjoitusten aikana Kokkolan Vattajan [harjoitusalueen maastossa syttyi tiistaina tulipalo](https://yle.fi/a/74-20030898).
Maastopalon sammuttaminen oli hankalaa, sillä maalialueella oli räjähdysvaara.
Patrian viestintäjohtaja **Sirje Ahvenlampi-Hyvönen** kertoo, että tiistaisesta tulipalosta huolimatta ampumaharjoituksia jatketaan suunnitellusti vielä keskiviikosta perjantaihin.
– Me noudatamme ammunnoissa viranomaisten antamia turvallisuusmääräyksiä. Palon syttyminen harjoituksissa on äärimmäisen harvinaista. Aluehan on suljettu, joten siellä ei liiku esimerkiksi yleisöä.
Ahvenlampi-Hyvönen kertoo, että tiistaina tehtiin räjähteettömiä testiammuntoja.
– Haasteena on se, että maalialueen maastossa saattaa olla räjähtämättömiä ammuksia aikaisemmilta ajoilta ja muista ammunnoista.
Keskiviikkona ja torstaina testataan sekä räjähteettömiä että räjähtäviä ammuksia. Perjantaina ei enää ammuta.
Kokkolan Vattajan ampuma-alueen uhkaavassa maastopalossa ehti tiistaina tuhoutua noin seitsemän hehtaaria aluskasvullisuutta ja ruohikkoa.
Alueella on edelleen voimassa ruohikkopalovaroitus.
Jälkivartiointia läpi yön
Palo sai alkunsa aseyhtiö Patrian ampumaharjoituksista.
Sammutustöitä hankaloitti se, että palo oli Puolustusvoimien maalialueella, jolla voi olla räjähtämättömiä ammuksia.
Pelastuslaitos joutuikin odottamaan jopa pari tuntia, ennen sammutustöiden kunnollista aloittamista. Sinä aikana tuli levisi.
Palo saatiin sammumaan iltaseitsemän aikaan. Jälkivartiointi siirtyi Patrialle, joka jatkoi sitä yöllä.
Iso apu sammutukseen saatiin Patrian panssaroidusta ajoneuvosta, joka tamppasi vaara-alueella tulta sammuksiin. Se jäi yöksi vartioimaan aluetta.
Sammutusurakkaan osallistui useita yksiköitä lähikunnista sekä viitisenkymmentä pelastustyöntekijää.
*10.5. kello 12.23 täsmennetty Vattajalla käytettäviä ammuksia.*
Carlson myy rautakauppansa RTV-yhtymälle
Kauppa sisältää kuuden rautakaupan liiketoiminnan. Myyntiä perustellaan kuluttajien ostokäyttäytymisen ja markkinoiden muutoksella.
Itäsuomalainen tavarataloketju Carlson myy rautakauppaliiketoimintansa RTV-yhtymälle. Kauppa sisältää Kuopion, Mikkelin, Joensuun, Varkauden, Iisalmen ja Savonlinnan rautakaupat.
Carlsonin rautakauppaliiketoimintaan liittyvät työntekijät siirtyvät RTV:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Muilla tuotealueilla, kuten taloustavaroissa, kodintekniikassa ja urheilussa työskentelevä myymälähenkilökunta jatkaa Carlsonin palveluksessa. Rautakauppakiinteistöt jäävät Carlsonin omistukseen.
Carlson perustelee liiketoiminnan myyntiä kuluttajien ostokäyttäytymisen muutoksella, verkkokauppojen mukanaan tuomalla kilpailukentän globalisoitumisella sekä markkinoiden pirstoutumisella.
– Hankintavolyymit ja niiden suuruus ovat keskeinen tekijä rautakauppojen kilpailussa pärjäämiselle ja tuloksen tekemiselle, kertoo Carlsonin toimitusjohtaja **Mika Heiskanen** yhtiön tiedotteessa.
RTV on yksityisessä omistuksessa oleva laaja maali- ja pintamateriaalituotteiden erikoisketju. Sillä on myymälöitä 39 paikkakunnalla, joihin uutena tulee liiketoimintakaupan myötä Savonlinna.
Liiketoimintakauppa vaatii vielä viranomaishyväksynnän. Kaupan odotetaan toteutuvan toukokuun loppuun mennessä.
Uudenkaupungin massiivisen monitoimikeitaan rakentaminen alkaa olla puolivälissä – kustannusarvio on pysynyt aisoissa
Tilaa löytyy muun muassa peruskoululle, lukiolle, päiväkodille, uima- ja liikuntahalleille sekä kansalais- ja musiikkiopistoille. Muutto uusiin tiloihin on ajoitettu kevääseen 2025.
Uudenkaupungin perinteinen maamerkki, Rauhankadun päässä sijainnut Viikaisten koulu, on kadonnut maisemasta. Sen tilalle nousee kaupungin historian suurin investointi: sivistys- ja hyvinvointikeskus Wintteri. Massiivisen yli 22 000 bruttoneliön rakennuskokonaisuuden on tarkoitus valmistua vuoden 2025 alkupuolella.
– Tällä hetkellä meillä ovat käynnissä väliseinätyöt, tasoitus- ja maalaustyöt, LVIS-työt ja julkisivun muuraus. Lisäksi pihalla tehdään maanrakennustöitä, kertoo pääurakoitsija SRV Rakennuksen projektipäällikkö **Eerik Leivo**.
Hanke pääsi Viikaistenmäellä vauhtiin viime vuoden alussa purkutöiden merkeissä. Aikataulullisesti ollaan nyt lähellä puoltaväliä. Eniten ongelmia on aiheuttanut rakennusmateriaalien hinnannousu.
– Vuosi sitten teräksen hinta oli todella korkealla. Onneksi siitä on tultu alas. Olemme joutuneet kilpailuttamaan ja etsimään edullisia hankintapaikkoja. Ukrainan sodan alussa ei edes tiedetty, mistä tavaraa saadaan, mutta lopulta kontaktit löytyivät, muistelee Leivo.
Kiinteähintainen urakka helpottaa kustannuspainetta
Tilaajan eli Uudenkaupungin kannalta tilanne on hallinnassa, sillä hankkeella on kiinteähintainen urakkasopimus: 62,5 miljoonaa euroa.
– Mahdolliset laadulliset parannukset tai muutostyöt voivat lisätä kustannuksia. Tällä hetkellä ne ovat minimissä. Noin prosentin verran on lisätöitä tiedossa tässä vaiheessa. Urakoitsijan kannalta rakennusmateriaalien nousu on tietysti ikävä asia, mutta kaupungin maksamiin kustannuksiin sillä ei ole merkitystä, toteaa Uudenkaupungin tekninen johtaja **Jari Nikkari**.
Wintterin rakennuttaminen toteutetaan elinkaarimallilla. Urakoitsija ja palveluntuottaja SRV vastaa rakennuksen suunnittelusta ja rakentamisesta sekä kiinteistön ylläpidosta seuraavien 20 vuoden ajan.
Veto- ja pitovoimaa tilauksessa
Rakennuskokonaisuudesta tulee todellinen monitoimikeidas.Tilaa löytyy muun muassa peruskoululle, lukiolle, päiväkodille, uima- ja liikuntahalleille sekä kansalais- ja musiikkiopistoille. Muutto uusiin tiloihin on ajoitettu kevääseen 2025.
– Tavoitteena on kaupungin elinvoimaa, vetovoimaa ja pitovoimaa vahvistava keskittymä. Uskon, että koululaiset, opiskelijat ja liikunnan harrastajat saavat loistavan paikan toteuttaa unelmiaan ja haaveitaan, visioi Uudenkaupungin projektipäällikkö **Marko Kivistö**.
Purkutyöt eivät Viikaistenmäellä ole lopullisesti ohi. Wintterin valmistuttua väistötilana toimiva Pohitullin koulu ja vanha uimahalli antavat tilaa piha-alueille ja pysäköintipaikoille.
Elina Nikola on Porin uusi kirjastopalvelujohtaja
Nikola aloittaa tehtävässään elokuussa.
Porin kirjastopalveluiden uusi johtaja on yhteiskuntatieteiden maisteri **Elina Nikola**. Porin vapaa-aikalautakunta päätti yksimielisesti kirjastopalvelujohtajan valinnasta tiistaina.
Nikola aloittaa tehtävässään elokuun alussa.
Porin kirjastopalveluiden edellinen kirjastopalvelujohtaja **Siina Vieri** irtisanoutui virastaan viime vuoden lopussa siirryttyään toisen työnantajan palvelukseen.
Virkaa haki viisi hakijaa, joista neljä täytti kelpoisuusvaatimukset. Haastatteluun kutsuttiin kolme hakijaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Heinolan Peliitat konkurssiin: Teemu Selänteestä huhuttiin, mutta tulosta ei syntynyt
Mestis-joukkue Heinola Peliittojen taustayhtiö on asetettu keskiviikkona konkurssiin. Rahoituskierros epäonnistui.
Käräjäoikeus on asettanut Heinolan Peliitat konkurssiin. Mestis-joukkueen taustayhtiölle kertyi vuosina 2020–2023 verovelkaa noin 30 000 euroa, mistä syystä verottaja haki yhtiön konkurssiin.
Käräjäoikeudelle toimittamassaan lausumassa yhtiö kertoi, että keväällä käydyt rahoitusneuvottelut kariutuivat ja se ei vastusta konkurssia.
Konkurssipesän hoitajaksi määrättiin asianajaja **Kimmo Kariola**, joka luetteloi nyt Peliittojen omaisuuden ja velat. Tämän jälkeen omaisuus myydään. Konkurssipesä tulee lain mukaan selvittää kolmen kuukauden sisällä.
Heinolan Peliittojen omistaja, unkarilainen jääkiekkoilija **Zoltán Nagy** kävi kevään mittaan neuvotteluita rahoituksesta, jolla pääasiassa työnantajamaksuista koostunut verovelka saataisiin kuitattua.
Ylen saamien tietojen mukaan neuvottelukumppani olisi ollut entinen jääkiekkoilija, liikemies **Teemu Selänne**. Selänne ei ole vahvistanut Ylelle tietoa, mutta hän julkaisi aiemmin Twitterissä aiheesta vihjailevan viestin.
Kaudella 2022–23 Peliittojen paidassa pelasi Yhdysvalloista Suomeen muuttanut **Eetu Selänne**.
Viime viikolla Jääkiekkoliiton lisenssikomitea teki päätöksen, jonka mukaan Peliitat ei pelaa Mestiksessä ensi kaudella. Mestiksessä nähdään Peliittojen sijaan Helsingin Jokerit, joka palaa noin kymmenen vuoden tauon jälkeen suomalaiseen sarjaan.
Tampereen hotellit varautuvat jo Euroviisuihin: Isot ketjut sulkivat varauskalenterinsa, yksi aikoo nostaa hintoja
Suuret hotelliketjut haluavat varmistaa, että hotellihuoneita riittää ennen kaikkea kisan järjestäjille, jos Euroviisut saadaan Tampereelle.
Euroviisujen voittaja kruunataan tulevana lauantaina. Innokkaimmat ovat jo ennättäneet pohtia, kisataanko seuraavat viisut Tampereella, mikäli Käärijä veisi voiton Liverpoolissa.
Sekä Sokotel että Scandic kertovat, ettei niiltä pysty vielä toistaiseksi varaamaan huonetta ensi vuoden toukokuulle.
Sokotelin Tampereen alueen liiketoimintajohtaja **Mikko Kankaanpää** kertoo, että on tärkeää varmistaa, että hotellihuoneita riittäisi ennen kaikkea kisan järjestäjille.
– Haluamme siten mahdollistaa sen, että viisut ylipäänsä voitaisiin järjestää täällä Tampereella, hän kertoo.
Mikäli voitto tulisi ja Tampere valikoituisi kisapaikaksi, lähtisi Sokotel ensimmäisenä keskustelemaan asiasta järjestäjien kanssa.
– Viisuihin osallistuu kuitenkin niin valtava määrä ihmisiä. En osaa yhtään sanoa, riittäisivätkö meidän ketjumme reilut 800 huonetta siihen, Kankaanpää toteaa viitaten suuriin kisaorganisaatioihin.
Myös Scandic Hotelsin kaupallisen johtajan **Christian Borgin** mukaan heidän majoitusvarauksensa Tampereella ovat ensi vuoden toukokuulta säpissä näinä mahdollisina viisuviikkoina.
– Tämä ei kuitenkaan johdu vain Euroviisuista, vaan eräästä toisesta päällekkäisestä tapahtumasta, Borg sanoo. Hän ei halua vielä kertoa asiasta enempää.
Borg on silti samaa mieltä kuin Kankaanpää siinä, että mikäli viisuvoitto tulisi Suomelle ja ennen kaikkea Tampereelle, majoitusvarauksissa otettaisiin huomioon viisuja järjestävien tahojen sekä työntekijöiden tarpeet ennen kuluttajia.
Pienemmät hotellit ottavat varauksia
Tampereen pienemmät hotellit kertovat pitävänsä varauskirjat auki myös ensi vuoden toukokuulle.
**Viku Saini** Hotel Citi Innistä sanoo, että heille voi tehdä varauksia yleensä noin puoleksi vuodeksi eteenpäin.
– Vielä ei ole tullut yhteydenottoja innokkailta viisufaneilta, mutta varaukset kyllä mahdollistetaan, mikäli voitto tulee, hän myöntää.
Myös Holiday Club Tampereen Kylpylän hotellijohtaja **Petri Alanko** sanoo, että heidän varauskalenterinsa aiotaan pitää auki.
– Sen verran olemme jo voittoa suunnitelleet, että huoneiden hinta tulee nousemaan heti, jos voitto napsahtaa, Alanko kertoo.
Savukkeiden laajan salakuljetustapauksen jäljet polttelevat Pohjois-Karjalassakin
Virosta ja Latviasta on tuotu kaupallisen rahtiliikenteen mukana Suomeen huomattava määrä savukkeita. Vältettyjen verojen määrä on noin kaksi miljoonaa euroa.
Tulli tutkii laajaa savukkeiden laitonta maahantuontitapausta, jonka lonkerot johtavat Pohjois-Karjalaan.
Virosta ja Latviasta on tuotu kaupallisen rahtiliikenteen mukana Suomeen huomattava määrä savukkeita.
Rahtilähetyksistä ei tehty maahantuonti-ilmoituksia eikä maksettu veroja, ja tällä epäillään saavutetun noin kahden miljoonan euron verohyöty.
Tulli on takavarikoinut yhdessä Viron tullilaitoksen kanssa kaksi rahtilähetystä, joissa oli yhteensä liki puoli miljoonaa savuketta.
Takavarikot ovat osa rikoskokonaisuutta, jossa epäillään tuodun maahamme yli kahdellakymmenellä kerralla yhteensä noin kuusi miljoonaa savuketta viime vuoden aikana.
Osa takavarikoiduista savukkeista on ollut tuoteväärennöksiä.
Tutkinnan perusteella savukkeita on levitetty ainakin Päijät-Hämeessä ja täällä Pohjois-Karjalassa.
VR myy matkustaja-asemansa lähivuosina – Tampereen ja Helsingin vuoro tulee myöhemmin
Yhtiö luopuu asemista vaiheittain. Se pyrkii kauppaamaan kiinteistöt ensin kunnille ja kaupungeille.
VR luopuu 25 matkustaja-asemastaan lähivuosien aikana, yhtiö tiedottaa. VR neuvottelee asemien myynnistä ensisijaisesti kaupunkien ja kuntien kanssa.
Lähiaikoina mahdollisesti myytävät asemat ovat Akaa Toijala, Hyvinkää, Hämeenlinna, Joensuu, Järvenpää, Kajaani, Kerava, Kolari, Kotka, Kouvola, Kuopio, Kemijärvi, Lahti, Mikkeli, Oulainen, Parkano, Pieksämäki, Riihimäki, Siilinjärvi, Turku sekä Turku Kupittaa, Tuusula Jokela ja Varkaus.
Helsingin ja Tampereen asemat eivät ole lähivuosina luovutettavien asemien joukossa, koska niillä on käynnissä olevia kehityshankkeita.
Myös raja-asemien tilannetta tarkastellaan erikseen. VR:n omistamia raja-asemia ovat Kuhmo Vartius, Lappeenranta Vainikkala ja Tohmajärvi Niirala.
Yhtiön mukaan asemien rooli on muuttunut merkittävästi viime vuosina, kun lipunmyynti ja matkustamiseen liittyvä informaatio ovat siirtyneet digitaalisiin kanaviin. Samalla esimerkiksi odotustilojen tarve on vähentynyt, VR kertoo.
Suomessa on yhteensä 64 matkustajaliikennettä palvelevaa asemarakennusta. VR:n lisäksi niitä omistavat muun muassa Väylävirasto, kunnat ja yksityiset yritykset.
Kajaanin kaupunki ei aio ostaa asemarakennusta
Kajaanin kaupunki ei ole kiinnostunut ostamaan nykyisen matkakeskuksen yhteydessä olevaa rautatieasemarakennusta, sanoo kaupunginjohtaja **Jari Tolonen**.
Kajaani on pyrkinyt ennestäänkin vähentämään varsinkin vanhempaa kiinteistöään, joiden käyttöönotto vaatisi kalliitakin remontteja. Tolosen mukaan ei ole olemassa sellaisia toimintoja, joita esimerkiksi asemarakennukseen voitaisiin nyt keskittää.
– Vaikka asema hieno rakennus onkin, voin veikata, että vaatii satoja tuhansia euroja, jos se kunnostetaan, Jari Tolonen toteaa.
VR ei ole ollut nyt Kajaaniin kaupunkiin yhteydessä aseman mahdollisista kaupoista. Vuosien varrella asiasta ollaan Jari Tolosen mukaan keskusteltu, mutta kaupunki ei ole ollut tuolloinkaan ostamisesta kiinnostunut.
Kajaanin asemarakennusta on kutsuttu [yhdeksi Suomen kauneimmista rakennuksista](https://yle.fi/a/74-20025637).
”Omistajatahoa tulisi miettiä laajemminkin”
Etelä-Savossa myytävien asemien joukossa on Pieksämäen ja Mikkelin asemat.   
Pieksämäen kaupunginjohtaja **Ulla Nykäsen** mukaan asemarakennus ei ole kaupungille strategisesti tai taloudellisesti tärkeä.
  
– Omistajatahoa tulisi miettiä laajemminkin kuin pelkästään kaupunkien omistajuuden kautta. Voisiko odotustila olla esimerkiksi Väylävirastolla, joka omistaa asemien infrastruktuuria muutoinkin?
Myöskään Mikkelin kaupungilla ei ole omaa tarvetta asemarakennukselle, mutta se nähdään sekä kaupunkikuvallisesti ja toiminnallisesti tärkeänä.
  
– Aktiivisessa käytössä olevat rakennukset säilyvät pääsääntöisesti parempikuntoisina ja ”saranoiden kuluminen” huokuu sitä oikeaa elämää, sanoo kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**.
Hämäläiskaupungit tutkivat mahdollista ostamista
Hämäläiskaupungit Hämeenlinna, Lahti ja Riihimäki aikovat selvittää, kannattaisiko asemarakennus ostaa. Lahden kaupunki on jo aiemmin ollut kiinnostunut asema-alueen maankäytöstä ja ostanut maata aseman länsipuolelta muun muassa tulevaisuuden pysäköintitarpeisiin. Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** toteaa, että aseman ostamisen mahdolliset hyödyt pitää tutkia.
Hämeenlinnan kaupunkirakennejohtaja **Tarja Majurin** mukaan pohdintaan tulee vaikuttamaan muun muassa se, että asemarakennus on suojeltu. Riihimäelle asemanseudun kehittäminen on tärkeä strateginen alue, joten kaupunki haluaa perehtyä asiaan kunnolla, viestittää kaupunginjohtaja **Jouni Eho**.
Suomeen on tuotu laittomasti lähes kuusi miljoonaa savuketta, epäilee Tulli – tutkitaan kahden miljoonan euron törkeänä veropetoksena
Virosta ja Latviasta on tuotu kaupallista rahtiliikennettä hyödyntäen Suomeen levitykseen huomattava määrä savukkeita.
Tulli on tutkinut yhdessä Viron vero- ja tullilaitoksen kanssa rikoskokonaisuutta, joka koskee savukkeiden laitonta maahantuontia, kerrotaan [Tullin tiedotteessa](https://tulli.fi/-/tulli-epailee-2-miljoonan-euron-torkeaa-veropetosta-savukkeiden-laittomassa-maahantuonnissa).
Virosta ja Latviasta on tuotu kaupallista rahtiliikennettä hyödyntäen Suomeen levitykseen huomattava määrä savukkeita.
Maahantuonnilla vältettyjen verojen määrä Suomessa on noin kaksi miljoonaa euroa. Rahtilähetyksistä ei tehty maahantuonti-ilmoituksia eikä maksettu veroja.
Tulli on takavarikoinut kaksi rahtilähetystä rikostutkintaan liittyen yhdessä Viron tullilaitoksen kanssa. Lähetykset sisälsivät yhteensä lähes puoli miljoonaa savuketta.
Takavarikot ovat osa rikoskokonaisuutta, jossa epäillään Suomeen tuodun yli kahdellakymmenellä eri kerralla yhteensä noin 6 miljoonaa savuketta maalis- ja joulukuun välillä vuonna 2022.
Osa savukkeista on todettu tuoteväärennöksiksi tutkinnassa olevassa tapauksessa.
Suomessa ja Virossa otettu kiinni viisi henkilöä, joista neljä on ollut tutkintavankeudessa. Henkilöiden epäillään osallistuneen savukkeiden hankintaan ja lähettämiseen Virosta Suomeen.
Tutkinnassa on ilmennyt, että savukkeita on levitetty ainakin Päijät-Hämeeseen ja Pohjois-Karjalaan.
Tulli on tutkinut rikosasiaa törkeänä veropetoksena ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisenä.
Esitutkinta on valmistumassa, ja asia siirretään syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
Venäjä -pakotteet ovat siirtäneet laitonta maahantuontia postiliikenteeseen
Savukkeiden laitonta maahantuontia paljastuu yhä enemmän posti- ja pikarahtiliikenteessä sekä kaupallisen tavaraliikenteen yhteydesä.
Tavaraliikennevirrat ovat muuttuneet Venäjälle asetettujen pakotteiden myötä, kun ajoneuvo- ja henkilöliikenne Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt merkittävästi.
Venäjälle asetetut pakotteet ovat muuttaneet tavareliikenteen virtoja, kun ajoneuvo- ja henkilöliikenne Suomen ja Venäjän välillä on vähentynyt runsaasti.
– Rikolliset yrittävät hyödyntää laillisia liikennevirtoja savukkeiden laittomassa maahantuonnissa, ja valvontamme perusteella nämä tapaukset ovat lisääntyneet. Kansainvälinen yhteistyö on ammattimaisen rikollisuuden paljastamisessa tärkeää, ja tässä esitutkinnassamme olevassa kokonaisuudessa yhteistyö Viron tullilaitoksen kanssa on ollut erityisen merkittävää, kertoo tutkinnanjohtaja **Mari Sarahete** Tullin tiedotteessa.
*10.5.2023 klo 9:12 jutun otsikkoa muokattu: Jutun otsikossa puoli miljoonaa savuketta muutettiin kuuteen miljoonaan savukkeeseen. Puoli miljoonaa savuketta koski viimeisiä takavarikkoja.*
Lohjalla maanantaina ulosajossa loukkaantunut matkustaja on menehtynyt sairalaassa
Kuljettajaa epäillään tällä hetkellä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kuolemantuottamuksesta.
Lohjan Saukkolantiellä tapahtui maanantai-iltana 8.5. henkilöauton ulosajo, jonka yhteydessä henkilöauton matkustaja loukkaantui vakavasti. Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 19.20.
Poliisi on saanut tiedon, että matkustajana ollut noin 30-vuotias nainen on menehtynyt sairaalahoidossa, kerrotaan [Länsi-Uudenmaan poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/lohjalla-henkiloauton-ulosajossa-loukkaantunut-matkustaja-on-menehtynyt).
Tapaukseen liittyvästä kuolemansyyntutkinnasta poliisi ei tiedota tarkemmin salassapidosta johtuen.
Poliisi jatkaa ulosajoon liittyvää esitutkintaa teknisellä tutkinnalla ja auton kuljettajan, noin 35-vuotiaan miehen osalta.
Kuljettajaa epäillään tällä hetkellä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kuolemantuottamuksesta.
[Poliisin mukaan henkilöauto ajautui ulos tieltä kulkusuunnassaan vasemmalle pellolle ja sieltä edelleen ojaan Saukkolantie 550 kohdalla.](https://yle.fi/a/74-20030780)
Kyydissä ollut vakavasti loukkaantunut matkustaja kuljetettiin sairaalahoitoon. Maanatai-illan tietojen mukaan myös kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Poliisin suorittaman tapahtumapaikkatutkinnan perusteella on todennäköistä, että kuljettaja on ajanut tilanteessa merkittävää ylinopeutta. Tiellä nopeusrajoitus on kuusikymmentä kilometriä tunnissa.
Wagner-pomo Prigožin pilkkaa jo Putinia – Venäjä-tutkija kuvailee karkeaa kritiikkiä pyhäinhäväistykseksi
Palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja Jevgeni Prigožin julkaisi tiistain voitonpäivänä videon, jolla hänen on tulkittu kyseenalaistavan Putinin arviointikyvyn.
Yhdysvaltalaisen ajatushautomon ISW:n mukaan venäläisen palkkasotilasyhtiön Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** hyökkäsi sanallisesti presidentti **Vladimir Putinia** vastaan tiistaina julkaistulla videollaan.
[ISW:n mukaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-may-9-2023) Prigožin viittasi todennäköisesti Putiniin puhuessaan ”onnellisesta isoisästä”, joka ”ajattelee, mikä hänelle on hyväksi”. Prigožin myös kysyi retorisesti, mitä Venäjän ja tulevien sukupolvien pitäisi tehdä ja kuinka Venäjä voi voittaa sodan, jos ”isoisä” osoittautuu ”täydelliseksi kusipääksi”.
ISW pohjaa tietonsa maanpaossa toimivan venäläisen uutissivuston Meduzan [julkaisemaan videoon](https://meduza.io/video/2023/05/09/prigozhin-zapisal-video-k-9-maya-pro-pobedu-dedov-i-kakogo-to-schastlivogo-dedushku-kotoryy-mozhet-okazatsya-zakonchennym-mudakom).
Prigožin on jo useasti aiemmin kritisoinut Venäjän sodanjohtoa, mutta ei itse Putinia. Tälläkään kertaa hän ei maininnut Putinia nimeltä.
Venäjällä vietettiin tiistaina Venäjän johdolle ideologisesti tärkeää voitonpäivän juhlaa. Prigožin totesi puheenvuorossaan myös, että tiettyjen, nimeämättömien henkilöiden pitäisi lopettaa ”leveily Punaisella torilla”. ISW tulkitsee Prigožin viitanneen tällä Putiniin ja Venäjän puolustusministeriön johtohenkilöihin.
– Jos Kreml ei vastaa Prigožinin kritiikkiin, se voi heikentää Putinin hallinnossa vallitsevaa normia, jossa presidenttiä ei sovi kritisoida suoraan, ISW kirjoittaa.
Venäjä-tutkija: Pyhäinhäväistys Putinia kohtaan
Se, että Prigožin kritisoi näin näkyvästi ja karkealla tavalla Putinia, on pyhäinhäväistys presidenttiä kohtaan, sanoo Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja **Markku Kangaspuro** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63224038?autoplay=true).
Kangaspuron mukaan on kiinnostavaa nähdä, menikö Prigožin kommenteissaan jo liian pitkälle.
– Onko hän kiihdyttänyt itsensä raivoon, jossa on lipsauttanut asioita, joita hän ei saisi sanoa ja saanut Putinin näyttämään heikolta niiden silmissä, jotka ovat ulostuloa seuranneet.
– Onko kysymys siitä, että peluuttaminen on lähtenyt Putinin käsistä ja että Putinin asema olisi heikentynyt. Vai onko tapahtunut erehdys, joka tullaan korjaamaan jossakin vaiheessa, Kangaspuro jatkaa.
*Lisätty tieto uutissivusto Meduzan julkaisemasta videosta kello 9.20. Muutettu sana pyhäinloukkaus oikeaan muotoon pyhäinhäväistys kello 10.19. Korjattu virheellistä käännöstä muodosta ”luulee olevansa hyvä” muotoon ”ajattelee, mikä hänelle on hyväksi” kello 12.41*.
Jurvassa teollisuushallin katto paloi pahoin, hallissa on yhä sortumisvaara
Pelastuslaitoksen mukaan varsinainen palo on saatu sammutettua, mutta sortumisvaara vaikeuttaa purkutöitä.
Kurikan Jurvassa Seppälänkujalla paloi aamulla teollisuushalli.
Noin 300 neliön hallin katto paloi pahoin. Vaikka varsinainen palo on saatu sammutettua, on edessä vielä haastavat raivaustyöt.
– Purkutöitä aloitellaan. Kohteessa on kuitenkin katon ja välikaton osalta sortumavaara, joten hallin sisälle ei ole asiaa, pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Kaj Ny** toteaa.
Nyn mukaan hallissa toimii metallialan yritys.
– Metalli- ja hitsaustöitä siellä tehdään. Jonkinlaisesta pajasta voidaan puhua.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Siitepölykartat hohkaavat nyt tummanpunaisina – allergiset voivat saada keväällä oireita myös ruoasta
Arvioidaan, että noin puolet koivulle allergisista saavat oireita myös tietyistä ruuista. Etenkin koivun kukinta on nyt runsasta.
Siitepölykartat hehkuvat nyt punaisina. Tälle keväälle on luvattu normaalia runsaampaa koivun kukintaa, joten allergikoille kevät voi olla hankala.
Arvioiden mukaan joka viides suomalainen saa oireita siitepölystä.
Siitepölyn aiheuttamat allergiat voivat pahentua tietyistä ruoka-aineista. Arvioidaan, että noin puolet koivulle allergisista saavat oireita myös tietyistä ruuista.
– Tiettyjen kasvisten ja hedelmien proteiinirakenne muistuttaa siitepölyn proteiinirakennetta. Kun niitä ruoka-aineita päätyy huulille tai suulle, elimistö erehtyy luulemaan, että kyseessä on siitepöly, Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntija **Katariina Ijäs** kertoo.
Raa'at vihannekset ja hedelmät allergisoivat eniten
Samat raaka-aineet eivät aiheuta ristiallergioita kaikille ja käyvät siitepölyajan ulkopuolella.
Yleisimmin ristiallergiaa aiheuttavat raa'at vihannekset, kuten porkkana, peruna, paprika, palsternakka, tomaatti ja selleri. Hedelmistä allergisoivia ovat puolestaan raaka omena, persikka, luumu, kiivi, manteli ja monet pähkinät.
– Myös mausteet voivat aiheuttaa oireita. Esimerkiksi kaneli, inkivääri, pippurit voivat olla sellaisia, mitkä aiheuttavat suussa tai nielussa oireita, Ijäs kertoo.
Kuumentaminen auttaa
Ristiallergisten oireet ovat yleensä lieviä, eivätkä aiheuta vakavia allergisia reaktioita. Oireiden vaikeusaste vaihtelee kuitenkin yksilökohtaisesti.
– Oireet ovat usealla epämiellyttäviä, esimerkiksi huulten turpoamista ja kipeytymistä, Ijäs toteaa.
Yleensä ruoka-aineen käsittely, esimerkiksi kuumentaminen, pakastaminen tai raastaminen muuttaa proteiinin rakennetta niin, ettei se enää aiheuta oireita.
Ruoka-aineita ei tarvitse ryhtyä välttelemään, ainakaan siitepölykauden ulkopuolisena aikana.
– Yleinen ohje on, että niissä rajoissa, kun haluaa tai pystyy syömään tuotteita, niin sen voi tehdä. Ei tarvitse itselle oireita aiheuttavia ruoka aineita heittää pois tai jättää käyttämättä, Ijäs kertoo.
Oulun kaupunki aikoo toteuttaa kritisoidut metsien hakkuut 
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistaina uuden suunnitelman metsien hoidosta ja käytöstä.
Oulun kaupunki aikoo toteuttaa kritisoidut metsien hakkuut tulevina vuosina.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi uuden metsien hoito- ja käyttösuunnitelman kokouksessaan eilen tiistaina 9. toukokuuta. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 9–4.
Oulun kaupunki tavoittelee vuosittain 1,3 miljoonan euron tuloja puun myynnistä. Tähän tavoitteeseen pääseminen vaatii noin 40 000 kuutiometrin hakkuut.
Luonnonsuojelujärjestöt järjestivät eilen mielenilmauksen hakkuusuunnitelmia vastaan. Järjestöjen mukaan uusi 10 vuoden suunnitelma lisää hakkuita, eikä sisällä ennallistamista tai muita lisätoimia luontokatoa vastaan.
Kaupungin mukaan sen metsien hiilivarasto kasvaa tulevina vuosina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannan Kemiran tehtaan öljyvuodosta on tehty rikosilmoitus
Kaakkois-Suomen poliisi päättää selvitysten perusteella, onko kolmisen viikkoa sitten Lappeenrannan Joutsenossa sattuneessa Kemiran tehtaan öljyvuodossa syytä epäillä rikosta.
Lappeenrannan Joutsenossa Kemiran lipeätehtaalla havaitusta öljyvuodosta on tehty rikosilmoitus nimikkeellä ympäristön turmeleminen.
Rikosilmoituksen on tehnyt Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Kaakkois-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja **Mika Salminen** kertoo keskustelevansa huomenna torstaina Kemiran tehtaan johdon kanssa öljyvuodon syistä ja seurauksista. Salminen ja poliisin tutkija menevät tapahtumapaikalle selvittämään tilanteen kulkua.
Poliisi käyttää selvityksissään apuna myös muita viranomaisia.
Kaakkois-Suomen poliisi päättää selvitysten perusteella, onko asiassa syytä epäillä rikosta.
Kemiran lipeätehtaalta pääsi kolmisen viikkoa sitten Saimaaseen öljyä noin 1100 litraa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on suojannut rantoja sekä puomittanut Kemiran tehtaan edustaa vuodon havaitsemisesta lähtien. Myös ympäristöjärjestö WWF:n vapaaehtoiset ovat olleet Saimaalle puhdistamassa öljyvuotoa.
Öljyn määrä on arvioitu vähäiseksi ja laadultaan kevyeksi, mutta sen siivoaminen on vaikeampaa kuin raskaamman öljyn. Luontoon päätynyt öljy on aina haitallista ympäristölle, ja esimerkiksi linnuille, määrästä riippumatta.
Öljyvuoto raivostutti erityisesti joutsenolaiset, jotka muistavat vastaavanlaisen tilanteen vuodelta 2016.
Naantali valvoo pysäköintiä tehostetusti kesän ajan
Kunnallisen pysäköinninvalvonnan lisäksi poliisi valvoo autojen pysäköintiä Naantalissa varsinkin yöaikaan.
Naantali kiristää pysäköinnin valvontaansa kesän ajaksi. Tehostettu valvonta alkaa ensi viikon maanantaina, 15. toukokuuta.
Turistien suosimassa kaupungissa on pysäköintikiekon käyttövelvollisuus, eikä esimerkiksi Vanhassakaupungissa ole lainkaan yleistä pysäköintiä.
Kunnallisen pysäköinninvalvonnan lisäksi autojen parkkeerausta valvoo poliisi.
Pysäköintivirhemaksu Naantalissa on 40 euroa. [Tehostettu valvonta jatkuu elokuun loppuun asti](https://www.naantali.fi/fi/uutiset/tehostettu-pysakoinninvalvonta-alkaa-naantalissa-1552023).
Suunnitelma on jo valmiina, jos Suomi voittaa Euroviisut – Tampereella areenan kalenteri vaatisi raivaamista
Tampereen areenan toimitusjohtaja Marko Hurme toivoo, että Euroviisut saadaan ensi vuonna Tampereelle. Kilpailun järjestämiseen vaadittavaa rakoa ei kuitenkaan löydy enää aikataulusta.
Suomea Euroviisuissa edustava Käärijä selvitti tiensä Euroviisujen finaaliin. Kilpailun finaali kisataan tämän viikon lauantaina, 13. toukokuuta Liverpoolissa.
Jos kilpailun suurimpiin ennakkosuosikkeihin lukeutuva suomalainen voittaisi Euroviisut, ensi vuonna Suomi isännöisi laulukilpailua toista kertaa historiassaan.
Ylen luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén** kertoo, että parhaaseen mahdolliseen tilanteeseen on jo alettu valmistautua.
– Tänä vuonna huuma on kovasti noussut. Totta kai tästä on ollut puhetta. Suunnitelma on valmiina, jos näin käy, Vilén sanoo viitaten Käärijän voittoon.
Viimeksi kun Suomi isännöi Euroviisuja vuonna 2007, kisanäyttämönä toimi nykyisin Helsinki-hallina tunnettu areena. Vilénin mukaan tuolloin Euroviisujen isännöintiin valmistauduttiin noin vuoden ajan. Hän arvioi, että nyt edessä olisi samanpituinen projekti.
– Siihen kuuluu kisan ja tapahtuman rakentamisen lisäksi paljon ulkopuolisia asioita. Järjestäjämaan pitää järjestää hotellihuoneista ja kuljetuksista lähtien kaikki, Vilén sanoo.
”Ei meillä kovin montaa vaihtoehtoa ole Suomessa”
Euroviisu-formaatin omistava Euroopan yleisradiounioni (EBU) auttaa isäntämaata käytännön järjestelyissä.
Jos voitto Suomeen tänä vuonna tulee, Ylellä on noin kuukausi aikaa kertoa EBU:lle, aikooko se järjestää ensi vuoden kilpailun.
Ville Vilén kertoo, että Yle kävisi keskusteluja potentiaalisten kaupunkien kanssa siitä, miltä kilpailu tulisi kussakin kaupungissa näyttämään.
– Yle tekisi EBU:n avulla päätöksen siitä, missä kilpailu olisi paras järjestää, Vilén sanoo.
Mikä tahansa kaupunki ei voi isännöidä Euroviisuja, sillä EBU:lla on tiukat kriteetit kilpailun järjestämisen suhteen. Lähellä pitää olla kansainvälinen lentokenttä, tarpeeksi hotellikapasiteettia sekä vaatimukset täyttävä ja riittävän iso halli itse kilpailulle.
– Ei meillä kovin montaa vaihtoehtoa ole Suomessa.
Aikataulu vaatisi muutoksia Tampereella
Kun Suomessa puhutaan suurten tapahtumien isännöimisestä, katse kääntyy nykyään väistämättä Tampereen suuntaan.
Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** kertoo, että jos ensi vuoden Euroviisujen isännöintivastuu osuisi Käärijän voittaessa Tampereelle, se vaatisi muutoksia areenan aikatauluihin. Areenalle on sovittu joitakin tapahtumia jopa vuodelle 2028 asti.
Hurmeen mukaan Euroviisujen vaatimaa valmista useiden viikkojen tyhjää rakoa ei aikataulusta löydy.
– Jos tämä on heidän toivepaikkansa, niin sitten kuunnellaan ja aletaan sovittamaan. Aiemminkin on jouduttu tekemään siirtoja muiden tapahtumajärjestäjien kanssa, Hurme kertoo.
Hurmeen mukaan neuvotteluja isännöintivastuusta tulisi käydä usean toimijan kanssa. Perjantaina Tampereella käynnistyvien jääkiekon MM-kisojen tapaan muutoksia jouduttaisiin suurtapahtuman vuoksi tekemään areenan lisäksi sen läheisyydessä oleville alueille.
Yksi haaste käytännön järjestelyissä on kansainvälisten lähetysyhtiöiden studioihin ja teknologiaan liittyvät toiveet. Hurme kuitenkin muistuttaa, että kyvykkyyttä kuvan ja äänen lähettämiseen maailmalle löytyy, josta esimerkkinä toimivat juuri MM-kisat.
Marko Hurme on luottavainen, että Euroviisut ja Tampere olisivat toimiva yhdistelmä toteutuessaan. Hänen mielestään areenan digitaaliset pinnat ja sen moderni tekniikka täyttäisivät kilpailun vaatimat standardit.
– Ilolla toivotan tapahtuman tänne tervetulleeksi, jos se on vain käytännössä mahdollista.
Keski-Suomen aluevaltuusto hyväksyi äänestyksen jälkeen Kukkulan alueen kiinteistösopimuksen 
Aluevaltuusto hyväksyi Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä perinnöksi tulleen kiinteistösopimuksen uuden version äänin 64–5. Hävinnyt ehdotus olisi pitänyt entisen sopimuksen voimassa.
Keski-Suomen aluevaltuusto hyväksyi eilen Kukkulan alueen uudelleen neuvotellun kiinteistösopimuksen.
Sopimus koskee toissa vuonna tehtyä kauppaa, jossa Keski-Suomen sairaanhoitopiiri möi Sairaala Novan viereisen Kukkulan alueen ja Suolahdessa sijaitsevan Sisä-Suomen sairaalan sijoittajakonsortiolle.
Kauppahinta oli 46 miljoonaa euroa.
Kaupan yhteydessä sairaanhoitopiiri teki 20 vuoden vuokrasopimuksen kolmesta vanhan sairaalan rakennuksesta ostajan kanssa. Kuukausivuokra on 255 243,50 euroa.
Hyvinvointialue olisi voinut purkaa vuokrasopimuksen, mutta silloin ostaja olisi voinut purkaa kaupan.
Aluevaltuuston mukaan nyt täsmennetty sopimus on hyvinvointialueelle edullisempi, sillä se mahdollistaa Novan tontille enimmillään 25 000 kerrosneliömetriä rakennusoikeutta, jos sen sallima asemakaava toteutuu.
Hyvinvointialueen laskelmien mukaan rakennusoikeuden toteutuminen tekisi uudesta sopimuksesta 5,7–13,5 miljoonaa euroa alkuperäistä paremman.
Hyvinvointialue vastaa jatkossa vuokraamiensa rakennusten peruskorjauksesta, ja sillä on mahdollisuus vuokra-ajan päätyttyä lunastaa rakennukset 20 miljoonalla eurolla.
Sopimus hyväksyttiin äänestyksen jälkeen.
Tony Melville (sd.) ehdotti Emilia Koikkalaisen (kok.) kannattamana, että sopimukseen ei olisi tehty muutoksia ja että hyvinvointialue olisi luopunut irtisanomisoikeudestaan.
Esitys hävisi aluehallituksen ehdotukselle äänin 64–5.
Aluevaltuusto hyväksyi sosiaalidemokraattisen ryhmän ponnen. Sen mukaan aluevaltuustolle tehdään vuosittain selvitys sopimuksen aiheuttamista kustannuksista ja kiinteistöjen korjaustarpeesta.
*Tekstiä korjattu 10.5.23: Lisätty alkuun, että päätöksen teki Keski-Suomen aluevaltuusto.*
Kaksivuotinen eskarikokeilu on antanut Sotkamossa työrauhan
Sotkamossa Tiilikankaan päiväkodilla eskarikokeilu on otettu positiivisesti vastaan. Kaksi vuotta antaa aikaa huomata tuen tarpeet.
Sotkamossa kokemukset kaksivuotisesta eskarista ovat positiiviset. Tiilikankaan päiväkodin esiopettajat **Heini Reinikoski** ja **Johanna Heikkinen** kertovat, että kahden vuoden aika toimia antaa opettajalle työrauhan. Esiopettajat kokevat, että kahden vuoden jälkeen tulevalla koululaisella on paremmat kouluvalmiudet.
– Voi olla, että ensimmäinen puoli vuotta menee tottumiseen. Kahden vuoden aikana oppii tuntemaan lapset paremmin, Heikkinen ja Reinikoski summaavat.
Kaikkiaan 14 000 suomalaislasta viimeistelee nyt toukokuussa poikkeuksellista, kaksi vuotta kestänyttä esikouluaan.
Tutkimuksen väliaikaraportin mukaan viisivuotiaille tehdyt taustatutkimukset kertovat, etteivät lapset edes varhaiskasvatuksessa lähde liikkeelle samalta viivalta. Varsinaiset tutkimustulokset valmistuvat todennäköisesti aikaisintaan parin vuoden päästä.
– Osa oppilaista tulee suoraan kotoa eskariin, opettajat muistuttavat.
Kainuussa kokeilussa ovat mukana Sotkamon lisäksi Paltamo ja Kajaani.
– Viisivuotias lapsi on eri kuin seitsenvuotias, koulumaailmaan on helpompi lähteä, Reinikoski summaa kaksivuotisen eskarin positiivisia puolia.
Huolena on opettajien riittäminen, jos kaksivuotisesta eskarista tulee pysyvä.
– Osa huoltajista on myös kysynyt, miksi esiopetusvuotena kartoitetaan paljon. Kartoituksella saadaan esille tuen tarpeet ja pystytään antamaan sitä kautta riittävä tuki jo esiopetuksessa. Kouluvalmiudet paranevat, sanoo Reinikoski.
*Aiheesta voi keskustella 11. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miro Heiskanen uurasti hurjat minuutit ruhje kasvoillaan – puhui edellisen pelin raastavista hetkistä pukusuojassa: ”Tänään oli aivan erilainen tarina”
Dallas Stars toipui edellisen ottelun murskatappiosta ja voitti Seattle Krakenin 6–3. Roope Hintz vietti kahden pisteen iltaa, minkä lisäksi myös Miro Heiskanen, Joel Kiviranta ja Esa Lindell ylsivät pisteille.
Murskatappion edellisessä ottelussa kokenut Dallas Stars kasasi rivinsä ja kukisti Seattle Krakenin jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Dallas voitti Seattlen lopulta 6–3 ja tasoitti otteluvoitot 2–2:een.
Edellisessä ottelussa kiekon kasvoihinsa saanut ja pelin kesken jättänyt **Miro Heiskanen** pystyi pelaamaan ottelussa. Heiskanen pelasi kuitenkin koko kasvot peittävä visiiri kasvoillaan.
Hänen kasvoissaan oli myös selvä merkki edellisen ottelun kokemuksesta. Silloin hän myös joutui kuuntelemaan pukusuojissa, kun Seattle karkasi Dallasilta.
– Kuulin maalitorven äänen. Ja se on huono tunne, kun olet makaamassa pöydällä, Heiskanen [sanoi Dallas Newsille](https://www.dallasnews.com/sports/stars/2023/05/09/stars-share-the-scoring-wealth-to-regain-home-ice-advantage-with-game-4-win-over-kraken/) neljännen pelin jälkeen.
– Emme pelanneet siinä pelissä tarpeeksi hyvin, mutta tänä iltana oli aivan erilainen tarina.
Visiiri ei paljoa menoa hidastanut, sillä Heiskanen alusti avauserässä yhdessä **Roope Hintzin** kanssa **Jamie Bennin** ylivoimaosuman. Hän urakoi kaikkiaan 31 minuuttia. Tehotilasto painui kaksi pykälää pakkasen puolelle.
Dallas vankisti johtonsa jo 4–0:aan **Thomas Harleyn**, **Max Domin** ja **Joe Pavelskin** osumilla, ennen kuin **Jaden Schwartz** kavensi pelin 4–1:een.
Tauolle lähdettiin kuitenkin lukemista 5–1, kun Hintz onnistui viimeistelyssä maalin edestä. Osuma oli suomalaiselle jo pudotuspelien kuudes.
Suomalaisista pisteille ylsivät myös **Joel Kiviranta** ja **Esa Lindell** yhdellä syöttöpisteellään.
**NHL:**
Pudotuspelien 2. kierros (4 voitolla jatkoon):
New Jersey – Carolina 1–6  
*CAR: Jesperi Kotkaniemi 0+1.*
Carolina johtaa ottelusarjaa voitoin 3–1.
Seattle – Dallas 3–6  
*DAL: Roope Hintz 1+1, Miro Heiskanen 0+1, Joel Kiviranta 0+1, Esa Lindell 0+1*
Ottelusarja on tasan 2–2.
Lintujen on luultu muuttavan talveksi Kuuhun tai Afrikkaan sotimaan – tässä oudoimmat uskomukset
Muuttomatka kuuhun, Afrikkaan sotimaan vai lintukodon paratiisiin?
Vaasan Palosaarelle kaavailtu biokaasuasemahanke jäissä – syynä investointikustannusten nousu
Kaksi vuotta sitten Stormossen uutisoi kolmannen biokaasutankkausaseman rakentamisesta Palosaarelle. Sen jälken tankkausten määrä on lisääntynyt. Kolmatta asemaa ei kuitenkaan näillä näkymin tule.
Stormossen on jäädyttänyt toistaiseksi suunnitelmansa kolmannen biokaasutankkausaseman rakentamisesta Palosaarelle.
Stormossenin talouspäällikkö **Håkan Hagbergin** mukaan syynä on investointikustannusten nousu. Lisäksi Stormossen on ohjannut investointitukia Koivulahden tankkausaseman kapasiteetin lisäämiseen.
Kaasuautojen tankkausmäärä on Hagbergin mukaan vakiintunut kahdella nykyisellä asemalla noin 2500 tankkaukseen kuukaudessa.
Määrä on enemmän kuin tuplaantunut kahdessa vuodessa. Vuonna 2021 tankkauksia oli noin 1000 kuukaudessa.
Tästäkin huolimatta kolmatta biokaasuasemaa ei Vaasaan ole rakenteilla lähiaikoina.
– Ei kolmannen aseman rakentaminen Palosaarelle ole kokonaan poissuljettua, mutta toistaiseksi suunnitelma on jäissä.
[Kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11818991) Hagberg totesi, että kolmannen aseman rakentaminen ei ole riippuvainen energiatuesta, kolmas biokaasuasema voidaan rakentaa muutenkin.
– Investointikulut olisivat kuitenkin huomattavasti suuremmat kuin muutama vuosi sitten, Hagberg toteaa nyt.
Stormossen ei myöskään tällä hetkellä ole saamassa lisää energiatukea.
Biokaasusta pulaa
Henkilöautojen lisäksi myös parisenkymmentä Liftin bussia kulkee biokaasun voimalla.
Tällä hetkellä Stormossenin oma biokaasuntuotanto ei riitä vastaamaan kysyntään, vaan nestemäistä biokaasua on ostettava varastoon.
– Siksi olemme investoineet varajärjestelmään, eikä biokaasu pääse loppumaan.
Biojätteiden kierrättämiseen on tulossa muutoksia. Stormossenilla on myös suunnitteilla investointi kolmanteen bioreaktoriin.
– Nykyisellään Stormossenin oma biokaasun tuotanto on maksimitasolla, Hagberg toteaa.
Suomessa on tällä hetkellä yhteensä [77 biokaasutankkausasemaa](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1pbnHU_8pwXMh1LWkglmwAyepBYs&shorturl=1&ll=62.753354546484175%2C25.065703418749983&z=6).
Oulun Vihreäsaareen yli 7 500 aurinkopaneelia lisää
Sähkönmyyntiyhtiö Oomi haluaa laajentaa aurinkovoimala-alueen kaksinkertaiseksi.
Oulun Vihreäsaaressa sijaitsevaa aurinkovoimala-aluetta aiotaan laajentaa kaksinkertaiseksi.
Sähkönmyyntiyhtiö Oomin tavoitteena rakentaa alueelle yli 7 500 uutta aurinkopaneelia. Vihreäsaareen on rakennettu aurinkovoimala-alue vuosien 2021 ja 2022 aikana.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyy aurinkovoimala-alueen laajentamisen, mutta sen mukaan aurinkopaneelit on sijoitettava asemakaava-alueen ulkopuolelle.
Rakentamisen tulee tapahtua lintujen pesimäajan eli huhtikuun puolivälistä heinäkuun loppuun ulottuvan ajan ulkopuolella. Alueella pesii harvinaisia ja uhanalaisia lintuja.
Oomi on vuokrannut alueen Oulun kaupungilta vuoteen 2024 asti. Oomi on Oulun kaupungin sähköntoimittaja ja kaupunki ostaa aurinkovoimalan koko tuotannon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Analyysi: Käärijä vankisti asemaansa yleisön suosikkina 
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali osoitti, kuinka suuri suosio Käärijällä on, kirjoittaa Ylen euroviisutoimittaja Ville Vedenpää.
**LIVERPOOL**
Euroviisujen tiistain ensimmäisessä semifinaalissa ei jäänyt epäselväksi, mikä esitys oli eniten yleisön mieleen.
Liverpoolin areenan yleisö mylvi jo ennen Suomen **Käärijän** esitystä kovemmin kuin kertaakaan aiemmin illan aikana, cha cha cha -huudot raikuivat hallissa ja suosionosoitukset olivat pidemmän kuin kenelläkään muulla.
Ylen euroviisukommentaattori **Mikko Silvennoinen** totesi esityksen päätteeksi, että selostamo tärisi yleisön pomppiessa esityksen mukana Liverpoolin areenalla.
Kun juontaja ilmoitti Suomen jatkoon pääsystä, yleisön aplodeista ei meinannut tulla loppua.
Jo ennen kisaa oli ennustettu, että Käärijä tulee olemaan viisujen yleisösuosikki. Monet ovat arvelleet, että Suomi saa enemmän ääniä yleisöltä kuin viisujen ennakkosuosikki Ruotsin **Loreen**. Tiistain semifinaalin yleisö osoitti arvailut todeksi.
Myös somessa Käärijän esitystä on hehkutettu laajasti. Sitä on kuvailtu sanoilla energinen, viihdyttävä, hauska, omaperäinen ja jopa ikoninen. Monen mielestä *Cha cha cha* tuo elämään kolme minuuttia iloa, mitä tähän maailmanaikaan tarvitaan.
Fanipalstojen keskusteluissa vastakkainasettelu Suomen ja Ruotsin välillä kiihtyi välittömästä tiistain semifinaalin jälkeen.
Joidenkin mielestä Loreen on suvereeni esiintyjä, kun taas Käärijän laulutaidoissa on toivomisen varaa. Toiset sanovat, että Ruotsin esitys on tylsä ja Suomi tuo kisaan jotain uutta.
Liverpoolin lehdistökeskuksessa toimittajakollegat tulivat sanomaan, että he toivovat Suomelle toista voittoa. Se on teidän vuoronne, arvio kuului.
Lauantaina nähdään kumpi vie voiton Pohjoismaiden viisuesitysten laatikkokisassa.
Suomi ja Käärijä ovat valmiita voittoon.
Seuraa kaikki kisaviikon käänteet [täältä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045).
*Voit keskustella aiheesta 11.5. kello 23 saakka.*
Eurajoelta tiukka lausunto merituulipuiston johtolinjoista: ”Suunnitelmat eivät ole realistisia arvokkailla maisema-alueilla” 
Eurajoen kunnan mukaan suunnitellut johtoreitit myös hankaloittaisivat alueen maankäyttöä ja samalla kunnan elivoimaa.
Eurajoen kunta ei lämpene suunnitelmille tuoda suuren merituulipuiston sähkönsiirtoja kunnan alueelle, vaan vaatii, että muitakin vaihtoehtoja tutkitaan.
Ruotsalaisyhtiö Eolus on aloittamassa ympäristövaikutusten arviointimenettelyä Navakka-merituulipuistolle, johon suunnitellaan jopa sataa suurta tuulivoimalaa Porin ja Merikarvian edustalle noin 30 kilometrin päähän rannikosta.
Eurajoki antoi tiistaina lausuntonsa YVA-ohjelmasta.
YVA-menettelyssä tarkastellaan neljää mantereen sähkönsiirtovaihtoehtoa, joista kolme sijoittuu osittain Eurajoen kunnan alueelle
Suuria haittavaikutuksia
Eurajoen mukaan suunnitellut linjat olisivat ympäristölle kaikkein haitallisimmat, koska johtoreittialueilla on tiiviisti rakennettuja ranta-alueita.
– Eurajoen kunta vastustaa vaihtoehtotarkastelua, koska kunnan alueella on nykyisin poikkeuksellisen paljon johtolinjoja, todetaan kunnan lausunnossa.
Eurajoen mukaan suunnitellut johtoreitit eivät ole realistisia toteuttaa herkässä luontoympäristössä kulttuurihistoriallisesti arvokkailla maisema-alueilla, Selkämeren kansallispuistossa sekä Natura-luonnonsuojelualueella.
Kunta painottaa myös, että YVA-arvioinnissa on minimoitava haittavaikutukset maaviljelylle, metsätaloudelle sekä kaikille kiinteistöille. Maaomistajien mielipiteitä on kuunneltava erityisen tarkasti.
Kunta sanoo jatkossa edellyttävänsä, että hankkeesta järjestetään Eurajoella yleisö- ja tiedotustilaisuuksia sekä suoraa tiedotusta kiinteistöjen omistajille.
Sähkö vedyn tuotantoon
Eurajoki toteaa, ettei kunta vastusta merituulivoimaa, mutta johtolinjojen osalta pitäisi tutkia muitakin vaihtoehtoja.
– Merituulivoimalla tuotettu sähkö voitaisiin hyödyntää esimerkiksi vedyn tuotantoon, jolloin mantereella ei tarvittaisi uusia linjoja.
Kunta esittää myös, että rantautumisvaihtoehtoina tutkitaan jokien, kuten Kokemäenjoen pohjan käyttö ja syvälle ulottuvien merenlahtien hyödyntäminen.
Eurajoen kunnanhallitus päätti tiistaina kunnan lausunnon hyväksymisestä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oma Hämeen valtuusto pui hyvinvointialueen säästöjä pitkälle yöhön – säästötoimista äänestettiin lukuisia kertoja
Forssan sairaalan yöpäivystys lakkaa. Myös vanhusten ympärivuorokautisen hoidon paikkoja vähennetään.
Kanta-Hämeen aluevaltuusto on hyväksynyt hyvinvointialueen talouden tasapainottamisohjelman. Riihimäellä tiistaina pidetty kokous venyi lähes kahdeksan tunnin mittaiseksi, sillä [säästötoimista](https://yle.fi/a/74-20029098) keskusteltiin perusteellisesti ja myös äänestettiin lukuisia kertoja. Iltapäivällä viideltä alkanut kokous päättyi vasta vähän puolenyön jälkeen.
Talouden tasapainottamisohjelmaan tehdyt muutosesitykset kaatuivat äänestyksissä.
Vanhusten laitoshoitoa pyritään vähentämään
Yksi jo ennakkoon puhuttanut säästötoimi oli vanhusten ympärivuorokautisen hoidon peittävyyden laskeminen. Kanta-Hämeessä ikääntyneiden ympärivuorokautisen palveluiden osuus on valtakunnallista keskiarvoa korkeammalla tasolla.
Aluehallituksen esityksessä vanhusten ympärivuorokautisen hoidon peittävyys lasketaan kuuteen prosenttiin vuoden 2025 loppuun mennessä. Tähän tehtiin kaksi muutosesitystä. Keskusta ehdotti muutosten siirtämistä lähivuosille. Vasemmiston **Juhani Lehto** esitti maltillisempaan peittävyyden laskua ja pidempää siirtymäaikaa. Äänestyksessä keskustan ehdotus voitti Lehdon esityksen kolmella äänellä, mutta hävisi pohjaesitykselle äänin 37–22.
Ympärivuorokautisen hoidon sijaan hyvinvointialue pyrkii lisäämään kotona pärjäävien iäkkäiden määrää ja vähentää päivystys- ja sairaalakäyntejä. Hyvinvointialue uskoo pääsevänsä tähän kotikuntoutusta lisäämällä, järjestelemällä kotihoitoa uudelleen sekä kotisairaalatoimintaa laajentamalla. Myös uutta teknologia otetaan käyttöön, jotta vanhukset voisivat asua kotona pidempään.
Forssan sairaalan yöpäivystys lakkaa
Varsinkin Lounais-Hämeessä huolta on herättänyt [Forssan sairaalan asemaan vaikuttavat säästötoimet](https://yle.fi/a/74-20030214). Keskusta esitti yöpäivystyksen säilyttämistä Forssan sairaalassa. Esitys hävisi äänestyksessä äänin 37–20. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää. Näin jatkossa Forssan päivystys muuttuu kiirevastaanotoksi, joka palvelee kello 8–22. Useat valtuutetut eri puolueista jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Keskusta teki myös erikoissairaanhoidon menojen kasvu hillitsemiseen liittyen useita muutosehdotuksia, joilla pyrittiin turvaamaan Forssan sairaalan nykyinen asema. Kaikki kolme ehdotusta kaatuivat valtuuston äänestyksissä selvin luvuin.
Lisäksi keskusta esitti myös, että hyvinvointialueella olisi oltava vähintään yksi sote-asema jokaisessa nykyisessä kuntakeskuksessa sekä Hämeenlinnan pitäjien keskuksissa. Ehdotus hävisi äänestyksen luvuin 34–25.
Aluevaltuusto päätti sen sijaan, että toimipisteiden ja terveysasemien sijainnista tehdään erillinen selvitys.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kaakossa punkkirokotesarja jää usein kesken
TBE-rokote tepsii puutiaisaivokuumetta vastaan. Tautiin ei ole lääkettä.
Kaakkois-Suomi kuuluu puutiaisten eli punkkien osalta alueeseen, jossa asuvalle tai seudulla liikkuvalle [THL suosittelee TBE-rokotetta](https://www.thl.fi/ttr/gen/atlas/html/atlas.html?show=tbe_riskienarviointi). Tästä huolimatta seudun rokotekattavuus ei vaikuta kovin vankalta. Hyvinvointialueen infektioylilääkärien mukaan kolmen rokotteen sarja jää myös monilta kesken.
Puutiaisaivokuumetta vastaan rokotteella
Kymenlaaksossa puutiaisaivokuumetapaukset tuplaantuivat vuonna 2022. Viime vuonna niitä todettiin neljä.
Puutiaisaivokuumeeseen ei ole hoitoa, mutta sitä vastaan voi suojautua TBE-rokotesarjalla. Sarjaan kuuluu yhteensä kolme rokotetta: kolme vuotta ensimmäisen rokotteen jälkeen tulisi ottaa ensimmäinen tehosterokote. Monella rokottaminen tyssää kuitenkin tähän.
– Kymenlaaksossa ensimmäisiä ilmaisrokotteita annettiin erityisesti vuosina 2018-2019. Nyt siitä alkaa olla tuo kolme vuotta ja uskon monen unohtaneen ottaa tehosterokotuksen, arvioi Kymenlaakson hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen**.
Kokonaiskuvaa rokotusten menekistä on vaikea saada, sillä moni rokottautuu yksityisellä puolella. Saatavilla olevien lukujen valossa on kuitenkin selvää, että läheskään kaikki eivät edelleenkään koe rokotetta tarvitsevansa.
– Etelä-Karjalassa silloisella Eksotella annettiin viime vuonna kaikkiaan noin 1500 TBE-rokotetta. Näistä uusia rokotesarjan aloituksia oli 300 ja tehosterokotuksia yli 500, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialueen rokotuksista vastaava tartuntatautilääkäri **Sami Raasakka**.
Tietyillä alueilla ensimmäinen rokote on ilmainen
Kymenlaaksossa Kotkan saaristo ja Etelä-Karjalassa Lappeenrannan Sammonlahden kaupunginosa kuuluvat kansallisen rokotusohjelman piiriin. Tämä tarkoittaa sitä, että näillä alueilla vakituisesti asuvat tai mökkeilevät ovat oikeutettuja kolmen rokotteen sarjan maksuttomaan ensimmäiseen rokotukseen.
Kaksi seuraavaa tehosterokotetta ovat maksulliset myös heille.
Muille koko rokotussarja on maksullinen. Rokotteiden kappalehinta vaihtelee useimmilla palveluntarjoajilla 50 ja 70 euron välillä. Tehosterokote tulisi ottaa kolmen vuoden kuluttua ensimmäisestä rokotteesta.
– Kustannus rokotteesta ei ole hirmuinen kolmen vuoden suojasta. Luonnon äärellä asuvan tai siellä liikkuvan kannattaa kyllä rokottautumista harkita, linjaa Raasakka.
Rokote suojaa puutiaisaivokuumeelta tehokkaasti.
– Viime vuosien tapauksista käsittääkseni yksikään ei ollut rokotettu, huomauttaa Pietikäinen.
Carolina murskasi New Jerseyn viidessä minuutissa – tähtipelaaja ihmetteli sulamista: ”Mahdotonta hyväksyä”
Carolina Hurricanes voitti New Jersey Devilsin 6–1 ja on voiton päässä konferenssifinaaleista.
Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** totesi edellisen ottelun jälkeen, ettei ole koskaan nähnyt Carolinan pelaavan tällä tavalla. Silloin Carolina oli hävinnyt lukemin 4–8 New Jersey Devilsille NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella.
Keskiviikkoaamuna Suomen aikaa Carolinalla oli toinen ääni kellossa. Hurricanes mätti toisessa erässä viiteen minuuttiin neljä maalia ja murskasi Devilsin maalein 6–1.
Carolina johtaa sarjaa 3–1 ja on voiton päässä konferenssifinaaleista.
Devils sai mainion alun peliin, kun **Jack Hughes** vei joukkueensa johtoon kahden minuutin pelin jälkeen. **Martin Necas** toi vielä avauserässä Carolinan tasoihin ja sen jälkeen alkoi tapahtua.
Necas iski ajassa 27.26 illan toisensa, minkä jälkeen Carolina iski vielä nopealla tahdilla kolme maalia. Ajassa 32.46 Carolina johti jo 5–1, kun **Brent Burns** osui **Jesperi Kotkaniemen** syötöstä.
Carolinan viidennen maalin jälkeen Devilsin päävalmentaja **Lindy Ruff** vaihtoi **Vitek Vanecekin** tulokasvahti **Akira Schmidiin**.
– Juuri nyt tätä on vaikea selittää, me vain lopetimme pelaamisen. Peli oli hallussamme, olimme asemassa, jossa halusimme olla, ja jotain tuollaista tapahtui. Sitä on yksinkertaisesti mahdotonta hyväksyä, Devilsin **Nico Hischier** kommentoi pelin jälkeen.
Carolina-käskijä Rod Brind'Amour oli mielissään, miten hänen suojattinsa toipuivat Devilsin mainiosta startista.
– Peli ei alkanut haluamallamme tavalla, mutta kaverit tekivät sen jälkeen hyvää työtä keskittymisensä kanssa. He tekevät niin koko ajan, koko vuoden.
– He hyödynsivät meidän virheemme alussa, mutta sen jälkeen vähensimme virheitämme loppupelin ajan. Ja se oli avain voittoon.
Hurricanesin sankari oli **Jordan Martinlook** tehoilla 1+2. Viimeistelyssä onnistuivat myös **Brett Pesce** ja **Jesper Fast**. Suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** istui katsomossa ja myös **Antti Raanta** oli yhä sivussa.
**NHL:**
Pudotuspelien 2. kierros (4 voitolla jatkoon):
New Jersey – Carolina 1–6  
*CAR: Jesperi Kotkaniemi 0+1*
Carolina johtaa ottelusarjaa voitoin 3–1.
Seattle – Dallas 3–6  
*DAL: Roope Hintz 1+1, Miro Heiskanen 0+1, Joel Kiviranta 0+1, Esa Lindell 0+1*
Ottelusarja on tasan 2–2.
Suomen tiukimmin valvotun suurtyömaan urakoitsijoita on pyydetty näyttämään palkkatodistuksiakin
Metsä Fibren uuden sellutehtaan rakentamiseen Kemissä on osallistunut noin 1 900 yritystä ja noin 15 000 työntekijää. Työmaalle pääsy on estetty tai työmaalta on poistettu yhteensä vajaa 30 yritystä.
Metsä Fibre toteuttaa uuden sellutehtaan rakennustyömaalla Kemissä tiukkaa harmaan talouden torjunnan ohjelmaa.
– Käsitykseni mukaan meillä on Suomen tarkin seula työmaalle pääsyssä, sanoo Kemin biotuotetehdasprojektin johtaja **Jari-Pekka Johansson**.
Urakoitsijat hyväksyvät tarkan syynin, vaikka se teettää töitä
Urakoitsijat pitävät valvontaan panostamista hyvänä asiana.
– Tämä on meillä ensimmäinen työmaa, jossa on näin tiukkaa. Tämä on hyvä asia. Meiltäkin on varmistettu, että työehdot ja palkkaus määrittävät työn vaativuuteen liittyvät asiat. On pyydetty näyttämään palkkatodistuksiakin, kertoo torniolaisen Tormetsin operatiivinen johtaja **Antti Valta**.
Asiallisesti toimivien yritysten kannalta tiukka valvonta on tärkeää, koska sillä varmistetaan, että kaikki urakoita tarjoavat yritykset ovat samalla viivalla.
– Teettäähän se meille vähän lisää töitä. Mutta jos tällaisiin töihin haluaa urakoitsijaksi, niin sillä mennään. Siihen täytyy vain tottua, sanoo kemiläisen Kalotti-Automaation toimitusjohtaja **Janne Niemimäki**.
Aliurakoitsijat voivat ostaa tilaajavastuulain mukaisten rekistereiden ylläpidon joltain muulta yritykseltä, jolloin aliurakoitsijoiden ei tarvitse itse toimittaa kaikkia todistuksia.
Työmaalla kaikkiaan 1 900 yritystä – 26 ei korjannut puutteita
Tormets on tehnyt sellutehtaan työmaalla lähinnä putkistourakoita prosessi- ja hydrauliikkaputkistoihin. Se on työllistänyt enimmillään noin 50 työntekijää.
Kalotti-Automaatio puolestaan on tehnyt lähinnä väliaikaisia sähköistyksiä. Se on työllistänyt enimmillään noin 60 työntekijää.
Kaikkiaan uuden tehtaan työmaalla on toiminut noin 1 900 yritystä ja noin 15 000 työntekijää.
Harmaaseen talouteen liittyvien syiden vuoksi työmaalta on poistettu kymmenen yritystä ja kuudentoista yrityksen pääsy työmaalle on estetty jo tehtaan portilla. Toimenpiteitä on kohdistettu suunnilleen yhtä paljon kotimaisiin ja ulkomaalaisiin yrityksiin.
– Se, että me löydämme näitä yrityksiä, jotka eivät toimi kuten pitäisi, osoittaa, että meidän systeemimme toimii, Johansson sanoo.
Ketjutuksella huijaus ei onnistu
[Rakennusliiton mukaan](https://rakennusliitto.fi/rakentaja/harmaa-talous-ei-katoa-rakennusalalta/) urakoiden ketjutus on yksi tapa, jota on yleisellä tasolla hyödynnetty vääriin tarkoituksiin.
Uuden tehtaan työmaalla kaikkia aliurakoitsijoita valvotaan samalla lailla.
– Meillä ei ole eroa siinä, missä vaiheessa ketjutusta yritys on. Kaikki tarkastetaan samalla lailla, kun he tulevat portille. Me tarkastamme jokaisen alihankkijan, Johansson kertoo.
Valta kertoo, että myös aliurakoitsijat tarkastavat omat alihankkijansa.
Hutní Montáže johti harhaan
Viimeisimpänä harmaan talouden epäilyt ovat johtaneet siihen, että Metsä Fibre irtisanoi tsekkiläisen Hutní Montážen kanssa tehdyn yhteistyösopimuksen.
Tsekkiläisyritys ehti kuitenkin toimia alueella lähes kaksi vuotta.
– Epäilemme, että Hutní Montáže on johtanut johti meitä harhaan toimimalla toisella tavalla kuin dokumentaatio näytti. Sellaista on vaikea saada selville. Mutta prosessi toimi ja Hutnín osalta on nyt käynnissä viranomaisprosessi, Johansson sanoo.
Hutní Montáže työllisti uuden tehtaan työmaalla enimmillään joitain satoja työntekijöitä.
Rakennusprojektin työllisyysvaikutukset ovat hieman yli 10 000 henkilötyövuotta, josta yli puolet tehdään Kemissä.
*Otsikkoa muutettu klo 9.37*
Aurinkopaneelit saavat pysyä katolla poistokehotuksista huolimatta, sanoo osa Kuukkarin asukkaista – pahimmillaan edessä voi olla vuosien valituskierre
Yle uutisoi aiemmin, miten Porin kuudennessa kaupunginosassa eli kuukkarissa jotkut aurinkopaneeleita katoilleen asentaneet asukkaat ovat saaneet kaupungilta paneelien poistokehotuksia.
Aurinkopaneelien asennuksesta aiheutunut hämminki ja sen selvittely saattaa Porissa kestää pahimmillaan vuosikausia.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20022108), miten Porin 6. kaupunginosassa eli Kuukkarissa jotkut aurinkopaneeleita katoilleen asentaneet asukkaat ovat saaneet kaupungilta paneelien poistokehotuksia. Kaupungin mukaan aurinkopaneelien asennus kulttuurihistoriallisesti arvokkaalle alueelle olisi vaatinut toimenpidelupaa, jota kiinteistönomistajat eivät hakeneet.
Aikaa paneelien poistamiseen annettiin huhtikuun loppuun saakka.
Osa asukkaista on ilmoittanut, ettei aio kehotuksista huolimatta poistaa paneeleita.
Porin rakennusvalvontayksikön päällikkö **Mikko Nurminen** kertoo, ettei kaupunki ole ollut asiassa ainakaan toistaiseksi erityisen aktiivinen.
– Seuraava askel on järjestää alueelle katselmus, jotta voimme selvittää tämänhetkisen tilanteen.
Uhkasakkoja ja hallinto-oikeuksia
Mikäli asukkaiden puheet pitävät ja paneelit pysyvät yhä katoilla, on kaupungilla nippu vaihtoehtoja.
– Tästä voidaan tehdä hallintopakkoasia, jolloin toimenpidekehotus annetaan lautakunnan kautta. Voidaan asettaa esimerkiksi uhkasakkoja, Mikko Nurminen kertoo.
Uhkasakon suuruus voisi Nurmisen mukaan olla 500 eurosta ylöspäin. Jos uhkasakkoja asetettaisiin useampia, summa myös nousisi.
Kun päätös annetaan kaupungin lautakunnan kautta, siitä tulee valituskelpoinen. Päätöksestä voi valittaa ensin Turun hallinto-oikeuteen ja tämän jälkeen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mikäli tähän myönnetään lupa.
Hallinto-oikeuksissa asiaa voidaan käsitellä parhaimmillaan – tai pahimmillaan – jopa vuosikausia.
– Kyllä, tässä tosiaan piilee sellainen mahdollisuus, että erilaisissa valituskierteissä kestää jopa kymmenen vuotta, jolloin alkaa paneelien käyttöikäkin päättymään.
Nurminen korostaa, että suurin osa aurinkopaneeleita katoilleen asentavat hakevat niille asianmukaiset luvat.
– Paljon työtähän tällainen prosessi väistämättä aiheuttaisi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kristiinankaupungissa teknisen johtajan virka jälleen haettavana – edellinen irtisanottiin ennen koeajan umpeutumista
Päätökseen ei kuitenkaan liity dramatiikkaa. Uuden teknisen johtajan hakuaika päättyy 24. toukokuuta.
Kristiinankaupunki hakee parhaillaan uutta teknistä johtajaa. Kaupunki päätti purkaa virkaa tekevän teknisen johtajan virkasuhteen koeajalla. **Henrik Vehkaoja** valittiin tekniseksi johtajaksi viime vuoden syyskuussa.
Valtuuston puheenjohtajan **Henrik Antfolkin**(r.) mukaan päätökseen ei liity suurta dramatiikkaa. Vehkaoja tuli TeeseBotniasta, josta hän erosi toimitusjohtajan tehtävästä vuonna 2021.
Uuden teknisen johtajan hakuaika päättyy 24. toukokuuta. Uuden teknisen johtajan työt alkavat elokuussa tai sopimuksen mukaan.
Edellisessä haussa tehtävään saatiin 11 hakemusta.
Tekninen johtaja johtaa teknistä palvelualuetta, toimii teknisen lautakunnan esittelijänä ja on keskusjohtoryhmän jäsen sekä hoitaa hallintosäännön mukaisia tehtäviä.
Opiskelijoiden lainataakka on kasvanut merkittävästi, ja sillä voi olla vaikutuksia oman asunnon ostoon
Etsimme haastateltavaksi ihmisiä, joiden opintolaina on muuttanut asunnonostosuunnitelmia. Kerro kokemuksestasi Ylelle.
Opiskelijat ottavat reippaasti enemmän opintolainaa kuin aikaisemmin, selviää Kelan tilastoista.
Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden mediaanilainamäärä on yli kolminkertaistunut reilussa kymmenessä vuodessa: vuonna 2010 opintolainaa otettiin keskimäärin 6 700 euroa, kun vuonna 2022 lainaa oli jo 22 660 euroa opiskelijaa kohden.
Valtion takaama raha on ollut nollakorkojen aikana halpaa.
Kasvua selittää osin opintolainojen kuukausimäärän korottaminen vuonna 2017. Maisterit valmistuvat tyypillisesti 6–7 vuodessa, joten viime vuonna valmistuneet ovat voineet nostaa suurimman osan opiskeluajastaan 650 euroa kuussa entisen 400 euron sijaan.
Ammattitutkinnon suorittaneilla mediaaniopintolaina oli viime vuonna 9 100 euroa, ja ammattikorkeakoulusta valmistuneilla 17 800 euroa. Nousua on sielläkin. Ammattikoulun käyneiden keskimääräinen laina on noussut vuodesta 2010 melkein kuusi tuhatta euroa ja ammattikorkeasta valmistuneilla 11 500 euroa.
Sama kehitys näkyy pankeissa. Nordean opintolaina-asiakkaiden lainataakka on noussut kolmessa vuodessa noin 9 000 eurosta 10 500 euroon. Nousua on 17 prosenttia.
– Nämä ovat keskimääräisiä lukuja ja yksilökohtaiset erot voivat olla isojakin, sanoo Nordea Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala**.
Eli joillain opintolainaa on huomattavasti enemmänkin.
Kaikki pitäisi kuitenkin maksaa takaisin, ja vastavalmistuneella lainantarve voi pian kasvaa entisestään.
Oman asunnon hankintaan
Usein haave oman asunnon ostosta osuu samaan saumaan kuin opinnoista työelämään siirtyminen.
Iso opintolaina voi muodostua ongelmaksi asuntolainaneuvotteluissa.
– Kun stressitestaus tehdään asuntolainan nostohetkellä, niin keskimäärin tuo 1 500 euroa enemmän opintolainaa on maksukyvyn kannalta aina raskaampaa, elleivät sitten palkkatulot ole kasvaneet samassa suhteessa, Pajala sanoo.
Stressitestaus tarkoittaa, että lainanhakijan kaikki tulo- ja menovirrat käydään läpi ja katsotaan, riittävätkö rahat vielä elämiseen, jos kaikkien lainojen korot nousevat kuuteen prosenttiin.
Opintolainasta on Suomessa sanottu perinteisesti, että se on ilmaista lainaa. Yleisen [korkotason noustessa](https://yle.fi/a/74-20020549) reippaaseen tahtiin näin ei todellakaan enää ole.
– Ei sellaista ole olemassakaan kuin ilmainen laina. Vaikka jostain asiasta sanotaan, että se on huokeaa, niin emme kuitenkaan enää elä 1970-lukua, jolloin inflaatio ja palkkainflaatio maksoivat lainat pois, Pajala sanoo.
Korko onkin äkkiä 4–5 prosenttia
Opintolainalle saa toki pitkän maksuajan, peräti 30 vuotta. Korko on opintojen päättymisen jälkeen tyypillisesti 12 kuukauden euribor.
Tällä hetkellä 12 kuukauden euribor on vajaat neljä prosenttia. Sen päälle tulee vielä marginaali, joka on tavallisesti noin 0,5 prosenttia. Opintolainan kokonaiskorko liikkuu silloin 4–5 prosentin välillä.
Oletetaan, että opintolainaa on esimerkiksi 30 000 euroa, joka olisi tarkoitus maksaa pois vajaassa 10 vuodessa. Pajala laskeskelee, että pääoman lyhennyksestä ja korosta voisi kertyä maksettavaa nelisen sataa euroa kuussa.
– Siihen jos ajatellaan vielä asuntolainan lyhennys ja vastike päälle, niin se on monelle vaikeaa.
Tietysti on aloja, joilla jo alkupalkka on mukavanpuoleinen. Esimerkiksi lääkärit, juristit, ekonomit tai insinöörit pärjäävät lyhennystensä kanssa todennäköisesti helpommin kuin vastavalmistuneet varhaiskasvatuksen opettajat.
Yhtälö on luonnollisesti täysin toinen, jos asuntoa on hankkimassa pariskunta, joka jakaa kustannukset.
Silti Pajalan mukaan velkaantuminen opintojen aikana voi vähintäänkin siirtää unelmaa omasta asunnosta tulevaisuuteen.
Ensimmäinen työpaikka voi olla esimerkiksi osa-aikainen, tai siitä maksetaan matalampaa palkkaa kuin kokeneemmille. Samaan aikaan opintolainan lyhennykset ovat jo alkaneet.
– Voi olla haasteita saada asuntolainaa, varsinkin jos ei ole aikaisemmin avannut ASP-tiliä, Pajala sanoo.
Voi käydä niin, että stressitestissä paljastuu, ettei yhtälö kerta kaikkiaan toimi eikä lainaa heru. Lainanhakija ei pystyisi maksamaan asuntolainaa ja opintolainan lyhennyksiä sekä omaa elämistään, puhelinlaskuja, nettiä ja niin edelleen.
Opintolainahyvitys kannustaa valmistumaan
Opintolainojen tuotepäällikkö **Atte Ylä-Mattila** OP:stä näkee, että opintolaina harvoin kaataa unelmaa omasta asunnosta.
Opintolainojen tyypillinen 10 000–30 000 euron haarukka on ainakin Helsingissä vielä melko pieni summa verrattuna asuntojen hintoihin.
– Isompi vaikutus sillä on siihen, minkälaiset unelmat ovat realistisia. Toki lainan määrä vaikuttaa, mutta myös se, kuinka paljon opintojen ohella on saanut säästettyä, Ylä-Mattila sanoo.
Opintolainan tarkoitusperä on Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mielestä edelleen kannatettava: laina mahdollistaa monelle mahdollisimman nopean valmistumisen toiveammattiinsa, josta saatavalla palkalla laina maksetaan pois.
Kelasta painotetaan, että korkeakouluopiskelijoiden [opintolainahyvitys](https://www.kela.fi/opintolainahyvitys) on erinomainen kannustin. Jos opiskelija suorittaa korkeakoulututkinnon määräajassa, Kela voi maksaa opintolainahyvityksenä jopa kolmasosan opintolainasta.
Eniten opintolainaa nostetaan Helsingissä, missä elinkustannukset ovat isoimmat. Vuonna 2022 helsinkiläisillä opiskelijoilla opintolainan mediaanimäärä oli 14 400 euroa.
Onko sinulla opintolainaa ja haaveilet asunnon ostosta? Auta meitä jutun teossa ja kerro kokemuksesi oheisella lomakkeella.
*Vastausten kerääminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
*Voit keskustella aiheesta 11.5. kello 23:een saakka.*
Pelialaa voi jatkossa opiskella Kajaanissa myös englanniksi – hakijoita voi tulla ympäri maailmaa
Englanninkielinen pelialan koulutus alkaa Kajaanin ammattikorkeakoulussa suomenkielisen rinnalla syksyllä 2024. Ylempi amk-tasoinen koulutus alkaa jo tulevana syksynä.
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan koulutus kansainvälistyy.
Jatkossa Kajaanissa voi opiskella pelialaa englanniksi suomenkielisen koulutuksen rinnalla. Englanninkielinen pelialan BBA-koulutus alkaa syksyllä 2024, ja ylempi amk-tasoinen Master of Game Business -koulutus jo tulevana syksynä.
– Pelialan ylempää amk-tasoista koulutusta ei ole aiemmin toteutettu Suomen ammattikorkeakouluissa, kertoo projektipäällikkö **Tanja Korhonen** Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Korhosen mukaan englanninkielisen pelialan koulutuksen tarve on noussut esille keskusteluissa yritysten kanssa. Pelialan työkieli on englanti ja alalla on tarve uusille työntekijöille. Englanninkielisen pelialan koulutuksen tavoitteena on pitää kainuulainen pelialan koulutus kärkituotteena ja kehittää sitä edelleen yhteistyössä yritysten, opiskelijoiden ja yhteistyöoppilaitosten kanssa
– Tavoitteena on kehittää laadukasta, yritysten tarpeisiin vastaavaa koulutusta ja kasvattaa hakijamäärää, kun hakijapotentiaali on maailmanlaajuinen, Korhonen kertoo.
Hänen mukaansa yrityksiltä ja alalla työskenteleviltä on kartoitettu osaamistarpeita ja näkymää siitä, millainen pelialan koulutus on vuonna 2028. Näin saadaan eväitä siihen, miten pelikoulutuksen sisältöjä kehitetään. Toisaalta Kajaanin ammattikorkeakoulu on saanut positiivista palautetta jo nykyisestä pelialan koulutuksesta. Esimerkiksi alumnit työskentelevät laajalti eri yrityksissä.
– Pystymme yhdessä kehittämään myös yhteistyömuotoa aktiiviseen suuntaan. Keskusteluissa on ollut vierailevia luennoitsijoita, mentorointia, harjoittelupaikkoja, yhteistyötä peliprojekteissa ja vaikkapa yhteisiä pelijameja.
Pelialan englanninkielistä koulutusta kehitetään tammikuussa alkaneessa PELIKAN – Pelialan kansainvälinen koulutus -hankkeessa. Mukana on pelialan yrityksiä eri puolilta Suomea: Kajaanista Critical Force, Black Smoke Studios ja Rusto Games, Oulusta Fingersoft, Kotkasta Nitro Games, Helsingistä Small Giant Games, Housemarque, Ubisoft Redlynx ja Basemark sekä tanskalainen Nordisk Games.
– Otamme mielellään hankkeen aikana myös muita yrityksiä mukaan, Korhonen sanoo.
Pelialan koulutuksen tarpeita ja tulevaisuuden näkymiä hahmotetaan keskiviikkona 10. toukokuuta Kajaanissa. Seminaariin osallistuu reilut 30 alan ammattilaista, yritysten edustajaa ja kouluttajaa.
*Aiheesta voi keskustella 11. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Savukosken Pirunkuruun uusi silta, Kivitunturin rengasreitti on kiinni kesän
Pirunkurun vanha riippusilta korvataan uudella metallirakenteisella sillalla. Samalla myös kaikki kävelyreitin opasteet uusitaan.
Vuosittain 10 000 kulkijaa keräävä Savukosken Kivitunturin reitti saa kesällä uuden sillan ja opasteet. Pirunkurun siltatyömaa estää rengasreitin ympärikulkemisen.
Kivitunturin reitti on kuitenkin kuljettavissa pohjoisen polun kautta, josta pääsee myös pitemmälle Sotsonportin reitille. Paluu on tehtävä samaa polkua takaisin.
Metsähallituksen tiedotteen mukaan Pirunkurun vanha riippusilta puretaan 12.6. alkaen. Uuden metallirakenteisen sillan arvioidaan olevan käytössä elokuun loppuun mennessä.
Rahoitus sillan kunnostukselle ja opasteviitoituksen uusimiselle on saatu Itä-Lapin kehittämisrahasta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Prisman tulo Orimattilaan ei etene ennen kesää 
Hallinto-oikeus kumosi huhtikuun lopulla kaavamuutokseen liittyneet valitukset. Kaupunki ja Osuuskauppa Hämeenmaa odottavat tilanteen lopullista selkiytymistä.
Orimattilan S-marketin laajennus Prismaksi etenee aikaisintaan kesäkuun alussa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi hiljattain asemakaavamuutokseen liittyneet valitukset. Valitukset koskivat kaupunginvaltuuston päätöstä maaliskuussa 2022.
Kaupunki kertoo hallinto-oikeuden ratkaisusta [nettisivullaan](https://orimattila.fi/info/ajankohtaista/tiedotteet/2865-hallinto-oikeus-hylkaesi-valitukset-prisman-asemakaavamuutoksesta). Oikeus katsoo muun muassa, että havainnekuvien perusteella Prisman rakennus ja parkkipaikka soveltuvat riittävällä tavalla ympäristöönsä.
Toukokuun loppuun mennessä selviää, onko korkein hallinto-oikeus myöntänyt asiasta valitusluvan ja onko asiasta valitettu. Päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Orimattilan kaupunkikehitysjohtaja **Kari Setälä** sanoo, että tällä hetkellä on odottava tunnelma, miten kaupunki ja Hämeenmaa etenevät hankkeessa.
Kaupunki ja Osuuskauppa Hämeenmaa ovat allekirjoittaneet maankäyttösopimuksen runsas vuosi sitten. Myös Hämeenmaa odottaa nyt valitustilanteen kehittymistä.
– Kun se on ratkennut, niin keskustelut kaupungin kanssa jatkuvat. Ne liittyvät remonttiin ja Erkontien liikenteeseen, sanoo Hämeenmaan kiinteistöjohtaja **Ari Järvinen**.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ulla Järven kolumni: Sairaaloiden maineenhallinta johtaa omituisiin tilanteisiin
Kun osastolääkäri vertaa työpaikan tilannetta uppoavaan Titaniciin, sairaalan johto toivoo, ettei huolia jaettaisi mediaan. Terveydenhuollon julkisuus on nykyään hämmentävää.
Kun hoitajat kirjelmöivät sairaalan johdolle lapsipotilaiden sitomisesta sänkyyn ja putoavista kattolaatoista, toimialajohtaja toivoo että [”tunne”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/16/hatahuutoja-uudesta-lastensairaalasta-kasikirjoitus) olisi toinen.
Kun psykiatrisen osaston hoitajien päälle käydään teräaseen kanssa ja seurauksena on käsivamma ja syvä pistohaava vatsassa, sairaalapalvelujen johtaja kuvailee tiedotusvälineille hoitajien vammoja [”lieviksi”](https://www.ts.fi/uutiset/5963392).
**Äkkiseltään voisi ajatella**, että näinhän ikäviä tapahtumia selittävät medialle yritysjohtajat, jotka ovat huolissaan bisneksestään ja yrityksen maineesta. Esimerkit ovat kuitenkin meidän kaikkien veronmaksajien ylläpitämistä julkisen terveydenhuollon laitoksista.
Erityisesti Helsingissä sijaitseva Uusi lastensairaala on koko viisivuotisen olemassaolonsa ajan ollut poikkeuksellisen usein ikävässä mediajulkisuudessa. Syksyllä 2019 Ylen MOT-ohjelma [kertoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/16/hatahuutoja-uudesta-lastensairaalasta-kasikirjoitus) teho-osastolla pudonneesta kattolaatasta, useista vesivahingoista, vaikeasta hoitajapulasta ja usein reistailevasta hissistä teho-osaston ja leikkaussalien välissä.
Jokainen kokee varmasti tunteita oman lapsen sairastuessa vakavasti. Mutta jos huoli rajataan vain yksilön ongelmaksi, se voi loukata syvästi.
Toimialajohtaja **Jari Petäjä** sai vastata lehtijutuissa ja televisiokeskusteluissa niin henkilökunnan kuin potilaiden vanhempien tekemiin valituksiin ja kirjelmiin. Valitettavasti hän meni käyttämään sanaa ”tunne” MOT:n haastattelussa kommentoidessaan vanhempien ja hoitajien kertomia kokemuksia äänieristettyihin huoneisiin yksiin jäävistä lapsista.
Jokainen vanhempi kokee varmasti erilaisia tunteita oman lapsen sairastuessa vakavasti. Mutta jos huolta ja hätää rajataan vain yksilön ongelmaksi, se voi loukata syvästi.
Nyt, pian neljä vuotta myöhemmin sairaala on niin hieno, että sieltä joudutaan laittomien pitkien leikkausjonojen ja hoitajapulan takia lähettämään lapsia leikattavaksi Tanskaan.
**Samassa ohjelmassa toimialajohtaja** Jari Petäjä nostatti henkeä: ”Toivon meille kaikille jaksamista ja luottamusta tulevaisuuteen, että kun saadaan aikaa kulumaan ja tehdään hyvää yhteistyötä toisiamme kunnioittaen, niin tämä maailman paras lastensairaala näkyy ja kuuluu, kuinka hieno se on.”
Nyt, pian neljä vuotta myöhemmin sairaala on niin hieno, että sieltä joudutaan laittomien pitkien leikkausjonojen ja hoitajapulan takia lähettämään lapsia leikattavaksi Tanskaan.
Ja taas ajauduttiin myös epäonnistuneen kriisiviestinnän karikoihin, kun lastensairaalan hoitajat avautuivat vuosikausia kestäneestä [palkkakuopasta ja huonosta johtamisesta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009496442.html) Helsingin Sanomien haastattelussa.
**Samanlaiseen julkiseen ahdinkoon** on joutunut myös HUS-yhtymän uusi Siltasairaala. Eräs hoitaja kuvaili [lehtijutussa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009517581.html), miten häntä itkettää ja oksettaa jo töihin tullessa. Tosin työpaikalle pääsyä kuvataan muutenkin hankalaksi, koska henkilökunnalle ei ole riittävästi parkkipaikkoja.
Julkiset sairaalat ovat siirtyneet aikakauteen, jossa julkisivun pitää olla epätodellisen puhtoinen.
Husin toimitusjohtaja **Matti Bergendahl** [toivoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009533318.html) Helsingin Sanomien haastattelussa, että henkilöstö tulisi mieluummin hänen luokseen kuin ottaisi yhteyttä mediaan. Toimitusjohtaja vakuutti, että hänen ovensa taakse voi tulla, jos joku on huolissaan.
  
Saman sairaalan ortopedi **Jyrki Kankare** [kuvasi huoltaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009517581.html) Helsingin Sanomien haastattelussa näin: ”Ensimmäisenä pitäisi myöntää, että tilanne on katastrofi. Titanic on jo uponnut, tässä yritämme lähinnä pelastaa edes jonkun pelastusrenkaan varassa kelluvan ennen jäätymiskuolemaa”.
**Olen vahvasti sitä mieltä**, että julkiset sairaalat ovat siirtyneet aikakauteen, jossa julkisivun pitää olla epätodellisen puhtoinen. Kiiltokuvan tarkoituksena on pitää suurten kaupunkien johto tyytyväisenä ja hoitoa odottavat potilaat hiljaisina.
Esimerkki Varsinais-Suomesta: uuden hyvinvointialueen viestintästrategia laadittiin viisi kuukautta sitten. Siinä puhutaan kauniisti parantamisesta ja yhdessä tekemisestä. Vajaa kuukausi sitten teräaseen kanssa riehunut potilas vahingoitti alueen psykiatrisella osastolla kolmea hoitajaa.
Sairaalapalvelujen johtaja **Mikko Pietilä** ja poliisi tiedottivat tapahtuneesta kiitettävän nopeasti samana iltapäivänä. Poliisin mukaan sivullisille [ei aiheutunut vaaraa, ja Pietilä kertoi](https://www.ts.fi/uutiset/5963392) hoitajien vammojen osoittautuneen lieviksi.
**Viikon kuluttua Turun Sanomat** [uutisoi](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009526241.html) yhden hoitajan vammoista: Vasemman käden peukalon koukistaja- ja ojentajajänne menivät poikki, ja vatsassa oli neljän sentin syvyinen pistohaava. Poliisi kertoi tutkivansa tekoa kolmena törkeänä pahoinpitelynä .
Oliko johtajalla puutteelliset tiedot – vai ajoiko brändin kiillotus rehellisyyden yli? Olisitko uhrin asemassa pitänyt vammojasi lievinä?
*Ulla Järvi*
 *Kirjoittaja on salolainen tiedetoimittaja, joka ymmärtää, ettei kukaan ihminen – ei edes johtaja – voi onnistua joka päivä.*
*Voit keskustella kolumnista 11.5. kello 23.00 asti.*
Lappeenrantalaiset saavat nyt kertoa, millaisen uimahallin he haluaisivat
Uusi uimahalli voisi valmistua Lappeenrantaan vuonna 2027.
Lappeenrannassa uuteen uimahalliin liittyviä toiveita kerätään nyt kaupunkilaisilta.
Kyselyyn voi vastata [sähköisesti](https://response.questback.com/isa/qbv.dll/bylink?p=qtGJHIEGTje0gRzNXTti5Tvx37u5_iwccU3mXt29JcPAMlqnvnntOaY11fHwGH7H0) tai paperivastauslomakkeella, joita on saatavilla kaupungin uimahalleilta.
Kysely on avoinna toukokuun loppuun asti.
Lappeenrannan kaupunki on varannut uuden uimahallin rakentamiseen yhteensä yli 20 miljoonaa euroa. Uimahallin rakentaminen ajoittuu kaupungin investointiohjelmassa vuosille 2026–2027.
Uuden uimahallin sijoituspaikaksi liikuntatoimi esittää nykyistä uimahallin ja urheilutalon aluetta.
Lappeenrannan nykyinen uimahalli on rakennettu vuonna 1971, ja siihen on tehty osittainen peruskorjaus vuonna 2000.
Uimahallissa on noin 200 000–240 000 käyntikertaa vuodessa. Halli tarvitsee nyt uusimista, mutta kuntotutkimusten ja asiantuntijoiden näkemysten mukaan nykyistä uimahallia ei tulisi enää peruskorjata.
– ­­Liikuntatoimen näkemyksen mukaan on suositeltavampaa rakentaa uusi uimahalli, jolloin saadaan toiminnallisesti nykyaikainen, energiatehokas ja elinkaareltaan huomattavasti pidempi ratkaisu, sanoo Lappeenrannan kaupungin liikuntajohtaja **Pasi Koistinen**.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Käärijä tahtoo voittaa suomen kielellä | Trump syyllinen hyväksikäyttöön
Keltaliiviset kompostitarkastajat aloittavat kierroksensa Jyväskylän seudulla
Yhteensä satoja komposteja tarkastetaan kevään ja kesän aikana Laukaan, Toivakan, Muuramen ja Jyväskylän alueilla.
Jyväskylän seudun jätelautakunta aloittaa kompostitarkastukset seudulla ensi viikolla. Kompostitarkastuksiin valitut kohteet on poimittu satunnaisotannalla, eikä tarkastus edellytä asukkaan paikallaoloa.
Jätelautakunnan kompostitarkastajat ovat nyt liikkeellä toista kesää. Viime kesän perusteella kompostointi on seudun asukkailla hallussa.
– Joitakin tapauksia oli, joissa kompostori oli sellainen, että se ei sovellu elintarvikejätteen kompostoiniin ja silti sitä käytettiin siinä tarkoituksessa. Näkyi esimerkiksi puutarhajätteelle tarkoitettuja kehikkoja, joissa on isoja reikiä, eikä pohjaa lainkaan, johtava jätehuoltosuunnittelija **Saana** **Minkkinen** ohjeistaa.
Tarkastaja ohjeistaa puutteiden korjaamisessa
Taustalla on uusi jätelaki, joka vaatii viranomaista pitämään rekisteriä komposteista. Kompostorin tulee olla tarkoitukseen sopiva eli ilmastoitu, haittaeläinsuojattu sekä ympärivuotisessa käytössä myös lämpöeristetty.
Tarkastaja tekee käynniltään tarkastuspöytäkirjan, joka toimitetaan asukkaalle tarkastuksen jälkeen. Mikäli puutteita on, saa asukas toimintaohjeet asian korjaamiseksi.
Kompostitarkastuksia tehdään koko jätelautakunnan alueella eli Jyväskylän lisäksi Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa. Kompostitarkastajalla on päällään huomioliivi ja hänellä on mukanaan myös kaupungin henkilökortti.
Kompostinomistajille tulossa myös tekstiviestejä
Jätehuoltoviranomaisella on velvollisuus ylläpitää rekisteriä kiinteistöistä, jotka kompostoivat biojätteensä. Osa aiemmin ilmoitetuista tiedoista ei kuitenkaan ole lainsäädännön mukaisia, siksi puutteellisten kompostointitietojen täydentämistä kokeillaan seudulla tänä vuonna tekstiviestein.
Kaupunki lähettää puutteellisin tiedoin varustetun kompostorin omistajille tekstiviestin, jossa pyydetään täydentämään kompostorin puutteellisia tietoja. Viestissä on linkki kyselyyn, josta tarkempia tietoja omasta kompostorista voi lähettää jätehuoltoviranomaiselle.
Jukka Jalonen paljasti Mikko Rantasen pelipaikan ja hehkutti supertähden luonnetta: ”Moni muu olisi liputtanut itsensä varikolle”
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi tiistaina, että joukkueen roolitus ja kentälliset perjantain Yhdysvallat-otteluun on päätetty. Päävalmentaja on hyvillään Mikko Rantasen mukanaolosta.
**Jukka Jalonen** hehkutti tiistaina Leijonien mediapäivässä NHL-tähti **Mikko Rantasta** varauksetta. Päävalmentaja oli iloinen nousialaislähtöisen hyökkääjän halusta edustaa Leijonia kotikisoissa, vaikka NHL-kausi päättyi isoon pettymykseen ja palkintokaapista löytyy jo Stanley Cup -mestaruus.
– Moni muu pelaaja olisi vastaavassa tilanteessa liputtanut itsensä varikolle. Niinhän osa tekikin, vaikka eivät päässeet edes pudotuspeleihin. Tämä kertoo, että Mikko haluaa aidosti voittaa ja edustaa Suomea sekä Leijonia, Jalonen sanoi Yle Urheilulle.
Päävalmentaja piti 26-vuotiaan hyökkääjän mukaantuloa mahtavana asiana. Halu pelata kertoo Jalosen mukaan paljon Rantasesta urheilijana. Rantanen itse sanoi tiistaina, että haluaa nimenomaan voittaa kotikisoissa.
– Mikko on hieno esimerkki siitä, että homma kiinnostaa, vaikka hän on jo saavuttanut paljon, Jalonen ylisti tähtihyökkääjäänsä.
Tiistaina selvisi, että Jalonen peluuttaa ainakin turnauksen alussa Rantasta oikeana laitahyökkääjänä. Monipuolisen hyökkääjän pelipaikalla on spekuloitu ennen kisoja.
– Alussa hän pelaa siellä, missä on parhaimmillaan ollut, eli oikeassa laidassa. Mitä vaan voi turnauksessa tapahtua, me sitten reagoimme tilanteen mukaan, Jalonen paljasti.
Roolitus on joukkueella tiedossa
Mestarivalmentaja kertoi, että avauspalaverissa Leijonat kävi läpi joukkueen arvoja sekä pelaamisen periaatteita. Seuraavien päivien aikana on tarkoitus saada videoilta katsottuja asioita ajettua sisään pelaamiseen.
– Keskiviikkona sekä torstaina erikoistilanteet kuntoon, ja sopivan rento mielentila päälle, kun lähdetään pelaamaan, Jalonen luetteli loppuviikon ohjelmaa.
Hän paljasti, että pelaajille on jo kerrottu roolitus sekä kentälliset avausotteluun. Joukkue harjoittelee keskiviikkona avauspelin kentällisillä.
– Roolitus on ihan selvä ensimmäiseen peliin lähdettässä. Sen jälkeen se voi muuttua, katsotaan miten homma lähtee rullaamaan, Jalonen sanoi.
Mahdollisilla NHL-lisävahvistuksilla on spekuloitu mediassa, kun suomalaispelaajien joukkueita on vaarassa pudota pudotuspelien toiselta kierrokselta. Kokeneen valmentajan keskittyminen on kasassa olevassa joukkueessa, eikä juurikaan mahdollisissa lisäavuissa.
– Seuraamme hetken aikaa, mitä NHL:ssä tapahtuu. Jos kohtalaisen nopeasti jotain tapahtuu, voi olla, että kysymme mukaan, mutta olemme valmiita lähtemään tällä joukkueella kisoihin, riihimäkeläinen totesi.
Valtiovarainministeriö hylkäsi Kaavin ja Tuusniemen oikaisuvaatimukset peruspalvelujen valtionosuuksista
Hyvinvointialueuudistus heijastuu selvästi Kaavin ja Tuusniemen kuntien valtionosuuksiin. Vähenevät tulot vaikeuttavat molempien kuntien taloutta.
Valtiovarainministeriö on hylännyt Kaavin ja Tuusniemen kuntien oikaisuvaatimukset, jotka koskivat peruspalvelujen valtionosuutta sekä veromenetysten korvausta tältä vuodelta.
Kaavi perusteli omaa oikaisuvaatimusta sillä, että kun sosiaali- ja terveyspalvelut sekä niiden rahoitus ovat siirtyneet hyvinvointialueille, on kunnan sote-palveluiden rahoittamiseen tarkoitettu peruspalvelujen valtionosuus muuttunut negatiiviseksi. Kaavin valtionosuudet ovat tänä vuonna 840 000 euroa negatiiviset ja Tuusniemellä luku on 900 000 euroa.
Kaavin kunnanjohtajan **Harri Korhosen** mukaan ensi vuonna luku saattaa olla vieläkin suurempi, mikäli valtionosuusjärjestelmää ei uudisteta. Kaavin ja Tuusniemen kunnat ovat vedonneet Savo-Karjalan kansanedustajiin valtionosuuksien korjaamiseksi.
Kaavin mukaan se käytännössä maksaa valtiolle sote-palveluiden siirrosta hyvinvointialueille. Hyvinvointialueuudistuksessa Kaavin kunnan toimintakulut laskivat 24 miljoonasta eurosta noin kahdeksaan miljoonaan euroon.
Verotuksen kiristäminen ei ratkaise taloutta
Harri Korhosen mukaan poikkeuksellinen taloustilanne saattaa nostaa syksyllä keskusteluihin verotuksen kiristämisen, mutta mitään ei ole vielä päätetty. Kaavin verotuloarvio vuodelle 2023 on 6,4 miljoonaa euroa.
Myös Tuusniemen kunnanjohtaja **Timo Kiviluoma** on huolissaan tulevasta talouskehityksestä. Tuusniemi saattaa ajautua lähivuosina kriisikunnaksi, jos valtionosuuksia ei uudisteta.
Kiviluoman mukaan valtionosuuspäätös ei heijastu kuntalaisten arkeen tänä vuonna. Kiviluoma arvioi, että Tuusniemen taloutta ei voida merkittävästi paikata verotusta kiristämällä.
Tuusniemen toimintakuluiksi on arvioitu vuonna 2023 noin 9,5 miljoonaa euroa. Tuusniemen verotuloarvio on puolestaan 5,2 miljoonaa euroa.
Kymmenen kuntaa on ehdottanut valtiovarainministeriölle useita asioita valtionosuuksiin liittyen.
Kunnat ovat ehdottaneet yhdeksän miljoonan euron lisämäärärahaa valtion tämän vuoden lisätalousarvioon. Summa käytettäisiin kuntien harkinnanvaraisiin korotettuihin valtionosuuksiin ja rahat kohdistetaan niille kunnille, jotka joutuvat maksamaan valtiolle lakisääteisten peruspalvelujen järjestämisestä.
Kunnat ehdottavat myös muun muassa kirjausta uuteen hallitusohjelmaan siten, että vuodesta 2024 alkaen kuntia ei velvoiteta maksaman laskennallisia negatiivisia valtionosuuksia.
Jos toriareena jyrää kauppatorin, olisiko sillä aidosti mitään väliä – Selvitimme, kuinka vireä Lappeenrannan kauppatori oikeasti on
Selvitimme, kuinka aktiivinen kauppatori on muun muassa kävijämäärällä ja myyjämäärällä mitattuna.
Lappeenrannassa kauppatorin paikalle suunniteltu toriareena jakaa kaupunkilaisten mielipiteet. Toiset uskovat keskustassa olevan jäähallin lisäävän keskustan elinvoimaa, toiset haluavat perinteisen kauppatorin pysyvän omalla paikallaan.
Kauppatorin olemassa oloa ja pysymistä nykyiselle paikallaan ovat puolustaneet niin [kansalaiset](https://yle.fi/a/3-12574626) kuin [torikauppiaiden yhdistys](https://yle.fi/a/3-12684222). Asiaa on perusteltu muun muassa sillä, että nykyinen kauppatori on vireä ja sosiaalinen kohtaamispaikka.
Selvitimme, kuinka aktiivinen Lappeenrannan kauppatori on nykyisin.
1. Kävijämäärä
Laaja soittokierros paljasti, että varmaa tietoa kauppatorin kävijämääristä ei ole kenelläkään.
– Kävijämäärää ei ole mahdollista seurata, ainoastaan silmämääräisesti voimme arvioida sitä. Tori on kuitenkin avoin tila, josta on vaikea laskea kävijöitä, sanoo yrityspalvelupäällikkö **Eeva Pihlajaniemi** Lappeenrannan kaupungin elinvoimapalvelu Wirmasta.
Torivalvoja **Mari Kultasella** on työpaikka torin kulmalla, kauppahallin päädyssä. Sieltä hän on katsonut torielämää 17 vuoden ajan. Kuinka vireänä hän pitää Lappeenrannan kauppatoria?
– Aktiivisuus menee täysin vuodenaikojen mukaan. Emme ole Keski-Euroopassa ja meillä on kylmä sää. Kun marjakausi alkaa heinä- ja elokuussa, meillä on myyjiä ja tori on vilkas, torivalvoja Mari Kultanen kuittaa.
Kävijämäärää ei myöskään lasketa kauppatorin laidalla sijaitsevassa kauppahallissa. Muutama yrittäjä lupaa Ylen pyynnöstä laskea kuittien perusteella päivittäistä asiakasmäärää.
– Noin 50–70 ihmistä käy päivittäin. Alkuviikosta on hiljaisempaa, mutta perjantaisin ja lauantaisin ovi käy tiuhemmin. Kesäisin ja jouluisin on meidän sesonkimme, kalakauppa Forellia pitävä **Antti Häkkinen** kertoo laskettuaan kuitit.
Häkkisen mukaan kalakaupassa on rauhallisempaa aikaisempiin vuosiin verrattuna. Hänen mukaansa kävijämäärään vaikuttavat edelleen koronavuodet sekä tyrehtyneet turistivirrat Venäjältä.
Ylen pyynnöstä kuitteja laskee myös yrittäjä **Niina Hytti**, joka on pyörittänyt kahvilaa kauppahallissa kuuden vuoden ajan.
– Rauhallisimpina päivinä asiakasmäärä on ollut sadan luokkaa ja vilkkaimpina päivinä asiakkaita on 230–250.
Kahvilan tolpassa roikkuu kauppatorin kannatuspaita, jossa lukee ”mie sydän kauppatori”. Hytin mukaan toriareenasuunnitelma on kasvattanut kahvilan asiakasmäärää.
– Myynti on vilkastunut ja olemme saaneet aivan uusia asiakkaita halliasian noustua esiin, Hytti kertoo.
2. Myyjämäärä
Myyjämäärä on helpompi selvittää kuin torin asiakasmäärä. Vertaamme Lappeenrannan ja Mikkelin torien myyjämääriä keskenään, koska kyseessä ovat Suomessa kaakon kulmalla sijaitsevat lähes samankokoiset kaupungit.
Torikauppiaat tekevät yleensä myyntipaikastaan sopimuksen torivalvojan kanssa. Lappeenrannassa pisimmät sopimukset ovat vuoden mittaisia ja Mikkelissä tehdään jopa kolmevuotisia sopimuksia.
Vuosisopimuksilla mitattuna Lappeenrannan torilla on rauhallisempaa kuin Mikkelin torilla. Mikkelissä vuosisopimuksilla olevia torimyyjiä on nelisenkymmentä ja Lappeenrannassa 13.
– Silti vuoden kestävä sopimus ei tarkoita sitä, että myyjät olisivat aina torilla myymässä. Välillä on vain edullisempi tehdä pidempiaikainen sopimus kuin lyhyempi, kertoo torivalvoja Marja Kultanen Lappeenrannan kauppatorilta.
Viime vuonna Lappeenrannassa tehtiin kauppiaiden kanssa kaikkiaan 40 sopimusta. Mikkelissä vastaava luku on noin 70.
Mikkelin torilla vilkkaimpina kauppapäivinä on jopa 120 myyjää ja Lappeenrannassa vajaa 50.
Lisäksi Mikkelin torin markkinointiin on panostettu. Torilla on omat verkkosivut, jossa esillä ovat myyjät sekä torin tapahtumat.
– Torikauppiasyhdistys tarjoaa maksutonta näkyvyyttä myyjille omilla Facebook- ja nettisivuilla. Kaikki myyjät kuvataan ja nostetaan esiin nettisivuilla, kun kauppias on tulossa myymään torille. Tämä on erikoispalvelu, jota ei ehkä muualla Suomessa ole tarjolla.
3. Päätöksenteko: Onko valtuutetuilla tarpeeksi tietoa torin aktiivisuudesta?
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Sanna Koskenranta** (sd.) kertoo, ettei tarkkoja kävijä- tai myyjämääriä ole tiedossa tällä hetkellä myöskään kaupunginvaltuutetuilla, jotka tekevät päätöksiä toriareenasta ja kauppatorin kohtalosta.
Koskenrannan mukaan kauppatorin vireydestä kertoo jotain vuonna 2021 valmistunut [”Meijän city” -suunnitelma](https://www.lappeenranta.fi/fi/asuminen-ja-rakentaminen/kaavoitus/kehittaminen/meijan-city-lappeenrannan-keskustan-kehittamissuunnitelma/meijan-cityn-hyvaksytty-aineisto), jossa on omat kehittämissuunnitelmansa myös [kauppatorille](https://www.lappeenranta.fi/media/LappeenrantaFI/Asuminen%20ja%20rakentaminen/Kaupunkisuunnittelu/Hankkeet/city/K2%20Kauppatori.pdf). Kävijä- tai myyjämääriä ei silti löydy vuoden 2021 suunnitelmistakaan.
Koskenranta pitää Lappeenrannan kauppatoria vireänä, eikä usko kauppatorin katoavan hevillä Lappeenrannan katukuvasta, mikäli toriareenasuunnitelmat alkaisivatkin edetä.
– Mielestäni Lappeenrannassa torielämä ei ole hiipunutta. Jos lähtökohta olisi se, ettei torilla ole asiakkaita, eihän sitten selvitettäisi, mihin tori voisi mahdollisesti siirtyä, Koskenranta sanoo.
Kauppatorille on ehdotettu ainakin neljää muuta paikkaa, jotka[ torikauppiaiden yhdistys on tyrmännyt](https://yle.fi/a/74-20029759): Marian aukio on liian pieni, kaupungintalon edustalla olevan kansalaistorin kantavuus epäilyttää, satamatori on liian kylmä talvella Saimaalta puhaltavien tuulien takia ja Rakuunamäellä sijaitseva Adolf Ehnroothin aukio on liian sivussa.
Kauppatorin siirtoa kinkkisempänä Koskenranta pitää kauppahallin siirtoa tai mahdollisen uuden rakentamista. Uudessa tilassa voivat vuokrakustannukset voivat karata korkeiksi.
– Jos rakennettaisiin uusi, hieno kauppahalli, niin sehän on selvää neliöhinnat kasvavat. Näin olle kauppahallityyliseen myyntiin tilat ei olekaan enää niin houkuttelevia.
*Voit keskustella aiheesta 11. toukokuuta kello 23.00 asti.*
Vihreän siirtymän hankkeita on nyt enemmän kuin osattiin odottaa, ja se näkyy erityisesti Pohjanmaalla: yva-selvitysten määrä yli kymmenkertaistui
Tuulipuisto-, akku- ja vetyhankkeita on niin paljon, että niiden yva-prosessit ruuhkauttavat Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen. Apuvoimia arviointien käsittelyyn on palkattu lisää ja haalittu muualta.
Tuulivoimapuistoja maalle ja merelle, vetyhankkeita, aurinkovoimaa, akkuhankkeita, biokaasua... Vihreän siirtymän nopea vauhti konkretisoituu yllättävässä paikassa – Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksessa.
Vireillä olevat hankkeet ovat ruuhkauttaneet viraston poikkeuksellisella tavalla.
Aiemmin Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueilla on tehty yhteensä 3–5 ympäristövaikutusten arviointia (yva) vuodessa. Tällä hetkellä vireillä on 41 yva-hanketta ja virallisia ennakkoneuvotteluita käydään 18 hankkeen kohdalla eli ne ovat tulossa vireille lähiaikoina.
Lisäksi päälle tulevat pienempien hankkeiden, kuten biokaasu- ja aurinkovoimaloiden hallinnolliset menettelyt. Niidenkin määrä on kasvanut vastaavalla tavalla kuin ympäristönvaikutusten arviointia vaativien hankkeiden.
Käsittelyyn apua talon sisältä ja muista keskuksista
Etelä-Pohjanmaan ely on saanut valtiolta lisärahoitusta 11 henkilön palkkaamiseen yva-asioiden käsittelyyn ja lisäksi yhden henkilön valtakunnalliseen tuulivoimaneuvontaan, kertoo ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja **Karoliina Laakkonen-Pöntys**.
– Olemme hyvin onnellisia, että pystyimme rekrytoimaan vuodenvaihteessa nämä työntekijät hyvin lyhyessä ajassa, samaan aikaan kun aluehallintovirastot ja muutkin elyt rekrytoivat. Meitä huolestutti, saadaanko rekrytoinnit toteutettua, mutta nyt ihmiset ovat töissä.
Kyllä tässä Pohjanmaa tekee vihreää siirtymää oikein urakalla
Yva-prosessit keskittyvät Suomessa länsirannikolle ja etenkin Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueelle. Siltä pohjalta rekrytointitarvetta hahmoteltiin jo vuosi sitten.
– Pohdimme silloin, että voiko ympäristövaikutusten arviointeja olla esimerkiksi 30–40 samaan aikaan, voiko niin suureen määrään mennä. Nyt niitä on liki 60 eli olemme tiukilla lisärekrytoinneista huolimatta. Tämä tarkoittaa, että olemme talon sisällä siirtäneet henkilöstöä tehtävistä toisiin ja pyytäneet apua muiltakin ely-keskuksilta.
Yva-laki asettaa ely-keskukselle tiukat raamit. Yhteysviranomaisen lausunto on annettava 30 vuorokauden kuluessa siitä, kun keskus on saanut pöydälleen yva-ohjelman tai -selostuksen.
– Pysymme lain puitteissa, siinä on pysyttävä, Laakkonen-Pöntys sanoo.
Hankemäärä kasvoi koko viime vuoden kiihtyen vuoden lopulla. Taustalla on pyrkimys irtaantua fossiilisista polttoaineista.
– Vihreää siirtymää tehtiin jo ennen Ukrainan sotaa, mutta kansallinen tavoite siirtyä energiaomavaraiseksi on selvästi vaikuttanut.
Karoliina Laakkonen-Pöntys muisteee, että vielä kolmisen vuotta sitten puhuttiin, että biokaasu ei lähde liikkeelle Suomessa.
– On lähtenyt! Tämä on ilmiönä hirveän mielenkiintoinen. Meidän alueella biokaasu on lähtenyt liikkeelle, mutta en ole kuullut että muualla olisi. Kyllä tässä Pohjanmaa tekee vihreää siirtymää oikein urakalla.
Merituulivoiman ja vetyteollisuuden uudet tekniikat tuovat lisätyötä
Vihreän siirtymän hankkeet pitävät sisällään paljon uutta teknologiaa. Tekniset yksityiskohdat eivät ole vielä yva-vaiheessa edes vielä hanketoimijoilla tiedossa.
Etenkin avomerelle suunnitellut jättimäiset tuulipuistot ja vetytehtaat ovat tulleet pöydälle uudenlaisina hankkeina, kertoo johtava asiantuntija **Elina Venetjoki** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
– Ne ovat hyvin haastavia niin hanketoimijoille kuin meillekin, koska puhutaan uudesta teknologiasta. Pohdimme asioita yhdessä muiden ely-keskusten ja toimijoiden kanssa sekä etsimme tutkimustietoa, Venetjoki sanoo.
Myös esimerkiksi aurinko- ja tuulivoimaa sekä vedyntuotantoa yhdistelevät hybridihankkeet ovat uusi ilmiö, joiden kanssa ely-keskuksissa painitaan. Hankkeissa saattaa olla useita toiminnanharjoittajia ja osioita, jolloin yva-hankkeen rajaus vaikeutuu eli mitä kaikkea pitää yvassa tutkia.
Jos ely-keskus on pysynyt vielä lain vaatimissa aikatauluissa, yva-selvityksiä tekevissä konsulttitoimistoissa aikataulut venyvät.
Työvoimapula on olemassa, konsultteja on selvästi vaikea saada ja se näkyy aikataulujen venymisenä, Laakkonen-Pöntys tietää.
– Hanke ei ehkä pääse alkamaan toivotussa aikataulussa, tai päästään arviointiohjelmavaiheeseen ja sen jälkeen tulee pitkä tauko. Ely-keskus ei voi tehdä näissä tapauksissa mitään, kyse on konsulttiyritysten työvoimapulasta, kertoo johtaja Karoliina Laakkonen-Pöntys.
Lupaneuvonnalle on suuri tarve
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus tarjoaa myös valtakunnallista tuulivoimaneuvontaa sekä [lupaneuvontaa uusiutuvan energian hankkeisiin](https://www.ely-keskus.fi/web/uusiutuvan-energian-lupaneuvonta). Kyseessä on varsin uusi toiminta Suomessa. Uusiutuvan energian yhteispisteviranomaisen tehtävä on kirjattu lakiin.
Lupaprosessien lisäksi erilaisia hallinnollisia menetelmiä, joita tarvitaan erilaisten hankkeiden toteuttamiseen, on Suomessa yli 40. Läheskään kaikkia ei yhdessä hankkeessa sovelleta.
Toimivaltainen viranomainen voi olla kunnan, avin tai ely-keskuksen lisäksi esimerkiksi Ruokavirasto, Maanmittauslaitos, Tukes tai Pääesikunta.
– Riippuu siitä mitä ollaan tekemässä, hankkeisiin kytkeytyy hyvin erilaista lainsäädäntöä. Näiden kanssa autamme toiminnanharjoittajia, sanoo Karoliina Laakkonen-Pöntys.
*Artikkelia muokattu 10.5. klo 8.08: Vaihdettu pääkuvaksi kuva tuulivoimaloista Isojoella.*
Porin kaupunki kysyy asukkaiden mielipiteitä teknisistä palveluista
Mielipiteensä pääsee kertomaan esimerkiksi puistojen ja leikkipaikkojen hoidosta, katuvalaistuksesta sekä katujen ja pyöräteiden kunnosta.
Porin kaupunki selvittää kaupunkilaisten näkemyksiä kaupungin teknisistä palveluista [verkkokyselyllä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/a16d2a55-3f38-4630-bbb0-ca13b3fdedf5?displayId=Fin2811863).
Mielipiteensä pääsee kertomaan esimerkiksi puistojen ja leikkipaikkojen hoidosta, katuvalaistuksesta sekä katujen ja pyöräteiden kunnosta.
Viime keväänä vastaavaan kyselyyn otti osaa ennätysmäärä asukkaita, ja tutkimuksen vastausprosentti nousi Porin osalta huomattavasti aiemmista vuosista. Kyselyyn toivotaan tänäkin vuonna aktiivista osallistumista.
Kyselyn tuloksia hyödynnetään muun muassa kaupungin palvelujen suunnittelussa ja kehittämisessä.
Kyselyyn voi vastata kesäkuun 9. päivään saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oululainen Ville Huhtanen löysi akkutehtaalta sekä työn että onnen – Tuhat suomalaista harkitsee muuttoa Ruotsin Skellefteåån
Ruotsi pyrkii uusteollistamaan kaksi pohjoisinta lääniä kestävästi ja ympäristöystävällisesti, mutta muuttohalukkaita ei ole tarpeeksi. Ville Huhtanen on tyytyväinen elämäänsä Skellefteåssa.
**SKELLEFTEÅ Ville Huhtanen** opiskeli diplomi-insinööriksi Oulun yliopistossa. Pakollisiin opintoihin kuului akkukurssi. Opettaja oli innostava ja Huhtanen päätteli, että kyseessä saattaa olla tulevaisuuden ala.
Nyt Huhtanen on työskennellyt kaksi vuotta Northvoltin akkutehtaalla Skellefteåssa. Sitä ennen työ oli yrityksen kehitysyksikössä etelämpänä Västeråsissa.
– Halusin olla mukana tällaisessa uudessa yrityksessä ja hankkimassa tietotaitoa, jota tulee tarvitsemaan myös tulevaisuudessa, Huhtanen sanoo.
Skellefteån kaupunki on kuin näyteikkuna siitä, miten Ruotsi pyrkii toteuttamaan vihreän siirtymän eli luomaan suurteollisuutta ympäristön kannalta kestävästi ja päästöttömästi.
Huhtanen viihtyy. Tehtaalta hän on löytänyt elämänkumppanin, jonka kanssa jakaa kerrostaloasunnon. Huhtanen nauttii luonnosta ja työpaikan harrastusryhmistä, joissa pelataan esimerkiksi padelia.
Tuhat suomalaista harkitsee muuttoa Skellefteåån
Northvoltin akkutehtaalla on nyt 1 700 työntekijää, eri kansallisuuksia on noin 80. Laajennusten jälkeen parin vuoden kuluttua työntekijämäärä on 4 000–5 000.
Northvoltin tiedottaja **Sanna Bäckström** oli alkuvuodesta mukana Länsi-Suomeen tehdyllä rekrytointimatkalla. Bäckströmin mukaan tulos oli hyvä.
– Meillä on yli tuhat hakemusta Suomesta, satoja käsitellään jo, ja kymmenet halukkaat ovat valmiita muuttamaan Skellefteåån.
Bäckström kertaa syitä, miksi valtaisa akkutehdas valitsi kotipaikakseen juuri Skellefteån: paljon päästötöntä eli vesivoimalla tuotettua energiaa tarjolla, hyvät kuljetusyhteydet eli satama ja runsaasti paikallista poliittista myötämieltä.
Akkutehdas poikii uusia asiakkaita paikallisille yrittäjille
Akkutehdas on Skellefteån uusi suurtyöllistäjä, joka tuo leipää nyt myös monille palvelualan yrityksille. Kirjakaupassa käy päivittäin englanninkielisiä asiakkaita.
Uusia asiakkaita on saanut myös kauneushoitolayrittäjä **Anne-Marie Anderbrant**, jonka palveluihin seuraavat vapaat ajat ovat viikkojen päästä.
– Me yksityisyrittäjät saamme enemmän töitä, ja se on hyvä se, Anderbrandt sanoo.
Nopealla kasvulla myös kääntöpuolensa
Ruotsin suunnitelmat kahdessa pohjoisen läänissä, Västerbottenissa ja Norrbottenissa, ovat suuret. Alueen väkiluvun pitäisi kasvaa lähivuosikymmenellä sadalla tuhannella.
Skellefteån asukasluku on nyt 74 000. Vuonna 2030 sen toivotaan olevan 90 000.
**Anna Kaiding** kiirehtii kävelykadulla kahden ison ruokakassin kanssa. Ne ovat matkalla hotelliin, jossa hän työskentelee.
Kaiding on innoissaan Skellefteån kasvusta, mutta muistuttaa myös kääntöpuolesta. Hänen kohdallaan se tuntui erityisesti silloin, kun oli aika ostaa asunto.
– Pulaa on esimerkiksi kouluista, päiväkodeista ja asunnoista. Niiden hinnat ovat nousseet rajusti. Eli tässä on hyvät ja huonot puolensa.
Kaupungissa uutta tekemisen meininkiä
**Anders Steinvall** on kotoisin Skellefteåsta. Hän työskenteli pitkään Dagens Nyheter -lehden toimittajana ja kirjeenvaihtajana. Skellefteåssa ilmestyvän Norra Västerbotten -lehden päätoimittaja hän oli vuodet 2006–09.
Steinvall on kirjoittanut kirjan akkutehtaan tulosta Skellefteåån.
– Haasteet ovat suuret, mutta nyt kaupungissa on ihan uudenlaista tulevaisuudenuskoa ja tekemisen meininkiä, Steinvall sanoo.
Käsikirjaa nopean kasvun varalle ei ole
Skellefteån päättäjät ovat riemuissaan, kun muuttotappio on saatu käännettyä voitoksi. Hankaluudet kuitenkin myönnetään. Asuntopula on niin kova, että lyhyitä jaksoja tekeville rakennusmiehille on jouduttu rakentamaan parakkikyliä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lorents Burman** on yksi Steinvallin kirjassaan kuvaamista paikallispäättäjistä, joilla oli ratkaiseva merkitys siihen, että akkutehdas valitsi kotipaikakseen juuri Skellefteån.
Burmanin mukaan parakkiasuntojen rakentamiseen päädyttiin, koska oli välttämätöntä erottaa asuntojonosta ne, jotka hakivat pitkäaikaista asuntoa ja ne, jotka ovat lyhyellä komennuksella esimerkiksi rakennustöissä.
Burman sanoo, että suuriin irtisanomisiin ja niiden seurauksiin osataan Ruotsissa jo varautua, mutta nopeasta kasvusta ei ole kokemuksia eikä manuaaleja.
– Tiedetään, miten toimia, kun tilanne on päinvastainen – kuten esimerkiksi silloin, kun Saabin tehdas lopetettiin Trollhättanissa vuonna 2013. Tiedetään, miten järjestetään koulutusta ja korvaavia työpaikkoja. Mutta käsikirjaa siihen, mitä Norrbottenissa nyt tapahtuu, ei ole, Burman sanoo.
Ruotsin tilastokeskuksen mukaan 100 000 uuden asukkaan tavoite pohjoisen lääneihin ei toteudu nykyvauhdilla, kaavaillulla kasvu-uralla ei ole edes Skellefteå.
Entistä useammalla on ADHD-diagnoosi, ja se voi estää vakuutuksen saamisen 
ADHD-liiton kanta on, ettei diagnoosi saisi estää vakuutusten saamista. Vakuutusyhtiöiden linjaus voi vaikuttaa siihenkin, uskaltaako ylipäänsä hakea tukea ja apua.
Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriö eli ADHD voi estää joissain tilanteissa vakuutuksen saamisen. Tämä on tullut yllätyksenä joillekin vakuutusta hakeneille.
ADHD on kehityksellinen neuropsykiatrinen oirekuva. Siinä esiintyy toimintakykyä haittaavia ja pitkäaikaisia haasteita muun muassa keskittymisessä, aktiivisuuden säätelyssä ja impulssien hillinnässä.
ADHD-diagnoosien määrä on kasvanut huomattavasti viime vuosina.
**Lue lisää:** [ADHD-diagnooseissa on voitu tehdä virheitä, sanovat lääkärit – nyt diagnooseista pyritään eroon Suomessa ja Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20021293)
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/2b3dd9f3-d00c-4a46-b2b8-13cf80131cb7) kirjoitti elokuussa, että opiskelija ei ollut saanut matkavakuutusta, koska hänellä oli ADD-diagnoosi. ADD on yksi ADHD:n alatyypeistä. Opiskelija sai lopulta matkavakuutuksen toisesta vakuutusyhtiöstä.
Tuore diagnoosi esteenä
ADHD ei ole ehdoton este vakuutuksen saamiselle. On kuitenkin tilanteita, joissa vakuutusyhtiö ei myönnä vakuutusta.
Esimerkiksi vakuutusyhtiö Ifissä hakemus voi tyssätä, jos diagnoosi on saatu vastikään.
– Vakuutusta haetaan yhä enemmän siinä vaiheessa kun ADHD:n tutkimukset ovat kesken tai vakuutetulla on aivan tuore diagnoosi. Näissä tilanteissa vakuutus voi jäädä saamatta, sanoo vakuutusasiantuntija **Katri Hajanne-Kemppinen**.
Asiakas voi kuitenkin saada kaikki tarjolla olevat henkilövakuutusturvat Ifistä, jos diagnoosin varmistumisen jälkeen tilanne on vakiintunut ja takana on riittävä seuranta-aika.
Moninainen oirekuva voi lykätä vakuutuksen saantia
Vakuutusyhtiö Turvan linja on astetta Ifiä löysempi. Turva saattaa lykätä sairauskuluvakuutuksen myöntämistä esimerkiksi, jos vakuutettavan henkilön oirekuva on hyvin moninainen eikä vielä ole selvillä, johtuvatko oireet nimenomaan ADHD:stä.
Kun tutkimukset ovat päättyneet ja diagnoosi selvillä, Turva voi myöntää vakuutuksen.
Silloin yhtiö rajaa ADHD:hen liittyvät tutkimus- ja hoitokulut sairauskuluvakuutuksen korvauspiirin ulkopuolelle. On yleinen käytäntö, että vakuutus ei korvaa ennen sen ottamista tiedossa olleen sairauden tai oireyhtymän hoidon aiheuttamia kuluja.
Sen sijaan tapaturma- ja matkustajavakuutuksen Turva myöntää täysin tavallisesti ADHD:stä huolimatta.
Ennen sairauskuluvakuutuksen saamista asiakkaan pitää täyttää terveysselvitys. Turva kysyy selvityksessä erikseen muun muassa ADHD:stä.
ADHD voi vaikuttaa myös lainaturvaan
Myös pankit ottavat asiakkaan ADHD:n huomioon, kun ne myyvät lainaturvaa.
Asiakas voi halutessaan ottaa asuntolainan suojaksi vakuutuksen esimerkiksi kuoleman, vammautumisen tai työttömyyden varalta. Pankkien myymät lainaturvavakuutukset myöntää vakuutusyhtiö.
Danske Bankista kerrotaan, että ADHD-diagnoosi ei yksin ole este lainaturvan myöntämiselle.
OP:stä vastattiin, että asiakas voi saada luoton takaisinmaksuturvan ADHD:stä huolimatta.
S-Pankki vastaa, että se ei voi ottaa kantaa yksittäisen sairauden osalta asiakkaan kelpoisuuden täyttymiseen.
ADHD-liittoon on tullut kyselyjä vakuutuksista
ADHD-oireisten ja heidän läheistensä hyvinvointia edistävä ADHD-liitto saa vakuutusasioista yksittäisiä kysymyksiä.
Asiantuntija **Katariina Berggrenin** mukaan liittoon tulleet kysymykset ovat liittyneet sairauskulu- ja tapaturmavakuutuksen saamiseen. Myös pitkän, yli 30 vuorokautta kestävän matkavakuutuksen saamisesta on tiedusteltu.
Berggren arvioi, että joillekin vakuutusyhtiöiden linjaukset voivat tulla yllätyksenä. Jotkut taas miettivät asiaa jo ennakolta.
– Osalla se voi vaikuttaa siihen, uskaltaako hakea tukea ja apua. He miettivät, että jos diagnoosi tulee, mitä se rajaa heiltä pois, Berggren sanoo.
Berggren pitää tätä huolestuttavana, Hän korostaa, että aina kannattaa selvittää, voisiko omiin toimintakyvyn haasteisiin olla saatavissa apua.
Osalla se voi vaikuttaa siihen, uskaltaako hakea tukea ja apua. He miettivät, että jos diagnoosi tulee, mitä se rajaa heiltä pois.
ADHD-liiton kanta on, että diagnoosi ei saisi estää vakuutuksen saamista. Berggren pitää harmillisena esimerkiksi vakuutusyhtiö Ifin linjausta.
– Tosi moni ADHD-diagnoosin saanut, joka on saanut ymmärrystä tukea ja kuntoutusta, voi pärjätä elämässään mainiosti, eivätkä oireet rajoita tai aiheuta haittaa, Berggren sanoo.
Mediat: Valheita sepittänyttä USA:n kongressiedustajaa vastaan nostettu syytteet
Muun muassa työhistoriastaan, koulutuksestaan ja perhetaustastaan valehdellut George Santos valittiin Yhdysvaltain kongressiin marraskuussa.
Useiden yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden lähteiden mukaan maan oikeusministeriö on nostanut liittovaltion syytteet lukuisista valheistaan kiinni jäänyttä republikaaniedustajaa **George Santosia** vastaan.
Syytteiden sisällöstä ei ole tietoa. Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/05/09/politics/george-santos-charged-justice-department/index.html) lähteiden mukaan Santos saattaa joutua oikeuden eteen jo keskiviikkona.
Muun muassa työhistoriastaan, koulutuksestaan ja perhetaustastaan valehdellut Santos valittiin Yhdysvaltain kongressiin välivaaleissa 8. marraskuuta.
CNN:n mukaan oikeusministeriön syyttäjät ja liittovaltion poliisi FBI ovat tutkineet muun muassa väitettyjä epäselvyyksiä Santonsin kampanjarahoitukseen liittyen.
”Olen ollut kamala valehtelija”
Ensimmäisen kauden edustaja Santos on myöntänyt valehdelleensa taustastaan vaalikampanjassaan.
– Olen ollut kamala valehtelija, totesi Santos brittitoimittaja **Piers Morganin** televisiohaastattelussa helmikuussa.
Santosin mukaan valheiden tarkoituksena oli saada republikaanipuolueen hyväksyntä hänen ehdokkuudelleen.
Edustajainhuonetta hallitsevien republikaanien enemmistöjohtaja **Kevin McCarthy** on sanonut tutustuvansa syytteiden sisältöön ennen päätöksiä Santosin jatkosta kongressissa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei kommentoinut mediatietoja uutistoimisto AFP:lle.
Käärijä: ”Haluan osoittaa, että suomeksi voi voittaa Euroviisut”
Suomi esiintyy Euroviisujen lauantain finaalissa ensimmäisellä puoliskolla.
**Liverpool**
Suomen euroviisuedustaja **Käärijä** selvitti tiensä jatkoon tiistain ensimmäisestä semifinaalista. Tuloksen ratkettua järjestetyssä lehdistötilaisuudessa suomalainen kertoi lyhyesti päällimmäisistä fiiliksistään englanniksi.
Käärijä on noussut yhdeksi suurimmista ennakkosuosikeista. Hän sanoi, ettei halua ottaa siitä paineita.
– Yritän vain nauttia, vaikka joskus se on vaikeaa. Vaikka kaikki haluavat Käärijän joka paikkaan, haluan keskittyä harjoittelemiseen. Kaikki täällä olevat artistit haluavat voittaa kilpailun, samoin minä.
Käärijä sanoi myös, ettei haluaisi parantaa mitään esityksestään lauantain finaaliin.
– Menen vain tekemään parhaani ja katsotaan mitä tapahtuu.
Käärijä on erityisen iloinen siitä, että hän on Euroviisujen finaalissa suomenkielisellä kappaleella.
– Suomessa on paljon ihmisiä, joiden mielestä Euroviisuihin ei pidä lähteä suomenkielisellä kappaleella. Haluan osoittaa, että suomeksi voi voittaa.
Semifinaalin jälkeen Suomen esiintymispaikaksi arvottiin finaalin ensimmäisen puolisko. Lopullisen esiintymisjärjestyksen päättävät show'n tuottajat, kun kaikki esiintyjät ovat selvillä torstain toisen semifinaalin jälkeen.
Ensimmäistä puoliskoa pidetään yleensä haastavampana, sillä jälkimmäisellä puoliskolla esiintyvät voivat jäädä paremmin katsojien mieleen.
Myös Suomen pahin kilpakumppani eli Ruotsin **Loreen** esiintyy finaalin ensimmäisellä puolella.
**Alla olevalla videolla toimittaja Antti Kurra kertoo, miten esiintymisnumero voi enteillä menestystä finaalissa:**
Suomalaistutkijat kehittivät yhden maailman ensimmäisistä luontojalanjäljen mittareista yrityksille – S-ryhmä halusi heti mukaan kokeilemaan
Kuluttaja voinee pian vaikuttaa luontojalanjälkensä kokoon samalla tavalla kuin hiilijalanjälkeensä oman laskurin avulla. Jatkossa ilmasto- ja luontohaitat mitataan samalla laskurilla.
Luontokadon pysäyttäminen edellyttää yrityksiltä luontohaittojen eli luontojalanjäljen minimoimista.
Montrealin luontokokouksessa viime vuoden lopulla monet suuryritykset itse toivoivatkin velvoittavaa sääntelyä luontovaikutusten arvioinnin tekemiseen.
– Yrityksissä kiinnostus näihin asioihin tuntuu olevan jopa suurempi kuin poliittisella kentällä, sanoo väitöskirjatutkija **Sami El Geneidy** Jyväskylän yliopistosta.
Ilman kunnollisia mittareita tällainen sääntely ja arviointi on lähes mahdotonta. Työkalut erityisesti kulutuksen aiheuttaman luontojalanjäljen mittaamiseksi ovat kuitenkin tähän asti puuttuneet.
Jyväskylän yliopistossa [on nyt kehitetty laskentamalli](https://doi.org/10.17011/jyureports/2023/20), jolla yrityksen aiheuttamaa luontohaittaa ja luontokatoa voidaan mitata.
Kyseessä on yksi ensimmäisistä maailmalla julkistetuista menetelmistä, joiden avulla esimerkiksi tietyn elintarvikkeen aiheuttama luontohaitta voidaan laskea.
– Tällä pystytään katsomaan minkälaisen haitan yrityksen toiminta aiheuttaa luonnolle, El Geneidy sanoo.
Kyseessä on samantyyppinen laskentatapa kuin mitä ilmastohaitoista puhuttaessa käytetään, kun lasketaan jonkin tuotteen, yrityksen tai vaikka yksilön hiilijalanjälkeä. Luontokato on ilmastonmuutoksen ohella suurimpia globaaleja kestävyyshaasteita.
– Yritysten hiilijalanjäljen laskeminen on jo arkipäivää. Tämä hanke osoittaa, että yrityksille voidaan laskea myös luontojalanjälki. S-ryhmän kaltainen, monella eri toimialalla toimiva yritys oli mallin kehittämisen kannalta avainasemassa, sanoo ekologian professori **Janne Kotiaho** Jyväskylän yliopistosta.
Kyseessä on globaali mittari, jossa katsotaan koko maailman lajistoa ekosysteemityypeittäin.
– Pystytään katsomaan missä päin maailmaa esimerkiksi suomalainen kulutus aiheuttaa eniten sukupuuttoriskin kasvua tai vertaamaan suomalaisen kulutuksen aiheuttaman lajikadon määrää, joka kohdistuu vaikka Suomeen, Indonesiaan tai Brasiliaan, El Geneidy sanoo.
Jos Brasiliassa ja Suomessa käytetään sama pinta-ala vaikka maanviljelykseen, niin todennäköisesti Brasiliassa aiheutetaan suurempi sukupuuttoriski luonnon suuremman monimuotoisuuden ja lajitiheyden takia.
Vaikka lajit ja niiden populaatiot ovatkin paikallisia, luontoa pitää El Geneidyn mukaan ymmärtää myös globaalisti. Globaalisti tarkasteltuna maapallolla on vain yksi lajisto.
– Koska elämme tällä yhdellä pallolla, meidän täytyy katsoa miten selviämme ihmiskuntana. Olemme hyvin riippuvaisia siitä, miten terve luonto meillä on ympäri maailmaa, El Geneidy sanoo.
Suomalaisen ja brasilialaisen yrityksen aiheuttamaa luontohaittaa ei ole toistaiseksi voinut verrata keskenään, vaikka niiden hiilijalanjälkiä on voitu verrata.
– Yrityksiä pitää pystyä vertaamaan keskenään. Uskon, että olemme nyt pääsemässä siihen pisteeseen, El Geneidy sanoo.
Oman hiilijalanjäljen mittaaminen on monille yrityksille ja kuluttajillekin jo arkipäivää. Siinä yksikkönä käytetään hiilidioksidiekvivalenttia. Kaikki ilmastonmuutosta aiheuttavat päästöt on siis muunnettu samaksi yksiköksi.
Samoin tehdään nyt tässä uudessa mallissa. Professori Kotiaho puhuu luontoekvivalentista, jossa kaikki luontohaitta on muunnettu yhdeksi mitattavaksi ja globaalisti vertailukelpoiseksi yksiköksi.
Jyväskylän yliopistolla luotu mittausmenetelmä ei ole suinkaan vielä valmis. Nyt esiteltiin viisivuotisen hankkeen ensimmäinen väliraportti. Työtä on siis paljon vielä edessä.
Väliraportti julkaistaan Jyväskylän yliopiston raporttisarjassa, mutta myöhemmin tutkimus julkaistaan myös kansainvälisesti vertaisarvioituna tieteellisenä artikkelina.
S-ryhmä halusi selvittää oman luontojalanjälkensä
Kuultuaan Jyväskylän yliopiston tutkimushankkeesta S-ryhmä halusi mukaan pilotoimaan sitä.
– Halusimme ottaa luonnon monimuotoisuuden keskeiseksi teemaksi ilmaston rinnalla osaksi vastuullisuutta, sanoo vastuullisuusjohtaja **Nina Elomaa** S-ryhmästä.
Kyseessä on kansainvälisesti ensimmäinen kerta, kun ison kaupparyhmän luontojalanjälki on laskettu. Yksi asia on selvä jo heti tässä vaiheessa.
– Ilmastovaikutukset osuvat hyvin samojen kategorioiden tuotteisiin kuin luontojalanjälkivaikutukset, Elomaa sanoo.
Esimerkiksi naudanlihan osalta noin kolmasosa luontojalanjäljestä tulee ilmastovaikutuksesta ja noin kaksi kolmasosaa maankäytöstä. Riisin osalta noin puolet tulee ilmastovaikutuksesta.
Jatkossa tarvitaankin kenties vain yksi laskentamenetelmä, jonka kautta saadaan selville sekä ilmasto- että luontovaikutukset, asiantuntijat arvioivat.
Kun menetelmän vaatimat tietokannat vielä tarkentuvat, voidaan tarkemmin verrata esimerkiksi kasviproteiinien ja eläinproteiinien aiheuttamaa luontohaittaa.
Parempi tieto luontojalanjäljestä on edellytys sille, että voi pohtia myös keinoja luontojalanjäljen pienentämiseksi.
– Toivomme saavamme laskennasta sellaisia tunnuslukuja ja arvoja, joiden pohjalta voimme asettaa konkreettisia tavoitteita. Se voi koskea esimerkiksi alueita tai maita, joista tuotteet tulevat, jos niille löytyy vaihtoehtoisia hankintalähteitä tai jos käytetään tiettyjä viljely- tai tuotantometodeja, niin voisiko niitä muuttamalla pienentää vaikutusta, Elomaa sanoo.
Kotimaisia tuotantoketjuja on Elomaan mukaan helpompi muuttaa kuin pitkiä, moniportaisia ulkomaisia ketjuja.
S-ryhmän luontojalanjäljestä suurimman osan muodostavat elintarvikkeet ja polttoaineet. Valtaosa luontojalanjäljestä kohdistuu Suomen rajojen ulkopuolelle, 90 prosenttia muualle maailmaan ja vain 10 prosenttia Suomeen.
Elintarvikkeiden aiheuttamaa luontohaittaa ylipäänsä voi katsoa näistä pylväistä, joista näkee, että moni elintarvikeryhmä aiheuttaa eniten luontotahaittaa nimenomaan meriekosysteemeille.
Tavallinen kaupassakävijä ei nyt vielä saa hirveästi irti tuoreesta laskentamallista. Elomaa toivoo, että jatkossa asiakas voi seurata ja vaikuttaa luontojalanjälkensä kokoon samalla tavalla kuin nykyisin hiilijalanjälkeensä esimerkiksi S-mobiilin laskurin avulla.
Sitran kestävyysratkaisut-yksikön johtajan **Lasse Miettisen** mukaan se antaa asiakkaalle mahdollisuuden tehdä valintoja.
– Miten moni kipuilee sen äärellä, että tässä on 10 metriä kaupan hyllyä, ja haluaisi tehdä jotain mikä olisi paitsi itselleni myös maailmalle vähän parempi, mutta ei tiedä miten, hän sanoo.
Kaupassa myös tuotteiden asettelussa, valikoimassa että tuotteiden merkinnöissä voi jatkossa olla otettu huomioon niiden jalanjälki sekä ilmastolle että luonnolle.
– Kun mennään merkintöihin asti, tämän asian pitää valtavirtaistua, että tuotteita voi vertailla, Elomaa sanoo.
Luontoriski koskee kaikkia yrityksiä kaikilla toimialoilla
Tarve tällaiselle mittaristolle on Miettisen mukaan valtava, koska luontoriski koskee kaikkia yrityksiä kaikilla toimialoilla.
Muutaman viime vuoden aikana onkin levinnyt ymmärrys meillä ja maailmalla siitä, että luontokato on ilmastonmuutoksen kaltainen eksistentiaalinen uhka meille, taloudellemme ja hyvinvoinnillemme.
– Siksi tämä on asia, joka meidän pitää ottaa haltuun nopeasti. Jos meillä ei ole numeroarvoa jollain, niin mitäs me sitten tehdään? Sitä mitä emme voi mitata emme voi hallita, Miettinen sanoo.
Miettinen kertoo esimerkiksi sen, miten ekosysteemin häiriintyminen toisella puolella maailmaa saattaa katkaista minkä tahansa yrityksen kriittisen arvoketjun, ja sitten ei enää saa sitä materiaalia tai raaka-ainetta, mistä on riippuvainen.
– Toinen kysymys on se, ostavatko asiakkaat pian enää sellaisen yrityksen tuotteita, joiden toiminnassa ei ole luontohaitan pienentämistä huomioitu, rahoittavatko rahoittajat toimintaani, jos en ota tätä haltuun, hän luettelee.
Nämä asiat tulevat hänen mukaansa paitsi yritysten vastuullisuusihmisten, mutta myös yritysten johtoryhmien pöydille hyvinkin pikaisesti.
Usein kuulee Miettisen mukaan puhuttavan, että luontojalanjäljen laskeminen on vaikeaa ja onko se edes mahdollista. Maailmassa on yhtenäinen standardoitu mittaustapa luontojalanjäljen mittaukselle 3-5 vuoden päästä, Miettinen arvioi.
– Tämä on tehtävissä. Meillä on aihetta kansalliseen ylpeyteen, että meillä kehitetään yhtä maailman parhaista luontojalanjäljen laskentamenetelmistä.
Sitra ja Jyväskylän yliopisto ovat kehittämässä myös kuluttajille tarkoitettua luontojalanjäljen laskuria jo olemassa olevan hiilijalanjälkeä mittaavan [elämäntapatestin](https://elamantapatesti.sitra.fi/) rinnalle.
Kevin De Bruynen kanuunalaukaus toi Manchester Cityn tasapeliin Madridissa 
Jalkapallon Mestarien liigan välierät käynnistyivät tiistaina hallitsevan mestarin Real Madridin ja Manchester Cityn 1–1-kohtaamisella.
Manchester Cityn hyvä, paikoin jopa dominoiva alku meni romukoppaan Santiago Bernabeulla, kun Real Madridin ensimmäinen ja sen avausjakson ainoa laukaus toi tulosta.
**Luka Modric** oli käynnistämässä vastaiskua, jossa **Eduardo Camavingan** pitkä juoksu pohjusti avausmaalin, josta vastasi tarkalla voimalaukauksella, noin 22 metristä **Vinicius Junior** ottelun 36. minuutilla.
Toisella puoliajalla **Kevin de Bruyne** osoitti, että myös Cityn johtohahmolta löytyy mitat täyttävä kaukolaukaus.
**Rodri** voitti pallon ja löysi rangaistusalueen rajan ulkopuolelta **Ilkay Gundoganin,** jonka tarjoilusta de Bruyne pääsi tykittämään vastapallosta 1–1-tasoituksen 67. minuutilla. Realin maalivahti **Thibaut Courtois** oli voimaton kudin edessä.
Tämä on kolmas peräkkäinen kausi, jolloin de Bruyne on onnistunut maalinteossa Mestarien liigan välierissä. Kaikkiaan belgialainen on nyt tehnyt UCL:ssä 14 maalia, joista 11 pudotuspelivaiheessa.
Cityn maalivahti **Edersonilta** vaadittin 78. minuutilla huipputorjunta, jolla hän pysäytti Real Madridin **Karim Benzeman** puskuyrityksen. Ottelun laukaukset merkittiin Realille 13–10 ja kulmapotkut 8–7.
Madridin puolustus teki vahvaa jälkeä **Erling Haalandin** vartioimisessa. Cityn maalipelote ei nauttinut tarjoiluista eikä tekopaikoista.
– En usko, että kumpikaan joukkueista tuntee olevansa vielä vahvoilla, tulos jätti kaiken avoimeksi. Tasapelin ja avauosan jälkeen jatkomahdollisuudet ovat 50–50, kommentoi Realin Modric AFP:lle.
Manchester Cityn kotiosa UCL-välierissä pelataan 17. toukokuuta. **Pep Guardiolan** luotsaama joukkue on voittanut neljä Englannin Valioliigan mestaruutta viiden viime kauden aikana, mutta ei koskaan Euroopan kovinta seurajoukkueturnausta.
Keskiviikkona vastakkain ovat välierien avausosassa milanolaiset AC Milan ja Inter.
Suomi ja Ruotsi pääsivät odotetusti finaaliin – nämä maat putosivat
Suomen edustaja Käärijä on päässyt kappaleellaan Cha cha cha lauantaina nähtävään euroviisufinaaliin.
Suomi on päässyt Euroviisujen finaaliin. Tulos ratkesi puolen yön aikaan Suomen aikaa Ison-Britannian Liverpoolissa, missä kisat järjestettiin voittomaa Ukrainan sijaan.
– Vaikka odotukset olivat ennakkoon korkealla, on nyt kuitenkin helpottunut olo. Nyt suuntaan katseen saman tien finaaliin ja suureen H-hetkeen, Käärijä kommentoi tuoreeltaan tunnelmia.
– Peli ei todellakaan ole ohi vielä, eikä vielä sovi juhlia. Nyt vaan sykkeet alas, myös siellä kotisohvilla. Vedetään bolerot niskaan ja nähdään finaalissa.
Käärijän finaaliin selviytyminen kerrottiin neljäntenä maana. Maat ilmoitettiin satunnaisessa järjestyksessä.
– Mä annoin kaikkeni ja parhaani, se oli tällä kertaa tämmöinen. Hyvä fiilis ja nyt finaaliin. Me ollaan jo voitettu nämä, siis hyvällä tavalla, Käärijä toteaa semifinaalin jälkeen Ylelle.
Käärijää hehkutetaan somessa
Sosiaalinen media on alkuyön aikana yhtä Käärijä-huumaa.
Twitterissä moni suomalainen kummastelee uudenlaista tilannetta. Suomi todellakin on Euroviisujen finaalissa ja vieläpä yksi ennakkosuosikeista.
It's crazy, it's party, kuten uusi trendihokema kuuluu.
Käärijä näyttääkin voittajalta, kuten tämä Twitter-käyttäjä toteaa videotodisteen kera.
Moni hämmästelee Käärijän esitykseen mukaan täysillä lähtenyttä yleisöä. Onko tällaista ollut koskaan ennen?
Meemejäkin riittää: Ukrainan viisuesitys, Go\_A – Shum (2021) ja Käärijän Cha cha cha (2023).
Myös Ruotsi ja Norja finaalissa
Muita ensimmäisestä semifinaalista jatkoon päässeitä olivat odotetusti muutkin Pohjoismaiset edustajat: Ruotsin **Loreen** kappaleellaan *Tattoo* sekä Norjan **Alessandra** kappaleellaan *Queen of Kings*.
Myös Kroatia, Moldova, Sveitsi, Tsekki, Israel, Portugali ja Serbia jatkavat finaaliin.
Sen sijaan Latvia, Irlanti, Alankomaat, Azerbaidžan ja Malta jäivät ilman jatkopaikkaa ensimmäisestä semifinaalista.
Viisujen toinen semifinaali järjestetään torstaina. Lisäksi lauantain finaalissa nähdään suoraan finaaliin pääsevät viisujen rahoittajamaat Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Britannia sekä viime kevään voittaja Ukraina.
**Alla olevalla videolla toimittaja Antti Kurra kertoo, miten esiintymisnumero voi enteillä menestystä finaalissa:**
Käärijä pääsi odotetusti Euroviisujen finaaliin
Eurovision Song Contest 2023 -kilpailun ensimmäinen semifinaali päättyi juuri. Käärijä lunasti ennakko-odotukset ja vie seuraavaksi Delivery from Finland -show’nsa euroviisufinaaliin tulevana lauantaina.
Tiistain semifinaalissa kisasi 15 kilpailijamaata, joista jatkoon pääsi 10. Toinen semifinaali käydään torstaina 11.5., jonka jälkeen lauantain finaalin 26 kisamaata ovat selvillä. Katso kaikki jatkoon päässeet maat [täältä](https://eurovision.tv/).
**Käärijä** lähtee finaaliin voitontahtoisena ja rauhallisin mielin.
”Vaikka odotukset olivat ennakkoon korkealla, on nyt kuitenkin helpottunut olo. Nyt suuntaan katseen saman tien finaaliin ja suureen H-hetkeen”, Käärijä kommentoi. “Peli ei todellakaan ole ohi vielä, eikä vielä sovi juhlia. Nyt vaan sykkeet alas, myös siellä kotisohvilla. Vedetään bolerot niskaan ja nähdään finaalissa!”
**Lauantaina euroviisufinaali Ylen kanavilla**
Toinen semifinaali torstaina 11.5. sekä finaali lauantaina 13.5. lähetetään suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä. Lisäksi YleX:llä kuullaan oma lähetys finaalista.
Ohjelmien suomenkielisenä kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen** ja ruotsinkielisestä osuudesta vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. Kaikki ohjelmat selostetaan myös kahdella saamen kielellä, joista vastaavat **Heli Huovinen** (inarinsaame) ja **Aslak Paltto** (pohjoissaame).
Euroviisufinaali selostetaan lisäksi myös venäjäksi (**Levan Tvaltvadze**) sekä ukrainaksi, jonka selostuksen hoitaa UMK:n tavoin **Galyna Sergeyeva**. YleX:n finaalilähetyksen selostaa **Sini Laitinen** eli **Papananaama.**
[Lähetysajat ja selostukset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4237):
Finalistien esiintymisjärjestys julkistetaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Semifinaalien pistetaulukko paljastetaan vasta finaalin jälkeen osoitteessa[ eurovision.tv](https://eurovision.tv/).
Valamiehistö: Donald Trump syytön raiskaukseen, mutta syyllinen seksuaaliseen hyväksikäyttöön 
Lisäksi valamiehistö katsoo, että Trump syyllistyi kirjailijan kunnianloukkaukseen syyttämällä tätä huijariksi sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvalloissa valamiehistö on todennut maan entisen presidentin **Donald Trumpin** syyllistyneen seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuonna 1996.
Sen sijaan valamiehistö katsoo, että Trump ei syyllistynyt tuolloin raiskaukseen.
Trumpin haastoi oikeuteen yhdysvaltalainen toimittaja-kirjailija **Elizabeth Jean Carroll**. Carrollin väitteen mukaan raiskaus tapahtui Manhattanilla sijaitsevan luksustavaratalon pukuhuoneessa vuonna 1996. Trump on kiistänyt häntä vastaan esitetyt syytökset.
Lisäksi valamiehistö katsoo, että Trump syyllistyi Carrollin kunnianloukkaukseen, kun hän kutsui tätä huijariksi sosiaalisessa mediassa.
Trumpin on maksettava Carrollille yhteensä viisi miljoonaa dollaria. Koska kyseessä on siviilikanne, Trump ei joudu asiasta rikosoikeudelliseen vastuuseen eikä häntä näin ollen ole missään vaiheessa uhannut vankeustuomio tämän kanteen puolesta.
Carroll haastoi Trumpin oikeuteen viime vuonna voimaan tulleen Adult Survivors Act -lain nojalla.
Uusi laki sallii seksuaalisesta hyväksikäytöstä selvinneiden aikuisten haastaa hyväksikäyttäjänsä oikeuteen siviilikanteen vanhentumisajan jälkeen.
Trump: Tuomio on häväistys
Trump reagoi tuoreeltaan valamiehistön päätökseen kutsumalla oikeuskannetta noitavainoksi omalla Truth Social -tilillään.
– Minulla ei ole mitään aavistusta, kuka tämä nainen on, hän kirjoitti viitaten Carrolliin.
– Tämä tuomio on häväistys.
Trump ei ollut itse paikalla kuulemassa päätöstä. Hänen kampanjaväkensä kertoi pian päätöksen jälkeen, että asiasta tullaan valittamaan.
Oikeudesta poistunut Carroll puolestaan vaikutti tyytyväiseltä.
– Olemme hyvin iloisia, hän sanoi toimittajille.
Orpon työllisyystavoite vaatii hurjan talouskasvun maailmalta, arvioi Etlan Kangasharju
Työllisyys voi vahvistaa julkista taloutta, mutta ei hinnalla millä hyvänsä, sanovat talousasiantuntijat.
Hallitusneuvottelujen tavoite 100 000 uudesta työllisestä edellyttää hurjaa talouskasvua maailmalta, jotta vienti vetää. Suomi tarvitsee myös hyvää kilpailukykyä, jotta on mitä viedä, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju**.
– Ilman näitä ei kyllä sataatuhatta tule. Tarvitsemme lisää maahanmuuttoa, että saadaan tekijöitä investoinneille ja tuotannolle, lausui Kangasharju A-studiossa tiistaina.
Kangasharju katsoo, että työvoiman ulkopuolella olevaa väkeä pitäisi saada töihin, työuria pidemmäksi molemmista päistä ja kotihoidon tukia leikattua. Näillä keinoilla saataisiin pikku hiljaa vahvistettua julkista taloutta.
Tutkimuslaitos Laboren johtaja **Mika Maliranta** toivoo tulevalta hallitukselta, että työllisyystoimia tehtäisiin asteittain ja katsottaisiin rahapuolen lisäksi aktiivisesti sitä, miten erilaiset ratkaisut vaikuttavat.
– Pitäisi olla valmiutta päivittää toimia siinä vaiheessa, jos huomataan, että se johtaa kohtuuttomiin tilanteisiin isoissa väestöryhmissä.
Aki Kangasharju ja Mika Maliranta ovat olleet kuultavana hallitusneuvottelujen työllisyysryhmässä. Maliranta oli tiistaina myös yritystoiminnan edellytyksiä käsittelevän ryhmän kuultavana.
Maliranta pitää tärkeänä, että työperäisen maahanmuuton edistämisessä ei oteta askeleita taaksepäin. Muutoin työllisyystavoitteen saavuttaminen tulee entistä vaikeammaksi.
– Maahanmuutto ratkaisee vain osan, mutta se on tärkeä osa.
Talouden tilannekuvaa tiistaina esitellyt hallituksen muodostaja **Petteri Orpo** (kok.) kertoi, että näköpiirissä oleva talouden kasvu ei riitä kattamaan valtion velkaantumisen aiheuttamaa painetta ja ikääntymisestä johtuvia kuluja.
Alkavalle hallituskaudelle kaavaillaan kuuden miljardin euron sopeutuksia julkisiin menoihin. Orpo ei suostunut avaamaan, kuinka paljon sopeutuksista hoidettaisiin suorilla leikkauksilla, rakenteellisilla uudistuksilla ja työllisyyskeinoilla. Tavoitteena on myös, että alkavan hallituskauden aikana saadaan 100 000 uutta työllistä.
*Katso tiistain A-studio* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938049).
USA kertoo tehneensä vaarattomaksi Venäjän tiedustelupalvelun 20 vuotta käyttämän haittaohjelman
FSB sai ohjelman avulla urkittua arkaluonteista tietoa muun muassa Nato-maissa. Ohjelma oli ujutettu monien valtioiden, tutkimuslaitosten ja tiedotusvälineiden tietokonejärjestelmiin.
Yhdysvallat kertoi tiistaina tehneensä vaarattomaksi venäläisen haittaohjelman, jota Venäjän tiedustelupalvelu FSB on käyttänyt vakoilemiseen 20 vuoden ajan.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan liittovaltion poliisi FBI sai käytännössä tuhottua ohjelman syöttämällä sinne omaa koodiaan, joka sai ohjelman kumoamaan oman ohjelmointinsa.
Nimillä Snake ja Uroburos tunnettua ohjelmaa käytettiin Yhdysvaltojen mukaan vakoilemiseen ainakin 50 maassa, myös Nato-maissa.
FSB oli saanut ohjelman ujutettua monien valtioiden, tutkimuslaitosten ja tiedotusvälineiden tietokonejärjestelmiin. Tässä verkostossa olevia tietokoneita pystyttiin sitten käyttämään varastetun tiedon välittämiseen Venäjälle huomaamatta.
FSB on käyttänyt työkalua muun muassa diplomaattisten aineistojen ja sotilasasiakirjojen varastamiseen.
– Huipputeknisen operaation avulla, joka käänsi venäläisen haittaohjelman itseään vastaan, Yhdysvaltain viranomaiset ovat tehneet vaarattomaksi yhden Venäjän kehittyneimmistä kybervakoilun työkaluista, Yhdysvaltain apulaisoikeusministeri **Lisa Monaco** sanoi.
Ohjelmasta tiedetty jo vuosia
Tietoturva-asiantuntijat ovat tienneet ohjelmasta jo ainakin kymmenen vuoden ajan. Yhdysvaltojen mukaan FSB aloitti sen kehittämisen vuonna 2003.
Yhdysvaltojen kyberpuolustusvirasto Cisan mukaan Snake oli Venäjän edistyksellisin kybervakoilun työkalu, jota oli äärimmäisen vaikea havaita tietokoneissa ja tietoverkoissa. Sitä oli myös helppo päivittää ja muokata, ja siinä oli "yllättävän vähän bugeja sen monimutkaisuuteen nähden".
Eräässä tapauksessa FSB oli ohjelman avulla saanut urkittua nimeämättömässä Nato-maassa arkaluontoisia ulkopoliittisia asiakirjoja ja diplomaattista viestintää.
Mestarin taival on ohi: Perungan pojat luopuu liigatoiminnastaan
Ajat ovat olleet liian kovat Rovaniemen lentopalloylpeydelle. PerPoa ei nähdä enää tulevalla kaudella Lentopallon Mestaruusliigassa.
Rovaniemeläinen lentopalloseura Perungan pojat luopuu liigatoiminnastaan. Joukketta ei nähdä enää tulevalla kaudella Lentopallon Mestaruusliigassa, seura tiedottaa.
Asiasta päätti seuran ylimääräinen vuosikokous tiistaina illalla.
Perungan pojat pelasi liigassa 22 vuotta. Tuona aikana seura voitti neljä Suomen mestaruutta ja saavutti useita mitalisijoja sekä Suomen Cupin mestaruuden.
Perungan pojilla on ollut jo pitkään taloudellisia haasteita muun muassa tippuneiden katsojalukujen vuoksi. Sopeutukset ja uudistukset eivät kuitenkaan ole tuoneet toivottua tulosta.
– Liigatasoiselle toiminnalle ei yksinkertaisesti ole enää edellytyksiä, seura päättää [tiedotteensa](https://www.perpo.com/2023/05/09/perpo-ylimaarainen-vuosikokous-2023/).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Leijonissa vallitsee luottamuksen ilmapiiri: kaljankin saa kisojen aikana ottaa, mutta sitten pitää tapahtua “kun aika on”
Leijonilla ei ole MM-kisojen aikana vähäisellä vapaa-ajallaan ollenkaan pakollista yhteistä ohjelmaa. Suomen pelaajat ovat vapaita elämään, kuten tahtovat.
Leijonien MM-kisojen pelipäivät ja alkusarjan vastustajat ovat tiedossa, mutta mitä joukkue tekee vapaa-ajallaan?
Vuoden 1995 ensimmäiseen MM-kultaan Leijonat johtaneen valmentaja **Curt Lindströmin** aika muistetaan myös keskellä turnausta joukkueelle järjestetyistä ohjelmanumeroista. Ryhmäytymistä vauhditettiin ja ilmapiiriä luotiin milloin [kylpylä-, milloin taas purjehdusreissuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/24/poppamies-curt-lindstrom).
Nykypäivien Leijoniin tämä ei enää kuulu.
– Jokainen saa ladata itsensä iskuun parhaaksi katsomallaan tavalla, sanoo Leijonien joukkueenjohtaja **Mika Kortelainen**.
Pääasia on, että sitten ”kun aika on”, ollaan valmiina, sanoo Kortelainen, viitaten Leijonissa vuodesta 2019 asti käytössä olleeseen mottoon.
– ”Kun aika on” tarkoittaa myös sitä, että kun on aika ottaa iisisti, niin sitten otetaan iisisti. Ylimääräisellä ohjelmalla ei kannata tyhjentää pelaajien henkistä kapasiteettia.
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** vetämän johtoryhmän ajatus on, että molemminpuolisesti luottamusta osoittamalla saadaan energia maksimaalisesti peleihin ja harjoituksiin.
Osa käy kalassa, osa pelaa hotellihuoneessaan
Leijonilla ei ole vapaa-ajallaan kisojen aikana lainkaan koko joukkueen yhteistä ohjelmaa. Monet pelaajat ovat toki omasta halustaan toistensa seurassa.
Joku saattaa käyttää vapaa-aikaansa pelaamalla hotellihuoneessaan konsolipelejä, toiset taas tekevät saunareissun.
– Se, että Leijonissa on hauskaa ja pelatessa kaikki tehdään tosissaan, mutta muuten saa nauttia ja tehdä omia juttuja, on suurin syy, miksi pitkän kauden jälkeen jaksaa vielä lähteä MM-kisoihin, sanoo Sveitsin mestaruuteen seurajoukkuekautensa huipentanut hyökkääjä **Teemu Hartikainen,** joka vuosi sitten kävi Tampereella vapaapäivänä kalassa.
Erityisesti kotikisoissa Leijonille tulee monenlaisia pyyntöjä, mutta kaikkiin ei ole aina mahdollista suostua. Leijonilla on pelejä pääsääntöisesti joka toinen päivä, välillä perättäisinäkin päivinä. Välipäivinä kun on tarkoitus palautua ja valmistautua tulevaan.
– Sitten 90-luvun on tullut aika paljon kaikkea pakollista lisää. Kaikki turha pyritään siksi karsimaan pois, Kortelainen sanoo.
Ammattilaisille voi antaa vapauksia
Nykypelaajille ei tarvitse alleviivata, miten kisojen aikana eletään. He ovat Kortelaisen mukaan ammattilaisia, jotka osaavat itse tehdä oikeat päätökset.
– Ruokailuillan aikana tuoppi olutta tai lasi viiniä on ihan okei, jos pelaaja niin tahtoo. Ei tätä tarvitse mitenkään erityisesti käydä läpi.
Tässä on hänestä iso ero 1990-luvun meininkiin.
Tampereellakin asuvat pelaajat ovat kisojen aikaan enimmäkseen joukkueen kanssa hotellilla, mutta käyvät halutessaan kotonaan tai tapaavat kavereitaan.
– Täytyy sitä käydä kotonakin kääntymässä. Aika pitkä kevät oli Tapparan kanssa, ja siitä heti tuli lähtö Tšekkeihin Leijonien mukana, sanoo MM-kisojen ensikertalainen, Tapparassa Suomen mestaruuden keväällä voittanut **Waltteri Merelä**.
Teemu Hartikaisen mukaan sääennusteet lupaavat hyvää, ja tänäkin vuonna voi kalaan lähtö olla edessä. Vuoden takaiset kisat mestaruushumuineen olivat miltei pyyhkineet pois hänen viimevuotiset saalismielikuvansa.
– Ei kun saatiinhan me perholla kolmekiloinen hauki! Mutta ei se saalis, vaan se, että saa ajatukset pois hetkeksi muusta, sanoo Hartikainen kalareissun tarkoituksesta.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja, 32, on kuollut Itä-Ukrainassa tulituksessa
Arman Soldin oli muiden toimittajien kanssa töissä lähellä Bahmutia, kun ryhmä joutui keskelle hyökkäystä. Muut ryhmän jäsenet selvisivät vammoitta.
Uutistoimisto AFP:n toimittaja **Arman Soldin**, 32, on saanut surmansa Itä-Ukrainassa. Ranskalaisen uutistoimiston videopuolella työskennellyt Soldin oli raportoimassa lähellä Tšasiv Jarin kaupunkia, kun alueella alkoi tulitus.
AFP:n muut paikalla olleet toimittajat kertovat, että heitä ja ukrainalaissotilaista koostuvaa ryhmää ammuttiin Grad-raketeilla. Soldin makasi maassa raketin osuessa hänen lähelleen. Muu tiimi selvisi hyökkäyksestä vammoitta.
Tšasiv Jar sijaitsee lähellä Bahmutin kaupunkia, joka on ollut kiivaiden taisteluiden keskipiste jo kuukausien ajan.
Surmansa saanut Soldin on Sarajevossa syntynyt Ranskan kansalainen ja hänen kerrotaan työskennelleen AFP:lle vuodesta 2015 alkaen.
Soldin oli raportoinut Venäjän hyökkäyssodasta paikan päältä Ukrainasta helmikuusta 2022 alkaen. Soldin muutti Ukrainaan pysyvästi viime vuoden syyskuussa ja matkusti säännöllisesti sodan etulinjoille.
– Armanin menetys on musertanut koko toimiston, AFP:n hallituksen puheenjohtaja **Fabrice Fries** kommentoi.
– Hänen kuolemansa on kammottava muistutus riskeistä ja vaaroista, joita toimittajat kohtaavat päivittäin raportoidessaan Ukrainan konfliktista, Fries jatkaa.
Soldinin kuolema tarkoittaa, että 11 toimittajaa, avustajaa ja kuskia on saanut surmansa uutisoidessaan Ukrainan sodasta, kertoo Toimittajat ilman rajoja -järjestö.
*Lähde: AFP*
*Uutista päivitetty 9.5.2023 klo 21.43 tiedoilla Soldinin taustasta ja AFP:n Firesin kommenteilla.*
Vaasan Mailattaret haluaa Superpesiksen pudotuspeleihin nuorella joukkueella – ”Meininki on hyvää”, sanoo Iina Valkeejärvi
Vaasan Mailattaret nousi Superpesikseen viime kaudeksi ja saldona oli seitsemäs sija kahdentoista joukkueen sarjassa. Tällä kaudella sijoitusta lähdetään parantamaan nuorella joukkueella.
Pesäpallon pääsarjat käynnistyvät toden teolla tällä viikolla.
Naisten Superpesiksessä mukana on kolme pohjalaisjoukkuetta Lapuan Virkiä, Seinäjoen Maila-Jussit ja Vaasan Mailattaret.
**Lisää:** [Veikkausliigaa ja Superpesistä Ylen kanaville – otteluita tarjolla kesästä syksyyn](https://yle.fi/a/74-20023106)
Vaasan Mailattaret nousi Superpesikseen viime kaudeksi.
**Iina Valkeejärvi** siirtyi Mailattariin Hyvinkään Tahkosta täksi kaudeksi. Hän on 24-vuotiaana joukkueen vanhin pelaaja.
Valkeejärvi näkee joukkueen nuoruuden vahvuutena.
– Vaasan meininki on ollut noususta asti hyvää. Hyvä pöhinä ja nauru raikaa, sen on päässyt vastustajan silmin näkemään. Nuoret pelaajat myös jaksavat kehittyä kauden mittaan.
Joukkue lähteekin parantamaan viimevuoden seitsemättä sijaa. Pelaajien ohjelmassa on ollut lokakuusta lähtien kuusi harjoituskertaa viikossa.
– Se on kova työ, mitä viikolla painetaan. Toivottavasti se, että on aina iltaisin jaksanut lähteä treenaamaan ja kehittämään itseään, kantaa hedelmää kesällä kentälle asti, Valkeejärvi sanoo.
Naispesäpalloilijan ura loppuu usein kolmekymppisenä
Mailattarien seitsemäntoista pelaajan ryhmästä löytyy Valkeejärven lisäksi kaksi muuta 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa.
Miespesäpalloilijoiden ura jatkuu usein paljon pidempään.
– Kolmenkympin tienoilla laji usein loppuu naisilla, toisin kuin miehillä, joilla ura on vielä kovasti käynnissä sen ikäisenä, Valkeejärvi pohtii.
Mailattarien kauden tavoitteena on pääsy pudotuspeleihin. Kovimmat haastajat löytyvät keskikastin joukkueista.
– Luulen, että neljän parhaan jälkeen tulevilta joukkueilta olisi tärkeä saada pisteitä. Mehukkainta olisi tietysti, jos myös top-nelosen joukkueilta pääsisi pisteitä napsimaan.
Valkeejärven mukaan se näkyisi heti sarjataulukossa.
– Pudotuspelielämä on joukkueelle ja pelaajille hienoa aikaa. Hienoa olisi tämän joukkueen kanssa sinne päästä tulevana kesänä.
Asiantuntijan arvio Punaisen torin sotilasparaatista:  taistelevat joukot kalustoineen loistivat poissaolollaan
Taistelu-, rynnäkkö- tai kuljetuspanssarivaunuja, tykistöä ja raketinheittimiä tai muuta erikoiskalustoa ei nähty Moskovassa pidetyssä voitonpäivän paraatissa.
Punaisella torilla tänään järjestetyssä voitonpäivän sotilasparaatissa ei kokeneita sotilaita nähty.
  
Jalan marssivat paraatiosastot muodostuivat käytännössä pelkästään Moskovan alueelta ja eri puolilta Venäjää kootuista sotilasoppilaitosten kadeteista ja jatko-opiskelijoista.
Mukana oli perinteiseen tapaan myös muun muassa kansalliskaartin, rajavartiopalvelun sekä poikkeustilaministeriön oppilaitosten osastoja.
Kauempaa Moskovaan tuotujen joukkojen osastoja, joita yleensä on paraatissa kierrätetty, ei tänä vuonna nähty Punaisella torilla lainkaan.
**Moottorimarssin aloitti** jo toisessa maailmansodassa palvellut T-34-taistelupanssarivaunu. Se sai yksin edustaa raskasta panssarikalustoa ja maavoimien iskukykyisintä yhtymää, Ukrainassa raskaita tappioita kärsinyttä 1.Panssariarmeijaa.
Nykyaikaisia panssarivaunuja paraatissa ei nähty.
Muut moottorimarssiin osallistuneet joukot olivat 16. Erikoisjoukkoprikaati Tambovissa, jonka osasto liikkui parillakymmenellä panssaroiduilla Tigr- ja Kamaz-ajoneuvolla.
**Ivanovon alueelta Šujan** kaupungista tullut 112. Ohjusprikaatin osasto esitteli Ukrainassakin paljon käytettyjä Iskander-M-ohjusvaunuja. Kovia ohjuksia tuskin torilla ulkoilutettiin, ja on myös mahdollista, että prikaatin ohjusreservit on jo kulutettu Ukrainassa.
Kolmas osasto edusti [Ylen 7.5. esittelemiin ](https://yle.fi/a/74-20030361)Moskovan ilmapuolustusjoukkoihin kuulunutta 584.Ilmatorjuntaohjusrykmenttiä, jolla on kalustona pitkän kantaman S-400-ohjukset.
**Viimeisenä joukkona** Punaiselle torille saapui Teikovon 54. Ohjusdivisioonan osasto kalustonaan ajoneuvolavetilta laukaistavat ballistiset RS-24 ”Jars”-ydinohjukset. Yle esitteli strategisten ohjusjoukkojen toimintaa [helmikuussa julkaistussa raportissa.](https://yle.fi/a/3-12686102)
Kalustoparaatin päätti kolmen puolustushaaran lippuja kantanut Bumerang-taisteluajoneuvojen rivistö. Bumerang edustaa maavoimien uusinta taistelukalustoa ja sen sarjavalmistus oli suunniteltu aloitettavaksi tänä vuonna.
**Vielä viime vuonna** Moskovan paraatissa laajasti esiteltyä taistelukalustoa – taistelu-, rynnäkkö- ja kuljetuspanssarivaunuja, tykistöä ja raketinheittimiä tai muuta erikoiskalustoa ei Punaisella torilla nyt nähty.
Erikoisjoukkoprikaatin panssaroidut autot olivat käytännössä ainoa kalustoerä, jolla olisi käyttöä Ukrainassa.
Iskander-prikaatin ohjukset on voitu jo kertaalleen ampua, esitellyt ilmatorjuntaohjukset suojaavat Moskovaa ja perinteisessä sodankäynnissä käyttökelvottomat mannertenväliset ohjukset odottavat kolmatta maailmansotaa.
Tänä vuonna ilmaparaati lentokoneineen ja helikoptereineen jäi kokonaan toteuttamatta. Nyt sääkään ei olisi ollut esteenä. Pelättiinkö Kremlissä kenties alueelle tuotuja olkapääohjuksia?
*Jutun kirjoittanut **Marko Eklund** on Venäjään erikoistunut Ylen toimittaja, joka on tehnyt tutkimustyötä asevoimien joukkorakenteesta. Eklund on aiemmin työskennellyt puolustusvoimissa ja toiminut muun muassa apulaispuolustusasiamiehenä Suomen suurlähetystössä Moskovassa vuosina 2018-2021.*
HJK töpeksi käsittämättömästi! Katso, miten KTP tasoitti viime hetkillä: ”Ihan älytön sulaminen” – Roman Eremenko taklasi itsensä ulos
Sarjanousija KTP rakensi komean 3–3-tasapelimaalin lisäajan toisella minuutilla HJK:n verkkoon Kotkassa. Jukka Raitala on pettynyt joukkueen puolustuspeliin hyvän alkukauden jälkeen.
Jalkapallon Veikkausliigassa viimeksi KuPSille hävinnyt sarjajohtaja HJK menetti jälleen pisteitä, kun kotijoukkue KTP pakotti tiistaina helsinkiläismiehistön Kotkassa 3–3-tasapeliin.
HJK meni ensimmäisellä puoliajalla **Maksim Stjopinin** ja **Matti Peltolan** maaleilla 2–0-taukojohtoon. Hanakasti taistellut KTP kipusi toisella puoliajalla **Simo Roihan** ja **Mikan** osumilla tasoihin 2–2:een.
Kun 18-vuotias liigadebytantti **Liam Möller** vei HJK:n 84. minuutilla 3–2-johtoon, pelin uskottiin kaikkialla muualla kuin Kotkassa ratkenneen. KTP:n ja Kap Verden maajoukkuehyökkääjä **Alves Furtado** kuitenkin tasoitti lisäajalla 3–3:een.
*Katso jutun pääkuvan videosta, miten KTP nousi tasoihin viime hetkillä.*
HJK:n kapteeni **Jukka Raitala** oli ottelun jälkeen Ruudun haastattelussa todella pettynyt. Puolustaja kehui joukkueensa ensimmäistä puoliaikaa, mutta piti toisen puoliajan suoritusta heikkona.
– Ihan käsittämätön toinen puoliaika. Hävisimme melkein kaikki kaksinkamppailut, ja KTP sai painostettua. Ihan älytön sulaminen, Raitala puhisi.
Raitala sanoi, että joukkue oli puhunut puoliaikatauolla, että kotijoukkue tulee muuttamaan pelissään jotain. Lisäksi Raitala sanoi, että KTP on jo talvikaudelta tuttu joukkue helsinkiläisille.
– 2–0-johdossa ei ikinä tällainen sulaminen voi tapahtua, Raitala päivitteli.
HJK aloitti kauden kolmella nollapelillä, mutta pelkästään kahdessa viime ottelussa joukkue on päästänyt viisi maalia. Kapteenille oli selvää, että nimenomaan puolustuspeliä on jatkossa parannettava.
– Aggressiivisuuteen ja haluun puolustaa on saatava muutos. Kotka pääsi ihan liian helposti paikoille, Raitala arvioi Ruudun haastattelussa.
Eremenko lensi debyytissään suihkuun
Espoossa valkeakoskelainen Haka haki **Logan Rogersonin** ja **Juan Lescanon** osumilla Hongasta 2–0-vierasvoiton. Hongan tuore hankinta **Roman Eremenko** sai toisella puoliajalla suoraan punaisen kortin, joten hänet pistettiin kentältä. Vaihdosta peliin tullut Eremenko viihtyi kentällä 25 minuuttia.
– Tuollaista vaan tapahtuu, ei tätä pidä liikaa miettiä. Parhaansa hän yrittää. Ehkä hän (Eremenko) oli vähän innokas. Se on iso juttu, että hän on täällä – melkoinen värväys meiltä, Hongan keskikenttäpelaaja **Lucas Kaufmann** jutteli STT:lle.
Koskilaisille tiistai osoittautui perin onnistuneeksi, vieraat käänsivät taiston itselleen varovan alun jälkeen. Haka osui kahdesti ennen taukovihellystä.
– Puolustaminen oli priimaa. Hyvä, että tuli meille ensimmäinen nolla, Hakan maalivahti **Aatu Hakala** iloitsi.
KuPS kukisti vieraissa **Jasse Tuomisen** ja **Joona Vetelin** toisella puoliajalla tekemillä maaleilla AC Oulun 2–0. Kauden vaisusti aloittanut, päävalmentajakseen **Pasi Tuutin** tilalle **Jani Honkavaaran** vaihtanut KuPS on voittanut neljä peliä peräkkäin ja nousi sarjakakkosena jo pisteen päähän HJK:sta.
Ulkomaan kierrokseltaan palanneelle Jasse Tuomiselle maali oli liigakauden ensimmäinen. Edellisen kerran hyökkääjä osui Veikkausliigassa syksyllä 2016, kun Tuomisen FC Lahti haki vierasvoiton PS Kemistä.
Moni muistaa Tuomisen Huuhkaja-paidasta. Marraskuussa 2019 hän teki maalin Liechtenstein-voitossa, joka varmisti Suomen pääsyn EM-kisoihin. Viime vuosina paikkaa Huuhkajien kokoonpanoon ei ole irronnut.
– Vielä toivon, että joku päivä siellä olen, mutta paikka pitää ansaita. Totta kai se on tavoitteena, mutta keskityn päivittäiseen tekemiseen. Paikka tulee, jos on tullakseen, 27-vuotias Tuominen sanoi.
**Veikkausliigakierros 9.5.:**
**KTP–HJK 3–3 (0–2)** 
0–1 Stjopin 3.   
0–2 Peltola 23.   
1–2 Roiha 58.   
2–2 Mika 78.   
2–3 Möller 84.   
3–3 Alves Furt 90+2.
*Yleisöä: 3 065*
**FC Honka–FC Haka 0–2 (0–2)** 
0–1 Rogerson 30.   
0–2 Lescano 43.
*Yleisöä: 1 868*
**AC Oulu–KuPS 0–2 (0–0)** 
0–1 Tuominen 52.   
0–2 Veteli 60.
*Yleisöä: 1 705*
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242)
Metsä Fibren tehtaalla Raumalla palohälytys – sähkökomponenttien kärystä runsaasti savua
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta tiistaina ennen iltayhdeksää.
Paikalle Metsä Fibre Rauman tehtaalle lähti kahdeksan Satakunnan pelastuslaitoksen yksikköä.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jari Eno** kertoo, että hälytys tuli Rauman sellutehtaalta hiukan puoli yhdeksän jälkeen.
– Lähdimme paikalle automaattisen palohälytyksen takia. Tiedustelun jälkeen selvisi, että isossa sähkötilassa on paljon käryä ja savua, Eno kertoo.
Lähemmässä tarkastelussa savun ja käryn lähteeksi paikannettiin sähkölaitteen komponentteja sisältävä kaappi.
– Henkilökunta ei ole altistunut savulle ja järjestelmän savutuuletus on tehty.
Päivystävä palomestarin mukaan palo ei edennyt tehtaan rakenteisiin, eikä sillä ole vaikutusta tehtaan tuotantoon.
Kuokkalan sillalla pelastustehtävä on päättynyt– sukeltajat etsivät ihmistä vedestä Jyväskylässä, mutta ketään ei löytynyt
Keski-Suomen pelastuslaitos sai noin puoli yhdeksän aikaan tiistai-illalla hälytyksen, jonka mukaan Kuokkalan sillalta olisi nähty henkilön hypänneen alas veteen. Pelastuslaitos tiedotti myöhemmin, ettei se tehnyt havaintoja veden alla olleesta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistai-iltana noin kello 20.30 Jyväskylässä ihmisen pelastamiseksi vedestä. Ilmoituksen mukaan Kuokkalan sillalta olisi nähty henkilön hypänneen alas.
Paikalla pelastustehtävää suorittamassa oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Sukeltajat olivat vedessä Kuokkalan sillan alla jonkin aikaa.
Pelastuslaitos operoi satamasta käsin ja Kuokkalan puolella siltaa oli sekä poliisiauto että ambulanssi. Sukeltajien luona oli myös kaksi pelastuslaitoksen venettä.
Ainolanrantaan ja Jyväskylän satamaan oli kertynyt jonkin verran ihmisiä seuraamaan tilannetta. Myös sillalla tilannetta seurasi jonkin verran ihmisiä.
Etsinnöistä huolimatta pelastuslaitos ei ole tehnyt havaintoja, että veden varassa tai sukelluksissa olisi ketään. Pelastuslaitos on päättänyt etsinnät.
Tapahtuneesta ei alkuperäisen ilmoituksen lisäksi ole tullut muita ilmoituksia. Tapahtumalle ei pelastuslaitoksen tietojen mukaan ole myöskään silminnäkijöitä.
Ilmoittajaan ei myöskään ole saatu yhteyttä.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 21:33.*
Kaiken nähnyt matkamies kasvoi johtajaksi – asiantuntija selittää, miten Erik Haula näyttää nyt nuorelle New Jerseylle mallia: ”Luonnetesti”
New Jersey sai Erik Haulasta itselleen erinomaisen monikäyttöisen ja luotettavan pelaajan, joka on pystynyt johtamaan edestä myös kovassa pudotuspelimaailmassa.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -jaksossa puhuttiin muun muassa Floridan jättiyllätyksestä ja Seattlen huippukaudesta. Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Yle Areenasta* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Vegasissa **Erik Haula**, 32, näytti ensimmäisen kerran suurelle yleisölle kykynsä sopeutua nopeasti. Minnesota oli kesällä 2017 päättänyt luopua erinomaista kahden suunnan jääkiekkoa **Jason Pominvillen** ja **Nino Niederreiterin** vierellä läpimurtokaudellaan pelanneesta porilaisesta.
Ässäkasvatista, joka oli jo nuorena lähtenyt Suomesta tunnettuun yhdysvaltalaiseen Shattuck St. Marysin jääkiekko-ohjelmaan kehittymään. Koulun alumnista löytyy Haulan lisäksi muun muassa **Sidney Crosby**, **Jonathan Toews** ja **Zach Parise**.
USHL-liigan kautta Minnesotaan yliopistoon päätynyt Haula ihastui ja kotiutui Minneapolisiin, mutta seura ei nähnyt yhteistä tulevaisuutta pelaajan kanssa.
Wild itse asiassa lupasi Vegasille, että mikäli se valitsisi laajennusdraftissa nimenomaan Haulan, se saisi vielä kaupantekijäisiksi nuoren voimalaituri **Alex Tuchin**.
Kauppa ei vanhentunut hyvin.
Haula löi läpi kasinokaupungissa tekemällä ensimmäisellä kaudellaan **David Perronin** ja **James Nealin** välissä peräti 29 osumaa samalla, kun joukkue marssi sensaatiomaisesti Stanley Cupin loppuotteluihin. Tuchista kasvoi Vegasissa tähtikategorian voimahyökkääjä.
Polvivamma muutti suunnan
Toisen Vegas-kauden alussa Haulan uran suunta muuttui. Keskushyökkääjä rikkoi ottelussa Torontoa vastaan polvensa ja joutui leikkauspöydälle. Kausi valui viemäriin ja kesällä tuli kauppa Carolinaan, missä polvi alkoi hyvän syksyn jälkeen jälleen syödä pelaamista.
Tässä vaiheessa uraa Haulasta tuli matkamies.
Carolina, Florida, Nashville, Boston ja menneenä kesänä vielä kauppa New Jerseyyn.
Tärkeä huomio liittyy kuitenkin siihen, ettei Haula profiloidu minkäänlaiseksi hylkiöpelaajaksi, enemmänkin erinomaisen kokonaisvaltaiseksi kahden suunnan hyökkääjäksi, joka täyttää roolinsa tarpeen tullen niin laidalla kuin keskikaistalla.
Jos esimerkiksi Haulan pelaamista viidellä viittä vastaan tarkastellaan, tämä on voittanut maalien osalta pelinsä NHL:ssä yhdeksällä kaudella yhdestätoista. Neljän edelliskauden ykkössektorin maalipaikkasuhteet kirjataan lukemin: 61 % – 51 % – 48 % – 62 %.
Porilaisen aloitusprosentti edelliseltä yhdeksältä vuodelta on 53,1 ja sijoitus koko NHL:ssä 51:s, kun rajaksi laitetaan 400 otettua aloitusta. Taakse jäävät muun muassa Sidney Crosby ja **Aleksander Barkov**. Suomalaisista edeltä löytyy vain **Mikko Koivu**.
– Puhutaan kaverista, joka vetää vaihto kerrallaan niin, että kaikki jää jäälle. Ei häntä saa koskaan kiinni pelistä, oli sitten kyse pelaamisesta kiekolla tai ilman sitä. Haula on sitkeä ja kestävä pelaaja, joka ei epäröi ajaa kaikkea päin ja ottaa haastetta vastaan keneltä tahansa. Ja jos on kiire omiin, hän tulee sinne aina lujaa, Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** hehkuttaa.
Kyse on luotettavuudesta.
Jotakin Haulasta kertoo sekin, että tämä on jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle NHL-urallaan vain kerran, tultuaan kaupatuksi Floridaan keväällä 2019. Työ sekä henkilökohtaisesti että joukkueena on usein tullut tehtyä ainakin runkosarjan osalta laadulla.
Suomen vanhin
New Jerseystä Haula on löytänyt itselleen uuden kodin ja uralleen uuden nosteen. Keskushyökkääjä on sopinut Devilsin nuorekkaaseen joukkueeseen ja sen aktiiviseen pelitapaan erinomaisesti. Kuin varkain Suomen vanhimmaksi NHL-pelaajaksi kasvanut Haula on urallaan myös pisteessä, missä tämä on nuoren joukkueen kokeneinta osastoa.
Sopeutuminen johtavaan rooliin näyttää sujuneen kivutta.
Haula on esimerkiksi pudotuspeleissä tehnyt hyvin tulosta ollen vielä ennen sunnuntain kolmatta Carolina-ottelua joukkueensa tehokkain, mutta samaan aikaan tarvittaessa näyttänyt eteen myös tunne- ja tahtopuolella.
– Haula on hyppinyt urallaan sinne tänne ja uskon, että hän haluaa nyt tehdä New Jerseystä kodin itselleen. Luulen hänen miettineen, että jos hän ei nyt pysty tätä joukkuetta auttamaan, minne sitten seuraavaksi lähdetään, Lehkonen arvioi.
Haula on toden totta auttanut.
Carolina alisti toisen pudotuspelikierroksen kahdessa ensimmäisessä ottelussa fyysisesti New Jerseyä mielensä mukaan ilman minkäänlaista vastarintaa. Juuri Haula oli osaltaan sunnuntaina näyttämässä eteen tältäkin osin. Devils kavensi sarjan 8–4-murskavoitolla.
– He olivat kahdessa ensimmäisessä pelissä hävettävän pehmeitä. Hävetti katsella sitä, miten Carolina käveli heidän yli. Devils oli arka ja pelokas ja uskon, että se meni päävalmentaja **Lindy Ruffille** tunteisiin, Lehkonen alustaa.
– Sunnuntain voitto oli heille iso näytönpaikka, että joko tämä joukkue kyykkää siihen tai sitten tullaan päätylaudoista läpi. Haulalta nämä isot taklaukset ja tappelukin olivat loistosuorituksia. Hän halusi näyttää, että me ei todellakaan vielä kyykätä, Lehkonen kehuu.
Töitä riittää
Devilsillä ja Haulalla riittää silti edelleen töitä. Se käsitteli pakkovoittotilanteen sunnuntaina hyvin, mutta aikaisin keskiviikkona se on saman tilanteen edessä. Ajautuminen voitoissa 1–3-tappioasemaan Carolinan tasoista yhdistelmää vastaan olisi kohtalokasta.
Jos puhutaan Haulasta, myös tällä on vielä tekemistä. Carolina-sarjassa pistesaldo on avaamatta ja tehotilastossa seisoo lukema -5. New Jersey on kyllä luonut Haulan ollessa jäällä kosolti ykkösektorin maalipaikkoja (60 prosentin jakauma), mutta maalit kirjataan 3–9.
– Kun on katsonut hänen peliään, niin tuo lukema tulee kyllä hieman litsarina itsellekin. Lukemat ovat pahemmat, miltä on näyttänyt, Lehkonen hämmästelee.
Kyse on Lehkosen mukaan jatkossa luonnetestistä.
– Siinä on mielenkiintoiset sentterit: Pori (Haula) vastaan Oulu (**Sebastian Aho**). Tämä on Haulalle ja Devilsille luonnetesti, miten taittaa Carolina. Haula tietää itsekin, että nyt on ainutlaatuinen tilaisuus. Nyt pitää pystyä auttamaan. Jos käsky käy, että pitää antaa eforttivaihto, se pitää pystyä antamaan. Jos vaaditaan tulosta, sitä täytyy tehdä, Lehkonen vaatii.
Haula vastannee tähänkin haasteeseen, kuten kaikkiin urallaan: sopeutuminen erilaisiin tilanteisiin on ollut keskushyökkääjälle aina luontevaa. Kykyä nopeaan reagointiin ja oppimiseen vaikeuksien keskellä on osoittanut tänä keväänä myös Devils kollektiivina.
Matkamiehellä toivo elää.
Katso tiistain viisi pääuutista
Venäjän propagandaa Viron rajajoella | Pärjäisitkö päivystyksessä? | Käärijällä suuri päivä
Nuoruuden bänditreenit aiheuttivat Sami Sillanpäälle 30 vuotta kestäneen kuulovaivan – korvissa soivat koko ajan eri taajuudet
Vaasalaismuusikko Sami Sillanpää, 42, kertoo, että nuoruuden bänditreeneissä kuulosuojaimina toimi vain paksu, sen ajan muotipipo. Se ei ihan riittänyt.
Vaasalainen **Sami Sillanpää** ei ajatellut 13-vuotiaana bänditreeneissä, että liian kovalla ja korvia suojaamattomalla soitolla voisi olla seurauksia.
Seurauksena oli lähes 30 vuotta kestänyt tinnitus.
– Kuulosuojaimina toimi silloin paksu, sen aikainen muotipipo, eikä se ihan riittänyt. Pari vuotta kerkesin treeniksellä soittamaan, ja sitten alkoi piipata, hän muistelee.
Tinnitus tarkoittaa korvien soimista, joka ei johdu ulkoisesta äänestä. Tinnituksen voi aiheuttaa esimerkiksi kova meteli, tietyt korvasairaudet tai iskut ja potkut pään alueelle.
Monelle musiikin ammattilaiselle tinnitus on tuttu vaiva. Siihen ei ole suoranaista hoitoa, ja sen kanssa on vain opittava tulemaan toimeen.
Jatkuvasti soivat häiriöäänet pään sisällä ovat yleensä yksilöllisiä. Sillanpää on yrittänyt selvittää kitaran avulla ääniensä sävelkorkeutta.
– Vasemmassa korvassa kuulen korkean Fis-sävelen, ei ihan vireinen tietenkään, hän naurahtaa.
– Oikeassa korvassa on toinen taajuus, joka ei ole ihan yhtä korkea. Mutta onneksi ne eivät riitele keskenään.
Muusikkona ja soitonopettajana leipänsä tienaava Sillanpää nykyään yksilöllisiä kuulonsuojaimia ja monitorikuulokkeita.
Kuuntele Sami Sillanpään tarina Yle Areenasta, toimittajana Antti Haavisto.
Piña colada tekee paluuta Käärijän nosteessa – näin valmistat alkoholittoman viisujuoman
Mielenkiintona piña colada ja rata, laulaa Suomea Euroviisuissa edustava Käärijä. Ruokakaupat ovat varautuneet drinkkiainesten kysynnän kasvuun.
Vuoropäällikkö **Arttu Pyy** pilkkoo tuoreita ananaksia Lappeenrannan Kasinoterassilla.
Ananas saa seurakseen ananasmehua ja kookoskermaa sekä sokerisiirappia ja jäämurskaa. Näin valmistuu alkoholiton piña colada -mocktail.
– Se on aika helppo valmistaa. Tuoretta ananastakaan ei välttämättä tarvitse, Pyy sanoo.
Hänen mukaansa piña coladan kysyntä on kasvanut hieman sen jälkeen, kun Käärijän euroviisukappale *Cha cha cha* nousi pinnalle. Räjähdysmäistä kasvu ei ole kuitenkaan ollut.
– Jos Euroviisuista tulee voitto, pitää luultavasti alkaa pilkkomaan ananaksia enemmänkin, Pyy arvioi.
Valtakunnallisesti S-ryhmän ravintoloissa ei ole havaittu kasvua piña coladan myynnissä ainakaan toistaiseksi. Osa ravintoloista on kuitenkin ottanut juoman valikoimiinsa, ja pienimuotoiseen myynnin kasvuun on varauduttu.
Ravintola-alan verkkomedia [Avec kertoi](https://www.avecmedia.fi/juoma/kaarija-rajaytti-pina-colada-drinkista-superhitin-katso-resepti-ja-vinkit/) puolestaan viime viikolla, että juoman menekki oli muutamissa sen haastattelemissa ravintoloissa kasvanut.
Ruokakaupat varautuvat
Päivittäistavarakaupan puolella S-ryhmä ja Lidl kertovat varautuneensa siihen, että piña colada -ainesten kysyntä voi loppuviikosta kasvaa. Toistaiseksi kasvua ei ole kummassakaan havaittu.
– Pidempään säilyvien tuotteiden, kuten säilykeananaksen, kookosmaidon ja -kerman osalta meillä on hyvä saatavuus. Tuoreen ananaksen kohdalla olemme varautuneet tavallista suurempaan menekkiin loppuviikon osalta, **Johanna Liukkonen** Lidlin viestinnästä kertoo sähköpostitse.
Kesko puolestaan kertoo, että sen ruokakaupoissa myytävien eräiden sekä alkoholillisten että alkoholittomien piña colada -juomatuotteiden myynti on selvästi kasvanut. Myös on tapahtunut kookosmaidon kysynnälle. Esimerkiksi Pirkka parhaat -kookosmaidon ja 2,5 desilitran kerman myyntimäärä on toukokuun aikana tuplaantunut, samoin ananasmehun.
Alkoholilliseen piña colada -cocktailiin käytetään monissa ohjeissa vaaleaa rommia. Sen myynnissä oli Alkossa pieni piikki jo Uuden musiikin kilpailun aikaan, kertoo Alkon viestintäpäällikkö **Varpu Göös**.
– Meillä voi sanoa Käärijä-huuman näkyvän, kun puhutaan vaaleiden rommien kysynnän kasvusta, Göös kertoo.
Parin viime viikon aikana vaaleiden rommien kysyntä on Göösin mukaan kasvanut joitakin prosentteja, kymmenen prosentin molemmin puolin.
Käärijän oma ohje alkoholittomaan piña coladaan on kuultu Uuden musiikin kilpailun [finaalissa](https://areena.yle.fi/1-63696897), jossa reseptin kertoi lähetyksen lopuksi selostaja **Mikko Silvennoinen**. Voit kuunnella klipin alta.
*Seuraatko viisuja? Mitä kisakatsomossa tarjotaan? Voit keskustella aiheesta 10. toukokuuta kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
NHL-tähdet sopivat MM-kisoihin saapumisesta nopeasti NHL-kauden päätyttyä: “Mikko soitti heti pelien jälkeen, mitä meinaan tehdä”
Mikko Rantanen ja Kaapo Kakko sopivat nopeasti NHL-kauden päätyttyä saapumisesta Leijonien MM-joukkueen vahvuuteen. Molempia kisoissa motivoi kotikullan voittaminen kotiyleisön edessä.
**Mikko Rantanen** ja **Kaapo Kakko** ovat Suomen nimekkäimmät NHL-vahvistukset perjantaina alkavissa jääkiekon MM-kisoissa. Turkulaishyökkääjien NHL-kaudet päättyivät pudotuspelien avauskierroksien tappioihin, mutta kaksikko päätti nopeasti, että pelien on vielä tänä keväänä jatkuttava.
– Mikko soitti heti kauden jälkeen, mitä minä meinaan tehdä. Aika nopeasti oltiin sitä mieltä, että miksei pelejä jatkettaisi, Kakko kertoo päätöksestään tulla kotikisoihin.
Molemmat pelasivat kaikki 82 ottelua NHL:n runkosarjassa, mutta molemmilla virtaa riittää reilusti MM-kisoihin.
– Kesällä treenataan kovaa sen takia, että jaksetaan pelata. Energiaa riitti, eikä ollut vammoja, joten oli helppo valinta tulla pelaamaan, Rantanen sanoo joukkueen mediapäivässä Yle Urheilulle.
Kakon edustama New York Rangers hankki NHL:n siirtotakarajalla nimekkäitä vahvistuksia, kun joukkueeseen saapuivat esimerkiksi Stanley Cup -voittajat **Vladimir Tarasenko** sekä **Patrick Kane**. Siirtojen seurauksena Kakon peliaika pieneni, mikä lisäsi virtaa MM-kisoihin.
– Loppukaudesta mentiin pienellä peliajalla, kun oli hyviä jätkiä joukkue täynnä. Jokainen haluaa pelata paljon. Se oli ehkä yksi syy, miksi tulin MM-kisoihin, Kakko kertaa tilannettaan.
Kotikisoista hamutaan kultaa
Leijonat on pärjännyt viime vuosina vakuuttavasti arvokisoissa. Rantasen mukaan vuosien menestys luo odotusarvoja menestyksestä myös tämän vuoden kisoihin. Molempien hyökkääjien tavoite kisoissa on voittaa.
– Tulin tänne vain voittamisen takia. En miesten maajoukkueessa ole voittanut, ja tämä on menestysmahdollisuus, Rantanen sanoo suoraan.
Kakko oli miesten MM-kisoissa vuonna 2019 voittamassa MM-kultaa. Hyökkääjä iski debytanttina tärkeitä maaleja alkulohkossa ja saalisti lopulta tehot 6+1=7 koko turnauksessa. Kokemus MM-kisoista nostaa Kakon odotuksia kotikisoihin.
– On isot odotukset, toivottavasti tulee kivaa. Viimeksi oli aikamoinen meininki, eikä silloin oltu edes Suomessa, Kakko tunnelmoi.
Turkulaiset juuret ja yhteiset kesätreenit yhdistävät hyökkääjäkaksikkoa. Kakko kertoo, että he ovat kesäisin Rantasen kanssa paljon tekemisissä. Rangers-hyökkääjä löytää kaksikosta pelillisiä samankaltaisuuksia.
– Pystymme suojaamaan kiekkoa ja olemme maalin lähellä hyviä pelaajia, laituri analysoi.
Hän sanoo, että kotiyleisö sekä pieni tauko maajoukkuepeleistä tuovat lisävirtaa MM-kilpailuihin. Kakko on aikuisten MM-kullan lisäksi voittanut alle 20-vuotiaiden sekä alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruudet. Hyökkääjä toivoo, että kultaputki jatkuu Tampereella.
– Kaikki kisat tähän asti ovat menneet hyvin, toivottavasti sama homma jatkuu, Kakko myhäilee.
Huvitörmän alueella Joensuussa paloi taas – autio rakennus tuhoutui kokonaan
Entisen tanssilavan alueella sijainneen rakennuksen syttymissyytä tutkii poliisi.
Entisen Huvitörmän tanssilavan alueella sijainnut autio rakennus on tuhoutunut tulipalossa Joensuussa.
Sivullinen oli tehnyt ilmoituksen Törmäntieltä nousevasta savusta viiden jälkeen illalla tiistaina. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, oli 50–100 neliön rakennus täyden palamisen vaiheessa.
Palo levisi heinikköön ja pusikkoon noin 2000 neliön alueelle rakennuksen ympärille.
Pelastuslaitos sai maastopalon nopeasti hallintaan. Rakennus tuhoutui kuitenkin kivijalkaan asti.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Huvitörmän varsinainen tanssilava tuhoutui tulipalossa uudenvuodenyönä vuonna 2020. Palon sytyttäneet kaksi noin 20-vuotiasta miestä tuomittiin tuhopoltosta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Kemin kaivoksella syttyi tulipalo 300 metrin syvyydessä
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä kukaan ole altistunut savukaasuille.
Outokumpu Kemin maanalaisessa kaivoksessa syttyi tulipalo sähkömuuntajatilassa. Palopaikka on 300 metrin syvyydessä.
Hälytys palosta tuli viiden jälkeen alkuillasta. Lapin pelastuslaitos kertoi seitsemän aikaan, että sammutus- ja pelastustyöt ovat yhä käynnissä.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kaikki kaivoksessa työskennelleet henkilöt ovat tavoitettu ja he ovat siirtyneet suojapaikkoihin.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä kukaan ole altistunut savukaasuille.
Outokummun Kemin kaivoksen johtaja **Tom Södermanin** mukaan maan alla oli muuntajapalon sattuessa 75 työntekijää.
– Henkilökunta havaitsi ensin 325 metrin syvyydessä, että sähköt katkesivat. Lisäksi 300 tasolla havaittiin käryä, joka osoittautui sähkömuuntajapaloksi.
Tämän jälkeen palo- ja pelastusryhmä tarkasti tilanteen ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle. Työntekijät evakuoitiin kaivoksen suojatiloihin.
– Suojatiloissa ollaan niin pitkään, että kukaan ei altistu savulle. Kun pelastusryhmä antaa luvan, suojatiloista poistutaan vasta sen jälkeen, kertoo kaivoksen johtaja Tom Söderman.
Södermanin mukaan pieniä paloja sattuu kaivoksissa silloin tällöin. Näitä tilanteita varten harjoitellaan säännöllisesti. Lisäksi kaivoksessa on kiinteitä suojatiloja ja siirrettäviä turvakontteja, joihin työntekijät evakuoidaan palon sattuessa.
Helsinkiläissairaalaan tulee avaruuskäyttöön tarkoitettu robotti, joka harjaa potilaiden hiuksia
Laakson sairaalan uusin työntekijä on Välkky-robotti, joka tukee ja auttaa muuta henkilökuntaa. Kyse on kahden kuukauden mittaisesta kokeilusta.
Välkyllä on kaksi kättä, silmät ja suu. Puhuakin se osaa – vieläpä sujuvaa suomea.
Annetaan Välkyn esitellä siis itse itsensä.
– Olen robotti, joka on suunniteltu helpottamaan hoitajien arkielämää. Hoitaja tai lääkäri niin sanotusti teleoperoi eli etäohjaa minua.
Niin – Välkky on huipputeknologiaa sisältävä robotti. Vielä nyt se on medialle järjestetyn tilaisuuden päätähti, mutta myöhemmin tämän kuun aikana sen on määrä olla tositoimissa helsinkiläisessä Laakson sairaalassa.
Kuten Välkky kertoo, siellä se avustaa sairaalan hoitohenkilökuntaa.
Tehtävät ovat yksinkertaisia. Välkky saattaa esimerkiksi tarjoilla aterioita, siirtää apuvälineitä ja harjata hiuksia. Se voi myös mitata elintoimintoja: pulssia, lämpöä, happisaturaatiota.
Välkkyä ohjaa aina ihminen.
– Välkky menee huoneeseen, ja hoitaja ohjaa Välkkyä etänä ja tekee erilaisia asioita. Välkky voi vaikkapa lukea runoja: jos potilas on ahdistunut, hän voi saada Välkyn seuralaisekseen huoneeseen, havainnollistaa ylihoitaja ja projektipäällikkö **Kirsi Ahonen** Laakson sairaalasta.
Kyse on kokeilusta. Ahosen mukaan kaikki tehdään potilaiden kanssa yhteisymmärryksessä ja niin, että nämä saavat tarvitsemansa hoidon ja tuen.
Kokeilu kestää noin kaksi kuukautta.
Alkuaan avaruuskäyttöön
Välkky on kokeilussa yhdellä Laakson sairaalan osastolla. Kokeilua koordinoi Helsingin kaupungin innovaatioyhtiö Forum Virium Helsinki.
Kokeilun rahoittaa ja robotin sairaalalle toimittaa Touchlab Limited -yhtiö.
Yritys on kehittänyt elektronista ihoa, joka mahdollistaa robotille ihmismäisen kosketusaistin. Toimitusjohtaja ja yksi robotin kehittäjistä **Zakareya Hussein** sanoo, että Välkkyä voi ohjata joko pelkillä ”peliohjaimilla” tai erillisillä hanskoilla ja puvulla, jotka mahdollistavat sen, että hoitaja tuntee saman, minkä Välkkykin.
– Robotilla on ihmismäinen käsi. Ihminen voi kontrolloida sen sormenpäitäkin, ja sormenpäistä välittyy kosketus reaaliaikaisesti takaisin käyttäjälle.
Välkyn kaltainen robotti on kehitetty alun perin avaruusteknologiaan, toimitusjohtaja kertoo.
– Me ihmiset emme selviydy avaruudessa pitkään. Jos siellä pitää rakentaa asioita, ei ole kovinkaan käytännöllistä pistää ihmisiä avaruuspukuihin, joissa kestetään vain pari tuntia. Tätä sen sijaan voi etäohjata todella pitkien etäisyyksien päästä.
**Zakareya Hussein lähti aikoinaan opiskelemaan Suomesta Britanniaan. Kuuntele, mikä hänet sinne houkutteli:**
Hussein uskoo robotista olevan apua hoitotyössäkin.
– Laakson sairaalan hanke on iso ja kiinnostava. Siellä pyritään kokeilemaan kaikenlaisia robotteja ja automaatioteknologiaa, joka voi auttaa lääkäreitä ja hoitajia arjessa, hän sanoo.
– On kiva päästä kehittämään tätä \[robottia\] Laakson sairaalan mukana.
Yksi työkavereista
Kirsi Ahosen mukaan automatisoinnin ja robotiikan mukaan ottamisesta hoitotyönkin arkeen on puhuttu pitkään, mutta sitä ei ole juurikaan näkynyt.
Siksi sairaala oli mielellään mukana kokeilussa.
– Haluamme totta kai kaikkea uutta ja innovatiivista. Kun tulevaa tehdään ja tulevaisuutta suunnitellaan, se on se, millä pärjäämme.
Välkky tulee Laakson sairaalaan hoitohenkilökunnan tueksi ja avuksi.
– Yhdeksi työkaveriksi, mutta ei itsenäiseksi toimijaksi, ylihoitaja Ahonen täsmentää.
Välkkyä ohjaamaan on koulutettu kaksitoista hoitajaa. Ahonen toteaa, että henkilöstöstä suurin osa on ollut robottikokeilusta innoissaan.
Muutosvastarintaakin toki on ollut.
– Mutta mitä enemmän ihmisiä on ollut koulutuksessa, sitä enemmän on tullut sellaista, että ”voi vitsit, minäkin olisin halunnut mennä mukaan, ovatko kaikki paikat jo menneet”. Innostus on kasvanut. Odotamme todella paljon \[Välkkyä\], Ahonen sanoo.
Zakareya Husseinin mukaan Välkky on ainutlaatuinen robotti ja sitä voi verrata oikeastaan vain kirurgisiin robotteihin, jotka myös ovat kauko-ohjattavia, mutta joissa ei ole tuntoaistia.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10. toukokuuta kello 23:een asti.*
Vanha pohjalaistalo lähellä Lapuan keskustaa tuhoutui täysin – katso video tulipalopaikalta
Autiona ollut pohjalaistalo syttyi tiistai-iltana toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Tuli tuhosi talon kokonaan.
Vanha pohjalaistalo lähellä Lapuan keskustaa syttyi tiistai-illalla palamaan. Talo sijaitsee lähellä Rannankulman kaupan risteystä.
Pohjalaistalo on ollut autiona jo pitkään. Talo sijaitsee joen rannalla tiiviisti asutulla asuinalueella, noin puolen kilometrin päässä tuomiokirkosta.
Päivystävä palomestari **Timo Piippo** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
– On hyvin epätodennäköistä, että tuli olisi syttynyt itsestään.
Hälytys tulipalosta tuli vähän ennen puolta seitsemää illalla. Palo on Piipon mukaan ollut hyvin voimakas.
– Käytännössä koko talo tuhoutui. Noin 200 neliötä.
Lapualla asuvat ovat kutsuneet taloa Ilkantaloksi, ja se on ollut ainut pohjalaistalo, jonka pääty on ollut joelle päin. Kaikki muut saman tien varrella olevat vanhat pohjalaistalot on rakennettu Lapuanjoen suuntaisesti.
Rakennuksen vieressä on kerrostalo. Piipon mukaan tuli pääsi leviämään jo maastoon, mutta vaaraa sen leviämisestä lähellä oleviin taloihin ei ollut.
– Tämä on kuitenkin suhteellisen lähellä paloasemaa.
Palopaikalla olleet kertoivat kuulleensa talosta paukahduksen. Piipon mukaan viranomaisilla ei ole tässä vaiheessa tietoa, mikä ääni on voinut olla.
Tulipalossakin kuuluu pamahduksia tämän tästä.
– Jotain on pamahtanut ja sitä nyt selvitellään, että mitä on tapahtunut – jos se ikinä selviää, hän sanoo.
Illalla kahdeksan aikaan palon jälkiraivaus- ja sammutustyöt olivat jo käynnissä. Piippo arvioi palon sammuttamiseen kuluvan useita tunteja.
Kivääritehtaan piippu kunnostetaan Jyväskylässä turvallisuuden varmistamiseksi
Kaupunkikeskustan maamerkki sai hupun ylleen toukokuun alussa.
Suojellun Kivääritehtaan piippu korjataan Jyväskylässä. Piipun rapautuneet tiilet vaihdetaan ja saumauksia uusitaan yhteensä parin kilometrin matkalta.
– Uusittavia tiiliä on satoja ja ne vaihdetaan käytännössä käsityönä. Piipun Jyväsjärven puoleinen sivu on ajan saatossa rapautunut ja murentuneita paloja on pudonnut maahan, kertoo Newsec Oy:n kiinteistöpäällikkö **Henrik Österlund**.
Piippu huputettiin kuun alussa. Vaikka huppuun on printattu teksti A-purku, ei piippua olla purkamassa.
– Alue on suojeltu, joten se ei olisi edes mahdollista. Työllä on tarkoitus varmistaa alueella liikkumisen turvallisuus, Österlund sanoo.
Piipun juurella Paja-rakennuksessa toimii yrityksiä. Itse piippu on nykyisin enää historiallinen monumentti. Österlundin mukaan sen peruskorjauksessa on kyse ”kuusinumeroisesta” summasta.
Työtä tehdään piipun ulkosivuilla, ei sen sisäpuolella. Lisäksi piippuun tulee suojapinnoite.
Vuonna 1927 valmistunut Kivääritehdas on yksityisen kiinteistöyhtiön Logocorin omistuksessa.
*Edit. 10.5.2023 klo 8.21, korjattu Henrik Österlundin nimi.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelunumeroissa voi esiintyä keskiviikkona ja torstaina häiriöitä
Mikäli asiakaspalvelukeskukseen ei saa keskiviikkona heti yhteyttä, kannattaa odottaa hetki ja soittaa sitten uudelleen. Hyvinvointialueella otetaan käyttöön uusi puhelujärjestelmä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen asiakaspalvelukeskuksen sekä suun terveydenhuollon puhelinpalveluissa saattaa ilmetä huomenna ja torstaina häiriöitä. Hyvinvointialueella otetaan käyttöön uusi puhelujärjestelmä ja Vaasan asiakaspalvelukeskuksen henkilöstö aloittaa työskentelyn myös uusissa tiloissa.
Teknisistä muutoksista johtuvat ongelmat voivat vaikuttaa vaasalaisten ja laihialaisten asiakkaiden puheluihin soitettaessa asiakaspalvelukeskukseen, numeroon 06 218 9000 sekä suun terveydenhuollon neuvonnan ja ajanvarauksen numeroon 06 218 9100.
Ylihoitaja **Kathy Guss** neuvoo, että mikäli asiakaspalvelukeskukseen ei saa keskiviikkona heti yhteyttä, kannattaa odottaa hetki ja soittaa sitten uudelleen.
– Olemme valmistautuneet uuden järjestelmän käyttöönottoon huolella ja uusien työtilojen yhteyksien on varmistettu toimivan, mutta aina voi tulla tilanteita, joita emme ole pystyneet ennakoimaan, Guss kertoo.
Hätätilanteessa tulee aina soittaa hätänumeroon 112, Guss muistuttaa.
Kouvolan Pallonlyöjille iso takaisku – lukkarilupaus Elias Pitkänen ei pelaa tänä kesänä
KPL:n 18-vuotias lukkari joutuu käsivamman takia leikkaukseen. Pitkäsellä menee tuleva kesä toipuessa.
Kouvolan Pallonlyöjien lukkari **Elias Pitkäsen** kausi on ohi.
18-vuotiaan Pitkäsen käsivamma on osoittautunut odotettua pahemmaksi, ja se vaatii leikkaushoitoa. Pitkäsellä menee tuleva kesä toipuessa.
KPL:n pelinjohtaja Iiro Haimi pitää tilannetta ikävänä sekä Elias Pitkäsen että joukkueen kannalta.
– Tilanteeseen on sopeuduttava, ja elettävä sen kanssa. Tilanne vaatii muilta entistä enemmän vastuunkantoa. Meidän teema on kova vuosi, ja tässä sitä nyt testataan, Iiro Haimi sanoo tiedotteessa.
KPL nostaa Elias Pitkäsen tilalle Superpesikseen 23-vuotiaan **Aleksi Vainion** Ykköspesiksestä.
KPL aloittaa sarjan sunnuntaina Hyvinkäällä. Kouvolan pesäpallostadionilla Superpesiskausi starttaa helatorstaina 18.5. kello 16.00, kun KPL kohtaa Seinäjoen JymyJussit.
Kunnanhallituksen esitys: tilapäinen valiokunta ratkomaan Sysmän kunnanjohtajan erottamista
Sysmän valtuusto perustanee tilapäisen valiokunnan selvittämään kunnanjohtaja Marjatta Kitkiöjokeen kohdistuvat epäluottamuksen perusteet.
Sysmän valtuusto kokoontuu ensi viikon maanantaina perustamaan tilapäisen valiokunnan kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoen** erottamiseksi. [Epäluottamusta esittää neljä valtuustoryhmää](https://yle.fi/a/74-20021695) eli Keskustan, Avoin Sysmän, SDP:n ja Perussuomalaisten valtuutetut. Vain Kokoomus on eri linjoilla.
Sysmän valtuustossa epäluottamusta esittävillä valtuustoryhmillä on 18 valtuutettua. Kokoomuksella on kolme valtuutettua.
Sysmässä pyrittiin jo alkuvuodesta [perustamaan tilapäinen valiokunta](https://yle.fi/a/74-20023258) kunnanjohtajan erottamiseksi, mutta tuolloin maaliskuun valtuusto palautti asian valmisteluun neuvottelujen jatkamiseksi. Lisäksi neuvottelijoita vaihdettiin esteellisyyssyistä.
Epäluottamusriidan juuret ovat vuodessa 2010, jolloin [kunnanjohtaja avioitui kokoomusjohtajan kanssa](https://yle.fi/a/74-20013770).
Tiistain kunnanhallituksen kokousta johtanut ensimmäinen varapuheenjohtaja **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnberg** (kesk.) huomauttaa, että tilanne kärjistyi alkuvuodesta. Lehtosalo-Lönnberg arvioi, että ratkaisu kunnanjohtajan irtisanomisasiassa jää kesän jälkeiseen aikaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
**LUE LISÄÄ:**
[Sysmän kunnanhallitus hankkii juristin apua neuvotteluihin kunnanjohtajan kanssa](https://yle.fi/a/74-20026760) (12.4.2023)
Maastoa paloi Iso Koiluodon saaressa Uudessakaupungissa
Maastoa paloin noin viiden hehtaarin alueelta. Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt todella kuivaa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti maastopalon Iso Koiluodon saaressa Uudessakaupungissa.
Päivystävän palomestarin **Jaakko Asikaisen** mukaan saaren länsilaidalla paloi metsän aluskasvillisuutta ja kalliolla ollutta kasvustoa arviolta noin 5 hehtaarin alueella. Pelastuslaitos sai paloalueen rajattua illalla seitsemän aikaan ja aloitti sen jälkeen alueen kastelun ja palopesäkkeiden raivaamisen.
Sammutustoiminta jatkuu pitkälle iltaan. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa ja aluetta päästään tutkimaan myöhemmin. Tiedossa ei ole henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Asikainen muistuttaa, että maasto on nyt todella kuivaa, joten tulen kanssa pitää olla varovainen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta tiistaina iltaviiden jälkeen. Sammutustöihin hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
*Juttua päivitetty kokonaisuudessaan uusilla tiedoilla kello 19:54.*
Mikkelissä istutaan neuvotteluhuoneessa tuijottamassa seiniä – tarkoitus on selvittää olisiko ryhmä rennompi virtuaalisen luonnon helmassa
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun tutkimuksen kohteena ovat ryhmät ja se, voiko virtuaalisella luonnolla vähentää esimerkiksi ryhmäjännitystä.
Neuvotteluhuoneen kolmelle seinälle on rakennettu isoista screeneistä virtuaalinen luontoseinä, jossa tällä kertaa on heijastettuna eteläsavolainen metsämaisema kesäaamuna.
Puro solisee, linnut laulavat ja hyttyset tanssivat ilmassa aivan kuten metsässä konsanaan. Taustalla kuuluu autenttista ääntä kuvauspaikalta Mikkelin Kalevankankaalta.
Tunnelma Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun virtuaaliluontohuoneessa on rauhoittava tarkoituksella, sillä siellä tutkitaan, voiko virtuaalinen luontokokemus vaikka kesken työpäivän parantaa hyvinvointia.
– Tutkimuksessa mitataan 10 minuutin tauon vaikutusta, eli rentoudutaan 10 minuuttia sekä virtuaaliluontomaisemassa että tavallisessa kokoushuoneessa. Sitten katsotaan, kumpi niistä rentouttaa paremmin, kertoo tutkimusta johtava liikuntatieteiden tohtori **Susanne Kumpulainen**.
Rentoutuksen syvyyttä tutkitaan sykevälivaihtelulla. Koehenkilöille laitetaan rintaan sykemittarit, joiden tiedot tallennetaan kummankin rentoutustauon aikana.
– Sykevälivaihtelu kertoo parasympaattisen eli tahdosta riippumattoman hermoston toiminnasta. Mitä suurempi sykevälivaihtelu on, sitä rentoutuneempi koehenkilö on, Kumpulainen kertoo.
Valkea seinä saa ajatukset harhailemaan
[Tutkimukseen on voinut i](https://activelifelab.fi/osallistu-tutkimukseen-virtuaalinen-todellisuus/)lmoittautua kuka tahansa täysi-ikäinen alle 60 vuotias henkilö. Tänään paikalle on saapunut kymmenen koehenkilöä. He pukevat sykemittarit ylleen ja istahtavat tuoleille luontoseinän eteen.
Ryhmälle on arvottu ensimmäiseksi tauko normaalissa neuvotteluhuoneessa ilman ääniä tai kuvaa. Käytännössä koehenkilöt siis tuijottavat tyhjiä seiniä ensimmäiset 10 minuuttia.
– Pyritte olemaan normaalin rennosti ja liikkumatta, jottei syke nouse sen vuoksi, Kumpulainen ohjeistaa ja sulkee oven.
Tilassa kuuluu vain ilmastoinnin humina. Valkea seinä ei juuri virikkeitä tarjoa.
– Kun ei ollut mitään katsottavaa, harhaili oma ajatus huomattavasti enemmän. Kun oli luontomaisema edessä, pysyi ajatus siinä luonnossa huomattavasti paremmin, sanoo koehenkilönä tutkimuksessa ollut mikkeliläinen **Sanni Hassinen.**
Hän työskentelee elintapaohjaajana Etelä-Savon hyvinvointialueella. Ihmisläheinen ja itsenäinen työ kaipaa vastapainoksi aivoja rentouttavia taukoja. Hassinen kehuu työpaikkansa taukotilaa, jota koristavat suuret luontokuvat sekä Saimaalle avautuva maisema.
– Aina kun malttaa pitää tauon, huomaa että ajatus kulkee paljon paremmin, Hassinen sanoo.
Virtuaaliluonnon vaikutukset kiinnostavat nyt tutkijoita
Virtuaalisen luontoelämyksen terveysvaikutuksia yksittäisiin ihmisiin on tutkittu hiljattain Suomessa. [Luonnonvarakeskuksen tietotyöläisille tehdyssä tutkimuksessa](https://www.luke.fi/fi/uutiset/virtuaaliluonto-tuo-luonnon-terveysvaikutukset-sisatiloihin) todettiin virtuaalisella luonnolla olevan samantyyppisiä terveysvaikutuksia kuin oikealla luontokäynnillä: se kohentaa mielialaa, auttaa tunteiden säätelyssä ja nopeuttaa stressistä palautumista.
Sitä, millaisia vaikutuksia tällaisella kokemuksella on ryhmiin, ei ole aiemmin selvitetty.
– Monesti ryhmässä ja julkisilla paikoilla saattaa jännittää. Mittaamme nyt voisiko tällainen virtuaaliluonto auttaa ryhmäjännityksessä. Koehenkilöt ovat toisilleen tuntemattomia, tutkimusta johtava Kumpulainen kertoo.
Virtuaaliluonnon vaikutuksia tutkitaan parhaillaan Suomessa erilaisissa hankkeissa. Kumpulainen on tutustunut tehtyihin tutkimuksiin ja havainnut tulosten olevan ristiriitaisempia kuin oikeassa luonnossa tehdyissä mittauksissa: esimerkiksi [Luken tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0272494422001542?via%3Dihub) havaittiin taukojen jälkeen positiivisissa tunteissa laskua.
– Lisää luotettavaa näyttöä virtuaaliluonnon hyvinvointivaikutuksista siis tarvitaan, Kumpulainen sanoo.
Xamkin tutkimuksen tuloksia on odotettavissa syksyllä. Oletus on, että virtuaaliluonnolla on rauhoittavia vaikutuksia ryhmille ja sille nähdään monipuolisia käyttötarkoituksia.
– Meillä on hankkeessa mukana yrityksiä, esimerkiksi päiväkoteja. Siellä voisi toimia rauhoittumiseen tällainen tila. Myös vanhustenkodeissa ja mielenterveyslaitoksissa voisi tällaisen käyttöä ajatella. Toisaalta meilläkin tämä on ihan kokoustila, että kokousympäristönä ja seminaarissa voi toimia rauhoittavana elementtinä, Kumpulainen sanoo.
Ajatukseen yhtyy myös tutkimukseen osallistunut Sanni Hassinen.
– Jos vaihtoehtona on tyhjä valkea seinä tai virtuaalinen luonto niin ehdottomasti se luontomaisema.
Paritalo tuhoutui Varkaudessa – lapset pääsivät ulos ennen tulen leviämistä
Kaksikerroksinen rakennus tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Tulipalo tuhosi paritalon Varkauden Mansikkatiellä tiistaina alkuillasta.
Paritalon toisessa osassa oli palon syttymishetkellä neljä lasta, jotka pääsivät pois talosta. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole henkilövahinkoja.
Palo syttyi kaksikerroksisen, rinteeseen rakennetun paritalon toisessa osassa, josta se levisi välikaton kautta koko rakennukseen. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asiasta puoli kuudelta illalla.
Pienten lukioiden puolesta syntyi heti kansanliike Seinäjoella – kansalaisadressin perustaja olisi toivonut keskustelua ennen esityksiä
Lukioverkkoselvitys ehdottaa lukioiden lopettamista Ylistarossa ja Peräseinäjoella. Seinäjoelle opiskelemaan siirtymisessä monia askarruttaa muun muassa pitkä matka.
Seinäjoen kaupungin tuoreessa lukioverkkoselvityksessä esitetään, että Seinäjoen lukion Etelä-Seinäjoen toimipiste Peräseinäjoella ja Ylistaron lukio lakkautettaisiin ja niiden opiskelijat siirrettäisiin Seinäjoen lukioon tai Nurmon lukioon vuodesta 2025 eteenpäin.
Lukioverkkoselvitys uutisoitiin maanantaina, ja samantien nettiin perustettiin kansalaisadressi lakkautettavaksi ehdotettavien lukioiden säilyttämisen puolesta.
Adressin allekirjoittaneet vaativat, että Seinäjoen lukion Etelä-Seinäjoen toimipiste ja Ylistaron lukio pidetään toiminnassa liitoskuntien asukkaiden yhdenvertaisten sivistyksellisten oikeuksien säilymisen vuoksi.
Tiistaina adressissa oli reilut 500 allekirjoitusta.
**Lisää**: [Seinäjoki aikoo lakkauttaa Ylistaron ja Peräseinäjoen lukiot – tavoitteena on kansainvälisen lukion perustaminen](https://yle.fi/a/74-20030647)
Kansalaisadressi olemassa
Toinen kansalaisadressin perustajista on **Juha Julmala** Peräseinäjoelta.
Hän on kirjoittanut Etelä-Seinäjoen lukiosta ylioppilaaksi muutama vuosi sitten.
*–* Se oli tiivis yhteisö ja siellä sai yksilöllistä opetusta. Kaikki pystyivät olemaan omia itsejään eikä oltu vain numero listassa, Julmala kehuu entistä lukiotaan.
Etelä-Seinäjoen toimipisteen toiminnasta on käyty keskustelua aiemminkin. [Vuonna 2013 siirryttiin käytäntöön](https://meet.google.com/ikc-jzgn-kwk?authuser=0), jonka mukaan opiskelijat ovat kaksi ensimmäistä vuotta Peräseinäjoella, sitten opiskelupaikaksi muuttuu Seinäjoki.
Julmala perusti nettiadressin, koska yllättyi siitä, että toimipisteen ja Ylistaron lukion lakkauttamisia suunnitellaan nyt näinkin nopealla aikataululla.
– Tästä olisi voinut enemmänkin keskustella, ennen kuin olisi laitettu asia edes lautakuntaan esityslistalle.
– Monipaikkaisuus ja digitaalisuus ovat ottaneet isoja harppauksia yhteiskunnassa ja sitä kautta on tullut etäopetuksen mahdollisuus, Julmala sanoo ja perää keskusteluun erilaisia hybridimalleja.
Opetuksen haasteet
Toivolanrannan yhtenäiskoulun rehtori **Henry Leppäahon** mukaan Peräseinäjoella on parikymmentä opettajaa, jotka pitävät tunteja sekä yläkoulussa että lukiossa.
– Ensi syksynä tulee opettajille 75 tuntia lukiosta. Jos ne yhtäkkiä poistuisivat, olisi aika hankala saada opetusvelvollisuuksia täyteen, Leppäaho sanoo.
Koulupolku on Peräseinäjoella ollut yhtenäinen eskarista lukioon asti niin haluttaessa, Leppäaho toteaa. Tätä polkua lukio-opetuksen siirtyminen Seinäjoelle muuttaisi.
– Onhan se murheellinen asia, jos ajatellaan pedagogiselta ja kasvatuksen kannalta.
Leppäaho kertoo, että koulun henkilökunta kuuli ehdotuksesta ennen kuin se kerrottiin julkisuuteen. Osa opettajista oli todennut uutisen kuultuaan, että haluaisi jäädä pitämään tunteja peruskouluun.
Matkat yksi murhe
Jos Etelä-Seinäjoen toimipiste ja Ylistaron lukio lakkautettaisiin, opiskelijoiden tulisi siirtyä esimerkiksi Seinäjoelle opiskelemaan.
Seinäjoen ja Nurmon lukiot ovat selvästi isompia oppilasmäärältään kuin Etelä-Seinäjoen toimipiste ja Ylistaron lukio. Suuruus onkin yksi asia, joka asiassa siis mietityttää.
Juha Julmala toteaa, että lisääntyvä matkustaminen kodin ja koulun välillä tekisi lukio-opiskelusta varmasti opiskelijoille nykyistä haastavampaa.
Ylistaron lukion toisen vuosikurssin oppilaat **Ella Yliluoma** ja **Sofia Koivisto** nostavat myös esille matkat, jotka ylistarolaisille tulisivat Seinäjoen lukioon.
Yliluoma esimerkiksi kertoo, että lukion siirtyminen Seinäjoelle, vaikuttaisi paljon hänen kulkemisiinsa.
– Tänne keskustaankin minulle tulisi puolen tunnin matka, sitten kun pitäisi vielä lähteä Seinäjoelle, kestäisi tosi kauan mennä ja tulla takaisinkin.
Samaa sanoo Koivisto:
– Vanhemmat nuoret tulevat lähtemään Seinäjoelle tai Kyröön, jos lukio loppuu. Aikamoinen kolo tänne jää, jos lukio lähtee.
Tiedoksi lautakunnalle
Lukioverkkoselvitys annetaan kasvatus ja opetuslautakunnalle tiedoksi keskiviikon 10.5. kokouksessa. Sieltä asia etenee kaupunginhallitukseen.
Etelä-Seinäjoen toimipisteen osalta lakkauttaminen ja toiminnan siirtäminen Seinäjoen lukioon tapahtuisi lukuvuoden 2025-2026 aikana. Päätös ehdotetaan tehtäväksi tänä tai ensi vuonna.
Ylistaron lukion osalta lakkauttamista ehdotetaan tehtäväksi niin, että opiskelijamäärältään huippuvuodet 2025-2028 voidaan lukiossa hallita ja suunnitella suhteessa peruskoulupuolen muutoksiin.
Bronxista Pariisiin: Näin New Yorkin bileissä syntyneestä breakingista tuli salonkikelpoista huippu-urheilua – ja uusi olympialaji
Hip hop -kulttuurin neljä elementtiä ovat rap, dj, graffitit ja breaking. Yksi näistä on seuraavien olympiakisojen ohjelmassa. Joidenkin mielestä se pilaa kulttuurin, toiset näkevät siinä mahdollisuuksia.
Lajiväki oli ihmeissään kesäkuussa 2019. Olympiastatuksesta oli toki puhuttu ja huhuttu, mutta harva sellaisesta osasi tosissaan haaveilla.
Kansainvälisen olympiakomitean vuosikokous kuitenkin päätti juhannuksen korvilla neljä vuotta sitten, että breaking olisi yksi neljästä uudesta olympialajista Pariisissa 2024. Virallinen vahvistus asiaan saatiin puolitoista vuotta myöhemmin.
Jossain pukumiesten kabinetissa päätettiin sekin, että lajin nimi olisi breaking eikä breakdance, kuten oli totuttu.
– Kyllä me kaikki oltiin aluksi ihan, että mikä juttu tämä on, Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jussi ”Focus” Sirviö** kuvailee suomalaistanssijoiden tunnelmia.
Kuten arvata saattaa, osa lajiväestä pillastui. Maailman suurin urheilutapahtuma ja hip hop -kulttuuri eivät kaikkien mielestä kättele kovin sopuisasti. Alkoi sama keskustelu kuin aikoinaan lumilautailun ja skeittauksen kohdalla.
Tappaako olympiastatus luovuuden? Katoaako tyyli, kun kaikki yrittävät tehdä samoja näyttäviä ja vaikeita temppuja? Tuleeko lajista telinevoimistelua tai sirkusta muistuttavaa temppuilua?
Dj Kool Herc
Jamaikalaissyntyinen dj **Kool Herc** kehitti uuden tavan soittaa musiikkia 1970-luvulla New Yorkin Bronxissa. Kool Hercin bileissä korostui kappaleiden breakdown eli välisoitto, jossa lyömäsoittimien rytmi oli korostuneessa roolissa.
Lyömäsoittimien iskut, ”breikit”, loivat pohjan myös uudelle tanssille. Uudessa tavassa tanssia korostuivat musikaalisuus, rytmillisyys ja tanssijan oma tyyli.
Tällaisena laji on säilynyt näihin päiviin saakka. Matkan varrella mukaan on tullut näyttäviä temppuja, jotka vaativat tanssijalta akrobaattisia taitoja. Tekniikka on kehittynyt, mutta keskiössä on aina ollut tyyli. Puritaanit pelkäävät sen katoavan olympiastatuksen myötä.
– Oppositio ehkä pelkää sitä, että meistä tulee sellaisia kilpailukoneita, jotka tekevät kaikki samaa juttua. Tekevät sitä juttua, mitä vaaditaan, että pärjää kisoissa, Sirviö pohtii.
Mahdollisuus
Sirviö ei jaa huolta lajin syvimmän olemuksen tuhoutumisesta. Hän on paitsi kilpailu-uransa päättänyt yksi aikansa parhaista tanssijoista ja nykyinen valmentaja myös kouluttautunut tuomari.
– Minun vastaukseni epäilijöille on, että se lähtee myös tuomaroinnista ja koulutuksesta. Annetaan painoa niille, jotka vievät lajia eteenpäin ja tuovat omaa ilmaisuaan mukaan. Minua ei huoleta, koska tuomarina tiedän, miten homma toimii.
Breakingin tuomarointi onkin kiinnostava asia. Se perustui pitkään tuomareiden subjektiiviseen kokemukseen ja perusteluksi riitti vaikkapa ”parempi flow” tai ”doupimpi tyyli”. Tällainen ei olympiakisoissa käy päinsä.
– Ennen mentiin aika fiilispohjilta, Sirviö naurahtaa.
– Nyt, kun olympiastatus on saatu, niin totta kai tuomarointi vaatii erilaista läpinäkyvyyttä ja järjestelmällisyyttä.
Mitään pakollisia liikkeitä ei edelleenkään ole, mutta tuomareilla on selkeät osa-alueet, joita he arvioivat. Näitä ovat esimerkiksi musikaalisuus, omaperäisyys ja tekniikka. Mihin tahansa arvostelulajiin kuuluu erilaisia mielipiteitä urheilijoiden paremmuudesta, mutta Sirviö on luottavainen.
– Kokenut ja kouluttautunut tuomari tietää kyllä, mitä etsii.
Olympiakisat tekevät lajista paitsi läpinäkyvämmän ja järjestäytyneemmän, myös tunnetumman. Suomalaistanssijat näkevät tässä suuren mahdollisuuden.
– Mitä pahaa siinä on, jos lajista tulisi *mainstreamia*? Nyt on vaihtoehto, että tanssista voi tulla työ, ura, mitä tahansa. Media kiinnostuu, erilaiset brändit kiinnostuvat. Tästä voi tulla sellainen juttu, että jos peruskoulussa puhutaan breikkauksesta, niin kaikki tietää, mistä on kyse, entinen huipputanssija ja nykyinen valmentaja **Dennis ”Ätä” Nylund** visioi.
Pariisi
Niitä, joita kisapaikka kiinnostaa, odottaa kova urakka. Tänä vuonna järjestetään 15 rankingkilpailua ympäri maailman, joita kiertämällä voi kerätä rankingpisteitä. Ensi keväänä järjestetään rankingkiertue, jonne kelpuutetaan mukaan 40 eniten pisteitä kerännyttä mies- ja naistanssijaa. Heistä seulotaan 16 parasta miestä ja naista, jotka lopulta saavat kisapaikan.
– Tällä hetkellä rankingkisoja kiertää kaikki kovimmat. Pariisissa nähdään varmasti kaikki parhaat tanssijat, Sirviö vakuuttaa.
Myös suomalaiset tähtäävät Pariisiin. Maajoukkueen tavoitteena on vähintään yksi kisapaikka, mieluummin useampi. Menestys itse kisoissa on sekin tähtäimessä.
– Suomalaisilla on aina paikka breikin sydämessä kansainvälisesti. Suomalaiset ovat tehneet sellaisia asioita, että laji on voinut kehittyä ja meitä arvostetaan valtavasti, Nylund kertoo.
Suomalaisten saavutukset lajissa ovat kieltämättä komeita. Sirviö ja Nylund sekä heidän ryhmänsä Flow Mo Crew niittivät mainetta pitkin maailmaa 2000- ja 2010-luvuilla. Olympiakisat ovat kuitenkin oma lukunsa.
– Ihan pelkillä vanhoilla meriiteillä ei tietenkään pärjää. Pitää osata temput, jotka luovat wow-efektin, mutta tehdä se tyylillä. Minulla on kova luotto, että suomalaisilla kaikki menee hyvin, Nylund hymyilee.
Kuntien omia terveyskeskuksia puolustetaan addressilla Pohjois-Karjalassa – alullepanija odottaa tuhansia nimiä
Keskustan Matti Kuittisen mukaan saavutettava perusterveydenhuolto on perustuslaillinen oikeus.
Pohjois-Karjalassa kerätään nimiä adressiin, jolla halutaan turvata jokaisessa Pohjois-Karjalan kunnassa ja Joensuun pitäjissä sosiaali- ja terveyspalvelut.
Aluevaltuuston tohmajärveläisen jäsenen **Matti Kuittisen** (kesk.) alullepaneman adressin ovat allekirjoittaneet muun muassa kansanedustajat **Hannu Hoskonen** (kesk.), **Hanna Huttunen** (kesk.) ja **Timo Vornanen** (ps.).
Kuittinen kertoo saaneensa ajatuksen adressista helmikuussa järjestetyssä aluevaltuuston seminaarissa, jossa esille nousi hänen mukaansa lähipalveluluiden mahdollinen karsiminen.
– Koin välttämättömänä koukata kansan kautta ja kertoa pohjoiskarjalaisille, että tässä on nyt tällainen pelko olemassa, hän sanoo.
Perusteluina välimatkat ja perustuslaki
Matti Kuittisen mukaan palveluverkosta käytävässä keskustelussa osa kunnista on katsonut asiaa liikaa omasta vinkkelistään ja unohtanut kokonaisuuden.
– Perusterveydenhuolto on sitä halpaa sotea ja erikoissairaanhoito vähän kalliimpaa. Jos perusterveydenhuollosta leikataan, niin se voi kuormittaa erikoissairaanhoitoa entisestään.
Adressissa nostetaan esille myös maakunnan pitkät välimatkat ja ikääntynyt väestö. Kuittinen vetoaa myös perustuslakiin.
– Nähdäänkö perusterveydenhuolto kulueränä vai kaikille kuuluvana perustuslaillisena oikeutena, hän kysyy.
Adressiin oli tiistaina kertynyt internetissä noin 1700 nimeä. Nimiä on kerätty myös Pohjois-Karjalan apteekeissa, joista Kuittinen odottaa tuhansia allekirjoituksia. Ensimmäiset tuhat allekirjoitusta on hänen mukaansa jo kerätty.
Adressi tullaan luovuttamaan 16.5. aluevaltuuston puheenjohtajalle.
Pohjois-Karjalan aluevaltuusto päättää Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen palveluverkosta 13.6..
Näin Suomi kannustaa Käärijää finaaliin heinäseipäitä myöten
Maailmallakin villinneen Suomen viisuedustajan pääsy lauantain finaaliin ei jää ainakaan kotijoukkojen kannustuksesta kiinni.
Vihreä on vallannut päivä päivältä enemmän Suomea, eikä kyse ole vain hitaasti etenevästä keväästä.
Euroviisujen ensimmäinen tosikoitos on edessä tiistai-iltana, ja **Käärijä**-kuume saa eri puolilla maata mitä erikoisempia muotoja.
Esimerkiksi Kontiolahden kirkonkylän kohdalla 6-tiellä kulkevia ilahduttaa heinä-Käärijä. Paikallisen Venejoen kyläyhdistyksen toteuttama hahmo ilmaantui pellolle vapun tienoilla.
Suomea Euroviisuissa edustava Käärijä nousee tiistaina Liverpoolin viisulavalle kilpailun ensimmäisessä semifinaalissa. Tapahtuma alkaa kello 22 Suomen aikaa, ja sitä voi seurata Ylen kanavilla.
Käärijän, eli **Jere Pöyhösen** kotikaupunki Vantaa luonnollisesti hehkuttaa täysillä. Julistamassaan some-kilpailussa parhaasta kannustuksesta luvataan fanitapaaminen itse artistin kanssa.
Kaksin käsin lyhdyistään kiinni pitävät [kivimiehet saivat neonvihreät bolerot](https://yle.fi/a/74-20030588) muskeleidensa suojaksi Helsingin päärautatieasemalla jo maanantaina, ja myös Kruunusiltojen raitiotietyömaalla on kääritty hihat.
Aurajoen ylittävä [Kirjastosilta Turussa valaistaan käärijänvihreällä](https://yle.fi/a/74-20030812) tiistai-iltana kannustamaan mies lauantain finaaliin. Silta on jo kuukausia hehkunut sinikeltaisena Ukrainan lipun väreissä. Viime vuoden voittajamaa ei yhä jatkuvan Venäjän hyökkäyssodan takia voi itse isännöidä euroviisujaan, vaan ne järjestetään toiseksi tulleessa Iso-Britanniassa.
Myös jääkiekon MM-kisoihin valmistautuva [Tampere kylpee tiistai-iltana Käärijän väreissä](https://yle.fi/a/74-20030951). Kaupunki valaisee Tammerkosken ja Hämeenkadun vihreäksi illalla Euroviisun semifinaalin kunniaksi.
Räikeän boleron ohella [pottatukka on kevään muoti-ilmiö](https://yle.fi/a/74-20029383), ja sellaisen ovat hankkineet myös seitsemän veljestä – ainakin kuvamanipulaatiossa. [Nurmijärven kunta väitti istuttaneensa vaakunansa takkutukat parturintuoliin](https://yle.fi/a/74-20030940).
– Mikäs olisikaan harjaskankeaan hiuslaatuun muodikkaampi kuin Käärijä-potta, kyseli Nurmijärven kunnanjohtaja **Outi Mäkelä**.
Veljekset eivät ole yksin reaalimaailmassakaan.
Kuopion katukuvassa pottatukkia saattaa lähiaikoina näkyä enemmänkin [paikallisen kampaamon tempaistua](https://yle.fi/a/74-20030896) tiistaina käärijäkuontaloiden puolesta.
Kädentaitajat kannustavat Käärijää
Käärijä-huuma on innostanut myös esimerkiksi [käsityöharrastajia tarttumaan uudenlaisiin kaavoihin](https://yle.fi/a/74-20029054), joista osansa ovat saaneet lemmikkieläimetkin. [Neonvihreä kangas on käynyt vähiin monissa kangaskaupoissa](https://yle.fi/a/74-20030625).
Keittiöissä on syntynyt niin ammatti- kuin kotileipureiltakin monenlaisia käärijätorttuja.
Käpykakku on saanut Kankaanpäässä keväisen käärijänvihreän kuorrutteen ja Torniossakin on leivottu käärijätorttua.
Häivähdys piña coladan aromeja löytyy myös muun muassa [kajaanilaisleipomon leivonnaisista](https://yle.fi/a/74-20029588).
Koska näillä eväillä Käärijän finaalipaikkaa pidetään jo itsestäänselvyytenä, valmistaudutaan monin paikoin Euroviisujen lauantain pääkarkeloon.
Esimerkiksi UMK-kisoja helmikuussa isännöineessä Turun Logomossa finaalia seurataan suurelta kankaalta, ja myös [Tampereella aiotaan kaiken kiekkoilun keskellä keretä Käärijää kannustamaan](https://yle.fi/a/74-20029898). Viisufinaalia voi Tammerkosken partaalla seurata useammaltakin isolta näytöltä lauantaina.
Kiireisimmät ovat jo valjastamassa Tampereen areenaa Eurovision laulukilpailun ensi vuoden päänäyttämöksi, mutta käydään nyt ensin nämä MM-kiekon toiset perättäiset kotikisat – ja tietenkin ne viisut.
*Voit keskustella aiheesta 10.5. kello 23:een saakka.*
Vihreiden puheenjohtajakisa on kahden kauppa – tällaisia ovat Ohisalon seuraajaksi haluavat 
Vihreille valitaan uusi puheenjohtaja kesäkuun puoluekokouksessa Seinäjoella. Ehdolla ovat kansanedustajat Saara Hyrkkö ja Sofia Virta.
Vihreiden puheenjohtajan paikkaa tavoittelevat kansanedustajat **Saara Hyrkkö** ja **Sofia Virta**. Vihreiden piirien ja jäsenjärjestöjen piti ilmoittaa ehdokkaansa neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen maanantaihin mennessä.
Ehdokkaat vahvistettiin tänään tiistaina.
[Väistyvän puheenjohtajan](https://yle.fi/a/74-20026484) **Maria Ohisalon** seuraaja valitaan vihreiden puoluekokouksessa Seinäjoella 10.–11. kesäkuuta.
Puoluekokouksessa on vielä mahdollisuus esittää puheenjohtajaehdokasta, mutta ”musta hevonen” tuskin on kovin todennäköinen.
Monet vihreät poliitikot ilmoittivat harkintansa päätteeksi yksi toisensa jälkeen, etteivät he hae puoluejohtajaksi. Näin tekivät muun muassa eduskuntaan palannut [**Oras Tynkkynen**](https://yle.fi/a/74-20028199) ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja [**Atte Harjanne**](https://yle.fi/a/74-20027482).
Alta voit lukea lyhyet esittelyt Sofia Virrasta ja Saara Hyrköstä. Videoilta voit katsoa, miten he nostaisivat vaalitappion kärsineen puolueen kannatusalhosta.
Sofia Virta
Sofia Virta on 32-vuotias toisen kauden kansanedustaja Kaarinasta Varsinais-Suomesta. Hän on koulutukseltaan muun muassa kasvatustieteiden maisteri. Hänellä on myös yrittäjätaustaa.
Virta on kertonut julkisuudessa [yksinhuoltajuudestaan](https://kaksplus.fi/perhe/minun-tarinani/kansanedustaja-sofia-virta-kertoo-mika-oli-musertavin-hetki-hanen-aitiydessaan/#:~:text=Sofia%20Virta%2C%2032%2C%20ei%20koskaan,k%C3%A4vikin%20toisin%2C%20her%C3%A4si%20kipe%C3%A4%20kysymys.&text=Kesken%20leikin%20kansanedustaja%20Sofia%20Virran,ja%20kysyi%2C%20mik%C3%A4%20oli%20h%C3%A4t%C3%A4n%C3%A4.).
[Ilmoittautuessaan puheenjohtajakisaan](https://yle.fi/a/74-20026714) Virta kertoi haluavansa purkaa vihreisiin liitettyä kiiltokuvamaisuutta.
– Moni sanoo kokeneensa, ettei ole riittävän oikeanlainen vihreä – ja olen itsekin aikaisemmin kamppaillut samanlaisten kysymysten kanssa. Ulkopuolisuuden tunteen herättäminen on meiltä puolueena ongelma, joka on yksinkertaisesti korjattava.
[Ylen kyselyssä vihreille vaikuttajille](https://yle.fi/a/74-20028340) huhtikuun loppupuolella Virran etuna pidettiin esiintymistaitoa.
– Sofia voisi kutsua mukaan vihreisiin aivan uudenlaisia ihmisiä ja toisi liikkeeseen tarvitsemaamme uutta virtaa, eräs vastaaja kuvaili.
Virralle tärkeitä teemoja ovat muun muassa lapsiasiat, mielenterveys- ja päihdetyö, yrittäjyys sekä eläimet.
Saara Hyrkkö
Saara Hyrkkö on 35-vuotias diplomi-insinööri ja toisen kauden kansanedustaja Espoosta. Hyrkkö toimii vihreiden eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Hyrkkö [sanoi puheenjohtajakisaan lähtiessään](https://yle.fi/a/74-20027799), että vihreiden tulee uudistua.
– Olemme antaneet liian kauan muiden sanoittaa, mitä vihreät on. Visiomme ja ratkaisumme on tehtävä suomalaisille tutuksi. Kädenlämpöisyys on karistettava ja korvattava raikkaiden ideoiden kulttuurilla.
Eduskunnassa Hyrkkö on työskennellyt erityisesti koulutuksen, tasa-arvon, hyvinvoinnin sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikan parissa.
Ylen kyselyssä vihreille vaikuttajille Hyrkön arvioidaan kokoavan vihreitä yhteen.
– Saara puhuttelee monia puolueen sisäisiä ryhmiä koulutuksen ja kulttuurin, yhdenvertaisuuden sekä luonnon ja ilmaston teemoillaan, kuvasi yksi vastaajista.
Ehdokkailla on eroja talouspoliittisessa ajattelussa
Ylen eduskuntavaalikoneen vastausten perusteella Virta vaikuttaa olevan talouspoliittiselta ajattelultaan Hyrkköä oikeammalla.
Tämä käy ilmi esimerkiksi väitteestä, jossa ehdokkailta kysyttiin, *kun valtion menoja ja tuloja tasapainotetaan, se on tehtävä mieluummin menoja vähentämällä kuin veroja korottamalla.*
Hyrkkö on väitteestä jokseenkin eri mieltä.
– Äkkiväärät säästötoimet tänään voivat johtaa entistä suurempiin kustannuksiin tulevaisuudessa. Lähtökohtaisesti en ole innostunut korottamaan veroja, mutta sekin vaihtoehto on keinovalikoimassa, jos tilanne sitä vaatii, Hyrkkö perustelee, joskin lisää kannattavansa painopisteen siirtämistä työn verotuksesta haittaverotukseen, hän perustelee.
Virta on väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä.
– Työn verotusta ei tule kiristää, vaan on varmistettava, että Suomessa työn tekeminen, siinä eteneminen ja henkilökohtaisen tulotason nostaminen on kannattavaa, jotta kannustimet paremmin, tehokkaammin, tuottavammin sekä innovatiivisemmin tekemiseen säilyy, hän kirjoittaa vastauksessaan.
Erot käyvät ilmi myös esimerkiksi *Suomessa on liian helppo elää yhteiskunnan tukien varassa* -väitteen kohdalla. Hyrkkö on täysin eri mieltä, Virta jokseenkin eri mieltä.
– Ei sosiaaliturvan varassa eläminen varmasti ole kenellekään ”liian helppoa” – mutta mielestäni sosiaaliturvajärjestelmä nykyisellään sisältää kannustinloukkuja työllisyyden näkökulmasta, Virta kirjoittaa.
– Tutkimuksista tiedämme, että Suomessa sosiaaliturvan alikäyttö on itse asiassa varsin yleistä eli ihmiset eivät läheskään aina hae ja saa tukia, joihin olisivat oikeutettuja, Hyrkkö puolestaan sanoo.
Kumpikaan ei katso, että valtion olisi mieluummin otettava lisää velkaa kuin vähennettävä palveluita.
– Meillä ei ole enää varaa ottaa yhtään velkaa valtion käyttömenojen kattamiseksi. Valtiontalous on saatava kestävällä tavalla tasapainoon, jotta kykenemme pitämään jatkossakin huolta kaikkein haavoittuvimmissa asemissa olevista ja turvaamaan hyvinvointiyhteiskunnan tulevaisuuden, Virta perustelee.
– Velkataakka on syytä kääntää laskuun, mutta tarvittavia ilmastoinvestointeja ja koulutuksen rahoitusta vaarantamatta, Hyrkkö kirjoittaa vastauksessaan.
**Ylen** [**Uutispodcast**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61894955) **käsittelee vihreiden puheenjohtajatilannetta keskiviikon jaksossaan.**
*Mitä ajatuksia vihreiden puheenjohtajatilanne herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10. toukokuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Tampere tsemppaa Käärijää tiistai-iltana vihreällä värillä
Kaupunki valaisee Tammerkosken ja Hämeenkadun vihreäksi illalla Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin kunniaksi.
Tampereen kaupunki tsemppaa Käärijää tiistai-illan Euroviisujen semifinaalissa.
Kaupunki aikoo valaista illalla Tammerkosken sekä Hämeenkadun hehkuvan vihreällä.
– Heti kun ilta alkaa hämärtämään, niin valaistus vaihtuu vihreäksi, kertoo Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen**.
Myös esimerkiksi Tampereen ratikka kannustaa Käärijää.
Suomea Euroviisuissa *Cha cha cha* -kappaleella edustava Käärijä esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa tänään tiistaina. Käärijä kisaa finaaliin pääsystä esiintymispaikalla 15. Lähetys alkaa kello 22.
Euroviisujen finaalilähetys näytetään Tampereen Keskustorille rakennetulla kesäkeitaalla lauantaina 13. toukokuuta.
Lähetys on osittain samanaikainen Suomen pelin kanssa, joten kun Saksa-Suomi ottelu päättyy, vaihdetaan Kesäkeitaan screenille näkymään Euroviisut.
Euroviisuja voi seurata [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045) sekä Yle TV1:ssä, Yle Areenassa, Radio Suomessa, Yle X3M:ssä ja YleX:ssä.
Viisujen voittaja selviää lauantaina 13. toukokuuta kello 22 alkavassa finaalissa. Tulokset selviävät vasta myöhään yöllä.
”Käärijänvihreästä” tuli käsite – ihmiset innostuivat väsäämään vihreitä käsitöitä 
Käärijän suosio on vauhdittanut vihreän kankaan ja langan myyntiä. Boleroiden lisäksi fanit valmistavat rusetteja ja hiuspantoja.
Suomea Euroviisuissa edustava **Käärijä** on tullut tutuksi omintakeisesta hiustyylistään sekä [neonvihreästä bolerostaan](https://yle.fi/a/74-20029413). Vaatteesta tuli Käärijän tavaramerkki jo UMK:ssa, ja bolero tullaan näkemään hänen yllään myös tämän viikon Euroviisuissa.
Käärijän ja hänen tyylinsä suosio näkyy myös kauppojen hyllyillä, jotka tyhjenevät vihreistä tuotteista nopeaa tahtia. Esimerkiksi Tori.fi-sivustolla myydään ”käärijänvihreää” matkalaukkua.
Myös Pirkanmaalla Eurokangas-myymälöissä on kyselty neonvihreän sävyn perään.
– Käärijänvihreää sävyä kysellään lähes päivittäin, ja erityisesti viimeisten parin viikon aikana, kertoo Lempäälän Ideaparkin Eurokankaassa työskentelevä **Tarja Virtanen**.
Virtasen mukaan asiakkaat ovat erityisen tarkkoja sävystä. Kaikki oikeanlainen vihreä perusmateriaali, kuten puuvilla sekä satiini, on suurimmilta osin loppuunmyyty.
Lielahden Eurokankaan myymäläpäällikkö **Johanna Niemelä** kertoo, että vihreät kankaat on myyty jo vappuna.
– Yksi pakka jotain urheilukangasta saattaa vielä löytyä, mutta kyllä asiakkaat kertovat tekevänsä Käärijän boleroa. En ainakaan ole muuta käyttötarkoitusta kuullut, Niemelä sanoo.
Myös Tampereella toimivat Tekstiili Fihl-Tuominen sekä Poppanavakka kertovat, että vihreää väriä on mennyt enemmän viime aikoina.
Tuotteet viedään käsistä
Tamperelaisen Lankaidea-kaupan **Tuula Syrjä** kertoo myös törmänneensä Käärijä-ilmiöön. Jotkut asiakkaat ovat tulleet kyselemään apua tietyn langan valitsemiseen.
– Minulle on kerrottu, että ollaan tekemässä vihreää boleroa. Olen itse varmistanut, että ”Ai sellainen kuin Käärijällä?”. Ja tietenkin kertonut itsekin olevani hänen faninsa, Syrjä nauraa.
Syrjän mukaan suurin osa kirkkaanvihreistä lankakeristä alkaa olla lopussa. Hyllyjen nopeaan tyhjenemiseen vaikuttaa tosin sekin, että kyseessä on hieman harvinaisempi väri.
– Sitä ei yleensäkään ole ihan pilvin pimein saatavilla.
Lankamaailman Tampereen myymälässä on nähtävillä Käärijän innoittamia käsitöitä. Myymälässä työskentelevä **Leena Seppälä** kertoi tiistaina iltapäivällä, että jäljellä oli enää yksi kerä vihreää lankaa.
– Langasta tehdään boleroiden lisäksi muun muassa rannekkeita, hiuspantoja sekä rusetteja.
Seppälän mukaan Käärijän värivalinta on osunut nappiin, sillä vihreä väri ja neonsävyt ovat olleet nousussa muutenkin viime aikoina.
Auto-, sisä-, ja ulkomaaleja myyvä Tampereen väripalvelu ei kuitenkaan ole vielä päässyt osaksi Käärijä-huumaa.
Liikkeessä työskentelevä **Jussi Kriikku** tietää kuitenkin kertoa, että oikeanlaisen värin saaminen onnistuisi helposti.
– Ei siihen mene kuin muutama minuutti valita ja sekoittaa oikea sävy, mikäli joku sellaisen haluaa, hän sanoo.
Kun Venäjän hyökkäyssota alkoi, suomalaisten valitukset hävittäjäkoneiden metelistä hiipuivat
Lähimpänä itärajaa operoiva Karjalan lennosto ei ole saanut ensimmäistäkään suoraa valitusta tänä vuonna. Lentäminen ei ole muuttunut, mutta suhtautuminen meluun on.
Hävittäjien jyly tympäisee lappilaista **Juho Sirkkalaa** etenkin silloin, kun hän on rauhassa kalalla.
– Mutta ymmärrän, että jos koneita on, niillä myös lennellään. Että on se kiva, että niillä harjoitellaan.
Kärsivällisyys lentomelua kohtaan näyttää viime aikoina kasvaneen selvästi. Taivaalla jyräävistä Horneteista on tavattu valittaa Ilmavoimien ilmaoperaatiokeskukseen tai suoraan lennostoihin, mutta valitusrintamalla on ollut hiljaista Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa.
Lähimpänä itärajaa operoivaan Karjalan lennostoon on lähetetty viitisentoista meluvalitusta vuosittain.
– Tänä vuonna emme ole saaneet vielä ensimmäistäkään sähköpostia tai kirjettä lentomelun tiimoilta, kertoo lennoston komentaja, eversti **Aki Puustinen**.
Lapin lennostoakin lähestytään nyt entistä harvemmin.
– Soitot alkoivat vähentyä viime syksynä. Voi olla, että harjoittelulle on nyt ymmärrystä entistä enemmän, miettii tiedotussihteeri **Anne Torvinen**.
Kaupunkikeskustat ylitetään korkealla
Suurin osa valituksista tehdään Ilmavoimien ilmaoperaatiokeskukseen, jonka antamissa valtakunnallisissa luvuissa pudotus näkyy yhtä lailla. Vuonna 2020 valituksia tehtiin 153 ja vuonna 2021 kaikkiaan 123. Viime vuonna valituksia kirjattiin 9 kuukauden ajalta vain 45. Kolmelta kuukaudelta puuttuu vertailukelpoinen tieto.
Ilmavoimista kerrotaan, että lentämisessä ei ole viime vuosina tapahtunut sellaisia muutoksia, jotka olisivat melun määrään vaikuttaneet. Valitusmäärien taustoja ei ole Ilmavoimissa tutkittu, mutta Venäjän hyökkäyssotaa pidetään hyvinkin mahdollisena selittäjänä.
Lentomelun haittoja on alettu vähentää jo vuosia sitten. Esimerkiksi Lapin lennostossa se tarkoittaa, että kentältä noustaan pohjoista kohti ja vältetään Rovaniemen keskustaa aina, kun mahdollista. Jos keskusta on pakko ylittää, se tehdään mahdollisimman korkealla ja moottorin tehoja vähentäen.
Uusista hävittäjistä lisää meluhaittaa
Vaikka kärsivällisyyttä hävittäjien läpitunkevaa mylvintää kohtaan on nyt poikkeuksellisen paljon, ovat suomalaiset aiemminkin olleet melko pitkämielisiä.
Rovaniemen Tarvikekeskuksessa on totuttu siihen, että mönkijöitä ja moottorikelkkoja on turha esitellä pihamaalla silloin, kun Hornet lentää läheltä. Asiakas ei kuitenkaan kuulisi mitään.
– Mutta ei se kestä kuin puoli minuuttia. Ei minulla yhtään kauppaa ole melun takia jäänyt tekemättä, toteaa konemyyjä **Tuomas Ylitapio**.
Eniten valituksia Ilmavoimille tulee isojen harjoitusten aikaan tai esimerkiksi silloin, kun harjoitellaan pimeälentoja ilta-aikaan. Harjoituksista tiedotetaan aktiivisesti etukäteen.
– Esimerkiksi lähellä olevia hevostiloja pyrimme informoimaan suoraan, tiedotussihteeri Anne Torvinen kertoo.
Melua on tiedossa taas kuun lopussa, kun Suomi, Ruotsi ja Norja isännöivät 14:n maan yhteistä ACE-harjoitusta. Harjoituskierroksia lennetään pääasiassa maiden pohjoisosissa. Suomessa päätukikohtia ovat Rovaniemen ja Pirkkalan kentät.
Uusien F35-hävittäjien myötä melu ei vähene eikä sanottavasti kasvakaan. Desibelit pysyvät samoina, mutta uudet koneet voivat joissain tilanteissa vaikuttaa Horneteja meluisammilta eri äänentaajuudesta johtuen. Näin kerrotaan Lapin lennostosta, joka vastaanottaa ensimmäisenä uudet hävittäjät vuonna 2026.
Synnyttämään tullut venäläispariskunta oleskeli kuukausia luvatta Schengen-alueella – jäivät kiinni rutiinitarkastuksessa
Pariskunnan luvaton oleskelu paljastui Vaalimaan rajatarkastusasemalla maastalähtötarkastuksessa. Pariskunnalle syntyi luvattoman oleskelun aikana lapsi Espanjassa.
Vaalimaan rajatarkastusasemalla Virolahdella on paljastunut tapaus, jossa venäläinen pariskunta oli oleskellut Schengen-alueella ilman lupaa lähes sadan vuorokauden ajan.
Asia tuli ilmi maanantaina maastalähtötarkastuksessa. Venäläinen pariskunta oli matkustanut eri reittejä Espanjaan, ja jäänyt luvattomasti Schengen-alueelle.
Synnyttämään menossa ollut nainen oli saapunut Suomeen viime vuoden marraskuun alussa Vaalimaan rajanylityspaikan kautta ja kertonut matkustavansa vanhempiensa luokse. Todellisuudessa nainen oli jatkanut matkaansa suoraan Espanjaan, jonne hänen miehensä oli matkustanut muutamaa päivää aikaisemmin toisen maan kautta. Pariskunnalle syntyi oleskelun aikana lapsi Espanjassa.   
Tuore isä oleskeli luvatta Schengen-alueella 96 vuorokautta ja äiti 95 vuorokautta.
Pariskunnan käännyttämisestä ja maahantulokieltoon määräämisestä on tehty esitys Maahanmuuttovirastolle. Venäläisten turistimatkoja on rajoitettu viime syksystä lähtien. Tämän jälkeen venäläisten yritykset kiertää rajoituksia ovat Rajavartiolaitoksen mukaan yleistyneet itärajalla.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto selvittää päivittäin kymmeniä epäilyjä, jotka koskevat maahantulon edellytyksiä. Rajavartiosto evää pääsyn Suomeen isolta osalta matkailijoista turismiliikenteeseen kohdistuvien rajoitusten perusteella.
Schengen-valtioita ovat kaikki muut EU-maat paitsi Irlanti, Bulgaria, Kypros ja Romania. Schengen-alueeseen kuuluvat myös Norja, Islanti, Sveitsi sekä Liechtenstein, vaikka ne eivät ole EU-maita.
Schengen-alueella ei valtiosta toiseen matkustettaessa ole rajatarkastuksia.
Kasarmin uusi päiväkoti rakentuu arkkitehtuurisia arvoja kunnioittaen –  valmistuu lokakuussa 2025
Vaasan kasarmialueen tiloista miehistökasarmit 13 ja 14 remontoidaan varhaiskasvatuksen käyttöön. Kustannukset ovat noin 7,7, miljoonaa euroa.
Vaasassa Kasarmin alueen uuden päiväkodin on tarkoitus valmistua lokakuussa 2025.
Uuden päiväkodin rakennussuunnittelu käynnistetään heti hankesuunnitelman hyväksymisen jälkeen. Rakentaminen alkaa arvioiden mukaan ensi vuoden puolella ja päiväkoti valmistuu lokakuussa 2025.
Kasarmialueen uuteen päiväkotiin saadaan tilat kahdeksalle ryhmälle eli yhteensä 168 lapselle.
Kasarmialueen uuteen päiväkotiin siirtyvät kokonaisuudessaan Gustavsborg daghem sekä Raastuvankadun päiväkoti. Toiminta osoitteessa Raastuvankatu 33 loppuu siinä vaiheessa, kun keskustan yhtenäiskoulua aletaan rakentaa.
Hankesuunnitelmassa peruskorjauksen ja tilamuutosten kustannukseksi on arvioitu yhteensä 7,77 miljoonaa euroa.
Miehistökasarmit on rakennettu vuosina 1879-1882. Suojelluissa kasarmirakennuksissa tehdään nyt täydellinen peruskorjaus, ja myös talotekniikka uusitaan kauttaaltaan.
– Tavoitteena on rakennusten arkkitehtuuristen arvojen säilyttäminen ja suojelutavoitteiden huomioiminen. Varmistamme myös terveellisen sisäilman laadun sekä käyttöturvallisuuden ja esteettömyyden, kuvailee projekti-insinööri **Teemu Ranta**.
Myös päiväkodin lapset ovat saaneet esittää ja taiteilla toiveitaan: lasten toivomuslistalla uuteen päiväkotiin oli muun muassa renkaat, riippumatto, lepopaikka, liukumäki sekä maanalainen jalkapallokenttä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta on jo hyväksynyt Kasarmin päiväkodin hankesuunnitelman. Hankesuunnitelma menee vielä kaupunginhallitukselle ja kaupunginvaltuustolle hyväksyttäväksi.
600 miljoonan euron raitiotien rakentaminen Vantaalle ei ole läpihuutojuttu – näin voimakkaasti se jakaa edelleen päättäjien mielipiteitä
Äänestys raitioliikenteen hankesuunnitelmasta ratkesi Vantaan kaupunginhallituksessa äänin 9–6 myöhään maanantai-iltana.
Vantaan raitiolinjan hankesuunnitelma ja rakentaminen hyväksyttiin Vantaan kaupunginhallituksessa myöhään eilen maanantaina.
Hyväksyntä tehtiin äänestystuloksella 9–6.
Linjan rakentamista ovat vastustaneet ainakin perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja keskusta. Hanketta puolustavat SDP, vasemmisto ja vihreät. Kokoomuksen neljästä kaupunginhallitusedustajasta kaksi puoltaa ja kaksi vastustaa ratikkaa.
Nyt hanke etenee kaupunginvaltuustoon, missä asia ratkaistaan lopullisesti 22. toukokuuta.
Raidelinjan on toivottu parantavan joukkoliikennettä, vähentävän alueellista eriytymistä ja tuovan taloudellista kasvua radanvarsirakentamisen kautta.
Alustavan [arvion](https://yle.fi/a/3-12454983) mukaan raitiolinjan rakentaminen voisi alkaa vuonna 2024 ja liikennöinti vuonna 2028. Pituutta reitillä olisi noin 19 kilometriä. Vantaan kaupungin mukaan vuonna 2050 linjan varrella asuisi 124 000 vantaalaista ja sijaitsisi 83 000 työpaikkaa.
Raitiotiehankkeen hinnaksi arvioitiin maaliskuussa noin [606 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20023250) euroa, josta Vantaan kaupungin osuus olisi 414 miljoonaa. Hinta on noussut vuoden 2019 kustannusarviosta lähes 57 prosenttia.
Taloudellinen riski pelottaa
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Niilo Kärki** vastustaa ratikkahanketta sen taloudellisten riskien vuoksi. Kärki ei pidä ratikkaa pakollisena kaupungin kehityksen kannalta.
– Meillä on jo toimiva sähköbussin runkolinja, jonka pitäisi riittää ainakin reilun seitsemän vuoden päähän. Ratikalla ei juuri säästä matka-ajassa. Kasvatuksessa, koulutuksessa ja katuverkostossa on paljon korjausvelkaa. Pitäisi keskittyä niihin.
Kärjen mukaan näin iso investointi epävarman talouden aikana on kohtuuton. Valtion osuus kattaa osan kustannuksista, mutta hän arvostelee ajatusta verorahojen käyttämisestä hankkeeseen.
– Ratikan matkustajaennuste on laskenut kolmannekseen. Kustannuslaskelmat ovat muuttuneet näin paljon vuodesta 2019. Miten voimme ennustaa kustannuksia vuoteen 2050 asti?
Kärki epäilee, tuoko ratikka toivottua kasvua väestöön ja rakentamiseen niin kuin on ennustettu.
Vastustajiin kuuluu myös kaupunginhallituksen jäsen, kokoomuksen **Mika Kasonen**. Ratikan toivotaan tuovan asukkaita Vantaalle, mutta Kasonen ei toivo ennusteiden mukaista liian suurta väestönkasvua.
– Pitäisi pystyä tuottamaan palvelut paremmin jo nykyisille asukkaille. Miten tuotamme ne uusille?
Myös Kasonen on epäileväinen hankkeen hinta-arvioiden suhteen.
– Pelkään, että muiden alueiden bussilinjojen taso heikkenee. Näin on käynyt länsimetron kanssa.
Kasonen muistuttaa rakennusbuumin laantumisesta. Hän alleviivaa, että hanketta olisi parempi katsoa uudelleen, kun valtiontalous ja velkojen korot ovat vakaammalla pohjalla.
Hinnan noususta huolimatta kannattavaa
Hinta-arvioiden noususta huolimatta Vantaan kaupunki arvioi, että ratikkahanke rahoittaa itsensä takaisin siitä tulevilla taloudellisilla hyödyillä.
Hanketta kannattava Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Sari Multala** sanoo, että Vantaa kehittyy ja kasvaa jo tällä hetkellä pitkälti hyvien liikenneyhteyksien varteen.
Ratikka yhdistäisi kaupunkia ja parantaisi etenkin poikittaisliikennettä.
– Ratikan varteen kasvaa työpaikkoja, asuntoja ja palveluita. Se tuo kaupunkikehitykseen ihan erilaista pysyvyyttä kuin bussivaihtoehdot.
Multala ei pidä Vantaan taloustilannetta esteenä. Vantaa on vähentänyt velkaa noin kolmesataa miljoonaa euroa seitsemässä vuodessa. Hän pitää raitiolinjaa tärkeänä sijoituksena tulevaisuuteen.
Ratikkaa kannattava kaupunginhallituksen jäsen, vasemmiston **Ville Karinen** uskoo, että hankkeella voidaan estää itäisen Vantaan alueita jäämästä jälkeen muun pääkaupunkiseudun kehityksestä.
Ratikan reitti kulkisi Hakunilan suuralueen läpi, missä ei vielä ole raideyhteyksiä.
– Raideyhteys antaisi Hakunilalle uutta pontta ja tuo rakentamista ja työpaikkoja.
Karisen mukaan suorien kiinteistötaloudellisten tuottojen lisäksi epäsuorat talousvaikutukset ovat huomattavat tulevien vuosikymmenien aikana.
– Ratikan on arvioitu mahdollistavan useiden miljardien investoinnit rakentamiseen.
Karisen mukaan ratikka on ympäristön kannalta kestävä ratkaisu ja sillä on myös iso merkitys kaupunki-imagolle. Hänen mielestään kustannusarviot ovat erittäin perusteellisesti tehtyjä.
Sari Multala muistuttaa, että ratikkahanke on osa Helsingin seudulle juuri laadittavaa maankäyttö-, asumis- ja liikennesuunnitelmaa (MAL).
– Jos ratikkaa ei rakenneta, eivät valtion rahat jäisi automaattisesti käyttämättä. Todennäköisesti muita hankkeita nousisi tilalle.
Multalan mielestä päätös ratikasta on siksi saatava kevään aikana, jotta MAL-sopimusneuvotteluissa päästään eteenpäin.
*Voit keskustella aiheesta 10.5.2023 kello 23 asti.*
Veikkaus korjasi sivuillaan olleita ohjeita Ylen yhteydenoton jälkeen – viisuhuuma näkyy myös vedonlyönnissä
Harhaanjohtavat ohjeet olivat Veikkauksen sivulla pitkään.
Veikkaus kertoi tänään tiedotteessaan, että Euroviisut kiinnostavat tänä vuonna mahdollisesti ennätyspaljon Veikkauksen asiakkaita. Veikkauksen sivuilla ollut ohjeistus on kuitenkin voinut hämätä ainakin ensi kertaa veikkaavia.
Ylen otettua yhteyttä asiasta Veikkaus muutti ohjeistustaan.
Aikaisemmin sivuilla ohjeistettiin, että voittajavedon kertoimet voivat olla kiinteitä tai muuttuvia, vaikka Veikkauksen valikoimissa ei ole ollut pitkiin aikoihin kiinteäkertoimisia voittajavetoja.
Veikkauksen tuoteryhmäpäällikkö **Miikka Nurmi** ei pidä ohjetta kuitenkaan vääränä.
– Tavallaan mitään ei korjattu. Aikaisemminkaan siellä ei lukenut, että peli olisi kiinteällä kertoimella. Mitään virhettä ei ollut. Oli lause, joka saattoi johtaa harhaan.
Nurmi pitää vakiokäytänteenä sitä, voittajavedot ovat muuttuvakertoimisia. Hän vakuuttaa, että vanhasta tekstistä huolimatta Veikkaus on toiminut sääntöjen mukaan. Vedonlyöntitositteesta näkee, että kerroin ratkeaa vasta kun peli menee kiinni.
– Voittajavetojen idea on, että pelaajat pelaavat toisiaan vastaan. Kerroin muodostuu sitten pelattujen eurojen mukaan. Kerrointa ei tiedä ennen kun peli sulkeutuu. Pitkävetojen puolella on sama peli kiinteäkertoimisena.
Nurmi kertoo ohjeistuksen olleen Veikkauksen sivuilla pitkän aikaa.
– Se on ollut kauan. Meillä on ollut mahdollisuus kiinteään kertoimeen, mutta niitä ei ole ollut enää muutamaan vuoteen.
Nurmen mukaan ohjeistusta ei ole huomattu korjata sen jälkeen kun kiinteistä kertoimista on luovuttu. Kukaan ei ole ollut yhteydessä Veikkaukseen asiaan liittyen.
Voittajavedossa voi lyödä vetoa muun muassa Euroviisujen voittajasta. Veikkauksen tiedotteessa Nurmi arvioi, että Käärijällä ovat hyvät mahdollisuudet menestykseen kertoimien valossa.
– Vuonna 2006 tullut historiallinen Lordin voitto Euroviisuissa oli silloin hyvin suomalaisten vedonlyöjien tiedossa.
Suomen hallituksen pitää neuvotella turvapaikkalainsäädännöstä EU:ssa 
Asiantuntijat pohtivat Ylen Politiikkaradiossa miten tuleva hallitus voisi muuttaa humanitaarista maahanmuuttoa koskevia sopimuksia. Suomea sitovat kansainväliset sopimukset kuten Euroopan ihmisoikeussopimus.
Meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa yhtenä keskustelun aiheena on humanitaarinen maahanmuutto. Perussuomalaiset haluaisivat lopettaa humanitaarisen maahanmuuton kokonaan. Kokoomus on ennen vaaleja pitänyt esillä kiristyksiä maahanmuuttopolitiikkaan.
Kokoomus toteaa [vaaliohjelmassaan](https://www.kokoomus.fi/kokoomuksen-eduskuntavaaliohjelma-2023/), että turvapaikat pitää ohjata kaikkein hädänalaisimmille ja turvapaikkahakemusten käsittelyprosesseja ja palautuksia lähtömaihin pitää tehostaa.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston päällikkö **Minna Hulkkonen** kertoo Ylen [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65449836), että Suomen hallitus ei yksin voi sanella maahanmuuttolinjoja, vaan on osana EU:ta neuvottelemassa niistä kansainvälisissä sopimuksissa.
— Turvapaikkalainsäädäntöä, joka Suomessa on voimassa, säätelevät kansainväliset sopimukset sekä EU:ssa tehty lainsäädäntö, joka on vielä hirveän paljon yksityiskohtaisempaa. Suomi yhdessä muiden EU-valtioiden kanssa neuvottelee turvapaikkalainsäädäntöä, Hulkkonen sanoo.
Hän korostaa, että jos Suomi neuvottelee asetuksentasoisista pykälistä, ne tulevat suoraan sovellettaviksi Suomessa eli niistä ei enää neuvotella sen jälkeen erikseen eduskunnassa.
— Se, miten vaikutamme turvapaikkalainsäädännön sisältöön, on EU-neuvotteluissa, hän toteaa.
Helsingin yliopiston tutkija **Erna Bodström** korostaa, että kansainvälisistä sopimuksista irtautuminenkaan ei olisi yksinkertaista.
— Ihmiset eivät usein oikein ymmärrä miten nämä kansainväliset sopimukset toimivat. Esimerkiksi ihmisoikeuksien sopimus, jossa on peruste humanitaariselle maahanmuutolle, ei ole pelkästään pakolaisten oikeuksien turvaamiseen, vaan turvaa meidän kaikkien elämää. Se esimerkiksi turvaa meidän oikeuttamme perheeseen, omaisuuteen ja työhön, Bodström toteaa.
— Jos Suomi irtautuisi näistä, Suomi olisi täysin erilainen maa. Suomi olisi siinä kastissa, jossa ihmisoikeuksia rikkovat maat ovat. Sopimusten ja perustuslain tarkoitus on suojata mielivallalta, siltä, että kukaan ei voi yhtäkkiä päättää aloittaa vesikidutusta vankiloissa, hän sanoo.
Radio Selkouutiset tiistai 9.5.2023
Hallitusneuvottelut. Sudan. Euroviisut. Norppalive. Sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvotteluissa mukana olevien puolueiden tavoite on, että tulevaisuudessa Suomessa käy töissä 100 000 ihmistä enemmän kuin nyt. Hallitustunnustelija Petteri Orpo sanoo, että Suomen talous paranee paljon, jos työpaikkoja on enemmän kuin aikaisemmin.
Petteri Orpo on sanonut aikaisemmin, että puolueet ovat samaa mieltä siitä, että valtion pitää säästää paljon rahaa.
Hallitusneuvotteluissa ovat mukana kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Sudan
Sudanissa yli 700 000 ihmistä on lähtenyt pakoon taisteluita. Noin 150 000 ihmistä on mennyt Sudanista ulkomaille.
Taistelut Sudanin asevoimien ja RSF-joukkojen välillä alkoivat huhtikuun puolivälissä. Taisteluissa on kuollut ainakin satoja ihmisiä.
Euroviisujen semifinaali
Euroviisujen semifinaali on tänään tiistaina Liverpoolissa.
Suomea Euroviisuissa edustaa Käärijä kappaleella Cha cha cha. Käärijä on semifinaalin suosikki. Käärijä esiintyy semifinaalin viimeisenä laulajana.
Illan semifinaalissa kilpailee 15 maata, joista 10 maata pääsee laulukilpailun finaaliin. Torstaina on vielä 2. semifinaali.
Euroviisujen 1. semifinaali alkaa illalla kello 22. Yle lähettää euroviisut suorana televisiossa, radiossa ja netissä.
Euroviisujen finaali on Liverpoolissa lauantaina.
Norppalive
Ympäristöjärjestö WWF:n Norppalive on taas auki. Norppaliven kamera kuvaa saimaannorppaa. Norppalivessä voi seurata saimaannorpan elämää rantakivellä Saimaan rannalla.
Norppalive on osa WWF:n Luontolive-palvelua. Luontoliven kameroiden kuvissa näkyy saimaannorpan lisäksi itämerennorppa, sääksi ja lapinpöllö.
Luontoliveä voi katsoa osoitteessa <https://wwf.fi/luontolive>.
Sää
Sää on enimmäkseen poutainen ja paikoin paistaa aurinko. Keskiviikkona päivällä Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lounais-Lapissa voi sataa vähän vettä.
Yölämpötila on 0 ja +6 asteen välillä. Keskiviikon päivällä lämpötila on 12 ja 18, Pohjois-Lapissa 6 ja 12 asteen välillä.
Tutkijat: Vaikka kansalaisyhteiskunta on apaattinen, osa Venäjän radikaaleista valmiita taistelemaan kuolemaan asti
Venäjä on laboratorio demokratian toimivuudesta ja autoritarismin riskeistä, arvioi Ulkopoliittisen instituution vanhempi tutkija Jussi Lassila.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Margarita Zavadskaya** ja toinen samaisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** ovat samaa mieltä siitä, että Venäjä sekä radikalisoituu että polarisoituu presidentti **Vladimir Putinin** hallinnon ja Ukrainan sodan takia. Tutkijat keskustelivat [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65565277).
Lassilan mukaan Venäjän infrastruktuuri rapistuu, mutta esimerkiksi tulipalot vaikuttavat tahallaan sytytetyiltä. Lassilan mukaan Venäjällä on ilman muuta merkkejä radikalisoitumisesta.
– Sabotaaseja on vuoden aikana tapahtunut siinä määrin, että on hyvin paljon mahdollista, että läheisesti Ukrainaan kytköksissä olevat ja myötämielisesti siihen suhtautuvat ja ennen kaikkea vihamielisesti presidentti Vladimir Putinin valtaan suhtautuvat tahot tekevät spontaaneja iskuja erilaisiin sotilas- ja muihin kohteisiin, mutta sen konkreettisempaa ei vielä tiedetä, pohdiskelee Lassila Venäjällä tehtyjä mahdollisia partisaani-iskuja.
– Huomio on suuri, mutta radikalisoituneiden määrä pieni, huomauttaa Lassila. Hänen käsityksensä on se, että kansalaisyhteiskunta on edelleen apaattinen.
Tietoon tulleet tapaukset ovat jäävuoren huippu
Vanhempi tutkija Margarita Zavadskaya puolestaan seuraa partisaaniryhmien toimintaa ja tutkii Venäjän kansalaisyhteiskuntaa sekä valmistelee artikkelia Venäjän sisäisestä oppositiosta ja väkivallasta.
Zavadskayan mukaan Venäjän sisäisten ryhmien toiminnasta on vaikea saada kokonaiskuvaa, koska kyse on lainvastaisesta toiminnasta. Tutkijan mukaan ryhmät etsivät tapoja, miten itsestään ja toiminnastaan kannattaa kertoa.
– Ryhmät ovat tehneet useita iskuja Venäjän rautateillä, muun muassa Siperian junarataan ja tuhopolttoja armeijan kutsuntakeskuksiin. Nämä vaativat suunnitelmallisuutta ja taitoja ja ovat selvästi organisoituja, Zavadskaya sanoo.
Myös muun muassa kansanedustajien autoja on poltettu. Nämä lienevät yksittäisten aktivistien tekoja. Kaikkiaan Zavadskayan mukaan mukana on kymmeniä, korkeintaan satoja aktivisteja.
Tutkija arvioi, että tietoon tulleet tapaukset ovat vain jäävuoren huippu, koska Venäjä on yhä suljettu yhteiskunta.
Ryhmätkään eivät kommunikoi keskenään. Mukana on kansalaisyhteiskunnan tutkijan mukaan vasemmistolaisia anarkisteja sekä äärioikeistolaisia ryhmiä. Motiivi on yhteinen: Putinista pitää päästä eroon.
– Poliittinen vastarinta on todettu tehottomaksi, sabotaasit sen sijaan toimivat, selittää Zavadskaya iskujen tekijöiden logiikkaa.
Osa ryhmistä on hyvin omistautuneita ja valmiita taistelemaan kuolemaan saakka, sanoo tutkija.
Epätoivoa ja radikalisoitumista
Lassilan mukaan ampumiset kutsuntatoimistoissa kielivät epätoivosta ja yksittäisestä radikalisoitumisesta.
– Nämä ovat sodan aiheuttamia vääjäämättömiä seurauksia, mitä yhteiskunnassa näkyy, hän toteaa. Rautatiekiskojen räjäyttäminen vaatii enemmän suunnittelua.
Epäselvää on, kuinka organisoitua vastarinta on. Lassila korostaa, että yhteiskunnasta löytyy haavoittuvuuksia, joihin Putinin vastustajat voivat iskeä, jos turhautuneisuus ja raivo yltyvät.
– Ukrainan puolesta taisteleminen ikään kuin Troijan hevosena Venäjän sisällä voi olla kimmoke kuolemantuomion palauttamiselle, Lassila ennakoi.
Zavadskaya puolestaan arvioi, että sodan pitkittyessä ryhmät radikalisoituvat ja samalla järjestäytymätön väkivalta lisääntyy.
Kerrostaloasunnossa tulipalon sytyttänyt mies sai tuomion törkeästä vahingonteosta
Mies oli poistunut palon sytyttämisen jälkeen asunnosta eikä ollut soittanut hätäkeskukseen. Teko tapahtui Tampereella tammikuussa 2022.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1998 syntyneen miehen törkeästä vahingonteosta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus totesi miehen sytyttäneen tulipalon kaverinsa kerrostaloasunnossa ollessaan asunnossa yksin. Palon sytyttämisen jälkeen hän oli poistunut asunnosta.
Käräjäoikeuden arvion mukaan oikeudessa tuli näytetyksi, että mies oli sytyttänyt palon tahallaan. Tätä tuki myös hänen passiivisuutensa asiaa kohtaan palon syttymisen jälkeen.
Mies ei ollut yrittänyt sammuttaa paloa tai tehnyt palohälytystä, vaan hän oli jäänyt lähistölle tarkkailemaan tilannetta.
Teon taustalla oli miehen ja asunnon omistajan välinen kiista tapahtumapäivänä. Teko tapahtui Tampereella tammikuussa 2022.
Palo sammui itsestään
Mies kiisti oikeudessa syytteet. Hän kertoi, että hänen tarkoituksenaan oli ollut sytyttää kynttilä, mutta tulitikun liekki on osunut lampun varjostimeen, joka oli syttynyt tuleen.
Mies kertoi poistuneensa paniikissa paikalta. Paniikkitilan vuoksi hän ei soittanut hätäkeskukseen.
Kun asunnon haltija saapui kotiin kahden tunnin päästä, oli asunto täynnä savua. Hän soitti asiasta hälytyskeskukseen.
Kahdeksankerroksisen kerrostalon asunnossa sytytetty palo sammui itsestään. Pirkanmaan pelastuslaitoksen pöytäkirjan mukaan lattiavalaisimen palaminen oli kuitenkin aiheuttanut viereiseen sohvaan pieniä palovahinkoja kuumuuden vuoksi, ja sohvan syttyminen oli ollut lähellä.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan vuokra-asunnolle aiheutuneen noin 30 000 euron vahingot sekä korvauksia asunnon haltijan tuhoutuneesta omaisuudesta.
Tuomio on lainvoimainen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Koillismaalle ennustetaan keskimääräistä korkeampaa tulvaa – näkyy jo viikonvaihteessa
Iijoen vesistössä Jongunjärven vesi voi tulvia tielle, ja Pudasjärvellä vedenkorkeus voi uhata vapaa-ajan asuntoja. Oulankajoella tulvii ensi viikon alkupuolella. Karhunkierroksen vaellusreitti voi katketa.
Koillismaalle näyttää tulevan keskimääräistä korkeampia tulvia, kerrotaan tulvatilannetta seuraavalla [Vesi.fi-sivustolla](https://www.vesi.fi/vesitilanne/). Jokien ja järvien vedenkorkeudet ovat nyt kääntymässä Koillismaan lisäksi nousuun Kainuussa ja Lapissa.
Iijoen vesistössä tulvahuippua ennustetaan viikonvaihteeseen, jolloin Jongunjärven vesi voi tulvia tielle, ja Pudasjärvellä vedenkorkeus voi uhata vapaa-ajan asuntoja. Oulankajoella vesi katkaisee ennusteen mukaan Karhunkierroksen vaellusreitin loppuviikolla, siellä tulvahuippu ajoittuu ensi viikon alkuun.
Kuivajoen ja Simojoen tälle viikolle ennustetut tulvahuiput ovat jäämässä keskimääräisen suuruisiksi. Oulujoen vesistössä pienimmät luonnontilaiset järvet nousevat tavallista suurempiin tulvahuippuihin loppuviikosta.
*Voit keskustella aiheesta 10. toukokuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nurmijärvi julkaisi kuvamanipulaation Käärijä-vaakunasta – uutismediat menivät lankaan
Nurmijärvi haluaa tempauksellaan toivottaa Käärijälle onnea euroviisujen semifinaaliin.
Nurmijärven kunta julkaisi tiistaina somekanavissaan kuvan, jossa kunnanjohtaja **Outi Mäkelä** poseeraa virastotalon edessä. Taustalla komeilee kunnan vaakuna, jossa sen seitsemän veljestä ovat saaneet Käärijä-pottatukat.
Käärijä-vaakuna on lisätty valokuvaan kuvankäsittelyn avulla ja kunnanviraston seinässä on oikeasti edelleen kunnan oikea vaakuna.
Kunnanjohtaja Outi Mäkelä sanoo, että kuvamanipulaation käyttöön päädyttiin aikataulusyistä.
– Ei ehditty teettää oikeaa uutta vaakunaa kunnantalon seinään, joten tehtiin kuvamanipulaatio.
Kunnanjohtaja ei vielä uskalla luvata, teettääkö kunta oikeaa fyysistä Käärijä-vaakunaa, jos voitto tulee Suomeen.
Nurmijärvi käyttää boleronvihreällä taustalla varustettua vaakunaa somekanavissaan ja nettisivuillaan viisuviikon ajan. Kunta haluaa näin kannustaa sen naapurista Vantaalta kotoisin olevaa artistia.
Kunnanjohtaja pukeutuu itsekin nyt Käärijän vihreään huppariin ja tsemppaa *Cha cha cha* -kappaletta viisuvoittoon.
Asiasta uutisoivat tiistaina ainakin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009573007.html) ja [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jukolan-veljekset-saivat-kaarija-tukat-nurmijarven-kunta-jarjesti-sometempauksen-euroviisuviikon-kunniaksi/8692478#gs.xlgmu9). Mediat eivät ensin kertoneet, että kyse on kuvamanipulaatiosta. Keskiviikkona ne lisäsivät tiedon juttuihinsa.
Nurmijärvi ei alun perin maininnut [tiedotteessaan](https://www.nurmijarvi.fi/jukolan-takkutukkaisille-veljeksille-kaarija-pottatukat-nurmijarven-kunnan-sometempaus-hauskuuttaa/), että sen medialle välittämä kuva on manipulaatio. Viestintäpäällikkö **Teemu Siltanen** sanoo, ettei tiedotteen ollut tarkoitus aiheuttaa väärinkäsityksiä.
*Päivitetty 10.5. klo 9.34: Jutuun lisättiin tieto siitä, että Helsingin Sanomat on päivittänyt artikkeliaan.  
Päivitetty 10.5. klo 9.42: Jutuun lisättiin tieto siitä, että MTV on päivittänyt artikkeliaan.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 9. toukokuuta klo 23 saakka.*
Konkurssiin menneestä itärajan kauppakeskus Zsarista on käyty ostoneuvotteluja 
Konkurssipesän hoitajan mukaan konkreettisiin tuloksiin neuvotteluissa ei ole vielä päästy.
Viime vuoden lopussa konkurssiin menneelle itärajan kauppapaikka Zsarille on ollut kiinnostuneita ostajia. Asiasta kertoo konkurssipesän hoitaja asianajaja **Matti Manner**.
– Kiinnostuneita ostajia on ollut, mutta konkreettista etenemistä ei toistaiseksi ole tapahtunut.
Manner ei lähde arvioimaan , mikä kiinteistön kauppahinta tulisi mahdollisesti olemaan.
– Kiinteistön arvo riippuu olennaisesti ulkoisista olosuhteista, kuten itärajan aukeamisesta, toteaa Manner.
Kauppakeskukselle voidaan Mannerin mukaan joutua miettimään vaihtoehtoisia käyttötarkoituksia, mikäli itärajan avautuminen ja rahaliikenteen normalisoituminen kestää useita vuosia.
Ukrainan sota ja pandemia vei asiakkaaat
Itärajalla Vaalimaan rajanylityspaikan vieressä sijaitseva Zsar avattiin vuonna 2018 ja sen pääkohderyhmä olivat venäläiset ostosmatkailijat. Ensin koronapandemia ja lopulta Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan kuitenkin lopettivat venäläisten massaturismin Suomeen.
Viime vuoden lopulla Zsar oy sekä sen tytäryhtiö East Gate Development oy jättivät konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen. Tätä ennen yhtiöt olivat olleet yrityssaneerauksessa. Kauppakeskuksen toimintaa jatkettiin jouluun saakka.
Ostoskyläyhtiöillä oli konkurssin aikaan yhteensä kymmenien miljoonien eurojen velat, joita ne eivät ole pystyneet maksamaan. Ostoskylän kiinteistöt omistavalla East Gate Development oy:llä on konkurssihakemuksen mukaan velkaa noin 20,3 miljoonaa euroa. Zsar oy:llä itsellään on konkurssihakemuksen mukaan yhteensä noin 1,7 miljoonan euroa velkaa.
Tyhjillään pitäminen maksaa
Matti Mannerin mukaan kauppakeskus on ollut suljettuna joulusta lähtien. Kiinteistöä on kuitenkin huollettu ja ylläpidetty. Konkurssipesän palveluksessa on kiinteistöpäällikkö.
– Kiinteistön ylläpidosta luonnollisesti syntyy merkittävästi kuluja esimerkiksi sähkön, vartioinnin, vakuutusten ja vuokran kautta.
Piippo säästää lomautuksilla – irtisanomisten määrä jäi ennakoitua pienemmäksi
Maataloudessa käytettäviä verkkoja ja köysiä valmistava outokumpulaisyhtiö on kärsinyt Venäjän-kaupan vähenemisestä.
Muun muassa paalausverkkoja valmistava outokumpulainen Piippo on saanut päätökseen koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut.
Työntekijöiden lomautukset tulevat kestämään 4–15 viikkoa työtehtävästä ja osastosta riippuen. Irtisanomisilla säästetään viisi henkilötyövuotta, kun yhtiö oli aikaisemmin arvioinut, että irtisanomisia voisi tulla jopa 22.
Säästöjen taustalla on muun muassa Venäjän liiketoimintojen merkittävä väheneminen. Säästötoimet toteutetaan vuoden loppuun mennessä.
Piippo työllistää noin sata henkilöä.
Outokumpu teki vahvan alkuvuoden – sähkö halpeni ja Tornion tehtaan tuotantorajoitukset purettiin   
Teräsyhtiö Outokumpu on joutunut rajoittamaan ferrokromin tuotantoa kalliin sähkön takia. Teräksen kysyntäkin on ollut tiukkaa. Nyt tilanne on normalisoitumassa.
Teräsyhtiö Outokumpu teki vahvan tuloksen alkuvuonna haasteellisesta tilanteesta huolimatta.
Yhtiön liikevaihto oli kaksi miljardia euroa ja oikaistu käyttökate 204 miljoonaa. Kolmen ensimmäisen kuukauden tulos ylsi 97 miljoonaan euroon.
Ruostumattomatonta terästä toimitettiin maailmalle 505 000 tonnia. Määrä pieneni vuoden takaisesta, mutta kasvoi kuitenkin viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä 50 000 tonnilla.
– Jakelijoiden varastojen purku jatkui sekä Amerikoissa että Euroopassa, mikä vaikutti kielteisesti toimitusmääriin. Nyt jakelijat Euroopassa ovat alkaneet täyttää varastojaan ja niiden purkaminen Yhdysvalloissakin tuntuu lähestyvän loppuaan, toteaa toimitusjohtaja **Heikki Malinen** yhtiön tiedotteessa.
Korkea energian hinta on ollut viime syksystä lähtien myös Outokummulle iso haaste, minkä vuoksi ferrokromin tuotantoa Torniossa on rajoitettu. Kapasiteetista oli käytössä alkuvuonna noin puolet. Nyt tilanne on normalisoitumassa.
– Sähkön hinta on laskenut, ja maaliskuun lopulla Torniossa otettiin kaikki ferrokromiuunit taas käyttöön. Huhtikuun alusta myös Kemin kaivos palautui normaalituotantoon, kertoo ferrokromiliiketoiminnan johtaja **Martti Sassi.**
Koska ferrokromin tuotannossa tarvitaan valtavasti sähköä, oli tuotannon rajoittaminen Sassin mukaan välttämätön liike.
– Rajoittamisella kyettiin pitämään liiketoiminta kannattavana. Samassa yhteydessä osa henkilöstöstä lomautettiin ja osa siirtyi töihin terästehtaan puolelle.
Venäjän raaka-aineesta suurin osa on korvattu
Korkean energian hinnan ohella Outokummulla on ollut haasteita myös raaka-ainehankinnassa. Ne ovat pääosin liittyneet Venäjälle asetettuihin pakotteisiin.
Martti Sassin mukaan Outokumpu on pystynyt korvaamaan lähes kaikki venäläistä alkuperää olevat raaka-aineet.
– Venäjältä ei tule yhtään kierrätysterästä eikä nikkeliä tuotantoon. On vaatinut kovasti töitä raaka-ainehankinnalta, jotta on voitu löytää uusia toimittajia ja reittejä.
Epäsuorasti Venäjältä toki tuodaan vielä muun muassa kaasua, typpihappoa ja ureaa. Näille etsitään Sassin mukaan vaihtoehtoja, jotta käyttöä voidaan vähentää. Mahdolliset muutokset toimittajissa voivat lisätä kustannuksia.
Outokumpu panostaa edelleen voimakkaasti vuonna 2022 aloittamaansa energiatehokkuusohjelmaan. Osana sitä yhtiö selvittää yhdessä Fortumin kanssa pienydinvoimalan rakentamista Tornioon. Selvitystyö valmistunee parin vuoden kuluttua.
Outokummussa uskotaan vakaasti, että energiatehokkuus ja hiilijalanjäljen pienentäminen on sille selkeä kilpailuetu teräsmarkkinoilla.
– Se erottaa Outokummun tuotteet aasialaisista ja lisäksi matalalla hiilijalanjäljellä tavoitellaan myös hinnoitteluetua, Martti Sassi toteaa.
Useita maastopaloja Pohjois-Savossa: Pielavedellä tuli levisi omakotitaloon, Siilinjärvellä kulotus levisi maastopaloksi
Pielavedellä tuli levisi heinikosta omakotitaloon, vanhaan navettaan ja puuliiteriin, jotka paloivat maan tasalle. Siilinjärvellä palo uhkaa levitä pellolta metsään.
Pohjois-Savon alueella on syttynyt tiistaina useita maastopaloja.
Pielavedellä Kuuselantiellä heinikossa ollut tuli levisi omakotitaloon, vanhaan navettarakennukseen ja puuliiteriin. Pelastuslaitoksen mukaan rakennukset tuhoutuivat palossa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen vs. valmiuspäällikkö **Jaakko Mäkelä** kertoo, että omakotitalo oli asuttu, mutta palon syttyessä siellä ei ollut asukkaita.
– Palo sai ilmeisesti alkunsa ruohonleikkurista, Mäkelä kertoo.
Lisäksi Pielaveden palo levisi lähimaastoon noin yhden hehtaarin alalle sekä läheiselle pellolle ja sytytti kahdeksan erillistä, pientä maastopaloa. Jälkisammutustyöt kestivät useamman tunnin ajan.
Siilinjärvellä Vehkasuontiellä kulotus levisi noin 500x600 metrin laajuiseksi maastopaloksi. Palo uhkasi levitä metsään, mutta pelastuslaitos sai sen hallintaan.
Myös Vieremällä tuli karkasi kulotuksessa lähimaastoon. Siitä aiheutui noin puolen hehtaarin maastopalo, joka uhkasi rakennuksia. Pelastuslaitos esti palon leviämisen rakennuksiin, ja palo on sammutettu.
Pohjois-Savossa on voimassa ruohikkopalovaara, jonka aikana avotulen teko on kielletty.
*Päivitetty 9.5. klo 20.04: Palot on saatu hallintaan.*
Pakistanin entinen pääministeri pidätettiin – mellakoita ympäri maan
Karachin satamakaupungissa poliisi ampui kyynelkaasua Imran Khania tukevia mielenosoittajia kohden.
Pakistanin entinen pääministeri **Imran Khan** pidätettiin tiistaina maan pääkaupungissa Islamabadissa, kun hän oli astumassa oikeuden eteen vastaamaan lahjussyytteisiin.
Turvallisuusviranomaiset raahasivat Khanin ulos oikeustalosta ja lähtivät kuljettamaan häntä Rawalpindin varuskuntakaupunkiin.
Dramaattinen pidätys on kiristänyt Pakistanin poliittisia jännitteitä ja maan suurimmissa kaupungeissa on iltapäivällä nähty lukuisia Khania tukevia mielenosoituksia sekä mellakoita. Muun muassa Karachin satamakaupungissa poliisi ampui kyynelkaasua Khania tukevia mielenosoittajia kohden.
Uutistoimisto AP mukaan Khanin puolueen johtohahmo **Fawad Chaudhry** luonnehti pidätystä tuoreeltaan “kaappaukseksi”.
Heti pidätyksen jälkeen oikeustalolla syntyi käsirysy, kun Khanin tukijat ja poliisi ottivat yhteen. Chaudhryn mukaan jotkut Khanin juristeista kuten myös useat poliisit loukkaantuivat kahakassa.
Ei oikeutta vastata vapaalta
Entinen krikettitähti Khan nousi vuonna 2018 Pakistanin pääministerin virkaan. Kausi ydinasevallan ja maailman toiseksi suurimman muslimivaltion johtajana jäi kuitenkin lyhyeksi.
Khan erosi huhtikuussa 2022 pääministerin tehtävästä hävittyään parlamentin luottamusäänestyksen vähän ennen viisivuotisen virkakautensa loppua.
Khanin mielestä hänet syrjäytettiin laittomasti länsivaltojen tukeman salajuonen avulla. Hän on viimeisen vuoden kampanjoinut seuraajaansa, pääministeri **Shahbaz Sharifia** vastaan vaatien uusien vaalien pikaista järjestämistä.
Khaniin kohdistuu parhaillaan lukuisia korruptiotutkintoja.
Pakistanin viranomaisten mukaan Khanin otettiin nyt kiinni, koska häntä vastaan on käynnistetty uusi lahjustutkinta.
Tässä tutkinnassa Khanilla ei olisi oikeutta päästä takuita vastaan vapaalle jalalle – toisin kuin siinä oikeustapauksessa, jonka käsittelyä hän odotti tänään oikeustalolla.
*Lähteet: Reuters, AP*
Vaikka tupakantumpit haisevat, neljäsluokkalainen Elli Soininen kerää roskia myös vapaa-ajalla – ”Kivassa ympäristössä ei ole roskia”
Kaikki Puistokadun päiväkotikoulun oppilaat osallistuivat tiistaina Jyväskylän kaupungin järjestämään talkootapahtumaan, jonka tavoitteena on siistiä ympäristö kesäkuntoon.
Noin 15 000 ihmistä osallistuu tiistaina jättimäisiin siivoustalkoisiin Jyväskylässä.
Kaupungin järjestämässä tapahtumassa on mukana taloyhtiöitä, yhdistyksiä ja yksittäisiä asukkaita. Lisäksi siihen osallistuvat kaikki Jyväskylän peruskoulut.
Puistokadun päiväkotikoulun 2. ja 4. luokkalaiset olivat mukana talkoissa aamupäivällä. Neljäsluokkalaiset **Elli Soininen** ja **Tinka Vierimaa** löysivät maasta muun muassa tupakantumppeja, nuuskaa ja serpentiiniä.
Kaksikko keräsi roskia ahkerasti, vaikka joitakin asioita ei ollutkaan kovin mukavaa poimia jätepusseihin. Sekä Soinisen että Vierimaan inhokkeja ovat tupakantumpit.
– Ne ovat ällöttäviä, ja saattavat haista, toteaa Soininen.
Silti talkoisiin osallistuminen oli molempien mielestä mukavaa. Esimerkiksi liikkuminen on helpompaa, kun maasto ei ole täynnä sinne kuulumattomia asioita.
– Kivassa ympäristössä ei ole roskia, molemmat toteavat.
Ylen valtakunnallinen [Miljoona roskapussia](https://yle.fi/aihe/s/mika-miljoona-roskapussia) -kampanja on innoittanut Elli Soinista keräämään roskia myös vapaa-ajalla.
Talkoot kestävät koko tiistain
Soinisen ja Vierimaan luokka keräsi tiistaina yhteensä 21 roskapussia. Heidän mukaansa ympäristö pysyisi siistinä, jos roskat muistettaisiin aina laittaa sinne, mihin ne kuuluvat.
– Kaduilla on roskiksia, joten roskat voisi laittaa sinne eikä maahan, neuvoo Vierimaa.
Jos lähettyvillä ei ole roskakoria, roskat voi laittaa väliaikaisesti myös omaan taskuun.
Kaupungin talkoot kestävät koko tiistain, ja niissä kerätään talven aikana ympäristöön kertyneitä roskia. Asukkaiden ja taloyhtiöiden omat jätteet eivät kuulu talkoisiin.
Jokavuotisen tapahtuman järjestämisestä vastaa Jyväskylän kaupunki yhteistyössä kestävää kehitystä edistävän JAPA-yhdistyksen kanssa. Vaikka jättitalkoot järjestetään tiistaina, roskia voi kerätä Jyväskylässä myös muina päivinä.
Kaupunki on mukana myös 14. kesäkuuta asti jatkuvassa Ylen Miljoona roskapussia -kampanjassa. Tiistaina kerätyt roskat voi merkitä mukaan kampanjan [roskalaskuriin](https://yle.fi/aihe/miljoona-roskapussia).
*Oletko sinä joskus kerännyt roskia ympäristöstä, tai aiotko osallistua kampanjaan? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 10. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Oulainen haluaa lomauttaa kunnanjohtajan ja johtavat viranhaltijat – ei aivan tavanomaista, arvioi kunta-alan tutkimuspäällikkö
Oulaisten kaupunki tasapainottaa talouttaan kahden viikon lomautuksilla. Johtavien viranhaltijoiden osalta lomautuksista päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Oulaisten kaupunginhallitus on päättänyt lomauttaa koko kaupungin henkilöstön tasapainottaakseen talouttaan. Toimenpide kuuluu Vahva Oulainen -toimenpideohjelmaan.
Kaupungin johtavat viranhaltijat eivät ole jäämässä lomautusten ulkopuolelle. Kaupunginhallitus päätti eilen esittää valtuustolle, että kahden viikon lomautus koskee myös muun muassa kaupunginjohtaja **Riikka Moilasta**. Lomautuslistalla ovat myös hallintojohtaja, talousjohtaja, sivistys- ja kulttuurijohtaja, tekninen johtaja, elinkeino- ja kehitysjohtaja sekä rakennustarkastaja.
Oulaisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Marjut Lehtonen** kertoo, että toimenpiteellä pyritään välttämään alijäämäistä tulosta.
– Vuoden ensimmäinen kolmannes osoitti, että henkilöstökulut ovat nousseet. Lomauttaminen tuo meille 180 000 euron säästön. Kaikki kantavat kortensa kekoon.
Toiminnallisista muutoksista Lehtonen mainitsee tuntikehyksen leikkaamisen. Opettajat lomautetaan vain viikoksi, sillä tuntikehyksen leikkaaminen vaikuttaa pysyvästi heidän kuukausiansioihinsa.
Oulaisten kaupunginhallitus teki päätöksen muun henkilöstön lomauttamisesta jo aiemmassa kokouksessaan 24. huhtikuuta.
KT:n tutkimusjohtaja: ei aivan tavanomaista
Tutkimusjohtaja **Mika Juutinen** Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT:stä arvioi, että korkeimpien viranhaltijoiden lomauttaminen ei ole aivan tavanomaista.
– Yleensä taitaa olla niin, että muu henkilökunta lomautetaan ja korkeimmat viranhaltijat ottavat vastinpariksi palkatonta vapaata työstään.
Kyse voi olla myös virkavastuuseen liittyvistä asioista, Juutinen arvio.
Toimenpide ei ole ainoa laatuaan. Ainakin Ylivieskan kaupunki [lomautti koko henkilöstönsä](https://yle.fi/a/3-11352447) kolme vuotta sitten korkeimpia viranhaltijoita myöten.
Mika Juutisen mukaan kuntien lomautuksissa on isossa kuvassa ylipäätään ollut nyt muutaman vuoden tauko.
Espoolaisella teollisuualueella tulipalo, joka näkyy kauas – ei henkilövahinkoja, kertoo pelastuslaitos
Raivaustyöt jatkuvat useita tunteja, pelastuslaitos arvioi.
Espoossa teollisuusalueella Koskelonkujalla on varastorakennuksen katolla syttynyt tulipalo, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta tiistaina iltapäivällä puoli neljän jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on aiheutunut todennäköisesti tulityöstä. Se on rajattu noin 50 neliön alueelle.
Raivaustöiden arvioidaan jatkuvan vielä useita tunteja. Palo ei ole pelastuslaitoksen mukaan aiheuttanut henkilövahinkoja.
[Viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/lupelastus/status/1655923199958298629?cxt=HHwWisC9zY_YgvstAAAA) pelastuslaitos kertoo, että tulipalon savut näkyvät kauas. Alue sijaitsee Kehä III:n varrella.
Pelto muuttuu talkoovoimin hetkessä metsäksi ja ympäristöä auttavaksi hiilinieluksi
Metsitys uudistaa pusikkoisen pellon tai kuoritun turvesuon hiilinieluksi. Hiilinielun lisäksi metsitys vaikuttaa muun muassa ympäristön monimuotoisuuteen sekä parantaa vesistöjen laatua.
Kuiva ja keväisessä auringonpaisteessa hiukan pölisevä aukea Eurajoen taajaman laidalla vilisee istutuslaatikot lanteilla keikkuen kulkevia ihmisiä.
Istutuslaatikoissa on pääasiassa kuusen ja rauduskoivun taimia sekä jokunen männytaimi.
8-tien rakentamisen aikainen läjitysalue sekä läheinen metsäpelto metsitetään talkoovoimin. Tulevaisuudessa paikalla komeilee virkistyskäyttöön soveltuva sekametsä.
– Sehän on tulkintakysymys, milloin paikalla on metsä, mutta taimet on istutettu parin viikon päästä, **Elli Peltovirta** naurahtaa.
Vesikestävä-hankkeen projektipäällikön lisäksi puuntaimia istuttamaan on tullut muun muassa WinNovan metsäalan opiskelijoita ja opettajia, Lounais-Suomen metsäneuvoston jäseniä sekä Metsäkeskus.
Istuttamalla varmistetaan onnistuminen
Aukea läjitysalue on puhdasta maata, johon istuttaminen on helpohkoa. Metsän keskellä oleva heinikkoinen palsta on vaatinut maan muokkausta, jotta taimilla on parempi mahdollisuus kasvuun.
– Kun kyseessä on näin heinäinen paikka, ei siihen oikein luonnollisestikaan puista siemen kantaudu ja lähde itämään, vaan kyllä se tämän istuttamisen vaatii, Peltovirta kertoo.
Entinen pelto metsitetään aina istuttamalla, koska istutetut taimet pärjäävät rikkaruohoille paremmin kuin siemenestä aloittavat.
Metsittämällä vähennetään vesistökuormaa
Vanhoja peltoaukeita ja joutomaita metsittämällä vaikutetaan myös vesistöjen tilaan. Puut kuluttavat maasta ravinteita ja sitovat maa-ainesta juurillaan.
– Istutuksilla pystytään vaikuttamaan vesien virtaamiin ja saadaan kiintoainekuormituksia pienennettyä, Peltovirta kertoo.
Parhaiten metsitettäväksi soveltuvat joutoalueet, jotka eivät enää ole maatalouden viljelykäytössä.
– Myös vanhat turvetuotantoalueet soveltuvat hyvin metsitykseen.
TV Selkouutiset tiistai 9.5.2023
Hallitusneuvottelut. Hammaslääkäri. Kirjat. Sää.
”Eiku vaa cha cha cha” – Lapset ja aikuiset muuntautuivat Käärijä-hiustyyliin Kuopiossa
Kuopiolaiskampaamo leikkasi Euroviisujen semifinaalipäivän kunniaksi ilmaiseksi Käärijä-kampauksia
Kuopiolaisessa parturi-kampaamo Rimmaamossa innostuttiin Euroviisujen semifinaalipäivän kunniaksi leikkaamaan asiakkaille ilmaiseksi Käärijä-kampauksia. Vastaavia tempauksia on nähty viisukevään aikana muuallakin Suomessa.
Tiistaina aamupäivästä parturin penkkiin istahtivat sisarukset, yhdeksänvuotias **Aku Miettinen** ja kaksivuotias **Onni Miettinen**. Poikien innostus Käärijä-kampauksen hankkimiseen on lähtenyt 13-vuotiaan isosiskon esimerkistä.
– Isosisko leikkasi pitkän tukan Käärijä-malliin jo aiemmin. Hiukset lahjoitettiin peruukkilahjoituksena eteenpäin. Nyt tuli sitten Akulta kysymys, olikos se ilmainen hiustenleikkauspäivä tänään, poikien äiti **Susanna Miettinen** nauraa.
Kaksivuotiaalta Onnilta hiuksia leikataan koneella nyt ensimmäistä kertaa. Kun hiustenleikkauskoneet pärähtävät käyntiin, ei kummankaan pojan ilme kuitenkaan näytä kovin jännittyneeltä.
– Näyttää kivalta, toteavat molemmat pojat, kun pitkiä hiuksia tipahtelee lattialle ja Käärijä-tyyli alkaa muodostua.
Poikien äiti, Susanna Miettinen kertoo, että viisu- ja ennen kaikkea Käärijä-huuma on iskenyt kevään aikana kovasti koko perheeseen. Käärijän matkaa Euroviisu-lavoille on seurattu tiiviisti Uuden musiikin kilpailusta lähtien.
– Viisukevät on ollut vihreä ja äänekäs. Pojilla on ollut paljon vihreää vaatetusta ja Cha cha chan eri versioita on luukutettu kovasti. Mummi on myös neulonut Onnille viisukatsomoa varten Käärijä-boleron.
Tempauksella viisumaniassa mukana
Aamun aikana Aku ja Onni Miettisen lisäksi Käärijä-kampauksia on ehditty leikata yhdelle aikuiselle asiakkaalle. Myös poikien jälkeen on jonossa jo muutama uusi asiakas odottamassa.
Parturi-kampaaja **Kati Huttunen** kertoo, että tempauksen tarkoituksena on piristää asikkaita ja olla mukana viisumaniassa.
Itse Huttunen ei sano tavallisesti olevansa erityinen euroviisufani, mutta myöntää kylläkin Käärijä-humun imaisseen myös hänet täysillä mukaansa.
– Käärijällä on hyvä biisi. Kyllä me voitetaan, sanoo Huttunen.
Myös sisarukset Aku ja Onni Miettinen uskovat Käärijän voittoon. Ensin on kuitenkin tarkoituksena seurata illan semifinaalia koko perheen voimin.
Seuraa viisuhumua suorana Ylen [live feedistä](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045).
Jyväskylän kaupunki maksaa yli 30 000 euroa konsulttifirmalle, joka neuvoo, miten kaupunki voi säästää yli 40 miljoonaa 
Samaan aikaan kaupunki kysyy paikallisilta, mistä Jyväskylän pitäisi säästää.
Kuumeisesti talouteensa säästökeinoja etsivä Jyväskylän kaupunki on maksamassa kymmeniä tuhansia euroja ulkopuoliselle konsulttiyhtiölle säästöjen etsimis- ja seulomistyöstä.
Kaupunki on teettänyt mahdollisista säästötoimista ja leikkauskohteista selvityksen kunta-alaan erikoistuneella konsulttiyhtiö FCG:llä. Selvitystyö maksaa kaupungille enintään 33 600 euroa.
Konsulttityhtiö selvittää Jyväskylän talouden sopeutustarpeen, esittää sopeutuskeinoja sekä laskelmia säästöjen vaikutuksista. Yhtiö laatii myös vertailulaskelmat suurten kaupunkien palveluiden tuottamisen kustannuksista.
Jyväskylän kaupungin talousjohtaja **Vesa Voutilaisen** mukaan työ sisältää enintään 28 konsulttityöpäivää. Konsulttiyhtiön päiväveloitus on 1200 euroa.
Selvitystyö kestää syksyyn asti. Sopimuksen mukaan kaupunki saa sopeutuskeinoista loppuraportin syyskuussa.
Jyväskylän kaupungin pitää tasapainottaa talouttaan vuosina 2024–2026 pysyvästi noin 40 miljoonalla eurolla. Jos mitään ei tehdä, Jyväskylä täyttää ennusteen mukaan kriisikunnan kriteerit vuonna 2026.
Verkkosivuilla lista säästöehdotuksista
Kaupunkilaiset pääsevät parhaillaan ottamaan kantaa ulkopuolisen konsultin tekemiin [säästöehdotuksiin](https://new.maptionnaire.com/q/9t2ynz98di4a) kaupungin nettisivuilla. Maanantai-iltaan 8.5. 2023 mennessä noin 2500 asukasta oli kertonut mielipiteensä Jyväskylän mahdollisista säästökohteista.
Esimerkiksi muuttamalla ilmaiset tapahtumat lapsille ja ikääntyneille maksullisiksi kaupunki voisi säästää yhteensä 20 000 euroa.
Yhden ehdotuksen mukaan kaupunki säästäisi 37 000 euroa lakkauttamalla maksuttomat uimahallikuljetukset AaltoAlvariin. Kuljetuksia käyttävät pääosin ikääntyneet, keskustan ulkopuolella asuvat ihmiset.
Tällä toimella kaupunki voisi kuitata esimerkiksi konsulttiyhtiön laskuttaman palkkion.
Saman verran kertyisi esimerkiksi silloin, jos kadunvarsipysäköintiin tehtäisiin kymmenen prosentin hinnankorotukset.
Opetus ja varhaiskasvatus ovat kaupungin suurimpia palvelukokonaisuuksia. Sieltä leikkaamalla voidaan saada aikaan suurimmat säästöt.
Esimerkiksi perusopetuksen oppitunteja vähentämällä ja opetusryhmien kokoja kasvattamalla voidaan lukuvuoden 2024–2025 aikana säästää vajaat 2,4 miljoonaa euroa.
Kaupunkilaisten näkemykset Jyväskylän säästökuurin kohteista otetaan huomioon talousarvion valmistelussa.
Jyväskylän kaupunginhallitus julkistaa oman talousarviokehyksensä kesäkuun alkupuolella.
*Korjaus klo 17:29:* *päiväveloitus on 1200 euroa, ei tuntiveloitus*
Vasemmistoliiton Honkasalo arvosteli Sitran yliasiamiehen valintaa: Ei ole mahdollista arvioida, onko pätevin hakija valittu
Poliitikoista koostuva Sitran hallintoneuvosto ohitti valinnassa Sitran hallituksen ehdokkaan Tommi Laition ja nimitti Sitran yliasiamieheksi Atte Jääskeläisen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Veronika Honkasalo** arvosteli Suomen itsenäisyyden juhlarahaston (Sitra) [johtajanimitystä ](https://yle.fi/a/74-20030400)eduskunnassa tiistaina.
[Helsingin sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009571105.html) kertoi maanantaina, että Sitran hallitus esitti Sitran uudeksi yliasiamieheksi tutkija **Tommi Laitiota**, mutta poliitikoista koostuva Sitran hallintoneuvosto nimittikin tehtävään äänestyspäätöksellä opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajan **Atte Jääskeläisen**.
Hallintoneuvostossa aloitteen Jääskeläisen nimityksestä Laition sijaan teki keskustan kansanedustaja **Markus Lohi**. Äänet Jääskeläisen hyväksi jakaantuivat hallintoneuvostossa 8–5.
Honkasalo sanoi pitävänsä menettelyä ”melko omituisena”.
– Ajattelen, että on myös hakijoiden kannalta erittäin ikävää, kun on hakijana tilanteessa, jossa yksimielisesti hallitus on perusteellisen läpikäynnin pohjalta esittänyt Tommi Laitiota ja päädytäänkin sitten lennossa toisenlaiseen ratkaisuun, Honkasalo sanoi tiistaina Sitran toimintakertomuksen käsittelyn yhteydessä eduskunnassa.
Honkasalon mukaan läpinäkyvyys Sitran toiminnassa ei ole tässä asiassa toteutunut. Hän vaati Sitran hallintoneuvoston argumentteja Jääskeläisen valinnan puolesta kansanedustajien tietoon.
– Nyt meillä ei kansanedustajina ole mahdollisuutta arvioida, onko lopputulos se, että kaikkein pätevin hakija on tähän hyvin merkittävään tehtävään valittu, Honkasalo sanoi.
Markus Lohi: Sitra sai erinomaisen johtajan
Sitran hallintoneuvoston jäsenen Markus Lohen mukaan Jääskeläisen valinnassa on noudatettu normaalikäytäntöjä. Hän korostaa, että vastuu yliasiamiehen valinnasta on hallintoneuvostolla.
– Kaikki voivat luottaa, että Sitra sai aivan erinomaisen johtajan.
Lohi toteaa, että hakijat arvioitiin erittäin perusteellisesti ja Sitran hallitus löysi kaksi selkeää kärkihakijaa, Laition ja Jääskeläisen.
– Hallintoneuvosto päätti, että se haastattelee nämä kaksi kärkihakijaa ja sen jälkeen tekee päätöksen. Kahden erinomaisen hakijan joukosta sitten päädyin siihen, että teen esityksen Jääskeläisestä.
Lohi ei kuitenkaan halua julkisesti kertoa, miksi Jääskeläinen oli Laitiota parempi valinta tehtävään.
– Kun tähän liittyy tällaista henkilöarviointiakin, niin en lähde sitä tarkemmin perustelemaan. Tässä tilanteessa Jääskeläisellä on paras johtamiskokemus nimenomaan lähteä nyt Sitraa johtamaan.
Lohi toteaa olevansa tyytyväinen, että Sitra saa Jääskeläisestä erinomaisen johtajan.
– Olisi varmasti saanut Laitiostakin. Kysymys on enemmänkin siitä, minkä tyyppisiä ominaisuuksia painotetaan.
Sitran hallintoneuvostossa rivi poliitikkoja
Tommi Laitio on virkavapaalla oleva Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja.
Sitran yliasiamieheksi valittu Atte Jääskeläinen on opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja on SDP:n kansanedustaja **Tarja Filatov** ja varapuheenjohtaja perussuomalaisten kansanedustaja **Riikka Purra**. Muut jäsenet ovat Markus Lohi (kesk.), **Maria Guzenina** (sd.), **Janne Heikkinen** (kok.), **Eveliina Heinäluoma** (sd.), **Katja Hänninen** (vas.), **Veijo Niemi** (ps.), **Pirkka-Pekka Petelius** (vihr.), **Joakim Strand** (r.), **Sari Tanus** (kd.), **Anu Vehviläinen** (kesk.) ja **Anne-Mari Virolainen** (kok.).
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan 10.5. klo 23*
Kemin keskustassa lauantaina kaahannut mies on vangittu – ehdonalainen vapaus päättyi
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lapin käräjäoikeus on tänään vanginnut Kemin keskustassa lauantaina kaahailleen miehen. Miestä esitettiin vangittavaksi, koska hän oli ehdonalaisessa vapaudessa.
Päihtynyt mies oli ajo-oikeudeton ja aiheutti toiminnallaan vakavan vaaratilanteen, kun hän ajoi keskustan alueella vaarallista ylinopeutta. Ajomatka päättyi törmäykseen, minkä jälkeen mies pakeni paikalta ravintolaan, josta poliisi otti hänet kiinni.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisi pyytää Keskuspuistokadulla tapahtuneesta törmäyksestä silminnäkijähavaintoja. Ne voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0295466156 tai sähköpostilla osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hämeenlinnassa sammutettiin sähkökaapista alkanutta paloa
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, joten palontutkinta ja poliisi selvittävät asiaa.
Kerrostaloasunto kärsi tiistaina iltapäivällä palovahinkoja Hämeenlinnassa Hilpi Kummilan tiellä. Palo sai alkunsa asunnon sähkökaapista, kertoo päivystävä palomestari **Eero Hellgrén**.
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Hellgrénin mukaan asunnossa ollut henkilö teki hätäilmoituksen ja poistui sen jälkeen asunnosta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta oli palopaikalla kaikkiaan seitsemän yksikköä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, joten palontutkinta ja poliisi selvittävät asiaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Seinäjoen asemanseutu rakentuu vauhdilla – ensimmäisen vaiheen peruskivi muurattiin
Asemanseudulle tulee alkuvaiheessa toimistotiloja, asuntoja, perhepalveluja ja parkkitalo. Kokonaisuus on suuri ja rakentaminen jakautuu neljään vaiheeseen.
Seinäjoen asemanseudulla käy parhaillaan kova myllerrys. Entisen linja-autoaseman tontilla alkavat hahmottua uusien rakennusten perustukset.
Aseman uudistamisen ensimmäisen vaiheen, Veturikorttelin, peruskivi on muurattu tänään tiistaina.
Seinäjoen kaupunki kertoo, että työ etenee aikataulussa. Työmaa työllistää enimmillään yli 100 työntekijää. Pääosa rakennuksista valmistuu vuoden 2024 lopulla.
Rakentamisesta vastaava YIT puolestaan kertoo, että asema on sen suurimpia projekteja Seinäjoella kautta aikojen.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan perhepalvelukeskus Aallokko, asuinkerrostalo sekä uuden asemahallin sisältävä toimisto- ja liikerakennus. Näiden lisäksi ensimmäisen vaiheen rakentamiseen kuuluu Seipark Oy:n pysäköintitalo. Hankkeen kustannusarvio on yli 50 miljoonaa euroa.
Kiinnostava yksityiskohta on, että polkupyörille on suunniteltu yli 400 pyöräpaikkaa, joista osa tulee sijaitsemaan Seiparkin ja osa Asematalon valvotuissa tiloissa. Loput pyöräpaikat sijaitsevat ulkotiloissa.
Hankkeen suunnittelussa ja rakentamisessa on huomioitu muutenkin kestävän kehityksen periaatteet. YIT kertoo, että Hankkeesta on tehty hiilijalanjälkilaskenta ja rakennusten valmistumisen jälkeen lasketaan todelliset hiilipäästöt.
– Aallokon ja Asematalon rakentamisessa tavoitellaan LEED Gold –sertifiointia, joka ohjaa vahvasti rakentamistamme. Rakentamisen aikana teemme lukemattomia vastuullisuuteen liittyviä päätöksiä ja pohdimme erilaisia ratkaisuvaihtoehtoja, sanoo hankkeen projektipäällikkö **Jonna Kulmala** YIT:n tiedotteessa.
Koko alueen rakentaminen on jaettu neljään vaiheeseen. Seuraavissa rakennusvaiheissa lähivuosien aikana asemanseutu rakentuu noin 18 hehtaarin alueelle.
Neuvolat alkavat jakaa joditabletteja alle 3-vuotiaille ja raskaana oleville
Jodin jakelu perustuu sosiaali- ja terveysministeriön ohjeeseen. Kyse on varautumisesta eikä tabletteja pidä ottaa ilman erikseen annettavaa ohjeistusta.
Neuvolat aloittavat joditablettien jakamisen alle 3-vuotiaille. Tabletteja jaetaan koko hyvinvointialueella neuvolakäynnin yhteydessä. Myös raskaana olevat saavat tabletit normaalin neuvolakäyntinsä yhteydessä.
Joissakin Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen neuvoloissa jodia jo on, ja loputkin neuvolat aloittavat jakelun pikkuhiljaa toukokuun aikana. Lääkejodia jaellaan marraskuun loppuun asti.
Jakelu perustuu STM:n päivitettyyn lääkejodin jakeluohjeeseen. Uusittu ohje pohjautuu Maailman terveysjärjestön (WHO) suosituksiin.
– Sosiaali- ja terveysministeriöltä on tullut ohjeistus jo lokakuussa lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa. Tämä on tällaista ennalta varautumista. Tällä hetkellä ei ole vaaraa, että mitään akuuttia olisi tapahtumassa, sanoo Isonkyrön ja Seinäjoen neuvoloiden vastuuyksikönjohtaja **Heli Mäki.**
Neuvolasta jaettavissa jodipakkauksissa on kymmenen tablettia. Lääkkeet on tilattu sairaala-apteekista ja niitä jaetaan arviolta muutamia satoja pakkauksia.
Vaikka jaetaan, tabletteja ei käytetä
Joditabletit käytetään vain, mikäli ministeriö tai pelastusviranomainen ohjeistaa ne käyttämään.
– Vaikka joditabletit saa mukaansa, sitä ei tässä kohtaa käytetä eikä oteta, Mäki teroittaa.
Mikäli neuvolakäynti ei ole ajankohtainen, joditablettien noudosta voi sopia myös neuvolan ajanvarausnumerosta.
Aiemmin lääkejodia ei ole nevolasta jaettu. Yli 3-vuotiaille ja enintään 40-vuotiaille aikuisille suositellaan omaehtoista varautumista. Joditabletteja saa apteekista.
Kivijärvellä omakotitalossa syttynyt tulipalo on saatu sammutettua, jälkiraivaus on käynnissä – talon kattorakenteita jouduttiin purkamaan
Pelastuslaitoksen mukaan omakotitalon lisäksi myös maastoa on palanut omakotitalon palon yhteydessä.
Kivijärvellä Hoikanperäntiellä syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo omakotitalossa.
Tulessa olivat noin 200 neliömetrin kokoisen hirsitalon lisäosa ja kattorakenteet. Palossa rakennus irtaimistoineen kärsi huomattavia vahinkoja. Käytännössä rakennus on tulipalon jäljiltä asuinkelvoton. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Asukkaille on järjestetty tilapäismajoitus.
Illalla kello 19 jälkeen pelastuslaitoksen yksiköt suorittivat rakennuspalopaikalla vielä jälkiraivausta. Vastuu jälkivartioinnista siirtyy illan aikana kiinteistön omistajalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Hoikanperältä noin kello 15.30.
Paikalle lähetettiin alkutietojen mukaan 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan kello 17.30, että omakotitalon palo on saatu rajattua.
Sammutustoiminta on kuitenkin ollut palopaikalla vielä kello 17.30 aikaan käynnissä ja talon kattorakenteita on purettu.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo sai alkunsa pihamaalta avotulesta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että Keski-Suomessa on ennusteen mukaan voimassa ruohikkopalovaroitus pitkälti loppuviikkoon asti.
*Uutista päivitetty 16:43. Päivitetty kello 17.59 tiedot palosta. Päivitetty kello 19.48 tiedot palon jälkiraivauksesta ja muokattu otsikkoa. Päivitetty kello 20.06 tiedot palon vahingoista ja arvioidusta syttymissyystä.* 
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Katiska 2:n hovikäsittely alkoi – syyttäjät hakevat Niko Ranta-aholle ennennäkemätöntä huumerikostuomiota
Syyttäjien mukaan käräjäoikeuden Ranta-aholle langettama kahden vuoden vankeusrangaistus oli kohtuuttoman lievä. Ranta-aho vaatii syyttäjien valituksen hylkäämistä.
Helsingin hovioikeudessa alkoi tiistaina niin kutsutun Katiska 2 -huumejutun käsittely. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi aiemmin **Niko Ranta-ahon** ja useita muita ehdottomiin vankeusrangaistuksiin.
Käräjillä Ranta-aho sai kahden vuoden tuomion, vaikka syyttäjä oli vaatinut hänelle 13 vuoden vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus katsoi, että Ranta-ahon ensimmäisessä Katiska-huumejutussa saama 11 vuoden vankeustuomio tuli ottaa huomioon uutta rangaistusta määrätessä.
Oikeuden mukaan tuomiot eivät yhteenlaskettuna voineet ylittää 13 vuoden vankeutta, joka on maksimirangaistus törkeistä huumausainerikoksista. Syyttäjä valitti hoviin ja vaatii edelleen Ranta-ahon tuomitsemista 13 vuoden vankeuteen aiemmin tuomitun 11 vuoden päälle. Tällaista yli 20 vuoden huumerikostuomiota ei ole Suomessa koskaan langetettu.
– Käräjäoikeuden tekemä kohtuullistaminen johtaa rikosten laatuun ja vakavuuteen ja erityisesti Ranta-ahon syyllisyyden asteeseen nähden kohtuuttoman lievään lopputulokseen, erikoissyyttäjät **Heli Vesaaja** ja **Anna-Riikka Ruuth** kirjoittavat valituksessaan hovioikeuteen.
Ranta-aho vaatii, että hovioikeus hylkää syyttäjän valituksen.
Käräjätuomion mukaan Ranta-ahon rooli oli keskeinen
Käräjäoikeuden mukaan Ranta-aho toi Katiska 2:ssa kanssatuomittujensa kanssa Suomeen ekstaasia ja huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä. Oikeuden mukaan Ranta-ahon rooli rikosten suunnittelussa ja toteuttamisessa oli keskeinen. Katiska 2:n rikosten tekoaikaan vuoden 2020 loppupuoliskolla Ranta-aho oli vapaana odottamassa Katiska 1:n tuomiota.
Hänet vapautettiin Katiska 1:n tutkintavankeudesta kesäkuussa 2020, kun jutun oikeudenkäynti oli edelleen kesken. Hovioikeudessa Katiska 2:lle on varattu useampia käsittelypäiviä toukokuun loppupuolelle asti.
Sulkavan aurinkopuisto kattaa kunnan oman sähköntarpeen ensimmäisenä kuntana Suomessa
Aurinkopuisto kuuluu Suomen suurimpiin. Suhteessa Suomen sähköntuotannon päästöihin, puisto vähentää hiilidioksidipäästöjä vuositasolla noin 400 tonnia.
Sulkavan kunnan aurinkopuisto vihittiin tänään käyttöön. Aurinkopuisto on kooltaan noin 10 jalkapallokentän kokoinen, ja kuuluu Suomen suurimpiin.
Aurinkopuisto SunSulkavalla on 9 200 aurinkopaneelia, joilla tuotetaan Sulkavan kunnan oman tarpeen edestä sähköä.
Sulkava on ensimmäinen kunta Suomessa, jonka sähköntarve katetaan kokonaan paikallisesti tuotetulla aurinkosähköllä. Aurinkopuisto otettiin käyttöön maaliskuussa.
Aurinkopuiston rakentaneen Solarigo Systemsin kehitysinsinööri **Roope Raisio** kertoo SunSulkavan tuottaneen jopa enemmän energiaa, kuin mitä tavoitteet olivat.
– Ollaan vähän jopa yllättyneitä, miten hyvin tämä on tuottanut. Huhti-toukokuun loppu on toki myös aurinkoenergian tuotolle sääolosuhteista johtuen otollista aikaa, Raisio kommentoi.
Puiston 9 200 kaksipuoleista aurinkopaneelia tuottavat noin 4 500 MWh uusiutuvaa aurinkosähköä, mikä riittää hyvin kunnan oman sähkönkulutuksen kattamiseen.
Suhteessa Suomen sähköntuotannon päästöihin, puisto vähentää vuositasolla noin 400 tonnia hiilidioksidipäästöjä.
Raisio kertoo, että Solarigo Systemsin tarkoituksena on rakentaa Etelä-Savon alueelle lisää aurinkoenergiaa Suur-Savon Sähkön kanssa.
Suur-Savon Sähkö on Sulkavan aurinkopuiston pääomistaja.
Jämsässä junaliikennettä hidastanut maastopalo on saatu sammutettua –  junat kulkevat taas normaalisti
Junaliikenne Jämsän ja Oriveden välillä oli tiistaina jonkin aikaa kokonaan keskeytyksissä maastopalon sammutustöiden takia. Sammutustyöt päättyivät noin kello 19 aikaan.
Jämsän ja Oriveden välinen junaliikenne oli tiistaina iltapäivällä poikki maastopalon sammutustöiden takia. Useat junat viivästyivät, joitakin vuoroja peruttiin ja korvattiin linja-autoilla.
Maastopalon sammutus päättyi Jämsässä illalla kello 19 jälkeen. Myös junaliikenne on palautunut normaaliksi.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoi kello 17.30 aikaan, että liikenne on alkanut jälleen sujua alennetulla nopeudella. Junaliikennettä jouduttiin kuitenkin edelleen ajoittain katkaisemaan palon sammutustöiden vuoksi.
Pelastuslaitos on palon sammutuksessa toiminut junaradalla ja sen välittömässä läheisyydessä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi Isosuon alueelle junaradan varressa. Pelastuslaitos arvioi paloalaksi noin 0,5 hehtaaria.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta tiistaina iltapäivällä kello 15 jälkeen. Palo luokiteltiin keskisuureksi maastopaloksi noin kello 15.15.
Myös VR kertoi iltapäivällä verkkosivuillaan, että junaliikenne keskeytyi maastopalon vuoksi.
Maastopalon sammutustöiden takia useat junat ovat olleet myöhässä ja joitakin junavuoroja on peruttu ja korvattu bussikyydeillä. VR kertoo [muutoksista verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
*Päivitetty juttuun tieto kello 16.38, että junaliikenne on poikki Jämsän ja Oriveden välillä. Lisätty tietoja palon vaikutuksesta junaliikenteeseen kello 16.59. Lisätty karttakuva paloalueesta kello 17.13. Päivitetty juttuun kello 17.42 tieto, että junaliikenne kulkee jälleen, mutta alennettua nopeutta. Päivitetty juttuun tieto kello 19:42, että sammutustyöt ovat päättyneet ja junaliikenne on palautunut normaaliksi.*
Turun messukeskus suhtautuu positiivisesti Artukaisten kehittämissuunnitelmiin
Turun kaupunginhallitus päätti tiistaina, että kaupunki aloittaa Artukaisten alueen kehittämiseen tähtäävän hankkeen. Keskeisiä kysymyksiä ovat laajan maa-alueen jatkokäyttö sekä Turkuhallin tulevaisuus.
Turun Messukeskus Oy suhtautuu myönteisesti kaupungin suunnitelmiin [Artukaisten kehittämisestä](https://yle.fi/a/74-20030635). Turun kauppakamarin, Turun kaupungin ja ProAgria Farman säätiön omistama yhtiö kertoo tiedotteessaan, että Artukaisiin mahtuu uutta toimintaa ja alueen elävöittäminen on tervetullutta.
Turku aikoo selvittää kaupungin länsipuolella sijaitsevan Artukaisten alueen kehittämismahdollisuuksia. Hanke kattaa noin 110 hehtaarin laajuisen alueen, jossa sijaitsee muun muassa työpaikkoja, messukeskus ja Turkuhalli.
– Katsomme, että Artukaisten kaikenlainen kehittäminen tukee myös messuliiketoiminnan kehittämistä alueella, Turun Messukeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Kaisa Leiwo** toteaa.
Kehittämishankkeessa etsitään myös [Turkuhallille uutta käyttöä](https://yle.fi/a/74-20030329). Tavoitteena on, että kaupunki luopuu hallin käytöstä vuoteen 2028 mennessä, kun ratapihan uusi areena on otettu käyttöön.
Turun messukeskuksen liikevaihto oli viime vuonna 3,1 miljoonaa euroa. Messukeskuksen seuraava suuri tapahtuma on syys–lokakuun vaihteessa järjestettävä Turun kirja- ja ruokamessut.
Henkilöjuniin ehdotetaan historiallista jättiremonttia: suurin sitten junaliikenteen aloittamisen – nykytilanteen jatko ei ole vaihtoehto
Liikenne- ja viestintäministeriöltä annetaan kritiikkiä junayhtiö VR:lle: estää junaliikenteen kasvua ja kehitystä. Ministeriö haluaa lisätä kilpailua henkilöjunien ostoliikenteeseen.
Liikenne- ja viestintäministeriö lastaa seuraavalle hallitukselle junavaunullisen linjattavaa asiasta, jota se kuvaa historiallisen suureksi:
– Henkilöjunaliikenteen palveluiden järjestämiseen 2020-luvulla liittyvät muutostarpeet ja järjestelyt ovat todennäköisesti suurin yksittäinen muutos Suomen henkilöjunaliikenteen historiassa sitten junaliikenteen aloittamisen, ministeriö kuvaa urakkaa tuoreessa [arviomuistiossaan](https://lvm.fi/-/arviomuistio-lausuttavana-henkilojunaliikenteen-jarjestaminen-muuttuu-2030-luvulla).
– Kokonaisuuteen liittyy paljon erilaisia vaikutuksia ja mahdollisia riskejä. Nykytilanteen jatkaminen ei ole vaihtoehto, ministeriö muistuttaa.
Ministeriö haluaa lisää kilpailua junaliikenteeseen. Se tietää merkittäviä muutoksia valtio-omisteisen junayhtiö VR:n asemaan. Arviomuistiossaan ministeriö kuvaa VR:n asemaa seuraavasti:
– Tulevaisuudessa EU-lainsäädäntö edellyttää, että julkisesti hankitut henkilöliikenteen palvelut tulee kilpailuttaa. Sen vuoksi myös meillä täytyy tehdä muutoksia, että voimme täyttää nämä lainsäädännön vaatimukset, toteaa neuvotteleva virkamies **Emmi Nykänen** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Kilpailua ostoliikenteeseen
Rautatieliikenne on nykyisellään järjestetty karkeasti siten, että kaukoliikenne on markkinaehtoista eli toimii ilman julkista tukea, lähiliikenne puolestaan julkisista varoista pitkälti kustannettua ostoliikennettä.
Muutokset koskisivat valtion kustantamaa ostoliikennettä, joka maksaa vuosittain noin 35 miljoonaa euroa. Heikosti kannattavia reittejä ajetaan valtion tuella muun muassa taajamajunilla, kiskobusseilla ja yöjunilla. Liikennöinti on tähän asti hankittu suorahankintana VR:ltä ilman kilpailutusta. Jatkossa se ei enää käy.
Uudistus edellyttää muun muassa julkisomisteisen kalustoyhtiön perustamista.
– Se johtuu meidän poikkeavasta raideleveydestämme. Suomalainen junakalusto on sillä tavalla erikoislaatuista, että sillä voi liikkua vain täällä Suomessa, Nykänen kertoo.
– Jotta voidaan taata tasapuoliset kilpailuolosuhteet, kaluston tulisi olla neutraalilla osapuolella omistuksessa siten, että kaikki mahdolliset kilpailutukseen osallistuvat voivat hyötykäyttää kalustoa, Nykänen selventää.
Kaluston ohella muutoksia voi tulla myös junavarikkojen ja asemien omistukseen ja hallintaan. Nykyisin kaikki on pääosin VR:n omistuksessa.
Mallia Ruotsista tai Norjasta
Suomi on aika lailla jälkijunassa ostoliikenteen kilpailutuksessa. Mutta sen ansiosta voidaan välttää muiden maiden tekemiä virheitä ja poimia omaan käyttöön sopivimmat.
– Parhaita käytänteitä voidaan etsiä muualta maailmasta, erityisesti EU-maista, Nykänen kertoo.
**Onko mielessä verrokkimaa, josta Suomen kannattaisi ottaa mallia?**
– Norja ja Ruotsi ovat varmaan läheisimmät. Ruotsilla on pitkä kokemus kilpailutuksista, 20 vuotta. Norjassa kilpailutettiin osa liikenteestä muutama vuosi sitten ja Norja on myös väestöltään ja maantieteeltään hyvin samankaltainen kuin me.
**Sieltä voitaisiin ottaa mallia?**
– Kyllä, Nykänen sanoo.
VR ei innostu Norjan korimallista alkuunkaan.
– Sitä kokeiltiin Norjassa, mutta se lopetettiin, kun se ei toiminut. Se lopetettiin myös Isossa-Britanniassa jo useita vuosia sitten, kertoo VR:n toimitusjohtaja **Elisa Markula**.
Markulan mukaan Norjan mallissa muodostetaan eräänlaisia alueellisia ”liikennekoreja”, joihin kuhunkin sisällytetään kannattamattomia reittejä ja kannattavia reittejä. Korit kilpailutetaan ja voittaja saa sekä kannattavia että tappiollisia reittejä ajaakseen alueellisena monopolina esimerkiksi 10 vuodeksi kerrallaan.
Sen sijaan Ruotsin malli maistuisi VR:lle kernaasti.
– Ruotsissa läänit kilpailuttavat alueellisen liikenteen, mutta kaukoliikenne toimii vapaan kilpailun oloissa. Uskomme, että tämä toimisi hyvin myös Suomessa ja olisi omiaan houkuttelemaan aikaa myöten myös ulkomaisia operaattoreita Suomen raiteille, Markula uskoo.
VR:n kannattama malli perustuu siihen, että kannattavat reitit pidetään jatkuvasti auki kilpailulle. Kuka vaan saa tulla raiteille kisaamaan omilla vahvuuksillaan.
– Tämän lisäksi kilpailutettaisiin kannattamattomien reittien operointi, eli ostoliikenne. Ostoliikennettä varten perustettaisiin julkinen kalustoyhtiö, josta liikenteen voittanut operaattori saisi kaluston käyttöönsä, esimerkiksi vuokraamalla. Tästä meillä on jo nyt toimivana esimerkkinä HSL, jonka liikenne on kilpailutettu ja jota varten on kalusto erillisessä yhtiössä olemassa, Markula huomauttaa.
Markulan mukaan VR on valmis siirtämään juniaan julkiseen kalustoyhtiöön palvelemaan koko Suomen tarvetta.
Kilpailuvirasto perää lisää kilpailua
Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) mielestä Suomessa tulee jatkossa kilpailuttaa kaikki julkisesti tuettu liikenne ja julkinen kalustoyhtiö vuokraisi kaluston tarjouskilpailun voittajalle.
– Julkisesti tuetun liikenteen kilpailuttamisesta on hyviä kokemuksia Euroopasta ja Suomesta. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteen kustannukset laskivat 40 prosenttia kilpailuttamisen jälkeen, virasto huomauttaa.
KKV:n mielestä koko Suomen henkilöliikenteen operointia ei kannata toteuttaa julkisina hankintoina. Se voisi haitata reittikohtaisen kilpailun syntymistä.
– Osassa Euroopan maita junaliikennettä on hankittu yhdistämällä markkinaehtoista ja julkista tukea saavaa liikennettä. Myös Suomessa on harkittu tätä.
KKV:n mukaan julkisiin hankintoihin ei kuitenkaan kannata sisällyttää sellaisten reittien liikennettä, jossa voisi toimia kannattavasti useampi operaattori.
Ministeriön mukaan jo seuraavan hallituksen pitää tehdä linjauksia asiasta viimeistään vuonna 2024. Nykyiset henkilöjunaliikenteen palveluhankinnat päättyvät vuonna 2030. EU:n mukaan uudella tyylillä on mentävä viimeistään vuonna 2031. Arviomuistio on lausuntokierroksella 19. toukokuuta saakka.
Luottamuksellinen kysely EM-fiaskon jälkeen hämmentää Suomen maajoukkueen edustuspainijoita – ”Todella vaikea ymmärtää”
Suomen kärkipainijoilta kysyttiin mielipidettä ulkomaalaisen päävalmentajan palkkauksen tuomasta lisäarvosta.
Suomen painimaajoukkueen vierailusta Zagrebin EM-kisoissa huhtikuussa ei jäänyt jälkipolville ylevää kerrottavaa. Kaikki viisi miestä hävisivät ainoan ottelunsa yhteispistein 11–43, ja ainoa naisedustaja kärsi selätystappion avauskierroksella.
Joukkueesta puuttuivat viime vuonna kreikkalais-roomalaisen painin EM-mitaleilla olleet **Arvi Savolainen** ja **Konsta Mäenpää**, ja kaksinkertainen 97-kiloisten EM-mitalisti **Elias Kuosmanen** otteli raskaimmassa eli 130 kilon painoluokassa. Olympiapaikkoja Pariisiin vuodeksi 2024 aletaan jakaa syyskuussa Belgradin MM-kisoissa.
Pian EM-finaalin jälkeen kaikki suomalaiset edustustason painijat vastaanottivat sähköisesti luottamuksellisen, maajoukkuetoimintaan liittyvän kyselyn. Sen oli laatinut Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön läheinen yhteistyökumppani eli Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihu. Eräs maajoukkuepainija kertoo kyselyn sisällön ja ajankohdan aiheuttaneen runsaasti hämmennystä.
Koska kyse on luottamuksellisesta, ei julkisuuteen tarkoitetusta kyselystä, hän ei halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle nimellään.
Erityisesti kummastusta herätti ulkomaalaisen päävalmentajan palkkaamista koskeva kysymys. Urheilijoilta kysyttiin näkemystä siitä, toisiko ulkomaalainen valmentaja merkittävää lisäarvoa maajoukkuevalmentautumiseen.
Kreikkalais-roomalaisen painin vastuuvalmentajia ovat **Juha Lappalainen** Helsingissä ja **Marko Yli-Hannuksela** Kuortaneella. Olympialajien vastuuvalmentajien sopimukset ovat tyypillisesti olympiadin mittaisia. Yhteensä Painiliitolla on seitsemän maajoukkuetasolla toimivaa valmentajaa.
Yhteensä 16 kysymystä
Jokaista kysymystä sai arvioida 5-portaisella asteikolla, jonka ääripäät olivat täysin samaa mieltä ja täysin eri mieltä. Yle Urheilu on tutustunut yhteensä 16 maajoukkuetoiminnan laatuun keskittyvää kysymystä sisältävään patteriin.
– Todella vaikea ymmärtää tällaisen kyselyn ajoitusta ja tarkoitusta. Vuodesta 2018 lähtien on melkein joka vuosi tullut (miesten) arvokisamitaleita tai olympiapaikkoja. Nyt tuli yksi iso ohiveto tilanteessa, jossa viime vuoden arvokisamitalistit puuttuivat joukkueesta kokonaan. Ei sellainen ole oikea ajankohta alkaa tällaisia kysellä, kertoo edustuspainija.
Hän sanoo luottavansa sekä Lappalaisen että Yli-Hannukselan ammattitaitoon täysin.
Painiliiton toiminnanjohtaja **Pasi Sarkkinen** kertoo liiton tilanneen kyselyn Kihulta. Ajankohta ei ollut sattumaa.
Anonyymi kysely
– Ei ehkä niinkään EM-kisojen tulos sinänsä, mutta se tapa, jolla siihen päädyttiin. Pyysimme Kihua tekemään tällaisen anonymisoidun kyselyn, jossa käydään maajoukkuetoimintaa laajasti läpi.
Sarkkinen korosti, ettei ulkomaalaista valmentajaa koskeva kysymys tarkoita, että nykyisten vastuuvalmentajien vaihtoviikot olisivat käynnissä.
– On kuitenkin selvää, että Painiliitonkin on oltava kartalla myös siitä, millaista osaamista kansainvälisesti voisi olla tarjolla. Nyt on hiljaista, kun Venäjän ja Valko-Venäjän suunta on tietysti tukossa ja kovat osaajat eri puolilla kiinni Pariisin olympiakisojen läheisyyden takia.
Suomen edellinen ulkomaalainen päävalmentaja oli virolainen **Henn Pölluste** 1990-luvulla. Tämän jälkeen tehtävästä on neuvoteltu ainakin ruotsalaisen **Hans Myllärin**, puolalainen **Ryszard Swieradin** sekä bulgarialaisen **Stoian Dobrevin** kanssa, mutta valituksi on tullut suomalainen kandidaatti.
– Faktaahan se on, että vaikka meillä on hyviä painivalmentajia, kokonaisuus on erittäin suomalaisen koulukunnan tuote **Veli-Karri Suomista** lukuun ottamatta, Sarkkinen toteaa.
Suominen vaikutti takavuosina pitkään Pietarissa aktiivipainijana ja opiskeli kaupungissa myös valmennusta.
Käräjäoikeudelta tuomio metsästysrikoksesta Kinnulassa: Mies luuli ampuvansa rusakkoa pusikossa, mutta haulit osuivat alaikäiseen 
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen metsästysrikoksen lisäksi ampuma-aserikkomuksesta.
Kinnulassa viime vuoden tammikuussa huonosti päättynyt rusakonmetsästys johti tänä keväänä oikeuskäsittelyyn ja tuomioon.
Tapauksessa kinnulalaismies ampui alaikäistä metsästyskaveriaan.
Mies luuli ampuvansa pusikossa liikkuvaa rusakkoa, mutta lukuisat haulit osuivat eläintä seuranneen pojan jalkaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen ampuma-aserikkomuksesta ja metsästysrikoksesta 30 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Mies joutuu maksamaan pojalle vahingonkorvauksia 1500 euroa sekä tämän oikeudenkäyntikulut.
Oikeus määräsi myös miehen haulikon takavarikkoon valtiolle.
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
Kansallisooppera tuo suurkiertueensa Rovaniemelle ensi kertaa sotien jälkeen
Esitys on ollut loppuunmyyty jo päivien ajan ja 2300-päinen yleisö täyttää keskiviikkona Lappi-areenan.
175 esiintyjää valloittaa Lappi-areenan lavan Rovaniemellä keskiviikkona 10. toukokuuta. Suomen kansallisoopperan ja baletin suuri yhteiskiertue tulee nyt pohjoisimpaan kolkkaan. 2300 lippua myytiin loppuun jo useita päiviä ennen esitystä.
– Olisimme mielellämme tehneet toisenkin esityksen Rovaniemellä. Mutta valitettavasti meidän pitää siirtyä sitten jo Joensuuta kohti. Neljän viikon aikana meillä on viisi paikkakuntaa ja kahdeksan esitystä, Suomen kansallisoopperan ja baletin tuottaja **Marjo Tuomi** sanoo.
Lappi-areena on normaalisti jääkiekon ja muiden jäälajien harrastajien käytössä, mutta nyt suuresta jääalueesta noin puolet peittyy tanssi- ja esiintymismaton alle.
Rovaniemeläislähtöinen apulaisnäyttämömestari **Tero Riipi** on työskennellyt oopperan parissa nyt noin kaksikymmentä vuotta. Parasta oopperassa on hänen mielestään taide ja kulttuuriympäristö.
– Nämä ihmiset ja semmoinen inspiroiva meininki. Innostuva työympäristö, Riipi sanoo.
Keskiviikkona yleisö saa nauttia oopperan ja baletin suosituimmista paloista. Luvassa on myös pukuloistoa. Lavalla nähdään esiintyjien yllä yli 550 pukua.
– Tulee loistava, tunteisiin vetoava esitys. Jos tulee avoimin mielin kuuntelemaan ja katselemaan, niin ihokarvat nousee taatusti pystyyn, Tero Riipi uskoo.
**Ensi kertaa yhteiskiertueella sotien jälkeen**
Suomen kansallisooppera ja -baletti ovat ensimmäistä kertaa sotien jälkeen yhdessä kiertueella. Kun Kansallisoopperassa ja -baletissa suunniteltiin isoa kiertuetta, Rovaniemi nousi selkeästi yhdeksi esityspaikkakunnaksi.
Suomen kansallisoopperan ja baletin tuotantojohtaja **Timo Tuovila** sanoo, että kiertuetta alettiin suunnitella noin neljä vuotta sitten.
– Nyt toteutetaan sitä meidän kansallis-etuliitettä ja lähdetään kiertämään maakuntiin. Ruvettiin kartoittamaan paikkakuntia ja Rovaniemi oli yksi aika selkeä valinta ihan alkuvaiheen suunnittelussa, Tuovila toteaa.
Miten Lappi-areena toimii tällaisessa suuren luokan produktiossa?
– Onhan siinä se tilasuunnittelu ja logistiikka, että kuinka saadaan kaikki tavara ja 11 rekkaa tyhjennettyä. Ei tietenkään kerralla. Päästiin jouhevasti pystyttämään, pala kerrallaan, Tuovila kertoo.
Yhteensä suurkiertueella on töissä melkein 300 henkilöä. Kiertue käy Rovaniemen lisäksi Joensuussa, Helsingissä ja Turussa. Kiertue alkoi Oulusta. Kiertueelle lähdettiin oopperatalon näyttämön remontin vuoksi.
*Toimittaja **Juha Mäntykenttä** haastattelee apulaisnäyttämömestari **Tero Riipiä**, kuuntele audio Yle Areenassa:*
*9.5.2023 klo 15.55 lisätty pääkuvaksi video.*
Punaisen tuvan tuhopolttoepäilyn tutkinta jatkuu Rovaniemellä
Kiinniotettuna ei ole tällä hetkellä epäiltyjä, kertoo tutkinnanjohtaja.
Poliisi tutkii edelleen niin sanotun punaisen tuvan tuhopolttoepäilyä Rovaniemellä. Aiemmin tuhopoltosta epäiltiin henkilöä, joka oli kiinniotettuna toukokuun alussa. Hänet on kuitenkin vapautettu.
Tarkkaa syttymissyttä hirsirakennuksen tulipalossa vappuna ei ole vielä selvinnyt.
– Asian esitutkinta jatkuu edelleen tarkan syttymissyyn selvittämiseksi. Poliisilla ei ole tällä hetkellä ketään kiinniotettuna kyseiseen rikokseen. Muuta tiedotettavaa tähän asiaan liittyen ei poliisilla tällä hetkellä ole, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Halme** Lapin poliisilaitokselta sähköpostitse.
Rovaniemen kaupungin omistamasta, punaisena tupana tunnetusta hirsirakennuksesta paloi kolmannes 2. toukokuuta syttyneessä tulipalossa Rovaniemen Katajarannassa. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Voitonpäivästä kehkeytyi propagandataistelu Viron rajajoella – Venäjä järjestää Narvan vastarannalle sotaisan shown, Viro vastasi omalla viestillään
Venäjällä juhlitaan tänään tiistaina voittoa natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa. Nykyään juhlapäivä pursuaa myös kansalliskiihkoista sodanlietsontaa, joka Narvassa valuu joen yli Viron puolelle.
**TALLINNA/NARVA** Venäjän johdolle ja monille venäläisille 9. toukokuuta vietettävä voitonpäivä on ideologisesti tärkein juhla. Virossa puolestaan venäläinen sotaisa symboliikka ja hyökkäyssodan ylistys on kielletty poikkeuslailla.
Tätä ristiriitaa Venäjä ja Narvajoen itäpuolella Venäjällä sijaitsevan Ivangorodin viranomaiset käyttävät nyt hyväkseen.
Tänä vuonna voitonpäivän patrioottista ja armeijaa ylistävää konserttia varten rakennettu lava ei kohoa Ivangorodin keskustorilla. Se pystytettiin isoine näyttöineen kaupungin länsilaidalle Narvajoen rantatörmälle.
Lava on kohdistettu suoraan virolaisen Narvan rantakatuun.
Narvan ja Ivangorodin erottava Narvajoki on kapeimmillaan hieman alle sadan metrin levyinen. Hyvin siis näkyy ja kuuluu Venäjän viesti.
Venäläisten tarkoitus lienee selvä: houkutella narvalaiset juhlimaan voitonpäivää venäläiseen tapaan.
Narvan 53 000 asukkaasta noin puolet on Venäjän kansalaisia. Moni on tottunut viettämään voitonpäivää myös Viron puolella Venäjän ja Neuvostoliiton lippujen sekä [yrjönnauhojen](https://kioski.yle.fi/omat/tasta-on-kyse-kun-naet-oranssimustia-raitoja-venajalla) kanssa.
Yrjönnauhan juuret ovat Venäjän tsaarinvallan aikana urheudesta jaetussa Pyhän Yrjön ristissä. Nauhan värien kerrotaan tarkoittavan tulta ja savua.
Nyky-Venäjällä yrjönnauhasta on tullut Venäjän sotilasylpeyden tunnus ja yksi maan tärkeimmistä symboleista.
Venäjän hyökkäyssodan alettua Viro [kielsi symboliikan](https://yle.fi/a/3-12432790), jota Venäjä käyttää kansallismielisessä ja sotaa ylistävässä propagandassaan. Viime kesänä Viron hallitus poistatti Narvan alueelta neuvostoaikaiset puna-armeijan muistomerkit.
Osaa vironvenäläisistä nämä päätökset ovat ärsyttäneet.
Poliisi ei aio puuttua rauhanomaiseen katseluun
Vastarannalla Venäjän puolella järjestettävään juhlaan Viron poliisi ei pysty puuttumaan, eikä Narvan rantapromenadia ole suljettu yleisöltä.
Narvan poliisipäällikkö **Indrek Püvi** sanoo Venäjän kaapanneen toisessa maailmansodassa kaatuneiden muistopäivän varsinkin viime vuosina selvästi propagandatarkoituksiin.
Hän sanoo kuitenkin uskovansa, että narvalaiset pysyvät tänään rauhallisina ja noudattavat lakia.
– Mikä näkyy, se näkyy. Poliisi ei ole päättänyt rajoittaa kaupunkilaisten liikkumista, mutta teemme niin, mikäli se on tarpeen, Püvi kertoo [Viron yleisradion haastattelussa](https://www.err.ee/1608970261/ak-nadal-uuris-kuidas-voib-9-mai-mooduda-ida-virumaal).
Narvajoen länsipuolella kohoavaa Hermanninlinnaa ylläpitävä Narvan museo vastasi tiistaiaamuna Venäjän kaavailemaan propagandajuhlaan ripustamalla linnoituksen ulkomuurille julisteen.
Julisteen mukaan Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on sotarikollinen.
– Putinin käynnistämä hyökkäyssota on edelleen kesken. Juliste muistuttaa yksiselitteisesti, että Narvassa kulkee raja, museojohtaja **Maria Smorževskih-Smirnova** [perusteli päätöstä](https://rus.err.ee/1608971602/foto-na-stene-narvskogo-zamka-9-maja-pojavilsja-plakat-s-nadpisju-putin-voennyj-prestupnik) Viron yleisradion venäjänkieliselle uutistoimitukselle.
Kommentti: Aviomies sen tiesi – Krista Pärmäkosken ylpeys ei sallinut lopettaa tylyyn mahalaskuun 
Krista Pärmäkoski sitoutui jatkamaan vähintään yhden kauden, eikä hänen iässään ole mielekästäkään hirttäytyä vuosikausien projekteihin, kirjoittaa urheilutoimittaja Pekka Holopainen.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksilössä työskentelevä **Tommi Pärmäkoski** oli virkansa puolesta paikalla, kun suomalaisen urheilulääketieteen kärkiosaajat kerääntyivät seminaariinsa Helsingissä 20. huhtikuuta. Hän lopetti tänä keväänä Tampereen Tapparassa fysiikkavalmentajan pestinsä onnellisena Suomen mestarina, mutta seminaarin aikaan puoliso eli **Krista Pärmäkoski** tuijotti Kuortaneella niin sanotusti kirveensilmää.
Hänestäkin toki tuli päättyneellä kaudella Tampereella Suomen mestari, mutta se ei paljon lohduttanut naista, josta piti Slovenian Planicassa tulla peräti maailmanmestari.
Absoluuttisesti Suomen parhaisiin urheilijoihin kuluneen runsaan vuosikymmenen ajalta kuuluva hiihtäjä suunnitteli upean, tässä vaiheessa 12:n hopeisen ja pronssisen arvokisamitalin uransa paketoimista MM-kisojen kovana menestyjänä.
Mitalijuna raiteilta
Mitalijuna suistui kuitenkin täysin raiteiltaan vuodenvaihteen jälkeen, ja loppukaudesta tuli peräti kahdeksan kertaa arvokisoista mitalin tai mitalien kanssa palanneelle urheilijalle tyly mahalasku. Huippu-urheilun mielekkyys oli taas kerran koetuksella.
– En tietenkään voi kenenkään puolesta mitään luvata, mutta minun tuntemani Krista tuskin voi lopettaa tuollaiseen kauteen, Tommi Pärmäkoski naurahti, kun uran jatkoa kahvipöydässä varovaisesti tiedustelin.
Aviomies tiesi, mistä puhui. Pärmäkoski kertoi tiistaina sosiaalisen median kanavassaan, että jatkaa uraansa. Tätä lupausta ei olisi koskaan saatu ilman viime kauden karmeita pettymyksiä.
**Lue lisää:** [Krista Pärmäkosken ura jatkuu! ”Haluan sen tuskan vielä kokea” – arvokisoissa häntä ei välttämättä enää nähdä](https://yle.fi/a/74-20030686)
Lupaus koskee ehkä hieman yllättäen vain kautta 2023–2024, jolla ei jaeta MM- tai olympiamitaleita. Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö Pärmäkoskea ehkä nähtäisi myös Trondheimin MM- ja jopa Milanon olympiakisoissa 2025 ja 2026. Mutta takaportti on 32-vuotiaalle, arvokisamitalistiksi jo 20-vuotiaana hiihtäneelle urheilijalle järkevä ratkaisu.
Viime kauden loppuosan taso ei ollut lähelläkään sitä, mihin Pärmäkoski terveenä ja hyvin harjoitelleena pystyy, mutta toisaalta kukaan ei pysty enää antamaan 100-prosenttisia takeita siitäkään, etteikö maailman huippu olisi jo karannut häneltä lopullisesti maisemaan. Keskikastin operaattoriksi Pärmäkoski ei jää hetkeksikään, vaan siirtyy tässä vaiheessa välittömästi muiden asioiden pariin.
Huippu-urheilun parissa mukavasti vaurastunut nainen haaveilee samoista asioista kuin monet kolmekymppiset naiset eli perheestä ja niin kutsutusta normaalista työelämästä, josta huippu-urheilu on kaukana.
Iso pettymys
Maajoukkueen johdolle ja Hiihtoliitolle Pärmäkosken päätös on myönteinen. Pärmäkoski oli kuitenkin erittäin pettynyt, kun naisten maajoukkuevalmentajaksi pitkän tauon jälkeen palannut, psykologiselta pelisilmältään taitava **Jussi Piirainen** päätti jättää paikkansa vain yhden kauden jälkeen.
Pärmäkoski ei diplomaattisesti ilmaisten ole kokenut naisten maajoukkuehenkeä aina optimaaliseksi ja olisi toivonut tällä saralla hyvää työtä tehneen Piiraisen jatkavan. Vaikka hän kevyesti pompotteli myös ajatusta valmistautua tulevaan kauteen A-maajoukkueen ulkopuolella, kuten harjoituskaudella 2019, konkretian pariin ei asiassa siirrytty.
Pärmäkosken tuolloisen irtioton aikaiset, ulkomaalaiset laadukkaat treenikaverit ovat jo pääasiassa ex-hiihtäjiä, eikä vastaanotto omassa maajoukkueessa ollut loppusyksystä 2019 erityisen lämmin.
Jos Pärmäkoski jatkaisi uraansa peräti Milanon olympiakisoihin 2026, hänen ensimmäisten ja viimeisten aikuisten arvokisojensa ajallinen väli olisi peräti 17 vuotta. Näin hän tavoittaisi tässä asiassa **Aino-Kaisa Saarisen**, mutta olisi **Marja-Liisa Kirvesniemestä** vuoden perässä.
Saarinen on myös tuorein suomalaisnainen, joka on voittanut aikuisten arvokisakultaa. Jos nyt pitäisi veikata, tilanne tuskin on keväällä 2026 muuttunut, kun olympiahiihdot saadaan päätökseen.
Poliisi on vanginnut 24-vuotiaan miehen Joensuun Prisman kultaliikemurrosta
Poliisi sai viime marraskuussa ilmoituksen Joensuun Prismassa tapahtuneesta kultaliikkeen murrosta. Poliisi on ottanut yhden epäillyn kiinni viime viikolla Helsingistä.
Poliisi on edennyt marraskuussa Joensuussa tapahtuneen kultaliikemurron tutkinnassa.
Poliisi otti kiinni yhden henkilön epäiltynä Prisman kultaliikkeeseen tehtyyn murtoon. 24-vuotias henkilö otettiin kiinni viime viikolla Helsingistä.
– Henkilö oli etsintäkuulutettu kultaliikemurrosta. Helsingin poliisipartio otti hänet kiinni toisen tehtävän yhteydessä, kertoo Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Petri Tirronen**.
Mies vangittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 5. toukokuuta todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä törkeästä varkaudesta.
Poliisi sai[ viime marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004547) aamuyöllä hieman ennen kello kolmea ilmoituksen, jonka mukaan Joensuun Prismassa sijaitsevaan kultaliikkeeseen oli murtauduttu.
Tapahtumapaikalla tehdyssä tutkinnassa kävi ilmi, että kaksi tummiin pukeutunutta ja naamioitunutta henkilöä murtautui kiinteistöön katon kautta. Sisään päästyään he rikkoivat kultaliikkeen ikkunoita ja anastivat runsaasti arvo-omaisuutta. Tekijät poistuivat paikalta rikkomalla kiinteistön ovia.
Poliisi pyysi silminnäkijähavaintoja murrosta ja tekijöiden käyttämästä pakoautosta, mutta vihjeitä ei tullut. Petri Tirronen arvelee, että tekoaikaan liikkeellä ei ollut vielä ihmisiä, jotka olisivat voineet havaita murtoa.
Poliisi jatkaa asiaan liittyen epäilyn kuulusteluja sekä muita tutkintatoimenpiteitä. Rikoskomisario Tirrosen mukaan toisen tekijän henkilöllisyyttä selvitetään edelleen.
Syyte asiassa on määrätty nostettavaksi elokuuhun mennessä.
*Uutista päivitetty 9.5. kello 15.43. Lisätty rikoskomisario Petri Tirrosen kommentit.*
Rovaniemi vähentää investointeja liikuntapaikkoihin, koska rahaa palaa muihin kohteisiin ja velkaantumista pitäisi taittaa
Rovaniemi satsaa liikuntapaikkoihin tänä vuonna vajaat puoli miljoonaa euroa. Kahtena seuraavana vuonna summa pienenee edelleen.
Rovaniemi vähentää investointejaan liikuntapaikkoihin. Tänä vuonna niihin satsataan vajaa puoli miljoonaa euroa ja kahtena seuraavana vuonna summa puolittuu.
– Kaupungilla on muita isoja investointeja, jotka syövät liikuntapuolen mahdollisuuksia. Lisäksi kaupungin on taitettava velan kasvua, perustelee liikuntajohtaja **Pekka Hämäläinen**.
Hämäläisen mukaan kaupungin satsaus liikuntapaikkoihin on viime vuosina ollut puolen miljoonan ja miljoonan euron välissä.
Tänä vuonna Rovaniemi esimerkiksi uusii Ounashallin ilmastoinnin, kunnostaa ulkokenttien valaistusta ja vaihtaa osan niistä ledeihin, korjaa keskuskentän pinnoitetta, parantaa skeittausolosuhteita ja teettää Ounasvaaran reiteistä opaskartat.
Skeittauksen suunnitelmaan sisältyy ainakin Ounasrinteentien ja Matkajängäntien kulmaan rakennettava skeittialue, Antinpuiston uusi skeittialue junaradan ja Liikku-kuntokeskuksen väliin sekä Vaaranlammen monitoimitalon pihaan rakennettava skeittialue.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oikeudelta taas linjaus sähkötupakkakauppaan: kumosi kivijalkaliikkeille määrätyt makunesteiden myyntikiellot 
Hallinto-oikeuden ratkomassa kiistassa peruskysymys oli, mieltäisikö kuluttaja sähkösavukeliikkeestä ostamansa nikotiinittoman makunesteen elintarvikkeeksi vai tupakoinnissa käytettäväksi tuotteeksi.
Nikotiinittoman makunesteen myyntiä ei voi kieltää myyntipaikan perusteella, toteaa Hämeenlinnan hallinto-oikeus. Oikeus antoi ratkaisut kolmen eri sähkösavukeliikkeen valituksissa, joissa ne vaativat myyntikiellon kumoamista Hämeenlinnassa ja Tampereella.
Hämeenlinnassa kiellosta päätti kaupunkirakennelautakunta ja Tampereella kiellot asetti elintarvikevalvonnan esimies. Vuonna 2021 tehdyt päätökset koskivat tupakkalain vastaisten, tunnusomaisen tuoksun ja maun omaavien, höyrystettäväksi tarkoitettujen nikotiinittomien nesteiden myymistä.
Valittajat vetosivat muun muassa siihen, etteivät niiden myymät elintarvikemakutiivisteet lukeudu tupakkalaissa kiellettyihin tuotteisiin.
– Täysin vastaavia tuotteita on laajasti saatavilla elintarvikeliikkeissä, joissa myydään myös sähkösavuketuotteita. Tuotteiden myyntiä kuluttajille ei ole säännönmukaisesti kielletty. Yhtiöön kohdistettu kielto ei ole lain mukainen yleinen myyntikielto. Kyse on tiettyyn myyntikanavaan kohdistuvasta syrjinnästä, perusteli valituksessaan Hämeenlinnassa sähkösavukeliikettä pyörittävä Garage of Creation oy.
Viranomaisten mukaan nikotiinittomien makunesteiden myynti sähkösavukkeiden erikoisliikkeessä kuitenkin viittaa tuotteen todelliseen käyttötarkoitukseen eli siihen, että niillä maustetaan nikotiininesteitä ja nikotiinittomia nesteitä.
Ostopaikka ei määritä käyttöä
Hämeenlinnan hallinto-oikeus toteaa, ettei nyt sovellettavan tupakkalain määritelmäsäännöksen sanamuodosta tai perusteluista saa tukea sille, että nesteen laissa tarkoitettu käyttötarkoitus voidaan määräävästi ratkaista sen myyntipaikan perusteella. Perusteluksi ei myöskään riitä, että nestettä todennäköisesti käytettäisiin tavalla, joka poikkeaa varsinaisesta ja alkuperäisestä käyttötarkoituksesta.
Lisäksi hallinto-oikeus huomioi ratkaisuissaan muun muassa, ettei myyntikieltoon asetettuja tuotteita ollut yksilöity myyntikieltopäätöksissä riittävän tarkasti. Siksi kiellon kohteena olevien tuotteiden käyttötarkoitusta sekä tupakkalain tunnusomaisen tuoksun ja maun kiellon soveltumista niihin muilla kuin myyntipaikkaa koskevilla perusteilla ei ole mahdollista arvioida hallinto-oikeudessa.
Tamperelaisliikkeissä ei myöskään ollut valvonta-asiakirjojen mukaan tupakkalain alaisten tuotteiden mainoksia eikä epäsuoraa mainontaa.
Hallinto-oikeus kumosi myyntikiellot. Päätökseen voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Makunesteet aiemminkin puntarissa
Makunesteiden myynnistä on väännetty aiemminkin. Esimerkiksi vuonna 2020 [korkein hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/a/3-11415252) sähkösavukkeiden erikoisliikkelle annetun elintarvikemakutiivisteille annetun myyntikiellon.
Tuolloin peruste kiellon kumoamiselle oli se, ettei työ- ja elinkeinoministeriö ollut toimittanut tupakkalain lopullista säädöstekstiä EU-komissiolle. Makuaineiden myyntikielto ei siten ollutkaan ollut voimassa.
Ministeriö korjasi virheen.
Sairaanhoitajat kouluttautuvat tekemään sydämen ultraäänitutkimuksia TAYSin Sydänsairaalassa
Sydämen ultraäänitutkimus on teknisesti haastava tehtävä, joka vaatii paljon käytännön harjoittelua. Koulutuksen suorittamiseen kuuluu 250 tehtyä tutkimusta sekä näyttötutkinto.
TAYSin Sydänsairaalan sairaanhoitajat kouluttautuvat tekemään sydänpotilaille ultraäänitutkimuksia. Perinteisesti ultraäänitutkimukset ovat kuuluneet kardiologien, eli sydänsairauksien erikoislääkärien tehtäviin. Ultraäänitutkimus on yksi tavanomaisimmista sydämen tutkimusmenetelmistä.
Tällä hetkellä kaksi sairaanhoitajaa tekee Sydänsairaalassa ultraäänitutkimuksia, joita on edeltänyt itsenäisen ultraäänitutkimuksen tekijän eli sonograaferin täydennyskoulutus.
Sydämen ultraäänitutkimus on teknisesti haastava tehtävä, joka vaatii paljon käytännön harjoittelua.
– Ultraäänitutkimus vaatii silmän ja käden koordinaatiota, jota ei saa muuten kuin tekemällä, kertoo sairaanhoitaja **Heidi Pekkanen** tiedotteessa. Pekkanen on toinen Sydänsairaalan ensimmäisistä sonograafereista.
Koulutuksen suorittamiseen sisältyy 250 tehtyä tutkimusta sekä näyttötutkinto.
– Tällä hetkellä teen ultraäänitutkimuksia esimerkiksi sydämen vajaatoimintaa sairastaville potilaille ja kontrolloin lieviä läppävikoja, Pekkanen kertoo.
Tavoitteena tehtäväkuvien laajentaminen
Kardiologit tekevät Sydänsairaalassa ultraäänitutkimuksia jatkossakin, vaikka tavoitteena on laajentaa sairaanhoitaja-sonograaferien osaamista myös muihin potilasryhmiin.
– Sairaanhoitajamme ottavat sydänpotilailta hyviä ja laadukkaita ultraäänikuvia, mikä on hoidon kannalta erittäin tärkeää. Samalla kardiologien työaikaa vapautuu muuhun työhön, avohoidon toimintojohtaja **Tero Penttilä** kertoo tiedotteessa.
Penttilän mukaan Sydänsairaalassa koetaan tärkeänä sairaanhoitajien lisäkouluttautuminen sekä työnkuvien kehittäminen kardiologien, sairaanhoitajien ja osastonsihteerien välillä.
Asiantuntijasairaanhoitajien tehtäviä on jo vahvistettu poliklinikalla esimerkiksi sepelvaltimotaudin, sydämen vajaatoiminnan ja sydämentahdistimien etäseurannassa sekä rytmirekisteröintien lausunnassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mehtimäen jäähallin peruskorjaus viivästyy puutteellisten tarjousten vuoksi 
Rakennustöiden piti alkaa kesäkuussa, mutta uusi tavoite on saada ne käyntiin elokuun alussa. Joensuun Kiekko-Poikien manageria Jaakko Lipposta huolettaa seuran talous, jos hanke viivästyy reilusti.
Joensuun kaupunki on keskeyttänyt Mehtimäen kilpajäähallin peruskorjauksen hankintatoimet.
Hankinta keskeytettiin, koska rakennusurakkaan tulleet tarjoukset eivät täyttäneet tarjouspyynnön vaatimuksia, kertoo tilakeskuksen johtaja **Joni Sorjonen**. Suunnitelmia päivitetään aikataulumuutoksen aiheuttamien muutostarpeiden mukaisesti ja hankinta kilpailutetaan uudelleen lähiaikoina.
Rakennustöiden oli tarkoitus alkaa ensi kuussa ja hallin olla käyttöönottovalmiina seuraavan vuoden kesäkuun lopussa. Nyt tavoitteena on saada rakennustyöt käyntiin elokuun alussa.
– Tästä siirtymästä huolimatta pyritään kuitenkin, että syyskuussa 2024 kiekko tippuisi jäähän ja siellä päästäisiin aloittamaan kilpailu- ja harrastustoimintaa, Sorjonen sanoo.
Purkutyöt ovat Mehtimäellä jo alkaneet. Kilpajäähallin turvakaukalo on purettu ja Joensuun Kiekko-Pojat pakkaavat omia tavaroita varastoon vietäväksi.
Mestispelit pelataan remontin ajan Outokummussa
Peruskorjaus tulee vaikuttamaan moniin urheiluseuroihin, mutta etenkin Joensuun Kiekko-Pojat ovat joutuneet järjestelemään toimintaansa tulevalle kaudelle uusiksi.
Tulevan 2023-2024 kauden kotipelit JoKP pelaa Outokummussa. Seuran manageri **Jaakko Lipponen** sanoo, että Mehtimäen harjoitushalleissa voisi pelata korkeintaan harjoituspelejä, mutta tilat eivät ole riittävät kilpailuotteluihin.
Kausi Outokummussa aiheuttaa suuren loven seuran talouteen. Lipponen arvioi, että he menettävät tuloja vähintään 300 000 euron edestä, joita he olisivat kausikorttien ja lippujen myynnistä saaneet.
Outokummun jäähalliin saadaan lisäkatsomo rakentamalla tilaa noin 700 henkilölle. Joensuun Kiekko-Poikien kotipeleissä edellisellä kaudella on ollut kuitenkin keskimäärin yli 1 000 katsojaa ja parhaimmillaan reilut 2 000.
– Tänä vuonna on ollut ihan muutama peli, jossa on ollut alle tuhat katsojaa. Saatiin tietynlaista huumaa jo täällä aikaan, Lipponen sanoo.
Lisäkustannuksia seuralle tulee remonttievakosta kymmeniä tuhansia muun muassa pelaajien bussikuljetuksista ja ruokailujen järjestämisestä Outokummussa.
Uudelleen kilpailutus herättää Lipposessa epävarmuutta, koska seuran talous ei kestäisi toista kautta evakossa, jos hanke viivästyy reilusti. Hänestä on kuitenkin hieno juttu, että kilpajäähalli remontoidaan perusteellisesti.
Peruskorjaus tuo halliin monia parannuksia
Joensuun kilpajäähalli on rakennettu 80-luvulla. Tilakeskuksen johtaja Joni Sorjonen toteaa, että halli nykyisellään on tullut käyttöikänsä päähän ja sen takia peruskorjaus on nyt ajankohtainen.
Viimeisimpänä hallissa sattui sähkökeskuksesta lähtenyt tulipalo vuoden 2021 syksyllä. Myös lattiassa sijaitseva jäähdytysjärjestelmä hallissa on ongelmallinen ja siitä on tullut ammoniakkivuotoja.
– Jos peruskorjausta ei tehdä nyt, voitaisiin pahimmillaan joutua ilmoittamaan kesken kauden, että halli ei ole enää käytössä, Sorjonen sanoo.
Peruskorjauksella ja laajennuksella halli tuodaan tälle vuosikymmenelle. Hallia laajennetaan, koska kolmelle vapaalle sivulle tulee ilmanvaihtokoneita ja yleisökapasiteettia kasvatetaan. Lisäksi hallin saavutettavuus, esteettömyys ja kokonaisturvallisuus paranevat.
Kustannusarvio on noussut suunnitellusta noin 12,8 miljoonasta jo lähes 17 miljoonaan euroon. Syynä tähän on suurimmaksi osaksi maailmantalouden tilanne tällä hetkellä. Etenkin jäähallissa tarvittavan tekniikan materiaalit ja rakennuskustannukset ovat kasvaneet merkittävästi. Kustannusarvioon on vaikuttanut myös suunnitelmien tarkentaminen muun muassa palo- ja tilaturvallisuuden osalta.
Puolustusvoimien ampuma-alueella Kokkolassa syttyi uhkaava maastopalo – sammutus alkoi vasta parin tunnin kuluttua räjähdysvaaran vuoksi
Maastopalo sai alkunsa aseyhtiö Patrian ampumaharjoituksista.
Kokkolassa Lohtajan Vattajan ampuma-alueella syttyi uhkaava maastopalo tiistaina puolen päivän jälkeen.
Palo sai alkunsa aseyhtiö Patrian ampumaharjoituksesta ja päivystävä palomestari **Joonas Nuolioja** Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että kytöpalo lähti maalialueelta, dyynialueen ruohikolta.
Patria oli testaamassa alueella kranaatinheitinjärjestelmää.
Ruohikkoa ja aluskasvallisuutta ehti tuhoutua lopulta noin 7 hehtaarin verran.
Tilanne oli alussa kriittinen, sillä pelastustyöntekijät eivät päässeet sammuttamaan paloa, koska Puolustusvoimien maalialueella voi olla räjähtämättömiä ammuksia.
– Jopa pari tuntia jouduimme odottamaan, että sammutus saatiin kunnolla vauhtiin. Tuli levisi sen ajan vapaasti, kuvailee Nuolioja vaikeaa tilannetta.
Suuri apu saatiin Patrian panssaroidusta ajoneuvosta. Se tamppasi tulta sammuksiin räjähdysvaarallisen alueen sisällä.
Alueelta kuultiinkin räjähdyksiä ja Nuolioja vahvistaa, että maalialueen räjähtämättömät ammukset räjähtivät kuumuudessa. Kukaan ei loukkaantunut sammutustöissä.
Panssariprikaatin tiedottaja **Mirva Riihimäki** kertoo, että Puolustusvoimien ampuma-alueiden maalialueita koskee johtosääntö, että niillä ei voi liikkua.
– Maalialueelle on vuosien varrella ammuttu useissa ampumaharjoituksissa erilaisilla asejärjestelmillä. Siellä voi olla räjähtämättömiä ammuksia. Esimerkiksi maastopalon sattuessa alueelle ei ole lupaa mennä. Sammutus on tehtävä rajalta tai vasta sitten, kun se yltää alueen ulkopuolelle, kertoo Riihimäki.
Ylen toimittaja **Heidi Harju** kertoi paikalta, että sotilasalueen portille savua ei näe, eikä savun hajuakaan tunnu. Koska kyseessä on sotilasalue, porttia pidemmälle ei pääse ilman lupaa.
Kello 16:n aikaan alueelta ajoi pois autoja, ja tiettävästi Patrian henkilökunta on poistunut paikalta.
Alue, jolla Patria harjoittelee, on Puolustusvoimien Panssiprikaatin hallinnoima.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä lähikunnista ja pelastustyöntekijöitä noin viisikymmentä.
Palo saatiin sammumaan kello 19 aikaan. Jälkivartiointi siirtyi Patrialle.
Maasto on juuri nyt erittäin kuivaa, ja ruohikkopalovaroitus on voimassa eli tulenteko on kielletty kaikissa pohjalaismaakunnissa.
**Lue lisää:** [Tuli levisi Vetelissä heinäpaalien poltosta maastoon ja peltoa paloi](https://yle.fi/a/74-20030727)
Esimerkiksi maanantaina Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos urakoi kolmen maastopalon sammutustöissä.
Pelastuslaitos muistuttaa, että se aikoo tehdä jokaisesta huolimattomasta tulenkäytöstä karanneesta maastopalosta ilmoituksen poliisille.
*Artikkeli korjattu kello 17.12. 9.5.2023 muutettu päivystävän palomestarin nimi Joonas Nuoliojaksi. 10.5. kello 5.35 paloalueen kokoa ja töihin osallistuneen pelastusväen määrä päivitetty.*
Kirjeenvaihtajan analyysi: Samat vanhat propagandat kuultiin voitonpäivänä, mutta paraatikalustoa vaikutti olevan aiempaa vähemmän
Puheessaan Vladimir Putin väitti, että Venäjää vastaan on aloitettu sota. Venäjän presidentillä ei ollut uutta tarjottavaa kansalaisilleen, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Yllätyksiä ei ollut odotettavissa eikä niitä tullut. Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** puhe Punaisella torilla voitonpäivänä oli vanhan kertausta.
Putin rinnasti jälleen Venäjän Ukrainaa vastaan käymän sodan toisen maailmansodan tapahtumiin. Hän maalasi kuvaa, jossa Venäjä ei olekaan hyökkääjä vaan puolustautuja.
– Tänään sivilisaatio on jälleen ratkaisevalla murroksen rajalla. Synnyinmaatamme vastaan on jälleen päästetty valloilleen oikea sota, mutta me olemme antaneet vastaiskun kansainväliselle terrorismille, suojelemme myös Donbasin asukkaita ja takaamme oman turvallisuutemme, Putin sanoi.
**Jotkin asiat ovat sallittuja** yksille mutta eivät toisille. Sanan ”sota” käyttämisestä moni Putinin sodan kriitikko on joutunut tuomioistuimen eteen. Virallisessa kielenkäytössä Venäjä käy yhä sotilaallista erikoisoperaatiota.
Suhteellisen uutta on se, että Venäjän johto on alkanut käyttää enenevässä määrin retoriikassaan Ukrainaa vastaan terrorismikorttia.
Tämä näkyi esimerkiksi viime viikolla, kun Venäjä ilmoitti Ukrainan yrittäneen drooni-iskua Kremliin. Venäläiset poliitikot vertasivat Ukrainan johtoa peräti Isis-terroristijärjestöön.
Putin sanoi Venäjän haluavan rauhaa kaikkien kansojen kanssa, mutta vastassa ovat hänen mukaansa läntiset ”globalistieliitit”.
Putinin mukaan nämä ajavat ihmisiä toisiaan vastaan, hajottavat yhteiskuntia, provosoivat verisiä konflikteja ja vallankaappauksia, lietsovat vihaa, venäläisvastaisuutta ja aggressiivista nationalismia.
Putin on aiemminkin omaksunut muotoiluja Yhdysvaltain äärioikeistopiireistä. Niiden vainoharhaisissa mielikuvissa ”globalistieliitit” lietsovat hallitsematonta maahanmuuttoa ja murentavat perinteisiä arvoja ja sukupuolirooleja heikentääkseen kansakunnat otteeseensa.
**Sota näkyi Punaisen torin paraatissa,** jossa näytti olevan mukana aiempia vuosia vähemmän kalustoa. Myös ilmavoimien ylilento jäi puuttumaan.
Tänä vuonna paraatiin oli saatu Armenian, Kazakstanin, Kirgisian, Turkmenistanin, Tadžikistanin, Uzbekistanin ja Valko-Venäjän johtajat. Monen läsnäolo varmistui vasta aivan viime hetkellä.
Viime vuonna Venäjän aloitettua suurhyökkäyksensä Ukrainaan paraatissa ei ollut vieraana yhtään valtionpäämiestä. Kreml ilmoitti, ettei ketään ollut kutsuttukaan.
Ehkä Venäjän johto halusi nyt osoittaa, että sillä on yhä vaikutusvaltaa entisen Neuvostoliiton alueella.
Ulkomaista lehdistöä ”epäystävällisistä maista” ei Punaiselle torille tänä vuonna ilmeisesti kaivattu. Akkreditointia ei sinne saanut Ylekään.
**Punainen tori suljettiin yleisöltä** poikkeuksellisesti jo kaksi viikkoa ennen voitonpäivän juhlallisuuksia.
Kaikenlaisten kansanjuhlan elementtien karsimisena voi pitää sitä, että kansalaisten ”Kuolematon rykmentti” -marssit [jätettiin ohjelmistosta](https://yle.fi/a/74-20030740) koko maassa. Marsseilla on kannettu sotaan osallistuneiden sukulaisten kuvia muistona niistä uhrauksista, joita natsi-Saksan voittaminen vaati.
Syynä saattoivat todella olla turvallisuushuolet. Toisaalta vallanpitäjät eivät ehkä olleet varmoja, miten nykyinen sota näkyisi kansalaisten muistotapahtumissa.
Kansanjoukoissa on aina pieni arvaamattomuuden elementti, ja mitään yllätyksiä Venäjän johto ei halua.
**Venäjän vallanpitäjät ovat hiljalleen muokanneet** voitonpäivän painotukset poliittisiin tarpeisiinsa sopiviksi.
Jos aiemmin päivää leimasi syvä surun pohjasävy miljoonia ihmisiä sodassa menettäneessä maassa, Putinin kaudella on vuosi vuodelta korostunut ylpeys voitosta ja sotilasmahdista.
Ukrainassa tuo mahti on saanut pahan lommon kylkeensä, ja siten voitonpäivän paraatikin jäi aiempaa laimeammaksi.
Perinteikäs Halkosaaren matonpesulaituri on pian historiaa Lappeenrannassa – laituri puretaan mahdollisimman nopeasti
Ely-keskus ei suojellut laituria eikä päätöksestä valitettu. Kaupunki on alkanut valmistella laiturin purkutöitä. Tarkempi aikataulu selviää lähiaikoina.
Lappeenrannan Halkosaaren matonpesulaiturin voi purkaa.
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ei valitettu määräajassa [ely-keskuksen maaliskuisesta](https://yle.fi/a/74-20024398) päätöksestä olla suojelematta laituria.
Lappeenrannan kaupunki on alkanut valmistella laiturin purkutöitä. Kunnossapitopäällikkö **Topi Kankaan** mukaan laituri on tarkoitus purkaa mahdollisimman nopeasti.
– Todennäköisesti hinaamme laiturin muualle purettavaksi, Kangas kertoo.
Purkuaikataulu täsmentyy lähiaikoina. Aikatauluun vaikuttaa muun muassa se, milloin kaupunki saa hinausavuksi lautan.
Vuosikymmenien perinne päättyy
Heikkokuntoinen Halkosaaren matonpesulaituri on sijainnut nykyisellä paikallaan 1950-luvulta alkaen. Nykymuotoinen laituri on noin 20 vuoden ikäinen.
Lappeenrannan kaupunki [asetti matonpesulaiturin käyttökieltoon](https://yle.fi/a/3-12000417) vuonna 2021 sen jälkeen, kun heikkokuntoisella laiturilla kävi tapaturma.
Kaupunki oli tehnyt jo ennen tapaturmaa päätöksen laiturin sulkemisesta. Matonpesun oli määrä päättyä Halkosaaressa vuoden 2022 lopussa, mutta tapaturma vauhditti sulkemista.
Kaupunki perusteli sulkemispäätöstä vuonna 2019 laadituilla ympäristönsuojelumääräyksillä. Niiden mukaan mattojen, tekstiilien ja muiden vastaavien pesu yleiseen käyttöön tarkoitetulla matonpesupaikalla tulee järjestää siten, että pesuvedet eivät joudu suoraan vesistöön.
Kaupunki pohtii, mitä tilalle
Laituri on vuosikymmenten aikana saanut [vankan kävijäkunnan](https://yle.fi/a/3-12034820) ja sillä on myös puolustajia. Laiturin säilyttämistä matonpesukäytössä vaadittiin esimerkiksi [adressilla](https://yle.fi/a/3-12064133), joka keräsi yli tuhat allekirjoitusta.
Laiturille on perustettu myös oma Facebook-ryhmä, jossa keskustelu käy edelleen aktiivisena.
Lappeenrannan kaupunki alkaa seuraavaksi laatia Halkosaareen asemakaavaa. Siinä tarkastellaan alueen kehittämistä laajemmin. Samalla ratkeaa, mitä matonpesulaiturin tilalle voisi tulla.
– Kaavassa tutkitaan, millaisilla rakennelmilla rannassa tapahtuvan sosiaalisen yhdessäolon perinteitä voitaisiin jatkaa – onko se sitten laituri tai jokin kuivan maan rakennelma, kertoi kaupungin asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** aiemmin Ylelle.
Krista Pärmäkosken ura jatkuu! ”Haluan sen tuskan vielä kokea” – arvokisoissa häntä ei välttämättä enää nähdä
Lapin keväthangilla harjoitteleva Krista Pärmäkoski paljasti jatkoaikeensa. Ilman MM-pettymyksiä ura olisi erittäin todennäköisesti paketissa.
Maastohiihdon arvokisoissa jo talvella 2009 debytoinut **Krista Pärmäkoski**, 32, on raskaan pettymyksen tuottaneen MM-kauden jälkeen pohtinut uransa kohtaloa omissa oloissaan.
Tiistaina Pärmäkoski oli sosiaalisen median kanavassaan vihdoin valmis kertomaan asiasta. 12-kertaisen arvokisamitalistin ura jatkuu ainakin kauden 2023–2024, eli yksiäkään arvokisoja Pärmäkoski ei ainakaan lähtökohtaisesti suomalaisille hiihdonystäville enää lupaa. Kaudella 2023–2024 ei hiihdetä MM- tai olympiamitaleista.
Toisaalta Pärmäkoski ei asiasta tiedottaessaan myöskään sulkenut pois sitä mahdollisuutta, että tähtäisi vielä Trondheimin MM-kisoihin 2025 ja jopa Milanon olympiakisoihin 2026.
Pärmäkoski käynnistelee paraikaa uutta harjoituskauttaan Lapin kevätlumilla Kilpisjärvellä, eikä halunnut tiistaina avautua enempää päätöksensä taustoista.
”Samalla välivuodella olen yhä”
Pärmäkoski kertoi päätöksestään reilun seitsemän minuutin mittaisella Instagram-videolla. Sillä hän kertasi uraansa 12-vuotiaasta, jolloin alkoi kiertää kilpailuissa.
– Lukion jälkeen päätin, että pidän välivuoden ja katson, mihin rahkeeni oikeasti riittävät. No, sillä samalla välivuodella olen yhä, hiihtäjätähti pohti aluksi.
Pärmäkoski jatkoi videolla urheiluelämän hyvien ja huonojen puolien läpikäyntiä. Parhaimmillaan hänelle on tullut 250 reissupäivää, eikä hän ole nähnyt läheisiään niin paljon kuin haluaisi, jotta säästyisi sairastumisilta.
– Urheilu myös antaa paljon. Olen kiitollinen, että olen saanut tehdä jo 14 vuotta sellaista työtä, joka on ollut lempiharrastukseni. Elän unelma-ammatissani. Vaikka se ottaakin paljon.
Pärmäkoski sanoo pohtineensa paljon, onko järkeä enää laittaa itsään likoon ja elää kurinalaisesti esimerkiksi läheisten kustannuksella. Viime kaudella Pärmäkosken Tour de Ski meni mönkään mahataudin takia. MM-kisojen jälkeen Pärmäkoskella oli koronavirus.
– Uskon edelleen, että se vaikutti jo MM-kisojen aikana, koska palautuminen oli tosi huonoa.
Pärmäkoski kuitenkin sanoo videolla todenneensa kevään aikana, että hänen palonsa hiihtoa kohtaan tuskin sammuu koskaan. Lisäksi hän ilmoittaa vuodenvaihteen Tour de Skistä jääneen niin paljon hampaankoloon, että kaikki harjoittelu ensi kauteen tehdään Touria ajatellen.
– Tiedän jo, että pahalta tuntuu Alpe Cermisiä kiivetä, mutta haluan sen tuskan vielä kerran kokea.
– Kohti sitä unelmaa, mikä elää yhä.
Ristiriitainen kausi
Kausi 2022–2023 oli Kuortaneelle asettuneelle maajoukkueratsulle kovin ristiriitainen. Tour de Skille vuodenvaihteeseen löytynyt huippuvire lupaili erinomaisia MM-vauhteja Planicaan, mutta kohtalokas, jopa kokonaisvoiton vienyt sairastuminen Tourin kalkkiviivoilla pilasi pitkälti koko loppukauden.
Raskaan kisakiertueen tärkeä bonus eli niin sanottu harjoituksellinen superkompensaatio jäi kokonaan tulematta. Planican MM-kisoissa Pärmäkoski oli henkilökohtaisilla matkoilla parhaimmillaan yhdistelmäkilpailussa kuudes, mutta 30 kilometrillä (p) vasta 15:s ja 10 kilometrillä (v) 17:s.
Ensimmäiset arvokisamitalinsa jo 20-vuotiaana Oslossa 2011 saavuttanut urheilija on varsin avoimesti myöntänyt, että lähti harjoituskauteen 2022 sillä asenteella, että siitä tulisi hänelle huippu-urheilijana viimeinen. Jos tulokset olisivat olleet MM-kisoissa sellaisia kuin vielä Tour de Skin aikaan näytti, Krista Pärmäkoski erittäin todennäköisesti valmistautuisikin tulevaan kesään ensimmäistä kertaa yli 15 vuoteen ilman ankaran sitouttavaa harjoitusohjelmaa riippakivenään.
Uransa jatkoa punnitessaan Pärmäkoski pompotteli hetken myös ajatuksella valmistautua ensi kauteen Suomen A-maajoukkueen ulkopuolella, kuten hän teki jo harjoituskaudella 2019. Hän päätti kuitenkin liittyä harjoituskaudeksikin maajoukkueeseen. Valmentajana jatkaa **Matti Haavisto**.
Kuvanveistäjä Martti Aiha on kuollut 
Aiha on tehnyt lukuisia näyttäviä julkisia veistoksia. Hän oli kuollessaan 70-vuotias.
**Martti Aiha** tunnetaan lukuisista julkisista veistoksistaan, joissa on usein orgaanisia ja rönsyileviä muotoja. Vuonna 1976 Suomen Taideakatemian koulusta valmistunutta Aihaa pidetään modernistisen taiteen suuntauksen edustajana, joka hylkäsi ei-koristeellisuuden.
Martti Aihan tunnetuimpiin töihin kuuluu Helsingin Ruoholahdessa sijaitseva 15 metriä korkea, alumiinista valmistettu *Rumba* (1992), joka on kiehtonut yleisöä monitulkintaisuudellaan. Aihan mukaan mustaksi maalatun teoksen nimi muun muassa viittaa Itämerenkadun ja Porkkalankadun risteyksen ”rumbaavaan” liikenteeseen.
Urbaanin liikenteen keskeltä Helsingistä löytyy myös vuoden 2011 *Länsilinkki* eli kaarevamuotoinen silta Mechelininkadulla.
Koristeellisempaa tyyliä taas edustavat Ouluun syntynyt *Futura - tuntematon* (1986) ja Kuopioon pystytetty *Futura II* (1989).
Kaupunkitilasta kiinnostuneella Martti Aihalla oli useiden vuosien ajan työn alla myös *Urbaana*-niminen konsepti, joka liittyi Helsingin keskustan lisärakentamiseen. Siihen olisi kuulunut paviljonkeja, kasvihuoneita sekä uudisrakennuksia.
Aiha on uransa aikana palkittu muun muassa Pro Finlandialla vuonna 1992 ja Prinssi Eugen -mitalilla vuonna 2013.
Pudasjärveltä kotoisin ollut Martti Aiha oli kuollessaan 70-vuotias. Hänen kuolemastaan on kertonut [Kohta-taidekeskus](https://kohta.fi/essay/martti-aiha-1952-2023/?lang=fin).
Kemijärven virastotalolla vietetään harjannostajaisia – 9,5 miljoonan euron budjetti on pitänyt
Kemijärven poliisiasema aloittaa uutena toimijana virastotalon laajennusosassa muutostöiden jälkeen alkuvuodesta 2024.
Kemijärven virastotalon työmaalla on vietetty tiistaina harjannostajaisia. Senaatti-kiinteistöt toteuttaa Kemijärvellä virastotalon peruskorjauksen ja laajennuksen.
Laajennusosa tulee poliisin käyttöön. Poliisille toteutetaan nykyaikaiset poliisitalokonseptin mukaiset tilat asiakaspalvelulle, toimisto-, sosiaali- ja varustehuoltotilat, autohalli sekä vapautensa menettäneiden tilat.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan rakennustyöt ovat pysyneet 9,5 miljoonan euron kustannusarviossa ja aikataulussa.
– Olemme myös saaneet neuvoteltua lisää vuokralaisia virastotaloon, joten kyseinen talo on nyt kokonaisuudessaan vuokrattu täyteen, kertoo Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Kimmo Puttonen** tiedotteessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hämeen liitolta miinusmerkkinen tilinpäätös 
Yhtenä syynä alijäämään on yleinen kustannusten nousu.
Hämeen liiton viime vuosi oli alijäämäinen. Tilikauden tulos oli miinuksella noin 116 000 euroa. Alijäämään vaikuttivat kustannusten nousu, talous- ja palkkahallinnon palveluiden tuottajan vaihdos sekä viime vuoden aikana tapahtuneet henkilöstövaihdokset.
Edellisten tilikausien ylijäämää Hämeen liiton taseessa on kuitenkin noin 1,3 miljoonaa euroa, kerrotaan liiton tiedotteessa.
Toiminnan osalta Hämeen liiton vuodelle 2022 asettamista tavoitteista 93 prosenttia saavutettiin joko kokonaan tai osittain. Hämeen liiton tekemistä ohjasi Kestävän kasvun Häme -maakuntaohjelma.
Edunvalvonnan osalta Hämeen liiton viime vuotta värittivät erityisesti ratakysymys sekä vahva edunvalvontavaikuttaminen ja viestintä nykyisen pääradan kehittämisen puolesta. Lisäksi tapetilla on ollut monia muita hankkeita, kuten Hämeenlinnan ja Janakkalan yhteinen Moreeni-Rastikangas -yritysalue MORE sekä sen kehittämisen edistäminen.
Hämeen maakuntavaltuusto hyväksyi maanantaina 8. toukokuuta Hämeen liiton vuoden 2022 tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Susikannan hoitosuunnitelman päivitys aiheutti erimielisyyksiä – neljä toimijaa on irtautunut yhteistyöstä
Toimijoiden mukaan Suomessa pitäisi olla enemmän susia, jotta kahden populaation malli toimisi paremmin. Lisäksi Länsi-Suomen susiesiintymä on edelleen muutostilassa.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto, Pohjois-Karjalan alueellinen riistaneuvosto, Suomen Kennelliitto ja Suomen Metsästäjäliitto ovat päättäneet irtautua maa- ja metsätalousministeriön vetämästä Suomen susikannan hoitosuunnitelman päivitystyöstä.
Toimijat eivät hyväksy sitä, että hoitosuunnitelman päivityksessä Suomeen tulisi poronhoitoalueen eteläpuolelle erilliset Länsi- ja Itä-Suomen susipopulaatiot.
Kaksi erillistä susipopulaatiota saisi omat viitearvot, jotka määrittävät kyseisen populaation suotuisan suojelutason. Toimijat arvelevat, että kahden populaation mallissa Suomessa pitäisi olla nykyistä enemmän susia, että kannanhoidollinen metsästys toteutuisi.
Uusien populaatiorajojen sijaan ehdotetaan suotuisan suojelun tasoa
Länsi-Suomen susiesiintymän lisääntymishistoria on vasta lyhyt. Sen perinnöllinen monimuotoisuus on vakiintunutta susikantaa kapeampi ja parhaillaan muutostilassa.
Toimijoiden mukaan kahden osapopulaation erottaminen itsenäisiksi kannanhoidon yksiköiksi pelkkien geneettisten perusteiden pohjalta ei ole perusteltua.
Myöskään Euroopan unionin komission tilaama viitearvojen määrittelyn opas ei tue ajatusta kahdelle susipopulaatiolle muodostetuista viitearvoista. Susipopulaatioiden etäisyydet toisistaan olisivat melko lyhyet, eikä mikään estäisi populaatioita sekoittumasta keskenään.
Hoitosuunnitelman päivitystyöstä irtautuneet ovat erittäin huolestuneita siitä, että Suomessa otetaan Euroopan unionin linjauksia tiukempi tulkinta suotuisan suojelun tason määrittelyssä.
Liitot ja Pohjois-Karjalan alueellinen riistaneuvosto esittävät, että eduskunta määrittää Ruotsin parlamentin tapaan susikannan suotuisan suojelun tason. Ruotsissa susien suotuisan suojelun taso asetettiin 300 suteen. Tätä ylittävä susimäärä on Ruotsissa kannanhoidollisesti metsästettävissä.
Rakennuslupien käsittely vaihtelee viikosta kuukausiin – tämä ei kelpaa talotehtaille, jotka toivovat yhtenäistä mallia koko Suomeen 
Uusi rakentamislaki ei suoraan tuo helpotusta vaihteleviin käsittelyaikoihin, mutta kunnissa kokeillaan uudenlaista rakennuslupien käsittelyä, kun laki on tullut voimaan vuonna 2025.
Rakennuslupien vaihtelevat käsittelyajat aiheuttavat ongelmia talotehtaille. Kunnasta riippuen rakennusluvan saanti voi kestää viikosta useisiin kuukausiin, mutta yrityksistä kerrotaan pidemmistäkin käsittelyajoista.
– Haitari on tosi iso. Parhaimmillaan luvan voi saada muutamassa päivässä, mutta joskus on mennyt vuosikin, kertoo pyhäntäläisen Salvoksen operatiivinen johtaja **Petteri Laurila**.
Yleensä aikaeroja selittää kunnan koko eli pienessä kunnassa luvan saa usein nopeammin ja kasvukeskuksissa käsittely on hitaampaa.
Viime vuosina julkisuudessa on käsitelty esimerkiksi Turun ja Vantaan useiden kuukausien käsittelyaikoja ([Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/uutiset/ymparisto/rakennuslupaa-joutuu-odottamaan-kuukausia-turussa-ja-vantaalla/)). Turussa [hakemus saadaan nykyisin käsiteltyä keskimäärin vajaassa kolmessa kuukaudessa](https://yle.fi/a/74-20012128), mutta Vantaalla lupaa joutuu vielä odottamaan kauemmin.
Oulussa lupakäsittely kestää noin 40 päivää. Rakennusvalvonnan johtaja **Pekka Seppälän** mukaan työ vaatii tekijänsä ja tekniikkansa.
– Käsittelyyn tarvitaan käsiä ja ammattitaitoa, mutta myös sähköiset palvelut ovat tärkeässä roolissa, kun käsittelyaikoja pyritään lyhentämään.
**Lisää:** [Paalasten perhe odotti rakennuslupaa yhdeksän kuukautta, talopaketti kallistui kymmenillätuhansilla – Espoon rakennusvalvonta pahasti tukossa](https://yle.fi/a/3-12357186)
Talotehtaissa toivotaan ennakoitavuutta
Käsittelyaikojen lisäksi toinen tuttu tilanne alalla on, että luvat painottuvat usein kevääseen ja alkukesään. Rakentajat haluavat rakentaa, ja kunnat pyrkivät saamaan luvat asiakkaille ennen heinäkuun lomakautta. Tämä näkyy sitten myös talotehtaalla, kertoo Kuusamo Hirsitalojen toimitusjohtaja **Arto Orjasniemi**.
– Jos kerralla tulee paljon lupia, niin tottakai se aiheuttaa painetta sitten meillekin, kun asiakkaat haluavat omat kohteensa rakenteille joskus pitkänkin odotuksen jälkeen.
Tilanne on tuttu myös oululaiselle Kastellille, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Joran Hasenson**.
– Kärjistetysti voisi sanoa, että maailmahan loppuu juhannukseen, eli luvat tulevat ennen juhannusta tai sitten elokuussa.
Hasenson korostaa etenkin lupakäsittelyn ennustettavuutta, joka helpottaisi toimintaa monin tavoin materiaalihankinnoista kuljetuksiin ja henkilöstöresursseihin.
– Toivottavasti rakennuslupakäsittelyyn saataisiin joku yhteinen aikaraja, ja myös kuntien välistä yhteistyötä voisi lisätä luparuuhkien tasaamiseksi, Hasenson esittää.
Talotehtaiden mukaan ennakoitavuus helpottaisi myös kevään lomasuunnittelua, jotta heinä–elokuussa tehtailla ja rakennuspaikoilla olisi riittävästi työntekijöitä.
Kuntakokeilusta haetaan uutta mallia
Tänä keväänä vahvistettu uusi rakentamislaki tulee voimaan vuoden 2025 alussa. Yksi lain monista tavoitteista on sujuvoittaa rakentamista, mutta lupakäsittelyyn ja sen aikoihin siinä ei oteta kantaa.
Lakiin liittyvässä eduskunnan vastauksessa esitetään kuitenkin uudenlaisen lupakäsittelyn kehittämistä ja kokeilua kunnissa. Lupakäsittelylle ei aseteta aikarajoja, mutta sen ennakoitavuutta pyritään parantamaan ja mahdollisesti kehittämään aiempaa yhtenäisempää mallia Suomeen.
Uuden rakentamislain valmistelussa alusta asti mukana ollut ympäristöministeriön hallitusneuvos **Kirsi Martinkauppi** kertoo, että pilotti toteutetaan, kun laki on tullut voimaan.
– Saimme eduskunnalta toimeksiannon seuraavalle vaalikaudelle, ja ilman muuta pilotti toteutetaan.
Talovalmistajien puolelta kuntakokeilua ja aikarajoja on esitetty jo aiemmin. Pientaloteollisuus PTT ry:n johtaja **Kimmo Rautiainen** ottaa kehityshankkeen ilolla vastaan.
– Luonnollisesti pilotti kiinnostaa, ja toivottavasti lupakäsittelyä pystytään nopeuttamaan ja rakentamista sujuvoittamaan.
Rautiaisen mukaan Suomessa ei välttämättä tarvitse mennä Ruotsin malliin, jossa lupakäsittelyn kestolle on asetettu 10 viikon takaraja, kun hakemus on viimeistelty.
– Täsmällisen päivämäärän sijaan korostaisin Suomessa lupakäsittelyn ennakoitavuutta, joka olisi alan yrityksille ja asiakkaille erittäin tärkeää.
Martinkaupin mukaan vielä on liian aikaista arvioida missä muodossa kuntakokeilu toteutetaan, koska uusi laki on juuri hyväksytty ja julkaistu.
Talotehtaat odottavat uutta nousua
Viime vuoden loppu ja alkuvuosi ovat olleet vaikeaa aikaa talotehtaille. Epävakaa maailman tilanne, kohonneet korot ja inflaatio ovat hidastaneet rakennusmarkkinoita.
[Lomautukset ja irtisanomisetkin](https://yle.fi/a/74-20021586) ovat tulleet talotehtailla tutuiksi talven aikana, ja kehitys on näkynyt myös haettujen rakennuslupien määrissä. Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden lopulla lupamäärät asunnoille putosivat vuoden takaisesta yli 30 prosenttia, ja sama tahti on jatkunut tämän vuoden alussa.
Tuotantoa on jouduttu sopeuttamaan niin pienemmissä kuin suuremmissakin talotehtaissa, kertoo Kastelli-talojen toimitusjohtaja ja PTT ry:n hallituksen puheenjohtaja Joran Hasenson. Hän kuitenkin uskoo tulevaan.
– Tämä on syklinen ala, ja yhtä varmasti kuin joskus mennään alaspäin, niin tullaan takaisin ylöskin.
Hasenssonin mukaan myönteisiä merkkejä alalla on jo havaittavissa. Hänen mukaansa esimerkiksi rakennusmateriaaleja on hyvin tarjolla, ja viime vuonna toimintaa vaikeuttanut kustannusten hintaralli on tasaantunut.
Poliisin huutokaupassa myynnissä henkilöauto ja pari sähköskootteria Kuopiossa
Itä-Suomen poliisi järjestää löytö- ja takavarikkotavaroiden huutokaupan huomenna keskiviikkona Kuopiossa. Huutokauppa pidetään Kuopion poliisiaseman pihalla aamuyhdeksästä alkaen.
Poliisi järjestää Kuopiossa huutokaupan, jossa on myynnissä löytö- ja takavarikkotavaroita. Huutokauppa pidetään keskiviikkona 10. toukokuuta poliisiaseman pihalla osoitteessa Suokatu 44 kello yhdeksästä alkaen.
Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan myyntiin tulee muun muassa koruja, kelloja, sormuksia, polkupyöriä, lahjakortteja, moottorisahoja, perämoottoreita, kaksi sähköskootteria, ruohonleikkuri ja moottorikelkka.
Huutokaupassa myydään myös Volkswagen 5D Golf Variant 1.9TDI-1J/250 -henkilöauto.
Huutokaupassa käy vain käteismaksu. Muut ehdot ilmoitetaan huutokaupan alussa. Jokainen tuote esitellään huudon yhteydessä, eikä myytäville tuotteille järjestetä erillistä ennakkonäyttöä.
Prigožinin mukaan Venäjän armeijan yksikkö pakeni rintamalta Bahmutissa – ja Wagner odottelee vieläkin ammuksia
Prigožin toisti uhkauksensa, että Wagner-joukot poistuvat Bahmutin rintamalta, jollei niille tomiteta tarpeeksi ammuksia.
Venäjän Voitonpäivän paraatin aikana palkka-armeija Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** on julkaissut lehdistöpalvelunsa kautta [videotiedotteen](https://t.me/concordgroup_official/923) viestipalvelu Telegramissa.
Hän väittää videolla, että Venäjän armeijan sotilasyksikkö on paennut Bahmutin taisteluita Itä-Ukrainassa.
Prigožinin mukaan yksi puolustusministeriön yksiköistä pakeni Bahmutista ja jätti Wagner-joukkojen sivustan ilman suojausta.
– Miksi valtio ei pysty puolustamaan maataan?, Wagner-pomo kysyy videolla.
Hän lisää, että Ukraina on iskenyt Venäjän raja-alueille ”onnistuneesti”.
Wagnerin johtaja on syyttänyt kevään mittaan Venäjän sotilasjohtoa jyrkästi. Hänen tuoreen väitteensä mukaan sotilasjohtajat yrittävät johtaa harhaan presidentti **Vladimir Putinia**.
Ei vieläkään tarvittavia ammuksia
Prigožin toisti tiistaina Telegram-kanavallaan, ettei hänen joukoilleen ole vieläkään toimitettu aiemmin luvattuja ammuksia ja aseita Bahmutin taisteluihin.
Aiemmin Prigožin ilmoitti joukkojensa vetäytyvän Bahmutista. Sunnuntaina hän kuitenkin pyörsi puheitaan, sillä hän kertoi yllättäen saavansa ammuksia ja aseita sittenkin lisää.
Tänään hän toisti kuitenkin uhkauksensa, että Wagner-joukot poistuvat Bahmutin rintamalta 10. toukokuuta mennessä, jollei niille toimiteta tarpeeksi ammuksia.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Poliisi tutkii törkeää ryöstöä Hankasalmella: Tuntemattoman henkilön epäillään käyttäneen väkivaltaa, tunkeutuneen taloon ja vieneen rahaa
Epäillyt rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet Hankasalmen keskustassa sijaitsevassa omakotitalossa viime viikonloppuna.
Poliisi tutkii Hankasalmen keskustassa tapahtunutta epäiltyä törkeää ryöstöä ja törkeää varkautta.
Epäillyt rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet viime viikonloppuna.
Sisä-Suomen poliisi [kertoo tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-torkeaa-ryostoa-ja-torkeaa-varkautta-hankasalmella?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter), että toistaiseksi tuntemattoman henkilön epäillään tulleen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puolen yön aikaan omakotitalon pihalle. Asukas oli havahtunut pihalta kuuluviin äänin ja avannut asunnon oven, jolloin hänelle oli tehty väkivaltaa.
Talosta anastettiin poliisin mukaan käteistä rahaa ja irtainta omaisuutta.
Ylen tietojen mukaan asukas oli isketty tajuttomaksi ja häneltä oli varastettu jonkin verran rahaa ja muuta omaisuutta.
Poliisi pyytää tapahtuneesta yleisöhavaintoja. Mahdollisesti tapahtumaan liittyvät havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 050 456 0471.
*Lisätty tieto asianomistajan iskemisestä tajuttomaksi kello 17.27*
EIT: Jehovan todistajien keräämien nimilistojen toteaminen lainvastaisiksi ei loukannut uskonnonvapautta
Ratkaisussa oli kyse Jehovan todistajien keräämistä nimilistoista. KHO katsoi vuonna 2018, että listat ovat lainvastaisia, sillä niiden tekemiseen ei ollut kysytty lupaa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin antoi tänään ratkaisunsa Jehovan todistajien keräämistä nimilistoista. EIT:n mukaan suomalaistuomioistuimen päätös, jolla nimilistat katsottiin lainvastaisiksi, ei loukannut Jehovan todistajien oikeuksia.
Kyse on listoista, joita Jehovan todistajat ovat saarnaamistyönsä yhteydessä tehneet. Ne ovat sisältäneet mm. ihmisten nimiä, osoitteita ja tietoja heidän perhesuhteistaan.
[Korkein hallinto-oikeus katsoi joulukuussa 2018](https://yle.fi/a/3-10557878), että listat olivat lainvastaisia, sillä niiden tekemiseen ei ollut kohteiden suostumusta. KHO:n mukaan Jehovan todistajien yhdyskunta ei voi sallia, että uskonnon harjoittajat keräävät saarnaamistyön yhteydessä henkilötietoja pyytämättä siihen lupaa. Saarnaamistoiminta on oikeuden mukaan ainakin teoriassa mahdollista järjestää niin, että lupa pyydetään aina etukäteen.
EIT:n mukaan KHO on päätöksessään asianmukaisesti arvioinut Jehovan todistajien oikeuksia ja niiden ihmisten oikeuksia, joista tietoja on kerätty.
– Tuomioistuin (EIT) katsoi, että yhteisön ajatuksen-, omantunnon- ja uskonnonvapautta ei ole loukattu, sanotaan EIT:n tiedotteessa.
Tietosuojavaltuutettukin puuttui asiaan
Ennen päätöksensä antamista joulukuussa 2018 KHO pyysi asiassa ennakkoratkaisua Euroopan unionin tuomioistuimelta.
[Kesällä 2018 EU-tuomioistuin katsoi](https://yle.fi/a/3-10297901), että Jehovan todistajien kaltainen uskonnollinen yhdyskunta on rekisterinpitäjä, kun se käsittelee ovelta ovelle kerättyjä henkilötietoja. Käytännössä päätös tarkoittaa, että Jehovan todistajien tulisi rekisterinpitäjänä noudattaa henkilötietojen suojaa koskevia säännöksiä.
Tietosuojavaltuutettu puuttui listoihin jo vuonna 2012. Valtuutettu **Reijo Aarnio** katsoi, että tietoja oli kerätty ihmisiltä ilman lupaa. Tietosuojalautakunta tuli vuonna 2013 antamassaan päätöksessä valtuutetun kannalle.
Helsingin hallinto-oikeus puolestaan linjasi, ettei yhdyskunta ole rekisterinpitäjä, koska jäsenten käsittelemistä tiedoista ei ole perustettu henkilörekisteriä. KHO kumosi hallinto-oikeuden päätöksen joulukuussa 2018.
Jehovan todistajat: Muistiinpanot eivät loukkaa yksityisyyttä
Jehovan todistajien uskonnollinen yhdyskunta on sanonut, että listojen laatimisessa on kyse kunkin saarnaajan henkilökohtaisesta uskonnollisesta toiminnasta.
Tietojen kerääminen ei yhdyskunnan mukaan muodosta yhteisrekisteriä.
Yhdyskunnan mukaan kyse on muistiinpanoista, jotka eivät loukkaa ihmisten yksityisyyttä.
Pieni vaatebrändi sai kahdentuhannen mekon tilauksen Citymarket-ketjulta – vastuullisempi muoti kiinnostaa myös marketeissa, uskoo yrittäjä
Sopimus ison ketjuliikkeen kanssa moninkertaisti jyväskyläläisen Melli EcoDesignin tuotantomäärät alkuvuonna. Yrittäjä sanoo, että yhteistyö kannattaa, vaikka iso kumppani vie siivunsa tuotoista.
Kun suomalainen kuluttaja ostaa vaatteita, tapahtuu se hyvin todennäköisesti marketin kassalla. Kaupan ketjut Prisma, Tokmanni ja K-Citymarket ovat [Kaupan liiton mukaan](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/10/12/muotikauppa-koronan-jalkeen-miten-ala-toipuu-koronan-iskusta/) suosituimpia vaatteiden ostopaikkoja.
Ei siis ihme, että jyväskyläläisen Melli EcoDesignin yrittäjä **Marica Jensen** riemuitsi, kun Kesko kiinnostui vaateyrityksen tuotteista ja kuoseista.
Jensenin lähettämästä sähköpostista liikkeelle lähtenyt yhteistyö toi Mellin kukkakuosiset tuotteet Citymarket-myymälöihin ja verkkokauppaan.
Talven ja kevään aikana ompelimossa Jyväskylän Palokassa on valmistunut pari tuhatta mekkoa, ”samisteluun” sopivat mallit naisten ja lasten mitoituksilla. Jatkossa vaatteita on luvassa lisää.
Sadan vaatteen sijaan tehtiin tuhansia
Jensenin yritys työllistää kymmenen työntekijää, joista kolme osa-aikaisesti. Loppukesästä on käynnistymässä rekrytointikoulutus, jolla on määrä vastata yritystä jo pitempään kiusanneeseen ompelijapulaan.
– Lastenvaatteiden suosio on pysynyt tasaisena, mutta selvää kasvua on löytynyt naisten vaatteista, Jensen sanoo.
Hän kertoo, että yhteistyö ison toimijan kanssa tarjoaa pienelle yritykselle kullanarvoista tietoa siitä, mikä kuluttajaa kiinnostaa. K-ryhmästä tuli esimerkiksi konkreettisia ehdotuksia malleista.
”Ilman muuta kannattavinta on myydä tuotteet verkon kautta suoraan.”
Myös marketkaupan volyymit ovat pienyritykselle merkittäviä: Keskolle mekkoja on tehty nyt kaksi tuhatta, kun normaalisti tuotekohtaiset volyymit lasketaan kymmenissä, maksimissaan sadoissa. Se osaltaan paikkaa ison toimijan katteesta nappaamaa siivua.
– Ilman muuta kannattavinta on myydä tuotteet verkon kautta suoraan. Myynti ison ketjun kautta kuitenkin tuo tuotteet aivan eri tavalla saataville eri puolille maata, Jensen sanoo.
Moni kotimainen vaatevalmistaja ja etenkin lastenvaatevalmistaja on kertonut julkisesti [vaikeuksistaan](https://yle.fi/a/74-20021785). Tuoreimpana toiminnan päättymisestä kertoi viime viikolla [Helsingin Sanomissa muotibrändi Arela](https://www.hs.fi/talous/art-2000009558000.html).
Jensen uskoo, että tiukan talouden ajasta huolimatta vaatetuotannon vastuullisuus ja kotimaisuus kiinnostavat yhä useampaa kuluttajaa, myös marketeissa.
– Vuokrien ja materiaalikulujen kasvu näkyy myös meillä ja hintoja on ollut pakko tarkistaa ylöspäin. Silti kriittistä palautetta ei ole tullut. Laadukkaisiin ja kestäviin tuotteisiin ollaan valmiita panostamaan, Jensen sanoo.
*Onko vaateostostesi alkuperällä väliä? Keskustelu aiheesta on auki 10.5. klo 23.00 saakka.*
Nakkilan kunnanjohtaja valittu Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtajaksi
Nykyinen toimitusjohtaja Markku Kivinen jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Satakunnan Yrittäjien uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Nakkilan nykyinen kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela.**
Turpela aloittaa työnsä yrittäjäjärjestössä elokuussa ja virallisesti toimitusjohtajana lokakuun alkupuolella.
– Nakkilan kunnanjohtajana olen nähnyt, miten tärkeää elinvoiman kannalta on kuntien ja yrittäjien välinen yhteistyö. Maakunnan menestymisen kannalta on tärkeää, että täällä on vahvasti yrittäjämyönteinen ilmapiiri, jonka avulla voimme houkutella uusia yrityksiä, Turpela toteaa Satakunnan yrittäjien tiedotteessa.
Satakunnan Yrittäjien nykyinen toimitusjohtajan **Markku Kivinen** jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
*Juttua muokattu 9.5. klo 15:47: Korjattu Nina-Mari Turpelan sukunimi oikeaan muotoon.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jyväskylän säästölistaa on kommentoinut jo 2500 kaupunkilaista – vastauksia hyödynnetään budjettityössä, lupaa talousjohtaja
Jyväskylä kerää asukkailta mielipiteitä siitä, mistä kaupunki voi säästää ja mistä ei. Lauta- ja johtokunnat saavat asukaskyselyn tulokset käyttöönsä, kun ne laativat oman säästöohjelmansa.
Kaupunkilaisten näkemykset Jyväskylän säästökuurin kohteista otetaan huomioon sopeutustoimien valmistelussa, lupaa kaupungin talousjohtaja **Vesa Voutilainen**.
Jyväskylän kaupungin täytyy tehdä lähimpien kolmen vuoden aikana talouteensa noin 40 miljoonan euron säästöt. Taloutta heikentää erityisesti kaupungin saamien valtionosuuksien merkittävä pieneneminen hyvinvointiuudistuksen jälkeen.
Jyväskyläläiset pääsevät parhaillaan ottamaan kantaa ulkopuolisen konsultin tekemiin säästöehdotuksiin eli sopeuttamistoimiin kaupungin nettisivuilla.
Talousjohtaja arvelee, että kaupunkilaiset tuovat esiin näkökulmia, joita ulkopuolinen konsultti tai valmistelevat virkamiehet eivät ole osanneet nostaa esiin.
Asukaskyselyn vastaukset jaetaan lautakunnille ja johtokunnille taustamateriaaliksi talousarviotyöhön, Vesa Voutilainen kertoo.
– Kyllä näitä hyvin tarkasti siellä lautakuntien ja johtokuntien työstössä tarkastellaan ja hyödynnetään, hän uskoo.
Työstö käynnistyy sen jälkeen, kun kaupunginhallitus on laatinut talousarviokehyksen ja siihen liittyvän talousarvio-ohjeen. Hallitus julkistaa talousarviokehyksensä 5. kesäkuuta.
– Meidän pitää tehdä vaikutusarviointia siitä, millä toimenpiteillä olisi mahdollisimman vähäiset negatiiviset vaikutukset palvelujen tasoon, Voutilainen toteaa.
Maanantai-iltaan mennessä noin 2500 kaupunkilaista oli jo jättänyt nettisivulle arvionsa Jyväskylän säästölistasta ja sen kohteista.
Kommentointiaikaa on toukokuun 25. päivään saakka.
Talousjohtaja toivoo kapunkilaisten esittävän omia vaihtoehtojaan säästöille eikä pelkästään ilmoitusta siitä, mistä ei saa säästää.
– Tällaisia vaihtoehtoja kuullaan nyt kyllä tarkalla korvalla.
Janakkalassa alkaa kärsivällisyys loppua kouluruuan heikkoon laatuun – Compass Groupilta vaaditaan näyttöjä selitysten sijaan
Kuntaan alkoi sataa palautetta ruoan mausta ja ulkonäöstä lähes heti, kun ruoka- ja siivouspalvelujen kilpailutuksen voittanut yritys aloitti toimintansa Janakkalassa.
Janakkalan kunta on pettynyt huhtikuun alusta muun muassa kouluruuasta vastanneen Compass Groupin toimintaan. Kuntaan alkoi sataa[ palautetta](https://yle.fi/a/74-20029757) ruoan mausta ja ulkonäöstä lähes heti, kun [ateria- ja puhtauspalvelujen kilpailutuksen](https://yle.fi/a/74-20012049) voittanut yritys aloitti toimintansa Janakkalassa.
Valtuuston puheenjohtajan **Marko Ahtiaisen** mukaan kyse on systemaattisesta ongelmasta, ei mistään satunnaisesta virheestä tai lasten oikuttelusta. Ahtiainen kertoo, että osa opettajistakaan ei enää osta koulun ruokaa, vaan tuovat omat eväät mukanaan.
Maanantaina asiaa pohdittiin valtuustoinfossa. Infossa kunnan ruokapalveluista vastaava virkamies kertoi, mitä toimia ruuan suhteen on tehty ja ollaan tekemässä. Ahtiaisen mukaan valtuutetuilla on varsin yhtenäinen näkemys asiasta.
Ahtiainen ei kuitenkaan tämän tarkemmin avaa suljetun infotilaisuuden keskusteluja. Ahtiainen kertoo, että suurin huoli on siitä, miten palautetaan lasten ja nuorten, perheiden ja ikäihmisten luottamus ruokaan ja sen laatuun.
– Nyt ei puhuta pelkästään mausta. Puhutaan luottamuksesta siihen, että ruoka näyttää siltä kuin sen kuuluu näyttää ja tuoksu on sellainen kuin sen ruuassa kuuluu olla.
Kunnan maksamalla hinnalla pitäisi saada parempaa
Ahtiainen sanoo, että tässä vaiheessa täytyy vielä uskoa, että Compass Group saa nostettua ruuan laadun vaaditulle tasolle. Silti kärsivällisyys alkaa kunnassa loppua.
– Nyt on ollut aikaa korjata tilanne. Nyt ei enää kaivata suunnitelmia, puheita, kirjelmiä. Nyt kaivataan tekoja.
Ahtiainen ihmettelee, miten iso toimija, jolla on riittävät resurssit, ei pysty parempaan. Ahtiaisen mukaan kyse ei ole siitä, että kilpailutuksessa hinta olisi puristettu liian alas.
– Meillä on sen verran vertailutietoa olemassa, että me maksamme siitä ihan kilpailukykyisen hinnan.
Ahtiainen ei lähde arvioimaan, kuinka lähellä ollaan tilannetta, jossa usko yritykseen loppuisi kokonaan ja sopimuksesta pyrittäisiin irti. Compass Groupin ylin johto, kunnan virkamiehet ja luottamushenkilöt tapaavat ensi maanantaina 15. toukokuuta.
– Me olemme viestineet heille jo useita viikkoja sitten, että 15.5. pitää olla jo näyttöjä, ei pelkästään suunnitelmia.
Ahtiaisen mukaan tapaaminen yhtiön edustajien kanssa on käytännön syistä samana päivänä kuin valtuuston kokous, eivätkä ne sinänsä liity toisiinsa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi epäilee, että satelliittiseurannassa ollut Jykä-merikotka on tapettu Puolangalla
Jykä on mediassa tuhansien ihmisten tuntema ja seuraama merikotka. Se on ollut satelliittiseurannassa vuoden 2020 huhtikuusta lähtien.
Poliisi epäilee, että Jykä-nimellä tunnettu merikotka on tapettu Puolangalla Kainuussa. Tarkemmaksi sijainniksi epäillään Taivalkoskentien vartta Joukokylässä.
Poliisi tutkii epäiltyä tappoa ja kaipaa vinkkitietoja merikotkan liikkeistä loppuvuoden 2022 ajalta.
Jykä on mediassa tuhansien ihmisten tuntema ja seuraama merikotka. Vuonna 2020 rengastettu merikotka on ollut useiden vuosien ajan [satelliittiseurannassa](https://www.birdlife.fi/suojelu/seuranta/satelliittikotkat/) (BirdLife Suomi).
– Tutkinta käynnistyi satelliittiseurannasta annettujen tietojen perusteella. Havaintoja linnun liikkeistä kaivataan viime vuoden lopulta ensilumen ajalta, kertoo rikosylikonstaapeli **Markku Pyykkönen** Oulun poliisilaitokselta.
BirdLife Suomen mukaan kotkan satelliittilähetin löytyi viikko sitten läheltä viimeisimpiä paikannuksia, ja vaikuttaa siltä, että lähetin oli irrotettu teräaseella. Itse lintua ei ole vielä löydetty.
Merikotka Jykä oli tieteelle arvokas, BirdLife Suomesta kerrotaan. Se oli vasta toinen aikuinen merikotka, jonka elintapoja on Suomessa seurattu satelliittilähettimellä. Jykän aurinkokennoilla toimiva lähetin oli aiempinakin vuosina hiljentynyt talveksi, mutta tänä keväänä paikannuksia ei enää saatu odotettuun aikaan.
– Olin hyvin huolissani tilanteesta, ja pettymys oli valtava, kun löysin linnun lähettimen, Jykälle lähettimen asentanut **Jyrki Mäkelä** sanoo BirdLife Suomen tiedotteessa.
Poliisi muistuttaa, että harvinaisten, rauhoitettujen lintujen tappaminen on luonnonsuojelurikos, josta seuraa tekijälleen useiden tuhansien eurojen lasku. Merikotkan arvo on 7 400 euroa.
Havaintoja Jykä-merikotkan liikkeistä voi ilmoittaa Oulun poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295 416 195 tai sähköpostilla vihjeet.oulu@poliisi.fi.
*Juttua täydennetty 9.5.2023 kello 13.56: juttuun on lisätty BirdLife Suomen tiedot satelliittilähettimen löytymisestä ja siitä, miksi Jykä oli tieteelle arvokas.*
Kuljetko jatkuvasti kuulokkeet päässä? Moni kulkee, ja se näkyy jo: yhä nuoremmat hakevat apua korvien soimiseen 
Kuulo-ongelmiin kuten tinnitukseen apua hakevat ovat yhä nuorempia. Kun ennen kuulovaurio oli työperäinen, nyt kuulokekuuntelu lisää vapaa-ajalla syntyviä kuulovaurioita kaikenikäisillä.
19-vuotias kokkolalainen **Iina Rantala** on kuin kuka tahansa meistä. Hän kuuntelee kuulokkeilla musiikkia ja podcasteja joka päivä. Kuulokkeet saattavat olla korvilla useamman tunnin päivässä.
– Kuntosalilla pitää aina olla kuulokkeet korvilla, muuten tuntuu, että treeni menee pilalle. Kun kuuntelee omaa musiikkia, saa motivaatiota ja pääsee flowtilaan, hän sanoo.
Myös Rantalan työmatkat pyörällä taittuvat mukavammin musiikin rytmittäessä polkemista.
Kotona opiskellessaan hän hyödyntää keskittymistä parantavaa musiikkia, ja vastenmielisetkin kotityöt tulevat tehtyä huomaamatta podcasteja kuunnellessa.
– Tulee tunne, että on samalla tehnyt jotain hyödyllistä, kun kuuntelee podcasteja, Rantala sanoo.
Kuuloliitossa on huomattu kasvava ilmiö: kuulokkeilla kuuntelu on lisääntynyt valtavasti viimeisen kymmenen vuoden aikana kaikissa ikäluokissa.
Myös etätyöt ovat lisänneet kuulokkeiden käyttöä. Mutta mitä se tekee kuulolle pitkällä aikavälillä?
Tutkimuksia asiasta on vähän, mutta Kuuloliiton toiminnanjohtaja **Sanna Kaijasen** mukaan merkit viittaavat siihen, että kuulokekuuntelu lisää tulevina vuosina kuulovaivoja ja -vaurioita.
– Vaikka aina ei syntyisi kuulovammaa, kuulo voi alentua jatkuvasta melualtistuksesta. Myös tinnitus eli korvien soiminen on tosi yleinen ongelma tänä päivänä, ja se on lisääntynyt kuulokekuuntelun myötä.
Kuulontutkimuksia yksityisellä puolella tekevä **Marita Isotalo** Seinäjoen Kuulopisteestä arvioi, että kun aikaisemmin meluvammat syntyivät pääasiassa työperäisesti, seuraava sukupolvi kärsii kuulovammoista, jotka ovat peräisin vapaa-ajalta.
Korvien tinnitus on lisääntynyt
Maailman terveysjärjestö [WHO on arvioinut, että yli miljardi nuorta aikuista on riskissä saada kuulonalenema](https://gh.bmj.com/content/7/11/e010501.info) lisääntyneen vapaa-ajan melun ja varomattoman musiikin kuuntelun takia.
Tuloksista uutisoi [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/wellness/2022/11/16/loud-music-ear-damage-hearing-loss-deaf/) syksyllä. Tutkijoiden mukaan moni 18–34-vuotias kuuntelee musiikkia tapahtumissa ja omilla kuulokkeilla kuulolle vahingollisen kovaa.
EU-komission selvityksistä käy ilmi, että yli tunnin mittainen kuulokkeilla kuuntelu päivittäin jo 89 desibelin voimakkuudella vaurioittaa kuuloa noin viiden vuoden kuluessa.
Tämä kuunteluaika kertyy helposti. Siksi huomion kiinnittäminen volyymiin on olennaista.
Asiantuntijoiden mukaan korkein suositeltu desibelitaso kahdeksan tunnin ajalle on 85 desibeliä, ja sekin on Kaijasen mukaan jo voimakasta melua.
– 85 desibeliä on esimerkiksi kovan liikenteen ääni. Olemme todella huolissamme siitä, että kokonaismelualtistus on kasvanut: elämme käytännössä jatkuvasti melun keskellä, Kaijanen sanoo.
Nuoret ovat erityisen huolissaan tinnituksesta, ja kysyvät onko korvien soiminen pysyvää ja voiko sitä hoitaa.
Viimeisten 4–5 vuoden aikana Kuuloliittoon on alkanut tulla yhä useammin yhteydenottoja nuorilta.
– He ovat erityisen huolissaan tinnituksesta, ja kysyvät muun muassa onko korvien soiminen pysyvää ja voiko sitä hoitaa. Tämäntyyppisiä kysymyksiä on tullut viime aikoina aika paljonkin, kertoo Kaijanen.
Kuulo heikkenee salakavalasti
Kuulo heikkenee yleensä pikkuhiljaa, ja siksi kuulonalenemaa on hankala itse huomata.
Kuulopisteeltä kuulontutkija **Eira Autio** suosittelee, että kuulontutkimuksessa käytäisiin jo ennen kuin kuulovaurio syntyy. Silloin voi havaita alkavan kuulonaleneman.
– Kuulon vaurioituminen kuulokekuuntelussa voi olla hidasta, ja riippuu siitä, millä voimakkuudella kuunnellaan. Jos musiikki alkaa olla yli 80 desibeliä, kuulo voi vaurioitua nopeammassa tahdissa, Autio sanoo.
Kuulovaurion ja tinnituksen voi saada myös yksittäisestä kovasta melukerrasta.
Kuuloliiton toiminnanjohtaja Sanna Kaijanen muistuttaa kuulokekuuntelussa 80/90-säännöstä: kuulokkeilla kannattaa kuunnella maksimissaan 80 prosentin ääniteholla korkeintaan 90 minuuttia päivässä.
Jos vieressä oleva kuulee kuulokkeidesi läpi musiikin, silloin äänenvoimakkuus on liian kovalla.
Hyvä muistisääntö on myös se, ettei naapuri kuule, mitä kuuntelet kuulokkeista:
– Jos vieressä oleva kuulee kuulokkeidesi läpi musiikin tai melkein jopa laulun sanat, silloin on äänenvoimakkuus liian kovalla, Eira Autio huomauttaa.
”Huonokuuloisuus räjähtää tulevaisuudessa käsiin”
Kuuloliitto pitää tärkeänä, että kuulokekuuntelun vaikutuksia tutkittaisiin enemmän. Vapaa-ajan melun riskeistä on tehty suomalaistutkimus vuodelta 2009, ja siinä todetaan jo hälyttäviä lukemia.
**Jaana Jokitulpon** tutkimuksessa todettiin, että [Suomessa jopa viidenneksellä varusmiehistä on melun aiheuttama kuulovamma jo armeijaan mennessään](https://yle.fi/a/3-5906725), ja kuulolle haitallisen viikoittaisen kokonaismelualtistuksen saa kolmannes teini-ikäisistä ja viidesosa aikuisista.
Tämän tutkimuksen jälkeen vapaa-ajan melu ja kuulokekuuntelu ovat lisääntyneet merkittävästi.
Kuuloliiton toiminnanjohtajan Sanna Kaijasen mielestä myös nuorille suunnattua ennaltaehkäisevää työtä pitäisi lisätä.
Kaijasen mukaan näyttää siltä, että meluvammoja syntyy tulevina vuosina yhä enemmän, koska nuorten melualtistus on lisääntynyt.
– Valitettavasti uskon, että nuorten kuulovammaisten osuus kasvaa, eli tulee joko kuulonalenemaa tai tinnitusta, Kaijanen sanoo.
Ikäihmisten joukossa huonokuuloisuuden ja kuulovammaisuuden ennakoidaan lisääntyvät merkittävästi lähivuosina.
– Huonokuuloisten osuus yhteiskunnassa tulee räjähtämään käsiin. Suomessa on noin 800 000 ihmistä, joilla on kuulonalenema. Muutaman vuoden sisällä ylitetään miljoonan raja, Kaijanen sanoo.
Huomio kuulokkeen laatuun ja istuvuuteen
Kuulokkeiden laadulla ja tyypillä on vaikutusta siihen, miten paljon kuuntelu rasittaa kuuloa.
Mitä laadukkaampi kuuloke on ja mitä paremmin se sulkee taustamelun ulkopuolelle, sitä hiljaisemmalla musiikkia voi kuunnella.
Myös kuulokkeen istuvuus on tärkeää: jos kuulokkeet vuotavat, musiikin voimakkuutta joutuu nostamaan.
Nappikuulokkeissa musiikki menee suoraan sisäkorvaan ja siksi kuppikuulokkeet voivat olla kuulolle lempeämmät.
Useimmat nappikuulokkeet eivät myöskään vaimenna ulkoääniä. Parhaiten vaimennusta antavat vastamelukuulokkeet tai tulppakuulokkeet.
**Lisää:** [Katso uusin Yle Mix: Kuulokkeet vaaraksi korville?](https://yle.fi/a/3-11879545)
Iina Rantala käyttää sangallisia kuppikuulokkeita. Hänen mielestään ne pysyvät korvilla nappeja paremmin ja muitakin hyötyjä on:
– Ne eivät blokkaa ulkopuolisia ääniä niin paljon. Kun tuolla pyöräilee, kuulee, mitä ympärilläkin tapahtuu. Salilla voi taas sitten äänenvoimakkuutta nostaa, Rantala sanoo.
Hän myöntää, ettei mieti kovinkaan usein, mitä seurauksia kovalla musiikin kuuntelulla voi olla.
– Mutta en nyt ihan liiallisuuksiin mene kuuntelun kanssa. Kuuloa pitää vaalia, koska menetettyä kuuloa ei saa takaisin. Pidän volyymin sillä tasolla, että kuulen hyvin, mutta se ei raasta korvia, Rantala kertoo.
Sen sijaan festareilla tai keikoilla hän ei käytä vaimentavia kuulokkeita tai korvatulppia.
Asiantuntijat muistuttavat, että korvat ja mieli tarvitsevat välillä täyttä hiljaisuutta. Sen on Rantalakin huomannut. Hiljaisuus löytyy omasta huoneesta.
– Joskus on jotain pientä kipuilua korvissa. Silloin pidän kuuntelussa taukoa ja menen hiljaisempaan tilaan, jossa ei olisi mitään melua.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10.5. kello 23 asti.*
Seinäjoen Ideaparkiin katon kautta murtautuneille vankeusrangaistuksia – yksi tekijöistä on jo tuomittu samanlaisesta teosta
Syyttäjä vaati kolmelle tekijälle noin kolmen vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia ja yhdelle ehdollista. Miehet ryöstivät Powerin myymälän Seinäjoella tammikuussa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Seinäjoen Ideaparkin Power-myymälään katon kautta murtautuneille ja ison ryöstösaaliin saaneille neljälle miehelle vankeustuomioita. Miehet ovat olleet kiinniotettuina tammikuusta lähtien.
Miehet tunkeutuivat tammikuussa Seinäjoen Ideaparkin Poweriin ja anastivat 120 000 euron arvosta matkapuhelimia.
Yksi tekijöistä oli mukana myös [Seinäjoen Prismassa sijaitsevan kultasepänliikkeen](https://yle.fi/a/3-11431739) samanlaisessa ”elokuvatyylisessä” murrossa kolmisen vuotta aiemmin. Hänet on tuomittu kyseisestä [rikoksesta Vaasan hovioikeudessa](https://yle.fi/a/3-12319400).
Ideaparkin rikos oli toteutettu liki samalla tavalla. Miehet olivat murtautuneet ostoskeskuksen välikattoon ja sitä kautta liikkeen turvahuoneeseen, jossa he olivat maalanneet liiketunnistimen maalilla toimintakelvottomaksi. Kun vartija oli tullut tarkistamaan hälytystä, miehet olivat odottaneet piilossa. Sen jälkeen he olivat palanneet takaisin ja kiivenneet köysitikkaiden avulla liikehuoneistoon.
He jäivät kuitenkin muutaman päivän päästä kiinni ja omaisuus saatiin palautettua takaisin asianomistajalle. Yksi tekijöistä on tunnustanut teon.
Seinäjoen tapahtumia ennen miehet olivat yrittäneet samaa myös Turussa.
Syyttäjä vaati yhdelle tekijöistä ehdotonta vankeutta yli 3 vuotta ja 3 kuukautta törkeästä varkaudesta. Kahdelle tekijälle vaatimus oli 2 vuotta ja 9 kuukautta ehdotonta vankeutta.
Neljäs tekijä oli syytettynä törkeän rahanpesun yrityksestä, ja hänelle vaadittiin 9 kuukautta ehdollista vankeutta. Hän oli osallistunut tapahtumiin niin, että oli yrittänyt siirtää ulkomaille rikoksella hankittuja matkapuhelimia.
Asian pääkäsittely oli Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa maanantaina ja tuomiot luettiin istunnon lopussa.
Kokkolan Satama ja tuulivoimayhtiö yhteistyöhön suuren merituulipuiston rakentamisessa
Hanke on vasta ympäristövaikutusten arviointivaiheessa.
Kokkolan Satama ja tuulipuistoyhtiö OX2 ryhtyvät yhteistyöhön merituulipuistohankkeessa.
Ne suunnittelevat huolto- ja käyttötoimintoja yhdessä ja edistävät Pohjanlahdelle suunnitellun puiston rakentamista.
OX2-yhtiön Laine-tuulipuistoon Kokkolan ja Pietarsaaren edustalle on suunnitteilla noin 150 voimalaa. Sen vuosittaiseksi sähkötuotannoksi on arvioitu noin 11 terawattituntia. Se on tuulivoimayhtiön mukaan enemmän kuin mitä Olkiluoto 2 tuotti vuonna 2020 (7,3 TWh).
Etäisyys esimerkiksi majakkasaari Tankariin on noin 30 kilometriä.
Kokkolan Satama myös pääsee kehittämään toimintojaan yhteistyön tuloksena.
Hanke on ympäristövaikutusten arviointivaiheessa. Sähkö tuotaisiin maihin merikaapeleilla.
Jos puisto toteutuu, rakentaminen alkanee vuosikymmenen lopulla.
Sekä Pietarsaari että Kokkola [ovat kritisoineet Elylle antamassaan lausunnossa](https://yle.fi/a/74-20005556) suurhankkeen ympäristövaikutuksia ja todenneet sen aiheuttavan merkittäviä ympäristövaikutuksia vedenalaiseen luontoon ja linnustoon.
Kahta miestä vaaditaan vangittavaksi Oulun Välivainion viikonlopun kaksoissurmasta epäiltyinä
Oulun lauantain kaksoissurmaan liittyen vaaditaan vangittavaksi kahta 31-vuotiasta miestä. Toista miestä epäillään kahdesta taposta, toista yhdestä. Lisäksi kumpaakin epäillään ampuma-aserikoksesta.
Kahta 31-vuotiasta miestä vaaditaan vangittavaksi epäiltynä taposta Oulussa. Kumpikin epäilyistä liittyy [viime viikonloppuna tapahtuneeseen kaksoissurmaan](https://yle.fi/a/74-20030517).
Toista miehistä epäillään kahdesta taposta sekä ampuma-aserikoksesta, toista yhdestä taposta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi on vastikään vahvistanut, että molemmat rikosepäilyt liittyvät Oulun Välivainion tapaukseen.
Poliisin tutkinnanjohtaja on toimittanut epäiltyjä koskevat vangitsemisvaatimukset Oulun käräjäoikeuteen tänään tiistaina.
Vangitsemisvaatimuksen mukaan kummankin miehen epäillyt rikokset tapahtuivat Oulussa lauantaina.
Poliisi löysi Välivainiolta kaksi kuollutta
Poliisi kertoi viikonloppuna tutkivansa kahta epäiltyä henkirikosta Oulun Välivainiolla.
Poliisi oli saanut lauantaina kello 17:n aikoihin useita ilmoituksia, joiden mukaan alueella oli ammuttu laukauksia ja ulkoa oli löytynyt loukkaantunut mies. Kun poliisi ja ensihoito pääsivät paikalle, he löysivät ampumavamman saaneen miehen. Mies kuoli paikan päällä.
Poliisi löysi tarkastamastaan asunnosta kuolleen naisen. Myös hänellä oli ampumavamma.
Poliisi etsi suuroperaatiossa paikan päältä poistunutta miestä. Mies löydettiin Välivainiolta lauantaina kello 19:n jälkeen, ja hänet otettiin kiinni epäiltynä kahdesta taposta.
Lisäksi poliisi kertoi, että tarkastetusta asunnosta otettiin kiinni yksi ihminen, jonka osuutta tapahtumiin selvitetään.
Vangitsemisistunnot pidetään Oulun käräjäoikeudessa keskiviikkona iltapäivällä.
*Päivitetty juttua 9.5. kello 13.03.*
Mustasaari valitsee hallintojohtajan ensi viikolla
Valinta tehtiin useiden vahvojen ehdokkaiden välillä. Lopullisen valinnan tekee valtuusto ensi viikolla.
Mustasaari valitsee uuden hallintojohtajan ensi viikolla.
Kunnanhallituksen ehdotus on, että tehtävään valitaan valtiotieteiden maisteri **Marcus Beijar**, joka toimii vt. hallintojohtajana.
Hallituksen puheenjohtajan **Carola Lithénin** (RKP) mukaan valinta tehtiin useiden vahvojen ehdokkaiden välillä. Lopullisen valinnan tekee valtuusto ensi viikolla.
Tehtävää haki viisi henkilöä.
Saako hurjavireinen Manchester City revanssin kestomenestyjä Real Madridista? Ylen asiantuntija uskoo kaamean sulamisen kummittelevan yhä
Mestarien liigan välierät käynnistyvät tiistaina hallitsevan mestarin Real Madridin ja Manchester Cityn kohtaamisella. Keskiviikkona vastakkain ovat milanolaiset AC Milan ja Inter.
Santiago Bernabeun stadionilla nähtiin 4. toukokuuta 2022 yksi viime vuosien huikeimmista jalkapallojännäreistä. Manchester City johti Real Madridia Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa yhteismaalein 5–3, kun pelikello tikitti jo 90. minuuttia.
Mestarien liigan menestynein seura Real näytti kuitenkin suuruutensa, kun **Rodrygo** iski kaksi maalia aivan toisen jakson viime hetkillä, ja ”Los Blancosin” seuraikoni **Karim Benzema** upotti rankkarillaan manchesterilaiset jatko-ottelussa.
Valioliigan ykkösseuran haaveet ensimmäisestä Mestarien liigan voitosta hajosivat käsiin – taas kerran. **Pep Guardiolan** luotsaama joukkue on voittanut neljä Englannin Valioliigan mestaruutta viiden viime kauden aikana, mutta ei koskaan Euroopan kovinta seurajoukkueturnausta.
Joukkueen ainoa finaalipaikka on keväältä 2021, jolloin Chelsea juhli mestaruutta.
Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja** arvelee, että vuoden takaiset tapahtumat kummittelevat yhä jollain tasolla Cityn pelaajien mielessä, kun joukkueet ottavat jälleen yhteen Mestarien liigan välierässä tiistaina.
– Näytön paikkahan tämä Citylle on, että se ei tule toistumaan. Sillä voi olla pieni henkinen vaikutus, että nimenomaan Real on tehnyt heille näin. Real toki ammentaa siitä kaiken mahdollisen, mitä on irti otettavissa, Pohja sanoo.
Guardiola sanoo joukkueensa miettivän vain illan koitosta.
– Emme hae kostoa, vaan mahdollisuutta. Se, mitä tapahtui, on menneisyyttä. Olisi suuri virhe ajatella sitä, [Guardiola sanoi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/65527338).
Joko nyt, City?
Pohja pitää vahvavireistä Cityä otteluparin ennakkosuosikkina. Joukkue on hävinnyt viimeksi helmikuussa, kun Tottenham onnistui lyömään sen Valioliigassa 1–0.
– Kevätkauden vireen perusteella tällä kertaa on mahdollisuus. Kun ajattelee, mitä joukkueita on jatkossa, mahdollisuus on erittäin hyvä. City on yksi maailman parhaista seurajoukkueista tällä hetkellä, ellei jopa paras, Pohja sanoo.
Lisäksi Cityllä on jotain, mitä sillä ei ollut vuosi sitten: Valioliigan yhden kauden maaliennätyksen rikkonut hyökkääjäkolossi **Erling Haaland**.
Real Madridin puolustaja **Eder Militao** seuraa tiistain ottelua katsomon puolelta, koska hänen varoitustilinsä on täynnä. Real asettaa toppareiksi luultavasti **David Alaban** ja **Antonio Rüdigerin**, jotka joutuvat kovaan testiin yrittäessään pysäyttää Haalandin.
Norjalaisjässikkä on paitsi erinomainen viimeistelijä, myös etevä tekemään nopeita pystyjuoksuja. Lisäksi Haalandilla on maalintekijältä vaadittavaa röyhkeyttä ja ilkeyttä.
– Moni keskuspuolustaja on yrittänyt pysäyttää hänet tällä kaudella, eikä yksikään ole kovin iloinen kohdatessaan hänet. On niin paljon erilaisia ominaisuuksia, joilla hän pystyy viemään puolustajia. Haaland on yksi suurimmista haasteista, mitä keskuspuolustajat kokevat tässä välierässä.
Haaland on tärkeä palanen Cityn haaveissa Mestarien liigan voitosta. Pohja kuitenkin korostaa, että Guardiolan jalkapallossa lähdetään kokonaisuudesta.
– Myös pelin muut vaiheet, joissa Haaland ei ole mukana, ovat toimineet tänä keväänä erittäin hienosti.
City päästi esimerkiksi edellisellä Mestarien liigan pudotuspelikierroksella Bayern Müncheniä vastaan vain yhden maalin.
Guardiola uskoo, että joukkue tulee voittamaan Mestarien liigan.
– Jonain päivänä me teemme sen. Pääsemme finaaliin ja voitamme. Se on kauden tavoitteemme.
Real on aina Real
Real Madridin kausi kotimaan sarjassa ei ole sujunut toiveiden mukaisesti. Joukkue on La Ligassa vasta kolmantena, 14 pistettä Barcelonan takana. Se on hävinnyt viimeisestä kolmesta liigapelistään kaksi. Voittamisen kulttuuria huokuva seura on kuitenkin osoittanut vuodesta toiseen, että Mestarien liigassa se on aina ykköskandidaatti.
– Jos heillä olisi ollut kotimaan sarjassa loisteliaampi kausi, se olisi varmasti antanut paremmat lähtökohdat välieriin. Real Madrid ja **Carlo Ancelotti** on silti yhdistelmä, joka on näyttänyt vuosi toisensa jälkeen, että tällaisissa yksittäisissä kohtaamisissa he pystyvät varmasti parhaimmillaan menemään myös finaaliin.
Joukkueen valmentajavelho Ancelotti on voittanut Mestarien liigan valmentajana neljä kertaa, mihin kukaan muu ei ole pystynyt. Ancelotti juhli Realin kanssa kausina 2021–2022 ja 2013–2014. Ensimmäiset voitot tulivat AC Milanissa 2006–2007 ja 2002–2003.
– Ancelotti on erittäin taitava luomaan pelisuunnitelmia tällaisiin otteluihin, joissa on 90 tai 180 minuuttia aikaa löytää voittaja, vertaa Pohja pidempään sarjakauteen.
Ancelotti kehui Haalandia ottelun alla. Hän kuitenkin muistutti, että City on kokonaisvaltainen joukkue, joka pelaa voittavaa jalkapalloa.
– Emme aio keskittyä Haalandin pimentämiseen, vaan pysäyttämättömältä vaikuttavan joukkueen pysäyttämiseen.
Madridilaisilta löytyy ratkaisijoita. La Ligan maalipörssin kuninkuudesta Barcan **Robert Lewandowskin** kanssa mittelevä Benzema on suurten maalien mies. Myös esimerkiksi nopeat brasilialaiset **Vinicius Junior** ja Rodrygo osaavat maalinteon.
Milanon paikallinen
Toisessa välierässä keskiviikkona kohtaavat Milanon joukkueet AC Milan ja Inter. Takavuosien kansainväliset huippuseurat eivät ole menestyneet viime vuosina Euroopassa. Inter oli ykkönen viimeksi vuonna 2010 ja Milan 2007.
Inter on Italian Serie A:ssa neljäntenä ja Milan kahden pisteen päässä viidentenä. Pohja ennakoi myös Mestarien liigan välieräsarjasta tasaista kamppailua, sillä joukkueet tuntevat toisensa hyvin. Valtavat panokset ja italialaisille tuttu puolustukseen keskittyminen enteilevät vähämaalista taistoa.
– Molemmat pelaavat yhden vuosikymmenen otteluistaan, ja vastassa on rakas vihollinen. Peleistä tulee todennäköisesti hyvin tarkkoja, mutta toisaalta tunteet ovat pinnassa. Molemmilta löytyy ratkaisuvoimaa myös ylhäältä paikan saadessaan, mutta en usko, että kumpikaan pystyy esittämään sellaista dominanssia, mitä City lähtee Realia vastaan hakemaan.
Joukkueet ovat kohdanneet kahteen otteeseen Mestarien liigan pudotuspeleissä. Milan marssi molemmilla kerroilla (2004–2005 ja 2002–2003) jatkoon.
Mestarien liigan kaltaisessa turnauksessa toinen italialaisjoukkueista voi mennä jopa päätyyn asti.
– Kyse on yhdestä kohtaamisesta. Mitä tahansa voi tapahtua, mutta lähtökohtaisesti City ja Real ovat ne joukkueet, jotka ovat parhaat jäljellä olevista.
– Taktista shakkia nähdään varmasti puolin ja toisin molemmissa otteluissa.
Katso, miten verottajalta saa helposti rahaa takaisin – monella on tänään viimeinen päivä tarkistaa veroilmoitus
Etätyöläiset voivat saada helposti verovähennyksiä ilmoittamalla esimerkiksi etätyössä käytettävän työhuoneen veroilmoituksessa.
Veroilmoitus tulee tarkastaa ja korjata määräpäivään mennessä, ja monen suomalaisen kohdalla se on tänään. Määräpäivät veroilmoituksen korjaamiseen ovat 9.5., 16.5. tai 23.5.
Tänään kyseinen eräpäivä on peräti noin 1,8 miljoonalla palkansaajalla ja eläkkeensaajalla, tiedottaa [Verohallinto](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2023/l%C3%A4hes-nelj%C3%A4ll%C3%A4-miljoonalla-on-veroilmoittamisen-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4p%C3%A4iv%C3%A4-huomenna/).
Oma määräpäivä on tarkastettavissa omasta veroilmoituksesta tai [OmaVero-palvelusta](https://www.vero.fi/OmaVero).
**Tässä jutussa kerromme, mihin kannattaa kiinnittää huomiota veroilmoituksen tarkastamisessa ja korjaamisessa.**
Juttua varten on haastateltu Verohallinnon johtavaa veroasiantuntijaa **Sami Varosta**.
1. Veroilmoitukseen on kirjattava tulot, vaikka tienaisi alle verotettavan määrän
**Veroilmoitus on tarkastettava määräpäivään mennessä siten, että siihen on varmasti kirjattu kaikki ansaitut tulot, oli niitä paljon tai vähän.**
Yleensä veroja alkaa kertyä maksettavaksi vasta, kun on tienannut 10 000-15 000 euroa vuodessa iästä ja asuinkunnasta riippuen.
– Ei voi itse päätellä, että omat tulot ovat niin pienet, ettei niistä tarvitse ilmoittaa. Kaikki tulot täytyy ilmoittaa ja me sitten selvitetään tuleeko veroja maksettavaksi, johtava veroasiantuntija Sami Varonen kertoo.
2. Myös opintotuki ja muut Kelalta saadut etuudet tulee tarkistaa esitäytetystä veroilmoituksesta
**Viranomaiset, kuten Kela ilmoittavat saadut etuudet tulorekisteriin, joten ne yleensä ovat oikein merkittynä esitäytettyyn veroilmoitukseen. Kannattaa kuitenkin käydä tarkistamassa, että nostetut tuet ovat oikein merkittynä veroilmoituksessa.**
3. Kaikki tulot eivät automaattisesti päädy esitäytettyyn veroilmoitukseen
**Veroilmoitusta tarkastaessa kannattaa huomioida se, ettei erilaiset lisätulot välttämättä näy siellä.**
Vuokratulot, virtuaalivaluuttojen myyntitulot ja sosiaalisen median tulot ovat esimerkkejä tuloista, jotka tulee käydä itse lisäämässä esitäytettyyn veroilmoitukseen. Myös palkkatyön ohessa ansaittavien lisätienestien ilmoittaminen voi myös jäädä omalle kontolle, koska ne usein jäävät tulorekisteri-ilmoittamisen ulkopuolelle.
4. Etätyöstä voi saada verottajalta rahaa takaisin
**Etätyöskentelyyn tarvittava työhuone kalusteineen ja nettiyhteys kannattaa huomioida veroilmoituksen vähennyksissä.**
Jos käytät omaa asuntoa tai olet vuokrannut erillisen tilan etätyöskentelyä varten, siitä seuranneita kuluja on mahdollista vähentää.
Etätyöstä aiheutuvia kuluja on mahdollista vähentää kaavamaisella työhuonevähennyksellä, joka kattaa työhuoneen vuokran, valon, sähkön, lämmön ja siivouksen. Toinen vaihtoehto on vähentää työtilasta aiheutuneet todelliset kulut, joka kattaa esimerkiksi työtilan kalusteet ja vuokran sekä lämmityskulut.
Etätyöskentelyyn tarvittavien työvälineiden kuten tietokoneen, sen näytön ja näppäimistön kulut ovat lisäksi vähennyskelpoisia.
*Voit keskustella aiheesta 10.5. klo 23 asti.*
Moottoripyörällä kaatunut varusmies loukkasi jalkansa harjoituksessa
Panssariprikaati johtaa Maavoimien Arrow 23 -harjoitusta, joka päättyy 14. toukokuuta.
Varusmies on loukkaantunut Panssariprikaatin johtamassa Arrow 23 -sotaharjoituksessa. Panssariprikaatin Hämeen panssaripataljoonaan kuuluvassa Panssarivaunukomppaniassa palveleva varusmies kaatui moottoripyörällä Niinisalossa.
Panssariprikaatista kerrotaan, että harjoituksen pelastusorganisaatio hälytti paikalle siviiliterveydenhuollon ensihoidon, joka kuljetti loukkaantuneen Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Varusmies on ilmoittanut tapahtumasta läheisilleen.
Onnettomuus tapahtui Pohjankankaan ampuma- ja harjoitusalueella maanantaina 8. toukokuuta. Panssariprikaati tutkii tapahtunutta.
Nuotiolla istuneelle varusmiehelle palovamma
Viime viikon perjantaina Panssariprikaatin Jääkäritykistörykmenttiin kuuluvan Panssarikranaatinheitinkomppanian varusmies sai kasvoihinsa palovamman leimahtaneesta nuotiosta.
Arrow 23 -harjoituksen lääkäri tarkasti varusmiehen vamman, jonka jälkeen varusmies palasi harjoitukseen, kerrotaan Panssariprikaatista.
Panssariprikaati tutkii myös tätä tapahtumaa.
Tukkirekan vetoauto kaatui Joroisissa tiistaina aamupäivällä
Rekan vetoauto kaatui ojaan. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Tukkirekan kuljettaja loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa Joroisissa tiistaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui kello kymmenen aikaan lähellä Kerisalon tasoristeystä.
Tukkirekan vetoauto kaatui Kerisalontiellä mutkassa kyljelleen ojaan ja perävaunu jäi poikittain tielle. Tukkikuorma levisi viereiselle pellolle.
Pelastuslaitos tarkasti auton polttoainevuotojen varalta. Kuljettaja pääsi itse pois autosta ja ensihoito kuljetti hänet Mikkeliin jälkitarkastukseen.
Suhteet katkesivat Venäjään, mutta komissaari Jutta Urpilainen näkee, että Suomella on uusia yhteistyömahdollisuuksia 
EU-komissaari Jutta Urpilainen vierailee tänään Eurooppa-päivänä Pohjois-Savossa Kuopiossa. Sota Ukrainassa katkaisi kaiken yhteistyön Venäjän kanssa. Mahdollisuuksia on kuitenkin uusien kumppanien kanssa.
Sitten, kun Ukraina on saanut oikeudenmukaisen rauhan, voidaan miettiä, mikä on rajayhteistyön tulevaisuus, toteaa EU komissaari **Jutta Urpilainen**.
Sota Ukrainassa katkaisi yhteistyön Venäjän kanssa. Urpilainen ei näe minkäänlaista yhteistyömahdollisuutta Venäjän kanssa tällä hetkellä.
Yhteistyömahdollisuuksia on kuitenkin uusien kumppanien kanssa.
Urpilaisen mukaan esimerkiksi geopoliittinen kilpailu on lisännyt kiinnostusta Pohjois-Suomea ja miksi ei Itä-Suomeakin kohtaan. Nyt kysymys on, miten kiinnostus muutetaan konkreettisiksi hankkeiksi ja sitä kautta hyödyksi tälle alueelle.
– EU teki jokin aika sitten oman arktisen strategian, jossa myös paalutetaan politiikkatavoitteita arktiselle yhteistyölle, hän sanoo.
Sodalla on ollut vaikutus myös komissaarin työhön
Jutta Urpilainen vastaa komissaarina EU:n ja 126 muun maan yhteistyöstä. Vaikka sotaa käydään Euroopassa, kriisi on globaali.
Köyhimmissä maissa, joissa taloudellisesti toivutaan vasta koronan vaikutuksista, tilanne on hankala. EU:n tehtävä on tukea näiden maiden kehitystä ja vakautta.
Samaan aikaan pitää yrittää synnyttää myös uusia kumppanuussuhteita EU:lle tilanteessa, missä on oltu energiasta niin riippuvaisia Venäjästä tai raaka-aineista Kiinasta.
Urpilaisen mielestä EU:ta ei tulisi pitää itsestäänselvyytenä, vaan on tärkeää pohtia myös kotimaisessa keskustelussa, mihin asioihin EU:n halutaan ottavan kantaa.
– Ilmastonmuutos, digitalisaatio, geopolitiikka, turvallisuus ja huoltovarmuuskysymykset ovat sellaisia, mihin tarvitaan kansainvälistä yhteistyötä. Siinä EU on meille läheisin yhteisö, jossa on niitä leveämpiä hartioita tarjolla ja sen takia on tärkeää, että myös hallitusneuvotteluissa näitä kysymyksiä mietitään, hän sanoo.
Suomi on aktiivinen EU-toimija ja komissaari Jutta Urpilainen toivoo, että se on tulevaisuudessakin sekä tuo omia ehdotuksia ja on rakentava.
Hän kaipaa, että Suomi panostaisi ennakkovaikuttamiseen sen sijaan, että kantaa otetaan vasta kun komissio on jo esityksensä tehnyt.
Aleksi Virolaisen NIP nappasi voiton – Ylen kisaveikkauksessa haetaan iltapelin ensimmäistä ”triplakaatajaa”
Katso Pariisin CS:GOn major-turnausta suorana ja chattaa Yle Areenassa iltamyöhään asti.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768235)
Pariisin Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa on tiistaina ohjelmassa toinen kisapäivä. Yle Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) seurataan pelejä suorana kello 12.15 alkaen aina iltamyöhään asti.
Kakkospäivän kärkipelinä Ylen lähetyksissä on noin kello 19.30 alkava Fluxo-Liquid. Päivän kisaveikkauksessa haetaan pelaajaa, joka ensimmäisenä käärii avauskartassa **vähintään kolme kaatoa** **yhdellä kierroksella**!
Oikeaan pelaajaan ja kierrosmäärään osuneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto jaetaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa kierrosta veikanneelle.
**Kuka on Fluxo-Liquid-ottelun avauskartan ensimmäinen ”triplakaataja”?**
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Alkamisaika kello 19.30 on suuntaa antava, sillä turnauksessa pelit alkavat aina edellisen päättyessä.
Voit osallistua vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Huomaathan, että asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Suomalaisittain päivän kiinnostavimmat ottelut ovat **Aleksi** ”Aleksib” **Virolaisen** edustaman NIPin ottelu OG:ta sekä suomalaisorganisaatio ENCEn taisto FAZEa vastaan.
NIP onnistui kääntämään kurssinsa ja nappasi voiton OG:ta vastaan jatkoajalle edenneessä ottelussa kierroksin 19-17.
Ylen lähetyksissä selostajina toimivat tiistaina **Laura** ”Lapa” **Kyntäjä**, **Roope** ”Robu” **Leppänen** ja **Kristo Lindfors**. Lisäksi **Kalle** ”gaLezki” **Kareinen** operoi Areenan chat-asiantuntijana myöhäisillan peleissä.
Huumerikollisten viestejä takavarikkoon kansainvälisessä poliisioperaatiossa – neljälle  vankeustuomiot Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa
Kokaiinia ja marijuanaa välitettiin rikollisten suosimassa sovelluksessa. Käräjäoikeus arvioi huumausainerikosten taloushyödyksi noin 292 000 euroa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut neljä henkilöä eripituisiin vankeusrangaistuksiin laajassa huumerikosvyyhdissä. Päätekijä sai kaikkiaan 15 törkeästä huumausainerikoksesta ja huumausainerikoksesta vankeutta 7 vuotta ja 6 kuukautta.
Lisäksi hänet määrättiin maksamaan valtiolle rikosten tuottamana taloushyötynä yhteensä noin 292 000 euroa. Syyttäjä oli arvioinut rikosten taloushyödyn huomattavasti suuremmaksi, lähes 850 000 euroon.
Jutussa yksi henkilö tuomittiin kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta 2 vuoden ja 4 kuukauden vankeuteen, yksi puolentoista vuoden vankeusrangaistukseen ja yhden tuomio oli vuosi ehdollista vankeutta.
Tuomitut olivat pitäneet hallussaan ja myyneet kokaiinia, amfetamiinia ja marijuanaa Lahdessa ja Hollolassa kevään 2020 ja kevään 2021 välillä.
Kauppaa oli käyty rikollisten suosimassa SkyECC-sovelluksessa, mistä viestejä on takavarikoitu Ranskassa sijainneeseen palvelimeen tehdyssä kansainvälisessä poliisioperaatiossa.
Oikeuden mukaan viestintäraportit osoittavat, että marijuanaa oli kaupattu jopa 11 kilon erässä. Syytekohtia jutussa oli lähes 30, mutta osa niistä hylättiin.
Turun kaupunginhallitus hylkäsi Jäkärlän ja Varissuon koulujen väistötilavalitukset – TS: asia halutaan valtuuston päätettäväksi
Koulujen väistötilat ovat kuumentaneet tunteita Turussa kevään aikana.
Tiistaiaamuna kokoontunut Turun kaupunginhallitus hylkäsi kaupungille toimitetut neljä koulujen väistötiloihin liittynyttä oikaisuvaatimusta. Hylkäyspäätös syntyi äänin 12-2. Perussuomalaiset äänesti hylkäämistä vastaan.
Kolme hylkäysvaatimusta liittyy [Jäkärlän koulun ja yksi Varissuon koulun väistötilaratkaisuihin.](https://yle.fi/a/74-20028258)
Kaupunginhallitus teki huhtikuun alussa [periaatepäätöksen](https://yle.fi/a/74-20025667), jossa Jäkärlän lapset siirtyisivät väliaikaisesti noin kymmenen kilometrin päähän Kärsämäkeen entisiin aikuiskoulutuskeskuksen tiloihin ja varissuolaiset parin kilometrin päähän Pääskyvuoren koulun yhteyteen.
Kaupunginhallituksen päätös hylätä valitukset tarkoittaa, että väistötilapäätökset pannaan täytäntöön valituksista huolimatta.
[Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5988535) kertoi maanantaina, että ryhmä poliitikkoja aikoo kerätä kasaan 23 valtuutetun nimilistan ja tuoda asian valtuuston päätettäväksi.
Jos 23 valtuutettua tukee hanketta, tulevat oikaisuvaatimukset ja väistötilaratkaisut valtuuston käsittelyyn kesäkuussa.
Valtuustohankkeen takana ovat SDP:n **Henry Toivari** ja keskustan **Jarmo Laivoranta**.
Kansallisoopperan Lapin-matka alkoi päiväkotilasten minioopperalla
Oopperan ja baletin ystäviä hellitään tällä viikolla Rovaniemellä. Miniooppera Taikahuilun lisäksi tarjotaan vauvoille Romeo ja Julia -baletin musiikkia sekä maistiaisia kuuluisista oopperoista.
Maanantaina ja tiistaina on ollut Rovaniemellä mahdollista nähdä päiväkoti-ikäisille lapsille tarkoitettu miniooppera Taikahuilu. Se perustuu **Wolfgang Amadeus Mozartin** samannimiseen oopperaan.
Kulttuuritalo Wiljamissa sitä ovat esittäneet muun muassa oopperalaulajat **Johanna Isokoski** ja **Tiitus Ylipää** teemalla ”vauhtia ja vaarallisen huvittavia tilanteita”.
– Minä olen tosi iloinen, että me saimme tulla kiertueelle näiden lastenoopperoiden kanssa ja tarjota myös lapsille elämyksiä. Pääkaupunkiseudulla on enemmän tarjontaa myös tämän ikäisille, ja sen takia minusta tuntuu tosi merkitykselliseltä, että me saimme tulla tänne, sanoo Johanna Isokoski.
Kaksikon mukaan lapsille on aina hauskaa esiintyä, sillä palaute on nopeaa ja välitöntä.
– Minä rakastan tätä työtä, koska lapsilta se palaute on välitön, eli sieltä tulee heti, että tykätäänkö vai eikö tykätä. Meidän esitys on myös vuorovaikutteinen, eli lapset saavat osallistua esityksen kulkuun. Meillä on kontakti yleisöön, mikä on meillekin tosi erilaista ja virkistävää ja antaa ihan hirveästi energiaa, Isokoski sanoo.
Taikahuilussa kaikki yleisön ohjeet eivät aina johda välttämättä toivottuun lopputulokseen. Esimerkiksi maanantain esityksessä esiintyjillä ja yleisöllä oli erimielisyyttä siitä, montako sydänemojia naputeltiin – viisikymmentä vai seitsemän.
– Se on ihan herkullinen kohta. Parhaimmillaan tulee kunnon huutokuoroja, koska lavalla emme tajua tiettyjä asioita. Ja totta kai lapset kertovat meille, että ”Se on tuolla! Mikset sä näe sitä?!”, kertoo Tiitus Ylipää.
”Mahtavaa antaa lapsille ensimmäinen kokemus oopperasta”
Kaksikko ei panisi pahitteeksi, vaikka tällaisia kiertueita tulisi useamminkin tulevaisuudessa.
– No siis ehdottomasti. Minun mielestäni tuntuu tosi tärkeältä, että myös täällä lapset pääsevät lastenoopperan pariin ja tähän taidemuotoon tutuksi, sanoo Johanna Isokoski.
– On tosi mahtavaa, että päästään antamaan lapsille se ensimmäinen kokemus oopperasta. Mikäli tämmöttisiä tulisi lisää, niin sehän olisi tosi nastaa, toteaa Tiitus Ylipää.
Lapissa varmaan myös monet aikuiset arvostavat mahdollisuutta kokea oopperaa ilman, että pitää matkustaa esimerkiksi Helsinkiin. Tällaiset maakuntakiertueet varmasti vähentävät myös oopperan mainetta turhankalliina taidemuotona.
– Suomessa saattaa olla klassisella musiikilla, varsinkin oopperalla, vielä elitistinen maine tai leima, mutta tämä on hyvin lähestyttävää ja hauskaa oopperaa. Esimerkiksi tässä mini-Taikahuilussa aikuisetkin ovat räkättäneet mukana lasten kanssa, sanoo Tiitus Ylipää.
Taikahuilu-minioopperan lisäksi Suomen kansallisoopperan ja baletin kiertueella on tarjolla myös vauvojen taidetuokioita. Niiden musiikki ja sisältö liittyvät balettiin Romeo ja Julia.
Kiertueen päätapahtumassa esitetään parhaita paloja tunnetuista oopperoista ja baleteista. Siinä on mukana kaikkiaan 175 esiintyjää.
HBL:n uusi päätoimittaja on Kalle Silfverberg
Silfverberg siirtyy Hufvudstadsbladetiin Helsingin Sanomista.
Kalle Silfverbergista tulee [HBL:n ](https://www.hbl.fi/artikel/8cc22cda-a787-4b2a-a2e2-44c81f06daec)päätoimittaja ja myös KSF Median kaikkien lehtien vastaava kustantaja. Niihin kuuluvat muun muassa Västra Nyland ja Östnyland.
43-vuotias Silfverberg on työskennellyt vuodesta 2011 Sanoma-konsernissa, ja tällä hetkellä hän toimii Helsingin Sanomissa kehityspäällikkönä. Silfverberg on ollut politiikantoimittajana myös Svenska Ylessä.
Kalle Silfverberg seuraa tehtävässään **Erja Yläjärveä,** siirtyy Helsingin Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi.
HBL eli Hufvudstadsbladet on Suomen laajalevikkisin ruotsinkielinen sanomalehti. Se aloitti toimintansa vuonna 1864.
Poliisi tutkii Halikon rivitalopaloa – syttymissyyhyn ei oteta toistaiseksi kantaa
Kuuden asunnon rivitalon kolme asuntoa tuhoutui palossa täysin. Loput asunnot kärsivät eriasteisia savu- ja vesivahinkoja.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Salon Halikossa [maanantaina iltapäivällä syttynyttä rivitalon tulipaloa](https://yle.fi/a/74-20030741).
Tuli tuhosi kuuden asunnon rivitalosta kolme asuntoa täysin. Kaksi asunnoista kärsi savuvahinkoja ja sammutusvesivahinkoja. Yksi asunnoista sai pieniä vahinkoja. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta maanantaina iltapäivällä kello 14 jälkeen.
Poliisi kertoo tekevänsä palopaikalla teknistä ja taktista tutkintaa. Esitutkinta on alussa, eikä poliisi ota vielä kantaa palon syttymissyyhyn. Tapausta tutkitaan palonsyyntutkintana.
Mikä päähine Mr. Lordilla oli voittoa juhliessa? Tämä testi paljastaa, oletko todellinen viisufani
Edes faniklubin puheenjohtaja ei aina osu oikeaan, kun vastassa on kiperiä euroviisuaiheisia kysymyksiä.
Helsinkiläinen **Jouni Pihkakorpi** on yksi kymmenistä Euroviisuihin Liverpooliin paikan päälle matkaavista suomalaisfaneista. Hän on myös Suomen Euroviisufaniklubin puheenjohtaja.
Moni hänen kaltaisensa fanittaja on kävelevä viisutietopankki, mutta Pihkakorpi ei, hän myöntää auliisti.
Testaa sinäkin omat tietosi Ylen viisuvisassa!
*Korjattu 9.5.2023 kello 16.27: Korjattu testistä kohta, missä kysyttiin mitä Lordilla oli päässään hänen vastaanottaessaan viisupokaalia. Kohdan vastauksessa luki, että päähine olisi perinteiseen saamelaisasuun kuuluva, mutta kyseessä oli kopio kyseisestä päähineestä.*
Kahta henkilöä epäillään ihmiskaupasta Pohjois-Pohjanmaalla
Oulun käräjäoikeus teki henkilöiden vangitsemispäätöksen sunnuntaina. Epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2017–2023.
Oulun poliisi tutkii epäiltyä ihmiskauppaa, kertoo [Kaleva verkkolehdessään](https://www.kaleva.fi/oulun-poliisi-tutkii-epailtya-ihmiskauppaa-jokilaa/5516740). Poliisi epäilee rikoksen tapahtuneen Jokilaaksojen alueella Pohjois-Pohjanmaalla.
Kaksi henkilöä on vangittu tapaukseen liittyen. Oulun käräjäoikeus teki vangitsemispäätöksen sunnuntaina tutkinnanjohtajan vaatimuksesta.
Henkilöiden epäillään syyllistyneen ihmiskauppaan vuosina 2017–2023, epäily on työperäisestä ihmiskaupasta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Nina Similä** kertoo Ylelle, että jutussa on useita asianomistajia.
Asia käsiteltiin käräjäoikeudessa suljetuin ovin, ja oikeudenkäyntiasiakirjat on määrätty salassa pidettäväksi.
Muuta tietoa tutkinnasta ei tällä hetkellä anneta, sillä esitutkinta on tällä hetkellä kriittisessä vaiheessa.
Ihmiskaupasta voidaan rikoslain mukaan tuomita vankeutta vähintään neljä kuukautta tai enintään kuusi vuotta.
Epäilty tapon yritys Orimattilassa – käräjäoikeus vangitsi teosta epäillyn naisen
Vuonna 1997 syntynyt orimattilalaisnainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Toinen epäilty, vuonna 1983 syntynyt mies, vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Vuonna 1997 syntynyttä orimattilalaista naista epäillään tapon yrityksestä, kertoo Hämeen poliisi. Teko tapahtui Orimattilassa 4. toukokuuta, jolloin hätäkeskus sai ilmoituksen pahoinpitelystä kello 19:n aikaan.
Paikalle saapuneet poliisipartiot ottivat tapahtumapaikan läheltä kiinni tapon yrityksestä epäiltyinä nyt vangitun naisen sekä vuonna 1983 syntyneen orimattilalaisen miehen. Tapon yrityksen kohteena oli vuonna 1969 syntynyt orimattilalaisnainen.
Poliisi vapautti kiinniotetun miehen kuulustelujen jälkeen 6. toukokuuta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi kiinniotetun naisen 8. toukokuuta todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä. Oikeus määräsi syytteen nostamisen määräajaksi 24. elokuuta 2023.
Hämeen poliisin mukaan esitutkintatietojen perusteella naiset ovat entuudestaan tuttuja. Heidän välillään olleet erimielisyydet kärjistyivät poliisin mukaan tapon yritykseksi.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa, eikä tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuopio aikoo lisätä viheralueita keskustassa: avuksi otetaan viherkerroin
Viherkertoimella on tarkoitus lisätä puiden ja kasvillisuuden määrää keskustassa. Kasvillisuuden lisäämisellä on hyviä vaikutuksia etenkin ruutukaava-alueella.
Muuttoliikkeen keskittyminen Kuopion kaltaisiin kasvukeskuksiin on johtanut kaupunkirakenteen tiivistymiseen. Sen seurauksena viheralueiden, kasvillisuuden ja vettä läpäisevien pintojen määrä on kaupunkikeskustoissa vähentynyt.
Kuopiossa suunnitellaankin nyt viherkertoimen käyttöönottoa kaavoituksessa. Viherkertoimen avulla kaavoitusvaiheessa mietittäisiin tonttikohtaisesti, millainen viheralue tontille varataan.
Kuopion kaupungin kaavoitusarkkitehti **Jaana Keränen** kertoo, että viherkertoimen käyttöönotto olisi tarkoitus saada tämän vuoden aikana päätöksentekoon.
Keskusta-alue on erittäin tiiviisti rakennettu Kuopiossa. Viherkertoimella voitaisiin ehkäistä liian tiivistä rakentamista ja varmistaa viheralueiden säilyminen.
– Sillä halutaan lisätä puiden ja kasvillisuuden määrää keskustassa. Sitä käytettäisiin varmasti myös muilla alueilla, mutta täällä ruutukaavakeskustassa sen merkitys olisi varmasti suurin, Keränen pohtii.
Kasvillisuuden lisäämisellä ei ole Keräsen mukaan muuta kuin hyviä vaikutuksia. Ilmastonmuutoksen myötä sään ääri-ilmiöt, kuten hellejaksot ja rankkasateet, lisääntyvät ja on tutkittu, että esimerkiksi puut haihduttavat vettä ja imevät hulevesiä.
Ne myös parantavat kaupungin pienilmastoa, luonnon monimuotoisuutta ja lisäävät ihmisten hyvinvointia sekä kaupunkitilan miellyttävyyttä.
– Se on sellainen lääke, joka auttaa vähän kaikkeen täällä kaupungissa, Keränen naurahtaa.
Keskusta-alueella on lämpösaarekeilmiö, kaavoitusarkkitehti Jaana Keränen kertoo. Se tarkoittaa sitä, että materiaalit, joista keskusta-alue on rakennettu, kuumenee auringon vaikutuksesta ja kuumentaa vielä lisää ympäristöä.
Siihen ratkaisuksi sopisivat myös puut, jotka varjostaisivat kesän aikana.
Rovaniemellä rakennetaan 5G-verkkoa
DNA:n ja Telian yhteisesti omistama yhtiö rakentaa touko-kesäkuussa 5G-verkkoa. Töiden valmistumisen myötä myös 4G-yhteydet paranevat.
Suomen Yhteisverkko aloittaa 5G-verkon rakentamisen Rovaniemellä.
Töiden valmistuttua verkon suorituskyky moninkertaistuu, ja samalla myös 4G-yhteydet paranevat.
Rakennustöitä tehdään touko-kesäkuussa. Tukiasemien vaihto voi aiheuttaa enintään työpäivän mittaisia paikallisia palvelukatkoksia yhteyksiin.
Suomen Yhteisverkko on DNA:n ja Telian yhteisesti omistama yhtiö.
Yhtiön mukaan 5G-verkon rakentamisen myötä esimerkiksi pienille yrityksille avautuu mahdollisuus rakentaa koko tietoliikenneinfransa mobiiliyhteyksien päälle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Haribon makeispusseihin joutunut mahdollisesti metallinpaloja, yhtiö vetää tuotteita myynnistä
Makeispusseihin on saattanut joutua pieniä metallipaloja tuotantoprosessissa olleen virheen takia, Haribo kertoo.
Haribo Lakrids Oy Ab vetää pois myynnistä erän makeispusseja. Tuotantoprosessissa olleen virheen takia makeispusseihin on saattanut joutua pieniä metallipaloja makeisten sekaan tai pintaan. Palat eivät ole makeisten sisällä, yhtiö kertoo.
Haribo kehottaa kuluttajia palauttamaan tuotteet ostopaikkaan tai hävittämään ne. Epäilyttävissä oireissa kehotetaan kääntymään lääkärin puoleen.
Lista takaisinvedettävistä tuotteista ja eristä on luettavissa [Haribon tiedotteesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/takaisinveto:-makeispusseissa-riski-metallisista-vierasesineista?publisherId=69820075&releaseId=69977697&lang=fi). Tuotteet ovat olleet myynnissä koko Suomen alueella, eräkoodit on painettu pussin taakse vasemmalle pussin kirkkaaseen ikkunaan, kerrotaan tiedotteessa.
Frisbeegolfiin ja salibandyyn erikoistuminen päättyy Joroisten lukiossa
Joroisten lukio otti ensimmäisenä Suomessa frisbeegolfin erikoistumisvalikoimiinsa.
Joroisten lukiossa ei voi enää erikoistua frisbeegolfiin ja salibandyyn. Syynä on lajien valmentajan siirtyminen uuteen tehtävään eikä uutta ole löytynyt tilalle.
Joroisten lukio otti ensimmäisenä Suomessa frisbeegolfin yhdeksi erikoistumisvaihtoehdoksi vuonna 2017. Lajeja voi kuitenkin harrastaa opiskelun ohessa.
– Vaikka varsinainen valmennus loppui puitteet ovat hyvät harrastaa vaikka koulupäivän jälkeen, kertoo lukion vastuuopettaja **Ari Shemeikka**.
Joroisissa sijaitsee muun muassa kaksi tasokasta frisbeegolf-rataa.
Frisbeegolf ja salibandy ovat houkutelleet Joroisten lukioon vuosittain yhdestä kolmeen opiskelijaa. Jatkossa lukio markkinoi vahvemmin sen yrittäjyyteen ja kansainvälisyyteen painottuvia toimintoja.
Opiskelijat keräävät vuosittain varoja perinteiselle Euro tourille. Joka kevät lukion toisen vuosikurssin opiskelijat tekevät kahden viikon mittaisen Keski-Euroopan matkan. Tänä keväänä opiskelijat kiersivät muun muassa Puolassa ja Saksassa.
Joroisten lukiossa opiskelee 35 nuorta. Mukaan ei ole laskettu kevään abeja.
Jalasjärveläislähtöinen Aku Autio valittiin Jämijärven kunnanjohtajaksi vain 28-vuotiaana: ”Ei tässä nyt ihan ennätyksiä tehdä”
Kunnanjohtaja Autio haluaa, että Jämijärvi on jatkossakin itsenäinen. Valinnan myötä Autio aikoo luopua luottamustehtävistään Kurikassa.
Kurikan kaupunginvaltuutettu **Aku Autio** on valittu Jämijärven kunnanjohtajaksi.
Jalasjärveläislähtöinen Autio valittiin virkaan yksimielisesti.
Autio on vasta 28-vuotias.
– Ei tässä nyt ihan ennätyksiä tehdä, onhan sitä nuorempiakin kunnanjohtajaksi valittu. Kun pari vuotta sitten tulin Jämijärven kunnalle hallintosihteeriksi, en osannut kyllä ajatellakaan, että tässä näin käy, Autio myöntää.
Kokoomustaustainen Autio on toiminut Kurikassa myös sivistyslautakunnan puheenjohtajana ja muun muassa **Janne Sankelon** eduskunta-avustajana.
Tuore kunnanjohtaja pohtii, että nuoruus näkyy työssä ainakin vahvana tulevaisuudenuskona.
– Ei ole sellaista tappiomielialaa, vaikka Jämijärvelläkin on edessä taloudellisesti haastavia aikoja. Siinä mielessä sitä on vielä aika kirkasotsainen nuori, että näkee kaikessa sen hopeareunuksen.
Jämijärvi pysyy itsenäisenä
Autio näkee paljon samoja elementtejä Jämijärvessä kuin synnyinkunnassaan Jalasjärvessä.
– Täällä ei ehkä pidetä ihan niin kovaa melua itsestä ja omasta tekemisestä. Muutoin on aika lailla samanlaista, Autio hymähtää.
Jalasjärvi liitettiin Kurikkaan vuoden 2016 alussa.
– Aivan kuin Jalasjärvellä oli, myös täällä on hyvin itsellinen meininki. Kun kunta on itsenäinen ja päätökset on omissa käsissä, niin on se eri asia. Yhteisön asiaa viedään vahvasti yhdessä eteenpäin – toki näin koen edelleen myös Jalasjärvellä.
Kunnanjohtaja Autio haluaa, että Jämijärvi on jatkossakin itsenäinen.
– Kyllä se on ehdoton lähtökohta. Toki jos palveluja ei millään ilveellä pystytä järjestämään, niin se on sitten eri asia. Siitä kuitenkin lähdetään, että Jämijärven kunnan tulevaisuudesta pidetään kiinni.
Luopuu luottamustehtävistään Kurikassa
Autio on hoitanut alle 2000 asukkaan Jämijärvellä vt. kunnanjohtajan tehtävää siitä lähtien, kun entinen kunnanjohtaja irtisanoutui marraskuussa. Virkaa tavoitteli kahdeksan hakijaa.
Valinnan myötä Autio aikoo luopua luottamustehtävistään Kurikassa.
– En ole hirveästi Kurikassa enää näkyvillä ollutkaan, enemmänkin olen Kurikan politiikassa ollut nyt taustapiruna.
Kurikassa on valtuustosopimus, että elokuun alusta Autiosta olisi tullut kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
– Mutta todennäköisesti aion nyt keskittyä sataprosenttisesti Jämijärven asioihin, vaikka ei siinä sinänsä mitään eturistiriitaa olisikaan jatkaa myös Kurikassa.
Autio ei halua miettiä liikaa vielä tulevia tavoitteitaan.
– Aina kun näin nuorena on eri tehtäviin valittu, niin kysytään suuria tavoitteita. Nyt olen kunnanjohtaja ja keskityn tähän täysillä. Jämijärvi ei ole minulle mikään ponnahduslauta seuraavaan paikkaan. Toki varmasti joskus tulee vastaan uusia mahdollisuuksia, mutta niiden aika ei ole todellakaan vielä.
Aution kirjat ovat edelleen Kurikassa. Edessä lienee kuitenkin muutto.
– Se on itselle periaatteellinenkin asia, että pitää olla läsnä johtamansa kunnan arjessa, Autio linjaa.
Näitä kosmetiikkaväitteitä kemisti ei usko – testaa omia tietojasi kosmetiikasta 
Kosmetiikkaan liittyy monia väitteitä ja uskomuksia. Videolla kauneudenhoitoalan opettaja kumoaa niitä. Visassa voit testata tietosi seitsemästä väittämästä: Totta vai tarua?
Visan vastaukset on tarkistanut kemian tohtori **Marjo Poutanen.** Hän on kauneudenhoitoalan yliopettaja Laurea-ammattikorkeakoulussa.
Katsoithan videon? Se auttaa pärjäämään visassa!
**Katso Marjo Poutasen 9 minuutin miniluento** (alla)**. Siinä Poutanen esittelee viisi tutkitusti tehokasta kosmetiikan raaka-ainetta. Hän myös kertoo, mistä ihovoiteissa oikeastaan kannattaa maksaa.**
  
Poutasen luento kuuluu sarjaan **Tämäkin on totta**. Katso kaikkien kymmenen huippupuhujan videot:
Kommentti: NHL:n pudotuspeleissä todella erikoinen tilanne – nämä maalivahtien lukemat ovat monilta osin mykistäviä
NHL:n pudotuspeleissä jäljellä olevat seurat ovat ottaneet erikoisia riskejä maalivahtipelinsä suhteen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Maalivahtipeliä on perinteisesti pidetty NHL:ssä tosissaan mestaruutta tavoittelevan joukkueen kenties tärkeimpänä yksittäisenä pelin osa-alueena.
Mikäli veskari joukkueen takana seisoo päällään, kaikki on mahdollista ja kääntäen, mikäli maalivahti sortuu, koko korttitalo kaatuu todennäköisesti mukana – ja tämä koskee tukevallekin pohjalle rakennettua korttitaloa.
[Viimeisin esimerkki löytyy](https://yle.fi/a/74-20029658) Bostonista reilun viikon takaa.
Mikäli maalivahtipeli jää keskivertotasolle, hyökkäyspäässä ruudin on oltava kuivaa.
On kiistatonta, että Coloradon huima hyökkäysarsenaali pelasti kesällä 2022 kanadalaismaalivahti **Darcy Kuemperin**. Kuemper haki peliään läpi finaalisarjan päästäen taakseen useita, jos ei suoranaisesti helppoja, niin ainakin sellaisia maaleja, jotka paremmassa iskussa maalivahti olisi ottanut kiinni.
Kuemperin tilastot olivat monin paikoin koko pudotuspelikevään heikoimpia.
Kysyä toisaalta voisi, tulivatko Kuemperin ongelmat yllätyksenä? Eivät ainakaan siinä mielessä, että tämä oli ennen vuoden takaista pudotuspelijuoksua käytännössä täysin katsomaton kortti kovissa peleissä. Kuemper aloitti Arizonassa keväällä 2020 yhdeksässä ottelussa, mutta sitä edelliset – ja ainoat – pudotuspelit olivat keväältä 2014.
Colorado lähti kevääseen maalivahdilla, jolla oli neljäntoista playoff-ottelun kokemus.
Erikoinen trendi
Kuemperin ja Coloradon onnellinen loppu näyttää saaneen monen muunkin seuran yrittämään pyhän pokaalin valloittamista ilman huipputason maalivahtia. Käsillä on erikoinen trendi ja kevät siltä osin, että harvalla jäljellä olevasta kahdeksasta joukkueesta löytyy riveistään todella meritoitunutta maalivahtia – ennemminkin päinvastoin.
Osaltaan kyse on käsillä olevasta sukupolvenvaihdoksesta.
Osa takavuosien kestomenestyjistä on lyönyt patjat naulaan ja osalla tankki on yksinkertaisesti kuivunut. Ensin mainittuun osastoon kuuluu muun muassa **Tuukka Rask**, viimeksi mainittuun Los Angelesissa kaksi kannua voittanut ja tällä kaudella Vegasiin kaupattu **Jonathan Quick**.
Harvoin on NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella ollut yhtäaikaisesti näin paljon kysymysmerkkejä maalivahtipelin osalta.
Eikä se ihme ole, kun katsoo, millaisella pudotuspelikokemuksella monet veskarit ovat kevääseen tulleet.
Lukemat ovat monilta osin mykistäviä. Esimerkiksi New Jerseyn maalivahtiduon yhteenlaskettu pudotuspelikokemus yltää 16 otteluun. Dallas- ja Toronto-kaksikot pääsevät 19:ään ja Edmontonin 23 otteluun.
Yli sadan menevät vain Seattle ja Vegas. Vegasillakin sadan ottelun kakusta 92 peliä tulee vaihdossa istuvalta, aiemmin mainitulta Quickilta. Kasinokaupungin ritarit lähtivät kevääseen ykkösvahtinaan **Laurent Brossoit**, joka oli ennen kuluvaa kevättä pelannut pudotuspelijääkiekkoa 27 minuuttia.
Jäljellä olevasta kahdeksasta ykkösvahdista viiden pudotuspelikokemus jää alle 20 ottelun.
Melkoiseksi uhkapeliksikin voisi tällaista trendiä luonnehtia.
Porukan kokeneimmat ovat Vegasin Quick, Seattlen **Martin Jones**, Carolinan **Frederik Andersen** sekä Floridan **Sergei Bobrovski**, mutta näistäkin kaksi ensin mainittua ovat pelanneet todella heikon kauden ja ovat käytännössä pois pelistä, ellei jotakin todella dramaattista tapahdu.
Aloittavista maalivahdeista kukaan ei ole urallaan koskaan pelannut toisen pudotuspelikierroksen tuolla puolen.
Seattle ja Carolina turvallisimmilla vesillä
Erityisen vaikeaksi tilanne menee monella, jos jotakin sattuu. Esimerkiksi Dallasin kakkosvahti **Scott Wedgewood** ei ollut pelannut minuuttiakaan pudotuspeleissä ennen maanantaiaamua. Ykkösvahti **Jake Oettingerin** taso on laskenut selkeästi runkosarjasta, mikä heittää ison varjon tähtipaitojen mestaruushaaveille. Maanantaina Seattle pommitti Oettingerin vaihtoon.
Myös Torontossa on tilanne päällä. Heikosti pelanneella **Ilja Samsonovilla** on 17 pudotuspeliottelun kokemus, mutta nyt hänkin loukkaantui. Kun **Matt Murraykin** on sairastuvalla, maaliIn luisteli yhden playoff-ottelun kokemuksella **Joseph Woll**.
New Jerseyn kakkosvahdilla **Akira Schmidillä** on seitsemän, Floridan kakkosvahdilla **Alex Lyonilla** kolmen ja Edmontonin kakkosvahdilla **Jack Campbellilla** viidentoista ottelun kokemus pudotuspeleistä.
NHL:ssä ei ole huonoja maalivahteja, mutta käsillä oleva tilanne on hyvin erikoinen ja poikkeuksellinen. Tehtaan takuuta on vaikea tällä haavaa oikeastaan yhdenkään joukkueen maalivahtipelistä antaa, koska näyttöjä näin pitkältä keväältä ei kenellekään juuri ole.
Paras tilanne lienee Seattlella, missä **Philipp Grubauer** on pelannut hyvin sekä Carolinalla, jolla on kolme aidosti hyvän NHL-tason maalivahtia Andersenissa, **Antti Raannassa** ja **Pjotr Kotshetkovissa**. Myös Floridan Bobrovski on löytänyt pelaamiseensa hyvän tasapainon ja rauhan.
Eikä unohtaa sovi sitäkään, että jos Florida vain olisi viime kesänä jotenkin päässyt eroon Bobrovskin kymmenen miljoonan taalan sopimuksesta, tilanne pantterimaalin suullakin olisi toisenlainen.
Suomalaiset
Toki kokemattomuus ei tarkoita sitä, etteikö joukkue voisi voittaa sitä suurinta. Olemme toki tottuneet viime vuosina etenkin Tampan **Andrei Vasilveskin** yli-inhimillisiin otteisiin kovissa paikoissa, mutta myös toisenlaisia tarinoita löytyy.
St. Louis voitti mestaruuden 2019 maalivahtinaan täysin kokematon **Jordan Binnington**, joka olikin Bluesin mestaruuskevään merkittävin yksittäinen pelaaja. Tätä nykyä Torontoa edustava Matt Murray voitti Pittsburghissa Stanley Cupin tulokaspelaajana keväällä 2016 ja heti perään uudelleen 2017.
Kuemper, Binnington ja Murray ovat osoituksia, että kokemus ei ole kaikki kaikessa, mutta silloin myös joukkueelta edessä vaaditaan paljon.
Suomalaisittain käsillä on hiljainen, vain kahden veskarin kevät. Los Angelesiin kaupattu **Joonas Korpisalo** pelasi hyvin, mutta taipui lopulta Edmontonin käsittelyssä. Carolinassa Raanta aloitti niin ikään hyvin, mutta tuli lopulta Andersenin syrjäyttämäksi.
Suomalainen maalivahtimenestys NHL:ssä on ollut viime vuosina harvinaista. Rask oli Bostonin kanssa finaaleissa 2013 ja 2019, **Pekka Rinne** Nashvillen kanssa kesällä 2017, mutta sen koommin ei pelaavia suomalaisveskareita olla kakkoskierroksen jälkeen nähty – ja voi olla, ettei nytkään nähdä.
*Tuoreimmassa Ikan änäri -jaksossa puhuttiin Floridan jättiyllätyksestä ja Seattlen huippukaudesta. Suomalaisista käsittelyssä olivat **Eeli Tolvanen**, **Aleksander Barkov** ja **Kaapo Kakko**. Kaikki Ikan änäri -jaksot löydät Yle Areenasta* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)
Olli Jokisen MM-kisamuistot: Selänne haettiin yksityiskoneella Kaliforniasta, Valko-Venäjällä ratkaisupeliä jännitettiin kasinolla
Olli Jokinen tietää millaista on lähteä pettymykseen päättyneen NHL-kauden jälkeen MM-kisoihin. Yhdeksän arvokisamitalin mies oli usein siellä missä sattui ja tapahtui.
**Olli Jokinen** kuuluu suomalaisten kaikkien aikojen kiekkoilijoiden joukkoon. Mies pelasi yli 1200 ottelua NHL:ssä.
Lisäksi Mikkelin Jukureiden nykyinen valmentaja oli hankkimassa yhdeksää arvokisamitalia Suomelle MM-kisoissa.
Jokisen runsasta mitalimäärää selittää pelitaitojen lisäksi hänen lähes käsittämätön epäonnensa NHL-joukkueiden suhteen.
KalPan kasvatti ehti pelata 799 runkosarjaottelua ennen ensimmäistä pudotuspeliä. Niitäkin pitkälle uralla kertyi lopulta ainoastaan kuusi.
Jokinen oli aikanaan eniten runkosarjaa pelannut kiekkoilija ilman pudotuspelejä. Kärkipaikka lienee suomalaisen hallussa edelleen.
– MM-kisoihin lähdettiin, jos vaan kysyttiin. Se oli uusi mahdollisuus saavuttaa jotain, kun kauden päätavoite NHL:ssä oli päättynyt suureen pettymykseen.
Jokinen pelasi lopulta 11 MM-turnauksessa ja teki niissä 46 tehopistettä.
Kolmen olympia- ja kuuden MM-mitalin taakse kätkeytyy suuri määrä tapahtumia. Jokainen joukkue on erilainen ja niiden taakse kätkeytyy omat tarinansa.
Ikimuistoisimpia sattumuksia kaukalon ulkopuolella Jokisen ei tarvitse kauaa miettiä. Ensimmäinen osuu vuoden 2008 MM-kisoihin Kanadaan.
– Kurri ja Jutila lähtivät Halifaxista lentokoneella hakemaan Teemua Kaliforniasta. Jokainen joka Teemun tuntee, tietää, ettei se siinä vaiheessa pysty enää kieltäytymään.
Toinen iso muistijälki jäi Valko-Venäjältä kevään 2014 kisoissa. Leijonien kohtalo ratkesi runkosarjan viimeisessä ottelussa Sveitsi – Latvia.
Jos Sveitsi olisi voittanut, se olisi mennyt pudotuspeleihin ja Suomi lähtenyt kotimatkalle. Toisin kävi.
– Pelasimme blackjackia ja jännitimme samalla peliä. Latvia voitti ja menimme lopulta finaaliin saakka, aivan päätyyn asti ei kuitenkaan päästy, Jokinen muistelee.
Finaalissa Suomi hävisi Venäjälle selvästi maalein 5-2.
Myös uhkapeleissä onni suosi.
– Taisimme voittaa aika reilusti. Se taisi ennakoida menestystä myös peleihin.
Kanadassa Suomi nappasi pronssia ja Valko-Venäjälla hopeaa.
“Suomi ylivoimainen suosikki”
Mikkelin Jukureita nykyisin valmentava Jokinen uskoo, että tämän kevään MM-kisoissa Suomella on loistava mahdollisuus mestaruuteen saakka.
– Suomi on aivan ylivoimainen suosikki, kun se olisi ollut sitä ilman NHL-apujakin. En muista vastaavaa.
Jokisen mielestä koossa on Jalosen näköinen joukkue - voittava maalivahtikolmikko, isokokoiset liikkuvat puolustavat ja hyökkäyspäässä taitoa on yllin kyllin.
– Onneksi ei tarvinnut olla johtoryhmässä tekemässä pelaajavalintoja. Ne ovat todella hankalat. Minun kirjoissa Suomio on ihan eri sfääreissä ja muut tulee perästä.
NHL:n kirkkaimpiin parrasvaloihin noussee **Mikko Rantasen** tulo joukkueeseen vetää Jokisen suun tyytyväiseen virneeseen.
– Iso hatunnosto Mikolle. Kaksi erittäin raskasta kautta takana, mutta silti hän halusi tulla mukaan. Viime kauden mestaruuden jälkeen kesäharjoittelu jäi väkisin lyhyeksi.
Poliisi epäilee Siikaisten vanhan lankakaupan paloa tuhopoltoksi
Käsityöläisten suosima lankakauppa tuhoutui tulipalossa marraskuussa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Siikaisten vanhan lankakaupan tulipaloa tällä hetkellä törkeänä vahingontekona.
Poliisi ei esitutkinnallisista syistä tässä vaiheessa kommentoi asiaa tarkemmin.
Lankakauppa tuhoutui täysin tulipalossa marraskuussa Leväsjoella.
Kaupppa sijaitsi yli sata vuotta vanhassa rakennuksessa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Liljan lankakauppa oli [suosittu retkikohde käsityöintoilijoiden keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-8307823).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Iisalmen kulttuurikeskusta peruskorjataan ja uudistetaan 29 miljoonalla eurolla
Iisalmen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kulttuurikeskuksen peruskorjauksen ja uudistamisen hankesuunnitelman.
Iisalmen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Iisalmen kulttuurikeskuksen peruskorjauksen ja uudistamisen hankesuunnitelman sekä kustannusarvion.
Kustannuksiksi arvioidaan lähes 29 miljoonaa euroa. Hankesuunnitelmassa todetaan, että rakennuksessa on merkittäviä kosteusvaurioita, sisäilmaongelmia sekä julkisivuvaurioita. Rakennuksen tekniset järjestelmät ovat käyttöikänsä päässä eivätkä vastaa enää nykyistä käyttötarvetta.
Suunnitelman mukaan rakennukseen tehdään monia toiminnallisia muutoksia. Julkisivujen klinkkerilaattapintaiset kuorielementit korvataan uusilla uritetuilla valkobetonielementeillä.
Kulttuurikeskuksen uusimisessa on ollut esillä myös ajatus siitä, että valmistelussa otettaisiin rinnalle uudisrakennusvaihtoehto. Valtuusto päätyi kuitenkin peruskorjaukseen sillä lisäyksellä, että saneerauksen aikataulua ja sen laajuutta on tarkasteltava kriittisesti rakennussuunnittelun edetessä.
Iisalmen kulttuurikeskus on valmistunut vuonna 1989.
Rovaniemen kiekolla taas kausarihaaste
Edullinen kampanjahinta toteutuu, jos kausikortteja tilataan 1500. Kampanja kestää toukokuun loppuun.
Jääkiekkoseura Rovaniemen kiekko järjestää jälleen kausarihaasteen, jolla tavoitellaan uutta kausikorttien myyntiennätystä.
Edullinen kampanjahinta toteutuu, jos kausikortteja tilataan 1500. Kampanja kestää toukokuun loppuun. Halvimmillaan aikuisen kausikortti maksaa kampanjassa 115 euroa.
Roki kertoi kausarihaasteen startissa julkistavansa ensimmäiset pelaajasopimukset, kun 300 kausikorttia on tilattu, ja sen jälkeen aina pelaajasopimuksen per sata varattua kausikorttia. Tähän mennessä kortteja on varattu yli 600 ja Roki on julkistanut kuusi pelaajasopimusta.
*Korjattu kello 12.11 viimeistä kappaletta. Kausikortteja oli eiliseen mennessä varattu jo 600, ja Roki on julkistanut useita pelaajasopimuksia.*
**Enemmän aiheesta**
[**Roki-pelaajat suuntasivat tunturiin – viime vuotisen kaltaisia torijuhlia ei järjestetä lainkaan**](https://yle.fi/a/74-20028078)
[**RoKi nappasi jo toisen perättäisen Mestis-pronssin – ottelua jännitti Lappi Areenalla seurahistorian ennätysyleisö**](https://yle.fi/a/74-20027975)
Nordean ennuste ennallaan: Suomessa on nollakasvun vuosi 
Rahapolitiikan kiristäminen jatkuu, ja taantumariskit kasvavat. Kiina on jonkinlainen valopilkku maailmantaloudessa.
Nordea pitää Suomen kasvuennusteensa ennallaan ja odottaa BKT:n kasvun jäävän tänä vuonna nollaan ja ensi vuonna yhteen prosenttiin.
Korkojen nousu heikentää Suomen talousnäkymiä, eikä nopeaa helpotusta ole näköpiirissä, sillä EKP joutuu jatkamaan rahapolitiikan kiristämistä. Samalla taantumariskit väistämättä kasvavat.
Kasvunäkymät ovat edelleen heikot monessa länsimaassa, sillä inflaatiopaineet ovat pysyneet kovina, ja keskuspankit jatkavat rahapolitiikan kiristämistä.
Erityisesti euroalueen tilanne on haastava, sillä samaan aikaan, kun talouskasvu on jo hyvin heikkoa, palkankorotukset ovat kiihtyneet monessa maassa ennätystasolle.
Näin ollen kustannuspaineet varsinkin palvelusektorilla jatkuvat, ja inflaatiotavoitteen saavuttamiseen on reippaasti matkaa.
– Yksi suurimmista riskiskenaarioista on edelleen se, että keskuspankit ylimitoittavat epävarmassa tilanteessa rahapolitiikan kiristystarpeet, ja taloudet ajautuvat taantumaan, Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** kertoo.
Kotitalouksien ostovoima on heikentynyt merkittävästi korkean inflaation ja nousseiden korkojen vuoksi, mikä on vähentänyt yksityistä kulutusta.
Kuluttajien ostovoima paranee loppuvuonna
Suomessa korkojen nousu välittyy kotitalouksille erityisen nopeasti lyhyisiin viitekorkoihin sidottujen asuntolainojen kautta. Heikentynyttä ostovoimaa on kompensoitu purkamalla koronavuosina kertyneitä säästöjä.
– Kuluttajien ostovoima alkaa parantua loppuvuonna, kun energiahintojen lasku ja aiempaa korkeammat palkankorotukset taittavat inflaatiota. Korkeat korot pitävät yksityisen kulutuksen kuitenkin heikkona koko tämän vuoden, Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** sanoo tiedotteessa.
Maailmantaloudessa on kuitenkin myös valopilkkuja.
*–* Kiinan talous on hyötynyt koronapolitiikan täyskäännöksestä, ja maan kotimainen palvelusektori on juuri nyt vahvassa vedossa. Tämä säteilee kuitenkin heikosti maailmankauppaan ja maailman teollisuusketjuihin, joiden näkymät pysyvät tiukentuvien rahoitusolosuhteiden seurauksena laimeina, Tuuli Koivu ennakoi. 
Turku selvittää Artukaisten kehittämismahdollisuuksia – tähtäimessä työpaikkoja, tapahtumia ja asuntoja
Kaupungin tavoitteena on kasvaa meren suuntaan, missä Artukaisilla on keskeinen rooli.
Turku aikoo selvittää kaupungin länsipuolella sijaitsevan Artukaisten alueen kehittämismahdollisuuksia. Hanke kattaa noin 110 hehtaarin laajuisen alueen, jossa sijaitsee muun muassa työpaikkoja, messukeskus ja Turkuhalli.
Kaupunkisuunnittelujohtaja **Timo Hintsanen** kertoo, että kaupungilla on tavoitteena kasvaa meren suuntaan, missä Artukaisilla on keskeinen rooli.
– Artukainen koetaan ehkä hieman syrjäiseksi paikaksi, mutta se on aika lähellä kaupungin ydinaluetta. Tarkoituksena on selvittää, onko Artukainen jatkossa työpaikka-, tapahtuma- tai asuinalue ja kuinka tehokkaasti sitä rakennetaan.
Kehittämishanke etsii myös Turkuhallille uutta käyttötarkoitusta, jos toiminta siirtyy ratapihan alueelle suunniteltuun areenaan.
– Maailmalla on paljon esimerkkejä, miten tällaisia halleja on otettu kekseliäästi uuteen käyttöön. Nyt sitä on tarkoitus selvittää yhdessä kiinteistökehitystoimijoiden kanssa, kertoo Timo Hintsanen.
Ensimmäisessä vaiheessa kehityshanke kartoittaisi alueen toimijoiden tavoitteet ja tarpeet. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Katujengiläiset hyökkäsivät puukoilla uhaten autossa istuneen kimppuun, väittää syyttäjä – laaja rikoskokonaisuus käräjillä
Itä-Helsingissä vaikuttaneeseen katujengiin kuuluu toistakymmentä 18–29-vuotiasta miestä, uskovat poliisi ja syyttäjä.
Laajan parikymppisten miesten syytteisiin liittyvän kokonaisuuden käsittely alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Oikeudessa luettiin syytteet törkeästä ryöstöstä. Syytteiden mukaan mieskolmikko pahoinpiteli 26-vuotiasta miestä Helsingin Vuosaaressa syyskuussa 2021. He ryöstivät uhrilta puukolla uhaten omaisuutta.
Syytteiden teonkuvauksen mukaan uhri istui isänsä omistamassa pysäköidyssä autossa etumatkustajan paikalla, kun kaksi autoa ajoi yhtäkkiä pysäköidyn auton eteen ja taakse.
Ajoneuvojen kyydistä nousi miehiä, jotka avasivat uhrin auton oven ja hyökkäsivät tämän kimppuun, syytteissä kuvaillaan tekoa. Paikalle ajaneissa autoissa oli yhteensä noin 10 henkilöä.
Syytteiden mukaan miehet löivät uhria nyrkillä kasvoihin, uhkasivat puukolla ja käskivät tyhjentämään taskut. He veivät uhrilta tämän päällä olleen liivin, jonka taskussa oli auton avaimet ja passi. Uhri pääsi lopulta pakenemaan autosta.
Syyttäjä pitää tekoa törkeänä ryöstönä, koska uhrin kimppuun hyökättiin yllättäen suurella joukolla, häntä lyötiin nyrkillä ja uhattiin puukolla sekä hänen liikkumisensa estettiin.
Uhri sai omaisuutensa myöhemmin takaisin.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Syyttäjä vaatii kolmelle, törkeästä ryöstöstä syytetylle vähintään neljän vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Sama mieskolmikko on syytettynä myös törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Poliisin epäilyjen mukaan miehet pakottivat 15-vuotiaan pojan ampuma-aseella uhaten autoon ja ryöstivät hänet Helsingin Itäkeskuksessa syyskuussa 2021.
Tapauksen syytteitä käsitellään oikeudessa myöhemmin.
Henkirikosten yrityksiä ja valmistelua
Poliisin mukaan rikoskokonaisuuden syytetyt liittyvät Itä-Helsingissä Vuosaaren alueella vaikuttaneeseen katujengiin. Syytteessä on toistakymmentä 18–29-vuotiasta henkilöä.
Heidän epäillään tehneen rikoksia erilaisissa kokoonpanoissa ja rooleissa. Poliisin ja syyttäjän mukaan jengillä on nimi, ja he ovat tehneet rikoksia yhdessä.
– Tässä on käsimerkkejä. Jengin nimi on kirjanyhdistelmä ja numero. Katujengeillä on näitä numeroita, joilla usein viitataan tiettyyn maantieteelliseen alueeseen tai kaupunginosaan, kuvailee syyttäjä **Perttu Könönen** jengin tunnuksia Ylelle.
Kaikkiaan oikeudessa tullaan käsittelemään 11 haastehakemusta. Oikeudenkäyntiin on varattu 11 istuntopäivää aina kesäkuun alkuun asti.
Syytteet koskevat muun muassa törkeitä huumausainerikoksia, tapon yritystä, törkeän kiristyksen yritystä, törkeitä ryöstöjä, törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelua ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamista.
Teot tapahtuivat vuosina 2021–2022. Kokonaisuuteen kuuluu toistakymmentä rikosta, joissa on yhteensä 23 epäiltyä. Heistä syytettyinä on 18 henkilöä.
Taustalla taloudellisia motiiveja ja riitoja
Osa kokonaisuuteen kuuluvista rikoksista on jo käsitelty käräjäoikeudessa.
– Lisätörkeytenä tässä on se, että toistuvasti on oltu vaikuttamassa juttujen asianomistajiin. Se on vakava osa tätä asiaa, kertoo syyttäjä Könönen.
Hänen mukaansa useissa syytteiden tapauksissa on ollut taustalla taloudellisia motiiveja tai henkilöiden välisiä riitoja.
Syyttäjä vaatii osalle syytetyistä kovennettuja rangaistuksia sillä perusteella, että epäillyt rikokset on tehty osana järjestäytynyttä rikollisryhmää.
24-vuotias johti toimintaa vankilasta
Helsinkiläisjengin johtohahmoksi epäillään 24-vuotiasta miestä. Hänellä nuoresta iästään huolimatta taustallaan useita rikoksia.
Mies liittyy muun muassa kesällä 2022 Vuosaaren McDonald'silla tapahtuneeseen ampumiseen.
Poliisi epäilee vuonna 1998 syntyneen miehen jatkaneen jengitoiminnan johtamista myös vankilasta käsin.
Poliisin mukaan jengiin liittyvät henkilöt ihailevat ja esittelevät rikollista elämäntapaa sosiaalisessa mediassa. Gangsta rap -musiikkia käytetään välineenä tarinankerronnassa.
Mikko Missi on Kymi Sinfoniettan uusi toimitusjohtaja
Helsingin Barokkiorkesterin toiminnanjohtajana työskentelevä Missi aloittaa tehtävässä 1. kesäkuuta. Orkesterin aiempi toimitusjohtaja Mikko Leppänen irtisanoutui tehtävästä alkuvuodesta.
Kymi Sinfoniettan uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Helsingin Barokkiorkesterin toiminnanjohtaja **Mikko Missi**.
Ennen nykyistä tehtäväänsä hän on työskennellyt muun muassa Helsingin juhlaviikoilla, Tampere-talossa, Suomen Berliinin suurlähetystössä sekä opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Missi aloittaa Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajana 1. kesäkuuta.
[Entinen toimitusjohtaja Mikko Leppänen irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20013771) alkuvuodesta henkilökohtaisiin syihin vedoten. Hänen viimeinen työpäivänsä oli 17. maaliskuuta. Leppänen toimi Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajana syyskuusta 2021 lähtien.
Kymi Sinfonietta on Kotkan ja Kouvolan kaupunkien yhteinen sinfoniaorkesteri. Se on Suomen ainoa kahden kaupungin omistama orkesteri.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Turun Kirjastosilta saa Käärijä-värit
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali kilpaillaan tänään tiistaina, toinen semifinaali ylihuomenna torstaina ja finaali lauantaina.
Turun kirjastosilta valaistaan tänään euroviisuedustaja Käärijän vihreällä värillä. Kaupunki selvittää myös, koristellaanko kaupungin patsaita Käärijä-teemaisesti.
Suomea Euroviisuissa edustava [Käärijä nousee tänään Liverpoolin viisulavalle kilpailun ensimmäisessä semifinaalissa](https://yle.fi/a/74-20030651). Tapahtuma alkaa kello 22 Suomen aikaa.
Vedonlyöjät ovat ennustaneet Käärijää semifinaalinsa voittajaksi. Illan semifinaalissa kilpailee 15 maata, joista yleisöäänten perusteella finaaliin pääsee kymmenen. Käärijä esiintyy semifinaalin viimeisenä.
Euroviisujen finaali kilpaillaan lauantaina.
Konstit hanhien häätämiseen uimarannalta ovat kiven alla Lappeenrannassa
Kaupunki palkkaa uimarantojen kunnossapitoon yhden työntekijän lisää.
Lappeenrannan kaupunki on jäämässä ilman uusia keinoja hanhien karkottamiseksi uimarannoilta.
Kaupunki on konsultoinut asiassa Varsinais-Suomen ely-keskusta, jolta se sai vastauksia kysymyksiinsä viime viikolla.
Kaupunki tulkitsee elyltä saamansa ohjeistuksen niin, että lupia hanhien häätämiseen esimerkiksi koirapartioiden tai valoärsykkeiden avulla olisi vaikea saada. Tarkennuksia aiotaan kuitenkin vielä kysyä.
– Kyllä meillä tarkoituksena on, että olemme vielä yhteydessä ely-keskukseen, pyydämme tarkennuksia ja pyrimme löytämään jonkinlaisen kompromissin, apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen** sanoo.
Lisää siivousta
Sallinen kuvailee hanhien aiheuttamaa ongelmaa siinä mielessä merkittäväksi, että hanhien ulosteet ovat johtaneet [uimarannan sulkemiseen](https://yle.fi/a/3-11481938).
– Mikäli ongelma laajenee, puhutaan kohtalaisen isosta ongelmasta, Sallinen sanoo.
Elyn ohjeistuksen mukaan ensisijainen keino estää hanhien aiheuttamia haittoja on tehokas siivous. Lisäksi voidaan mahdollisuuksien mukaan pohtia kasvilajien valintaa niin, etteivät alueet houkuttelisi hanhia.
Kunnossapitopäällikkö **Marko Siltamies** Lappeenrannan liikuntatoimesta kertoo, että kaupunki palkkaa tälle kesälle keskusta-alueen, kuten Myllysaaren ja Sammonlahden, uimarantojen kunnossapitoon neljä kausityöntekijää aiemman kolmen sijaan.
*Juttua päivitetty 9.5. klo 12.26: Korjattu Tuomo Sallisen titteliksi apulaiskaupunginjohtaja. Jutussa luki aiemmin kaupunginsihteeri, joka on hänen aiempi nimikkeensä.*
Oulun huonokuntoisen linja-autoaseman korvaajaksi ehdotetaan puupaviljonkia: kaupunki on jo miettinyt vaihtoehtoja 
Paviljonkia ehdotetaan valtuustoaloitteessa. Kaupungin mukaan toteutus onnistuisi vasta tulevaisuudessa, vaihtoehto on muun muassa Matkahuollon rakennus. Lähellä on myös poliisi- ja oikeustalon tontti.
Oulussa valtuustoaloitteessa halutaan parempia palveluita linja-autoasemalla.
Yhdyskuntalautakunnassa käsitellään tiistaina **Jari Larun** (kok.) ja viiden muun valtuutetun allekirjoittamaa aloitetta, jossa ehdotetaan lämmintä puurakenteista paviljonkia linja-autoaseman alueelle, kun nykyiset palvelut ovat hyvin rajattuja. Myös asematunnelin remonttia pidetään tärkeänä alueen yleisilmeen vuoksi.
Aloitteen mukaan Oulun suunnitellun asemakeskuksen vuosia kestänyt välitila on aiheuttanut erityisesti linja-autoasemalla tilanteen, jossa esimerkiksi odotustilat tai wc-tilat ovat vain rajoitetusti käytettävissä. Puurakenteinen väliaiaikainen odotuspalviljonki voisi sisältää kahviautomaatin ja ilkivallan kestävän wc:n ja sinne pääsisi sisälle jollain tunnistusmenetelmällä.
Oulun yhdyskuntalautakunnan mukaan nyt joudutaan vielä odottamaan Senaatin Asema-alueet Oyn neuvotteluja asemakeskusalueen mahdollisten toteuttajien kanssa. Kun toteuttaja on selvillä, sovitaan, mihin linja-autoasema sijoittuisi rakentamisaikana.
Jos asemakeskus rakennetaan vaiheittain,voitaisiin linja-autopalvelut sijoittaa nykyiseen Matkahuollon rakennukseen. Rakentamisen ollessa kertakokonaisuus harkitaan muuta väliaikaista paikkaa lähialueelta.
Sanomalehti [Kalevan ](https://www.kaleva.fi/oulun-asema-alue-kehittyy-vaivihkaa-suuren-matkake/5513993)haastatteleman projektipäällikkö **Juha Isoherrasen** mukaan lähialueella vapaana on ainakin poliisi- ja oikeustalon tontti, mutta hän ei varsinaisesti lähde vielä arvioimaan logistisesti toimivaa paikkaa.
Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen** sanoo Ylelle, toteutuessaan tällainen ratkaisu olisi aidosti väliaikainen.
– Tontille suunnitellaan areenaa, eli varsinainen asemakeskushanke ei suunnitelmien mukaan ole sinne laajenemassa.
Asematunnelin länsipään muutostyö on suunnitelmissa aloittaa kuluvan vuoden aikana, muilta osin tunnelin rakentamistyöt alkaisivat vuonna 2024, Oulun yhdyskuntalautakunnan päätösesityksessä sanotaan.
Oulun linja-autoasema on huonokuntoinen, ja se aiotaan purkaa heti matkakeskustöiden alettua.
*Voit keskustella aiheesta 10. toukokuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kokkolan vuoden työmatkapyöräilijäksi valittu Vesa Huhtala innostaa muitakin liikkumaan
Raati sai tällä kertaa useita kymmeniä ehdotuksia vuoden työmatkapyöräilijäksi.
Kokkolan vuoden työmatkapyöräilijäksi on valittu **Vesa Huhtala**.
Raadin mukaan hän innostaa muitakin liikkumaan.
Huhtala työskentelee Kokkolan ammattikampuksella Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä kiinteistönhoitajana.
Hän pyöräilee töihin kelistä tai vuodenajasta välittämättä. Huhtalan ajokkeina ovat maastopyörä ja sähköfatbike. Talvisin käytössä on fatbike.
Vuoden työmatkapyöräilijä innostaa työpaikallaan muitakin liikkumaan ja järjestää yhteisiä pyöräretkiä.
Kokkolan Liikuntapalvelut sai tänä vuonna ennätysmäärän eli 61 ehdotusta työmatkapyöräilijän tittelin haltijaksi.
Ostitko aurinkopaneelit ovimyyjältä vai liikkeestä, onnistuiko ja miten homma sujui? Kerro meille kokemuksesi, teemme juttua
Aurinkosähkön suosio kasvaa. Samaan aikaan kuluttajaviranomaisten saamat yhteydenotot asennuksista ovat lisääntyneet. Kerro meille jutussa olevallaa lomakkeella, miten sinun asennuksesi onnistui.
Aurinkoenergiayhdistyksen arvion mukaan aurinkopaneeleja asennettiin viime vuonna yli 20 000 omakotitalon, rivi- ja paritalon sekä pienkerrostalon katolle.
Tänä vuonna määrä yhä nousee. Suomalaiset ostavat mahdollisesti jopa 30 000 aurinkosähköjärjestelmää.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvontaan](https://yle.fi/a/74-20027812) arvioidaan tulevan aurinkopaneeleihin ja niiden asennuksiin liittyviä yhteydenottoja selvästi enemmän kuin edellisvuosina vastaavaan aikaan.
Miten sinun aurinkopaneelien asennuksessa kävi? Kerro kokemuksestasi [oheisella Google Forms -lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfHjQagzhc_0yXnjSaTPHnrLAdqT2ejRK75Wd_UL-kBI-wf8w/viewform?usp=sf_link). Vastaajien henkilöllisyyttä ei kerrota julkisuuteen ilman erillistä lupaa. Voit kertoa lomakkeessa, oletko valmis myös haastatteluun.
Tammelan uuden yhtenäiskoulun hinta kohosi 16,2 miljoonaan
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että uuden koulun kirpeä hintalappu hyväksytään ja kuokka isketään maahan jo ennen syksyä.
Tammelassa uusi yhtenäiskoulu näyttäisi etenevän kustannusten noususta huolimatta. Maanantaina kokoontunut Tammelan kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy koulun 16,2 miljoonaan euroon kohonneen kokonaiskustannusarvion.
Samalla hallitus esittää, että uuden yhtenäiskoulun rakentaminen aloitetaan suunnitelmien mukaisesti ennen syyslukukauden alkua. Kohonneet kustannukset huomioitaisiin ensi vuoden talousarviota laadittaessa.
Kunnanjohtaja **Juuso Alatalo** kertoo, että valtuuston on määrä kokoontua tiistaina 16. toukokuuta ylimääräiseen kokoukseen päättämään uuden yhtenäiskoulun kohtalosta.
Lisäksi kunnanhallitus päätti valtuuttaa talous- ja hallintojohtajan selvittämään yhtenäiskoulun eri rahoitusvaihtoehdot.
Uusi koulukeskus on ollut vireillä vuosia ja kustannusarviota on jouduttu hilaamaan ylöspäin useaan otteeseen. Alkuvaiheessa vuonna 2018 hankkeen kustannukseksi arvioitiin [reilut 10 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-10560514). Viimeisin valtuuston koulurakennukselle asettama hintakatto [on 14 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12159932).
Jo aiemmin koulurakennukseen suunnitellut [liikuntatilat erotettiin erilliseksi liikuntahalliksi](https://yle.fi/a/3-12468061). Hallin rakentaminen on jo hyvässä vauhdissa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Juttua päivitetty 9.5.2023 kello 12:49 Juttuun lisätty tieto valtuuston ylimääräisestä kokouksesta.*
Lämmin sää saa vedet liikkeelle: Kainuuseen ennustetaan keskimääräistä suurempia tulvia
Lunta on vielä reilusti sulamatta ja se vaikuttaa sulamisvesien määrään.
Kainuun alueelle ennustetaan keskimääräistä suurempia tulvia. Viime päivinä lämmennyt sää kääntää jokien ja luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet nousuun Kainuusta aina pohjoisimpaan Lappiin ulottuvalla alueella.
Kevättulvista odotetaan keskimääräistä suurempia, koska lunta on vielä reilusti sulamatta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan lumen vesiarvo on paikoin jopa 100 millimetriä toukokuun alun keskimääräistä tasoa suurempi Oulujärven yläpuolisilla alueilla, koska parin viime viikon aikana on satanut runsaasti lisää lunta. Oulujoen alajuoksulla lumen vesiarvo on lähempänä ajankohdan tyypillistä arvoa.
*Aiheesta voi keskustella 10. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampereella ruokakaupan edustalla tapahtui henkirikos tammikuussa – syytetty 18-vuotias katsoi samana päivänä väkivaltamateriaalia ja osti teräaseen
Syyttäjä vaatii vastaajalle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Syytetty kiistää murhan, mutta myöntää tapon.
Pirkanmaan käräjäoikeus aloitti tiistaina suurta huomiota saaneen henkirikoksen käsittelyn. 18-vuotiasta miestä syytetään murhasta. Teko tapahtui [17. tammikuuta iltapäivällä Tampereen](https://yle.fi/a/74-20013358) Lielahden Prisman edustalla. Syytetty on ollut vangittuna siitä saakka.
Syyttäjä vaatii vastaajalle elinkautista vankeusrangaistusta. Syytetty nuori kiisti oikeudessa murhan, mutta myönsi tapon.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa asiaan ensi viikolla.
Näin tapahtumat etenivät
Syytetty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan. Syyttäjän ja perheen asianajajan mukaan he olivat lapsuudenystäviä.
Tapahtumat käynnistyivät siten, että epäilty tekijä oli nauttinut aamusta alkaen alkoholia ja päätynyt iltapäivällä ostamaan puukon. Syytetty oli tavannut uhrin sekä erään kolmannen miehen myöhemmin tämän jälkeen. He olivat lähteneet yhdessä ajelemaan, jolloin epäilty jatkoi alkoholin juomista. Uhri oli toiminut kuskina.
Kolmikko päätyi Lielahden Prisman edustalle. Syytetylle oli tässä kohtaa ajelua tullut huono olo ja uhri oli auttanut kaverinsa ulos autosta. Syyttäjän mukaan syytetty löi yllättäen uhria puukolla, jonka epäilty oli ostanut aikaisemmin samana päivänä. Kolmas osapuoli oli yrittänyt tulla väliin ja hälytti paikalle apua. Syyttäjän mukaan syytetty löi uhria lopulta yhteensä 18 kertaa.
Syyttäjän kertoman mukaan puukotus loppui vasta, kun uhri sai puukon itselleen ja iski epäiltyä. Tässä kohtaa epäilty tekijä meni tajuttomaksi. Myös uhrin hallusta löytyi puukko, mutta sitä ei syyttäjän mukaan ollut käytetty teossa. Molemmat teräaseet takavarikoitiin teon jälkeen.
Syytetyn asianajajan mukaan syytetty ei muista parkkipaikan tapahtumia. Puukon hankkiminen ei ollut asianajajan kertoman mukaan epätavallista, sillä kaveriporukassa oli myös aikaisemmin pidetty hallussa teräaseita. Teräaseen hankkimiseen ei liittynyt aikomukseen tehdä henkirikos.
Uhri kuoli ensihoitotoimenpiteistä huolimatta tapahtumapaikalle, epäilty tekijä haavoittui tilanteessa vakavasti.
Syyttäjä: syytetty puhunut halustaan tappaa
Syyttäjän mukaan syytetty oli jo aiemmin päivällä ilmaissut kiinnostusta henkirikoksen tekemiseen, sillä tämä oli puhunut aikaisemmin tekopäivänä halustaan tappaa. Syyttäjän mukaan vastaaja on tekopäivänä katsonut erilaisiin suomalaisiin joukkosurmiin liittyviä sisältöjä. Lisäksi syytetty oli jo aikaisemmin edellisenä vuotena etsinyt verkosta sisältöjä liittyen sekä suomalaisiin että ulkomaalaisin koulusurmiin. Poliisi ei esitutkinnassaan kyennyt palauttamaan tiedostoja. Sisältö on päätelty tiedostojen nimistä.
Syytetyn asianajajan mukaan itse materiaalin sisältö ei kerro vakaasta harkinnasta. Asianajajan mukaan materiaali ei ole sisältänyt raakaa väkivaltaa eikä niiden voida katsoa ilmaisevan väkivallan fantasiointia.
Syyttäjä kävi oikeudessa läpi myös syytetyn lähettämiä viestejä. Syyttäjän mukaan viesteissä on käyty keskustelua muun muassa siitä, miten rikoksista voi jäädä kiinni tai olla jäämättä. Asianajajansa mukaan vastaaja on viesteissään korostanut, ettei ole ollut keskusteluissa tosissaan.
Puolustuksen mukaan vastaaja pyytää pääsyä mielentilatutkimukseen.
Poliisi tutki aluksi tappona
Poliisi tutki tapausta ensin tappona, mutta vaihtoi sitten murhatutkinnaksi. 18-vuotiasta miestä syytetään nyt käräjäoikeudessa murhasta. Murha tarkoittaa rikoksena suunnitelmallisuutta, erityistä julmuutta tai raakuutta. Poliisi kuuli epäiltyä sairaalan teho-osastolla. Käräjäoikeus vangitsi hänet teosta epäiltynä.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** [kertoi helmikuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20018896), että rikosnimikkeen koventamiseen päädyttiin esitutkinnassa tulleiden tietojen jälkeen. Poliisi keskusteli rikosnimikkeen koventamisesta myös syyttäjän kanssa.
Autossa mukana olleen kolmannen osapuolen osuutta tapahtumiin tutkittiin. Hänet vapautettiin tutkinnan melko varhaisessa vaiheessa epäilyistä.
Rauman kanalin ruoppaus siirtyy ensi vuoden kesään oikaisuvaatimuksen vuoksi
Kanavakadun asukkaat vastustavat sitä, että ruoppausmassan välivarastointikentän takia puistoalueelta joudutaan kaatamaan puut.
Rauman kanalin ruoppaus on siirtymässä ensi kesään.
Kanavakadun taloyhtiön asukkaat ovat tehneet oikaisuvaatimuksen kaupungin ympäristö- ja lupalautakunnalle, kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009569901.html).
Asukkaat vastustavat sitä, että ruoppausmassan välivarastointikentän takia puistoalueelta joudutaan kaatamaan puut. Heitä huolestuttaa myös, että ruoppausmassasta tulee hajuhaittoja.
Aluehallitus myönsi maaliskuussa luvan Rauman kaupungille kanalin ruoppaukseen, ruoppausmassan johtamiseen putkea pitkin välivarastointialueelle, ruoppausmassan polymeerikäsittelyyn ja kuivatukseen geotuubissa.
Geotuubit ovat valtavan kokoisia säkkejä, joihin pilaantunut ruoppausmassa johdetaan kuivumaan ennen jatkokäsittelyä.
Kaupungin tavoitteena oli tehdä ruoppaus tänä kesänä. Rauman kaupungin kunnallistekniikan johtaja **Jaakko Aerila** sanoo, että oikaisuvaatimus tuli yllätyksenä.
– Viime viikolla näytti vielä siltä, että ruoppaus päästäisiin tekemään tänä kesänä. Nyt ruoppaus on valitettavasti siirtymässä vuodella eteenpäin, Aerila kertoo Ylelle.
Ruoppaus edellyttää, että kuivattavalle ruoppausmassalle rakennetaan välivarastointikenttä.
– Kentän rakentaminen vaatii puuston kaatamista. Meillä on siihen maisematyölupa, josta nyt on valitettu. Valituksen käsittely ja mahdollinen jatkovalitus tarkoittaa aikataulullisesti sitä, että tänä vuonna on mahdotonta päästä ruoppaamaan.
Vajaa kaksi kilometriä pitkä Rauman kanali ruopataan, koska se on paikoin erittäin matala ja rehevöitynyt.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10.5. kello 23:een saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Alexander Stubb kiinnostuksesta presidentinvaaleihin: "Ei ole minkäänlaisia suunnitelmia" 
Stubb kertoo olevansa erittäin tyytyväinen paikkaansa Eurooppa-yliopiston professorina.
Kun **Alexander Stubbilta** kysyttiin Ylen Ykkösaamussa kiinnostuksesta EU:n korkeisiin virkoihin tai Suomen presidentin paikalle, vastasi hän olevansa erittäin tyytyväinen nykyiseen paikkaansa.
– Kuten olen aikaisemmin sanonut, olen erittäin tyytyväinen Eurooppa-yliopistolla. Ei ole minkäännäköisiä suunnitelmia sieltä mihinkään lähteä, hän sanoo painokkaasti.
– Se oli hyvä Eurooppa-päivän vastaus, Stubb naurahtaa vastauksensa perään.
Stubb toimii tällä hetkellä professorina EU-yliopistossa Firenzessä.
Stubb on toistellut samaa viestiä haastatteluissa aiemminkin. [Esimerkiksi helmikuussa hän sanoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009386153.html) Ilta-Sanomien, Ulkopoliittisen instituutin ja CMI:n järjestämässä keskustelutilaisuudessa, ettei hänellä henkilökohtaisesti ole minkäänlaisia suunnitelmia presidentinvaalien suhteen.
[Ylen viimeisimmässä presidenttikyselyssä](https://yle.fi/a/74-20010462) Stubb oli kuudenneksi suosituin nimi seuraavaksi presidentiksi, kun vastaajia pyydettiin nimeämään yksi suosikkinimi.
Pipsa Vuorela, 30, on avoimesti lihava: “Häpeä ja syyllistäminen eivät toimi”
Tuoreen selvityksen mukaan vastuullinen painopuhe ja lihavuuteen liittyvän häpeän purkaminen ovat edellytys ihmisten hyvinvoinnin ja terveyden edistämisessä. Ihmiset olisivat terveempiä, jos kehoilla olisi vapaus olla luontaisessa painossa.
Ylöjärven Soppeenmäen uuden päiväkodin katto valjastetaan tuottamaan energiaa
Rakennustyöt alkavat elokuussa vanhan päiväkodin purkutöiden valmistuttua. Uusi päiväkoti avaa ovensa kesän 2024 jälkeen.
Ylöjärven Soppeenmäkeen rakennettava uusi päiväkoti pyritään tekemään mahdollisimman energiatehokkaaksi. Päiväkodin katolle asennetaan aurinkopaneelijärjestelmä, joka tuottaa kesäkuukausina suuren osan rakennuksen sähkönkulutuksesta.
Puurakenteinen päiväkoti on yksikerroksinen ja sen pinta-ala on noin 1000 neliötä. Rakennus on mitoitettu kuudelle varhaiskasvatusryhmälle eli noin 120 lapselle.
Päiväkoti tulee Saurion päiväkodin tilalle. Päiväkodin suunnittelusta ja rakentamisesta vastaa Rakennusliike Lapti oy, joka valittiin toteuttajaksi urakkakilpailun kautta.
Rakentaja kertoo tiedotteessa, että päiväkodista saadaan tavanomaista energiatehokkaampi erityisesti ilmanvaihdon tilakohtaisella hiilidioksidi- ja lämpötietoon perustuvalla ohjauksella sekä energiatehokkaalla valaistuksella.
Rakennustyöt alkavat elokuussa vanhan päiväkodin purkutöiden valmistuttua. Uusi päiväkoti avaa ovensa kesän 2024 jälkeen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tarkastuslautakunta: Keski-Pohjanmaan liiton henkilöstön työhyvinvointi ei ole kohentunut aiemmasta: stressistä ei palauduta kunnolla
Keski-Pohjanmaan liiton toimintaa arvioiva takastuslautakunta puuttuu jyrkästi liiton henkilöstön hyvinvointiin ja jaksamiseen.
Tarkastuslautakunta arvioi, että Keski-Pohjanmaan liiton toimintakyky on kantokykynsä rajoilla tai kriisissä, eikä tilanne ole parantunut edellisvuotisesta.
Lautakunnan saamien selvitysten perusteella suurin osa liiton henkilökunnasta koki stressiä ja palautui työstään huonosti. Työterveysselvityksestä ilmenee, että puolet työntekijöistä on korkeassa työkykyriskissä. Työterveyshuolto suosittaa toimenpiteitä johtamisen tueksi.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja **Timo Pärkkä** kommentoi, että työhyvinvointi on työn alla hallituksella. Hänen mukaansa liitossa on viime vuoden puolella aloitettu henkilöstövetoisen veto- ja pitovoimaisuuden edistämissuunnitelman toteuttaminen.
Pärkkä selventää, että työ liittyy esimerkiksi työolosuhteisiin ja työympäristöön. Tarkoituksena on selvittää, millä keinoilla liiton veto- ja pitovoimaisuutta voitaisiin kehittää.
Viime vuoden toimintaa arvioivassa raportissa tarkastuslautakunta kiinnittää huomiota myös siihen, että henkilöstön vaihtuvuus on suurta, samoin sairastavuus. Liitossa on 17 työntekijää.
Ilmiö näkyvissä jo 2021
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja **Reino Herlevi** toteaa, että lautakunta valitsi vuoden 2022 painopisteeksi muun muassa henkilöstön hyvinvoinnin sekä pito- ja vetovoiman, sillä hyvinvoinnissa näkyi puutteita jo vuonna 2021.
– Veto- ja pitovoiman edistämissuunnitelma on ollut käytössä joitakin kuukausia. On joitain merkkejä siitä, että se on auttanut. Esimerkiksi väkeä on saatu rekrytoitua liittoon. Toivottavasti me saamme tästä vuodesta kertovaan raporttiin kirjoittaa, että työ on auttanut, sanoo Herlevi.
Hän lisää, että henkilöstön hyvinvointi ja työpaikassa pysyminen vaikuttavat siihen, kuinka hyvin työt maakuntaliitossa sujuvat.
– Liitossa on vain parikymmentä työntekijää. Jos vaihtuvuus on suurta, myös hiljainen tieto katoaa työpaikan vaihtajien mukana. Tästä me olimme huolissamme. Toivottavasti raportti herättää keskustelua ja toimet auttavat, toteaa Herlevi.
Maakuntavaltuuston asettama tarkastuslautakunta arvioi vuosittain liiton hallintoa ja taloutta.
Tarkastuslautakunnat ovat jo useiden vuosien ajan kiinnittäneet huomiota liiton työilmapiiriin.
[Vuonna 2018 julkistetussa raportissa ](https://yle.fi/a/3-10178854)nostetaan esiin johtamisen ongelmat.
[Vuoden 2020 työterveyshuollon kyselyssä](https://yle.fi/a/3-11797310) selvisi, etteivät kaikki liiton työntekijät ehdi palautua työpäivän stressistä.
Myös vuoden 2022 raportti kirjaa henkilöstön palautuvan työstä heikosti. Kuitenkin tuoreen työterveysselvityksen mukaan henkilöstö pitää työyhteisöstään ja toivoo työrauhaa.
Vakuutusmeklari ei myy vakuutuksia, mutta kilpailuttaa niitä – ”yritykseltä säästyy aikaa, vaivaa ja rahaa”
Meklari on kaupankäynnissä myyjän ja ostajan välinen välittäjä. Vakuutusmeklari etsii kilpailuttamalla yrittäjälle sopivat ja edullisimmat vakuutukset. Lopullisen valinnan tekee asiakas itse.
Monet meistä ovat kohdanneet tämän ammattikunnan edustajan huutokaupassa tai pörssissä.
Vakuutusalalla toimiva vakuutusmeklari varmistaa, että yrityksen vakuutusturvassa ei ole aukkoja ja ettei firma maksa turhista vakuutuksista.
Suomessa vielä monelle tuntemattomat vakuutusmeklarit ovat puolueettomia alan ammattilaisia, jotka tuntevat vakuutukset ja vakuutusyhtiöt. Useissa maissa suurin osa vakuuttamisesta tapahtuu vakuutusmeklarien välityksellä. Suomessa se on yleistynyt 1990-luvulta lähtien.
Yksi suomalaisista vakuutusmeklari yrityksistä on vuonna 2021 perustettu Veklari, jolla on toimipisteet Kuhmossa ja Oulussa.  
Vakuutusmeklari hoitaa ja kilpailuttaa vakuutuksia asiakkaan puolesta.
– Pyydämme tarjoukset kaikista vakuutusyhtiöistä. Vertailemme niitä tasapuolisesti ja teemme asiakkaalle suosituksen. Lopullisen valinnan tekee asiakas itse, kertoo toimitusjohtaja **Pasi Koponen** Veklari-yrityksestä.
Oululais-kuhmolaisen yrityksen päätoiminta-alue on Keski-Suomesta pohjoiseen. Tässä vaiheessa kaukaisimmat asiakkaat löytyvät etelässä pääkaupunkiseudulta ja pohjoisessa Rovaniemeltä. Vakuutusten kilpailuttamisen lisäksi Veklarin toimintaan kuuluu myös vakuutusasioiden hoitaminen.
– Otamme yritykseltä hoitoon kaikki vakuutusasiat, oli se sitten vahinkoasia, uusi vakuutus tai muutos vakuutukseen. Tällä tavalla yritykseltä säästyy aikaa, vaivaa ja rahaa, sanoo Veklarin yhteispäällikkö **Ilpo Huotari**.
*Aiheesta voi keskustella 10. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjanmaan hyvinvointialueen suunnitelmat keräsivät runsaasti palautetta – Kinnunen lupaa että asukkaiden huoli huomioidaan 
Pohjanmaan hyvinvointialue on luomassa uuden Tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman. Asukkaiden palaute tullaan ottamaan huomioon lopullisessa valmistelussa. Valtuutetuille esitetään myös palaute.
Pohjanmaan hyvinvointialue halusi kuulla alueen asukkaiden mielipiteitä ja huolia [Tulevaisuus- ja sopeuttamisohjelman luonnoksesta](https://yle.fi/a/74-20028202).
Asukkailta tuli muutaman viikon aikana noin 2000 vastausta. Kysely sulkeutui perjantaina 5.5.
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** on tyytyväinen saatujen vastausten määrään.
– Olemme saaneet paljon palautetta, sellaista josta on hyötyä kun jatkamme työtä ohjelman parissa, Kinnunen toteaa.
Lisäksi keskustelutilaisuuksia järjestettiin usealla paikkakunnalla. Tilaisuuksissa oli paljon väkeä paikalla. Esimerkiksi Kristiinankaupungin tilaisuus, johon myös Kinnunen osallistui, oli lähes viimeistä paikkaa myöten täynnä.
Kinnusen mukaan palautteessa toistuu samat teemat kerta toisensa jälkeen. Pohjalaiset ovat huolissaan hoidon siirtymisestä yhä kauemmaksi, sekä vanhusten hoitopaikkojen vähenemisestä.
– Muutamalla paikkakunnalla huomasimme myös että siellä on liikkunut perättömiä huhuja. Esimerkiksi että paikkakunnan terveyskeskus oltaisiin sulkemassa, vaikka sellaisesta ei ole olemassa minkäänlaisia suunnitelmia.
Kinnunen on kiitollinen mahdollisuudesta katkoa huhuilta siivet, mutta toivoo samalla että asukkaiden ymmärrys hyvinvointialueen säästötarpeista olisi kirkastunut. Valtio antaa kolme vuotta aikaa sopeuttaa taloutensa myönnetyn rahoituksen mukaisesti.
– Toivon että mukana olleet ymmärtävät tilanteen, jossa olemme paremmin. Ei ole vaihtoehto olla reagoimatta mitenkään, Kinnunen toteaa.
Samalla hän huomauttaa että Pohjanmaan hyvinvointialueen suurin ongelma ei ole rahan puute, vaan pula henkilöstöstä.
Seuraavaksi saatu palaute käydään huolellisesti läpi. Jo tiistaina 9.5. hyvinvointialueen valtuuston sekä hallituksen valtuutetut pääsevät osalliseksi sisällöstä.
Myöhemmässä vaiheessa valtuusto tekee päätöksiä sopeutumisohjelmasta, ja syksyn aikana alkaa yksityiskohtien viilaaminen. Syksyn aikana selkene myös säästösuunnitelmien käytännön toteutus.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Nu har invånarna i Österbotten fått säga sitt om välfärdsområdets sparprogram – Kinnunen lovar att befolkningens oro tas på allvar*](https://svenska.yle.fi/a/7-10033925)
Koulupäivät alkavat Kajaanissa jatkossakin kahdeksalta, ysin aamut eivät saaneet tarpeeksi kannatusta
Enemmistö oppilaista, huoltajista ja opettajista kannatti kyselyssä yläkoululaisten ja toisen asteen koulupäivien järjestämistä kello 8-15 välillä.
Koulupäivien alkamisaika ei muutu Kajaanissa. Asiasta päätettiin maanantai-iltana Kajaanin kaupunginvaltuustossa.
Koulupäivien myöhäisempää aloitusaikaa oli esitetty niin sanotussa Ysin aamut -valtuustoaloitteessa.
Kajaanin kaupunki selvitti helmi-maaliskuussa järjestetyssä nettikyselyssä mahdollisuutta aloittaa yläkoululaisten ja toisen asteen oppilaiden koulupäivä myöhemmin, mutta enemmistö sekä oppilaista, huoltajista että vanhemmista kannatti koulupäivien aloittamista jatkossakin kahdeksalta.
Kyselyyn vastanneista oppilaista lähes 52 prosenttia oli sitä mieltä, että koulupäivän tulisi sijoittua kello 8–15 välille. Myöhäisempää, kello 9–16 aikaväliä kannatti 48 prosenttia oppilaista.
Huoltajien keskuudessa prosentit olivat aikaisempien aamujen puolesta 57–43, ja opettajilla 83–17.
*Aiheesta voi keskustella 10. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäjän kontrolli kansalaisista kiristyy – ”Vallanpitäjät pelkäävät omaa varjoaankin”, sanoo tutkija 
Vappumarssitkin kiellettiin, mutta osa kommunisteista uhmasi kieltoa. Marssijoita pidätettiin ja sakotettiin. Kokoontumisten kieltoja perustellaan turvallisuussyillä.
Perinteisiä juhlia vietetään nyky-Venäjällä valikoivasti. Voitonpäivä 9. toukokuuta on suuri tapahtuma, jossa juhlitaan Neuvostoliiton voittoa toisessa maailmansodassa. Vappumarssit sen sijaan olivat tänä vuonna pannassa ja ne kiellettiin vedoten turvallisuuteen sekä ”vaikeutuneeseen tilanteeseen”.
Vanhempi tutkija **Margarita Zavadskaja** Ulkopoliittisesta instituutista ei ole yllättynyt, että vappumarssit kiellettiin. Kokoontumista rajoitetaan ja mielenosoituksia kielletään Venäjällä, se on yleinen tendenssi. Hän katsoo, että vappumarssienkin kieltäminen on riskien minimoimista.
– Maan johto tuntee, että se on vaarassa. Vapun mielenosoitukset ja voitonpäivän tapahtumat voivat provosoida oppositiomielialaa tai hyökkäyksiä johtoa vastaan. Uskon, että maan johto pelkää omia kansalaisiaan, ja he pelkäävät toisiaan.
Zavadskaja sanoo, että vapun ja [voitonpäivän tapahtumien kieltäminen ja peruminen](https://yle.fi/a/74-20030740) kertoo, että Kremlissä ollaan kauhuissaan.
– Se on pelkoa ja siellä ei uskota, että heitä tuetaan laajasti Venäjällä.
– En näe eroa vapun ja voitonpäivän viettämisen välillä, vaan se on yleinen tendenssi, jolla vähennetään julkisten tapahtumien ja joukkokokoontumisten määrää.
Hänen mukaansa Putin ja Venäjän vallanpitäjät näkevät uhkia melkein kaikkialla.
– Johto pelkää omaa varjoaankin ja yrittää kaikin mahdollisin keinoin vähentää riskejä.
Osa marssi kiellosta huolimatta
Kommunistit ja ammattiyhdistykset peruivat vappumarssinsa kuuliaisesti kiellon vuoksi.
Jotkut aktivistit kuitenkin rikkoivat toukokuun 1. päivä kieltoa eri kaupungeissa Venäjällä. Mediatietiojen mukaan poliisi otti kiinni vappumarsseille osallistuneita.
Murmanskissa pieni osa paikallisista kommunisteista uhmasi kieltoa ja marssi vappuna murmanskilaisen nettimedia Severpostin mukaan. Kaksi henkilöä joutui virkavallan kanssa vaikeuksiin. Tekoa pidetään hallinnollisena rikkomuksena. Se tarkoittaa yleensä sakkoa, yhdyskuntapalvelua tai 3–30 päivää tutkintavankeutta.
Kieltoa uhmannut ryhmä kommunisteja lähti Murmanskissa Leninin patsaan kukittamisen jälkeen marssimaan. Sitten ryhmä järjestäytyi mielenosoitukseen keskustassa olevalle aukiolle, kertoo nettilehti Severpost.
Murmanskin alueen ammattiliittojen liitto järjesti vapun tienoilla tapaamisen alueen kuvernöörin kanssa, tietovisailun ja koulutusseminaarin. Syyksi tapahtumakonseptin muutokseen kerrottiin tiedotteessa ”vaikeutunut tilanne”. Perinteisen vappukulkueen peruuntumisesta ei liiton tiedotteessa mainittu mitään.
Severpost-uutissivuston mukaan Muurmannin kommunistien johtaja **Artur Popov** on harmissaan vappumarssien peruuntumisesta Venäjällä. Hän sanoi, että vappumielenosoitusta odotettiin kovasti kahden koronavuoden ajan. Nyt hänen mukaansa ”erityinen sotilasoperaatio” eli Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on jättänyt jälkensä pitkiin perinteisiin.
Venäjällä hyökkäystä Ukrainaan kutsutaan ”erityiseksi sotilasoperaatioksi” ja sen nimittäminen hyökkäykseksi tai sodaksi katsotaan yleensä Venäjän asevoimien halventamiseksi ja laittomaksi.
Mielenosoittajille sakkoja ja syytteitä armeijan häpäisemisestä
Venäjän asevoimien häpäisemisestä syytetään henkilöitä, jotka olivat vappuna osoittamassa mieltään. Pietarissa pidätettiin mies, joka piteli käsissään plakaattia, jossa luki perinteinen vapun iskulause ”Rauha! Työ! Toukokuu!” ja sen päällä punaisella suurhyökkäyksen päivämäärä 24.2.2022.
Jekaterinburgissa ja Kazanissa pidätettiin yksittäisiä naisia, joita syytetään Venäjän asevoimien häpäisemisestä. He pitelivät käsissään perinteistä ”Rauha maailmaan” -tekstiä. Yhden pidätetyn naisen poliisi väittää lausuneen: ”Venäjä pommittaa Ukrainaa”, kertoo Radio Svoboda.
Tshitan kaupungissa Siperiassa kommunistien vappumielenosoitus sallittiin, mutta paikaksi määrättiin kaupungin keskustan sijaan syrjäisempi pikkukylä. Aiemmin vappukulkueeseen oli ilmoitettu tulevan 200 marssijaa, mutta kiellon vuoksi suurin osa jätti tulematta. Mediatietojen mukaan Tshitassa vappumielenosoitukseen osallistui kuitenkin 33 henkilöä. Kieltoa uhmanneet vastustivat Putinia, alueen kuvernööriä ja Venäjän sotaa Ukrainaa vastaan.
Novosibirskin kaupungissa oli kaksi kommunistien vapputapahtumaa. Niistä isompi, noin 200 henkilön tapahtuma puolusti Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Pienemmässä, noin 50 henkilön mielenosoituksessa yhtenä iskulauseena oli ”Ei muuta sotaa kuin luokkasota”.
***Lähteinä käytetty** mm. venäläistä mediaa: Radio Svoboda, Bumaga, Severpost, GTRK Murman.*
[*Radio Svobodan uutinen (venäjäksi)*](https://www.svoboda.org/a/v-rossii-prohodyat-pervomayskie-aktsii-estj-zaderzhannye/32387053.html)
[Severpost-nettimedian uutinen (venäjäksi)](https://m.severpost.ru/read/153107/)
[*Bumaga-median Telegramissa oleva postaus (venäjäksi*](https://t.me/paperpaper_ru/35714)*)*
[Ihmisoikeudet Venäjällä – "Vaihtoehdot ovat olla hiljaa, piileksiä, puhua oikeista asioista luotettujen kanssa keittiössä tai lähteä maasta"](https://areena.yle.fi/1-63570355)
Liikenneturvan tarkkailu osoitti Oulussa, että punaisista valoista livahtaa usein autoilijoita läpi
Tarkkailussa oli mukana neljä valoristeystä keskustassa ja sen tuntumassa. Punaisia päin ajaminen oli yleistä, sillä keskimäärin joka viides punainen valo ei pysäyttänyt kaikkia autoilijoita.
Punaisia päin ajaminen on varsin yleistä Oulun keskustassa ja sen tuntumassa.Liikenneturva tarkkaili huhti-toukokuun vaihteessa liikennettä neljässä valoristeyksessä, eivätkä tulokset ole mairittelevia.
Jokaisesta risteyksestä löytyi päin punaisia ajavia, mutta surkein tilanne oli vilkkaan eteläisen alikäytävän kohdalla. Siellä keskustasta Saaristonkatua kohti Kainuuntietä ajaneista moni jätti valot huomioimatta, sillä useammassa kuin joka kolmannessa valon vaihtumistilanteessa joku ajoi päin punaista.
Autojen määrää ei laskettu, vaan tarkkailu tehtiin valovaiheiden mukaan. Neljässä risteyksessä tarkasteltiin yhteensä 200 valovaihetta eli valojen vaihtumista vihreistä punaisiin. Punaisia päin ajettiin 40:ssä vaihtotilanteessa, eli keskimäärin joka viides punainen valo ei pysäyttänyt autoilijoita.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Eero Kalmakosken** mukaan Oulun luvut ovat linjassa Liikenneturvan vuosina 2002–2017 eri puolilla Suomea tekemien valotarkkailujen kanssa.
*Korjaus 9.5. kello 9.27: Artikkeliin tarkennettu, että Liikenneturva ei laskenut automääriä vaan tarkasteli valojen vaihtumista ja kuinka usein punainen valo ei pysäyttänyt kuljettajia.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jos aiot tehdä avotulet pihallesi, tarkista onko tulentekoilmoitus tarpeen – ei koske makkaranpaistotulia
Itä-Suomen tilannekeskukseen tulee nyt päivittäin kymmeniä tulentekoilmoituksia. Aina eivät pihoilla isoja risu- ja lehtikasoja polttavat tee ilmoitusta, mikä aiheuttaa turhia hälytyksiä.
Kun omakotiasuja ja mökkiläinen tekee tontillaan avotulet, voi unohtua tulentekoilmoitus alueen pelastusviranomaisille.
– Jos kyseessä on suuri nuotio, jossa on vain kuivaa puutavaraa tai puutarhajätettä, silloin oletuksena se ei savua niin paljon, että ilmoitusta tarvitsee tehdä, neuvoo vs. riskienhallintapäällikkö **Janne Halonen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Sen sijaan ilmoitus on tehtävä, jos kulottaa tai savua muutoin muodostuu merkittävästi.
Vappuviikolla Itä-Suomen tilannekeskukseen tuli 385 ilmoitusta Karjalan ja Savon neljästä maakunnasta.
– Arkipäivisin 50:n luokkaa, viikonloppua kohti lisääntyy merkittävästi, voi tulla useita satojakin päivän aikana, kertoo tilannekeskuspäällikkö **Anna Eskelinen**.
Eskelisen mielestä ihmisten tietoisuus vaadittavasta ilmoituksesta on lisääntynyt koko ajan.
Ilmoituksen voi tehdä netissä pelastustoimi.fi -sivulta löytyvällä [lomakkeella](https://pelastustoimi.fi/asiointi/lomakkeet/ilmoitus-tulenteko) tai soittamalla lähimmälle paloasemalle vähintään kahta tuntia ennen polttoa.
Sytyttäjä on ilmoituksesta huolimatta aina vastuussa, jos tuli aiheuttaa vahinkoja.
Lisäksi on huomioitava, että monet kunnat ovat kieltäneet risujen polton taajama-alueillaan.
Kevään ensimmäiset maastopalot alkoivat risujen poltosta
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on tänä keväänä alkanut kaksi maastopaloa risujen poltosta.
Tiistaina maakunnassa astui voimaan vuoden ensimmäinen ruohikkopalovaroitus. Varoitus tuli kaksi viikkoa myöhemmin kuin keskimäärin keväisin.
Janne Halosen mukaan tulentekoilmoituksia tehdään Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle päivittäin useita. Ilmoituksen teko helpottaa paloasemalla, kun tulee vääriä hälytyksiä.
– Vaikka tulentekoilmoituskin olisi tehty, joku sivullinen saattaa ilmoittaa poltosta, jos näkyvää savua leviää laajemmalle, Halonen toteaa.
Tilannekeskuspäällikkö Anna Eskelinen arvioi, että turhalle tehtävälle lähdetään joka pelastuslaitokselta muutamia kymmeniä kertoja kesän aikana.
– Valmius on sitten pelastuslaitoksella heikompi oikeaa hätätilannetta ajatellen, kun ollaan ajelemassa turhaa tehtävää varten, Eskelinen toteaa.
Metsä- tai ruohikkopalovaroituksen aikana avotuli on kielletty. [Voimassa olevat varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) löytyvät Ilmatieteen laitoksen sivuilta.
Pienydinvoimalat kiinnostavat kuntajohtajia Satakunnassa
Yle kysyi kuntajohtajilta suhtautumista pienydinvoimaloihin. Useassa kunnassa pienydinvoimaloiden rakentaminen ei ole ollut esillä keskusteluissa, mutta kuntajohtajat näkevät asian myönteisenä.
Ainakin osa kunnista on Satakunnassa varovaisen kiinnostuneita pienydinvoimaloiden hyödyntämisestä.
Yle kysyi kuntajohtajilta suhtautumista pienydinvoimaloihin. Useassa kunnassa pienydinvoimaloiden rakentaminen ei ole ollut esillä keskusteluissa, mutta kuntajohtajat näkevät asian myönteisenä.
Esimerkiksi Jämijärven vt. kunnanjohtaja **Aku Autio** kertoo suhtautuvansa asiaan avoimesti ja pitävänsä ydinvoimaa erinomaisena energiamuotona.
Myös Siikaisten kunnanjohtaja **Heli Kaskiluoto** sanoo Siikaisten suhtautuvan avoimesti pienydinvoimaloihin, vaikka keskusteluja ei toistaiseksi ollakaan käyty.
Porin kaupunginjohtaja **Lauri Innan** mielestä kuntien kannattaisi ainakin aloittaa keskustelu asiasta.
– Olisi paikallaan koko maakunnan osalta miettiä, miten pienydinvoimaloihin tullaan suhtautumaan, Inna sanoo.
Kankaanpäässä kaukolämpöverkon tehon tarve on pieni ja pienydinvoimala tuottaisi lämpöä moninkertaisesti lämpöä yli tarpeen, kertoo kaupunginjohtaja **Mika Hataanpää**.
– Lähtökohtaisesti emme pois sulje mitään eri tuotantolaitoksia tai yrityksiä, jotka haluavat sijoittua Kankaanpään kaupungin alueelle. Mielellämme me tarjoamme mahdollisuuden erilaisille yrityksille sijoittua Kankaanpäähän.
Pienydinvoimaloiden hyödyntämisestä on tehty myös valtuustoaloitteita esimerkiksi [Raumalla](https://yle.fi/a/74-20024474) ja Porissa.
Pienydinvoimalaa voidaan käyttää joko sähkön, lämmön tai molempien tuottamiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uusi Rakokiven kulttuuripuisto tarjoaa esiintymispaikan ja pienen katsomon Lahden Nastolassa 
Tänään virallisissa avajaisissa lauteilla nähdään räppäri Typelik ja tubettaja Siniverkkarimies.
Entinen parkkipaikka torin kupeessa on muuttunut uudeksi Rakokiven kulttuuripuistoksi.
– Ihana puistoalue, Lahden kaupungin vuorovaikutussuunnittelija **Pauliina Kivineva** huokaa.
– Siellä on sellaiset kivipenkit, sitä voisi kutsua jopa pieneksi katsomoksi ja esiintymispaikalle saa sähköt. Kuka tahansa voi pyytää aluetta tapahtumia varten. Lisäksi löytyy kiipeilytelinettä ja muuta puistoon sopivaa, Kivineva kuvailee.
Virallisia avajaisia vietetään tiistaina klo 16 alkaen ja uuden esiintymispaikan korkkaavat lahtelainen räppäri **Typelik** ja tubettaja **Siniverkkarimies**.
Kaupungin toiveena onkin, että kulttuuripuiston löytäisivät erityisesti alueen nuoret.
Nyt valmistunut puistoalue on osa kokonaisuutta, johon kuuluu vuoden 2021 elokuussa valmistunut Rakokiven monitoimitalo Loisto.
Monarissa toimivat päiväkoti, koulu ja kirjasto. Käyttäjinä on noin 640 lasta ja 110 työntekijää
Loistossa on myös vuokrattavia kokous- ja luokkatiloja sekä liikuntasali, joka on koulun ja päiväkodin lisäksi harrastuskäytössä.
Rakokiven kulttuuripuiston avajaisten jälkeen ohjelma jatkuukin monarilla, missä esitellään pian valmistuvaa Lahden suunta -työtä, joka kertoo mikä esimerkiksi kaupungin yleiskaavassa muuttuu.
Toinen Lahden suunta -esittely on torstaina Lahdessa kauppakeskus Trion palvelutorilla.
Jyväskylän säästöehdotuslista käynnisti nimenkeruun uimahalli Wellamon puolesta
Jo yli 500 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen Vaajakoskella sijaitsevan uimahalli Wellamon säilyttämiseksi. Wellamon lakkauttaminen on yhtenä vaihtoehtona Jyväskylän säästölistalla.
Uimahalli Wellamon sulkemista vastaan kerätään kansalaisaddressia Jyväskylässä.
Ulkopuolinen konsulttiyhtiö on listannut Vaajakosken uimahallin yhdeksi mahdolliseksi säästökohteeksi kaupungille laatimassaan selvityksessä.
Kuntalaisaloitepalveluun avatussa addressissa Wellamon säilyttämisen puolesta on antanut nimensä yli 500 ihmistä.
Konsulttiyhtiön selvitys ehdottaa joko uimahallin lakkauttamista tai sen viikonloppusulkua, jolloin sen henkilöstöä vapautuisi keskustan uimahalli AaltoAlvarin käyttöön.
Wellamon lakkauttamisella voitaisiin kaupungin mukaan saada 400 000 euron säästöt.
[Jyväskylän kaupunki kertoo nettisivuillaan erilaisista säästökeinoista](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-04-25_jyvaskylan-kaupunki-julkaisee-ulkopuolisen-asiantuntijan-selvityksen) (linkki kaupungin sivulle) ja kerää asukkaiden näkemyksiä säästöehdotuksista sivuilta löytyvällä asukaskyselyllä. 
Vastausaikaa on 25. toukokuuta saakka.
LK: Kemijärvellä aloitetaan erityistilintarkastus kaupungin taloudesta vuosilta 2015–2022
Taustalla on 17 kaupunginvaltuutetun aloite. Kaupunginvaltuusto antoi selvityksen aloittamiseen 50 000 euroa. Päätös syntyi äänin 19-6, kaksi tyhjää.
Kemijärvellä kaupunginvaltuusto päätti eilen aloittaa erityistilintarkastuksen kaupungin tilikausista vuosilta 2015-2022, kertoo[ Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kemijarven-valtuusto-myonsi-50-000-euroa-erityisti/5516367).
Työn aloittamiseen myönnettiin 50 000 tuhatta euroa. Päätös syntyi äänin 19-6, ja kaksi tyhjää. Tarkastusta kannattivat Tulevaisuuden Kemijärvi -yhteislistan, perussuomalaisten ja kokoomuksen valtuutetut.
Valtuustoaloite erityistilintarkastuksesta tehtiin vuosi sitten huhtikuussa, ja sen allekirjoitti 17 valtuutettua. Tämän jälkeen esitystä on käsitelty tarkastuslautakunnassa ja valtuustossa yhteensä kymmenisen kertaa.
Esimerkiksi viime marraskuussa tarkastuslautakunta esitti, että erityistilintarkastusta ei tehdä.
Eritystilintarkastusta on perusteltu muun muassa sillä, että kaupungin kehitysyhtiötä ohjeistettiin julkisuudelta piilossa myöntämään sellutehdashankkeelle 350 000 euroa. Jo aiemmin kaupungissa on vaadittu puoluteetonta selvitystä sellutehdashankkeesta.
**Aiheesta enemmän**
[**Kemijärven tarkastuslautakunta ei tahdo kaupunkiin sellutehdashankkeeseen liittyvää erityistilintarkastusta**](https://yle.fi/a/74-20003305)
[**Kemijärvellä halutaan selluhankkeen kiemuroiden puolueetonta selvitystä yli puoluerajojen**](https://yle.fi/a/3-11968906)
Turku kysyy asukkailta mielipiteitä Nummen uuden kirjaston paikasta
Kirjaston huonokuntoista kiinteistöä ei kaupungin mukaan kannata enää korjata.
Turku suunnittelee Nummi-Halisten alueelle uutta kirjastoa.
Nykyinen Nummen kirjasto on huonokuntoinen, eikä sitä kannata enää korjata.
Vaihtoehtoina on rakentaa uudisrakennus vanhan kirjaston tontille tai Halisten liikekeskuksen lähistölle.
Kaupunki haluaa kuulla asukkaiden mielipiteitä uuden kirjaston tulevasta sijainnista. Sijaintivaihtoehdoista voi kertoa mielipiteensä Kerro kantasi -kyselyssä, joka aukeaa tiistaina kello 18 Turun verkkosivuilla osoitteessa kerrokantasi.turku.fi/nummikirjasto.
– Nummen kirjasto on suosittu ja ahkerasti käytetty kirjasto, joten sijaintipaikkojen vertailu tehdään huolella, sanoo kirjastopalvelujohtaja **Rebekka Pilppula** Turun kaupunginkirjastosta.
Kirjastoasia tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn kesäkuussa. Nummen kirjasto on yksi Turun kaupunginkirjaston 11 lähikirjastosta.
Imatran kiinteistöyhtiö Mitralle nimettiin uusi hallitus – puheenjohtajaksi Tommi Matikainen
Imatran kaupunginhallitus nimesi kaupungin kiinteistöyhtiö Mitran hallitukseen uudet jäsenet, sillä aiemman hallituksen luottamus oli heikentynyt.
Imatralla kaupungin kiinteistöyhtiö Mitralle on nimetty uusi hallitus.
Kaupunginhallitus nimesi hallituksen puheenjohtajaksi kokoomuksen **Tommi Matikaisen**, varapuheenjohtajaksi SDP:n **Anne Nissisen** ja jäseneksi perussuomalaisten **Juha-Pekka Oksasen**. Lisäksi hallituksen jäseniksi valittiin projektijohdon ja suunnittelupalveluiden ammattilainen **Tero Liutu** ja viranhaltijoista Imatran kaupungin palvelujohtaja **Arja Kujala**.
Päätöksen taustalla on se, että Mitran hallituksen keskinäinen luottamus oli heikentynyt.
Erimielisyyden keskiössä on Säilytä Imatraa -raportti, jonka tekemisessä Mitran hallituksen jäsenellä **Emilio Urpalaisella** oli keskeinen rooli.
Urpalainen jätti tammikuussa valtuustoaloitteen, jossa hän esitti, että Imatran kaupunginvaltuusto ottaa raportin käsittelyynsä ja että päätös Imatran urheilutalon sijoittamisesta Ukonniemeen perutaan.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajan, SDP:n **Ilkka Nokelaisen** mukaan yhden Mitran hallituksen jäsenen, eli Urpalaisen, tapa toimia yhtiössä oli kaupunginhallituksen näkemyksen mukaan vastoin osakeyhtiölakia.
Helmikuussa Imatran valtuustopuolueet päättivät ottaa uimahalli-investoinnissa ainakin parin vuoden aikalisän.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Edmonton Oilersin supertähdet jäivät pitkästä aikaa pisteittä – Vegas rynni voittoon, mutta menetti maalivahtinsa
Vegas Golden Knights menetti maalivahtinsa Laurent Broissoitin loukkaantumisen takia. Edmonton Oilersin Connor McDavid ja Leon Draisaitl jäivät ilman tehopisteitä.
Edmonton Oilers suli rajusti kotikaukalossaan Vegas Golden Knightsia vastaan jääkiekkoliiga NHL:n toisella kierroksella.
Vegas vei selvän 5–1-voiton **Jonathan Marchessaultin** (2+0) ja **Jack Eichelin** (1+2) johdolla. Vegas siirtyi sarjan otteluvoitoissa 2–1-johtoon.
Vegas menetti ottelussa aloittaneen maalivahtinsa **Laurent Broissoitin** kuitenkin alavartalovamman takia. Hän ehti päästää taakseen **Warren Foegelen** laukauksen ennen kuin poistui vajaan 12 minuutin pelin jälkeen joukkukevareidensa avustamana penkille.
Maalille vaihdettu **Adin Hill** torjui 25 kertaa ja piti maalinsa puhtaana.
Edmontonin supertähdet **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl** urakoivat kumpikin yli 20 minuuttia, mutta tehotilasto painui kaksi pykälää pakkasen puolelle.
Vegas onnistui pimentämään McDavidin, joka oli tehtaillut edellisen kuuden ottelun aikana vähintään kaksi pistettä jokaisessa ottelussa. Pisteputki oli kaikkiaan seitsemän ottelun mittainen.
Näin ollen myös Draisaitlin kahdeksan pelin pisteputki katkkesi. Hän on tehnyt 13 maalia ja antanut neljä syöttöä pudotuspeleissä.
Edmonton Oilers voitti sarjan edellisen kamppailun 5–1, joten tällä kertaa numerot kääntyivät toisin päin. Edmonton ei ole kuitenkaan pitkään aikaan jäänyt vain yhteen tehtyyn maaliin. Edellisen kerran näin tapahtui 10. helmikuuta Philadelphiaa vastaan.
**NHL:**
Pudotuspelien 2. kierros (4 voitolla jatkoon):
Edmonton – Las Vegas 1-5 (1-2, 0-3, 0-0)
Las Vegas johtaa ottelusarjaa 2–1.
Kainuun hyvinvointialueella suunniteltu tietoliikennekatkos keskiviikkona aamuyöllä
Päivityksen aikana Kainuun keskussairaalan päivystysapunumero ei ole käytettävissä. Henkeä ja terveyttä uhkaavissa tilanteissa tulee soittaa hätäkeskukseen.
Kainuun hyvinvointialueen tietoliikenneympäristössä ensi yönä tehtävät muutostyöt aiheuttavat käyttökatkoja eri järjestelmissä. Muutostöillä parannetaan tietoturvaa ja toimintavarmuutta, kerrotaan Kainuun hyvinvointialueelta.
Järjestelmissä on käyttökatkoja tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 00–02.
Päivityksen aikana Kainuun keskussairaalan päivystysapunumero 116 117 ei ole käytettävissä. Henkeä ja terveyttä uhkaavassa tilanteessa tulee soittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miehet puivat keskenään puolustuspolitiikkaa – tällainen joukko neuvottelee Suomelle uutta hallitusohjelmaa
Hallitusneuvotteluiden alkutaival on näyttänyt tuuliselta, ja keskustelua on käyty muun muassa neuvottelijoiden soveliaasta some-viestinnästä. Mutta millainen joukko hallitusohjelmaa oikein sorvaa?
Hallitusneuvotteluiden toinen viikko on käynnissä. Kokoomus, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP yrittävät löytää yhteisen linjan siitä, miten Suomea pitäisi luotsata seuraavat neljä vuotta.
Neuvotteluita käydään parhaillaan Säätytalolla ja sen liepeillä yli 200 neuvottelijan voimin. Hallitusneuvotteluita johtavan kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpon** (kok.) mukaan neuvottelupöytiin on pyritty saamaan parasta mahdollista asiantuntemusta.
Mutta ketkä hallitusohjelmasta oikein neuvottelevat?
Kahdeksaa niin sanottua [reformipöytää ja niiden 18:aa alajaostoa ](https://yle.fi/a/74-20029745)luotsaa yhteensä 24 puheenjohtajaa.
Puheenjohtajista kahdella on tuplapesti. Kokoomuksen **Arto Satonen** (kok.) ja **Elina Valtonen** (kok.) johtavat sekä reformipöytää että sen alajaostoa.
Satosen vetovastuulla on *Hyvinvointi syntyy työstä* -reformipöytä ja työlainsäädäntöä käsittelevä alajaosto. Valtonen taas vastaa *Kansainvälinen ja aktiivinen Nato-Suomi* -reformiryhmän ja sen EU-politiikkaan keskittyvän alajaoston johtamisesta.
Puheenjohtajien joukossa on niin politiikan konkareita kuin tuoreempiakin kasvoja. Puheenjohtajien joukkoon mahtuu myös eduskunnasta tippuneita ja eläköityneitä kansanedustajia. Ja onpa yhden jaoston johdossa on entinen virkamieskin.
Puheenjohtajien syntymävuosien keskiarvo on 1975, mutta se ei kerro koko totuutta puheenjohtajien ikäjakaumasta.
Puheenjohtajista 11 on syntynyt joko 1980- tai 1990-luvulla. Nuorin heistä on vuonna 1990 syntynyt kokoomuksen **Matias Marttinen** (kok.). Marttinen on toisen kauden kansanedustaja. Ennen kansanedustajan tehtäviä hän on toiminut valtiovarainministerin talouspoliittisena erityisavustajana. Marttinen johtaa *Kestävä julkinen talous* -reformipöytää.
Muita alle 40-vuotiaita puheenjohtajia ovat muun muassa vuonna 1989 syntyneet perussuomalaiset **Sebastian Tynkkynen** (ps.) ja **Jenna Simula** (ps.). Tynkkynen johtaa viestinnän ja digitalisaation alajaostoa ja Simula maa- ja metsätalouden alajaostoa.
Puheenjohtajista iäkkäin on perussuomalaisten eläköitynyt kansanedustaja **Toimi Kankaanniemi**. Kankaanniemi on syntynyt vuonna 1950. Puheenjohtajista yhdeksän on syntynyt 1950- ja 1960-luvuilla.
Ennen eläköitymistään Kankaanniemi ehti toimia kansanedustajana yhteensä kahdeksan kautta. Hän on toiminut myös erilaisissa luottamustehtävissä kunnanvaltuustoissa ja Kuntaliiton hallituksessa. Kankaanniemi johtaa *Valtion aluehallinto, kunnat ja kaupungit* -alajaostoa.
Pöytien ja niiden alajaostojen puheenjohtajapaikoista 11 on naisilla ja 15 miehillä. Naisten osuus paikosta on siis 42 prosenttia, mikä on melko lähellä eduskunnan sukupuolijakaumaa. Eduskunnassa naisia on 46 prosenttia.
Sukupuolijakauma on vielä tasaisempi kahdeksan pääpöydän puheenjohtajissa. Heistä tasan puolet on miehiä ja puolet naisia.
Ero on kuitenkin suuri, kun tarkastelemme, miten paikat jakautuvat naisten ja miesten kesken yksittäisissä pöydissä.
Osassa jaostoissa on vain miehiä
Neuvotteluja käydään yleensä maanantaista lauantaihin, aina aamuvarhaisesta iltapäivään. Pöydät kokoontuvat pääsääntöisesti Säätytalolla, mutta kokouksiin käytetään myös lähellä sijaitsevia, valtion käytössä olevia muita rakennuksia. Neuvottelijoiden joukko on mittava: heitä [on parisen sataa](https://valtioneuvosto.fi/hallitusneuvottelut/neuvotteluorganisaatio).
Pöytien paikoista 169 täyttää mies ja 99 nainen. Osa neuvottelijoista istuu useammassa kuin yhdessä ryhmässä.
Hallitusneuvotteluita käydään monessa alajaostossa vain miesten kesken.
Niin puolustuspolitiikan kuin hybridiuhkien ja kyberturvallisuuden alajaostoihin ei kuulu yhtään naista.
Miehet ovat vallalla myös talouspöydissä. Esimerkiksi *Kestävä julkinen talous* -reformipöydässä on vain kaksi naista ja 12 miestä. Verotus-alajaoston yhdeksästä neuvottelijasta vain yksi on nainen.
Naisvaltaisin pääpöytä on *Toimiva ja kestävä hyvinvointiyhteiskunta*. Tämän pöydän tontille kuuluu muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden alajaosto. Pöydän ja sen alajaoston neuvottelijoista kaksi kolmasosaa on naisia.
Hallitusneuvotteluja käydään maanantaista lauantaihin niin kauan kuin tarve vaatii. Hallituksen muodostamista on povattu hankalaksi. Neuvotteluita johtavan Petteri Orpon (kok.) tavoite on, että Suomella on uusi hallitus viimeistään kesäkuussa.
*Pitäisikö kaikkien sukupuolten olla tasapuolisesti edustettuina hallitusneuvotteluissa? Voit keskustella aiheesta torstaihin 11. toukokuuta kello 23.00:een saakka.*
*Oikaisu 10.5. klo 11.11: Tämän saman aiheen käsittelyssä tv-uutisissa 9.5. klo 20.30 kerrottiin väärin, että kokoomuksen Matias Marttinen olisi nuorin neuvottelija ja perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi taas vanhin neuvottelija. Marttinen on nuorin ja Kankaanniemi vanhin neuvottelupöytien puheenjohtaja, kuten tämä juttu kertoo.*
Varkauden akkutehtaan kaupan odotetaan toteutuvan toukokuussa
Uusi yritys on ostamassa akkutehtaan konkurssipesältä koneet ja laitteet sekä tekemässä vuokrasopimuksen tehtaan tiloista.
Varkauden akkutehtaan konkurssipesän koneiden ja laitteiden kauppa on tarkoitus allekirjoittaa toukokuun aikana. Keski-Savon teollisuuskylän toimitusjohtaja **Jouko Laitinen** kertoi aikataulusta Varkauden kaupunginvaltuuston kokouksessa maanantaina.
Ostaja, kaupunki ja akkutehtaan konkurssipesä ovat jo sopineet kauppakirjojen allekirjoittamisen päivämäärästä. Ostajan kanssa on sovittu, että päivämäärä kerrotaan julkisuuteen vasta myöhemmin. Konkurssipesän pesänhoitaja **Pauliina Tenhunen** on kertonut aiemmin, että ostaja on eurooppalainen yritys. Tämän enempää ostajasta ei ole julkisuuteen vielä kerrottu.
Uusi yritys on ostamassa akkutehtaan koneet ja laitteet sekä tekee vuokrasopimuksen tehtaan tiloista aloittaakseen siellä akkutuotannon uudelleen. Tehdasrakennuksen omistaa Keski-Savon Teollisuuskylä, joka on Varkauden kaupungin tytäryhtiö.
Akkutehtaassa toiminut European Battery Technologies Oy teki konkurssin vuonna 2019. Yhtiön [toiminnan aikana vuosina 2015–2019](https://yle.fi/a/3-12429586) akkuja ei tehtaassa valmistettu. Tätä edelsi akkutehtaan ensimmäinen yhtiö European Batteries Oy, joka päätyi konkurssiin vuonna 2013.
Samppalinnan maauimala avautui – Kupittaan maauimalan remontin aikataulu on edelleen auki
Samppalinnan maauimalan kesäkausi kestää 10. syyskuuta asti. Laajaa korjausremonttia odottava Kupittaan maauimala avautuu näillä näkymin kesäkuun alussa.
Turkulaisen Samppalinnan maauimalan kesäkausi käynnistyi tiistaina perinteisesti. Oven takana oli ennen aamukuutta pitkä jono. Nelisenkymmentä ihmistä täytti nopeasti viileässä aamusäässä höyryävän altaan.
Kaupungin toista maauimalaa Kupittaalla odottaa iso remontti. Alue kuitenkin avataan vielä tänä kesänä näillä näkymin kesäkuun alussa. Remontin alkamisajankohta ei vielä ole tiedossa.
Tässä vaiheessa arviolta 11 miljoonan euron remontti sisältää muun muassa uuden pääaltaan rakentamisen. Viereen tulevaa kuntoallasta voisi käyttää talvellakin. Lisäksi alueelle tulisi uusi palvelurakennus.
*Lisätty Taina Rantalan kuva ja kommentti kello 7:27.*
Etelä-Pohjanmaan kunnissa suhtaudutaan ilmastotyöhön positiivisesti
Puolet Etelä-Pohjanmaan kunnista kuuluu kuntien energiatehokkuussopimukseen. Kuntien omistamia öljylämmitteisiä rakennuksia on siirretty kaukolämpöön tai -lämpöön.
Etelä-Pohjanmaan kunnissa tehdään jo paljon ilmastotoimenpiteitä ja kunnissa on positiivinen suhtautuminen ilmastotyöhön, kertoo Etelä-Pohjanmaan liitto.
Puolet Etelä-Pohjanmaan kunnista kuuluu kuntien energiatehokkuussopimukseen. Nämä kunnat ovat asettaneet energiansäästötavoitteen ja ovat velvollisia myös raportoimaan toimistaan.
Esimerkiksi kuntien omistamia öljylämmitteisiä rakennuksia on siirretty kauko- tai maalämpöön. Myös aurinkopaneeleita on asennettu ja sähköautojen latauspisteitä löytyy kuntien rakennuksissa.
Etelä-Pohjanmaan liitto on tarjonnut kunnille asiantuntija-apua ilmastotyön edistämiseen muun muassa koulutusten, keskustelutilaisuuksien ja seminaarien muodossa osana juuri päättynyttä Etelä-Pohjanmaan kuntien ilmastotyön vauhdittaminen –hanketta.
Ilmastolain muutos velvoittaa kunnat laatimaan ilmastosuunnitelman viimeistään 2025 alkavalla valtuustokaudella.
Projektipäällikkö **Liisa-Maija Hurme** kertoo, että Etelä-Pohjanmaan kunnilla on hyvät lähtökohdat ilmastosuunnitelmien laatimiseen.
Esimerkiksi Seinäjoen kaupunki on jo tehnyt Ekoviisas Seinäjoki -ohjelman.
− Alavus, Lapua, Kauhava, Kurikka ja Kuortane ovat mukana Kestävät-ilmastoyhteistyössä, jossa kunnat ovat laatineet yhteisen ilmastostrategian sekä kestävän kehityksen ohjelmat. Lisäksi Isojoen kunta on asettanut hiilineutraaliustavoitteen vuoteen 2025, Hurme kertoo tiedotteessa.
Juuri julkaistut kuntakohtaiset ilmastokatsaukset toimivat apuna kuntien ilmastosuunnitelmia laadittaessa.
Vanhassa kangaskaupassa alkoi tömistä judotatami – suositun Tervahallin purkaminen pani urheiluseurojen luovuuden kukkimaan
Vuosikymmeniä urheilupaikkana toimineet Kemin Tervahalli sekä Keila- ja tennishalli puretaan kevään aikana. Urheilijoiden pitää harjoitella vuosi muualla, ennen kuin Kemin uusi monitoimihalli avautuu.
Kemissä osa urheiluseuroista on joutunut tekemään varsin luovia ratkaisuja, kun lukuisten seurojen harjoittelupaikkana toimineet Tervahalli sekä Keila- ja tennishalli puretaan kevään aikana.
Judoseura Kita-Kan Kemi, Kemin aikidoseura ja paikallinen jujutsuseura löysivät harjoitustilat VPK-säätiön omistamasta rakennuksesta, entisen kangaskaupan tiloista. Kemin kaupunki on luvannut vuokrata tilat seurojen käyttöön.
– Purimme talkooporukalla Tervahallin tatamin ja kuljetimme sen uusiin tiloihin. Täällä tilaakin on ihan hyvin, noin 20 neliötä vähemmän kuin aiemmissa tiloissa, kertoo Kita-Kan Kemin puheenjohtajana **Janne Pirttikangas.**
Kemin Judoseuralle väliaikaisten harjoitustilojen löytyminen nopeasti oli tärkeää. Keväällä seuralla on useita kilpailuja ja nyt se välttyy pitkältä harjoitustauolta. Myös harrastajamäärä pysynee entisellään.
– Pahimman koronatilanteen aikana nähtiin, että jos porukka ei pääse harjoittelemaan, niin moni saattaa lopettaa harrastamisen kokonaan. Koronatilanteen jälkeen olemme saaneet toiminnan hyvälle mallille ja on hyvä, ettei toimintaan tule mitään katkoksia, sanoo Pirttikangas.
Kemin Tervahalli ja Keila- ja tennishalli ovat olleet vuosikymmenten ajan harjoittelu- ja kilpailupaikkoja tuhansille urheilijoille. Nyt Kemin kaupunki on pyrkinyt vuokraamaan paikallisten urheiluseurojen käyttöön väliaikaisia tiloja.
Kaupunki on selvittänyt, kuinka esimerkiksi keskustassa olevat VPK-säätiön omistamat tilat ja Karjalahdella sijaitsevat entisen Värisilmän tilat sopisivat urheilijoiden käyttöön.
– Tällä hetkellä entisen Värisilmän kiinteistöstä löytyisi tilat muun muassa painijoille, pöytätenniksen pelaajille, cheerleadereille ja voimistelijoille. Vuokrasopimuksia ei ole kuitenkaan vielä allekirjoitettu ja vuokrausta valmistellaan, kertoo tila-asiaa selvittänyt HYTE-koordinaattori **Janne Jylkkä** Kemin kaupungilta.
Myynnissä olevasta rakennuksesta on tehty ostotarjous, mikä saattaa vaikuttaa kiinteistön tulevaan käyttöön.
– Jos emme saa tiloja vuokralle niin olemme pohtineet totta kai myös muita vaihtoehtoja. Lähtökohtana on kuitenkin, että kiinteistön vuokraaminen onnistuisi, kertoo Jylkkä.
Myös Kemin Innon kilpavoimistelijat ovat harjoitelleet nyt purettavassa Tervahallissa. Suurin osa seuran voimistelijoista on kuitenkin harjoitellut jo aikaisemmin Syväkankaan, Kivikon ja Sauvosaaren koulujen tiloissa.
Nyt voimistelijoiden suurin huolenaihe on, onko kouluissa tilaa voimistelijoille myös tulevaisuudessa. Kaupungin suunnittelema Värisilmän tila olisi heidän mieleen.
– Voimistelijat tarvitsevat ison voimistelumaton ja korkeutta, joten tila toimisi siltä osin hyvin. Kouluihin verrattuna tila ei tarvitsisi myöskään erillistä iltavalvojaa, joten sen käyttö olisi todennäköisesti vapaampaa, kertoo Kemin Innon voimistelijoiden puheenjohtaja **Kirsti Lamminpää-Vesenne**.
Palloilijat Hepolaan ja Syväkankaalle
Kaupunki on selvittänyt alueen koulujen käyttöä ja pyrkii jakamaan tiloja lajien mukaan.
– Tavoitteena on keskittää palloilulajien harrastajat kuten futsalin ja salibandyn harrastajat Syväkankaan ja Hepolan kouluille. Koripalloilijoille on kaavailtu tiloja Karihaaran koulun liikuntasalista, sanoo Jylkkä.
Muun muassa futsalseura FC Kemi muuttaa purettavasta kotihallistaan Hepolan koulun tiloihin. Seuran mukaan koulusta löytyy hyvä harjoituskenttä ja kuntosali.
Syksyn vuorohaku käynnistyi
Kemin kaupunki on avannut myös sisäliikuntapaikkojen vuorojen haun. Yleensä syksyn harjoitusajat päätetään ja jaetaan kesällä.
– Pyrimme tietenkin siihen, että seurat pystyisivät käyttämään jatkossa samoja tiloja kuin ennenkin. Toki Syväkankaan koulun tilat ovat jatkossa palloilulajien harrastajien käytössä, sanoo Jylkkä.
Kaikille väliaikaisia harjoitustiloja ei ole kuitenkaan löytynyt. Esimerkiksi tenniksen pelaajille ja keilaajille ei ole tarjolla harrastustiloja.
– Tuntuu vähän vaikealta ja oudolta kun tulee vuosi taukoa, kertoo aktiivinen harrastaja **Pentti Rautio**.
Myös Tervahallia käyttäneille eläkeläisille etsitään vielä korvaavia tiloja.
– Päiväaikaan liikuntaa harrastaville eläkeläisyhdistyksille ei ole vielä löydetty tiloja, mutta uskon, että tilanne selviää viimeistään elokuussa, arvioi Jylkkä.
Kilpailutoiminta jäähylle
Vaikka moni seura saa Kemistä väliaikaiset harjoitustilat, niin kilpailutoiminta kärsii etenkin kotikisojen osalta. Esimerkiksi Kemin Pöytätennisseura ei pysty järjestämään jokavuotisia pöytätenniskisoja ja futsalseura FC Kemi pelaa ensi kauden kotipelit Torniossa.
Uuden monitoimihallin on määrä avautua käyttäjille ensi vuoden syksyllä.
Monitoimihalliin tulee pääareena, monitoimisali, tennissali, keilahalli, paini- ja tatamisalit sekä pukuhuoneet, pesutilat ja kahvio. Katsomoon rakentuvat istumapaikat 465 henkilölle.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Toivakka haastattelee kuusi johtajaehdokasta – mm. Touko Aalto ja Kirsi Kellokangas etenivät jatkoon
Toivakka haastattelee jatkoon valitut tämän viikon perjantaina. Nykyinen kunnanjohtaja Helena Vuopionperä-Kovanen aloittaa Viitasaaren johdossa kesäkuun alussa.
Toivakka kutsuu haastatteluun kuusi kunnanjohtajaksi hakenutta. Kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan eilen.
Haastateltavien joukossa ovat muun muassa suostumuksensa tehtävään antanut vihreiden entinen puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja **Touko Aalto** sekä Kinnulan kunnanjohtajan viran hiljattain jättämään joutunut **Kirsi Kellokangas**.
Toivakan kunnanjohtajan tehtävään haastatellaan myös Muuramen talousjohtaja **Jukka Kaistinen**, Vesannon talous- ja hallintojohtaja **Raisa Kinnunen**, Kangasniemen elinvoimakehittäjä **Mikko Kovanen** sekä Pihtiputaan kunnansihteeri **Perttu Sonninen**.
Haastattelut järjestetään tämän viikon perjantaina.
Vajaan kahden- ja puolen tuhannen asukkaan Toivakan kunnanjohtajaksi oli 16 hakijaa.
Kymenlaakson teatterit toipuvat korona-ajasta hitaasti
Kymenlaaksolaiskatsojia houkuttelevat musiikkipitoiset esitykset sekä komediat.
Kymenlaakson teatterit toipuvat vähitellen korona-ajasta.
Ihmiset palailevat katsomoihin, mutta kävijämäärät eivät vielä yllä koronaa edeltäneelle tasolle. Yleisömäärien ennustamista hankaloittaa se, että ihmiset suunnittelevat menojaan aiempaa lyhyemmällä tähtäimellä.
– Sekä ryhmien osuus että koko ovat pienentyneet. Lisäksi katsojat ostavat lippunsa useimmiten viime tingassa, kertoo Kotkan kaupunginteatterin johtaja **Miko Jaakkola**.
Ilmiö tunnistetaan myös Kouvolassa.
– Tammikuussa ensi-iltaan tulleeseen Pudotuspeli-trillerin esitykseen saattoi tulla 60–70 katsojaa suoraan ovelta ilman ennakkovarauksia, mainitsee Kouvolan teatterin johtaja **Tiina Luhtaniemi**. Laskennallisesti se on parikymmentä prosenttia suuren näyttämön maksimikapasiteetista.
Tämä vaikuttaa myös teattereiden mainontaan.
– Markkinoinnissa täytyy miettiä, voiko salien viime hetken täyttymiseen luottaa vai tarvitaanko myynnin herättelemiseksi erityisponnisteluja, valottaa Luhtaniemi.
Hän näkee toisaalta koronan tuomissa poikkeusoloissa myös hyviä puolia.
– Se vahvisti työyhteisömme resilienssiä ja muistutti taiteen merkityksestä yhteisöllisyyden rakentajana. Lisäksi se opetti myynti- ja markkinointihenkilöstön tekemään nopeita muutoksia ja viestimään niistä asiakkaille, Luhtaniemi kehaisee.
Vetonauloina komediaa ja musiikkiteatteria
Teatterinjohtajien mukaan sekä Kotkassa että Kouvolassa parhaiten vetävät kotimaiset teokset, komediat ja musiikkipitoiset esitykset. Myös paikallisuus on vahva valtti.
– Kotkassa yleisö on löytänyt hyvin paikalliset, musiikkipitoiset tarinat, kuten Junnu – sydämeni tänne jää, Keisarikunta sekä Kotkan ruusu, listaa Kotkan kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkola.
Johtajat eivät näe teattereidensa kilpailevan katsojista keskenään.
– On molempien etu, jos katsojat löytävät teatteriin. Jos Kymenlaaksosta saadaan vahva teatterimaakunta, kaikki voittavat, linjaa Kouvolan teatterin johtaja Tiina Luhtaniemi.
Kymenlaakson lisäksi esitykset houkuttelevat katsojia myös pääkaupunkiseudulta ja Päijät-Hämeestä.
– Syksyn Cabareehen on tehty ryhmävaraus jo Ruotsistakin, iloitsee Luhtaniemi.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Suvantosilta ja Sirkkalan silta huolletaan tällä viikolla Joensuussa: kaikki liikenne keskeytetään töiden ajaksi
Työt käynnistyvät tiistaina Suvantosillalla kello 9 ja päättyvät kello 15. Sirkkalan silta huolletaan torstaina.
Joensuun kaupunki huoltaa tällä viikolla Suvantosiltaa ja Sirkkalan siltaa.
Työt käynnistyvät tiistaina Suvantosillalla kello 9 ja päättyvät kello 15. Sirkkalan silta huolletaan saman aikataulun mukaan torstaina.
Sillat suljetaan vuorollaan huoltotöiden ajaksi kaikelta liikenteeltä.
Mikäli huoltotyöt valmistuvat jo ennen kello 15, sillat voidaan avata liikenteelle.
Huoltotöiden aikana puhdistetaan Pielisjoen ylittävien siltojen liikuntasaumalaitteet. Suvantosillalla puhdistetaan myös sillan kantta ja varmistetaan nostosillan toimivuus.
Kulkijoita pyydetään huomioimaan liikennekatko silloilla ja käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Jämijärven uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Aku Autio
Kunnanvaltuuston valinta oli yksimielinen.
Jämijärven kunnanvaltuusto valitsi maanantaina kunnanjohtajan toistaiseksi voimassaolevaan virkaan tradenomi **Aku Aution** ja varasijalle hallintotieteiden maisteri **Riku Sirenin**. Päätös oli yksimielinen.
– Valtuuston kokous sujui varsin nopeasti. Se kesti kahdeksan minuuttia, kertoo valtuuston puheenjohtaja **Timo Sorvali** (kesk.).
28-vuotias Autio on hoitanut vt. kunnanjohtajan tehtävää siitä lähtien, kun entinen kunnanjohtaja **Markus Ojakoski** irtisanoutui marraskuussa.
Jämijärven kunnanvaltuusto oli aiemmin marraskuussa päättänyt asettaa tilapäisen valiokunnan selvittämään kunnanjohtajan luottamusta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Puutarhaharrastajat hankkivat nyt rohkeasti myös eteläisen alueen kasveja – Ilmastonmuutos saa ne menestymään entistä pohjoisemmassa
Kasvukausi on pidentynyt Savo-Karjalassa, ja se on rohkaissut puutarhaharrastajat ja -yrittäjät kokeilemaan myös kylmyydelle herkkiä, ensimmäisen ja toisen kasvuvyöhykkeen lajeja
Monet korkeampia lämpötiloja ja pidemmän kasvukauden vaativat kasvit menestyvät yhä paremmin myös Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella.
Kuopiolaisen Heikkisen kukkatarhan yrittäjä **Mari Heikkinen** kertoo, että puutarhalla on tänäkin vuonna kokeiltu ja otettu myyntiin myös herkempiä, ensimmäisen ja toisen kasvuvyöhykkeen kasveja kuten ruusuorapihlajaa, nietospensasta, ruusumantelia ja puksipuita.
Erityisen kiinnostuneita eteläisten kasvuvyöhykkeiden kasveista ovat puutarhaharrastajat. Toisaalta osa kasveista kiinnostaa laajemminkin. Tällainen on muun muassa hautakasvinakin paljon käytetty suikerosorvarin pensas, jota Heikkisen kukkatarhalla myydään kesän ruukkuistutuksia varten.
*–* Se on ykkösvyöhykkeen kasvi, mutta asiakkaat ovat kertoneet, että se on onnistuneesti saatu talvehtimaankin, Heikkinen kertoo.
Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala kuuluvat molemmat pääosin kolmanteen ja neljänteen kasvuvyöhykkeeseen. Kokonaisuudessaan Suomi jaetaan kahdeksaan kasvuvyöhykkeeseen. Jako perustuu kasvukauden pituuteen, talviolosuhteisiin sekä kasvukauden vuorokausien keskilämpötilojen summaan, niin sanottuun tehoisaan lämpösummaan.
Ilmastonmuutos pidentänyt kasvukautta jopa kuukaudella
Kasvukausi on nykyisin jopa 3–4 viikkoa aiempaa pidempi. Itä-Suomen yliopiston Ympäristö- ja biotieteiden laitoksen biologi ja vanhempi tutkija **Harri Kokko** kertoo, että lumipeitteen pysymisaika on selvästi lyhentynyt, kevät pidentynyt ja syksyistä tullut lämpimämpiä.
– Toisaalta meidän alueella on viime vuosina ollut hyvälumisia talvia, joten pakkanen ei ole päässyt routimaan esimerkiksi hedelmäpuiden juuria. Jos lumipeitettä ei olisi, eivät eksoottisimmat lajit selviäisi täällä, Kokko toteaa.
Biologi ja vanhempi tutkija Harri Kokko toteaa, että Savo-Karjalassa on jo hyvät mahdollisuudet ensimmäisen ja toisen vyöhykkeen kasvien menestymiselle. Myös puutarhayrittäjä Mari Heikkinen kannustaa rohkeasti kokeilemaan arempiakin kasveja.
*–* Aremmat kasvit tarvitsevat lämpimän ja suojaisan kasvupaikan esimerkiksi jonkun rakennuksen läheisyydestä. Jos talvella ei tule lunta, ne tulee suojata jollain muulla keinolla. Suojaksi voi laittaa esimerkiksi kankaan tai havuja.
Yksi loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Lohjalla
Ulosajo tapahtui Saukkolantiellä maanantai-iltana. Lohjalla on tapahtunut kaksi henkilöauton ulosajoa noin vuorokauden sisään.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti henkilöauton ulosajossa Lohjan Saukkolantiellä maanantai-iltana. Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta kello 19.20.
[Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/yksi-henkilo-loukkaantui-vakavasti-henkiloauton-ulosajossa-lohjan-saukkolantiella) henkilöauto ajautui ulos tieltä kulkusuunnassaan vasemmalle pellolle ja sieltä edelleen ojaan Saukkolantie 550 kohdalla.
Kyydissä ollut vakavasti loukkaantunut matkustaja kuljetettiin sairaalahoitoon. Maanatai-illan tietojen mukaan myös kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Poliisin suorittaman tapahtumapaikkatutkinnan perusteella on todennäköistä, että kuljettaja on ajanut tilanteessa merkittävää ylinopeutta. Tiellä nopeusrajoitus on kuusikymmentä kilometriä tunnissa.
Poliisi ei epäile kuljettajan olleen päihtynyt.
Lohjalla tapahtui ulosajo myös [sunnuntai-iltana](https://yle.fi/a/74-20030723), kun poikkeusluvallinen 17-vuotias kuljettaja menetti auton hallinnan ja törmäsi puuhun Talpelantiellä.
Sunnuntai-illan ulosajossa loukkaantui viisi paikallista nuorta, joista osa vakavammin.
*Juttua ja otsikkoa muokattu kauttaaltaan 9.5.2023 kello 12.45: lisätty poliisilta saadut tiedot vakavasta loukkaantumisesta sekä yksityiskohdista onnettomuuden osalta.*
Juuso Joonan kolumni: Maatalous ei tarjoa houkuttelevaa tulevaisuusnäkymää – se uhkaa myös huoltovarmuuttamme 
Suomalainen maatalous kärsii useista ongelmista, ja koko elinkeinoa tulisi uudistaa. Meiltä puuttuu kuitenkin yhteinen tavoite, joka murrosta ohjaisi.
Suomalainen maatalous [kannattaa heikosti](https://www.luke.fi/fi/uutiset/maatalouden-kannattavuuskuvassa-vielakin-tummia-savyja). Se on riippuvainen[ fossiilisista polttoaineista sekä lannoitteista](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/547961). Maatalous tuottaa paljon [vesistö](https://www.vesi.fi/vesitieto/vaheneeko-maatalouden-vesistokuormitus/)- ja[ ilmastopäästöjä](https://www.stat.fi/julkaisu/cktlf0i203azm0a519to5exzc).[ Viennin arvo mataa](https://www.luke.fi/fi/uutiset/maataloustuotteiden-ja-elintarvikkeiden-viennin-arvo-kasvoi-04-miljardia-euroa) kaukana siitä, mitä se voisi pohjoisen puhtaan luonnon ja kasvuympäristön perusteella olla. [Viljelijät vähenevät](https://www.luke.fi/fi/uutiset/maatalouden-rakennemuutos-jatkuu) eikä uusia löydy, sillä ala ei tarjoa mielekästä tulevaisuusnäkymää.
Samaan aikaan ilmastonmuutos etenee. Sen myötä äärimmäiset sääilmiöt yleistyvät. Pitkät kuivat jaksot tai runsaat sateet ovat viime vuosina aiheuttaneet vähintään alueellisia katovuosia. Lisäksi maailmanpolitiikka heiluttelee [energian ja lannoitteiden hintoja](https://kaytannonmaamies.fi/tuotantopanosten-kaytto-ei-vahentynyt/), mikä aiheuttaa usein välittömän kassavajeen alhaisten katteiden kanssa kamppaileville viljelijöille.
Miten on mahdollista, että näin tärkeän yhteiskunnan toiminnon annetaan kieriä kroonisissa ongelmissa?
Vaikeudet ovat jatkuneet jo pitkään. Pandemian ja lähellä riehuvan sodan uusi normaali on vain läpivalaissut ongelmat entistä näkyvimmiksi.
**Kyse on maan ruoantuotannosta**, jota ohjataan voimakkaasti tuilla, säädöksillä ja markkinoilla. Miten on mahdollista, että näin tärkeän yhteiskunnan toiminnon annetaan kieriä kroonisissa ongelmissa – onko se jonkun etu?
Taitaa olla...
Esimerkiksi juuri alkaneen EU:n yhteisen maatalouspolitiikkakauden valmistelussa Suomen kansallisena tavoitteena oli [mahdollisimman vähäinen muutos](https://twitter.com/Maan_viljelija/status/1626613922802372609?s=20). Eikä mikään juuri muuttunutkaan.
Lopputulos oli hienosäätöä ja ehkä enemmän tukea pohjoiseen eläintuotantoon. Ilmastoloikka, kannattavuus ja järjestelmän yksinkertaistaminen elävät vain juhlapuheissa.
Kärsijöinä ovat lähes maaorjan asemassa olevat tuottajat, joille uskotellaan, että minkään ei tarvitsekaan muuttua.
**Tiloilla muutosta jarruttavat** suuri tuotantoon sitoutunut pääoma ja sen alhainen tuotto. Elintarviketeollisuudelle taas on elintärkeää saada tuottajilta edulliseen hintaan raaka-aineita. Jos mahdollisia ostajia on muutamia, tai alueellisesti ehkä jopa vain yksi, voi miettiä, kenellä on neuvotteluvoimaa ja halu pitää systeemi muuttumattomana. Silti – vaikka väistämättömän muutoksen edessä huonoin mahdollinen periaate on: saavutetusta edusta ei voi tinkiä.
Kärsijöinä ovat lähes maaorjan asemassa olevat tuottajat, joille uskotellaan, että minkään ei tarvitsekaan muuttua. Kun pellon pinta-alasta, [eläinluvusta ja maidon tuotantomäärästä maksetaan tukea](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/hallitus-vahvisti-vuoden-2023-keskeiset-kansalliset-maataloustuet), teollisuuden ei tarvitse maksaa raaka-aineesta kunnon hintaa.
**Eikä ole tuottajan vika**, että politiikka on tällaista.
[Kriisipaketeilla](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/varautumisen-ministerityoryhma-paatti-toimista-maatalouden-huoltovarmuuden-turvaamiseksi) palkitaan viljelijää epäonnisista valinnoista, mutta tuki lämmittää viljelijää vain hetken. Se valuu ketjussa eteenpäin [lannoitetehtaiden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/d7f64863-dff1-4204-90ee-238eb260b69b), jalostajien ja [kaupan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/s-ryhma-teki-vahvan-tuloksen-ja-ennatysinvestoinnit-suomeen?publisherId=68574024&releaseId=69932372) katteeseen.
Äkkikäännös koituisi monen tilan ja viljelijän kohtaloksi, mutta suuntaa tulisi tuskasta huolimatta muuttaa.
**Ja kun maataloudessa mikään ei uudistu**, ympäristö kärsii. Paljaat pellot vuotavat talvella hiiltä ja ravinteita, kukkakärpänen hakee suuntaa [torjunta-aineen tainnuttamana](https://yle.fi/a/3-7315832) ja lantakuoriainen etsii kotia olemattomien laidunten asuntomarkkinoilla. Välillisesti haitat ja hinta kaatuvat veroa maksavan kansalaisen kontolle.
Äkkikäännös koituisi varmasti monen tilan ja viljelijän kohtaloksi, mutta suuntaa tulisi tuskasta huolimatta muuttaa. Siihen ei tarvita enempää tietoa. Vallitsevan järjestelmän valuvioista tiedetään ihan tarpeeksi, kuten myös paremmista vaihtoehdoista – joten viivyttäjät, älkää viitsikö!
**Se, mitä tarvitaan, on yhteisesti jaettu tavoite suomalaiselle maataloudelle.** Mitä, kuinka paljon ja miten tuotamme ruokaa? Kysymykset ”miten” ja ”kuinka paljon” määrittävät lopulta – mitä tuottaisimme.
Olisiko kenties viisasta jo nyt varautua tuottamaan ruokaa enemmän kuin pelkästään omalle kansalle, sillä ilmastonmuutos heikentää useita ruuantuotantoalueita maailmalla? Pitäisikö tuotannon sopia [planetaarisiin rajoihin](https://www.syke.fi/fi-FI/Suomi_ja_kestava_hyvinvointi/Planeetan_reunaehdot_on_otettava_huomioon/Planeetan_reunaehdot_on_jo_osin_ylitetty(47892)) ja parantaa ympäristön tilaa: muun muassa sitoa hiiltä ilmakehästä ja lisätä monimuotoisuutta?
**Jos näin valittaisiin**, se voisi tarkoittaa, että tuotanto painottuisi kasvisruoan tuottamiseen. Sen [sivuvirtoja voisivat hyödyntää myös eläimet ja energiantuotanto](https://journal.fi/maaseutututkimus/article/view/109036). Se hyödyttäisi koko maan huoltovarmuutta.
Jos meillä on vain yksi vaihtoehto, ”jatketaan kuten ennenkin”, se on kyllä tarjolla olevista paras – mutta samalla se on myös huonoin.
Mutta tämä on vain yksi mahdollinen visionraakile. Vaihtoehtoisia tulevaisuuskuvia tarvitaan useita. Niitä tulisi laatia eri asiantuntijaryhmissä, ja on tärkeää, että tuloksista käytäisiin julkista keskustelua.
**Se antaisi viljelijöille ja alan yrittäjille tilaisuuden suunnitella** omaa tulevaisuuttaan yhteensopivaksi visioiden kanssa – tai vaihtoehtoisesti suunnata toimeliaisuutensa muualle. Poliitikoille visiot olisivat perusta päätöksenteolle.
Kriisikierre on saatava poikki. Koko yhteiskunta ja ympäristö hyötyisivät entistä kannattavammasta, huoltovarmemmasta ja ympäristöystävällisemmästä maataloudesta. Ja meillä täytyy olla vaihtoehtoja, joista valita.
Jos meillä on vain yksi vaihtoehto, ”jatketaan kuten ennenkin”, se on kyllä tarjolla olevista paras – mutta samalla se on myös huonoin.
*Juuso Joona*
*Kirjoittaja on hallittua kestävyyssiirtymää odottava viljelijä.*
Voit keskustella kolumnista 10.5. kello 23.00 asti.
Analyysi: ”He päästivät sodan valloilleen, me käytimme ja käytämme voimaa lopettaaksemme sen” – Putin hakee historiasta oikeutuksen teoilleen
Voitonpäivänä vahvistetaan Putinin suurta kertomusta lännen pahuudesta.
**Putin tulkitsee Venäjän historiaa valikoivalla ja ennen kaikkea poliittisille päämäärilleen suopealla tavalla. Putin hakee historiapolitiikalla oikeutusta Ukrainan sodalle.**
Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** silmissä länsi on vuosisatainen vihollinen, joka uhkaa toistuvasti Venäjän olemassaoloa. Venäläinen historiakäsitys on sarja toistuvien ulkopuolisten uhkien torjuntaa.
Venäjän ja lännen välisen railon syntymän voi jäljittää 1800-luvulle, kun **Napoleon** teki vuonna 1812 sotaretken Moskovaan. Samoihin aikoihin venäläinen nationalismi alkoi rakentua arvoperustaiseen Venäjän ja lännen vastakkainasetteluun.
Seuraavan kerran länsi kajosi Venäjään ensimmäisessä maailmansodassa Saksan keisarin johdolla. Itärintaman sodan päättäneessä Brest-Litovskin rauhansopimuksessa Neuvosto-Venäjän oli luovutettava suuri osa valtakuntansa läntisistä alueista Saksalle.
Toisessa maailmansodassa puna-armeija kukisti hirviöistä pahimman – **Adolf Hitlerin**. Suuren isänmaallisen sodan voittoa ja ennen kaikkea siitä luotua suurta kertomusta ”viattomasta Venäjästä” juhlistetaan ja voimistetaan taas tänään voitonpäivänä.
Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat lunasti nopeasti Länsi-Euroopan paikan ensin Neuvostoliiton ja myöhemmin Venäjän arkkivihollisena.
Putinin ajattelun mukaan ”erikoisoperaatio” Ukrainassa on jatkumoa suurelle isänmaalliselle sodalle. Venäjä taistelee yhä natseja eli absoluuttista pahuutta vastaan ja puolustautuu ”uhrina” ulkopuolelta tulevalta uhalta ja provokaatiolta.
**Historian valkopesu**
Vuonna 2012 Putinin määräyksellä perustettiin [Venäjän sotahistoriallinen seura](https://rvio.histrf.ru/), joka on Putinin historiapolitiikan keskeisiä toimijoita. Sen tehtävä liittyy laajempaan yhteiskunnalliseen pyrkimykseen Venäjän sotatoimien oikeuttamiseksi.
Menneisyydelle annetut merkitykset ovat osa nyky-Venäjän identiteetin muodostusta. Putin tekee tietoista historiapolitiikkaa, jonka olennaisia elementtejä ovat voitto fasismista, suurvalta-asema ja vahva johtajuus.
Ei ole sattumaa, että Putin ihannoi **Pietari Suurta** ja **Josif Stalinia**. He lujittivat ja laajensivat imperiumia.
Tsaari Pietari I julisti vuonna 1721 Venäjän imperiumiksi, samalla hänestä tuli keisari Pietari Suuri. Stalin voitti suuren isänmaallisen sodan ja vahvisti Neuvostoliiton suurvalta-asemaa ja johti Neuvostoliiton kohti teollistumista. Virallinen historiankirjoitus vaikenee Stalinin terrorista.
**Ukraina oli Leninin virhe**
**Leniniä** Putin ei muistele suopeasti. Putinin mukaan bolševikit pettivät kansalliset intressit, sillä Lenin hajotti Venäjää sisältäpäin. Nykyistä Ukrainaa Putin kutsuu [”Vladimir Illitš Leninin Ukrainaksi”](http://kremlin.ru/events/president/news/67828).
[”Neuvostoliiton hajoaminen oli viime vuosisadan (1900-luvun) suurin geopoliittinen katastrofi”](https://ria.ru/20170613/1496353896.html), totesi Putin jo vuonna 2005.
Putinin tulkinnan mukaan vuonna 1991 tasavaltojen itsenäistyttyä menetettiin ”historiallisia venäläisiä maita”.
**Neuvostoliiton romahdus ja puskurivyöhykkeen menetys**
Putin syyttää Leninin lisäksi erityisesti maailman sotilaallista ja taloudellista mahtia USA:ta ja sen liittolaisia Neuvostoliiton romahduksesta.
Lännessä Neuvostoliiton romahdus symboloi vapauden ja demokratian voittoa. Putinin näkemyksen mukaan länsi halusi ainoastaan hyötyä Neuvostoliiton tuhosta.
Ajatus istuu hyvin uhkanarratiiviin. Entisen Varsovan liiton maat liittyivät Natoon heti kun se oli mahdollista, useimmat ovat myös Euroopan unionin jäsenmaita.
Kun Suomi liittyi Natoon, Venäjän ja sotilasliiton välisen rajan pituus kaksinkertaistui.
Ennen puskurivyöhykettä oli 2000 kilometriä, nyt vain muutamia satoja kilometrejä.
Putin perustelee ”erikoisoperaatiotaan” etupiiriajattelulla. Putin sanoi jo vuonna 2008, jos Ukraina menee Natoon se menee sinne Ilman Krimiä ja Itä-Ukrainaa.
Hänen mukaan Ukrainan kääntyminen kohti länttä teki siitä [vasallivaltion](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vasallivaltio), jonka avulla USA ja sen liittolaiset pyrkivät heikentämään Venäjää.
Tätä uhkanarratiivia Putin on rakentanut systemaattisesti oikeuttaakseen sodankäynnin. [”He päästivät sodan valloilleen. Me käytimme ja käytämme voimaa lopettaaksemme sen”](http://kremlin.ru/events/president/news/70565), totesi Putin syyskuussa 2022.
**Erikoisoperaatio Ukrainassa, sota länttä vastaan**
Sota Ukrainassa alkoi jo yhdeksän vuotta sitten, kun Venäjän joukot miehittivät Krimin. [Helmikuun 24. päivänä 2022 Putin ilmoitti ”erikoisoperaation” alkamisesta](http://kremlin.ru/events/president/news/67843). Sota laajeni Itä-Ukrainasta koko Ukrainaa koskevaksi täysimittaiseksi sodaksi.
Putinin termein Ukrainassa on meneillään erikoisoperaatio, mutta länttä vastaan ollaan sodassa.
Suursodan aikana Putin on väittänyt lännen yrittävän tuhota Venäjän. [”Lännen tavoitteena on heikentää, hajauttaa ja lopulta tuhota meidän maamme”,](http://kremlin.ru/events/president/news/69390) julisti Putin liikekannallepanopuheessaan syyskuussa 2022.
Näin siirrytään takaisi uhrinarratiiviin ja tilanteeseen, jossa Venäjä ei ole hyökännyt Ukrainaan, vaan puolustaa omaa suvereniteettiaan ja historiallista Venäjää – mihin sillä on Putinin mukaan ikiaikainen historiallinen oikeutus.
Saman logiikan mukaan siitä seuraa oikeus alistaa kokonaisia valtioita valtansa alle – aloittamalla sodan, raiskaamalla, kiduttamalla ja murhaamalla.
Uhri- ja uhkanarratiiveja yhdistelemällä suuret tarinat elävät ja vahvistuvat: Paholainen tulee aina lännestä. Venäjä on viaton uhri, joka puolustaa elintilaansa. Ukraina on lännen vasalli, joka pyrkii heikentämään Venäjää. Mutta kaikista tärkein narratiivi on se, että Venäjä ei koskaan hyökkää, se vain ja ainoastaan reagoi.
Lähteet:  
[Vladimir Putinin puheet](http://kremlin.ru/)  
[Venäjän sotahistoriallinen seuran kirjoitukset](https://rvio.histrf.ru/)  
Yliopistonlehtori, Venäjän historian dosentti **Kati Parppein** haastattelu  
BBC, New York Times, Reuters, Meduza, Novaja Gazeta, RIA Novosti  
[Mikkonen, Simo: Putinin sotaisa historiapolitiikka](https://politiikasta.fi/putinin-sotaisa-historiapolitiikka/)  
Parppei, Kati &amp; Rakhimzianov, Bulat (toim.): Images of Otherness in Russia, 1547–1917  
Parppei, Kati: A thousand years of history’ References to the past in the addresses to the Federal Assembly by the president of Russia, 2000–19  
[Pynnönniemi, Katri &amp; Parppei, Kati: Sotaretoriikka Venäjällä: Uhka- ja uhrinarratiivit Venäjän hyökkäyssodan selitysmalleina](https://erepo.uef.fi/bitstream/handle/123456789/28954/16716145281246759625.pdf?sequence=2&isAllowed=y)  
Šiškin, Mihail: Sota vai rauha. Kirjoituksia Venäjästä ja lännestä
Kuopiossa maanantaina karannutta vankia ei ole saatu kiinni
Poliisi on saanut karkurista runsaasti yleisöhavaintoja ja jatkaa vihjeiden tarkastamista.
Kuopiossa [maanantaina karannutta vankia ](https://yle.fi/a/74-20030687)ei ole saatu kiinni etsinnöistä huolimatta. Poliisi kertoo saaneensa karkurista runsaasti yleisöhavaintoja ja jatkavansa omalla tiedustelulla sekä tarkastamalla tuoreita olinpaikkavihjeitä.
Reaaliaikaiset havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen ja muut havainnot Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Karannutta miestä etsittiin maanantaina Neulamäen alueelta ja viimeisimmät havainnot tehtiin Julkulan ja Rypysuon alueelta. Karannut mies on noin 180 senttiä pitkä ja hänen hiuksensa on ajeltu päältä paljaaksi.
Miehellä oli yllään mustat shortsit, musta huppari ja aurinkolasit sekä myöhemmin päässään pipo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjällä voitonpäivä | Käärijä lavalla tänään | Testaa, olisiko sinusta hoitajaksi
Chicago voitti arvonnan sukupolvitalentti Connor Bedardista – näin villisti fanit reagoivat uutiseen
17-vuotias Connor Bedard varataan ensi kesän varaustilaisuudessa todennäköisimmin Chicago Blackhawksiin. Chicago voitti varusjärjestyksen arvonnan varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Chicago Blackhawks sai varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa ensimmäisen varausvuoron jääkiekkoliiga NHL:n ensi kesän varaustilaisuuteen.
Tämä käytännössä tarkoittaa, että Chicago saa varata superlupaus **Connor Bedardin** joukkueeseensa. Bedardia, 17, pidetään täysin poikkeuksellisena sukupolvitalenttina.
Blackhawks oli ennakkoon kolmanneksi todennäköisin ykkösvarauksen saava joukkue. Näin ollen Anaheim Ducks sai toisen ja Columbus Blue Jackets kolmannen varausvuoron.
Chicagossa villiinnyttiin ykkösvarauksesta. Seura jakoi Twitterissä videon tilaisuudesta, jossa tuuletettiin rajusti Blackhawksin saamaa varausvuoroa.
Myös Chicagon kausikorttimyynti lähti lentoon. Chicago Sun-Timesin Blackhawksia tarkasti seuraava toimittaja **Ben Pope** paljasti, että Chicago myi ykkösvarauksen varmistumisen jälkeen 2,5 miljoonalla dollarilla kausikortteja.
Superlupaus Bedard on pelannut kolme kautta Kanadan juniorisarja WHL:ssä Regina Patsin joukkueessa. Viimeisimmällä kaudella hän teki pisteet 71+72=143 kaikkiaan 57 ottelun aikana.
Nuorten MM-kisoissa vuodenvaihteessa Bedard tehtaili seitsemään otteluun pisteet 9+14=23, kun Kanada saavutti maailmanmestaruuden. Bedard oli jo yli vuosi sitten mukana nuorten MM-kisoissa pisteillä 4+4=8.
**Kesän 2023 varausjärjestys NHL:ssä:**
1\. Chicago Blackhawks
2\. Anaheim Ducks
3\. Columbus Blue Jackets
4\. San Jose Sharks
5\. Montreal Canadiens
6\. Arizona Coyotes
7\. Philadelphia Flyers
8\. Washington Capitals
9\. Detroit Red Wings
10\. St. Louis Blues
11\. Vancouver Canucks
12\. Arizona Coyotes (Ottawa)
13\. Buffalo Sabres
14\. Pittsburgh Penguins
15\. Nashville Predators
16\. Calgary Flames
Tänään on Käärijän iso päivä: näin pääset seuraamaan suomalaisittain kutkuttavaa h-hetkeä Euroviisuissa 
Vedonlyöntitilastoissa menestynyt Käärijä esiintyy semifinaalissa esiintyjäpaikalla numero 15.
Suomen edustaja Käärijä on viikon ajan hurmannut mediaa ja kansainvälistä viisuyleisöä. Tänään tiistaina hän pääsee tositoimiin ja nähdään, riittääkö suosio paikkaan finaalissa.
Käärijä aloitti viisuviikon luottavaisena.
– Totta kai voitto tulee. Varatkaahan joku paikka sieltä Vantaalta, niin Kärtsäri tulee yksityisjetillä paikalle, artisti kehotti Ylen haastattelussa sunnuntaina.
**Lue myös:** [Näin seuraat Euroviisuja ja äänestät suosikkiasi](https://yle.fi/aihe/a/20-10004791)
Lähetys Euroviisujen 1. semifinaalista alkaa Suomen aikaa kello 22. Käärijän Cha cha cha'ta joutuu odottamaan tovin. Suomalainen kisaa finaaliin pääsystä esiintymispaikalla 15.
Käärijä lupaa, että esityksessä nähdään kaikki kikat Kärtsärin boksista alkaen.
– Ängen sieltä itseni pihalle. Jonkinlaista varjoa on tulossa seinälle, ja UMK:ssä nähdyt cha cha cha -muuvit ja kaikki legandaariset jutut tulevat.
Käärijää ei vielä jännitä.
– Yritän vain nauttia matkasta, koska tällainen juttu tapahtuu vain kerran elämässä.
Suomalaiset eivät saa äänestää Käärijää
Finaali järjestetään lauantaina, ja sinne pääsee kymmenen maata kummastakin semifinaalista. Finaaliin suoraan etenevät lisäksi kilpailun suuret rahoittajamaat eli Espanja, Iso-Britannia, Italia, Ranska ja Saksa sekä isäntämaa eli tässä tapauksessa Ukraina.
Suomalaiset voivat äänestää suosikkiviisuaan ensimmäisessä semifinaalissa sekä finaalissa. Omaa maataan ei voi äänestää.
Voit äänestää tekstiviestillä, puhelimitse tai [Eurovision-mobiilisovelluksella.](https://eurovision.tv/app) [Lisää ohjeita saat täältä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10004791)
Semifinaalista jatkoon päässeet valitaan pelkästään yleisöäänten perusteella. Lopullinen voittaja sen sijaan valitaan sekä yleisöäänten että kansainvälisen tuomariston äänten perusteella.
Finaali nähdään lauantaina, ja tulos on selvillä aamuyön tunteina.
Voit seurata tiistaina semifinaalia Ylen verkkosivuilla Yle.fi:ssä ja Yle TV1:ssä, Yle Areenassa, Radio Suomessa ja Yle X3M:ssä ja YleX:ssä.
*Miten käy Käärijän? Voit keskustella aiheesta huomisiltaan 10.5. klo 23:een saakka.*
Sähköratavaurio sotkee Joensuun ja Helsingin välistä junaliikennettä tiistaina
Aamun ensimmäinen henkilöjuna jouduttiin perumaan kokonaan. Ennen kello 6 lähtenyt juna on korvattu Joensuun ja Kiteen välillä linja-autoilla.
Sähköratavaurio sotkee Joensuun ja Helsingin välistä junaliikennettä tiistaiaamuna.
Rataliikennekeskus kertoo, että vaurio havaittiin Joensuussa kello 5 aikoihin. Tästä syystä aamun ensimmäinen henkilöjuna jouduttiin perumaan kokonaan.
Ennen kello 6 lähtenyt juna on korvattu Joensuun ja Kiteen välillä linja-autoilla. Kiteeltä matkustajien matka jatkuu normaalisti junalla.
Sähköratavaurion laajuutta selvitetään edelleen, joten arviota korjausaikataulusta ei toistaiseksi vielä ole.
Sepänkylän sivistyskampukselle vihreää valoa kunnanhallitukselta – kunnan suurimman rakennusurakan rakennuttaja valittu
Uusi Sepänkylän sivistyskampus yhdistää varhaiskasvatuksen sekä peruskoulutoiminnan suomeksi ja ruotsiksi yhteen paikkaan. Rakennuttajaksi valikoitui kilpailutuksen jälkeen Lujatalo.
Mustasaaren kunnanhallitus päätti maanantaina 8.5. Sepänkylän sivistyskampuksen rakennustöiden aloittamisesta. Kunnan säännön mukaan yli puolen miljoonan hankkeet vaativat hallituksen käynnistysluvan.
Hanke on Mustasaaren suurin kautta aikojen, investointisuunnitelmassa hankkeelle on varattu 34,5 miljoonaa euroa.
Tästä summasta 29,5 miljoonan euron määräraha käsittää kaksi uudisrakennusosaa, joiden on määrä valmistua vuosina 2023–2027.
Ensimmäisen uudisosan rakennuttajaksi Yhdyskuntarakentamisen valiokunta valitsi hankintalain mukaisella kilpailutuksella Lujatalon. Muut kilpailutuksessa mukana olleet yritykset olivat YIT Suomi sekä Peab.
Lujatalolla on optio myös toisen uudisrakennuskohteen rakentamisesta. Tästä Yhdyskuntarakentamisen valiokunta tekee päätöksen neljän kuukauden kuluessa urakkasopimuksen allekirjoittamisesta.
Sivistyskampukseen siirtyy varhaiskasvatus ja peruskouluopetus yhdeksänteen luokkaan asti sekä suomeksi että ruotsiksi. Lisäksi myös ruotsinkielinen lukio muuttaa uusiin tiloihin.
Suomalaisten EU-myönteisyys on yhä ennätystasolla –  EU-kielteisyys kumpuaa pettymyksestä demokratiaan ja yhteiskuntaan 
EU-myönteisyys on noussut myös EU-nihkeissä perussuomalaisten kannattajissa 22 prosenttiin.
Suomalaisten EU-myönteisyys on edelleen ennätystasolla. Suomalaiset ovat asettuneet sekä Naton että EU:n vankoiksi kannattajiksi sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVAn Arvo- ja asennetutkimus kertoo, että myönteisesti maamme EU-jäsenyyteen suhtautuu nyt 64 prosenttia.
Vuodesta 1996 tehty EU-mittaus kertoo myös, että EU-kriittisten riveissä on tapahtunut pienehkö liikahdus. EVAn artikkelin kirjoittaja, toimituspäällikkö **Sami Metelinen** arvioi, että EU lisää monen turvallisuudentunnetta.
– Samat ihmiset suhtautuvat myönteisesti sekä Natoon että EU:hun. Suomalaiset mieltävät asiat niin, että EU on se poliittinen elementti, jonka kautta Suomi kytkeytyy länteen.
EU-kielteisillä synkkä kuva demokratiasta
[EU-kannatus on pysynyt samoissa luvuissa edellisvuodesta](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-75984). Toisaalta erityisen kriittisiä EU:ta kohtaan ovat ne ihmiset, jotka ovat pettyneitä suomalaisen yhteiskunnan toimintaan, Sami Metelinen sanoo.
– Näitä ihmisiä yhdistää laaja pettymys demokratiaan.
Kaikista suomalaista kolmannes pitää demokratiaa toimivana.
Puolueista EU-myönteisyys on saanut aiempaa enemmän väkeä puolelleen myös EU-nihkeissä perussuomalaisissa.
EU-kielteisiä perusuomalaisten kannattajissa on 57 prosenttia, mutta jo 22 prosenttia perussuomalaisten äänestäjistä suhtautuu EU:hun myötämielisesti.
Metelinen on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että perussuomalaiset eivät aja EU:eroa nyt yhtä innokkaasti kuin aiemmin.
– Puheenjohtaja **Riikka Purra** on sanonut, että[ EU-eron ajaminen ei ole lähiaikona näköpiirissä.](https://yle.fi/a/74-20021246)
Poikkeuksellisen suuriin EU-kannatuslukuihin puolueista eli yli 80 prosentin ylletään RKP:ssa (93 %), vihreissä (88 %), SDP:ssä (88 %) ja kokoomuksessa (80 %).
Ikäryhmittäin EU:ta kannatetaan eniten niissä joukoissa, jotka ovat syntyneet EU-maahan.
– Erityisen EU-myönteisiä ovat 18–25-vuotiaat ja yli 65-vuotiaat, akateemisesti koulutetut ja opiskelijat.
– Suuret ikäluokat hakevat Venäjän hyökkäyssodan jälkeen kansainvälisestä yhteistyöstä turvaa. Nuorilla ihmisillä ja opiskelijoilla korostuu kansainvälisyys.
EVAn tutkimus perustuu 2043 ihmisen vastauksiin. Tulosten virhemarginaali on 2–3 prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan. Tiedot kerättiin 31.1.–13.2.2023.
Teemu Pukista tuli erityinen Norwichissa – brittitoimittaja kertoo Yle Urheilulle suomalaisen tahrattomasta maineesta, jota mikään ei pilannut
Norwich Cityn kausi päättyi tappioon maanantaina. Samalla päättyi Teemu Pukin aika itäenglantilaisseurassa. The Athleticin toimittaja Michael Bailey kuvailee suomalaishyökkääjää ainutlaatuiseksi.
Uskomattomat viisi vuotta.
Näin **Teemu Pukin** aikaa Norwich Cityssä kuvailee seuraan erikoistunut The Athletic -urheilusivuston toimittaja **Michael Bailey**. Baileyn mukaan Pukista tuli viiden vuoden aikana erityinen pelaaja koko seuran 121-vuotisen historian mitassa. Suomalaisen maine Itä-Englannissa on tahraton, ja pelaajan välit ovat kunnossa kaikkien kanssa.
– Kun kyse on näin hyvästä pelaajasta, tämä on varmasti ollut yksi puhtaimmista kannattajien ja pelaajan välisistä suhteista koskaan. Se tekee Teemusta todella erityisen henkilön seuran historiassa, Bailey kertoo Yle Urheilulle.
Pukin ura Norwichissa päättyi kyyneliin maanantaina Blackpoolia vastaan. Suomalainen vaihdettiin kentältä noin 80 minuutin pelin jälkeen. Norwich hävisi kotonaan 0–1. Baileyn mukaan maanantaina oli kuitenkin kyse jäähyväisistä, ei tuloksesta.
– Jokaiselle kannattajalle tänään oli kyse vain Teemusta. Oli kyse vain hänen viimeisestä ottelustaan, mahdollisuudesta kiittää häntä ja hänen maaleistaan. Pettymysten keskellä kaikki halusivat kiittää pelaajaa, joka on aito legenda seurassa, Bailey kertaa kauden päätösottelua.
Joukkueen kausi oli vaikea, eikä panosta sarjapeleissä ollut enää pitkään aikaan. Kannattajat ovat olleet turhautuneita seuran toimintaan kahden viime vuoden aikana. Pukin saldoksi viimeisellä Norwich-kaudella jäi kymmenen maalia ja seitsemän maalisyöttöä. Tämä ei Baileyn mukaan himmennä Pukin asemaa kaupungissa.
– Jotkut ovat pelanneet seurassa pidempään, mutta hänen vaikutuksensa on samalla tasolla kenen tahansa muun kanssa, vuonna 1989 ensimmäisen ottelunsa Carrow Roadilla katsonut Bailey sanoo.
Tunteikkaat jäähyväiset
Pukilla oli Blackpoolia vastaan muutama mahdollisuus iskeä lisämaaleja Norwich Cityn historiankirjoihin. Tolppaa lähemmäs maalintekoa suomalainen ei kuitenkaan päässyt. Kannattajat huomioivat suomalaista läpi ottelun, eikä varaukseton lämpö jäänyt Pukilta huomaamatta.
– Oli mahtavaa saada tuollaiset jäähyväiset faneilta ja pelaajilta. Vaikeinta oli, kun minut vaihdettiin kentältä viimeistä kertaa. Itkin hieman, ja tulen muistamaan tuon ikuisesti, Pukki kertoi haastattelussa ottelun jälkeen.
Carrow Roadin katsomoissa näkyi Suomen lippuja sekä ennen ottelua valtava Pukille osoitettu lakana. Ottelun aikana yleisö lauloi Pukin nimeä ja tuttua ylistyslaulua suomalaiselle. Suomalainen oli silminnähden herkistynyt jo kesken ottelun.
Hyökkääjä halasi joukkuekaverinsa ja kiitti yleisöä, kun hänet vaihdettiin kentältä. Bailey keskusteli suomalaisen kanssa nopeasti ottelun jälkeen. Tunteet olivat pinnassa vielä tuolloinkin.
– Hän herkistyi hetkeksi, eikä kyennyt oikein puhumaan, toimittaja paljastaa.
Pukki harmitteli ottelun jälkeen haastattelussa, ettei saanut paljon haluamaansa maalia. Baileya se ei ottelun jälkeen haitannut.
– Ei sillä ole väliä. Hän on loistava ihminen ja kaikki täällä tietävät sen. Nyt kaikilla oli mahdollisuus kiittää häntä mahtavista vuosista, Bailey tunnelmoi.
*Tällaisella lakanalla Teemu Pukkia huomioitiin ennen ottelua maanantaina.*
Yksi suurista seuralegendoista
Pukki oli kahdesti nostamassa Norwich Cityä Englannin Valioliigaan. Hän myös voitti Mestaruussarjan maalikuninkuuden, ja hurmasi kannattajat seuran entisen päävalmentajan **Daniel Farken** hyökkäysvoittoisen pelityylin aikana.
– Teemu oli todella hyvä pelaaja todella hyvässä joukkueessa, joten hänet tullaan muistamaan aina, Bailey kertoo kannattajien suhtautumisesta suomalaiseen.
Baileyn mukaan kannattajilla tai seuralla ei ollut Pukin kanssa koskaan ongelmia. Toimittaja paljastaa kuvaavan esimerkin käymästään keskustelusta hyökkääjän kanssa. Bailey ja Pukki juttelivat viime kauden jälkeen, kun joukkue putosi Valioliigasta.
– Hän sanoi minulle, että hänestä saattaisi tuntua oikealta jatkaa eteenpäin, ja hän ikään kuin ansaitsisi jatkaa eteenpäin. Norwichin nousuhaaveiden kannalta Teemu oli kuitenkin tärkeä, Bailey kertaa keskustelua.
Suomalainen jäi seuraan vielä yhden kauden ajaksi.
Bailey summaa Norwich Cityn viimeiset pari vuotta vaikeaksi ajanjaksoksi. Joukkue ei saanut Farkea seuranneen **Dean Smithin** tai nykyisen päävalmentajan **David Wagnerin** alaisuudessa parasta irti suomalaisesta. Samalla joukkue valahti Mestaruussarjan kestomenestyjästä keskikastiin sijalle 13.
– Viime ajat eivät ole olleet Teemullekaan helppoja. Uskon, että hän haluaa viettää aikaa perheensä kanssa, pitää pienen tauon jalkapallosta ja miettii tulevaisuutta sitten, Bailey paljastaa.
Yli 15 vuotta Norwich Citystä kirjoittaneelle toimittajalle Pukin lähtö merkitsee yhden aikakauden loppua. Bailey muistaa Pukin ensimmäisen liigamaalin seuran paidassa Middlesbroughia vastaan syksyllä 2018.
– Teemu teki maalin noin viikko sen jälkeen, kun isäni kuoli syöpään. Hän ei päässyt näkemään Teemua tositoimissa, Bailey kertoo.
Hänen mukaansa kaikki Norwichissa toivovat Pukille vain parasta jatkoon.
Baileylla riittää muistoja 33-vuotiaasta suomalaisesta. Brittitoimittaja pääsi vuonna 2019 Suomeen kirjoittamaan juttua Pukista ja haastattelemaan pelaajan perhettä ja läheisiä. Juttu on edelleen yksi toimittajan omista suosikeista.
– Olen nähnyt monia pelaajia tässä seurassa, mutta minun on vaikea keksiä mukavampaa ja vaikutusvaltaisempaa kuin Teemu.
Ministeriöiden työntekijät menettivät omat työpisteet, ja nyt satojen miljoonien eurojen toimitilat ovat puolityhjillään 
Etätyö vähensi ministeriöiden konttorien käyttöä. Valtioneuvoston kanslian mukaan ministeriön toimitilojen vaatimaton käyttöaste otetaan huomioon, kun toimitilojen tulevaisuutta mietitään.
Ympäristöministeriön neljännen kerroksen puolihiljaisessa työskentelytilassa on torstaisena aamuna paikalla vain pari ministeriön työntekijää.
Tämä ei ole poikkeuksellinen näky ministeriöiden konttoreilla, sillä ministeriöiden Etelä-Helsingissä sijaitsevat toimitilat ovat vähällä käytöllä. Maaliskuussa 2023 käyttöaste oli keskimäärin 32 prosenttia, ilmenee valtioneuvoston kanslian tekemässä mittauksessa.
Tämä tarkoittaa, että yksi kolmesta työntekijästä on ollut paikalla toimistolla.
Valtioneuvoston kanslian toimialajohtaja **Heikki Hovi** arvioi, että vähäisen käytön taustalla on korona-aikana yleistynyt etätyö.
– Valtioneuvostossa ja sen ministeriöissä tehdään paljon tietotyötä, mikä ei sinällään edellytä tässä ajassa toimitiloihin saapumista, Hovi kertoo.
Ministeriöiden käyttöaste ei ole poikkeuksellisen pieni työpaikalle, jossa moni tekee tietotyötä. Toimitilojen tilankäyttöön liittyviin sovelluksiin erikoistuneen Steerpathin toimitusjohtaja **Tuomas Ilola** arvioi, että tietotyötä tekevillä työpaikoilla työpisteiden keskimääräinen käyttöaste on usein 15–30 prosentin välillä.
Tähän haarukkaan sopivat esimerkiksi teknologiayritys Solitan ja teleoperaattori DNA:n konttorit. Kyseessä on iso, kaikkia tietotyötä tekeviä yrityksiä koskeva muutos.
Ilola uskoo, että lähivuosina moni työpaikka pienentää toimitilojaan etätyön yleistymisen vuoksi.
Arvokkaita neliöitä
Ministeriöiden toimitilat ovat erityisiä, koska ne omistaa Suomen valtio. Lisäksi tilat seisovat poikkeuksellisen arvokkailla paikoilla. Ministeriöiden toimitiloja sijaitsee muun muassa Kaartinkaupungissa ja Kruununhaassa, Helsingin historiallisessa keskustassa Kauppatorin kupeessa.
Kiinteistöalan asiantuntija, Kiinteistötaito Peltola &amp; Co:n toimitusjohtaja **Matti Vierula** arvioi, että ministeriöiden käytössä olevat kiinteistöt kuuluvat Suomen arvokkaimpiin. Valtioneuvoston ja sen ministeriöiden käytössä on noin 80 000 toimistoneliötä.
– Hyvin karkeasti voisi arvioida, että ministeriöiden toimitilojen yhteisarvo on luokkaa puoli miljardia, Vierula sanoo.
Vierulan mukaan Kauppatorin liepeiltä myytiin viime vuonna 116 miljoonalla eurolla kiinteistö, joka tunnetaan metsäyhtiö UPM:n entisenä pääkonttorina.
Vierulan mukaan 32 prosentin käyttöaste kuulostaa sen verran vähäiseltä, että niistä on varaa karsia on, jos tilanne ei muutu.
– Jos kyseessä olisi yksityinen yritys, tilat olisivat Kruununhaassa ja työntekijät olisi keskimäärin joka kolmas päivä toimistolla, firma haluaisi pienentää tilojaan, Vierula sanoo.
Valtioneuvoston kanslian Hovin mukaan 32 prosentin käyttöaste otetaan huomioon toimitilojen jatkokehittämisessä. Jos ministeriöt päätyvät pienentämään tilojaan, se tarkoittaa käytännössä joko tilojen vuokraamista tai niiden myymistä.
Vierula uskoo, että tiloille olisi kysyntää.
– Helsingin keskustan näivettymisestä puhutaan, mutta keskusta on edelleen varmasti suosituin toimiston sijainti pääkaupunkiseudulla.
Tehtävien mukaan
Liikenne- ja viestintäministeriössä (Lvm) työskentelevä neuvotteleva virkamies **Tuuli Ojala** tekee enimmäkseen etätöitä. Joinakin viikkoina hän viettää Helsingin Eteläesplanadilla sijaitsevalla toimistolla päivän viikossa, aina ei ainuttakaan.
Ojalan etätöiden tekeminen yleistyi pandemian aikana ja jäi päälle. Ojalan työt sujuvat myös kotitoimistossa ja työmatkoista säästyvä aikakin kannustaa jäämään etätöihin. Lvm:ssä ei ole suosituksia siitä, kuinka paljon toimistolla tulisi olla viikossa.
– Jos toimistolla olisi oma työpiste tai työhuone, tulisi toimistolle mentyä useammin, Ojala sanoo.
Myös ympäristöministeriössä on luovuttu omista työpisteistä.
Ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Heta-Elena Heiskanen** on toimistolla hyvin vaihtelevasti työtehtäviensä vuoksi. Välillä hän on poissa toimistolta, koska hänellä on tapaamisia tai tapahtumia talon ulkopuolelle. Toisinaan, koska päivä on täynnä etäkokouksia.
Ympäristöministeriössä suositellaan, että toimistolla käytäisiin ainakin kerran viikossa. Tärkein periaate kuitenkin on, että työtila on tehtävien kannalta järkevä.
– Jos tekee tiiviisti jotain saman talon kollegoiden kanssa, silloin on tarkoituksenmukaista olla täällä. Jos taas on paljon etäkokouksia, voi olla järkevämpää olla kotona kuin toimistolla koppeja tukkimassa, Heiskanen sanoo.
Työtehtävät vievät hänet myös ulkomaille ja muille paikkakunnille – helmikuussa hän oli rakentamassa norppien pesiä Rantasalmella.
Teknologiayhtiö Vincitin työympäristöhankkeista vastaava **Krista Forsström** korostaa, että tiloilla on vaikutusta siihen, miten ihmiset tulevat toimistolle.
– Ei ole ihmisestä itsestään kiinni tai ihmisen laiskuudesta, tuleeko toimistolle, vaan siitä miten tilat palvelevat työtä, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 10.5. klo 23 asti.*
Pirkanmaan hyvinvointialue järjestää toukokuussa asukastilaisuuksia, joissa kerrotaan palveluista
Hyvinvointialue kutsuu pirkanmaalaisia mukaan kyselemään ja keskustelemaan hyvinvointialueen palveluista. Tilaisuudet järjestetään Valkeakoskella, Tampereella, Sastamalassa ja Mänttä-Vilppulassa.
Pirkanmaan hyvinvointialue kutsuu alueen asukkaita kyselemään ja keskustelemaan hyvinvointialueen palveluista. Tilaisuuksissa on paikalla Pirkanmaan hyvinvointialueen työntekijöitä.
Kysymyksiä ja kommentteja voi lähettää jo ennakkoon verkkolomakkeella. Tilaisuuksia voi seurata myös etälähetyksen kautta.
Asukastilaisuudet pidetään tiistaisin viikon välein. Ensimmäinen tilaisuus on 9.5. Valkeakoskella, sen jälkeen 16.5. Tampereella, 23.5. Sastamalassa ja 30.5. Mänttä-Vilppulassa.
Valkeakoskella tilaisuus pidetään Tays Valkeakosken tiloissa Voimian henkilöstöruokalassa. Tampereella kokoonnutaan Tipotien sosiaali- ja terveysaseman auditorioon. Sastamalassa tapahtuman paikkana on Tays Sastamalan Pursi-rakennuksen liikuntasali ja Mänttä-Vilppulassa kaupungintalon valtuustosali.
Kaikki tilaisuudet alkavat kello 17 ja kestävät noin tunnin.
Linkki kysymyslomakkeeseen on julkaistu sivulla [pirha.fi/asukastilaisuudet](https://www.pirha.fi/asukastilaisuudet). Samalla sivulla julkaistaan myös etälähetyksien osallistumislinkit.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Eurajokelaisilta kritiikkiä merituulipuiston tiedottamiselle – maanomistajat kaipaavat lisätietoa sähkönsiirtoverkon linjauksista
Jopa sadan voimalan merituulipuiston sähkönsiirto saattaa kulkea osittain Eurajoen kunnan alueella.
Porin ja Merikarvian edustalle suunnitellun suuren merituulipuiston tiedottaminen sai sapiskaa eilisiltana Eurajoella järjestetyssä yleisötilaisuudessa.
Jopa sadan suuren tuulivoimalan kokoisen tuulipuiston sähkönsiirto saattaa kulkea [osittain Eurajoen kunnan alueella](https://yle.fi/a/74-20030432). Toisena vaihtoehtona on tuoda sähkö maihin Porin Tahkoluodosta.
Illan tilaisuudessa eurajokelaiset maanomistajat kaipasivat lisää tietoa hankkeen erityisesti sähkönsiirron suunnitelmista. Sähkönsiirtoverkon linjauksia ei kuitenkaan ole vielä päätetty ja ruotsalaisyhtiö Eoluksella on niille vielä lukuisia vaihtoehtoja.
Eoluksen mukaan sähkönsiirtolinjoja rakennetaan yhdestä kolmeen. Lopullinen määrä riippuu siitä, kuinka suurena merituulivoimahanke lopulta toteutuu.
Myös toinen merituulipuisto suunnitelmissa
Navakka-nimisen merituulipuiston suunnittelu on etenemässä ympäristövaikutusten arviointiin. Voimaloiden on tarkoitus tuottaa sähköä noin seitsemän vuoden kuluttua. Ne sijaitsevat noin 30 kilometrin etäisyydellä Satakunnan rannikosta.
Eolus suunnittelee myös toista jättikokoista merituulivoimapuistoa Satakunnan edustalle. Wellamo-niminen hanke on tarkoitus toteuttaa noin 90 kilometrin päähän rannikosta. Sen YVA-menettely alkanee syksyllä.
Eoluksen mukaan sen sähkönsiirrossa pyritään synergiaetuihin aiemmin valmistuvan tuulipuiston kanssa.
Savonrannan yhtenäiskoulun yläluokat siirtyvät Kerimäelle ensi syksynä
Savonrannan yläkoululaiset jatkavat syksyllä opintojaan Kerimäen koulussa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaisessa kokouksessa.
Savonlinnan Savonrannan yhtenäiskoulun yläluokat siirretään ensi syksynä Kerimäen kouluun.
Savonlinnan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina 8. toukokuuta äänin 7-4.
Huhtikuun lopussa sivistyslautakunta päätti säilyttää Savonrannan yläluokat ennallaan, mutta kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan.
Ennen eilistä kokousta savonrantalaiset lapset järjestivät kaupungintalolla hiljaisen mielenosoituksen. Lisäksi kaapunginhallitukselle luovutettiin yläkoulua puolustava adressi.
Samassa kokouksessa myös Kallislahden, Juvolan ja Louhen koulujen lakkauttamissuunnitelmat palautettiin sivistyslautakunnan käsittelyyn.
Aiemmin Kallislahden koulun lakkauttamisen valmistelusta oli luovuttu, mutta kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan. Näitä kolmea koulua suunnitellaan lakkautettavaksi syksyllä 2024.
Venäjä viettää voitonpäivää riisutuin menoin sodan varjossa – kansalaisten marssit kaatuneiden muistoksi pudotettiin ohjelmasta 
Turvallisuushuolien takia sotilasparaateja on peruttu eri puolilla Venäjää. Kansalaismarssien peruminen voi olla merkki vallanpitäjien epävarmuudesta.
**MOSKOVA** Venäjällä muistetaan 9. toukokuuta natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa saatua voittoa.
Voitonpäivästä on muodostunut Venäjän johdolle ideologisesti tärkein juhla. Venäjän Ukrainassa käymä sota heittää nyt varjonsa myös sen viettoon.
Moskovassa Punainen tori suljettiin jo kaksi viikkoa ennen juhlapäivää. Sotilasparaatit on peruttu yli 20 kaupungissa ja niin sanotut ”Kuolematon rykmentti” -marssit koko maassa.
Marsseissa on ollut tapana muistaa sodassa kaatuneita ja siihen osallistuneita kantamalla näiden valokuvia.
Venäjän viranomaiset vaikuttavat pelkäävän, että Ukraina tekisi jonkinlaisen iskun juhlallisuuksien aikana.
Viime viikolla Venäjän viranomaiset sanoivat ukrainalaisten yrittäneen tehdä miehittämättömillä lennokeilla iskun Kremliin. Jotkut asiantuntijat ovat epäilleet tätä Venäjän omaksi lavastukseksi. Oli tekijä kuka tahansa, tapaus ei ainakaan lisää turvallisuuden tunnetta Venäjällä.
[Lue lisää Moskovan järeästä ilmatorjunnasta: Maailman suojatuin kaupunki?](https://yle.fi/a/74-20030361)
Viime lauantaina jyrkän kansallismielinen kirjailija **Zahar Prilepin** yritettiin tappaa panssarimiinalla. Venäjän öljyvarastoihin on tehty lennokki-iskuja, ja kaksi rahtijunaa suistettiin raiteiltaan pommi-iskuilla Brjanskin alueella Ukrainan rajan tuntumassa.
Iskujen on spekuloitu ennakoivan Ukrainan vastahyökkäystä.
Sodalla myydään myös uutta sotaa
Moskovassa sotilasparaati on määrä pitää. Viranomaiset ovat vakuuttaneet sen olevan yhtä suuri ja näyttävä kuin edellisvuosinakin.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** todennäköisesti rinnastaa jälleen puheessaan toisen maailmansodan ja nykyisen sodan Ukrainaa vastaan. Venäjän johto on pyrkinyt maalaamaan sodastaan eräänlaista toisen maailmansodan uusintaa.
Voittoja kuitenkin puuttuu, ja sitä korostaa yksityisen Wagner-palkkasotilasyhtiön perustajan **Jevgeni Prigožinin** jatkuva nokittelu puolustusministeriön kanssa.
Kuukausien verisistä taisteluista huolimatta Venäjä ei ole saanut Bahmutin kaupunkia Ukrainassa kokonaan hallintaansa.
Marssien peruminen herättää kysymyksiä
”Kuolematon rykmentti” -marssien peruminen poistaa voitonpäivästä yhden tärkeimmistä tavoista, jolla kansalaiset ovat itse voineet osallistua juhlallisuuksiin.
Marsseja alettiin järjestää voitonpäivänä vuonna 2011. Marsseilla venäläiset kantavat sodassa kaatuneiden sukulaistensa valokuvia.
Alun perin tapahtuman ideoivat oppositiohenkisen siperialaisen tv-kanavan toimittajat, kun he huomasivat, että veteraaneja oli yhä vähemmän läsnä voitonpäivän juhlallisuuksissa.
Tapahtuma lähti liikkeelle ruohonjuuritason ilmiönä, mutta valtiovalta otti sen sittemmin kontrolliinsa.
Marssien peruminen on herättänyt Venäjällä paljon spekulaatioita. Virallisesti sitä on perusteltu turvallisuussyillä.
Saattaa olla, että Venäjän vallanpitäjät eivät uskalla ottaa riskiä minkäänlaisesta kansalaisaktiivisuudesta. Jopa ”Kuolematon rykmentti” voisi muuttua mielenilmaukseksi Ukrainan sotaa vastaan.
Jos venäläiset toisivat marssille kuvia Ukrainassa kaatuneista, se voisi tuoda näkyviin Venäjän joukkojen kärsimien tappioiden laajuuden.
Sairaanhoitajat kertovat, millaista on työskennellä päivystyksessä: ”Ei tämä ole mikään hotelli”
Interaktiivinen podcast Päiväni päivystyksessä on toteutettu päivystyksessä työskentelevien sairaanhoitajien kokemusten pohjalta. Klikkaa itsesi päivystysovien sisään ja aloita työvuorosi hoitajana.
Moni päivystyksessä työskentelevä sairaanhoitaja kokee paljon paineita päivittäisessä työssään.
Tämä kävi ilmi, kun kysyimme yliopistollisten sairaaloiden päivystyksessä työskentelevien sairaanhoitajien kokemuksia. Saimme vastauksia Helsingin, Tampereen ja Oulun yliopistollisista sairaaloista. Kuopion yliopistollinen sairaala kieltäytyi välittämästä kysymyksiä päivystyksen sairaanhoitajille.
Näiden kokemusten sekä neljän sairaanhoitaja-haastattelun pohjalta Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa toteutettiin interaktiivinen podcast *Päiväni päivystyksessä*, jonka kautta hypätään päivystyksessä työskentelevän sairaanhoitajan kiireiseen arkeen yhden työvuoron ajaksi.
Käyttäjä pääsee osallistumaan tarinan kulkuun ja jokainen tehty valinta ohjaa tarinaa yksilölliseksi. Eri valintojen yhdistelmä johtaa eri lopputuloksiin.
Päiväsi päivystyksessä kestää noin kymmenen minuuttia. Kun työpäiväsi on ohi, voit ladata sinulle räätälöidyn tuloskortin ja jakaa sen sosiaalisessa mediassa.
Klikkaa ovea, ja aloita työvuoro!
Jäitkö miettimään, miten eri valinnat olisivat vaikuttaneet lopputulokseen? Aloita työpäiväsi uudelleen ja kokeile.
Ruuhkia, kiirettä ja priorisointia
Päiväni päivystyksessä -interaktiivinen podcast luotiin, sillä päivystysruuhkat puhuttavat hoitoalalla jatkuvasti.
Jutussa käytetyt sitaatit ovat poimintoja päivystyksen sairaanhoitajilta saaduista vastauksista. Sitaattien sanojien henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa.
”Olemme miettineet, että joku varmaan joskus kuolee sinne aulaan, kun sinne ei keretä mennä.
Viime vuoden lopulla uutisoitiin siitä, kuinka [päivystyksissä ympäri Suomen on jopa kaoottisen vaikeaa.](https://yle.fi/a/74-20008682) Helsingin ja Uudenmaan päivystykset olivat jopa [lähellä täydellistä pysähtymistä](https://yle.fi/a/74-20008425). Ruuhka johtuu usein siitä, että monet potilaista eivät tutkimusten ja päivystyksessä annetun hoidon jälkeen pääse jatkohoitoon.
”Viimeisen puolen vuoden aikana olen hokenut töissä jatkuvasti, että §@#& mitä paskaa.
”On ihmisiä, joille mikään ei riitä. Ei päivystys ole mikään hotelli.
Päivystyksen sairaanhoitajat joutuvat priorisoimaan jatkuvasti, lisäksi vastuu potilaista on valtava.
Yksi interaktiivista podcastia varten haastatelluista päivystyksen sairaanhoitajista on **Essi Rajala**, joka työskentelee Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Myös hän kertoo, että työ on vastuullista: valintoja tehdään jatkuvasti ja aivoja on käytettävä koko ajan.
– Pienikin virhe voi olla kohtalokas esimerkiksi lääkkeen annossa, Rajala kertoo.
Rajala kuitenkin korostaa työporukan merkitystä ja sitä, että päiviin mahtuu myös huumoria. Tätäkin puolta on pyritty tuomaan interaktiiviseen podcastiin.
”Välillä on turhautumista ja riittämättömyyden tunnetta, mutta kyllä naurua ja iloakin on paljon.
Päiväni päivystyksessä -interaktiivisen podcastin tapahtumat ovat käsikirjoitettu sairaanhoitajilta saatujen vastausten pohjalta.
Nyt joudut muun muassa pohtimaan, kenen hätä on suurempi kuin toisen ja käytkö vessassa silläkin uhalla, että potilasturvallisuus vaarantuu.
Astu hoitajan kenkiin ja kokeile, miten pärjäät päivystyksen työvuorossa – tällaista on joutua valitsemaan potilaat, joita autat
Päivystysruuhkat puhuttavat hoitoalalla jatkuvasti. Nyt pääset kokemaan, millaista on päivystyksessä työskentelevän sairaanhoitajan kiireinen arki. Oletko valmis työvuoroon?
Kanada karkottaa kiinalaisdiplomaatin, joka uhkaili kanadalaispoliitikkoa
Taustalla on lehden julkaisema raportti, jonka mukaan Kiina yritti estää maan vastaiset äänestykset parlamentissa.
Kanadan ulkoministeriö ilmoitti maanantaina karkottavansa kiinalaisdiplomaatin, joka on uhkaillut kanadalaista parlamenttiedustajaa ja tämän perhettä. Parlamenttiedustaja on kritisoinut Kiinan politiikkaa.
Nyt karkotettava kiinalaisdiplomaatti on työskennellyt Kiinan konsulaatissa Torontossa.
Diplomaattisen protokollan mukaisesti Kanada ilmoitti karkotettavan kiinalaisdiplomaatin olevan persona non grata eli ei-toivottu henkilö.
– Teen tämän asian selväksi: Me emme hyväksy minkäänlaista ulkopuolista vaikuttamista Kanadan sisäisiin asioihin. Kanadassa olevia diplomaatteja on varoitettu, että tämän tapaisesta käytöksestä seuraa karkotus kotimaahan, Kanadan ulkoministeri **Melanie Joly** sanoi ulkoministeriön lausunnossa.
Karkotuksen taustalla on viime viikolla kanadalaislehti Globe and Mailin julkaisema raportti, jossa väitettiin Kanadan hallinnon sulkeneen silmänsä Kiinan sekaantumiselta Kanadan asioihin.
Lehden mukaan Kiinan tiedustelupalvelu oli suunnittelut kohdistavansa parlamenttiedustaja **Michael Chongiin** ja tämän Hongkongissa asuviin sukulaisiin sanktioita. Niiden taustalla oli parlamentin äänestys helmikuussa 2021, jossa Kiinan toiminta Xinjiangin maakunnassa tuomittiin kansamurhaksi.
Lehden lainaaman Kanadan tiedustelupalvelun dokumentin mukaan Chongiin ja tämän sukulaisiin kohdistuvilla sanktioilla oli lähes varmasti tarkoitus luoda esimerkkitapaus ja estää muita edustajia esittämästä Kiinan vastaisia näkökantoja.
Kiina kiistää väitteet
Kiinan suurlähettiläs oli tapauksen vuoksi Kanadan ulkoministeriössä puhuteltavana viime viikolla. Kiinan ulkoministeriö syytti Kanadaa perusteettomasta panettelusta ja herjauksesta. Lisäksi ulkoministeriö kiisti tehneensä mitään väärää ja väitti, että koko tapaus on kanadalaismedian ja poliitikkojen kehittämä.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeauta** on vaadittu ottamaan kova linja Kiinaa kohtaan, kun on paljastunut, että Kiina on yrittänyt vaikuttaa Kanadan vaaleihin vuosina 2019 ja 2021.
Kiina on kiistänyt myös nämä väitteet. Niitä tutkitaan Kanadan parlamentin valiokuntakuulemisissa ja muissa tutkimuksissa.
Juurien kesä - tuntemalla menneen voimme ymmärtää nykyhetkeä ja suunnata tulevaan
Kesä 2023 on Juurien kesä. Yle Radio 1:n ja Yle Teeman yhteinen kesä alkaa sunnuntaina 4. kesäkuuta. Pääosa ohjelmistosta sijoittuu välille 5. kesäkuuta - 16. heinäkuuta.
Juurien kesä on kattoaiheena laajempi kuin kansanmusiikki, sukututkimus tai kasvien juuret. Teema on väljä, sillä niin eläinlajeilla ja ihmisryhmillä samoin kuin erilaisilla ilmiöillä ja tutkimuskohteillakin on taustansa ja kehityskulkunsa.
**Juurien kesän ohjelmistoa löydät myös Yle Areenasta:**
[**Kuuntele Radio 1:n Juurien kesän ohjelmia**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-4280) **|** [**Katso Teeman Juurien kesän ohjelmia**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4277)
Yle Radio 1:ssä ohjelmat ovat hyvin moninaisia Maailmanpolitiikan arkipäivästä Ykköskolumneihin, saaristolaisuuden juurista identitee
ttipohdintoihin ja monikulttuurisuudesta luterilaisuuden, sukujen ja eri musiikin lajien juuriin. Yle Teemalla käydään mm. musiikkimatkalla maailmalla.
Kaikki Juurien kesän ohjelmat löydät myös Yle Areenasta.
Juurien kesän radioytimessä ovat kesää varten erikseen tehtävät sarjat
**Tuuli Saksalan ja Kie von Herzenin sarja Kansanmusiikin kymmenen käskyä** pureutuu suomalaisen kansanmusiikin olemukseen ja historiaan torstaisin 8.6. alkaen kymmenen jakson verran.
**Harri Tuominen** kertoo afrokuubalaisen jazzin juurista keskiviikkoisin ja **Nadja Mikkonen** puolestaan monikulttuurisen suomalaisuuden kokemuksista maanantaisin.
**Petri Rinne** pyöräilee saaristolaisuuden ja suomalaisen merenkulun juurien maisemissa Lounais-Suomessa. Petrin sarjaa kuullaan perjantaisin ja lauantaisin.
**Kerran viel’ Suomisen perhe!** Mitä kuuluu klassikkokuunnelmasarja Suomisen perheelle 65 vuoden jälkeen? Rakastetun komedian uudet kujeet jatkuvat, kun rakastetun patriarkan, Suomisen Ollin hautajaisissa koetaan yllätyskäänne. Kerran viel’ Suomisen perhe! ottaa varaslähdön Juurien kesään jo lauantaina 3.6.
**Kesäteema kuuluu myös monissa ympäri vuoden lähetettävissä Radio 1:n ohjelmasarjoissa.** Niinpä esimerkiksi Risto Nordell ja Kare Eskola pohtivat taidemusiikin taustoja ja historiaa. Myös muun muassa Elävä historia -sarja ja Tiedeykkönen tarttuvat juuritematiikkaan, ja Romano mirits -ohjelmassa kuullaan Minun romanisukuni -sarja.
[Kuuntele Yle Radio 1:n Juurien kesän aloitus Areenasta.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65628870)
Juurien kesän ohjelmia Yle Teemalla
**Yle Teemalla ollaan musiikkimatkalla maailmalla**, käydään mm. Kuubassa, Kreikassa ja Portugalissa. Virolainen säveltäjä Veljo Tormis vie huippukuoro Collegium Musicalen kanssa suomalais-ugrilaisten kansojen juurille. Yksi kesän kohokohdista on Vilma Jään konsertti, jossa loitsut, karjankutsuhuudot ja inkeriläinen runonlaulu kohtaavat modernin konepopin tämän päivän soundeilla, puheenaiheilla ja asenteella.
Ella Kannisen matkassa tutustutaan roomalaisten Ranskaan.
Myös Suomea kierretään ja tavataan räppäreitä. Historia ja tulevaisuus sekä tekijöiden ylpeys omista juurista kuuluvat jokaisen kaupungin biisissä: Mist sä tuut?
**Ellan matkassa: roomalainen Ranska**
*keskiviikkoisin 7.6. alkaen klo 21.00, uusinnat torstaisin klo 12 ja lauantaisin n. klo 16, koko sarja Areenassa ma 5.6. alkaen pysyvästi*
Ella Kanninen vie sarjansa kolmannella tuotantokaudella historialliselle kulttuurimatkalle roomalaisten valloittajien jalanjäljissä Ranskaan. Tutustumme kaikkeen siihen, mitä roomalaisten ajoilta on periytynyt ranskalaisten tähän päivään: arkkitehtuuriin, ruokiin, juomiin, juhliin ja paikallisiin tapahtumiin. Samalla opimme mitä kaikkea roomalaiset kopioivat kelteiltä omaan kulttuuriinsa ja elämäntapaansa.
**Keikalla Vilma Jää**
*torstaina 8.6. klo 21.00, uusinta lauantaina 10.6. klo 14.55, Areenassa ma 5.6. alkaen pysyvästi*
Loitsuja, karjankutsu huutoja, inkeriläistä runolaulua tämän päivän soundeilla, puheenaiheilla ja asenteella jossa Saarijärven kantele kohtaa modernin konepopin. Tätä kaikkea on Vilma Jää!
**Mist sä tuut?**
*perjantaisin 9.6. alkaen n. klo 22.30, koko sarja Areenassa pysyvästi*
YleX:n Köpi Kallio matkustaa Suomen eri kaupunkeihin selvittämään jokaisen paikan hiphop-kulttuuria. Legendaaristen bilepaikkojen ja räppäreiden lisäksi kuullaan nuoren polven näkemykset musiikin tekemisestä ja suomirapin tulevaisuudesta. Kuka seuraavaksi täyttää stadionit ja valloittaa kansainväliset Spotify-listat? Kunkin kaupungin omasta soundista ja tunnelmasta kertovat ohjelman aikana valmistuvat Mist sä tuut? -originaalikappaleet. Historia ja tulevaisuus sekä tekijöiden ylpeys omista juurista kuuluvat jokaisen kaupungin biisissä: Mist sä tuut?
**Tormisin unohdettujen kansojen jäljillä**
*sunnuntaina 11.6. klo 14.55, uusinta perjantaina 16.6. klo 12, Areenassa 10.7. asti*
Virolaissäveltäjä Veljo Tormisin kuorosarjateos Unustatud rahvad (1970 – 1989) perustuu kuuden itämerensuomalaisen kansan perinteisiin. Näitä ovat liiviläiset, vatjalaiset, inkerikot, inkerinsuomalaiset, vepsäläiset ja karjalaiset, joista monien kieli ja kultuuri on katoamassa. Collegium Musicale -kuoro vei laulut eri puolille Itämeren rantoja virkistääkseen nykyisten asukkaiden yhteyksiä katoavaan menneisyyteen ja vahvistaakseen heidän identiteettiään. Ruth Alakülan ja Erle Veberin dokumentissa seurataan kuoron kiehtovaa matkaa ja perehdytään samalla kansojen historiaan ja nykytilaan.
**Musiikkimatka**
*torstai 15. ja 22.6., sunnuntai 18. ja 25.6.*
Neljä musiikkimatkaa Eurooppaan ja Karibialle: Kreikka, Norja, Portugali, Kuuba. DJ Shantel on saksalainen artisti, joka lapsena istui tuntikausia kreikkalaisen isoisänsä autossa, jossa kreikkalainen musiikki soi tauotta. Norjalaiseen kansanmusiikkiin, jazziin, joikuun ja black metaliin opastaa vetopasunisti Manuel Winbeck La Brassbanda -yhtyeestä. Portugalin uudistuvaan perinnemusiikkiin tutustuttaa laulaja Miese Katz. Ja matkalla Kuubaan on matkanjohtajana Berliinin filharmonikkojen käyrätorvisti Sarah Willis.
**Teemalla myös:**
Dokumenttielokuva **Fiddlin' – koko kansan pelimannijuhlat** su 4.6., **WOMEX 2019** -festivaalin keikkoja keskiviikkoiltaisin sekä **Norjan RSO:n konsertteja** eteläemerikkalaisissa, norjalaisissa ja malilaisissa tunnelmissa sunnuntaisin 18.6., 25.6. ja 16.7.
[**Yle Radio 1**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-1) **|** [**Yle Teema**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/yle-teema)
**Juurien kesän ohjelmistoa löydät myös Yle Areenasta:**
[**Kuuntele Radio 1:n Juurien kesän ohjelmia**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-4280) **|** [**Katso Teeman Juurien kesän ohjelmia**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4277)
Viisutoimittajan videoanalyysi: Käärijän esitys on näyttävä, mutta vaatii vielä pientä hiomista
Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin ensimmäiset kenraaliharjoitukset on käyty Liverpoolissa. Ylen euroviisutoimittaja Ville Vedenpää arvioi Käärijän esityksen.
Perussuomalaisten irtiotot hallituksessa olisivat riski Petteri Orpolle, arvioi politiikan tutkija 
Perussuomalaiset haluaa haastaa hegemoniaa ja profiloitua asiapuolueena, sanoo Helsingin yliopiston politiikan tutkija Emilia Palonen.
Politiikan tutkija **Emilia Palonen** Helsingin yliopistosta arvioi, että perussuomalaisten puheenjohtajalla **Riikka Purralla** on aito halu samaan hallitukseen **Petteri Orpon** (kok.) kanssa, mutta puolueen edustajien irtiotot voisivat hankaloittaa hallitusyhteistyötä.
– Jos kaksilla rattailla ajaminen, mitä perussuomalaiset on tehnyt eduskunnassa jo pitkään, jatkuu hallituksessa, onhan se riski Petteri Orpolle, Palonen totesi maanantain A-studiossa.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Mauri Peltokangas** kritisoi hallitusneuvottelukumppani RKP:ta viikonloppuna sosiaalisessa mediassa. Puolueen varapuheenjohtaja **Sebastian Tynkkynen** puolestaan arvosteli aiemmin viime viikolla hallituksen muodostaja Orpoa Ylen sisällöntuotantoon liittyvissä asioissa.
Palosen mukaan perussuomalaiset haluaa osin haastaa liberaalia hegemoniaa ja osin taas profiloitua asiapuolueena esimerkiksi maahanmuuttoon liittyen. Poliittisen viestinnän tutkija **Elisa Kannasto** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta kommentoi, että toimimalla näin perussuomalaiset on päässyt käsiksi sosiaalisen median logiikkaan.
– Kansalaiset lähtevät puhumaan heistä, ja he pääsevät tätä kautta mediaan.
Kannasto muistutti, että nimenomaan Peltokankaalla ja Tynkkysellä on vahvat henkilöbrändit.
– Heillä on kansan tukea ja he osaavat hakea kannatusta somessa. On kiinnostavaa nähdä, miten Purra laittaa rivit kuntoon.
*Katso koko A-studion lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937749)*.*
*Voit keskustella artikkelista tiistaihin kello 23 asti.*
Inkeroisten uutta monitoimitaloa päästään rakentamaan kesällä Kouvolassa – valtuusto hyväksyi 30,8 miljoonan euron kustannukset
Inkeroisten uuteen monitoimitaloon tulee peruskoulu, uusi päiväkoti, kirjasto ja nuorisotila.
Inkeroisten uuden monitoimitalon rakentaminen pääsee alkamaan kesällä Kouvolassa.
Kaupunginvaltuusto käsitteli hankkeen kokonaiskustannusarvion muutosta kokouksessaan maanantaina. Valtuusto hyväksyi hankkeen muuttuneen kustannusarvion, joka on 30,8 miljoonaa euroa. Aiempi kustannusarvio oli 27,5 miljoonaa euroa.
Monitoimitaloa on tarkoitus alkaa rakentaa kesäkuussa, ja toiminnan on määrä alkaa tiloissa elokuussa 2025.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi monitoimitalon muuttuneen kustannusarvion kaupunginhallituksen pohjaesityksen mukaan äänin 40–18. Kokouksessa tehtiin kaksi muutosesitystä.
Valtuusto käsitteli asiaa lähes kaksi tuntia.
Koulu, päiväkoti, kirjasto ja nuorisotila
Inkeroisten uuteen monitoimitaloon tulee peruskoulu, uusi päiväkoti, kirjasto ja nuorisotila. Kouluun yhdistetään Inkeroisten yhteiskoulun, Anjalan koulun ja Tehtaanmäen koulun oppilaat vuosiluokilta 1-9.
Lisäksi kouluun tulee opetusta erityistä tukea vaativille ryhmille. Vaativan erityisen tuen oppilaat siirtyvät monitoimitalon tiloihin Viialan koulun, Tähteenkadun koulun ja Mansikkamäen koulun erityisopetusyksiköistä.
Uusi päiväkoti puolestaan korvaa Anjalan päiväkodin molemmat rakennukset, Tehtaanmäen esiopetusryhmän, Inkeroisten päiväkodin sekä erillisen Nurmiröllin tilan Inkeroisten entisen hammashoitolan tiloissa.
Haminan mäntyöljyjalostamo lupaa Suomelle suuria päästövähennyksiä 
Suomi voi vähentää hiilidioksidipäästöjään jalostamalla mäntyöljyä. Siitä voidaan tehdä esimerkiksi uusiutuvaa dieseliä.
Haminan satamaan on valmistunut maailman neljänneksi suurin mäntyöljyjalostamo.
Jalostamoyhtiö Fintoilin mukaan laitos voi vähentää jopa 400 000 tonnia hiilidioksidipäästöjä vuodessa. Tämä vastaa noin prosenttia Suomen nettopäästöistä.
– Huomattava vähentymä tulee siitä, että Fintoilin tuotteet korvaavat fossiilisia tuotteita, Fintoilin osakkuusyhtiön Taalerin bioteollisuusliiketoiminnan johtaja **Tero Saarno** kertoo.
Noin puolet Fintoilin käyttämästä raakamäntyöljystä jalostetaan raakarasvahapoksi, josta muut valmistajat tekevät uusiutuvaa dieseliä.
Esimerkiksi metsäyhtiö UPM tekee Lappeenrannan tehtaallaan mäntyöljystä uusiutuvaa dieseliä.
Uusiutuva diesel korvaa liikenteessä fossiilista dieseliä ja vähentää näin fossiilisten polttoaineiden aiheuttamia hiilidioksidipäästöjä.
– Raskaan liikenteen saaminen vihreämmäksi on iso juttu Suomelle. Mäntyöljyjalostamo vaikuttaa suoraan siihen, johtaja Tero Saarno sanoo.
Fintoilin mukaan myös yhtiön muut mäntyöljyjalosteet korvaavat pitkälti fossiilisia raaka-aineita. Yhtiö valmistaa muun muassa mäntyhartsia, mäntypikeä ja raakatärpättiä.
Laskelmat Fintoilin mäntyöljyjalostamon päästövähennyksistä on tehnyt konsulttiyritys Gaia consulting.
Päästövähennykset eivät välttämättä jää Suomeen
Suomen tilastokeskuksen asiantuntija **Sini Niinistön** mukaan Fintoilin jalostamon päästövähennykset eivät välttämättä tule kokonaan Suomeen. Kaikki riippuu siitä, missä mäntyöljystä tehty lopputuote, esimerkiksi uusiutuva diesel, käytetään.
– Jos se viedään ulkomaille, päästövähennys rekisteröidään siinä maassa, jossa se käytetään, Sini Niinistö huomauttaa.
Tilastokeskus kerää Suomessa EU:lle ja YK:n ilmastosopimukselle toimitettavat päästötiedot.
Rajallinen raaka-aine
Fintoil jalostaa vuodessa noin 200 000 tonnia mäntyöljyä, jota saadaan sellunkeiton sivutuotteena. Tehdas aloitti toimintansa Haminassa viime vuoden lopulla.
Suomeen valmistuu tänä vuonna uusi suuri sellua tuottava Metsä Fibren biotehdas Kemiin. Mäntyöljyä tulee siis lisää markkinoille.
Loppukädessä mäntyöljy on kuitenkin rajallinen raaka-aine.
– Maailman liikennepolttoaineongelmaa mäntyöljyllä ei pystytä ratkaisemaan. Se on esimerkiksi kasviöljyjen tuotannosta vain prosentin tai kahden luokkaa, Fintoilin toimitusjohtaja Jukka Ravaska kertoo.
*Korjaus 9.5.2023 kello 7.45: Tero Saarnon nimi ja titteli muutettu oikeaan muotoon.*
Korjaus: 9.5.2023 kello 13.38: Biodiesel käsite muutettu uusiutuvaksi dieseliksi.
Kauhajoki palasi omalle huipputasolleen ja lannisti Seagullsin – ”Hyökkäyspää loksahti paikoilleen”
Miesten Korisliigan hallitseva mestari Kauhajoki heräsi vihdoin loppuottelusarjan vaatimalle tasolle. Maanantaina vaikeuksissa ollut Seagulls johtaa finaalisarjaa voitoin 2–1.
Kauhajoen Karhu Basket voitti miesten Korisliigan 3. finaalissa helsinkiläisen Seagullsin 96–72 (49–35) ja kavensi loppuottelusarjan 1–2:een. Neljällä voitolla yltää mestariksi.
Seagulls oli voittanut kaksi ensimmäistä loppuottelua 70–54 ja 84–63, mutta maanantaina ottelutahdista määräsi alusta lähtien Karhu Basket.
– Hyökkäyspää loksahti paikoilleen. Lisäksi vaihdoimme vähän pienempään viisikkoon, ja meidän viisikot olivat tasapainoisempia, eikä meillä ollut vaihtelua niin paljon, mitä kahdessa aiemmassa finaalissa. Seagulls oli niissä ehjempi joukkue. Me olimme nyt kovempia korin alla, pelipaikoissa neljä ja viisi. Tämä kääntyi toisin päin verrattuna edellisiin otteluihin, summasi ottelun Ylelle Kauhajoen valmentaja **Janne Koskimies**.
Kauhajokiset johtivat puoliajalla 14 pisteellä ja tyrmäsivät lopullisesti helsinkiläiset heti kolmannen jakson alussa karaten 55–35-johtoon. Karhu Basket onnistui myös kolmosheitoissa aiempaa paremmin ja pussitti kaukoheitot 41 prosentilla.
Seagullsin päävalmentaja **Jussi Laakso** muistutti, että finaalisarja on helsinkiläisille voitoin 2–1.
– Karhu Basket tuli ihan yhtä kovaa peliin kuin aiemminkin. Kyse oli nyt siitä, että me teimme paljon enemmän virheitä kuin aiemmissa finaaleissa. Karhu sai siitä hengen päälle. Ne puheet, että toisella joukkueella oli parempi lataus, voidaan unohtaa. Se on ihan puppua. Karhu oli tänään parempi, me huonompia, Laakso korosti.
Kauhajoen tehokkaimmat olivat **Severi Kaukiainen** 21/3/4, **Daniel Dolenc** 17/3 sekä 14 pistettä pussittaneet **Lee Skinner**, **Jaye Crockett** ja **Henri Kantonen**.
– Halusimme tänään voittoa enemmän ja sen myös näytimme. Vaikka nyt on hyvä fiilis, niin tämä oli vain yksi peli, joten jatkamme samaan tahtiin ja toivottavasti parannamme torstaina vielä lisää. Eikä mitään toivottavasti, vaan parannamme, Dolenc totesi ottelun jälkeen.
Seagullsin etevimmät korintekijät olivat **Zena Edosomwan** 12/7, **Antti Kanervo** 11/1 ja **Rene Rougeau** 10/1.
Neljäs finaali pelataan torstaina 11.5. Helsingissä. Lauantaina ohjelmassa on viides finaali Kauhajoella.
Puoli seitsemän kurkisti ensimmäisenä Supon suljettuun päämajaan Ratakadulla – sadan vuoden tarinoihin kuuluu esimerkiksi väärä Tiitisen lista
Esikuntapäällikkö Saana Nilsson kertoo suojelupoliisissa työskentelyn erikoisuuksista: töistä ei puhuta kotona edes lähimmille.
Suojelupoliisin esikuntapäällikkö **Saana Nilsson** oli oppaana, kun Puoli seitsemän pääsi kurkistamaan viikko sitten lopullisesti tyhjentyneeseen Supon päämajaan Helsingin Ratakadulla.
Niissä tiloissa Supo edeltäjineen ehtikin toimia yli sata vuotta, kunnes sisäilmaongelmat pakottivat muuttamaan ensin väistötiloihin ja ensi vuonna nyt vielä rakenteilla olevaan uuteen toimitilaan Kaartinkaupungissa.
*Katso tästä, miltä Ratakadulla näyttää nyt:*
Saana Nilsson oli tänään vieraana Puoli seitsemän -ohjelmassa. Hän aloitti uransa suojelupoliisissa vuonna 2009 arkistoharjoittelijana. Supo kiehtoi poliittisen historian opiskelijaa niin paljon, että hän pyrki harjoittelupaikkaan kolme kertaa.
– Mietin, että missä olisi mahdollisimman kiinnostavaa tehdä opintoihin liittyvä harjoittelu. Hain useamman kerran Supoon ja viimeisessä työhaastattelussa minulle kommentoitiin, että me otettiin sinut haastatteluun koska olet niin sitkeä.
Supon entisten päälliköiden arkistoa siivotessaan harjoittelija törmäsi myös paperiin, joka oli otsikoitu Tiitisen listaksi.
– Silloin kyllä pulssi nousi, ja olin jo hetken, että voisiko tämä olla se [Tiitisen lista](https://yle.fi/a/3-5436004). Sitten kun sitä tarkemmin tutkailin, niin kävi ilmi, että siihen oli listattu parhaita lounaspaikkoja tässä Ratakadun lähistöllä.
Nilssonin ura eteni pääanalyytikoksi ja valtiojohtoon yhteyttä pitäväksi yhteiskuntasuhteiden päälliköksi. Nyt hän on Supon toimintaa käytännön tasolla pyörittävä esikuntapäällikkö. Tehtävän parhaaksi puoleksi Nilsson kokee tietynlaisen hektisyyden.
– Se, että tapahtuu paljon asioita. Toinen, joka on tärkeätä minulle, ja kun juttelee, niin monelle muulle Supossa työskentelevälle on se, että työ on tosi merkityksellistä. Tuntuu tosi hyvältä, että voi tehdä töitä sen eteen, että Suomi ja suomalaiset on turvassa.
Kotona ei kerrota mistään
Yksi ominaisuus suojelupoliisissa työskentelyssä on se, että mistään työasioista ei puhuta kotona. Esimerkiksi perheen piirissä ja sukujuhlissa siihen on Nilssonin mukaan jo totuttu. Mitään ei lipsahda, Nilsson vakuuttaa.
Yhden ”heikkouden” hän tosin paljasti lähetyksessä. Sellaisen, josta läheisimmät ihmiset voivat tulkita joitakin asioita.
– Punastun tosi helposti. Minua voi lukea sen mukaan miten väri vaihtelee. Sen takia laitoin tähänkin haastatteluun tämän poolon, se on turvavaate, joka pelastaa monessa tilanteessa, Nilsson naurahtaa.
*Katso koko Puoli seitsemän ohjelma, jonka vieraana on Supon esikuntapäällikkö Saana Nilsson:*
Kun kyy luikertelee pihaan, soitetaan Tapani Tuovinen paikalle – näin käärme otetaan oikeaoppisesti kiinni siirtämistä varten 
Kyykäärmeen siirtäminen onnistuu kahden lehtiharavan sekä kannellisen sangon avulla. Helpompi tapa on soittaa henkilölle, jolla on taitoa ja välineet kyyn siirtämiseen.
Se on kevään merkki, kun kyykäärmeet heräävät lämpöön talvipesästään. Etelä-Pirkanmaalla Urjalassa asuvan **Tapani Tuovisen** lapsuuden kotitalon pihamaalle luikerteli maanantaina kaksi kyykäärmettä muutaman minuutin välein.
Nämä kyyt valitsivat paikkansa hyvin, onhan Tuovisella on taito siirtää käärmeet vahingoittumattomina pois pihamaalta.
– Kaikki käärmeet, mitä olen ottanut kiinni, olen saanut vahingoittumattomana takaisin luontoon, Tuovinen kertoo.
Käärmeiden siirtämisen pois ihmisten pihamailta Tapani Tuovinen aloitti harrastuksena vasta vuosia sitten, kun hän jäi työelämästä eläkkeelle.
Nyt puhelin pirisee viikoittain, ensin keväällä kyykäärmeiden herätessä talvipesistään, ja sitten taas syksyisin kyiden suunnatessa kohti talviunia.
Kyykäärmeen siirtämiseen löytyy varustusta autotallista
Alueella asuvat tietävät soittaa Tuovisen hätiin, jos kyykäärme ilmestyy pihamaalle. Myös paikallinen eläinsuojeluyhdistys on vienyt viestiä kyykäärmeen siirtäjästä eteenpäin.
– Yhdeltä pihalta olen hakenut tänä keväänä kolme kyytä pois. Talossa asuva nuori pariskunta innostui asiasta, kun opastin heitä ja näytin työkaluja millä käärmeitä pystyy siirtämään, Tuovinen kertoo.
Tuovinen siirtää kyykäärmeitä harrastuksena ja ilmaiseksi. Hän on hankkinut itselleen tarvittavat välineet.
Jos kyykäärmeen haluaa siirtää käsin, Tuovisella on tätä varten pitkät hitsarihanskat. Niistä eivät kyyn hampaat mene läpi. Hanskojen avulla pystyy siirtämään käärmeen, jos pihdeillä ei saa otetta.
Netistä Tuovinen on tilannut käärmeiden siirtämiseen tarkoitettuja pihtejä, joita käyttävät myös käärmeharrastajat. Niiden käyttämisessä täytyy kuitenkin olla tarkkana voimankäytön kanssa, ettei purista vahingossa koko käärmettä poikki.
Tavaroiden joukosta löytyy myös itse tehty haavi, jolla kyyn saa kiinni ja laitettua ämpäriin kuljetusta varten.
Normaalilta kesämökiltä ei vastaavia kyyn siirtoon tarkoitettuja välineitä yleensä löydy. Tuovinen antaa vinkiksi, että kyykäärmeen saa ohjattua lehtiharavan päälle ja toisella haravalla, kun puristaa kyytä kevyesti, niin sen pystyy siirtämään ämpäriin.
Tämän jälkeen ämpäriin kansi päälle ja käärmeen voi siirtää muualle.
**Lue myös:** [Kyy rauhoitetaan kolmen viikon päästä – silti työkoneet saavat liiskata alleen käärmeiden asuttamat talvipesät](https://yle.fi/a/74-20030137)
”Kyy on hienoimpia eläimiä mitä on”
Kesäkuun alun jälkeen kyytä ei saa enää perusteetta tappaa eikä sen elämää häiritä.
Tapani Tuovinen on odottanut kesäkuun alussa voimaan tulevaa uutta [kyykäärmeen rauhoittavaa luonnonsuojelulakia](https://yle.fi/a/74-20029021) jo monta vuotta. Hän pitää sitä tarpeellisena.
– Kyy on minun mielestä yksi hienoimpia eläimiä mitä on. Sitä on jo ehkä satoja vuosia kohdeltu väärin ja kaltoin.
Tuovinen tottui kyihin jo pienenä poikana. Kotitalon pihamaalle luikerteli joka kevät useita kyykäärmeitä, jotka eivät neljän veljeksen pihaleikkejä haitanneet.
– Tuossa pihalla kun juoksenneltiin, niin aina hypättiin vähän pidemmällä askeleella käärmeen yli ja jatkettiin matkaa. Aina niitä vähän pelästyttiin, mutta ei sen kummemmin pelätty, Tuovinen kertoo.
Hän muistelee, ettei kyy koskaan purrut ketään veljeksistä.
– Ehkä ne käärmeet aavistivat, että olemme ystäviä.
Tapani Tuovinen toivoo, että kyyn tappamisen sijasta ihmiset soittaisivat hänen kaltaisilleen ihmisille, jotka siirtävät käärmeitä pois pihamailta.
Siirtämisen aikana hän onkin myös koettanut valistaa ihmisiä käärmeistä.
– Kyykäärmettä ei tarvitse pelätä. Se ei hakemalla hae ihmistä. Se on huonoa tuuria, jos sen viereen astuu sillä tavalla, että se puree, Tuovinen sanoo.
Sisäliikuntahallin rakentaminen alkaa jo ensi vuonna Lappeenrannassa – uuden jäähallin rakentaminen siirtyy eteenpäin
Sisäliikuntahallin rakentamista aikaistetaan vuodella. Kisapuiston uuden jäähallin toteuttaminen puolestaan siirtyy eteenpäin.
Lappeenrannan kaupunki aikaistaa sisäliikuntahallin rakentamisaikataulua.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Rakentaminen alkaa jo ensi vuonna, sillä alueen asemakaavasta tehtyjen valitusten käsittely sujui odotettua nopeammin korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Alunperin rakentamisen oli määrä alkaa vuotta myöhemmin.
Kaupunki myös siirtää Amiksen tekonurmikenttää, jotta sisäliikuntahalli mahtuu alueelle.
Kaupunki hakee sisäliikuntahallin rakentamiseen valtionavustusta.
Myös jäähallin aikataulu muuttuu
Kaupunginvaltuusto päätti myös siirtää Kisapuistoon suunniteltavan uuden jäähallin toteutusta vuodella eteenpäin vuoteen 2025.
Projektijohtaja **Ilkka Oksman** Lappeenrannan toimitiloista [kertoi maaliskuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20022883), että isoja hankkeita ei kannata aloittaa samana vuonna valtionavustusten takia. Lähtökohtaisesti kunnat voivat saada valtionavustusta yhteen isoon rakennusurakkaan vuodessa.
Sisäliikuntahallin rakentamiseen on varattu 12 miljoonaa euroa ja tekonurmen siirtoon 1,6 miljoonaa euroa. Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Tuomo Sallinen kertoi Ylelle aiemmin, että kustannukset voivat jopa laskea.
– Rakentamisen hinta on elänyt viime aikoina ja joiltain osin rakentamisen kustannukset ovat lähteneet jopa laskuun. Toivotaan, että hinta olisi halvempi kuin aikaisemmat arviot, Sallinen totesi maaliskuussa.
Katso maanantain viisi pääuutista
Iltakooste: Neuvotteluissa pelisääntökeskustelu | MOT tapasi jengiläisiä vankilassa | Euroviisuviikko alkoi
Raippaluodon siltaa valaisee jatkossa 76 valopistettä 
Mustasaaren kunta investoi uuteen valaistukseen 300 000 euroa.
Mustasaaren kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että Raippaluodon silta saa uuden valaistuksen.
Uusi valaistuis pitää sisällään 76 valopistettä.
Kunnanhallitus valitsi valaistusvaihtoehdoista pylonit ja pienet pilarit.
Valojen vuotuisen energiankulutuksenon arvioitu olevan noin 17 megawattituntia, mikäli valaistus on sammutettuna kesällä ja öisin. Nykyiset valot kuluttavat energiaa vuodessa noin 32 megawattituntia.
Mustasaaren kunta investoi uuteen valaistukseen 300 000 euroa.
Kunnanhallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen, äänin 8-5.
– Seuraavaksi suunnittelemme hankketta yksityiskohtaisesti, ja yritämme saada sen valmiiksi tämän vuoden puolella, toteaa kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg t**iedotteessa.
Kunnanhallitus korostaa, että valaistuksen tulee olla hillitty tavallisina arkipäivinä.
Nyssen taka-akseli alkoi savuamaan kesken ajon Tampereen Hervannassa
Kuljettaja pysäytti auton, tyhjensi matkustajat ulos ja teki alkusammutuksen.
Tampereen kaupunkiliikenteen Nyssen taka-akselilta alkoi tulla savua kesken ajon Tampereen Hervannassa maanantai-iltana.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta liikennevälinepalosta Ahvenisjärventielle kello 19.30 aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan Nyssen kuljettaja oli huomannut linja-auton taka-akselilta tulevan savua. Hän oli pysäyttänyt auton ja tyhjentänyt matkustajat ulos autosta.
Tämän jälkeen kuljettaja oli tyhjentänyt jauhesammuttimen savuavaan kohtaan.
Pelastuslaitos arvioi, että joko linja-auton jarrut tai laakerit aiheuttivat savuamisen, varsinaista paloa ei autossa ollut.
Pelastuslaitos varmisti vielä tilanteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ulosajo Sulkavantiellä Juvalla – autoilija loukkaantui lievästi 
Juvan ja Sulkavan rajalla sattui myöhään iltapäivällä yhden ajoneuvon ulosajo. Onnettomuus tapahtui suorahkolla tieosuudella, jolla ei tapahtuma-aikaan ollut muita liikkujia.
Juvalla yksi henkilö on loukkaantunut lievästi auton ulosajossa. Onnettomuus tapahtui Sulkavantiellä suorahkolla tieosuudella noin kello viiden aikaan iltapäivällä.
Ajo-olosuhteet olivat onnettomuushetkellä tavanomaiset. Nopeusrajoitus tiellä on 80 kilometriä tunnissa. Tieosuudella ei ollut onnettomuuden sattuessa muita.
Autossa oli vain kuljettaja, joka sai lieviä vammoja, kun auton turvatyynyt laukesivat ulosajossa. Auto säästyi suhteellisen pienillä vahingoilla oletettuun ajonopeuteen verrattuna.
Paikalle hälytettiin yksi pelastusyksikkö ja ambulanssi.
Tilanteesta ei aiheutunut haittaa muulle liikenteelle.
Ilmastopaneelin Ollikainen kävi viimein kuultavana Säätytalolla ja varoitti: tuleva hallitus joutuu kuittamaan miljardien kustannukset hiilinielujen romahtamisesta
Ilmastopaneelin puheenjohtaja kehottaa tulevaa hallitusta ostamaan kiireesti nieluyksiköitä muilta EU-mailta. Niillä Suomi voi korvata liian pieneksi jäävän hiilinielun. Aiheesta keskustellaan illan A-studiossa.
Metsien hiilinielun romahdus ja siitä lankeavat kustannukset Suomelle ovat uuden hallituksen kiireellisimpiä ilmastoasioita.
Näin sanoo ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen**. Hän kävi kuultavana hallitusneuvotteluissa tänään maanantaina.
Ollikaisen mukaan Säätytalolla vääntävät neuvottelijat ovat keskimäärin hyvin kartalla Suomen ilmastopolitiikan akuuteimmasta kysymyksestä: metsien maaperän muodostamien hiilinielun pienentymisestä murto-osaan siitä, mitä EU Suomelta vaatii.
Ilmastopolitiikasta päättävää neuvottelupöytää johtaa kokoomuksen **Kai Mykkänen**.
Kysymyksiä päättäjien hiilinieluja koskevista aikeista herätti maailman ilmatieteenjärjestön WMO:n pääsihteeri **Petteri Taalaksen** kutsuminen säätytalolle viime viikolla. Taalas puhui hallitusneuvottelut avanneessa seminaarissa, johon neljä vuotta sitten kutsuttiin Ollikainen.
Taalas otti esityksessään kantaa hiilinielujen rooliin. Hän [kehotti muun muassa ](file:///C:/Users/byg052/Downloads/P%C3%A4%C3%A4sihteeri%20Petteri%20Taalaksen%20esitys.pdf)tarkastelemaan metsien hyötykäyttöä myös muusta kuin ilmastonäkökulmasta.
Taalas on jo aiemmin esittänyt, että hiilinielut korostuvat Suomen ilmastopolitiikassa toisin kuin muissa maissa.
Markku Ollikainen taas muistuttaa, että hallitus ei käytännössä voi luistaa hiilinielujen romahduksen ja sen seurausten ratkomisesta.
Hallituksen on pakko linjata toimista, joilla hiilinielua voidaan tulevina vuosina kasvattaa. Syy ovat juuri EU-velvoitteet.
Se tarkoittaa Ollikaisen mukaan sekä maankäytön eli turvepeltojen päästöjen vähentämistä että jossain määrin myös hakkuiden rajoittamista.
– Jo nyt on vaarana tulla melkoiset kustannukset kansantaloudelle. Aivan ehdottomasti täytyy miettiä, miten Suomi hoitaa hiilinielunsa, Ollikainen sanoo.
Kuilu EU-vaatimuksiin on tällä hetkellä niin iso, että kustannuksia on valtiolle ainakin ensimmäisessa vaiheessa tulossa.
Suomella pitäisi vuosina 2021–2025 olla nettonielu, joka imisi laskennallisesti noin 21 miljoonan tonnia vastaavan määrän hiilidioksidia. Vuonna 2030 nielun pitäisi olla 17,8 miljoonaa.
Nielun sijaan maankäyttösektori on tällä hetkellä päästöjen lähde. Maankäytön ja metsien nettonielusta syntyi vuonna 2021 päästöjä noin miljoona tonnia.
Nielu on muuttunut päästöksi, sillä metsät eivät enää riitä imemään esimerkiksi turvepelloista syntyviä päästöjä. Syynä ovat[ hakkuut ja metsien kasvun heikkeneminen.](https://yle.fi/a/74-20009763)
Metsänielua ei ehkä olekaan muissa EU-maissa kaupan
EU velvoittaa jäsenmaitaan hyvittämään liian pieneksi jäävän hiilinielun. Sen voi tehdä esimerkiksi ostamalla nieluyksiköitä toisilta EU-mailta. Tästä syntyvät myös kustannukset.
Markku Ollikainen sanoo, että tulevan hallituksen pitäisi ryhtyä ensi tilassa ostamaan yksiöitä niiltä mailta, joilla sellaisia on kaupan. Muussa tapauksessa hiilinielun vajaus siirtyy taakanjakosektorin eli käytännössä liikenteen ja maatalouden päästöjen jatkoksi.
Tehtävällä on Ollikaisen mukaan kiire, sillä yksiköitä myyviä maita ei todennäköisesti ole montaa.
Ollikaisen mukaan hiilinielut ovat laskussa EU-maissa yleisestikin. Se tarkoittaa käytännössä, että nieluyksiköitä on kaupan vähän ja niiden hinta nousee sitä mukaa, mitä useampi maa niitä alkaa havitella.
Tarkkaa arviota siitä, miten paljon kustannuksia Suomelle lopulta syntyy, ei vielä ole. Luonnonvarakeskus arvioi kuitenkin loppuvuodesta, että Suomi joutuu korvaamaan nielutavoitteen alittamista 50–80 miljoonaa hiilidioksiditonnia.
Ollikaisen mukaan arvio pitää yhä paikkansa.
– Eivät ne yksiköt ilmaisia ole. Jos yksi yksikkö maksaa vaikka kymmenen euroa, ollaan lähes miljardissa eurossa, jos hyvitettävää on 80 miljoonaa tonnia, Ollikainen sanoo.
Joitain kauppoja nielusta on EU-maiden välillä käyty, mutta [hinnat eivät ole julkisia](https://yle.fi/a/74-20010111). Päästökaupassa hiilidioksiditonnin hinta on vaihdellut 80–90 eurossa kuluneen vuodena aikana.
Yksi nieluyksikkö vastaa yhden miljoonan tonnin suuruista hiilensidontaa.
Ollikaisen mukaan Ruotsilla, Saksalla, Romanialla ja Italialla voi olla yksiköitä myytävänä, sillä maat ovat ylittämässä oman tavoitteensa.
Jos Suomi ei ehdi ostaa hiilinieluja korvaavia yksiköitä ajoissa, edessä ovat nykyistä suuremmat vähennykset kotimaassa taakanjakosektorilla eli liikenteessä ja maataloudessa.
Myös se on kansantalouden kannalta raskas vaihtoehto, sillä päästöjen vähentäminen taakanjakosektorilla on kalliimpaa kuin muilla sektoreilla.
Markku Ollikainen pitää selvänä, että EU tulee vaatimaan jäsenmailta hiilinielujen hyvittämistä, vaikka toisenlaisiakin arviota välillä on esitetty.
*–* Rupeaisiko EU peruuttamaan Suomen ja muutaman muun, tavoitteesta jäävän maan vuoksi? Ei kuulosta uskottavalta.
EU tarkistaa kunkin maan hiilinielujen tilanteen vuonna 2026. Käytännössä nieluyksiköt tai muu tapa hyvittää liian pieni hiilinielu pitää olla selvillä vuonna 2027 eli nyt valittavan hallituksen viimeisenä vuonna.
Suomella on mahdollisuus yltää seuraavaan tavoitteeseen
Markku Ollikainen muistuttaa, että vaikka Suomi joutuukin hyvittämään vuosien 2021–25 tavoitteen alittamisen, uusi maali häämöttäää vuodessa 2030.
Tuolloin Suomella pitäisi olla 17,8 miljoonaa tonnia imevä nettonielu.
Tavoitetta tosin tarkistetaan tuoreimpien tilastojen pohjalta. Ilmastopaneeli arvioi, että hiilinielun kasvattaminen noin 12 miljoonaan tonniin lopulta riittää vuoteen 2030 mennessä riittäisi täyttämään EU-velvoitteet.
[Ilmastopaneeli on jo aiemmin ](https://www.ilmastopaneeli.fi/wp-content/uploads/2023/02/ilmastopaneelin-julkaisuja-1-2023-suuntaviivoja-ilmastotoimien-tehostamiseen.pdf)linjannut toimista, joita tavoitteen saavuttaminen vaatii.
Ollikainen laskee, että osa nettonielusta korjaantuu, jos hallitus aloittaa toimet turvepeltojen päästöjen vähentämiseen.
Mutta lopulta on pakko myös rajoittaa hakkuita, Ollikainen arvioi. Ne vaikuttavat hiilinielun kokoon nopeiten.
Hakkuumäärät voisivat laskea esimerkiksi erilaisin kannustimin. [Tutkijat ovat aiemmin ](https://yle.fi/a/74-20013517)esittäneet muun muassa rahallisia korvauksia hiilinielujen säilyttämisestä metsänomistajille.
– On väistämätöntä keskustella siitä. Jos käy niin, että suhdanne romahtaa ja puun kysyntä laskee, sitten hakkuut vähenevät sillä. Mutta ei kukaan taantumaa tai lamaa toivo, Ollikainen sanoo.
*Aiheesta keskustellaan A-studiossa tänään maanantaina klo 21.05. Vieraina ovat Markku Ollikainen, ilmastoasiantuntija Janne Peljo Elinkeinoelämän keskusliitosta ja toimitusjohtaja Paula Lehtomäki Metsäteollisuus ry:sta.*
Soinin liikekeskuksen ulkopuolella syttyi tulipalo – nopea toiminta esti mittavat vahingot
Poliisi tutkii Soinin liikekeskuksen edustalla syttynyttä tulipaloa.
Soinin keskustassa sijaitsevan liikekeskuksen ulkopuolella syttyi maanantai-iltana tulipalo.
Soinin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Piippo** kertoo, että liikekiinteistön ulkopuolella olevan teknisen tilan ulko-ovi oli sytetty. Teknisessä tilassa sijaitsee muun muassa sähköpääkeskus.
Hälytys tulipalosta tuli Piipon mukaan noin seitsemän aikaan illalla. Rakennuksessa olleet ihmiset olivat havainneet palon heti sen alkuvaiheessa ja tehneet siitä nopeasti ilmoituksen.
Piipon mukaan tulipalon leviämistä esti sekin, että Soinin pelastushenkilöstö oli lähistöllä harjoittelemassa. He olivat muutamassa minuutissa palopaikalla.
– Ilman nopeaa toimintaa tulipalo olisi voinut aiheuttaa todella suuret vahingot.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Piipon mukaan sähkövika se ei kuitenkaan voi olla. Poliisi tutkii asiaa.
*8.5. kello 20.45 juttua päivitetty kauttaaltaan.*
*Korjaus 9.5. klo 16.10. Kauppakeskus muutettu liikekeskukseksi*
Parjattu koirarekisteri on nyt auki – Outi Piisi ei aio rekisteröidä koiriaan ennen kuin on pakko: “Älyttömyydelläkin pitäisi olla rajat”
Vilske tänään maanantaina avatussa koirarekisterissä alkoi heti aamulla ja päivällä rekisteröitiin noin 4 000 koiraa. Asiointitahdin ennakoidaan rauhoittuvan tulevina päivinä.
Teknisistä ongelmista kärsinyt koirarekisteri on saatu avattua. Koirarekisterin sähköinen ilmoituspohja avattiin aamulle kello kahdeksan.
Puoleen päivään mennessä rekisterin nettisivuilla oli käynyt noin 2 600 koiraomistajaa ja iltapäivällä ennen kello 16 rekisteriin oli ilmoitettu yli 4 000 koiraa.
Ruokaviraston erityisasiantuntija **Kirsi Vehkakoski** on maanantain lukuihin tyytyväinen.
– On aina suuri arvoitus, kun uusi palvelu otetaan käyttöön. Toivon, että rekisteröintejä tulee jatkossa 3 000–6 000 päivässa, Vehkakoski sanoo.
Vehkakoski arvelee tahdin hidastuvan hiukan ensimmäisistä tunneista. Sähköinen asiointi on auki ympäri vuorokauden, joten rekisteröinnin voi hoitaa koska vaan.
Ruokavirastosta muistutetaan, että ihan ensimmäisinä rekisterin aukiolon ruuhkapäivinä ilmoitusta omasta koirasta ei tarvitse tehdä.
– Tärkeintä on, että muistaa hoitaa asian kuntoon ennen vuodenvaihdetta.
Ei sanktioita – vielä
Kirsi Vehkakoski painottaa, että tämä vuosi on neuvonnan ja ohjauksen aikaa.
Vasta myöhemmin voi koiran omistajalle voi tulla sanktioita, mikäli koiraa ei viralliseen rekisteriin ole ilmoitettu.
– Koiralla pitää olla tunnistusmerkintä kunnossa ja tämän jälkeen ilmoitus rekisteriin, Vehkakoski sanoo.
Ilmoitusvelvoitteen laiminlyönnistä voidaan määrätä sakkoja.
Koirarekisteri on nostattanut mielipahaa jo kauan ennen avautumistaan. Alkutalvesta Ruokavirasto sai kiukkuista [asiakaspalautetta muun muassa rekisteröinnin maksullisuudesta ja päällekkäisyydestä](https://yle.fi/a/74-20029230) Kennelliiton rekisterin kanssa.
Yksi kriitikoista on lietolainen koiraharrastaja **Outi Piisi**. Hän pitää koirarekisteriä byrokraattisena himmelinä, joka ei tuo ratkaisuja esimerkiksi pentutehtailuun kuten on luvattu.
– En jaksa uskoa, että tämä toisi mitään hyvää, muuta kuin saa ihmiset raivon partaalle. Minä itse esimerkiksi rekisteröin Ruokaviraston rekisteriin koirani siinä vaiheessa kun se on absoluuttisesti pakko. Ennen en sitä tee.
– Älyttömyydelläkin pitäisi olla jotkut rajat, hän lisää.
Ruokaviraston Vehkakoski vahvistaa, että palautetta on tullut nytkin, sekä kitkerää että kiittävää.
– Uusi velvoite voi herättää monenlaisia tuntemuksia, Vehkakoski sanoo.
Ensimmäinen vaihe
Koirarekisteriin on määrä jatkossa kirjata kaikkien Suomessa vakituisesti oleskelevien koirien tunniste- ja haltijatiedot.
Tässä vaiheessa omistaja voi rekisteröidä koiran henkilötunnukselle. Elokuuhun mennessä rekisteröiminen on tarkoitus avata yritysten ja yhdistysten hallinnassa oleville koirillekin.
Vehkakoski muistuttaa, että koirarekisteri on vasta avaus työkaluihin eläinten hyvinvoinnin parantamiseen.
– Ensin koirat rekisteriin ja sitten samaan rekisteriin on tarkoitus ilmoittaa jalostuskäyttöön vaikuttavista sairauksista ja toimenpiteistä, Vehkakoski sanoo.
Ruokaviraston koirarekisteri on viranomaisrekisteri, johon tallennetaan koirasta mikrosirun tunnistuskoodi, koiran rotu tai kuvaus ulkoisista tuntomerkeistä, syntymäaika, sukupuoli, väri, nimi ja syntymämaa, jos se on joku muu kuin Suomi.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 9.5. kello 23:een saakka.*
Vaasan valtuuston puheenjohtajisto pysyy samana - kaupunginhallitukseen pari muutosta
Vaasan valtuuston puheenjohtajisto ja koko kaupunginhallitus valittiin uudelleen kahden vuoden toimikauden ajaksi.
Vaasan valtuusto päätti maanantai-iltana, että kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto pysyy samana myös seuraavan kahden vuoden ajan.
Puheenjohtajiston toimikausi alkaa 1. kesäkuuta ja päättyy 31. toukokuuta vuonna 2025.
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa siis **Joakim Strand** (r.), ensimmäisenä varapuheenjohtajana **Tommi Mäki** (kok.) ja toisena varapuheenjohtajana **Päivi Karppi** (ps.).
Kokouksessa päätettiin myös kaupunginhallituksen kokoonpanosta. Valtuusto päätti kaksi vuotta sitten, että kaupunginhallituksen toimikausi on kaksi vuotta ja päättyy nyt toukokuun lopussa.
Kaupunginhallituksen 11 jäsenestä suurin osa jatkaa myös ensi toimikaudella.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaja jatkaa **Maria Tolppanen** (sd.) ja ensimmäisenä varapuheenjohtajana Marko **Heinonen** (kok.).
Kaupunginhallituksen toisena varapuheenjohtajana toimineen **Anne Rintamäen** (ps.) tilalle tulee kaupunginhallituksen jäsenenä toiminut perussuomalaisten **Mauri Ollila**. Toisena perussuomalaisena kaupunhallitukseen valittiin **Jukka Mäkynen**.
**Ulla Granforsin** tilalle kaupunginhallitukseen nousee hänen varajäsenensä **Monica Sirén-Aura** ja Granfors puolestaan jatkaa hänen varajäsenenään.
Kaupunginhallituksessa jatkavat **Lotta Alhonnoro** (vihr.), **Sari Somppi** (r.), **Frans Villanen** (r.), **Hans Frantz** (r.) **Katja Rajala** (kok.) ja **Jorma Kivimäki** (sd.).
Asiantuntija: Lähihoitajien koulutuksen lisäämisestä ei ole apua, jos he eivät jää alalle – minne on kadonnut yli 100 000 lähihoitajaa?
Runsaassa vuosikymmenessä on koulutettu 90 000 lähihoitajaa lisää, mutta heistä on yhä pula.
[Svenska Ylen selvityksen](https://svenska.yle.fi/a/7-10033661) mukaan työmarkkinoilta on kadonnut Suomessa kymmeniä tuhansia koulutettuja lähihoitajia.
Ylen ruotsinkielinen toimitus vertaili [Valviralle rekisteröityneiden](https://julkiterhikki.valvira.fi/) lähihoitajan tutkinnon suorittaneiden ja lähihoitajana työskentelevien määriä.
Tilastot osoittavat, että vuonna 2020 yli 110 000 lähihoitajaksi koulutettua ei tehnyt töitä lähihoitajana, vaan jotain muuta.
Lähihoitajia koulutetaan koko ajan enemmän, mutta silti heitä ei näytä olevan tarpeeksi. Lähihoitajista on ollut huutava pula sosiaali- ja terveydenhuollossa jo pitkään.
Runsaassa vuosikymmenessä lähihoitajia on koulutettu 90 000 lisää. Näillä koulutusmäärillä lähihoitajista pitäisi olla ylitarjontaa, ei pulaa.
Lähihoitajana työskentelevien määrä on kuitenkin noussut vuosien 2010–2020 välillä vain muutamalla tuhannella. Vuonna 2020 heitä oli vajaat 80 000.
Minne lähihoitajat ovat oikein kadonneet hoitoalalta?
Vuosittain valmistuu noin 10 000 uutta lähihoitajaa. Osa heistä jatkaa opintojaan. Myös se tiedetään, että kaikki valmistuneet eivät jää alalle.
*Lähihoitajaksi kouluttautuneiden määrä on kasvanut 12 viime vuoden ajan. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli 108 000 lähihoitajaa vuonna 2010. Heidän määränsä on noussut lähes 197 000:een vuoteen 2022 mennessä. Lähihoitajana työskenteleviin on otettu mukaan alle 65-vuotiaat.*
Moni lähihoitaja jatkaa opintoja ammattikorkeassa
Lähi- ja perushoitajaliiton Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** nimeää hoitoalan heikon pitovoiman syiksi alhaisen palkan, epämukavat työajat, arvostuksen puutteen ja huonon johtamisen.
Alan hylkäämisen syiksi on nostettu myös eettinen stressi eli se, että joutuu tekemään työtä vastoin periaatteitaan: Hoitajalla ei esimerkiksi ole riittävästi aikaa asiakkaille heidän suuren määränsä tai tiukkojen aikataulujen vuoksi.
Paavola toteaa, että hoitoalan ongelmia on tutkittu, vedottu parannusten puolesta ja lakkoiltu.
– Silti asiat ovat menneet vain huonompaan suuntaan viime 10–15 vuoden aikana.
Paavola nostaa esiin myös työvuoroihin tehdyt muutokset. Ennen osa hoitajista teki pysyvää yövuoroa, mutta nyt tehdään työtä kolmessa vuorossa: aamua, iltaa ja yötä.
– Tämän ajateltiin säästävän rahaa, mutta ei huomioitu sitä, miten se vaikuttaa työntekijöiden jaksamiseen.
Lisäksi lähihoitajille on siirretty paljon tukitoimintoja kuten ruuanlaittoa, vaatteiden pesua ja siivousta. Varsinaiselle hoitotyölle jää yhä vähemmän aikaan.
Paavola ei tiedä, minne lähihoitajat ovat kadonneet työmarkkinoilta. Hän kertoo kuitenkin, että noin puolella hoitoalaa ammattikorkeakouluissa opiskelevalla on pohjana lähihoitajan koulutus.
Osa lähihoitajista siis jatkaa opintojaan, mutta se ei selitä suurta aukkoa tutkinnon suorittaneiden ja työtä tekevien välillä.
Tämän lisäksi noin 4 500 lähihoitajaa on tällä hetkellä työttömänä. Superin mukaan monet työttömänä olevista lähihoitajista ovat palaneet loppuun työelämässä.
Suomalaiset tarvitsevat hoivaa ja hoitajia entistä enemmän
Kun tarkastellaan terveydenhuoltoalan kaikkia laillistettuja tai nimikesuojattuja ammattiryhmiä, työntekijöiden määrä on kasvanut vuosikymmenessä 240 000:sta noin 350 000:een. Lähihoitajien lisäksi myös sairaanhoitajista ja kätilöistä on pulaa.
Lähihoitajat voivat olla töissä sekä vanhustenhoidossa että sairaaloissa ja terveyskeskuksissa. Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylihoitaja **Marjo Orava** lisää yhdeksi hoitajapulan syyksi voimakkaasti kasvaneen hoidontarpeen.
– Suomessa on yhä enemmän ikääntyviä ihmisiä, jotka tarvitsevat hoivaa ja hoitoa.
Oravan mukaan hyvinvointialue palkkaisi heti kymmeniä lähihoitajia.
– Meillä on jatkuvasti 50–60 lähihoitajan paikkaa auki.
Oravan mukaan suomalainen terveydenhuoltojärjestelmä on rakennettu siten, että hoitajia tarvitaan paljon. Vertailtaessa lääkäreiden ja hoitajien määriä muihin Euroopan maihin Suomessa on huomattavasti enemmän hoitajia.
Hoitoalalta kadonneet lähihoitajat eivät ole siirtyneet julkisesta terveydenhuollosta yksityiselle tai lähteneet ulkomaille työskentelemään näin runsain joukoin.
Yksityiset hoitojätit Mehiläinen ja Attendo kertovat, että heilläkin on samanlainen pula lähihoitajista kuin hyvinvointialueilla. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastoista taas selviää](https://yle.fi/a/3-12264564), että ulkomailla työskentelee vain noin pari tuhatta hoitajaa.
Koulutuksen lisäämisestä ei ole apua, jos lähihoitajat eivät jää alalle
Sote-alan kehittämisasiantuntija **Terhi Tevameri** työ- ja elinkeinoministeriön KEHA-keskuksesta kertoo huolestuttavasta kehityksestä: yhä harvempi lähihoitajan tutkinnon suorittanut hakee nimikesuojausta itselleen.
Lähihoitaja kuuluu sosiaali- ja terveydenhuollon suojattuihin ammattinimikkeisiin.
Vuonna 2020 lähes 7 500 lähihoitajaksi valmistunutta haki nimikesuojausta sosiaalihuollossa, viime vuonna enää runsas 5 000. Tevameren mukaan yhä useampi opiskelija myös keskeyttää opintonsa ennen tutkinnon valmiiksi saamista.
– Näitä asioita pitäisi selvittää. Lähihoitajien koulutusmäärien nostamisesta ei ole apua, jos opiskelijat eivät siirry työmarkkinoille.
Myös ammattiopisto Axxellissa lähihoitajaksi opiskelevat **Marco Esposito** ja **Emmy Timonen** korostavat työhyvinvoinnin tärkeyttä.
– Olemme miettineet opinnoissa paljon sitä, miksi ihmiset nauttivat tai eivät nauti työstään. Onko ongelma itse työ vai sen johtaminen? Jos johto ei välitä, työkään ei suju, Esposito toteaa.
– Uskon, että työ sujuu hyvin, jos sinulla on hyvät työtoverit ja tiimi, Timonen sanoo.
Espositon ja Timosen kaltaisten alalla pysyminen on kohtalon kysymys ikääntyvälle Suomelle. Missä he näkevät itsensä kymmenen vuoden päästä?
Timonen aikoo työskennellä vanhustenhoidossa, mutta suunnitelmissa ovat myös lisäopinnot.
*Juttu on käännetty* [*Yle Svenskan artikkelista*](https://svenska.yle.fi/a/7-10033661)*: Vart försvann 100 000 närvårdare? Det hjälper inte att utbilda fler, säger expert*
*Korjattu kello 21.27: Laillistettu lähihoitajan ammatti nimikesuojatuksi.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Fillarihuutokaupan konkari kertoo, miten pyörän saa halvalla – poliisin varastot täpötäynnä korona-ajan jäljiltä 
Itä-Uudenmaan poliisin polkupyörähuutokauppa tyhjentää poliisin täyteen paisuneita varastoja.
Vantaan Tikkurilassa käynnistyi maanantaina iltapäivällä poliisin polkupyörien huutokauppa.
Huutokauppa on ensimmäinen neljän huutokaupan sarjasta. Poliisi pyrkii nyt tyhjentämään fillari-varastojaan, jotka ovat paisuneet pullolleen korona-aikana.
– Polkupyöriä on Itä-Uudenmaan poliisin hallussa yli neljäsataa, kertoo päällystön vastaava, rikoskomisario **Kari-Pekka Raulahti**.
Varastoon kertyneitä polkupyöriä oli tänään myynnissä yli viisikymmentä. Niitä itselleen huutamassa oli runsaasti väkeä. Siitä todisteena on se, että melkein kaikki pyörät saatiin myytyä.
Raulahti kertoo, että tämän päivän kallein pyörä myytiin seitsemällä sadalla eurolla.
**Hashim Mohammed** oli paikalla etsimässä pojalleen uutta polkupyörää. Mohammed on käynyt aiemminkin poliisin fillarihuutokaupan asiakkaana niin Vantaalla kuin Porissakin. 
Hänen mukaansa huutokaupan pyörät ovat suurilta osin hyväkuntoisia ja moderneja. Kokenut huutokaupan kävijä tietää, miten pyörä kannattaa huutaa.
– Ensimmäistä viittä polkupyörää ei kannata ostaa. Ne ovat aina kalliita, mutta kun odottaa, niin hinnat laskevat, Mohammed kertoo.
Sarjanumero usein hukassa
Rikoskomisario Kari-Pekka Raulahti kertoo, että polkupyörät päätyvät poliisille usein esimerkiksi niin, että pyörä löydetään ja se luovutetaan poliisille.
Poliisin haltuun päätyy polkupyöriä myös takavarikkoprosessien kautta.
Poliisi pyrkii selvittämään pyörän omistajan, mutta jos syystä tai toisesta häntä ei löydy, fillari päätyy lopulta huutokauppaan.
Raulahden mukaan on yleistä, että pyörän omistajuus on siirtynyt vakuutusyhtiölle, jolloin alkuperäinen omistaja saa varastetusta pyörästä korvauksen.
– Aika usein käy niin, että pyörälle ei löydy omistajaa, koska ihmisillä ei ole tallessa pyörien sarjanumeroita tai yksilöiviä tunnistetietoja, Raulahti kertoo.
Kun sarjanumeroa ei tiedetä, sitä ei liitetä rikosilmoitusjäljennökseen, jolloin sitä ei löydy hakujärjestelmästä.
– Kun sarjanumeroa ei ole tallessa, pyörää on hyvin vaikea löytää, sanoo Raulahti.
Joensuun kaupunginjohtajaksi kolme ehdokasta - joukko kutistui soveltuvuusarviointien perusteella
Valtuustoryhmät haastattelevat ehdokkaat ensi viikolla. Valinta pitäisi tehdä toukokuun lopussa.
Joensuun seuraava kaupunginjohtaja on joko **Ramses Malaty**, **Jere Penttilä** tai **Anu Vehviläinen**.
Joensuun kaupunginhallitus käsitteli maanantaina kokouksessaan virkaa hakeneiden soveltuvuusarviointien tuloksia.
– Haastattelujen ja soveltuvuusarviointien pohjalta tehtiin kokonaisharkinta siitä, että nämä kolme ovat sellaisia, että heidät haluttiin laittaa valtuustoryhmien haastateltaviksi, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen** sanoo.
Mukana arvioinneissa oli myös **Timo Nousiainen**. Soveltuvuusarvioinnit teki rekrytointiyhtiö Eezy Personell.
Valtuustoryhmät kuulevat ehdokkaita 15. toukokuuta. Valtuuston on tarkoitus päättää kaupunginjohtajan valinnasta 29.5. Virassaan uuden kaupunginjohtajan on määrä aloittaa syyskuun alussa.
Radio Selkouutiset maanantai 8.5.2023
Hallitusneuvottelut. Aalto-yliopisto. Vuoden selväsanainen -kilpailu. Sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelujen toinen viikko on alkanut. Hallitusneuvotteluissa ovat mukana kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Hallitusneuvottelujen vetäjä Petteri Orpo kertoo, että puolueet ovat puhuneet myös neuvottelujen pelisäännöistä. Syy on se, että puolueiden välillä on ollut ilkeää kirjoittelua sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi perussuomalaiset poliitikot ovat kirjoittaneet ilkeästi RKP:stä. RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson muistutti maanantaina, että neuvottelijoiden pitää kunnioittaa toisiaan.
Aalto-yliopisto
Aalto-yliopisto on rikkonut lakia. Näin sanoo apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen.
Englannin kieli on syrjäyttänyt suomen kielen joissakin Aalto-yliopiston koulutuksissa. Tämä on laitonta, sanoo apulaisoikeuskansleri Puumalainen.
Puumalainen muistuttaa, että englantia ei saa käyttää opetuksessa niin paljon, että suomen kielen käyttö opetuksessa loppuu.
Vuoden selväsanainen -kilpailu
Vuoden selväsanainen -kilpailun finalistit on julkaistu. Vuoden selväsanainen -kilpailussa etsitään ihmistä tai järjestöä, joka on parhaiten edistänyt selkokieltä.
Finaaliin eli loppukilpailuun pääsi 3 kilpailijaa. Finalistit ovat Ammattiopisto Spesia, Selkovantaalainen-lehti ja Tampereen yliopiston tutkimusprojekti selkoruotsista.
Ammattiopisto Spesian opiskelijat tarvitsevat erityistä tukea. Spesiassa tehdään selkokielisiä opetusmateriaaleja ja käytetään selkokieltä myös opetuksessa.
Selkovantaalainen on ensimmäinen selkokielinen paikallislehti. Selkovantaalainen tulee ilmaiseksi kaikkiin vantaalaisiin koteihin. Selkokielinen tieto on tärkeää Vantaalla, jossa puhutaan paljon eri kieliä.
Tampereen yliopiston tutkimusprojekti selkoruotsista haluaa parantaa niiden ihmisten tilannetta, jotka tarvitsevat selkoruotsia. On tärkeää muistaa myös selkoruotsi, kun puhutaan selkokielen tarpeesta Suomessa.
Selkokielen päivänä eli 29. toukokuuta selviää, kuka finalisteista voittaa kilpailun ja on Vuoden selväsanainen.
Sää
Sää on poutaista ja monin paikoin aurinkoista.
Tiistaina sää lämpenee. Lämpötila on maan keskiosissa noin 17 astetta.
Loppuviikolla sää lämpenee lisää. Lämpötila nousee lähelle 20 astetta.
Rannikoilla meren lähellä on kylmempää, koska merivesi on vielä kylmää. Meri viilentää myös ilmaa.
Koulukiusaajan rooli oli motoristi Ari Santaharjulle vain ajankulua – yksi lyönti pakotti hänet katsomaan itseään peiliin
Ari Santaharjulla on kokemusta sekä koulukiusattuna että -kiusaajana. Hän ei suostu selittämään käytöstään sillä, että häntäkin kiusattiin. Myöhemmin Ari on halunnut hyvittää tekojaan.
**Ari Santaharju** on *Motoristit koulukiusaamista vastaan* -yhdistyksen puuhamies ja pääpuhuja. Hän on kiertänyt moottoripyöräjengissä Suomen kouluja jo kymmenen vuoden ajan ja vienyt nuorille tietoa kiusaamisen seurauksista.
Mutta hänen oma toimintansa ei ole aina ollut yhtä ihailtavaa.
Kouluaikoina Ari oli itse kiusattu, mutta myös kiusaaja. Roolit seurasivat toisiaan. Voisi kuvitella, että erityisnuoriso-ohjaajaksi kouluttautunut motoristi osaisi antaa hyvän syyn toiminnalleen kiusaajana.
Oliko esimerkiksi lapsuudessa ongelmia, jotka purkautuivat muita kiusaamalla?
– Ei ollut. Minulla oli veli ja sisko. Varuskunnassa asuttiin. Isä oli sotilaana.
Sellanen perustavallinen perhe. Kuria kyllä löytyi, mutta olin vaan kovapäinen tyyppi.
Kouluaikoina Ari oli yksinäinen susi täynnä ristiriitaisuuksia. Toisaalta hän pystyi heittämään huumoria kenen kanssa vaan, mutta ystäviä tai kavereita Arilla ei ollut.
Kiusaamisesta tuli myös fyysistä. Kaikkien vuosien jälkeen Ari vieläkään pysty kertomaan käänteentekevää tarinaansa liikuttumatta.
– Kaveri ei ollut tehnyt minulle mitään, ei uhannut minua mitenkään. Hän seisoi vain minun mielestäni kauhean rohkeana ja moikkasi minua. Sitten kävelin hänen luo ja löin kasvoihin.
Ari satutti itsekin kätensä ja meni vessaan pesemään verta pois.
Tapahtuman jälkeen Ari ei enää kiusannut. Häntä oltiin kyllä aiemmin puhuteltu ja neuvottu käyttäytymään kunnioittavammin. Tarvittiin kuitenkin viimeinen lyönti, että hän itse heräsi tajuamaan järjettömän käytöksensä.
– Peilistä tajusin olevani täysin kyllästynyt omaan naamaani. Itseinho oli valtava.
– Tietysti pyytäisin anteeksi, jos kohtaisin kiusattuni, mutta en yhtään odota että saisin.
Ehkä juuri siksi Ari tekee kymmenien muiden motoristien kanssa kiusaamisen vastaista työtä kouluissa. Yleinen viesti on, että pidetään koulu kaikille turvallisena paikkana, sillä monille lapsille koulu voi olla se ainoa turvapaikka.
Moottoripyörällä näyttävästi koulun pihaan ajava Ari sanoo usein tunnistavansa vierailuilla kiusaajia. He kuuntelevat Arin sanomaa hieman hämmentyneinä. Mutta viesti menee varmasti paremmin perille, kun sen sanoo Ari kokemuksen syvällä rintaäänellä motoristiliivi päällään. Virallisen osuuden jälkeen mennään porukalla pihalle jutustelemaan ja ennen kaikkea katsomaan pyöriä.
Ari on valmistunut nuorisotyönohjaajaksi ja työskentelee nykyisin liikuntakoordinaatorina Tampereen ev.lut. seurakunnissa. Koulukiertueiden lisäksi hän on ollut Syyriassa rauhanturvaajana ja kiertänyt myös varuskuntia moottoripyöräkerhonsa Sons of Abrahamin kanssa.
Sovittaminen taitaa jatkua vielä loppuelämän.
Kiusatuksi tuleminen on piirtänyt Heljä Lappiin syvät jäljet, mutta somevaikuttajana hän kohtaa nyt erilaista häirintää
Somevaikuttaja Heljä Lappia kiusattiin jo eskarissa, eikä koulukaan ollut hänelle turvallinen paikka. Heljä kohtaa ikäviä kommentteja vielä nykyäänkin somen kautta.
**Heljä Lappi** on suosittu somevaikuttaja, jolla on tileillään yli 40 000 seuraaja. Matka unelmatyöhön somen parissa on ollut pitkä, sillä lapsuudessa Heljä koki paljon kiusaamista.
– Olin vähän erilainen lapsi, ujo, taiteellinen ja pienikokoinen. Minua tönittiin ja selkään tungettiin talvella lumipalloja, niin että päälläni oli monta ihmistä, Heljä muistelee.
Heljä yritti puhua kiusaamisesta opettajille, mutta turhaan. Yksi opettajista asettui jopa kiusaajien puolelle, ja Helkky jäi alakynteen. Koulussa Heljää haukuttiin myös vemmelsääreksi, honkkeliksi ja hämähäkiksi, koska hän oli hoikka ja pitkäsäärinen.
Aikuisiällä Heljälle paljastui, että yhdellä hänen pääkiusaajistaan oli ollut hyvin väkivaltainen lapsuus.
Joskus sanotaan, että kiusatusta voi tulla kiusaaja. Takana on ajatus siitä, että kiusaajan avuilla voisi pärjätä maailmassa paremmin. Kiusaamista on kuitenkin monenlaista. Lievimmillään se on sitä, ettei puutu kiusaamiseen.
– Ammattikouluaikoina olin mukana suositussa porukassa. Välillä se porukka kiusasi muita. Muistan, miten paha mieli minulle tuli, kun en uskaltanut mennä väliin. Pelkäsin joutuvani itse taas siihen samaan tilanteeseen.
Kiusaaminen oli piirtänyt Heljään syvät jäljet, joiden vaikutuksia hän joutui kohtaamaan myös ensimmäisessä parisuhteessaan.
– Suhde oli vaikea, ja siihen liittyi muun muassa seksiin pakottamista ja kiristämistä. En usko, että olisin ikinä suostunut sellaiseen ellei omanarvontuntoni olisi ollut niin huono kiusaamisen takia.
Heljä haki viimein keväällä apua terapiasta.
Somevaikuttajana Heljä on laittanut itsensä alttiiksi myös uudenlaiselle kiusaamiselle.
– Ulkonäköasioihin en edes vastaa. Mutta yksityisyyttäni loukattiin pahasti, kun sairastuin endometrioosiin. Asia oli levitetty keskustelupalstoille, ennen kuin olin itse kertonut siitä julkisesti. Se tuntui pahalta.
Nyt Heljä on naimisissa personal trainer **Lassi Lapin** kanssa. Lassi loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa 15-vuotiaana ja joutui opettelemaan kaikki elämän perustoiminnot uudelleen aivovamman seurauksena. Myös häntä kiusattiin ja nimiteltiin koulussa onnettomuuden jälkeen.
Lassi on saanut myös Heljän innostumaan salitreeneistä. Aikaisemmin Heljä ei ollut uskaltautunut kuntosalille lapsuudessa syntyneiden ulkonäköpaineiden takia.
– Koulun liikuntatunnilla minut valittiin aina viimeisenä joukkueeseen, koska olen kömpelö. Itkin, kun tulin salille ensimmäisiä kertoja, mutta onneksi Lassi oli tukena alussa ja veti minulle treenit neljä kertaa viikossa. Nyt treenaaminen tuntuu jo kivalta ja se on tuonut paljon itseluottamusta.
Lihavarkaudet yleistyvät Ruotsissa – lihahyllyt putsataan minuuteissa ja liha myydään ravintoloihin
Lihavarkauksista kertoo sanomalehti Dagens Nyheter toukokuun alussa julkaistussa artikkelisarjassaan.
Kolmikymppinen pariskunta meni Coop-myymälään Lundissa helmikuun lopussa. Kummallakin oli mukanaan suuri urheilulaukku. Muutamassa minuutissa he tyhjensivät lihatiskiltä kasseihinsa sisäfilettä ja entrecôtea yli 16 000 kruunun eli lähes 1 600 euron edestä.
Siviilivaatteisiin pukeutunut turvamies pysäytti pariskunnan myymälän ulkopuolella. Poliisikuulusteluissa kävi ilmi, että he olivat tehneet vastaavia varkauksissa useissa isoissa myymälöissä Etelä-Ruotsissa. Pariskunta tuomittiin neljän kuukauden vankeuteen.
Lihavarkauksista kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/ligor-lansar-hyllor-pa-dyrt-kott-butiker-kraver-atgarder-mot-svarthandeln/), joka on haastatellut Ruotsin kaupanalan työnantajien etujärjestöä Svensk Handelia, kauppiaita sekä kaupan työntekijöitä.
– Suurimmat jäsenemme ottivat meihin yhteyttä. Heidän mukaansa tästä on tullut valtava ongelma, eivätkä he tienneet, mitä tehdä. Suuria määriä lihaa vain katoaa, turvallisuuspäällikkö **Niina Jelver** Svensk Handelista kertoo DN:lle.
Liha myydään pimeillä markkinoilla, lähinnä ravintoloihin. Lihakilo maksaa noin 80 kruunua eli 8 euroa pimeillä markkinoilla.
Svesk Handel: Massarikollisuus jätetty huomioimatta
Ruotsin elintarvikekauppiaiden järjestö Livsmedelshandlarna teki maaliskuussa kyselyn, jonka mukaan seitsemän kymmenestä kauppiaasta kertoi lihavarkauksien lisääntyneen neljän viime kuukauden aikana.
– Meillä on toki paljon jengirikollisuutta ja ammuskeluja, mutta massarikokset on jätetty huomiotta hyvin pitkään. Se on portti törkeämpään rikollisuuteen. Jos myymälävarkauksia pidetään riskittöminä, se lähettää rikollisille signaalin, että he voivat jatkaa, Jelver arvelee.
Lihavarkauksia tehdään kaikkialla maassa, mutta yleisimpiä ne ovat suurissa kaupungeissa. Käytännössä monet myymälät ovat siirtäneet kalleimpia lihojaan hyllyiltä palvelutiskille. ICA-kauppias **Cecilia Stanell** Västeråsissa on toiminut juuri niin.
– Jos laittaisin lihat nyt hyllyihin, ne varastettaisiin iltaan mennessä, ja hyllyt olisivat tyhjinä, hän sanoo DN:lle.
Hän kertoo, että myymälässä käytetään useita tunteja viikossa varkauksien dokumentoimiseen ja rikosilmoitusten tekemiseen. Useimmiten poliisi kuitenkin ilmoittaa lakkauttaneensa esitutkinnat rikoksista.
Poliisin mukaan elintarvikevarkauksien selvittäminen kuuluu sen prioriteetteihin, koska varkailla on usein yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Se kuitenkin huomauttaa samalla, että muu törkeä rikollisuus sitoo resursseja.
Kentällä kyynelehtinyt Teemu Pukki hyvästeli Norwich Cityn – pelikavereiden reaktiot kertovat, millaisen vaikutuksen suomalainen teki seurassa
Vuodesta 2018 saakka Norwich Cityä edustanut Teemu Pukki pelasi maanantaina viimeisen ottelunsa seuran paidassa. Pukki sanoi jo aiemmin, että päivästä tulee todella tunteikas, eikä hyökkääjä ollut väärässä.
**Teemu Pukin** viisivuotinen taival jalkapalloseura Norwich Cityn paidassa päättyi Englannin Mestaruussarjan päätöskierroksella Blackpoolia vastaan. Pukki asteli otteluun joukkueensa kapteenina. Ottelu oli kotijoukkueelle murheellinen, sillä Blackpool haki 1–0-vierasvoiton.
Vaikka Pukki jäi ilman maalia jäähyväisottelussaan, kannattajien tuki suomalaiselle oli varauksetonta.
Kotikannattajat toivottivat hyökkääjän lämpimästi tervetulleeksi viimeiseen otteluunsa seurassa. Päätykatsomoon levitettiin Pukille valtava fanilakana, jossa luki suomeksi ”Kiitos Teemu” ja englanniksi ”always a yellow” (suom. ”aina keltapaita”), jolla viitataan seuran keltavihreisiin väreihin.
Pukki marssi kentälle joukkueensa kärjessä, yhdessä toisen tyttäristään kanssa. Sisääntulokappaleeksi oli valittu The Human League -yhtyeen ”Don't You Want Me”, jonka tahtiin kannattajat lauloivat tuttua ylistyslaulua suomalaiselle.
– Teemu Pukki, baby! Teemu Pukki, woo-o-oo, kaikui Carrow Roadin stadionilla.
*Kannattajat muistivat Teemu Pukkia komealla tifolla.*
Yleisö lauloi Pukin nimeä useaan otteeseen kesken ottelun. Vajaan tunnin kohdalla yleisö lauloi suomalaiselle, ja stadionin valotaululla näytettiin liikuttuneen hyökkääjän kasvoja. Pukki vastasi yleisölle aplodein.
Hyökkääjä ei unohda aikaansa Norwichissa
Pukki oli viime viikolla vieraana [BBC:n paikallisradiossa](https://www.bbc.co.uk/sounds/play/p0fl4cbz) kertomassa ajastaan Norwichissa. Haastattelussa suomalainen kertoi, että ennen muuttoa Norwichista hoidettavia asioita on paljon, joten aikakauden päättyminen iskee kunnolla vasta ottelupäivänä.
– Maanantai tulee olemaan todella tunteellinen päivä minulle, Pukki ennakoi **Chris Gorehamin** ja **Rob Butlerin** haastattelussa.
Ennen ottelua Norwich City julkaisi sosiaalisen median kanavissaan videon, jossa Pukki muisteli aikaansa seurassa. Videolla oli kuvia sekä videoita suomalaisen kohokohdista Itä-Englannissa.
Suomalainen muun muassa toteaa videolla ensimmäisen kautensa Norwichissa olleen hänen uransa parasta aikaa. Pukki voitti tuolloin Mestaruussarjan maalipörssin ja joukkue nousi Valioliigaan. Uransa parhaaksi ottelukseen Pukki valitsee seuraavan kauden kotiavauksen Newcastlea vastaan. Hyökkääjä iski uransa toisessa Valioliiga-ottelussa hattutempun.
– Tulen olemaan Norwich Cityn kannattaja loppuelämäni ajan, Pukki toteaa videon lopuksi.
33-vuotias Pukki kertoi BBC:n haastattelussa, että oli helpotus saada kertoa, ettei ura Norwichissa jatku. Suomalaisen sopimuksen tiedettiin päättyvän tähän kauteen, joten kevään aikana fanit kannustivat ahkerasti hyökkääjää solmimaan jatkosopimuksen.
– Ennen asian julkaisua kannattajat kehottivat jokaisessa ottelussa minua solmimaan uuden sopimuksen. Asian tultua julki, on ollut todella mukava tavata faneja, sillä kaikki ovat toivottaneet minulle onnea tulevaan ja kiitelleet ajastani seurassa, Pukki paljasti haastattelussa.
Pelikaverit ylistävät varauksetta
Entisten joukkuekavereiden terveisiä on riittänyt. [*The Pink Un -fanisivuston*](https://www.pinkun.com/news/23503863.norwich-city-todd-cantwell-alex-tettey-pay-tribute-teemu-pukki/) julkaisemalla videolla muun muassa nykyään skotlantilaisseura Rangersia edustava **Todd Cantwell** lähettää terveisensä suomalaiselle.
– Teemu Pukki – mistä aloittaisin? Loistava jalkapalloilija ja yksi mukavimmista ihmisistä, joita olen koskaan tavannut, Cantwell hehkuttaa Pukkia.
– Mielestäni kenenkään on vaikea tulla Norwichiin ja tehdä samanlaista vaikutusta kuin Teemu teki, keskikenttäpelaaja jatkaa kehujaan ja sanoo, ettei voi puhua suomalaisesta riittävän ylistävään sävyyn.
Cantwellin lisäksi videolla ”El Pugille” terveisensä lähettävät **Mario Vrancic**, **Jordan Hugill** ja **Alexander Tettey**.
Kotkalaislähtöinen hyökkääjä julkaisi Instagramissaan sunnuntaina tunteikkaan päivityksen, jossa hän muisteli kiitollisena aikaansa perinteikkäässä seurassa. Pukki myöntää päivityksessä, että hän saavutti Norwichissa asioita, joita hän ei koskaan pitänyt mahdollisina.
Muun muassa **Emiliano Buendia** on hehkuttanut Pukin kanssa pelaamista julkaisun kommenteissa. Kolmen ensimmäisen Norwich-kauden aikana Pukin kanssa tehokkaan tutkaparin muodostanut keskikenttäpelaaja syötti seuran paidassa 42 maalia vuosina 2018–2021.
– Mikä etuoikeus se oli, ystäväni, Buendia on kommentoinut sydämien kera.
Pukin kanssa kaikki viisi vuotta seurassa pelannut hollantilaismaalivahti **Tim Krul** julkaisi sunnuntaina Instagramin stories-osiossa yhteiskuvan Pukin sekä seitsemän kautta Norwich Cityssä pelanneen **Michael McGovernin** kanssa.
– Viimeiset harjoitukset kahden legendan kanssa. Kiitokset viiden vuoden muistoista, 15 ottelua Hollannin maajoukkueesakin pelannut Krul kirjoitti keltavihreiden sydämien kanssa.
BBC:n haastattelussa juontajat lukivat ja välittivät Pukille fanien viestejä, terveisiä sekä jopa kappaleita, joita he ovat suomalaiselle tehneet. Useat fanit kiittivät Pukkia hänen vuosistaan seurassa, ja yhteydenotoista välittyi arvostus suomalaista kohtaan.
Pukki kertoi haastattelussa haluavansa palata uransa jälkeen Suomeen, mutta ennen sitä hänellä on toiveena vielä kaksi tai kolme lisävuotta jalkapalloammattilaisena maailmalla.
– Molemmat lapseni ovat kasvaneet suurimmaksi osaksi täällä, joten tämä on muutos myös heille. Lapset tietävät, että tulemme lopulta päätymään Suomeen, joten he haluavat nähdä vielä jotain muuta ennen lumisia ja kylmiä talvia, Pukki nauratti juontajia haastattelussa.
150 lentokonetta, 3000 sotilasta – Suomi johtaa pohjoisessa operoitavaa suurlentoharjoitusta
Rovaniemi ja Tampere ovat kolmen viikon päästä alkavan ison ACE 23-harjoituksen päätukikohtia Suomessa.
Kolmen viikon päästä käynnistyy tämän vuoden yksi suurimmista lentosotaharjoituksista Euroopassa. Harjoitukseen osallistuu noin 3 000 sotilasta ja ilma-aluksia yhteensä 14 eri maan asevoimista.
29\. toukokuuta käynnistyvä Arctic Chalenge Exercise 23 eli ACE 23 on Suomen johtama.
Suomi, Norja ja Ruotsi ovat harjoituksen isäntämaita. Näiden lisäksi harjoituksessa ovat mukana Tanska, Alankomaat, Belgia, Iso-Britannia, Italia, Kanada, Ranska, Saksa, Sveitsi, Tšekki ja Yhdysvallat.
Nato osallistuu harjoitukseen AWACS -tutka- ja taistelunjohtokoneilla.
Jylinää iltakuuteen
Tukikohtina ovat Rovaniemen lisäksi Tampereen Pirkkala, Ruotsin ilmavoimien tukikohta Luulajassa sekä Norjassa Trondheimin lähellä oleva Örlandin tukikohta, joka on Norjan ilmavoimien ja samalla myös Nato-tukikohta.
Lentotoimintaa on päivittäin kello 9–18. Harjoitus kestää perjantaihin 9. kesäkuuta.
Harjoituksessa lennetään pääosin Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisosissa sekä Sodankylän ja Kajaanin välisellä alueella, Tampereen, Oulun ja Vaasan välisellä alueella, ja myös Vaasan ja Porin välisellä merialueella.
‒ Harjoitusalue on laaja, minkä ansiosta kykenemme harjoittelemaan suurella konemäärällä taktisesti haastavia tilanteita. Suomen Ilmavoimille harjoitus antaa erinomaista kokemusta laajan ilmaoperaation suunnittelusta, johtamisesta ja toteuttamisesta, sanoo harjoituksen johtaja Ilmavoimien operaatiopäällikkö eversti **Henrik Elo**.
Elo sanoo, että ACE on vakiinnuttanut paikkansa pohjoismaisena harjoituskonseptina, joka tarjoaa osallistujille nykymuodossaan mahdollisuuden kehittää yhdessä neljännen ja viidennen sukupolven hävittäjäkaluston ja kehittyneiden ilmatorjuntajärjestelmien yhteistoimintaa.
Suomensudanilainen Ekhlas Osman kieltäytyi jättämästä sairasta äitiään taisteluiden keskelle – tytär järjesti ambulanssin Khartumista Kairoon
Sudanissa ei ole enää tiettävästi suomalaisia. Ekhlas Osman pakeni 77-vuotiaan äitinsä kanssa halki pelottavan Khartumin.
**Ekhlas Osman** oli pattitilanteessa. Suomen valtio oli valmis evakuoimaan hänet Sudanista, mutta samalla hänen olisi pitänyt jättää sairas äiti yksin taisteluiden keskelle.
Osman on Suomen kansalainen, mutta äiti **Eltouma Khidir** ei. Siksi tämä ei kuulunut Sudanista evakuoitavien joukkoon.
– Minä sanoin, etten lähde. Olen äitini ainut lapsi enkä olisi voinut jättää häntä yksin, Osman kertoi [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) maanantaina.
77-vuotias äiti sai muutama kuukausi sitten lonkkamurtuman ja aivoinfarktin. Eklas Osman irtisanoutui Suomessa lähihoitajan töistään ja lähti hoitamaan äitiään Sudaniin.
Lopulta Suomen valtio lupasi ottaa 77-vuotiaan äidinkin Etiopiaan menevän linja-auton kyytiin.
– Matka olisi kuitenkin kestänyt 10–12 tuntia, eikä äitini olisi pystynyt istumaan niin pitkää matkaa.
Lapset eivät saaneet äitiin ja mummiin yhteyttä
Viime viikkoina Sudanin armeija ja kilpaileva RFS-joukko ovat taistelleet vallasta. Tilanne äidin kotikylässä Khartumin lähellä oli tukala. Puolisotilaalliset joukot olivat iskeneet sinnekin. Pakoon oli siis päästävä.
Tilanne oli pelottava Suomessa asuvalle muulle perheelle. Osmanin tytär **Wiam Elfadl** kertoi Radio Suomen Päivässä, että meni useita vuorokausia, ettei äitiin ja mummiin saanut yhteyttä.
– Kun lopulta saimme yhteyden, äiti kertoi RFS:n sulkeneen verkon.
Ekhlas Osman alkoi selvittää mahdollisuutta saada ambulanssikyyti Sudanin pääkaupungista Khartumista Kairoon. Suomessa Osmanin tytär Wiam Elfadl sisaruksineen sai luvan pienkeräykseen ja keräsi vuorokaudessa 6 500 euroa ambulanssia varten.
Tarkastuspisteet pelottivat alkumatkasta
Alkoi neljän päivän raskas matka kohti Kairoa.
– Alkumatka oli hirveä ja pelottava. Kun menimme pääkaupungin läpi, tilanne oli paha. Siellä oli tarkastuspisteitä parinsadan metrin välein ja vastassa aggressiivisia sotilaita, Ekhlas Osman kertoo.
Sotilaat penkoivat laukkuja ja katsoivat jopa äidin tyynyn ja peiton alle. Osman oli kuitenkin ollut neuvokas ja piilottanut rahat sekä puhelimen äidin vaippaan.
Osman kertoo, että tunnelma Sudanissa on pelokas. Kukaan ei uskalla liikkua missään.
– Kadut ovat ihan hiljaisia ja tärkeät talot on romautettu. Jos sairaalaa ei ole pommitettu, siellä ei ole lääkäreitä, koska kukaan ei uskalla mennä sinne.
Ekhlas Osman [kuvaili Sudanin tilannetta Ylelle](https://yle.fi/a/74-20028865) jo huhtikuun loppupuolella. Artikkelissa hän kertoo taisteluiden lisäksi muun muassa sähkö- ja vesipulasta.
Osman ja Khidir saapuivat viime viikolla Kairoon. Nyt he yrittävät saada Khidirille oleskelulupaa tai viisumia Suomeen.
Sudanissa oli kaikkiaan noin 15 suomalaista taisteluiden alettua. Nyt heidät on evakuoitu naapurimaihin.
Opa halusi olla kova jätkä, lopulta hän istui vankilassa huumekaupasta 
32-vuotias Omos ”Opa” Okoh haluaa katkaista rikoskierteen.
Unettomuutta, pala kurkussa ja ahdistusta, kuvailevat urheilulukiolaiset arkeaan – Matilda Pajunen, 19, paloi loppuun kirjoitusten myötä
Ylen Uutisluokka kysyi urheilulukiolaisilta stressistä ja mikä sen aiheuttaa. Vajaasta kahdestasadasta vastaajasta valtaosalla oli stressiä ainakin joskus.
– Elämä pyörii koulun ja urheilun ympärillä. Treenaan parhaimmillaan kymmenen kertaa viikossa, eli aamuisin on neljä treeniä ja iltaisin kuusi viikon aikana, niin elämä on tasapainoilua koulun ja urheilun välillä, kuvailee arkeaan 19-vuotias **Matilda Pajunen**.
Pajunen myöntää heti, että kun elämä pyörii vain kahden asian ympärillä, niin stressiä tulee. Hänelle sitä tuli liikaa.
– Minulle kävi vuodenvaihteessa niin, että paloin loppuun. Minun oli pakko ottaa tauko. Ylioppilaskirjoitusten myötä stressi kasvoi vain niin suureksi, että se, mikä oli aikaisemmin toiminut, ei enää toiminutkaan, Pajunen sanoo.
Matilda Pajunen ei ole yksin tavoitteellisen urheilun ja lukio-opintojen yhdistämisen aiheuttaman stressin kanssa. [Ylen Uutisluokka](https://yle.fi/a/74-20011176) Turun Luostarinvuoren koulusta toteutti kyselyn Turun Kerttulin ja Helsingin Mäkelänrinteen urheilulukiolaisille. Tähän epätieteelliseen kyselyyn vastasi kaikkiaan 187 lukiolaista. Kysely toteutettiin osana [Hyvin sanottu -hanketta](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu).
Kysely paljasti, että koulu on ensisijainen stressin ja paineiden aiheuttaja joka neljännelle urheilulukiolaiselle. Yli puolet stressaa sekä koulun että urheilun takia.
Lähes joka neljäs kertoi stressin ahdistavan niin paljon, että sen vuoksi menettää yöunia. Oireita kuvattiin olevan lukuisia.
Nuoret kertoivat avoimissa vastauksissaan kokeneensa stressin takia ärtyisyyttä, päänsärkyä, pahoinvointia, huimausta ja jopa paniikkikohtauksia.
Matilda Pajunen tajusi itse olevansa liian syvällä.
– Olin apaattinen ja väsynyt. Vanhemmat ymmärsivät sanoa asiasta minulle ja tajusin itse hakea ihan ammattiapua. Huomasin, että on pakko hidastaa. Terapia, ystävät ja vanhemmat ovat auttaneet valtavasti. Etenkin se auttoi, että vanhemmat ymmärsivät, että minun on pakko ottaa rauhallisemmin ja he ovat tukeneet minua hankalana aikana.
Pajunen oli kolme kuukautta sairauslomalla. Nyt treenit ja koulu taas sujuvat.
Kyselyn mukaan yli 40 prosenttia vastaajista sai apua Matildan tapaan vanhemmiltaan, kun stressi uhkasi kasvaa liian suureksi. Vastauksissa mainittiin apukeinoina myös valmentaja ja kouluterveydenhuolto.
Pöytätennispelaaja Leonid Pullinen, 17, tähtää Euroopan huipulle
Toisaalta Uutisluokan kysely paljasti myös, että kaikki urheilulukiolaiset eivät koe stressiä.
Kyselyssä yhdeksän prosenttia vastasi, ettei koe stressiä koulun tai urheilun takia. Ja urheilunkin takia stressasi vain noin joka kymmenes.
Heillä, jotka stressasivat urheilun takia, stressi koski valtaosin loukkaantumisia tai kilpailupaineita.
– Loukkaantumiset, joista seuraa väkisinkin pohdinta siitä, tuleeko urheilu-uraa koskaan edes olemaan. Päättyykö ura ennen kuin ehtinyt edes alkaakaan, kuvaili yksi lukiolaisista urheiluun liittyvää stressiään kyselyssämme.
17-vuotias **Leonid Pullinen** ei juurikaan koe stressiä. Hän on Mäkelänrinteen urheilulukiossa Helsingissä ja tähtää pöytätenniksessä Euroopan huipulle.
Lahdesta kotoisin oleva Pullinen kuuluu nuorten maajoukkueeseen. Viime vuonna hän sai SM-kisoissa nuorten nelinpelissä pronssia yhdessä **Aleksi Räsäsen** kanssa. Kaksinpelissä Leonid Pullisen sijoitukset vaihtelivat viidennestä kahdeksanteen.
Pullisen mukaan kaikki stressi unohtuu hallilla.
– Unohdan kaiken, mitä oli koulussa ja keskityn vain treeniin, hän kertoo.
Koulussa stressiä aiheuttaa hänen mukaansa eniten se, jos tehtäviä jää rästiin. Kisamatkojen aikana tehtäviä saattaa kasaantua.
Toisaalta urheilulukio ymmärtää urheilun vaatiman ajan ja kisamatkat järjestyvät Leonid Pullisen mukaan helposti. Stressin poistamiseen hänellä toimiikin urheilu. Treenejä kertyy Ruskeasuon palloiluhallilla 18 tuntia viikossa.
Pullisen ja Pajusen mukaan urheilulukiolla on suuri rooli siinä, että urheilua ja opintoja pystyy yhdistämään. Pullinen nostaa esille myös vertaistuen.
– Aika moni harjoittelee tavoitteellisesti huipulle lätkässä, futiksessa ja lentopallossa. Kavereilta saa aina tukea, se on kiva, Pullinen sanoo.
Kaksoisrooli ottaa osansa
Porin lukion valmennuspäällikkö **Jari Mäkelä** tietää, että urheilun ja lukio-opintojen yhdistäminen tavoitteellisesti ei ole helppo sarka kenellekään.
– Se ei ole helppo ratkaisu, mutta se on mahdollisuus heille, jotka haluavat urheilu-uran ohella suorittaa lukion loppuun.
Mäkelä muistuttaa, että kaikki eivät urheilu-uran ja lukion yhdistämistä stressaa, mutta toki on heitäkin, joille stressikäyrät nousevat.
Nykylukiossa on esimerkiksi aikaisempaa enemmän ylioppilaskirjoituksiin tulevia aineita.
– Kahdeksan viikon sykleissä mennään ja siihen koeviikot päälle. Se on aikamoinen prässi ja urheilut päälle. Meillä yritetään optimoida opintojen ja urheilun yhdistäminen. Eli jos opiskelijalla alkaa painaa koulu tai urheilu, olemme yhteyksissä koulun psykologeihin ja erityisopettajiin tai sitten seuroihin, jotta opiskelija jaksaa, Jari Mäkelä kertoo.
Mikä siis ratkaisuksi? Jari Mäkelän mukaan lukioissa ja urheiluseuroissa pitää ottaa huomioon työmäärä.
– Pitäisi pystyä jättämään tarvittaessa väliin omia harjoituksia tai joukkueharjoituksia, joka mahdollistaa koulutyöhön paneutumisen. Opinto-ohjaajat ovat avainasemassa siinä, kun opintoja suunnitellaan. Näin pystytään myös kesken opintojen keventää taakkaa, lukiohan voi käydä kolmen tai neljän vuoden aikana.
*Voit keskustella aiheesta 9. toukokuuta kello 23 asti.*
*Tässä jutussa kerrotusta kyselystä vastasivat Turun Luostarinvuoren koulun urheilupainotteisen 8B-luokan uutisluokkalaiset **Jasmiina Laitinen**, **Annu Kilpi**, **Veera Knuutila** ja **Elli Koskela**. Yle Uutisluokka on mediakasvatustoimintaa, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan Ylen uutiskummin opastuksella.*
Oletko haka muistipeleissä? Löydä lintuparit kuvan tai äänen perusteella!
Tässä pelissä voit yrittää löytää kuvaparin myös äänen perusteella. Muuttolintujen kevät on kokonaisuus, joka muodostuu verkossa, somessa ja radiossa tapahtuvasta lintujen kevätmuuton seurannasta.
Saimaannorpan kivellä lekottelusta on leppoisuus kaukana – norpan ajaa kivelle karvanvaihto, joka on kova ja stressaava urakka
Maailman luonnonsäätiö eli WWF avaa 9.5.2023 suositun Norppaliven, jossa voi seurata uhanalaisten saimaannorppien keväistä karvanvaihtoa. Viime vuonna Norppalive keräsi miljoonia katselukertoja.
Maailman luonnonsaatiö WWF:n Norppalive kuvaa uhanalaisia saimaannorppia jo kahdeksannen kerran. [Norppalive](https://wwf.fi/luontolive/norppalive/) avautuu puolen yön jälkeen 9. toukokuuta.
Suorassa lähetyksessä näkyy karvaansa kuivattelevia saimaannorppia, mahdollisesti myös maailman tunnetuin saimaannorppa **Pullervo**. Pullervo on pötköttänyt Norppaliven kuvaamalla kivellä joka kevät vuotta 2020 lukuun ottamatta.
Saimaannorpat ovat hyvin paikkauskollisia, joten Pullervo voi hyvinkin näyttäytyä Norppalivessä tänäkin keväänä.
Ulospäin norpan nouseminen luodolle ja auringossa köllöttely näyttäytyy leppoisalta. Kyse on kuitenkin karvanvaihdosta, mikä on norpille yksi vuoden vaativimmista ponnistuksista.
– Norpat pötköttelevät kivillä, jotta karva kuivuisi ja irtoaisi märkää paremmin. Samalla eläinten täytyy olla koko ajan valppaina ja varoa mahdollisia häiriötekijöitä, viestintäjohtaja **Joonas Fritze** WWF:stä kertoo.
Köllöttely käy norpalle työstä, joten kiikaroi kaukaa
Norpat eivät mielellään kastaudu kesken pötköttelyn.
Stressaavat tapahtumat, kuten liian läheltä lipuva vene tai kameran kanssa lähestyvä ihminen, ajavat ne kuitenkin pulahtamaan.
WWF vetoaa Saimaalla liikkuviin, että norppiin pidetään kiikarointietäisyys.
– On tärkeää, että norpille suodaan rauha karvanvaihdon ajaksi. Norppalive tarjoaa turvallisen ja kunnioittavan tavan ihailla uhanalaisia saimaannorppia, WWF:n ohjelmajohtaja **Petteri Tolvanen** sanoo.
Karvanvaihto voikin häiriintyä, jos norpat joutuvat sukeltamaan veteen liian usein ihmisen aiheuttaman häiriön vuoksi.
Miljoonia katselukertoja
Norppalive toteutettiin ensimmäisen kerran vuonna 2016. Silloin se saavutti suuren suosion ja nousi suorastaan eräänlaiseksi ilmiöksi.
Vaikka aloitusvuoden jälkeen huuma on tasaantunut, suosio on edelleen kova.
– Miljoonayleisö on käytännössä ollut joka vuosi, kun Norppalive on toteutettu, sanoo WWF:n viestintäjohtaja Joonas Fritze.
Yleensä, kun norppa tulee kivelle, se pysyy siinä jonkin aikaa. Näin ollen katsoja saa seurata norpan oleskelua hyvän tovin. Asiasta ehtii vinkata myös kaverille.
– Välillä norppa nousee kivelle ja rapsuttaa itseään, välillä taas sitä ei kivellä ole ollenkaan. Norppalive on todellista slow-tv:tä, hidasta viihdettä, Fritze sanoo.
Myös muut eläimet kiinnostavat
Norppalive on osa WWF:n laajempaa Luontolive-palvelua, joka välittää suoria lähetyksiä suomalaisesta luonnosta. WWF:n kamerat ovat taltioineet norpan lisäksi muun muassa ahman, kyyn, liito-oravan, metsäpeuran, rupiliskon ja järvilohen elämää.
Yhteensä lähetyksiä on katsottu jo noin 25 miljoonaa kertaa. Parhaillaan suorissa lähetyksissä voi seurata Norppaliven lisäksi sääksiä, itämerennorppia ja lapinpöllöjä.
Norppaliven ohella esimerkiksi sääksi-live on saavuttanut paljon suosiota. Noin kuukauden ajan lähetetty live-seuranta on kerännyt jo yli miljoona katselukertaa.
– Sääksi-live on noussut myös todelliseksi kansansuosisiksi. Viime vuonna sillä oli katselukertoja yli kolme miljoonaa, kertoo Joonas Fritze.
Myös Yle Luonnon Pesälive seuraa sääksien elämää. Pesälivessä voi katsoa paltamolaisen sääksiparin [Miilan ja Pennan](https://yle.fi/aihe/a/20-10004760) pesintää yli neljän kuukauden ajan.
WWF toteuttaa Norppaliven yhdessä luontokuvaaja **Juha Taskisen**, Live Eyen ja Pukki Visualsin kanssa.
Lisäksi yhteistyössä ovat mukana Itä-Suomen yliopiston norppatutkijoita, Metsähallituksen luontopalvelut ja Etelä-Savon ELY-keskus.
Kameran sijainti on sama kuin aikaisempina vuosina. Norppaliveä voi seurata arviolta noin kuukauden ajan.
Venäjä evakuoi siviilejä Zaporižžjassa Ukrainan vastahyökkäyksen pelossa – asiantuntija: Venäjä ei luota ukrainalaisiin asukkaisiin
Venäjä valmistautuu Ukrainan vastahyökkäykseen. Kokosimme Ukrainan sotatilanteen tapahtumia, joita juuri nyt kannattaa seurata.
Ukrainan odotetun vastahyökkäyksen alkamisen ajankohdasta ja tapahtumapaikasta on esitetty arvauksia pitkin kevättä.
Tiistaina Venäjällä ja Ukrainassa vietetään voitonpäivää toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi. Päivään on latautunut molemmin puolin odotuksia uutisista sotamenestyksestä.
Kokosimme yhteen Ukrainan sotatilanteen tapahtumia, joita juuri nyt kannattaa seurata. Sotatieteiden dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** arvioi tapahtumia Ylelle.
1. Venäjä valmistautuu Ukrainan vastahyökkäykseen
**Venäjä alkoi viikonloppuna evakuoida siviilejä etulinjan asutuskeskuksista Zaporižžjan alueella. Atomienergiajärjestö IAEA on vahvistanut, että siviilejä evakuoidaan muun muassa Enerhodarista, jossa sijaitsee Euroopan suurin ydinvoimala.**
Käihkö arvioi, että Zaporižžjan alue on Ukrainalle mahdollisesti tärkein hyökkäyssuunta. Alueen valtaaminen katkaisisi Venäjän maayhteyden Krimin niemimaan ja Donbasin välillä sekä avaisi Ukrainalle yhteyden merelle. Alueella on myös taloudellista merkitystä.
Käihkön mukaan evakuointi viittaa siihen, että Venäjä pelkää valtaamiensa alueiden hallinnan menettämistä.
– Sotilaallinen syy näihin evakuointeihin voi olla se, ettei Venäjä yksinkertaisesti luota alueen asukkaisiin. Siellä on Kiovan hallintoa tukevia Ukrainan kansalaisia. Nämä henkilöt voisivat auttaa Ukrainaa sotatoimissa.
Käihkö myös huomauttaa, että Venäjä on rakentanut linnoituksia juuri Zaporižžjan alueelle.
[Ukrainan armeijan mukaan](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/05/7/7401070/) Venäjä on vienyt evakuointisaattueissa mukanaan myös alueen asukkailta varastettua omaisuutta.
Miehitetystä Melitopolista paennut kuvernööri **Ivan Fedorov** puolestaan [kertoo](https://www.pravda.com.ua/eng/news/2023/05/6/7401006/), että Venäjä on liikutellut evakuointisaattueiden suojassa siviileiksi pukeutuneita sotilaitaan. Fedorovin mukaan hätäisesti järjestetyt evakuoinnit ovat aiheuttaneet pitkiä autojonoja Melitopolin ja Krimin välille.
Yle ei ole voinut vahvistaa tietoja.
2. Ukraina odottaa parhaita olosuhteita vastahyökkäykselle
**Vastahyökkäys on Ukrainalle suuri riski. Siksi se odottaa parhaita mahdollisia olosuhteita vastahyökkäyksen aloittamiselle.**
Milloin Ukraina sitten aloittaa vastahyökkäyksensä? Käihkö huomauttaa, että ensin on määriteltävä, mitä vastahyökkäyksellä tarkoitetaan.
– Kaikenlainen vastustajan pehmittäminen voidaan katsoa osaksi vastahyökkäystä.
Pehmittämisellä Käihkö tarkoittaa iskuja Venäjän selustaan. [Ukrainan asevoimien tiedottajan mukaan](https://kyivindependent.com/southern-command-fire-at-oil-depot-in-sevastopol-is-ukraines-preparations-for-counteroffensive/) esimerkiksi lennokki-isku Krimin niemimaalla sijaitsevaan Venäjän polttoainevarastoon huhtikuun lopulla oli Ukrainan valmistautumista vastahyökkäykseensä.
Käihkön mukaan on mahdollista, jopa todennäköistä, että Ukraina tai Ukrainaa tukevat venäläistahot ovat myös Venäjän raideliikenteeseen kohdistuneiden [sabotaasi-iskujen](https://yle.fi/a/74-20029874) takana.
– Varmasti emme tätä tiedä. Nämä iskut ovat kuitenkin selvästi hyödyttäneet Ukrainaa.
Jotta varsinainen maahyökkäys voidaan aloittaa, presidentti **Volodymyr Zelenskyin** on Käihkön mukaan oltava Ukrainassa. Maan on myös oltava riittävän kantavaa.
Lisäksi Käihkö arvioi, että Ukraina odottaa, että sillä on kaikki mahdollinen kalusto käytössään.
– Mitä pidempään Ukraina odottaa, sitä paremmin Venäjä ehtii valmistautua.
3. Voitonpäivänä katseet kääntyvät Bahmutiin
**Ukrainan mukaan Venäjä pyrkii valtaamaan Bahmutin kaupungin tiistaihin eli voitonpäivään mennessä.**
Voitonpäivä on erityisesti Venäjällä suuri kansallinen juhlapäivä, jolloin maan johto Käihkön mukaan mielellään kertoisi hyviä uutisia rintamalta.
– Ukraina haluaa totta kai kaikin keinoin varmistaa, ettei näin tule tapahtumaan.
Sotatilanne Bahmutissa on junnannut paikallaan kuukausia.
– Venäjä näyttää saaneen takaisin joitakin asemiaan, mutta käytännössä tämä tarkoittaa korttelia tai paria. Ukrainan joukot ovat sinnitelleet ja kieltäneet voiton Venäjältä.
Yksi menehtyi Helsingin Pakilassa syttyneessä huoneistopalossa
Paloa tutkitaan palonsyyn tutkintana.
Yksi ihminen on kuollut Helsingin Pakilassa syttyneessä huoneistopalossa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta Pakilassa tänään tiistaina noin kello 16:n aikaan iltapäivällä.
Yksi henkilö löytyi palaneesta asunnosta menehtyneenä, tiedottaa [Helsingin poliisi.](https://twitter.com/PoliisiTiedote/status/1655588892052013059?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet)
Poliisi tutkii palon syytä.
Kuolleen henkilön osalta tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana, eikä siitä ei tiedoteta enempää.
Analyysi: Saavuttaako tuleva hallitus tavoitteensa eläkkeitä leikkaamalla? Näin paljon indeksijäädytys tuottaisi
Poliitikot vakuuttivat ennen vaaleja, että eläkkeitä ei leikata. Kunnianhimoisia säästötavoitteita voi kuitenkin olla vaikea tavoittaa ilman sitä, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Työeläkevakuuttajien etujärjestö Telan toimitusjohtaja **Suvi**-**Anne Siimes** on huolissaan seuraavan hallituksen mahdollisesta suunnitelmasta leikata eläkkeitä.
Siimeksen huoli perustuu esimerkiksi siihen, millaisella pöytäjärjestyksellä **Petteri Orpon (kok.)** johtamia hallitusneuvotteluja käydään. [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009563814.html) mukaan Siimes ei ole ”lainkaan ilahtunut siitä, että työeläkkeitä käsitellään julkisen talouden kestävyyttä ratkovassa pöydässä”.
Se kuulostaa pöydältä, jossa tehdään leikkauksia.
Siimes toteaa olevansa huolissaan, että työeläkejärjestelmä valjastetaan valtiovarainministeriön esittämällä tavalla osaksi julkisen talouden tasapainottamista. Tällä hän viittaa [valtiovarainministeriön menokartoitukseen](https://vm.fi/meno-ja-rakennekartoitus-seka-verokartoitus), jossa työeläkkeen indeksijäädytys nostettiin yhdeksi talouden keskeiseksi sopeutuskeinoksi.
Tuo samainen raportti on ollut viime kuukaudet paljon esillä, koska siitä on poimittu myös Petteri Orpon hallituskysymykseksi nostama kuuden miljardin euron säästötavoite.
Ennen vaaleja kaikki puolueet vakuuttivat, että [eivät aio leikata](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009453139.html) maksussa olevia eläkkeitä. Toisaalta, eläkkeisiin puuttumatta säästötavoitetta on hyvin vaikea saada kasaan. Jokainen voi käydä testaamassa asiaa [Ylen leikkauskoneessa](https://yle.fi/a/74-20022658).
Mikäli eläkkeitä leikataan, se tapahtuisi helpoiten jäädyttämällä indeksi. Tämän seurauksena eläkkeiden euromääräinen arvo ei laskisi – mutta eivät ne myöskään kehittyisi entiseen tapaan. Hintojen kallistuessa eläkkeellä saisi ostettua entistä vähemmän.
Yle pyysi Eläketurvakeskusta laskemaan, paljonko eläkeindeksi jäädyttämisellä voitaisiin säästää.
Jäädytyksen vaikutus koko työeläkemenoon
Miljoonaa euroa vuoden 2023 hintatasossa
*Lähde: Eläketurvakeskus*
Kuten yllä oleva taulukko kertoo, eläkemenoissa säästettäisiin noin 1,1 miljardia euroa, jos työeläkeindeksi jäädytettäisiin vuodeksi. Jos jäädytys tehtäisiin kahdeksi vuodeksi, vaikutus olisi enimmillään 1,8 miljardia euroa.
Koko hallituskauden mittainen eläkkeiden jäädytys tuottaisi vuonna 2027 yli kolmen miljardin euron eläkesäästön. Siis puolet kuuden miljardin euron tavoitteesta.
Jos indeksi jäädytettäisiin vain puolittain, vaikutuskin olisi noin puolet taulukon esittämistä summista.
Kerrankin taitettu indeksi oli eduksi – ja heti sitä halutaan muuttaa
Eläkeläiset tuntevat hyvin termin taitettu indeksi. Se on eläkkeiden muutosten laskentakaava, jossa kuluttajahintojen osuus on 80 prosenttia ja yleisen palkkakehityksen osuus 20 prosenttia.
Tämä tarkoittaa, että normaaleina aikoina eläkkeet jäävät vuosi vuodelta jälkeen palkansaajien ansioista.
Viime vuosi oli kuitenkin poikkeus. Kuluttajahinnat nousivat huimasti, ja eläkkeitä tarkistettiin [lähes seitsemän prosenttia](https://yle.fi/a/74-20002480) ylöspäin.
Taitettu indeksi toimi kerrankin eläkeläisten eduksi – ja kuinkas kävikään? Jo tammikuussa nostettiin pöydälle ajatus sen muuttamisesta. VM:n virkamiesraportissa esitettiin muun muassa vaihtoehtoa, jossa eläkkeitä korotettaisiin jatkossa joko kuluttajahintojen tai palkkakehityksen perusteella – sen mukaan, kumpi on pienempi.
Onko työeläke kuin käenpoika?
Suomessa on 1,6 miljoonaa eläkeläistä ja lisää tulee. Jotta Suomi selviäisi tulevien vuosikymmenten haasteesta, eläkeiät ja eläkemaksut ovat nousseet.
Nykyisiin eläkkeisiin ei kuitenkaan ole puututtu.
Tällä vuosituhannella työeläkeindeksi on jäädytetty vain **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksen aikana. Silloinkin vaikutus oli alhaisen inflaation oloissa vähäinen. Paine isompaan muutokseen on kuitenkin olemassa.
Eläketurvakeskuksen toimitusjohtaja **Mikko Kautto** löysi Helsingin Sanomissa vertailukohdan lintumaailmasta.
– Ajoittain on kysytty, onko työeläkejärjestelmä käenpoika, joka ottaa omansa ensin, ja muut ottavat sen, mitä jää jäljelle. Kun työeläkejärjestelmä on verrattain hyvässä kunnossa mutta muu julkinen talous on varsin huonossa kunnossa, poliittiset päättäjät voivat pohtia, onko tasapaino kohdillaan.
Valtiovarainministeriön avausta voidaan pitää ensimmäisenä merkkinä siitä, että nykyiset eläkkeet eivät jatkossa ole täysin muutosten ulottumattomissa. VM:n raporteissa on mainittu esimerkiksi ruotsalainen eläkejärjestelmä, jossa ei ole Suomen kaltaista taitettua indeksiä. Siellä perusajatus on, että eläkkeiden indeksikorotukset seuraavat ansiotasoa, mutta jos ja kun järjestelmän rahoituspohja huonompana aikana heikkenee, korotuksia jarrutetaan.
Tässä vaiheessa ei ole tietoa, mitä hallitusneuvotteluissa puhutaan. Puolueet lupasivat olla leikkaamatta, joten luvassa voi hyvinkin olla indeksijäädytyksen sijasta laajempi toimeksianto eläkejärjestelmän uudistamiseksi. Siitä vastuun ottaisi eläkealan perinteinen kolmikanta, eli eläkevakuutusyhtiöt sekä työnantaja- ja työntekijäjärjestöt.
Lopuksi on syytä muistuttaa, että jokainen sukupolvi on eläkkeensä ansainnut, mutta yksikään ei ole työeläkettään kerännyt. Suomen eläkejärjestelmässä nykyiset työntekijät [maksavat nykyisten eläkeläisten eläkkeet](https://yle.fi/a/74-20026567) – ja vain pieni siivu tulee rahastojen tuotoista.
*Voit keskustella aiheesta 9.5. klo 23 saakka.*
Korjaus 9.5. Eläkeindeksiä leikattiin Stubbin (ei Sipilän) hallituksen aikana.
Kemijärvi valitsi uuden puheenjohtajiston valtuustoon ja hallitukseen
Kemijärvellä tehtiin yksimieliset päätökset uusista puheenjohtajista ja kaupunginhallituksen jäsenistä.
Kemijärven kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja kesäkuun alusta alkaen on kokoomuksen **Riitta Savukoski**. Valtuuston 1. varapuheenjohtaja on perussuomalaisten **Juhana Kelloniemi** ja 2. varapuheenjohtaja keskustan **Veikko Niemelä**.
Kemijärven kaupunginhallituksen varsinaisiksi jäseniksi valittiin tulevaisuuden Kemijärven **Ahti Majava**, keskustan **Juhani Tapio ja Teija Kerkelä**, perussuomalaisten **Paula Alatalo**, sosialidemokraattien **Markku Harju**, vasemmistoliiton **Kirsti Ojala** ja kokoomuksen **Matti Torvinen**.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin keskustan Juhani Tapio. 1 varapuheenjohtajaksi perussuomalaisten Paula Alatalo ja 2. varapuheenjohtajaksi sosialidemokraattien Markku Harju.
Kaikki valinnat olivat yksimielisiä ja toimikausi kestää kaksi vuotta 1.6.2023 - 31.5. 2025.
Vieraslajikasveja etsitään Tampereella kohta mobiilipelin avulla 
Idea on samanlainen kuin aikaisemmin katukuoppien kartoituksessa. Kuka vain voi ladata puhelimeen mobiilipelin ja ryhtyä pientä palkkiota vastaan etsimään tiettyjen kasvien esiintymiä.
Mobiilipelaaminen valjastetaan Tampereella seuraavaksi vieraslajikasvien torjuntaan.
Haitallisten lajien esiintymiä ryhdytään kartoittamaan touko-kesäkuun vaihteessa, kun taimet ovat kasvaneet tunnistettaviksi.
Tehtävä on avoin kaikille ja vaatii ainoastaan Crowdsorsa-mobiilipelin omaan älypuhelimeen. Pelaaja saa yhdestä vieraslajihavainnosta yhden euron.
Tampereen kaupunki ryhtyy tietojen perusteella torjumaan jättiputkia, lupiineja, kurtturuusuja, jättipalsameita sekä muita vieraslajeja. Aiemmin on koottu tietoa muun muassa katujen kunnosta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Onnikka paloi poroksi Oulaisissa – ei henkilövahinkoja
Linja-auto syttyi palamaan kesken ajon Ministerintiellä Oulaisissa.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja onnistui tyhjentämään bussin matkustajista eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Paikalle tulleet pelastuslaitoksen yksiköt levittivät sammutusvaahtoa autoon ja sen ympärille. Palon sammuttamiseksi linja-auton rakenteita jouduttiin avaamaan.
Lisäksi varmistettiin, että palaneesta ajoneuvosta ei pääse leviämään öljyjä tai polttoaineita ympäristöön.
Linja-auto paloi käyttökelvottomaksi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjalaiset sosiaali- ja terveysjärjestöt huolissaan tuen ja avun saamisesta hyvinvointialueella
Alueella noin 400 sosiaali- ja terveysjärjestöä. Huolta herättää etenkin se, miten hyvinvointialue ja alueen kunnat tukevat järjestöjä jatkossa.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen tuen ja avun tulevaisuus huolestuttaa Pohjanmaalla.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastustoimen siirtyminen Pohjanmaan hyvinvointialueen vastuulle vaikuttaa myös sosiaali- ja terveysjärjestöihin, joita on alueella noin 400.
Huolta herättää etenkin se, miten hyvinvointialue ja alueen kunnat tukevat järjestöjä jatkossa.
Monet järjestöt tarvitsevat avustuksia voidakseen tarjota ihmisille erilaista tukea ja toimintaa.
Pohjanmaan Yhdistykset ry:n toiminnanjohtaja **Tuula Jäntin** mukaan alueen järjestöillä on ollut vaikeuksia hahmottaa sitä, mikä taho järjestöjä avustaa jatkossa ja millaisin ehdoin.
Esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjanmaan piirin lapsiperheille suuntaama varhaisen tuen toiminta on ollut katkolla Vaasassa vuodenvaihteesta lähtien avustuksiin liittyvän epävarmuuden takia.
Järjestöt toivovatkin Jäntin mukaan hyvinvointialueelta enemmän tietoa niin avustuksista kuin niiden hakemisestakin sekä siitä, keihin järjestöasioissa pitäisi olla yhteydessä kunnissa ja keihin hyvinvointialueella.
Tilapalvelun kiinteistöjen ja niiden ulkoalueiden hoidossa on ollut vaikeuksia Hämeenlinnassa
Kaupungin tilapalveluiden hallinnoimissa kiinteistöissä vaihtui palveluntuottaja viime elokuussa.
Hämeenlinnassa koulujen, päiväkotien, kirjastojen, toimistorakennusten ja terveysasemien kiinteistöjen sekä ulkoalueiden hoidossa on ollut vaikeuksia. Kaupungin tilapalveluiden hallinnoimissa kiinteistöissä vaihtui palveluntuottaja viime elokuussa.
Kaupungin mukaan COOR Service Managementin aikana varsinkin talvihoitotöissä on ollut ongelmia. Ne ovat olleet joko puutteellisia tai jäänet kokonaan tekemättä.
Myös hiekoitushiekan poisto on aiheuttanut paljon negatiivista palautetta. Yritys on palautteen perusteella luvannut tarkistaa työjärjestystään. Hiekanpoisto on tarkoitus saada valmiiksi tällä viikolla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rivitalo tuhoutui tulipalossa Salossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta maanantaina iltapäivällä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti tuhoisaa rivitalon tulipaloa maanantaina Salon Halikossa, kertoo [Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2023/05/halikossa-tulipalo-rivitalokiinteistossa/).
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Iina Virnes** kertoo, että palokohde oli tiiliverhoiltu, harjakattoinen kuuden asunnon rivitalo, joka kärsi merkittäviä vahinkoja tulipalossa.
– Kolme asuntoa tuhoutui tulipalossa ja kahdessa on merkittäviä sammutustöiden aiheuttamia vahinkoja ja yhdessä lieviä vahinkoja, Virnes kertoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta iltapäivällä kello 14 jälkeen maanantaina iltapäivällä. Sammutustyöt ovat ohi ja jälkiraivaustyöt käynnissä.
Rajussa tulipalossa selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta kärsittiin mittavat omaisuusvahingot.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Nuorten työpaja Kotkassa laittaa arjen järjestykseen 
Nuoret saavat työtä ja tekemistä työpajajakson jälkeen.
Etelä-Kymenlaakson nuorten työpajatoiminta saa vuodesta toiseen suurimpia valtionavustuksia Suomessa.
Yksi näistä työpajoista on Rannikkopajat, joka toimii Kotka–Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin Kotekon kampuksella Kotkassa.
**Rommi Luik** tuli Rannikkopajoille, kun hän oli ollut hetken työttömänä. Luik on valmistunut laivakokiksi, mutta hän on tehnyt raksahommia. Nyt hän on ollut työpajalla melkein vuoden. Luik on pitänyt työpajalla olemisesta.
– Kavereita ja kivoja projekteja, hän summaa vuoden annin.
Luikin tulevaisuudensuunnitelmat ovat vielä auki.
– Jotain töitä pitäisi keksiä, juuri syntyi lapsi.
Luikin mukaan työpaja antaa valmiuksia etsiä töitä tai omaa koulutusalaa. Hän on harkinnut nuorisotyön tekemistä.
Nuorten työpajatoiminnalla pyritään ehkäisemään nuorisotyöttömyyttä ja nuorten syrjäytymistä. Yhden syrjäytyneen nuoren laskennallinen kustannus yhteiskunnalle saamatta jääneinä verotuloina ja erilaisina tukitoimina on 1,4 miljoonaa euroa.
**Arin Qvick** tuli työpajalle, koska halusi hakea töitä ja koska hän oli huomannut, että oma CV ja portfolio olivat jääneet päivittämättä.
– Ajattelin, että työpaja olisi hyvä paikka tehdä omia hommia, töitä ja luoda omaa portfoliota.
Qvick toimii pajalla taiteen apuohjaajana. Hän on täysipäiväinen työntekijä ja opiskelija. Hän opiskelee sosiaalialan ohjaajaksi ammattikoulussa.
Qvickin tähtäimessä on ura kädentaitojen yrittäjänä.
– Olen valmistunut alun perin vaatetusalan ja mallirakentamisen artesaaniksi. Näiden pohjalta voisin tehdä oman yrityksen tai yhdistää sen ohjaamiseen, voisin olla kiertävä ohjaaja.
Selkeä rytmi päivään
**Jasmin Rintamo** kuuli, että Rannikkopajoilla on taideyksikkö. Hän päätti hakea sinne.
– Pienestä asti taide on ollut sellainen asia, mikä on kiinnostanut minua. Olen rakastanut piirtämistä ja maalaamista.
Rintamo kuuli työpajasta kaverinsa kautta. Rintamo sanoo, että kuvaamataidon opettajaksi tai ohjaajaksi olisi kiva päästä. Häntä kiinnostavat myös muut taiteeseen liittyvät ammatit, esimerkiksi tatuoija.
Rintamon mukaan työpajalla oleminen on tuonut hänelle päivärytmin, kun työttömyyden jälkeen päiviin on tullut tekemistä.
**Ella Koskimies** tuli pajalle muutama kuukausi sitten. Koskimiehen mukaan työpaja on ollut haastavampi kuin hän oli odottanut. Hänen on ollut pitkään työttömänä ja yrittänyt olla erilaisissa kuntouttavissa paikoissa. Hänen mukaan työpajalla olo on tuonut rutiineja ja mielekkyyttä.
Kädentaitojen apuohjaajana toimii **Katariina Solanterä**. Hän ohjaa ja opettaa valmentautuville muun muassa ompelutöitä, neulomista ja makrameetöitä. Solanperä tuli alun perin työpajalle kahden kuukauden työttömyyden jälkeen työkokeiluun hankkimaan lisää kokemusta vaatetusalan artesaanin alalta. Vajaan vuoden jälkeen hän siirtyi palkkatuelle.
– Sitten minulle tarjoutui mahdollisuus lähteä opiskelemaan apuohjaajaksi tai nuoriso- ja yhteisöohjaajaksi oppisopimuksella, niin sitä olen tässä nyt pari vuotta tehnyt, valmistun syksyllä.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin Rannikkopajat sai tänäkin vuonna miltei 370 000 euroa ja Etsivä nuorisotyö 210 000 euroa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Valtionavustukset muodostavat niiden budjetista noin 35 prosenttia.
Kymenlaaksossa nuorisotyöttömyys on Suomen kärkitasoa.
Tieosuus Kouvolan raviradan vieressä suljetaan viikoksi 
Syynä on kevyen liikenteen väylien rakentaminen. Työn seurauksena raviradan liittymä siirtyy noin 100 metriä pohjoisemmaksi.
Maantie 370 Kouvolan keskustassa lähellä raviradan liittymää suljetaan ensi viikoksi.
Tieosuus Ahlmanintie–Kuusanlammentie katkaistaan kokonaan liikenteeltä 15.5.–21.5. Syynä sulkemiselle on Valkealanväylän jalankulku- ja pyöräilyväylien rakentamisen alkaminen. Tieosuudelle tehdään rumputöitä.
Kiertotie on järjestetty Valkealantien ja Kuusanlammentien kautta. Tie avataan liikenteelle heti töiden päättymisen jälkeen, viimeistään sunnuntaina 21. toukokuuta kello 16.
Uusien väylien rakentamisen tarkoituksena on jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden poistaminen kokonaan tienpientareilta. Kevyt liikenne siirretään maantien varteen rakennettavalle jalankulku- ja pyöräilyväylälle ja eteläpäässä katuverkolle.
Raviradan liikenne ruuhkauttanut osuutta
Väylän rakentaminen alkoi huhtikuun alussa, ja sen on määrä olla valmis heinäkuussa 2023. Työn seurauksena raviradan liittymä siirtyy noin 100 metriä pohjoisemmaksi.
Kaakkois-Suomen ely-keskus perustelee siirtoa turvallisuudella.
– Ratkaisulla varmistetaan liikenneturvallisuus erityisesti tapahtumien aikaan, jolloin raviradan huoltoalueelle jonottava liikenne on haitannut nykytilanteessa maantien 370 liikennettä, ely-keskus tiedottaa.
TV Selkouutiset maanantai 8.5.2023 
Autokauppa. Albert Edelfelt. Lehmät laitumelle. Sää.
Lapin asuntokauppaa riivaa yhä epävarmuus – Juho Helppikangas myy asuntoja nyt lähinnä vain äkillisen elämänmuutoksen kokeneille
Lapissa asuntokaupan näkymät vaihtelevat. Rovaniemellä kesää kohti näkyy piristymistä, mutta korkojen nousu lykkää ostopäätöksiä. Kemissä tehtaan rakennustöiden loppuminen pelottaa.
**Juho Helppikangas** on työskennellyt kuukauden ajan myyntineuvottelijana. Hän aloitti kiinteistövälitysalalla erikoiseen aikaan: korkojen nousu ja Venäjän sodan vaikutukset ovat vaivuttaneet asuntokaupan alakuloon Lapissakin.
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan koko Lapissa tammi-maaliskuun aikana vanhojen osakeasuntojen myyntimäärä on puoliintunut verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, jolloin kauppa kävi. OP:n ekonomistit ovat arvioineet, että asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna pääkaupunkiseudulla 6–8 prosenttia ja muualla Suomessa 4–6 prosenttia.
Tällä hetkellä suuri osa Helppikankaan asiakkaista on ihmisiä, jotka ovat kohdanneet äkillisen elämänmuutoksen.
– Perhe kasvaa, tarvitaan isompaa kotia, avioerot, ihmiset kuolevat, hän luettelee.
Asuntoja ostetaan nyt todelliseen tarpeeseen
35 vuoden ajan Meri-Lapissa asuntoja välittänyt OP Koti Pohjoisen myyntipäällikkö **Tarja Vartiainen** on myös huomannut, että asuntoja ostetaan nyt pääasiassa vain todelliseen tarpeeseen. Tänä vuonna Meri-Lapin alueella erityisesti huhtikuu on ollut hiljainen.
– Vielä maaliskuun alussa oltiin samassa tahdissa kuin viime vuonna, Vartiainen sanoo.
Viime vuosina Meri-Lapissa asuntokauppa on ollut tasaista, poikkeuksena on Metsä Fibren tehtaan investointipäätöksen jälkeinen aika, jolloin asuntoja ostettiin vilkkaasti.
Nyt yksi huolenaihe Kemin asuntomarkkinoilla on tehtaan rakennustöiden loppuminen. Kun tehdas syksyllä valmistuu, monet tehtaan rakentajista lähtevät pois, minkä myötä asuntoja vapautuu huomattavasti tarjolle.
– Uhkana on, että vuokralaisia ja ostajia ei ole niin paljon, Vartiainen sanoo.
Osa asunnoista tekee yhä kauppansa. Kysyttyjä ovat esimerkiksi hissillisten kerrostalojen asunnot Kemin keskustassa. Niitä ostavat esimerkiksi eläkeläiset. Myös nuoret parit etsivät 2000-luvulla rakennettuja omakotitaloja hyvältä sijainnilta.
Rovaniemellä kauppoja tehtiin puolet viime kevään määrästä
Rovaniemellä asuntomarkkinoilla on ollut tavanomaista hiljaisempaa, mutta muutosta on näkyvissä. Asuntokauppojen määrä on alkanut nousta Rovaniemellä kesää kohden, kertoo Kiinteistömaailman Rovaniemen tuore yrittäjä **Matti Palovaara**.
– Asuntokaupan alakulo ei näytä jatkuvan niin pitkään kuin pelättiin joulu-tammikuussa, Palovaara sanoo.
Rovaniemen asuntomarkkinat ovat seuranneet koko maan trendejä, hinnat ovat pudonneet. Muun muassa korkojen nousu on tehnyt ihmisistä varovaisia.
Myös Rovaniemellä vanhojen osakeasuntojen kauppoja on tehty tämän vuoden alussa tammi-maaliskuussa puolet vähemmän kuin vuosi sitten. Viime vuoden alku tosin oli vielä vilkasta aikaa Rovaniemen kiinteistökaupassa.
Seuraavaksi kiinteistönvälitysalalla odotetaankin, milloin ihmisten halu ostaa asuntoja konkretisoituu ostopäätöksiksi. Korkojen kasvun taittumista odotetaan kuumeisesti.
– Silloin pystytään arvioimaan mille tasolle korko tulee jäämään, Palovaara avaa.
Matkailun huipputalvi saattaa lisätä sijoitusasuntojen myyntiä
Matkailun huipputalvi näkyy asuntokaupassa. Matti Palovaara arvioi, että Rovaniemellä myös Airbnb-käyttöön ostettavien asuntojen kysyntä kasvaa jatkossa.
Ainakaan vielä sijoitusasuntojen kysyntä ei tosin ole koronaa edeltävän ajan tasolla. Perinteisiä sijoitusasuntokohteita ovat yksiöt keskustassa ja Lapin yliopiston lähellä.
Uudiskohteet eivät mene kaupaksi, sillä muun muassa niihin liittyvät lainat vähentävät ostohaluja korkojen noustessa.
Asuntoja tarvitaan jatkossakin
Vaikka asuntokaupassa näkymät ovat harmaat, Juho Helppikangas katsoo tulevaan valoisasti.
– Eräs viisas mies sanoi, että kaikkien pitää jossain asua, hän toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 9.5. kello 23 saakka.*
Miesten välisestä seksistä ei enää kuukausien karenssia verenluovutukseen, jos seksikumppaneita on vain yksi
Fimea esittää, että miesten välisestä seksistä johtuva verenluovutuseste poistettaisiin. Varoaikakäytännöstä tulisi näin sama kuin miesten ja naisten sekä naisten välisessä seksissä.
Miesten välinen seksi halutaan poistaa verenluovutuksen estävien tekijöiden listalta silloin, kun luovuttajalla on vain yksi seksikumppani.
Jos lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean uusi määräys toteutuu, koskee nykyinen neljän kuukauden karenssi jatkossa vain joko uusia tai useita seksikumppaneita.
Näin ollen vakituisessa suhteessa miehen kanssa elävä mies voisi jatkossa luovuttaa verta aivan kuten heterosuhteessakin elävä.
Uusi varoaikakäytäntö olisi siis jatkossa sama sekä miesten että naisten välillä, seksikumppanin sukupuolesta riippumatta.
Nykytilanne on koettu epäoikeudenmukaiseksi, sillä se käytännössä velvoittaa miesten kanssa seksiä harrastavat miehet pidättäytymään seksistä myös parisuhteessa.
**Lisää:** [Suhteessa olevan homomiehen täytyy pidättäytyä seksistä ennen verenluovutusta, heteroilta sitä ei vaadita – ”Tuntuu kohtuuttomalta”](https://yle.fi/a/3-12050248)
Pirkanmaalaisen Sinuiksi ry:n hallituksen puheenjohtaja **Jari Kuisma** kertoo muutoksen olevan tärkeä, koska nykyinen järjestely rajaa pois paljon potentiaalisia luovuttajia.
– Tässä puhutaan myös keskeisestä tasa-arvoasiasta ja ihmisistä, jotka haluavat osallistua yhteiskunnallisesti tärkeisiin asioihin, hän sanoo Ylelle.
Varoaikoja lievennetty aiemminkin
Seksikäyttäytymiseen liittyviä varoaikoja on lievennetty Suomessa aiemminkin vuosina 2014 ja 2021. Muutoksen tarpeellisuudelle on [Veripalvelun tiedotteen mukaan](https://www.veripalvelu.fi/miesten-valisesta-seksista-aiheutuvaa-verenluovutusestetta-esitetaan-muutettavaksi/?fbclid=IwAR37wbcynjn6cVo5jfFlcWeqgOtx0Yr9N3KRDF4nKUZW9KTJ1j_wyRyG-jw) edelleen selkeä tarve, sillä ihmisten seksikäyttäytyminen muuttuu Euroopassa jatkuvasti.
Veripalvelun asiantuntijoiden mukaan verivalmisteiden turvallisuus ei kärsi, vaikka kriteerejä muutettaisiin. Merkittäviä syitä tähän ovat muun muassa Veripalvelun käyttämät infektioseulontatestit, käytössä oleva varoaika uusia seksikumppaneita koskien sekä verenluovuttajien vähäiset infektiolöydökset.
Veripalvelun tekemän riskinarvion perusteella Suomi on nyt valmis siirtymään uuteen menettelyyn, jossa miesten välinen seksi ei enää ole este verenluovutukselle.
Fimea pyytää lausuntoja veripalvelutoimintaa koskevaan määräysluonnokseen 16. kesäkuuta 2023 mennessä. Uuden määräyksen on näillä näkymin tarkoitus tulla voimaan syksyllä 2023.
Maastopalojen vaara lisääntynyt – pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen avotulen käytössä
Ruohikkopalojen vaara on lisääntynyt viime päivinä. Kuivassa ruohossa tuli etenee nopeasti laajalle varsinkin tuulenpuuskien ajamana.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos on joutunut maanantaina sammuttamaan Oulaisissa ruohikkopaloa, joka levisi ympäristöön nuotiosta. Palossa tuhoutui kuivaa ruohikkoa noin 1,5 hehtaarin alueelta Salonsaaressa. Paikalle hälytettiin kolme pelastusyksikköä, kaksi säiliöautoa sekä mönkijä.
Pyhäjärvellä puolestaan Likoniemessä roskienpoltto levisi maastoon kipinästä ja puoli hehtaaria ruohikkoa paloi. Kohteeseen hälytettiin kolme pelastusyksikköä, kaksi säiliöautoa sekä päivystävä palomestari.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos kehottaakin noudattamaan erityistä varovaisuutta avotulien kanssa ja huomioimaan alueelliset ruohikkopalovaroitukset. Varoitukset löytyvät muun muassa [ilmatieteen laitoksen varoitussivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Ilmatieteen laitos on antamassa ensi yöstä alkaen ruohikkopalovaroituksen suureen osaan maakuntaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lähes kaikkien Kainuun terveysasemien toimintaa supistetaan tulevana kesänä
Puolankaa lukuun ottamatta toimintaa supistetaan kaikilla terveysasemilla. Lisäksi toimintaa supistetaan osassa erikoissairaanhoidon poliklinikoita sekä sosiaalipalveluita.
Lähes kaikkien Kainuun terveysasemien toimintaa supistetaan tulevana kesänä. Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta maanantaina 8. toukokuuta.
Puolankaa lukuun ottamatta toimintaa supistetaan kaikilla terveysasemilla 26.6.–30.7. välisenä aikana, jolloin esimerkiksi pitkäaikaissairauksien kontrolleihin liittyvissä asioissa asiakkaiden tulee olla yhteydessä supistetun toiminnan ulkopuolella.
Lisäksi toiminta on supistettua osassa erikoissairaanhoidon poliklinikoita sekä sosiaalipalveluita.
Puolangan terveyspalveluissa kesäsulkuja ei ole, sillä palvelut on ulkoistettu Terveystalolle. Muun Kainuun palvelut hoitaa hyvinvointialue.
Lisäksi aluehallitus päätti käynnistää hyvinvointialueen henkilöstöstrategian valmistelun touko-kesäkuussa. Hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** painottaa, että talouden tasapainon lisäksi henkilöstön saatavuus on keskeinen kysymys tulevaisuuden kannalta.
Aluehallitus hyväksyi myös valtiovarainministeriön myöntämän 7,2 miljoonan euron valtionavustuksen käytön periaatteet. Avustusta voidaan käyttää esimerkiksi rakennemuutosten suunnitteluun ja toteutukseen sekä henkilöstön saatavuuden kehittämiseen.
*Aiheesta voi keskustella 9. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Savonrannan koululaiset osoittivat mieltään yläkoulun puolesta – ysiluokkalainen Aino Heinonen: “Älkää viekö meiltä koulua”
Savonrantalaiset lapset järjestivät mielenilmauksen ennen kaupunginhallituksen kokousta ja toimittavat päättäjille yläkoulua puolustavan adressin.
Savonrannan koulun tulevaisuus on jälleen esillä Savonlinnassa.
Maanantaina 8. toukokuuta kello 16 kokoontunut kaupunginhallitus päättää yläkoululaisten siirtämisestä Kerimäen kouluun.
Sivistyslautakunta päätti huhtikuun lopussa, ettei yläkoulua lakkauteta, mutta kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan ja palautti asian uudelleen käsittelyyn. Maanantaisen kokouksen päätösehdotuksena on, että Savonrannan yläkoululaisen siirtyisivät ensi syksynä Kerimäelle.
– Kyllä kevään mittaan on mielialat vaihdelleet. Henkisesti raskasta opettajien ja lasten kannalta, kun joutuu elämään epävarmuudessa, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Otto Makkonen**.
– Jos alakoulun jälkeen täytyy lähteä yli kahden tunnin koulumatkoihin, niin onhan se tilanteena aivan kestämätön. On tämä selkeä signaali lapsiperheille, että älkää muuttako tänne, **Jaana Makkonen** sanoo.
Ennen kaupunginhallituksen kokousta savonrantalaiset lapset pitivät kaupungintalolla hiljaisen mielenilmauksen yläkoulun säilyttämisen puolesta.
Mielenilmaukseen osallistui muun muassa ysiluokkalainen **Aino Heinonen**, jonka mukaan opetus on ollut yksilöllistä ja opettajat mukavia.
– Minusta on ollut mahtavaa opiskella siellä. Eikä ole tarvinnut lähteä pois heti kutosen jälkeen, vaan on saanut kasvaa rauhassa teini-ikäiseksi saakka. Älkää viekö meidän koulua, Heinonen vetoaa päättäjiin.
Mielenilmaisun yhteydessä kaupunginhallitukselle luovutettiin yläkoulun puolesta kerätty adressi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) arveli ennen kokousta, että siirto Savonrannalta Kerimäelle tulee toteutumaan.
Mikkosen mukaan tällä hetkellä Savonlinnan opetuksen budjetista noin 60 prosenttia menee kiinteistöjen kuluihin. Hänen mukaansa painopiste tulisi olla ennemmin itse opetuksessa ja sen kehittämisessä
– Harmillista, ettei kouluverkkoa edelleenkään käsitellä kokonaisuutena, vaan tällaisina yksittäisinä osa-alueina. Me tarvitsemme rajua sopeuttamista koko kouluverkkoon. Se on valitettava tosiasia kaupungin ja oppilasmäärien kehityksen osalta, Mikkonen sanoo.
Risujen poltto aiheutti maastopalon Kangasniemellä – nurmikkoa kärventyi kolmen aarin alalta
Paikalle hälytettiin useita sammutusyksiköitä, mutta osa niistä sai kääntyä takaisin jo ennen palopaikalle saapumista. Kukaan ei loukkaantunut maastopalossa.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai iltapäivällä noin kello 16 aikaan hälytystehtävän Kangasniemelle keskisuuren maastopalon takia.
Paikalle hälytettiin useita sammutusyksiköitä Pieksämäeltä, Mikkelistä, Kangasniemeltä sekä Keski-Suomen pelastuslaitoksen alueelta Hankasalmelta. Osa sammutusyksiköistä voitiin kuitenkin käännyttää takaisin jo ennen palopaikalle saapumista.
Palo sai alkunsa risujen poltosta, josta tuli oli levinnyt nurmikolle noin kolmen aarin alueelle. Palopaikalla tehdyllä alkusammutuksella tuli oli saatu talttumaan lähes kokonaan, mutta Hankasalmen yksikkö varmisti palon sammumisen.  
Maastopalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Uutisen seuranta on päättynyt klo 17:35*
Perinneyhdistys puolustaa Lappeenrannan kauppatoria: ”Tori piirakkakojuineen ja kauppahalli ovat parhaimmillaan nykyisillä paikoillaan”
Lappeenrannan Kilta ja toriyhdistys alkavat kerätä nimiä kauppatorin ja kauppahallin nykyisiä paikkoja puolustavaan adressiin. Monitoimiareena siirtäisi toteutuessaan molemmat muualle.
Perinneyhdistys Lappeenrannan Kilta alkaa kerätä nimiä kauppatorin ja kauppahallin säilyttämiseksi nykyisillä paikoillaan.
Paperiadressi tulee allekirjoitettavaksi ainakin torille. Lisäksi yhdistys perustaa nettiadressin. Tavoitteena on aloittaa nimien keruu tällä viikolla.
Adressi liittyy esillä olleeseen toriareenaan. Toteutuessaan monitoimiareena siirtäisi Lappeenrannan kauppatorin ja torin laidalla olevan kauppahallin toisaalle.
– Nimien keruun tarkoituksena on herättää päättäjät huomaamaan, että tori piirakkakojuineen ja kauppahalli ovat parhaimmillaan juuri nykyisillä paikoillaan, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja **Marja Vuorinen**.
Yhdistyksen mukaan monitoimiareenan myötä kaupungin keskustasta katoaisi viimeinen elävä aukio.
– Perinteikästä ja toimivaa kauppatoria ei myöskään pidä siirtää vain siksi, että saataisiin elämää aiemman suunnittelun tuottamille ”kaupunkiautioille”, Vuorinen sanoo.
Kilta kehittäisi toria nykyisellä paikallaan
Yhdistyksen mielestä kaupungin tulisi jatkaa kauppatorin kehittämistä nykyisellä paikallaan. Lappeenrannan Kilta kerää nimiä adressiin yhdessä toriyhdistyksen kanssa.
Ylen tietojen mukaan osa torikauppiaista ja kauppahallin yrittäjistä tapaa Lappeenrannan kaupunginjohtoa keskiviikkona. Kauppiaat aikovat kertoa kaupungin johdolle, etteivät hyväksy kauppatorille esitettyjä vaihtoehtoisia paikkoja. Toriyhdistyksen puheenjohtaja tyrmäsi esitetyt vaihtoehdot jo viime viikolla[ Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20029759).
Kaupunki on tarkastellut kauppatorilleja kauppahallille [vaihtoehtoisia paikkoja](https://yle.fi/a/74-20029161) osana toriareenaa koskevaa selvitystä. Kaupunki on sovitellut toria kaupungintalon edustalla olevalle Kansalaistorille, Marian aukiolle sekä satamatorille.
Kauppahallia kaupunki on visioinut Kansalaistorin ja Marian aukion laidoilla oleviin rakennuksiin. Satamaan puolestaan voitaisiin rakentaa uusi kauppahalli.
Ruohikko on rutikuivaa – Ikaalisissa palonalku oli vähällä levitä taloon
Paikalla olleiden valppaus esti vahinkojen laajenemisen.
Maastopalojen vaara väijyy nyt joka puolella. Pirkanmaallakin on voimassa varoitus ruohikkopaloista.
Ikaalisten keskustassa paloi iltapäivällä muutama neliömetri ruohikkoa sekä pätkä pensasaitaa. Palon arvellaan saaneen alkunsa tupakasta.
Paikalla olleet hillitsivät paloa niin, että se ei ehtinyt levitä läheiseen taloon. Pelastuslaitos hoiti tilanteen loppuun.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kommentti: Leijonien pitää voittaa MM-kultaa, koska kilpailijoiden joukkueet ovat uskomattoman huonoja
Leijonille kaikki muu kuin MM-kulta kotikisoista olisi epäonnistuminen, sillä kilpailijamaiden ryhmät ovat todella heikkoja, kirjoittaa toimittaja Vinski Virtanen.
Jääkiekon miesten MM-kilpailuista on tullut Leijonien temmellyskenttä. Viime ja tällä vuosikymmenellä Suomi on juhlinut kolmea MM-kultaa, ollut finaalissa kuudesti ja isännöi nyt jo neljänsiä kotikisoja tällä ajanjaksolla.
Suomessa iloitaan siitä, että 105 runkosarjapisteen **Mikko Rantanen** saapuu vahvistamaan Leijonia kotikisoihin.
IIHF:n rankingin ykkösmaassa käydään taas sinänsä turhaa keskustelua ja taivastelua siitä, kenen pitäisi mahtua kisajoukkueeseen, kenen pitäisi jaksaa pukea leijonapaita vielä raskaan kauden päätteeksi ylleen ja kuinka tällä kertaa mahdetaankaan pärjätä paperilla.
Samalla, kun muita kovia kiekkomaita ei valitettavasti kiinnosta pätkääkään.
Yhdysvaltojen joukkue on jopa sen mittapuulla harvinaisen nimetön. Kasaan on saatu raavittua viikko ennen kisoja nippu, jossa kyllä on NHL-sopimuspelaajia, mutta varsinaisista ”änärimiehistä” saa kasattua hädin tuskin kahta kentällistä.
Kanadan joukkue on myös poikkeuksellisen kevyt, kun vertaa aiempiin vuosiin, vaikka ei vaahteranlehtipaidassakaan mitään superstaroja ole aina nähty.
**Lue myös:** [Onko hän Kanadan joukkueen suurin tähti? Katso tästä jääkiekon MM-kisoihin saapuvat NHL-pelaajat](https://yle.fi/a/74-20030596)
Taas vaikuttaa siltä, että kisojen jälkeen päästään lukemaan amerikkalaispelaajien haastatteluita siitä, kuinka he yllättyivät, miten iso asia turnaus oli eurooppalaisille.
Venäjä ei (ihan syystä) pelaa koko kisoissa, ja sodan takia kisat myös pelataan Suomessa ja Latviassa. Ruotsilla tähtipelaaja **Elias Petterssonin** osallistuminen jäi kiinni vakuutusmaksuista, ja kieltäytymisiä on tullut paljon.
Tässä NHL näyttää merkityksensä. MM-kisojen arvo on sarjan silmissä pieni. Pelaajatkaan eivät halua riskeerata rahakkaita sopimuksiaan, mikä on ymmärrettävää.
Tshekki sai viime vuonna ensimmäisen mitalinsa vuosikymmeneen, vaikka maata yleisesti pidetäänkin yhtenä suurista. Yhdysvaltojen suuruus on myös näennäistä MM-tasolla, kun maa ei ole voittanut kultaa sitten vuoden 1960.
Sveitsillä on potentiaalia, mutta se ei ole koskaan voittanut MM-kultaa. Slovakialle ja Saksalle puolivälieristä eteneminen olisi sensaatio.
Suomelle taas MM-kisat ovat kaikki kaikessa. Maassamme kiekkokeskustelu ja -kritiikki on viety äärimmilleen ja kaikki ratkaisut kyseenalaistetaan, odotukset ovat massiiviset, ja pessimismi valtaa suomalaisten kodit, kun Unkari roikkuu kaksi erää vain maalin päässä.
Kunnes **Sakari Manninen** tekee kolmanteen erään 1+4, jolloin voidaan huokaista helpotuksesta.
Mikä maa voi tänä keväänä voittaa Suomen?
Leijonien viime aikojen saavutuksista mainittuna ei ollut myöskään olympiakultaa. Historiallisen olympiavoiton jälkeen entinen leijonaluotsi **Lauri Marjamäki** sanoi Iltalehdelle tekemässäni haastattelussa, ettei näe minkään maan pystyvän horjuttamaan Suomea kotikisoissa.
Tämä ennustus kävi toteen, eivätkä voimasuhteet tälläkään kertaa näytä muuttuneen vuoden takaisesta. Haastajia on, mutta Suomi on ylivoimainen ykkössuosikki kotijäällään. Varsinkin tällä panostuksella, kansallisella hurmoksella, odotuksilla, valmistautumisella, pelaajamateriaalilla, paljon puhutulla pelitapaedulla.
Ylivoimaisuudesta on tullut tylsää, mutta se ei ole Suomen syy. Syy on siinä, etteivät IIHF ja NHL pääse mitenkään yhteisymmärrykseen sellaisen turnauksen järjestämisestä, jossa oikeasti pelaisivat parhaat ja joka oikeasti kiinnostaisi ihan kaikkia osallistujia. Olympialaisia on mennyt ohi rahan ja koronan takia.
MM-turnaus on edelleen parasta, mitä maajoukkuepeleissä on nykytilanteessa saatavissa, mutta jääkiekkoväen on lakattava valehtelemasta itselleen.
Jyväskylässä Tourujoen kunnostuksesta ei tehty vieläkään päätöstä 
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi toukokuun alussa joen kohonneet kunnostuskustannukset, mutta kaupunginhallitus jätti maanantaisessa kokouksessaan kunnostushankkeen pöydälle.
Jyväskylässä pitkään vireillä olleesta Tourujoen kunnostuksesta ei tehty tänäänkään lopullista päätöstä.
Kaupunginhallitus jätti kokouksessaan kunnostushankkeen pöydälle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.) sanoo, että kaupunginhallitus haluaa kriittisesti arvioida kaupungin kaikkia investointeja tässä taloustilanteessa.
– Pohdittavana on, millä aikataululla hanke toteutetaan ja onko se toteuttavissa juuri nyt, kuvailee Selin.
Asia on jälleen ensi viikolla kaupunginhallituksen käsiteltävänä.
Kaupunkirakennelautakunta [hyväksyi toukokuun](https://yle.fi/a/74-20030079) alussa joen kohonneet kunnostuskustannukset.
Tourujoen kunnostuksen [hintalappu on noussut kohonneiden kustannusten](https://yle.fi/a/74-20029449) vuoksi lähes 9 miljoonaan euroon.
Kunnostamisurakan hinta [ehti nousta yli kolmanneksella](https://yle.fi/a/74-20029449), kun töiden aloitus venyi kahdella vuodella valitusprosessin vuoksi.
Jos kaupunginhallitus hyväksyy kunnostussuunnitelmat nousseine kustannuksineen, joen kunnostus voisi alkaa tulevana kesänä.
Tourujoen kunnostamista on suunniteltu Jyväskylässä jo vuosikymmenen ajan.
Joki haluttaisiin palauttaa lähemmäs luonnontilaa, mikä mahdollistaisi muun muassa vaelluskalojen nousun ja lisääntymisen siinä.
*Lisätty kaupunginhallituksen puheenjohtajan kommentti kello 17.04*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Hämeenlinnan joukkoliikenteen lähimaksuissa oli alkuvuonna häiriöitä
Tällä hetkellä lähimaksun pitäisi toimia. Jos ongelmia esiintyy, kannattaa ottaa yhteyttä Hämeenlinnan kaupungin joukkoliikennetoimistoon.
Bussilippujen hintojen muutos aiheutti alkuvuonna yksittäisiä häiriöitä Hämeenlinnan joukkoliikenteessä lähimaksun yhteydessä. Tästä johtuen kaupunki sai ilmoituksia virheellisistä veloituksista. Tällä hetkellä lähimaksun pitäisi toimia.
Jos ongelmia kuitenkin esiintyy, syitä löytyy ainakin kolme. Yksi on käyttäjävirhe. Matkustaja saattaa vahingossa klikata maksaessa ylimääräisen vyöhykkeen, jos laitteessa on viive. Vt. joukkoliikennekoordinaattori **Jukka Järvinen** listaa vielä kaksi muutakin syytä.
– Meillä on ollut yksittäinen laite, jossa näytön kalibrointi ei ole ollut ihan tarkka. On saattanut tulla virheitä sitä kautta. Se on nyt pystytty paikantamaan ja korjaamaan. Jos kortti ei lähde muuten toimimaan, niin yksi vaihtoehto voi vielä olla se, että kortissa on pin-kysely päällä.
Ongelmatilanteista Jukka Järvinen kehottaa ilmoittamaan kaupungin joukkoliikennetoimistoon. Helpoiten se onnistuu sähköpostilla joukkoliikenne@hameenlinna.fi. Lähimaksamisesta löytyy[ lisätietoja kaupungin nettisivuilta](https://www.hameenlinna.fi/asuminen-ja-ymparisto/joukkoliikenne/liput-hinnat-ja-vyohykkeet/lahimaksaminen-cemv/).
Laitteista vastaa liikennöitsijä, joten myös kuljettajien on syytä olla aktiivisia ja kertoa virhetiedot edelleen liikennöitsijälle. Näin toimimattomat koneet saataisiin paikannettua, Järvinen muistuttaa.
– On aika mahdoton ajatus, että virkamies ehtisi selvittämään laitteiden toimintaa paikan päällä. Ketju pitää lähteä kuljettaja- ja matkustaja-akselista eli käyttäjätasosta. Näin me saamme tiedon toimistoon asti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomalaiset matkailivat taas entiseen malliin Päijät-Hämeessä – Lahti Region toivoo tapahtumien imevän lisää ulkomaisia vieraita
Maaliskuun yöpymisluvut olivat koronaa edeltävän ajan tasolla. Ulkomaisia matkailijoita on kuitenkin vähemmän kuin aiemmin.
Kotimaanmatkailijoiden määrä on palannut Päijät-Hämeessä koronaa edeltävälle tasolle. Ulkomaalaisten matkustaminen Lahden seudulle ei sen sijaan ole vielä elpynyt.
Maaliskuu 2023 oli ensimmäinen kuukausi, jonka yöpymisluvut ylsivät vuoden 2019 tasolle. Seudullinen matkailu- ja markkinointiyhtiö Lahti Region tiedottaa, että alueella rekisteröitiin maaliskuussa 43 800 yöpymistä, joista 6 300 kertyi ulkomaisilta vierailta.
Venäjän- ja Aasian-matkailumarkkinan hiipuminen on vähentänyt kansainvälisten vieraiden määrää. Maakunnan matkailutoimijoiden tavoitteena on, että matkailijamäärissä päästään kaikkiaan vuoden 2019 tasolle ensi vuoteen mennessä.
Tulevat isot tapahtumat houkuttelevat matkailijoita Päijät-Hämeeseen myös ulkomailta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuli levisi Vetelissä heinäpaalien poltosta maastoon ja peltoa paloi
Pelastuslaitos muistuttaa, että kulotus on nyt kielletty.
Tuli pääsi leviämään vanhojen heinäpaalien poltosta pellolle Vetelissä, mikä aiheutti maastopalon maanantaina päivällä.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sammuttikin paloa viiden yksikön voimin Seppäläntiellä, noin 5 kilometrin päässä keskustasta.
Peltoa paloi 50 metrin levyinen ja 30 metrin pituinen kaistale.
Tulen leviäminen saatiin estettyä. Paloalueen lähettyvillä oli myös asutusta.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että tulenteko on tällä hetkellä kiellettyä ulkona ruohikkopalovaroituksen vuoksi.
Pelastuslaitos joutui maanantaina ja viikonloppuna sammuttamaan muitakin pieniä maastopaloja niin Pohjanmaalla kuin Keski-Pohjanmaalla.
Useita nuoria loukkaantui henkilöauton ulosajossa Lohjalla 
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan 17-vuotias poikkeusluvallinen kuljettaja oli ajanut sorapäällystietä ja menettänyt ajoneuvon hallinnan.
Lohjalla viisi nuorta on loukkaantunut henkilöauton ulosajossa sunnuntai-iltana, [Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa ](https://poliisi.fi/-/henkiloauton-ulosajossa-sunnuntai-iltana-lohjalla-loukkaantui-useita-nuoria)maanantaina iltapäivällä.
Osa kyydissä olleista loukkaantui vakavammin, heidät vietiin sairaalahoitoon. Kuljettajan lisäksi auton kyydissä oli neljä muuta suunnilleen samanikäistä paikkakuntalaista nuorta.
Poliisin mukaan 17-vuotias poikkeusluvallinen kuljettaja oli ajanut sorapäällystietä ja menettänyt ajoneuvon hallinnan. Auto ajautui tien sivuun ja törmäsi puuhun.
Ulosajo Lohjan Talpelantiellä ilmoitettiin hätäkeskukseen sunnuntai-iltana kello 19.40. Kuljettaja oli ajanut sorapäällysteistä Talpelantietä Karstun suunnasta kohti Saukkolaa.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä vammantuottamuksena.
Ulosajon ja onnettomuuden syystä poliisilla ei ole vielä tarkempaa tietoa.
*Jutusta korjattu tieto kolaripaikalla olleesta nopeusrajoituksesta 10.5.2023 klo 13.24: Aikaisemmassa tiedotteessa poliisi mainitsi, että tapahtumapaikalla olisi 30 km/h nopeusrajoitus, mutta tämä tieto on ollut virheellinen. Onnettomuustiellä nopeusrajoitus on 60 km/h.*
Parikymppinen mies vangittiin epäiltynä taposta Oulussa
Miestä epäillään torstaina 4. toukokuuta Oulun Kontinkankaalla tapahtuneesta henkirikoksesta.
Oulun käräjäoikeus vangitsi maanantaina parikymppisen miehen todennäköisin syin epäiltynä [viime viikolla tapahtuneesta](https://yle.fi/a/74-20030338) taposta.
Poliisi epäilee, että oululaismies tappoi toisen miehen Oulun Kontinkankaalla torstaina 4. toukokuuta.
Poliisin mukaan vangittu iski uhria teräaseella Kontinkankaalla Kiviharjuntien tuntumassa. Veriteko tapahtui iltapäivällä ulkona.
Poliisin mukaan uhri oli nuori, mutta täysi-ikäinen.
Epäilty otettiin myöhemmin kiinni asunnosta Oulussa.
Taiteilija halusi kuvata sodassa tapahtuvia raiskauksia – mutta osa katsojista on tulkinnut taulun lapsipornografiaksi ja siksi se töhrittiin
Taitelija Miriam Cahnin mukaan taulu käsittelee seksuaalisuuden käyttöä sodan aseena ja rikoksena ihmisyyttä vastaan.
Sveitsiläistaiteilija **Miriam Cahnin** maalaus *Fuck abstraction!* töhrittiin spraymaalilla eilen sunnuntaina Pariisin Palais de Tokyon nykytaiteen museossa.
Maalaus esittää käsistään sidottua pienikokoista ihmishahmoa polvillaan kasvottoman miehen edessä, jolla on erektio. Näyttää siltä, että hahmo pakotetaan antamaan miehelle oraaliseksiä.
Kuvat taulusta alkoivat levitä sosiaalisessa mediassa maaliskuun alussa, kun sen tulkittiin kuvaavan aikuisen ja lapsen välistä seksiä. Kohu oli valmis, kertoi muun muassa yhdysvaltalainen kuvataiteen aikakauslehti [Art News](https://www.artnews.com/art-news/news/miriam-cahn-palais-de-tokyo-ukraine-painting-controversy-1234660110/).
Useat lastenoikeuksien järjestöt ovat tuominneet maalauksen lapsipornografiana ja vaatineet, että se poistetaan museosta. Joukossa on ranskalainen kansanedustaja, lastenoikeuksien valtuuskunnan jäsen **Caroline Parmentier**.
Taulun poistamisesta on käyty myös oikeustaistelu, mutta Ranskan korkein hallinto-oikeus Conseil d'Tat hylkäsi vaatimuksen huhtikuussa.
Cahn halusi käsitellä raiskauksia sotarikoksina
Taiteilija Miriam Cahn on kiistänyt, että taulussa olisi lapsipornografiaa.
– He eivät ole lapsia. Tämä taulu käsittelee seksuaalisuuden käyttöä sodan aseena, rikoksena ihmisyyttä vastaan, Cahn sanoi lausunnossa maaliskuussa.
Palais de Tokyon näyttelyssä taulun vieressä on teksti, jossa työn selitetään liittyvän Ukrainan sotaan.
– *Fuck abstraction!* on tehty Ukrainan sodan aikana ja sen jälkeen maailmalle on välitetty kuvia joukkohaudoista Butšassa, samoin kuin kuvia lukemattomien naisten ja miesten raiskauksista.
Vanhempi mieshenkilö tuhri taulun
Taiteilijan vakuuttelut eivät ole vaientaneet kritiikkiä. Eilen mies, jota on kuvailtu vanhahkoksi, töhri taulun violetilla spraymaalilla. Museon turvamiehet ottivat miehen välittömästi kiinni, ja hänet luovutettiin poliisille.
Uutistoimisto AFP:n lähteen mukaan mies töhri taulun, koska hän ei pitänyt lapsen ja aikuisen kuvaamisesta seksuaalisesti taulussa. Mies ei kuulu mihinkään aktivistiryhmään.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on tuominnut tänään maanantaina tauluun kohdistuneen ilkivallan.
– Taideteokseen kohdistettu hyökkäys on arvojemme vastaista. Ranskassa taide on aina vapaata ja kunnioitus taiteen luomista kohtaan on taattu, Macron kirjoitti viestipalvelu Twitterissä.
Palais de Tokyo kertoo yhdessä Miriam Cahnin kanssa päättäneensä, että taulu pidetään esille näyttelyn loppumiseen sakka, vaikka se on tuhrittu. Näyttelyssä on tähän mennessä käynyt 80 000 vierasta.
Pohjois-Pohjanmaalla selvitettiin tuulivoimaloiden maisemavaikutuksia ja mietittiin keinoja niiden lieventämiseksi
Selvityksessä on huomioitu vaikutukset arvokkaisiin maisema-alueisiin ja rakennettuun kulttuuriympäristöön sekä merkittäviin luonto-, kulttuurimatkailu- ja virkistysalueisiin.
Tuulivoiman rakentamisessa tulisi Pohjois-Pohjanmaan liiton teettämän selvityksen mukaan pyrkiä lieventämään tuulivoiman rakentamista aiheutuvia maisemahaittoja alueilla, joissa voimalat vaikuttavat paljon maisemaan.
Erityisen herkkiä alueita ovat Perämeren rannikkoalueet, Limingan laajat viljelysalueet sekä suuret järvi- ja suoalueet. Näihin lukeutuvat esimerkiksi Oulujärvi, Pyhäjärvi, Lamujärvi ja Uljuan tekojärvi.
Suomaisemista Olvassuo on määritelty valtakunnallisesti arvokkaaksi maisema-alueeksi ja maakunnallisesti arvokkaita suomaisemia ovat Pyhännän suoryhmä, Iso Matinsuo, Revonneva sekä Hirvisuo ja Kuusisuo – Hattusuo.
Selvityksen mukaan erityisesti avoimet ja vähäpuustoiset suoalueet, joihin liittyy luontoarvoja, ovat herkkiä tuulivoiman aiheuttamille maisemavaikutuksille.
Tuulivoiman suunnittelussa pitäisi välttää myös tilanteita, joissa esimerkiksi kylä tai alue jää täysin eri suunnilla sijaitsevien tuulivoima-alueiden saartamaksi.
TUULI -tuulivoimaselvitys on osa maakunnan tuulivoimakaavan valmistelua. Nyt valmistunut maisemaselvitys on TUULI-hankkeen viimeinen taustaselvitys. Maisemavaikutusten arvioinnissa on huomioitu useiden tuulivoimahankkeiden aiheuttamat yhteisvaikutukset myös 40 kilometrin etäisyydelle Pohjois-Pohjanmaan maakunnan rajojen ulkopuolelle.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi tutkii erikoista tapausta Keski-Suomessa: Henkilöauto löytyi aamulla järvestä ja kuljettaja puusta 
Kuljettajan epäillään ennen auton päätymistä järveen tehneen valtatiellä hurjia ohituksia ja aiheuttaneen useita vaaratilanteita.
Poliisi tutkii Keski-Suomessa Joutsassa maanantaina aamulla ilmi tullutta, erikoista tapausta törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Ohikulkija [havaitsi ennen puoli kahdeksaa aamulla](https://yle.fi/a/74-20030598) Nelostiellä Joutsansalmen kohdalla vedestä pilkottaneen auton perän.
Paikalle hälytetty Keski-Suomen pelastuslaitos totesi, ettei veden varassa olleessa autossa ollut ihmisiä sisällä.
Puolilta päivin [Sisä-Suomen poliisi kertoi Twitterissä](https://yle.fi/a/74-20030642) tavanneensa tapahtumapaikan läheltä sekavasti käyttäytyneen miehen.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** Sisä-Suomen poliisista avasi tapahtunutta jonkin verran maanantaina iltapäivällä.
Välisaaren mukaan Päijät-Hämeestä kotoisin olevan, noin 30-vuotiaan miehen epäillään tulleen henkilöautolla Lahden suunnasta kohti Joutsaa.
Hän oli tämän hetkisten tietojen perustella tehnyt ennen auton päätymistä järveen valtatiellä hurjia ohituksia ja aiheuttanut tiellä useita vaaratilanteita.
Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa, oliko epäilty itse ajanut auton veteen vai esimerkiksi työntänyt ajoneuvon sinne.
Välisaaren mukaan poliisi löysi sekavasti käyttäytyneen miehen puuhun piiloutuneena läheltä auton löytöpaikkaa.
Henkilö on toimitettu terveydenhuollon tutkittavaksi kotiseudulleen.
Koirapartio löysi kateissa olleen vanhuksen Porissa
Nainen katosi kotoaan Pormestarinluodosta sunnuntaina. Hänet löydettiin Toukarista maanantaina iltapäivällä.
Porissa kateissa ollut lähes 80-vuotias nainen on löytynyt.
Poliisin koirapartio löysi naisen useiden kilometrien päässä katoamispaikastaan hankalakulkuisesta maastosta Toukarin läheltä kylmettyneenä. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Nainen oli lähtenyt kotoaan Porin Pormestarinluodosta sunnuntai-iltapäivänä.
Mukana etsinnöissä olivat poliisin lisäksi Rajavartiolaitos, Satakunnan pelastuslaitos, vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ja puolustusvoimat.
Poliisi kiittää etsinnöissä mukana olleita avusta ja yleisöä saamistaan vihjeistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun seudulla haetaan mallia Tampereen ja Turun alueiden yhteistyöstä
Oulun seudun kunnat haluavat tiivistää yhteistyötään perustamalla uuden seudullisen yhteistyöfoorumin Tampereen ja Turun seutujen tapaan.
Oulun seudun kunnat haluavat tiivistää yhteistyötään.
Oulun, Kempeleen, Limingan, Muhoksen, Tyrnävän, Iin, Lumijoen ja Hailuodon kunnanhallitusten puheenjohtajien allekirjoittamassa kannanotoissa todetaan että alueella on paljon yhteisiä vahvuuksia, mutta esimerkiksi liikenteen, maankäytön, asumisen ja elinkeinojen kehittämisessä voitaisiin lisästä alueen kuntien yhteistyötä.
Oulun seudun kuntien hallitusten puheenjohtajat esittävätkin seutuyhteistyön tiivistämistä ja he esittävät mallin hakemista Tampereella ja Turussa toimivista kaupunkiseutufoorumeista, jollainen halutaan myös Oulun seudulle.
– Tarvitsemme yhteistä keskustelua, valmistelua ja edunvalvontaa Oulun kaupunkiseudun vetovoiman lisäämiseksi. Yhdessä olemme enemmän, sanoo Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** kuntien hallitusten puheenjohtajien yhteisessä tiedotteessa.
– Pohjoisen ja läntisen ulottuvuuden merkitys Suomelle on noussut kokonaan uudelle tasolle geopolitiikan muuttuessa. Oulun kaupunkiseudun kunnat voivat olla Perämerenkaaren merkittävin tekijä ja hyötyjä uudessa tilanteessa, toteaa Iin kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Pakonen**.
Yhteisen kannanoton ovat allekirjoittaneet **Teija Siekkinen** (Hailuoto), Ilkka Pakonen (Ii), **Antti Ollikainen** (Kempele), **Juho Pakaslahti** (Liminka), **Jaana Ollakka** (Lumijoki), **Aimo Manelius** (Muhos), Mirja Vehkaperä (Oulu) ja **Annukka Suotula** (Tyrnävä).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Ylöjärvellä – poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi
Rikoskomisario Marko Peltonen Sisä-Suomen poliisilaitokselta ei ota kantaa siihen, liittyykö tapaus aiempiin tahallisesti sytettyihin tulipaloihin Pirkanmaalla.
Autiotalo paloi sunnuntaina purkukuntoon Ylöjärven Siivikkalassa. Tutkinnanjohtaja **Marko Peltosen** mukaan on syytä epäillä, että tulipalo sytytettiin tahallaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000009570287.html).
– Syttymissyy ei ole tarkalleen tiedossa. Poliisi selvittää asiaa, Peltonen kertoo Ylelle.
Siivikkalantiellä sijainnut talo paloi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin puoli yhden aikaan.
Peltonen ei ota kantaa siihen, liittyykö Siivikkalan tapaus aiempiin tahallisesti sytytettyihin tulipaloihin Pirkanmaalla.
Pirkanmaalla ja Tampereen seudulla on palanut viime viikkoina useita [asumattomia rakennuksia](https://yle.fi/a/74-20028494). Viime viikolla Urjalassa paloivat tyhjillään olleet ja käytöstä poistetut [vanhan kotitalouskoulun rakennukset](https://yle.fi/a/74-20030355), joita epäillään niin ikään tahallaan sytytetyiksi.
Alavudella vakava tilanne: miehen vaatteet syttyivät palamaan maastopalon yhteydessä 
Traktorista lentänyt kipinä sytytti maastopalon ja tuli ehti tarttua myös miehen vaatteisiin. Hän sai vakavia palovammoja, vaikka ehti sammuttaa vaatteensa vesiojassa.
Vanhempi mies loukkaantui vakavasti tänään maastopalon yhteydessä Alavudella. Miehen traktorista oli lentänyt kipinä maahan ja aiheuttanut maastopalon.
Päivystävä palomestari **Kaj Ny** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että tuli oli tarttunut myös miehen vaatteisiin.
– Kaikki oli tapahtunut nopeasti. Onneksi hän oli ehtinyt jossain kohtaa käydä vesiojassa, sanoo Ny.
Mies sai vakavia palovammoja ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Maastoa paloi noin 300 neliömetriä. Tuli uhkasi myös halkopinoa ja varastorakennusta, mutta tuulen suunta pelasti ne.
Maasto on paikoin pohjalaismaakunnissa erittäin kuivaa. Ruohikkopalovaroitus on voimassa ja ulkona tulenteko tällä hetkellä kiellettyä.
Viikonloppuna syttyi [useita pieniä maastopaloja](https://yle.fi/a/74-20030629) eri puolilla maakuntaa muun muassa Alavudella, Lappajärvellä, Kauhajoella ja Lapualla. Monessa tapauksessa syttymissyynä oli varomaton risujen tai roskien poltto.
Jyväskylän uudeksi elinkeino- ja työllisyyspalveluiden toimialajohtajaksi on valittu Ari Tolonen
Ari Tolonen toimii tällä hetkellä hallitusammattilaisena sekä Valor Partners Oy:n kautta Senior Advisor tehtävissä.
Jyväskylän uudeksi elinkeino-ja työllisyyspalveluiden toimialajohtajaksi on valittu **Ari Tolonen**.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaupunginhallitus päätti asiasta tänään virkavaalilla.
Suljetuin lipuin toteutetussa vaalissa Tolonen sai 12 ääntä ja virkaa vuoden alusta väliaikaisesti hoitanut, Jyväskylän elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** yhden äänen.
Ari Tolonen toimii tällä hetkellä hallitusammattilaisena sekä Valor Partners Oy:n kautta Senior Advisor tehtävissä.
Aiemmin hän on toiminut muun muassa Landis+Gyr Oy:n, DNA Finland Oy:n, Pengon Oy:n ja OptiWatti Oy:n toimitusjohtajana. Tolonen on koulutukseltaan diplomi-insinööri.
Kaupungin mukaan uuden toimialajohtajan virkaan valitun on ennen viran vastaanottamista esitettävä hyväksyttävä todistus terveydentilastaan. Virassa noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti julistaa elinkeino- ja työllisyyspalveluiden toimialajohtajan viran haettavaksi marraskuussa 2022.
Virka oli julkisesti haettavana 2.–30. joulukuuta 2022. Virkaan saapui määräaikaan mennessä 13 hakemusta, joista 10 täytti viran koulutuksellisen kelpoisuusvaatimuksen.
Haastatteluiden ja soveltuvuusarviointien jälkeen kaupunginhallitus päätti maaliskuussa 2023 julistaa viran uudelleen haettavaksi. Aiemmat hakemukset huomioitiin uudella hakukierroksella.
Virka oli uudelleen haettavana 8.–27. maaliskuuta 2023. Virkaan saapui määräaikaan mennessä 18 uutta hakemusta, joista 15 täytti viran koulutukselliset kelpoisuusehdot. Näistä hakijoista kahdeksan kutsuttiin haastatteluun ja kaksi lähetettiin henkilöarviointiin.
Haastatteluryhmän toteuttamien haastattelujen ja henkilöarviointien jälkeen tehdyn kokonaisarvioinnin perusteella haastatteluryhmä kutsui kaksi hakijaa kaupunginhallituksen haastatteluun. Kaupunginhallitus haastatteli kärkiehdokkaita viime viikon maanantaina
Haastatteluista Anne Sandelin oli hakenut virkaa ensimmäisellä hakukierroksella ja Ari Tolonen toisella hakukierroksella.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Maallemuuttoasiamies: Kyläkoulut ja päiväkodit säilytettävä maaseudulla nuorten maallemuuttohaaveiden toteutumiseksi
Maallemuuttoasiamiehen mukaan kunnissa ja kylillä pitäisi varhaiskasvatus- ja perusopetuspalveluiden lisäksi olla tarjolla erilaisia asumismuotoja.
Jopa neljännes Euroopan nuorista haaveilee muutosta maalle, kertoo[ tuore tutkimus](https://yle.fi/a/74-20029491).
Maallemuuttoasiamies **Johanna Niilivuon** mielestä kaikissa kunnissa peruspalvelut ovat maallemuuttoa ajatellen kunnossa, mutta varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen verkoston pitäisi olla myös riittävän kattava.
– Kun nuoret aikuiset miettivät opintojen jälkeen, että minne he lähtevät perhettä perustamaan, he ajattelevat välimatkoja. He tuskin asettuvat maaseudulla kuntien taajamiin, vaan haluavat asua väljemmin, joten kyläkouluja ja päiväkoteja pitäisi olla myös taajamien ulkopuolella.
Lisäksi kunnissa ja kylissä pitäisi maallemuuttoasiamiehen mukaan olla laajakaistayhteydet.
– Tällä hetkellä 40 prosenttia ihmisistä pystyy ainakin osa-aikaisesti tekemään etätöitä, joten nettiyhteyksien pitäisi olla myös maaseudulla kunnossa.
Erilaisia asumismuotoja tarjolle
Maaseudulla pitäisi olla Niilivuon mukaan muitakin asumismuotoja tarjolla kuin ydinperheille hyvin soveltuvia, pääomaa vaativia tontteja ja omakotitaloja.
– On paljon erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä, joita meidän pitäisi jatkossa pystyä paljon paremmin kunnissa ja kylissä palvelemaan. Pitäisi olla valittavana erilaisia asumisratkaisuja, kuten minitaloja, yhteisöllistä asumista ja vuokra-asuntoja.
Myös maaseudulla tyhjillään oleville 100 000–200 000 kiinteistöille tulisi maallemuuttoasiamiehen mielestä keksiä uutta käyttöä.
– Niiden markkinoille saamista pitäisi pystyä aktivoimaan. Meillä on esimerkiksi juuri auennut ilmainen [Talo maalta -palvelu](https://talomaalta.fi/), joka yhdistää maaseudulla olevat tyhjät kiinteistöt ja maallemuutosta haaveilevat ihmiset.
Kokkolan Energian hallitusta johtanee jatkossa Boliden Kokkolan entinen toimitusjohtaja Jarmo Herronen
Energiayhtiön hallitus meni lähes kokonaan vaihtoon, koska hallituksen toimintakyvyn kannalta ajateltiin, että parasta on lähteä puhtaalta pöydältä.
Johtamiskriisissä kamppaillut Kokkolan Energia saa liike-elämän asiantuntijoista koostuvan lähes täysin uuden hallituksen.
Konserni- ja kaupunkikehitysjaosto ehdottaa, että hallitusta luotsaa puheenjohtajan roolissa sinkkiyhtiö Boliden Kokkolan entinen toimitusjohtaja **Jarmo Herronen**.
Hallituksen jäseneksi on ehdolla Kokkolan Sataman talouspäällikkö **Vuokko Kalliokoski**, vaasalaisen automaatioyrityksen toimitusjohtaja ja perustaja **Ville Herlevi** ja rekrytointipalvelufirma InHunt Groupissa työskentelevä kokkolalainen **Marita Vuorinen**.
Kokkolan kaupunkia edustaa hallituksessa kaupunkiympäristöjohtaja **Nina Kujala**. Hän on ainoa vanha jäsen uudessa hallituksessa.
Uudet hallituksen jäsenet valitsee lopullisesti yhtiökokous.
**Lue myös:** [Hallintokriisin joutunutta Kokkolan Energiaa johtaa väliaikaisesti yhtiön tuotantojohtaja](https://yle.fi/a/74-20027810)
Kokkolan Energia ajautui hallintokriisiin [huhtikuun lopulla, ](https://yle.fi/a/74-20027377)kun toimitusjohtaja **Mikko Rintamäki** ja kaksi hallituksen jäsentä, **Ville Urpilainen** ja **Ulf Borg**, erosi tehtävistään.
Lähdön syyksi he kertoivat tavan, jolla omistaja eli Kokkolan kaupunki vaihtoi nopeasti hallituksen puheenjohtajan.
Julkisuuteen ei koskaan kerrottu, miksi hallitusta johtanut **Vesa Pihlajamaa** meni vaihtoon. Tilalle nostettiin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.). Innanen kuitenkin ilmoitti huhtikuun lopulla, ettei ole käytettävissä puheenjohtajan paikalle ja kommentoi, että energiayhtiölle olisi hyvä valita täysin uusi hallitus.
Irtisanoutunutta toimitusjohtajaa sijaistaa Kokkolan Energiassa tuotantojohtajana toiminut **Tommi Korpi**.
*Artikkeli tarkennettu kello 18:30 9.5.2023 energiayhtiö ei saanut täysin uutta hallitusta, sillä Nina Kujala jatkaa myös nyt valittavassa hallituksessa*
Katuterassit eivät ole kiinnostaneet yrittäjiä Hämeenlinnassa: toistaiseksi tasan nolla yhteydenottoa
Tilapäisiä katuterasseja ei toistaiseksi ole tulossa Hämeenlinnaan, sillä kaupunki ei ole saanut edes alustavia yhteydenottoja.
Niin kutsutut parklet-terassit ovat jäämässä haaveeksi Hämeenlinnassa. Toistaiseksi kaupungille ei ole tullut yhtään yhteydenottoa, kyselyä tai hakemusta väliaikaisista terasseista.
Kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa mahdollistaa täksi kesäksi halukkaille yrityksille tilapäiset terassialueet katualueiden parkkipaikoille.
Parklet tarkoittaa liikkeen ulkopuolella sijaitsevan pysäköintiruudun ottamista tilapäisesti muuhun käyttöön. Ravintoloiden tilapäinen kesäterassi voi olla käytössä toukokuun alusta syyskuun loppuun.
Ravintoloiden on mahdollista vuokrata kesäksi liiketilansa edestä parkkipaikka 300 euron kuukausihintaan. Luvan terassiin voi hakea myös kesken kesän, eli katukuvaan saattaa vielä ilmestyä parkletteja.
Aloitteen tavoitteena oli tukea hämeenlinnalaisia ravintoloita. Esimerkiksi [Helsingissä parklet-terassit](https://yle.fi/a/3-9002395) ovat kuuluneet kesäiseen katukuvaan jo vuosia.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ruohikon kulotuksesta alkanut maastopalo levisi puolen hehtaarin alueelle Liedossa
Pelastuslaitos sammutti palon.
Pelastuslaitos sammutti nurmikon kulottamisesta alkunsa saaneen maastopalon Liedossa Peltolantiellä maanantaina iltapäivällä.
Maastoa ehti palaa noin puolen hehtaarin verran.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman kello 13 jälkeen. Sammutustöihin osallistui kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Aikaisemmin maanantaina pelastuslaitos sai maastopalohälytyksen Paraisille. [Tuli uhkasi useampaa kesämökkiä](https://yle.fi/a/74-20030638).
Mies seurasi nuoria ase kädessä lauantai-iltana Lapualla
Nuoret olivat juosseet miestä pakoon ja ilmoittaneet asiasta hätäkeskukseen.
Poliisi sai lauantai-iltana hätäkeskuksen kautta ilmoituksen miehestä, joka liikkui ase kädessään Lapuan urheilupuistossa. Ilmoituksen mukaan mies oli lähtenyt seuraamaan nuorisoporukkaa. Nuoret olivat päässeet karkuun juoksemalla.
Poliisille tuli jonkin ajan kuluttua lisää ilmoituksia miehen liikkeistä ja hänet otettiin hetkeä myöhemmin kiinni. Miehen asuntoon tehtiin kotietsintä ja sieltä löydettiin ilmakivääri.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Porissa tuhottiin sateenkaarilippuja Setan paikallisyhdistyksen järjestämässä sateenkaarimessussa
Keski-Porin kirkossa järjestetyssä messussa oli kirkon ulkopuolella esillä sateenkaarilippuja, jotka joku oli repinyt alas ja tuhonnut.
Satakunnan Setan järjestämässä sateenkaarimessussa koettiin ilkivaltaa sunnuntaina Porissa.
Sateenkaarimessu tarkoittaa erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille suunnattua, lähinnä luterilaisen kirkon jumalanpalvelusta
Keski-Porin kirkossa järjestetyssä messussa oli kirkon ulkopuolella esillä sateenkaarilippuja, jotka joku oli repinyt alas ja tuhonnut.
Satakunnan Seta kertoo tapahtuneesta Facebook-sivuillaan. Yhdistyksen mukaan vahtimestari oli tapahtuman aikaan käynyt keskustelun kirkon sisäänkäynneillä olevista sateenkaarilipuista tuohtuneen henkilön kanssa.
– Ilmeisesti tämä henkilö oli provosoitunut ulkona olleista lipuista, kertoo Satakunnan Setan puheenjohtaja **Lari Kontula**.
Tapahtuman aikana ilkivallan tekijä oli repinyt kaikki sateenkaariliput omin luvin alas, jättäen jäljelle pelkät narut ja pari riekaletta. Sivuovella ollut lippu saatiin ehjänä takaisin ja pääovien kaksi rikottua lippua on tekijä vienyt mennessään.
– Aiomme tehdä asiasta rikosilmoituksen, kyllä meidän kuuluu tällaisista ilmoittaa eteenpäin, Kontula sanoo.
Satakunnan Seta tuomitsee tapahtumajärjestäjien omaisuuteen kajoamisen ja yhteisön tunnusten tuhoamisen ja pitää sitä vähemmistövihana.
Messut järjestetään Keski-Porin kirkossa Satakunnan Setan, Keski-Porin seurakunnan sekä Porin ev.lut. seurakuntayhtymän yhteistyönä.
TS: Rymättylästä kuolleena löytyneitä merikotkia ei ammuttu
Ruokaviraston tutkimuksissa linnuista ei löytynyt lävistäviä vammoja eikä hauleja.
Rymättylän Maisaaresta [huhtikuussa kuolleena löytyneitä kahta merikotkaa](https://yle.fi/a/74-20027332) ei ammuttu, kertoo Lounais-Suomen poliisi [Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/5988715).
Kuolleet kotkat löytyivät läheltä toisiaan vierasvenesataman läheltä.
Kotkat löytäneen kalastajan mukaan linnuissa oli ampumahaavoilta näyttäviä vammoja. Poliisin mukaan näin ei kuitenkaan ole.
Ruokaviraston tekemien alustavien tutkimusten mukaan linnuissa ei ole lävistäviä vammoja eikä hauleja. Ruokavirasto antaa myöhemmin vielä tarkemman lausunnon, kun tutkimukset etenevät.
Merikotka on rauhoitettu laji ja sen ampuminen on luonnonsuojelurikos.
Ympäristöministeriö on määrittänyt rauhoitetuille linnuille ohjeelliset arvot, ja merikotka on linnuista arvokkain: sen arvoksi on määritelty 7 400 euroa.
Pentti Linkolan perintöä punnitaan nyt näyttämöllä – uutuusnäytelmä kuvaa luontokadon profeettaa, joka rakasti lintuja enemmän kuin ihmistä
Harva on herättänyt eläessään sellaista polemiikkia kuin kolme vuotta sitten kuollut luontoradikaali Pentti Linkola. Kansallisteatterin esitys on yritys ymmärtää ristiriitaisen ympäristöfilosofin ajattelua.
Askeettinen ammattikalastaja **Pentti Linkola** (1932–2020) oli suomalaisen luontoliikkeen radikaali pioneeri, joka arvosti lintuja enemmän kuin ihmisiä. Linkola valoi perustan vihreälle liikkeelle, mutta erkaantui siitä nopeasti.
Hän halveksui kabineteissa ja kutsuilla viihtyviä kaupunkivihreitä, jotka halusivat ottaa etäisyyttä ääriajatteluun luisuneesta Linkolasta.
Nyt Pentti Linkolan ristiriitainen hahmo nähdään [Kansallisteatterin näyttämöllä Helsingin Vallilassa.](https://www.kansallisteatteri.fi/esitys/pentti-linkola-kaltaisemme) Syksyllä näytelmän esitykset jatkuvat teatterin remontoidussa päärakennuksessa.
**Millainen mies oli Pentti Linkola? Katso video Areenasta:**
Pentti Linkola oli saalistuskapitalismin jyrkkäsanainen tuomitsija ja elämästään performanssin tehnyt esseisti, jonka luontokatoa julistavat tuomiopäivän ennusteet ovat sittemmin pitkälti toteutuneet.
*Pentti Linkola – kaltaisemme?* on manifesti luonnon monimuotoisuuden ja lajien tasa-arvon puolesta. Se on myös yritys ymmärtää miestä, joka oli niin monitahoinen, että häntä esittämään tarvittiin viisi ihmistä yhtä aikaa. Näyttämöllä on kolme näyttelijää, muusikko ja tanssija. Heistä jokainen on Linkola, tai Linkolan peili.
Esitys ei ole perinteinen elämäkerta, vaan pikemmin runollinen, lähes läpisävelletty kudelma poikkeuksellisen ihmisen poikkeuksellisesta tarinasta, ja ristiriitaisesta perinnöstä, jonka ahkera kirjoittaja jätti jälkeensä.
**Roni Martinin** säveltämä musiikki ja harmoniset laulukohtaukset kantavat esitystä, josta ei vakavasta pohjavireestään huolimatta puutu huumoria.
Ohjaaja, teoksen toinen käsikirjoittaja **Atro Kahiluoto** summaa, että vaikka esitys yrittää ymmärtää Linkolaa, ei tarkoituskaan ole ymmärtää kaikkia ympäristöfilosofin ajatuksia.
Linkolan flirttailua fasismin kanssa ei kaihdeta tai kaunistella, silti näytelmässä halutaan tuoda esiin myös se, mikä Linkolan perinnössä on varjelemisen arvoista.
Yhdellä näytelmällä ei luonnon monimuotoisuutta pelasteta, mutta sitä kohti kuitenkin kurotellaan.
– Linkola on tietyllä lailla ajankohtaisempi kuin ikinä. Monet näistä asioista, joista Linkola vuosikymmeniä puhui, ovat alkaneet muuttua todeksi. Esityksessä koko työryhmä yrittää katsoa maailmaa Linkolan silmin.
Kahiluoto muistuttaa, että Linkola on todella monitahoinen, haastava ja provokatiivinen hahmo.
– Hän herättää monenlaisia ristiriitaisia tunteita ja on myös sanonut asioita, joiden sanomista on vaikea ymmärtää.
Kuollut puu itketti Linkolaa, ihmiskunnan tuho ei
Pentti Linkola oli suomalaisen ympäristöliikkeen uranuurtaja, jota on kuvailtu kansallisaarteeksi. Hän oli myös diktatuuria ja ekoterrorismia kannattanut elitisti, joka viljeli fasistisia näkemyksiä.
Hakkuuaukion näkeminen sai Linkolan itkemään, mutta ihmiskunta olisi hänen puolestaan joutanut mennä. Pandemiat, nälänhädät ja sodat hän näki keinoina pelastaa maapallo ekologiselta tuholta. Demokratia oli Linkolan mielestä kuoleman uskonto, joka palveli ihmistä eikä luontoa.
Kehitysmaiden tyttöjä ei hänen mielestään olisi pitänyt kouluttaa, koska savimajoissa kulutetaan vähän.Opiskelleet ihmiset alkavat rikastua, lennellä koneilla ja muutenkin kuluttaa, mikä on tuhon tie.
Linkola näki väestöräjähdyksen yhtenä suurimpana uhkana luonnolle, ja oli sitä mieltä, että rajat pitää laittaa kiinni ja pakolaisten antaa hukkua Välimereen. Hän ihaili kirjoituksissaan sitä, miten tehokkaasti väestöä karsittiin keskitysleirien kaasukammioissa ja kutsui Suomea metsien Auschwitziksi.
Näyttelijä **Mia Hafrénin** mielestä kaikesta huolimatta ihmisten on syytä poimia Linkolan henkisestä perinnöstä se, mikä on olennaista nyt luontokadon kiihdyttyä, keskellä ilmastokriisiä.
– Tässä esityksessä halutaan nostaa esiin ja tutkia mitä kaikkea hän ajatteli ja tajusi jo silloin kymmeniä vuosia sitten, kun lähti näitä asioita miettimään. Mitkä oli ne asiat mistä meidän kannattaa pitää kiinni? Me kaikki joudumme miettimään millaiseen maailmaan lapsiamme joudumme lähettämään, Hafrén pohtii.
Ohjaaja Atro Kahiluoto on samoilla linjolla.
– Linkola on äärimielipiteidensä vuoksi osittain marginalisoitu. Hän on kuitenkin juuri nyt ajankohtaisempi kuin ikinä. Hän varoitti tietyistä asioista ihmiskuntaa; asioista, jotka ovat alkaneet muuttua todeksi. Toivon, että tämä esitys kolahtaa niihin, jotka kokoontuvat aikamme merkittävimmän ilmiön, luontokadon äärelle.
Esityksen toinen käsikirjoittaja, palkitun ja kiitellyn [*Tove-elokuvankin*](https://yle.fi/a/3-11535591) kirjoittanut **Eeva Putro** sanoo, että esitys on pyrkimys tutkia sitä, kuka Linkola oli, mitkä ovat tunteemme suhteessa Linkolaan ja miten voisimme ajatella enemmän kuten hän.
– Emme edes yritä uskotella, että tiedämme täsmälleen, kuka Pentti Linkola oli. Ei sitä kukaan voi loppuun asti tietää. Yritämme nähdä tietynlaisen rajuuden läpi, ja tavoittaa sieltä jotain arvokasta. Näytelmän tärkein sanoma on – sen on pakko olla – että ihmislajina meidän pitäisi kyetä ajattelemaan muita lajeja saman arvoisina kuin oma lajimme.
Lapsi jäi raitiovaunun alle ja kuoli Helsingissä – syyttäjä vaatii kuljettajalle ehdollista vankeutta
Raitiovaunun kuljettaja kiistää häntä koskevat syytteet.
Helsingin käräjäoikeus alkoi tänään käsitellä onnettomuutta, jossa 12-vuotias poika jäi raitiovaunun alle ja kuoli Helsingin Vallilassa vuonna 2020.
Syyttäjä vaatii raitiovaunua kuljettaneelle naiselle rangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poika oli ylittämässä suojatietä liikennevalo-ohjatussa risteyksessä Mäkelänkatu 58:n kohdalla, kun Helsingin keskustan suuntaan ajanut kuljettaja törmäsi häneen raitiovaunulla.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan raitiovaunun kuljettaja ajoi S-valoa päin, joka on raitiovaunuille suunnattu pysähtymisvalo.
Syyttäjä katsoo, että kuljettaja on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta laiminlyönyt liikenneturvallisuuden vaatiman pysähtymisvelvollisuuden siten, että teko on ollut omiaan aiheuttamaan vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle.
Raitiovaunun kuljettaja kiistää kummatkin häntä koskevat syytteet.
Syyttäjä hakee seuraamukseksi tapahtuneesta kuskille ehdollista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä: Asiantuntijatodistajien kuuleminen hankalaa
Ensimmäisen käsittelypäivän jälkeen syyttäjä pysyy nostetuissa syytteissä. Oikeudenkäynnissä käytiin läpi siitä, ketkä voivat toimia jutun todistajina.
– Tämä oli iso kysymys, koska raitioliikenneala on varsin pieni ja osaajia tämän tyyppiseen juttuun on vähän, sanoo aluesyyttäjä **Juha-Mikko Hämäläinen**.
Hämäläinen kertoo, että asiantuntijatodistajien kuulemisen todettiin olevan hankalaa asiantuntijatodistelua koskevien säännösten takia.
Käräjäoikeus päätyi siihen, että yhden täysin ulkopuolisen asiantuntijan antamaa kirjallista asiantuntijalausuntoa voidaan hyödyntää.
Oikeus ratkoi puolueettomuuskysymyksiä iltapäiväkahteen saakka, jonka jälkeen syyttäjä pääsi vasta lukemaan syytteet.
Asian käsittely jatkuu torstaina 11. toukokuuta.
– Pääosa asiassa sekä kirjallisen todistelun että henkilötodistelun osalta on vielä esittämättä, Hämäläinen sanoo.
[12-vuotias poika kuoli Helsingin Vallilassa raitiovaunun törmättyä häneen 15. marraskuuta 2020.](https://yle.fi/a/3-12089045)
*Juttua päivitetty aluesyyttäjä Juha-Mikko Hämäläisen kommenteilla 8.5.2023 klo 19.30.*
Uuden maakotkan pesän löytäjä saa satasen palkkion Metsähallitukselta, Pirkanmaalla pesintä on yhä harvinaisuus
Ilmojen valtiaan lisääntymispaikat halutaan tietoon muun muassa kannan kehityksen seuraamisen takia. Löydöstä on parempi olla hiiskumatta muille, sillä ihailijatkin voivat häiritä lintuja.
Uuden maakotkan pesän löytäjä saa Metsähallitukselta palkkion tulevanakin kesänä. Uudesta, aiemmin löytämättömästä pesästä maksetaan siitä ilmoittavalle sadan euron palkkio.
Pirkanmaalla maakotka ei ollut pesinyt vuosikymmeniin, kunnes vuonna 2012 pesintä varmistui alueen pohjoisosissa Virroilla.
Rauhoitus ja vainon loppuminen ovat vaikuttaneet maakotkien määrään positiivisesti. Silti maakotkaa uhkaa edelleen esimerkiksi elinympäristöjen tuhoutuminen.
Merikotka on sitä vastoin yleistynyt niin, että palkkion saa vain poronhoitoalueelta löydetystä uudesta pesästä.
Vuodesta 2012 lähtien löytöpalkkio on maksettu kaikkiaan yli 200 ilmoitetusta maa- ja merikotkan pesästä.
Lähes kaikissa jo tunnetuissa Metsähallituksen mailla olevissa pesissä on numeroitu pesäkyltti, mutta muutama tunnettu pesä on vailla kylttiä.
Pesistä pyydetään ilmoittamaan Metsähallitukseen Stefan Siivoselle sähköpostilla stefan.siivonen(at)metsa.fi tai puhelimitse 040 820 3832.
Ilmoituksesta tulee käydä ilmi ilmoituksen tekijän nimi ja yhteystiedot, kunta ja paikannimi sekä pesän koordinaatit, jos mahdollista. Metsähallitus tarkastaa ilmoitetut pesät ennen palkkion maksamista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *tampere@yle.fi.*
Sotkamon entinen talousjohtaja ei tyydy rikostuomioonsa
Heidi Pyykkönen on ilmoittanut olevansa tyytymätön Kainuun käräjäoikeudelta saamaansa tuomioon petoksesta, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Sotkamon entinen talousjohtaja Heidi Pyykkönen ei tyydy [Kainuun käräjäoikeuden tuomioon](https://yle.fi/a/74-20029215) petoksesta, virka-aseman väärinkäyttämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kainuun käräjäoikeus kertoo vastaanottaneensa Pyykkösen ilmoituksen tyytymättömyydestä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/sotkamon-ex-talousjohtaja-tyytymaton-tuomioonsa-toimii-pirkanmaalla-hallintopaallikkona).
Yle tavoitti Pyykkösen maanantaina. Hän ei halua kommentoida asiaa. Pyykkönen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan entinen talousjohtaja Pyykkönen oli tehnyt vuosina 2019–2020 Sotkamon kunnan luottokortilla 28 henkilökohtaista ostosta, jotka eivät liittyneet hänen virkatehtäviinsä tai kunnan tehtäviin.
Oikeus tuomitsi hänet 40 päivän ehdolliseen vankeuteen sekä lähes 12 000 euron vahingonkorvauksiin Sotkamon kunnalle.
Tämän lisäksi Pyykkönen määrättiin maksamaan Sotkamon kunnan oikeudenkäyntikulut sekä korvaamaan valtiolle aiheutuneet asianajokulut.
Tyytymättömyyden ilmaisemisen jälkeen tuomiosta on tehtävä varsinainen valitus, mihin on aikaa 30 päivää käräjäoikeuden ratkaisusta. Rovaniemen hovioikeus päättää lopulta, saako käräjäoikeuden ratkaisu jatkokäsittelyluvan.
*Juttua muokattu 8.5. kello 19.48: Lisätty maininta asiasta ensimmäisenä uutisoineesta Kainuun Sanomista.*
Vaasassa valitaan uusi kaupunginhallitus sekä valtuustolle puheenjohtajat
Kaupunginvaltuustoa johtaa tällä hetkellä RKP:n Joakim Strand ja hallitusta SDP:n Maria Tolppanen.
Vaasan kaupunginvaltuustossa järjestetään tänään kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ja kahden varapuheenjohtajan vaali sekä kaupunginhallituksen vaali. Kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa 2021, että kaupunginhallituksen toimikausi on kaksi vuotta ja täten kaupunginhallituksen toimikausi päättyy nyt toukokuun lopussa.
Illan kokouksessa valtuusto valitsee 11 jäsentä ja kullekin henkilökohtaisen varajäsenen. Kokouksessa valitaan myös puheenjohtaja sekä I ja II varapuheenjohtaja.
Myös valtuuston puheenjohtajan ja varapuheenjohtajien toimikausi on kaksi vuotta ja tulee päätökseen toukokuun lopussa.
Kaupunginvaltuustoa johtaa tällä hetkellä RKP:n **Joakim Strand** ja hallitusta SDP:n **Maria Tolppanen.**
Myös Mustasaaressa valitaan tänään uusi hallitus ja valtuuston puheenjohtajisto.
Taitaja-kilpailun finaalissa vahva edustus Vamiasta
Taitaja2023-tapahtumassa nähdään yhteensä 47 kilpailulajia.
Suomen parhaat ammattikoululaiset kisaavat toisiaan vastaan tällä viikolla Espoossa.
Ammattiopisto Vamiasta osallistutaan Taitaja 2023-finaaliin yhdentoista opiskelijan voimin kahdeksaan eri lajiin. Pohjalaiset kilpailevat muun muassa talonrakentamisessa, hyvinvointiteknologiassa, taloushallinnossa ja kauneudenhoidossa.
Osallistujat ovat edellisvuosina niittäneet menestystä, esimerkiksi viime vuonna 11 osallistujaa toi mukanaan Vaasaan seitsemän mitalia kuudesta eri lajista.
Taitaja on vuosittain järjestettävä ammattitaidon suomenmestaruuskilpailu, joka toimii ammatillisen koulutuksen näyteikkunana. Ensimmäinen Taitaja-kilpailu on järjestetty vuonna 1988.
EU-komissaari Urpilaisen viesti hallitusneuvotteluihin: valmistautukaa suvereenirahaston tuloon
Oulussa vierallut komissaari Jutta Urpilainen vastaa Euroopan Unionin kansainvälisistä kumppanuuksista.
Suomen EU komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.) muistuttaa Helsingin Säätytalolla käytäviä hallitusneuvottelupuolueita miettimään EU-päätöksenteon uudistamista ja varautumaan siihen, että Suomen vastustama suvereniteettirahasto EU:n investointeihin on tulossa, jossakin muodossa.
Korona-aikojen toimien ja Ukrainan sodan myötä Euroopan Unioni on tiivistänyt rivejään. Urpilaisen mukaan Suomessa olisi nyt EU-päätöksenteon osalta uudistamisen aika.
– Emme pääse vaikuttamaan komission valmisteilla oleviin ehdotuksiin niin kuin pitäisi. Olen ehdottanut parlamentaarisen työryhmän perustamista. Sen perustaminen voitaisiin kirjoittaa uuden hallituksen ohjelmaan, kertoo Urpilainen.
Tärkeintä olisi Urpilaisen mukaan kehittää EU-politiikkaa niin, että se kannustaisi aloitteiden tekemiseen ja ennen kaikkea päätöksenteon ennakkovaikuttamiseen. Urpilaisen mukaan keskustelu asioista alkaa vasta ne ovat äänestyspöydällä.
– Silloin on liian myöhäistä vaikuttaa. Uskon, että muutoksilla pystyttäisiin antamaan roolia vahvemmalle kansalaiskeskustelulle. Esimerkiksi suuret kaupungit ja maakunnat voisivat myös tuoda näkemyksiään EU-keskusteluun paremmin.
Kilpailukyky ennen kaikkea
EU:n keskusteluissa päällimmäisenä on tällä hetkellä teollisuuden kilpailukyky.
– Iso kysymys on, miten turvaamme EU:n tasolla teollisuuden toiminnan. Olimme EU:ssa pitkään riippuvaisia Venäjän maakaasusta ja öljystä, tai Kiinasta tuoduista raaka-aineista ja komponenteista. Teollisuudesta ja sen kriisinsietokyvystä on huolehdittava, kertoo Urpilainen.
EU:ssa on kehitteillä suvereniteettirahasto, jonka malleista pitäisi Urpilaisen mukaan käydä keskustelua juuri nyt. Rahaston varoja käytetään uusiin investointeihin.
– Suomeltakin pitää saada viestiä komissiolle rahastosta. Onko se olemassa olevien varojen uudelleenkohdistamista, EU:n omien varojen kehittämistä vai yhteistä velanottoa, se pitää viestiä Brysseliin, kertoo Urpilainen.
Suomen kanta suvereniteettirahaston perustamiseen on ollut kielteisen kriittinen.
– Säätytalolla käydään hallitusneuvotteluja. Odotan mielenkiinnolla minkälaisen kannan uusi hallitus tulee ottamaan, kertoo Urpilainen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 9. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Jo toinen aurinkovoimala suunnitteilla Meri-Lappiin: Tornioon halutaan sadan hehtaarin voimala
Toteutuessaan aurinkovoimala palvelisi teollisuutta, rakennusvaiheessa se työllistäisi sata henkilöä. Investointi olisi 60 miljoonaa euroa. Torniolaisen aurinkoenergian tuotanto voisi alkaa 2027.
Tornioon voi nousta sadan hehtaarin aurinkovoimala vuonna 2027.
Elinkeinojen kehittämisyhtiö Business Tornio oy ja uusiutuvaan energiaan keskittyvä Skarta Energy oy sopivat aurinkovoimalan suunnitelmasta. Toteutuessaan investoinnin suuruus olisi noin 60 miljoonaa euroa.
Voimala palvelisi myös teollisuutta. Aurinkovoimalaitoksen paikaksi on kaavailtu osin jo varsinaisesta käytöstä poistunutta maa-ainestenottoaluetta Kyläjoen alueella, tiedotteessa kerrotaan. Alueen viereen suunnitellaan Arctio North -teollisuusaluetta.
– Suurteollisuuden sijoittaminen lähelle aurinkovoimalaa tuo teollisuusalueelle merkittäviä synergiaetuja. Käynnistyvässä suunnitelmassa laaditaan investointipäätöstä tukevia selvityksiä ja kartoitetaan yhteistyökumppaneita sekä käydään tarkemmin läpi sijoittautumispaikkaan liittyviä vaatimuksia, Business Tornio oy:n toimitusjohtaja **Marko Alamartimo** tiedotteessa.
Skarta Energyn mukaan Tornion sijainti on hyvä uusiutuvan energian tuotannolle ja esimerkiksi vetyteollisuudelle.
– Energia-ala on juuri nyt monella tapaa murroksessa ja meille on tärkeää olla aktiivisesti mukana uusien potentiaalisten kohteiden selvityksessä, Skarta Energyn varatoimitusjohtaja **Vikke Saarelainen** toteaa tiedotteessa.
Investointi 60 miljoonaa, töitä noin sadalle rakennusvaiheessa
Aurinkovoimalan työllistämisvaikutukset olisivat noin viisi henkilöä. Rakentamisen aikaiset työllisyysvaikutukset olisivat noin 100 henkilöä. Lisäksi Alamartimon mukaan kaupungille kertyisi hankkeen valmistuttua merkittäviä verotuloja.
Ensimmäinen selvitysvaihe on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä. Suunnitelmat, luvat ja valmistelevat työt vievät aikaa arvion mukaan vuoden tai puolitoista vuotta. Lupien myöntämisen jälkeen varsinainen rakentaminen veisi vielä aikaa noin kaksi vuotta.
Jos aurinkovoimala toteutuu, sen arvioitu paneeliteho olisi noin 80 MWp.
Skarta Energy kehittää Suomen suurimpia aurinkovoimahankkeita myös Utajärvellä käytöstä poistetuille turvesuoalueille sekä Hituran ja Pyhäsalmen vanhoille kaivosalueille Pohjois-Pohjanmaalla.
Myös Simoon on suunnitteilla iso aurinkovoimalaitos. Lokakuussa uutisoitiin Suomen suurimman tuulivoiman tuottaja Exilionin aikovan parin vuoden kuluessa rakentaa Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla sijaitsevaan Simon kuntaan yli 40 miljoonaa euroa maksavan maa-asenteisen voimalan.
Kaakkois-Aasiassa on rikottu lämpöennätyksiä – Vietnamissa ja Laosissa 44 astetta
Myös Thaimaassa on ollut ennätyskuumaa viime viikkoina. Samaan aikaan aluetta koettelee huono ilmanlaatu.
Vietnamissa ja Laosissa rikottiin viikonloppuna lämpöennätyksiä. Mekongjoen suistossa Vietnamissa mitattiin 6. toukokuuta 44,1 celsiusastetta. Edellinen ennätys, 43,4 astetta, on vuodelta 2019.
Samana päivänä naapurimaassa Laosissa mitattiin 43,5 astetta. Ennätys mitattiin turistien suosimassa entisessä kuninkaallisessa pääkaupungissa Luang Prabangissa.
Myrsky taittanee kovimman kuumuuden lähipäivinä
Kuumuuteen odotetaan jonkinlaista helpotusta lähipäivinä, sillä Kaakkois-Aasian trooppisessa säässä odotetaan rajua muutosta, arvioidaan [brittilehti Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2023/may/08/weather-tracker-vietnam-and-laos-set-records-for-highest-ever-temperatures) säätoimittajien artikkelissa.
Ennusteiden mukaan Bengalinlahdella on ihanteelliset olosuhteet syklogeneesiksi kutsutulle voimakkaalle myrskylle.
Korkeat meren pintavesien lämpötilat lisäävät trooppisten myrskyjen mahdollisuutta. Myrskyt leviävät ennusteiden mukaan Kaakkois-Aasiassa myös Myanmarin alueelle.
Ilmansaasteet koettelevat samaan aikaan kuumuuden kanssa
Lämpöaalto iskee Kaakkois-Aasiaan samaan aikaan, kun monissa alueen kaupungeissa on kärsitty myös [ennätyksellisen huonosta ilmanlaadusta](https://www.bangkokpost.com/opinion/opinion/2565456/aseans-fight-on-haze-needs-rethink).
Esimerkiksi Thaimaan Chiang Maissa mitattiin useana huhtikuun päivänä koko maailman huonoin ilmalaatu.
Myös Luang Prabangissa on ollut ennätyksellisen paljon pienhiukkasia ilmassa. Syinä pidetään muun muassa perinteistä kaskiviljelyä, metsien vähenemistä, kiivasta rakentamista ja kuumuuden takia vaikeasti sammutettavia metsäpaloja.
Painopaperin saatavuus ja korkea hinta painoivat Ilkka-konsernin alkuvuoden tulosta – liiketappio nousi yli 600 000 euroon
Ilkka-Pohjalaisen sunnuntailehden jakelun lopettaminen syksyllä tuo Ilkka-konsernille noin miljoonan euron säästön vuosittain.
Talouskasvun hidastuminen ja Venäjän hyökkäyssota painoivat Ilkka-konsernin tämän vuoden ensimmäisen kvartaalin eli osavuosikatsauksen tulosta.
Yhtiön oikaistu oman toiminnan liikevoitto jäi ensimmäisen neljänneksen aikana vain 7 000 euroon, kun viime vuonna vastaavaan aikaan se oli vielä 295 000 euroa. Kokonaisuudessaan konsernin liiketappio oli alkuvuodesta noin 600 000 euroa.
Konsernin liikevaihto kasvoi ensimmäisen kvartaalin aikana noin 10 prosentilla 15 miljoonaan euroon.
Konsernin toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** toteaa tiedotteessa, että kustannusten nousun hillitsemiseksi yhtiö päätti luopua maakuntalehti Ilkka-Pohjalaisen paperisen sunnuntailehden jakelusta.
– Painetun lehden kokonaiskustannuksissa paperin ja jakelun osuus on merkittävä. Venäjän hyökkäyssodan ja paperin saatavuuden vuoksi painopaperi ei ole koskaan ollut niin kallista kuin se on nyt, Pirhonen kirjoittaa.
Sunnuntailehden jakelun päättyminen säästää konsernin paino- ja jakelukustannuksia vuosittain noin miljoonan euroa. Sunnuntaijakelu päättyy syyskuun jälkeen.
Ilkka-konserniin kuuluvat maakuntalehteä, kaupunki- ja paikallislehtiä julkaiseva I-Mediat sekä sen tytäryhtiöt Myynninmaailma, somessa.com ja MySome. Markkinoinin ja viestinnän teknologiapalveluita tuottava Liana Technologies on myös osa konsernia.
Yhtiö työllistää yhteensä noin 530 työntekijää.
*Juttua korjattu 8.5. kello 19: Konsernin liikevaihto oli tammi-maaliskuun aikana 15 miljoonaa euroa, ei 15 000 euroa.*
Rekan ja henkilöauton kolari puuroutti valtatie 15:n Kotkassa
Henkilöauto pyörähti törmäyksen voimasta keskelle kaistoja liikenteen tukkeeksi. Vakavilta vammoilta vältyttiin.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat tänään Kotkassa puolenpäivän jälkeen valtatie 15:llä. Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Hotelli Leikarin risteystä.
Onnettomuustilanteessa henkilöauto oli kääntymässä valtatielle Kouvolan suuntaan. Kouvolasta päin tulossa ollut rekka törmäsi henkilöauton kuljettajanpuoleisen nurkkaan.
Henkilöauto pyörähti törmäyksen voimasta keskelle kaistoja. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan vakavilta vammoilta vältyttiin.
Onnettomuus katkaisi liikenteen Kotkasta ja Haminasta Kouvolan suuntaan noin 20 minuutiksi.
Suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin. Henkilöauton kuljettaja toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi. Tilannenopeus oli onnettomuuden sattuessa melko matala.
Tie saatiin raivatuksi kello kahteen mennessä ja liikenne pääsi jatkumaan normaalisti.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Maannousu vähentää valtamerien nousuun liittyvää uhkaa lähivuosikymmeninä varsinkin Perämeren rannikolla – myöhemmin tilanne saattaa muuttua
Maankohoaminen kompensoi merenpintojen ennakoitua nousua. Pitkällä aikavälillä uhka on edelleen olemassa, jollei ilmansaasteita saada vähennettyä.
Ilmatieteenlaitoksen ja Aalto-yliopiston tuoreimpien päivitettyjen laskelmien mukaan maankohoaminen todennäköisesti helpottaa edelleen huomattavasti Suomen rannikoiden tilannetta, jos valtameriä uhkaava merenpinnan nousu toteutuu jäätiköiden sulamisen takia.
Aalto-yliopiston laskemissa skenaarioissa on arvioitu merenpinnan nousua vuoteen 2100 saakka. Maan kohoaminen on runsainta Perämeren pohjoisosassa ja esimerkiksi Oulussa maa kohoaa keskimäärin yhdeksän millimetriä vuodessa.
Maankohoaminen on ilmiö, joka on vaikuttanut jo vuosisatoja ja esimerkiksi Oulussa maankohoamisen takia aikaisemmin nykyisin ydinkeskustan tuntumassa ollut kaupungin vanha satama on mataloitunut ja satamaa on jouduttu siirtämään kauemmaksi merelle ja ruoppaamaan säännöllisesti.
Merenpinnan nousuennusteissa on paljon epävarmuuksia, mutta ennusteiden mukaan ilmansaasteiden aiheuttamasta ilmaston lämpenemisesta aiheutuva merien pinnan nousu näkyy voimakkaimmin vuoden 2100 jälkeen, jolloin valtamerien pinta voi nousta jopa metrejä. Silloin myös Suomessa vaikutukset näkyvät rajusti.
– Myös meritulvariskien odotetaan pahenevan erityisesti Suomen etelärannikolla vuosisadan loppuun mennessä, todetaan Aalto-yliopiston tiedotteessa.
Ennusteet on laskettu kolmelle eri päästöskenaariolle, jotka kuvaavat erilaisia vaihtoehtoja kasvihuonekaasupäästöjen kehitykselle. Jos maailmanlaajuiset päästövähennykset toteutuvat ripeästi, merenpinta nousisi esimerkiksi Helsingissä tämän vuosisadan aikana noin 9 cm. Jos päästöt jatkuvat vedenpinnan nousu voi vahdella 25 - 54 cm riippuen päästöjen määrästä.
Ilmatietenlaitoksen ja Aalto-yliopiston tuoreen slevityksen lisäksi vastaa ilmiötä on tarkasteltu jo aiemminiin. Esimerkiksi Oulussa laadittiin viitisen vuotta sitten konsulttityönä selvitys [maankohoamisen vaikutuksista Oulujoen suistoalueelle](https://www.ouka.fi/documents/12610409/17424611/Maankohoaminen_Oulujoen_suistossa_liitteineen.pdf/8cbd7e8f-b50f-4d06-8cc4-1bbaf3a251b7).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kuopiossa etsitään vankikarkuria – poliisi: miehestä ei uskota olevan vaaraa sivullisille
Poliisi ja Rikosseuraamuslaitoksen henkilöstö etsivät Kuopion Neulamäen alueella viranomaisilta karannutta miestä. Poliisin mukaan mies karkasi viranomaisilta, kun häntä oltiin saattamassa vankilaan.
Kuopion Neulamäen alueella etsitään vankikarkuria, Itä-Suomen poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/PoliisiIS/status/1655531343055400960). Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin Ylelle illalla puoli kymmenen aikaan, että miestä ei oltu vielä saatu kiinni.
[Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5915053) kertoi aikaisemmin illalla, että viimeisimmät havainnot miehestä on tehty Kuopion Julkulan ja Rypysuon alueilla.
Poliisin ja Rikosseuraamuslaitoksen henkilöstö etsii miestä, joka on noin 180 senttiä pitkä ja jonka hiukset on ajeltu keskeltä päätä paljaaksi. Hänellä on päällään mustat shortsit, musta huppari ja aurinkolasit. Poliisi tarkentaa Twitterissä, että karkumatkan aikana miehen päähän on ilmestynyt pipo.
Poliisin mukaan karkuri on ollut liikkeellä jalkaisin. Poliisi pyytää ilmoittamaan miehestä hätäkeskukseen.
Itä-Suomen poliisin mukaan vankikarkuri ei Rikosseuraamuslaitoksen arvion mukaan ole erityisen vaarallinen eikä hänestä uskota olevan vaaraa sivullisille.
Poliisin mukaan vanki karkasi viranomaisilta vankilan ulkopuolelta, kun häntä oltiin saattamassa vankilaan.
*Juttua muokattu 8.5. klo 21.31: Päivitetty tuoreilla tiedoilla.*
Poliisi selvitti Porin viimeisimmät autopalot – epäilty myöntänyt teot, sytytti autot tahallaan
Epäillyt rikokset tapahtuivat samana iltana Päärnäisten kaupunginosan suunnalla Porissa 3. toukokuuta.
Lounais-Suomen poliisi on selvittänyt[ viime viikolla Porin Esivallankadulla ja Veturitallinpolulla sytytetyt autopalot](https://yle.fi/a/74-20030085).
Epäillyt rikokset tapahtuivat samana iltana Päärnäisten kaupunginosan suunnalla Porissa 3. toukokuuta.
Ensin puoli yhdeksän aikaan vahingon kohteeksi joutui henkilöauto Esivallankadulla ja vain kahden ja puolen tunnin päästä siitä pakettiauto Veturitallinpolulla.
Esivallankadulla auto kärsi lieviä vahinkoja, kun taas Veturitallinpolulla palamaan sytytetty auto tuhoutui täysin. Veturitallinpolulla oli myös murtauduttu kahteen muuhun autoon rikkomalla ikkunat. Autoista vietiin arvoltaan vähäistä omaisuutta.
Poliisi epäilee yhden henkilön olevan osallinen rikoskokonaisuuteen. Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt teot. Epäilty henkilö oli tutkinnan aikana pidätettynä, mutta hänet on vapautettu.
Poliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa lopullisten taloudellisten vahinkojen selvittämisellä.
Tapauksen tutkintaa johtava rikoskomisario **Juho Rinne** kertoo Ylelle, että tällä hetkellä ei ole syytä epäillä, että tekijällä olisi osuutta Porin seudulla viime aikoina tapahtuneisiin muihin autopaloihin. Asiaa kuitenkin selvitetään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Euroviisut viime vuonna voittaneessa Ukrainassa viisuhuuma on nollissa – maata edustava duo Tvorchi Ylelle: ”Tärkeintä on voittaa sodassa”
Liverpoolin viisulavalla nähdään joukko ukrainalaisia artisteja. Ukrainassa yleisötapahtumia ei sodan takia järjestetä, joten viisufanit joutuvat tyytymään kotikatsomoihin.
**KIOVA** Tämän vuoden Euroviisujen logossa komeilevat Ukrainan lipun värit, mutta itse Ukrainassa viisuhuuma loistaa poissaolollaan. Ukrainalaiset tuntuvat odottavan sodan vastahyökkäystä enemmän kuin laulukilpailua.
Ukrainan Kalush Orchestra -yhtye vei viime vuonna viisuvoiton kappaleellaan *Stefania*. Sodan takia kilpailua ei kuitenkaan pystytä järjestämään Ukrainassa.
Sodan henki on läsnä myös Ukrainan tämän vuoden euroviisussa, jonka esittää Liverpoolissa Tvorchi-duo. Kappaleen nimi *Heart of Steel* eli Terässydän viittaa Mariupolin piirityksen aikana nähtyyn Azovstalin terästehtaan puolustukseen.
– Laulu kertoo voimasta, rohkeudesta, itsevarmuudesta ja vahvana pysymisestä sisäisesti ja ulkoisesti, duon solisti **Jeffrey Kenny** sanoo.
”Kivusta huolimatta jatkan taisteluani”
Yle tapasi Tvorchi-duon Kiovan päärautatieasemalla muutama päivä ennen heidän lähtöään Liverpooliin. Asemalla pidettiin konsertti, jossa duon lisäksi esiintyi edellisten vuosien viisuedustajia.
Konsertti oli lähes ainoa Euroviisuihin liittyvä yleisötapahtuma Kiovassa. Samalla avattiin [hyväntekeväisyystempaus](https://u24.gov.ua/uk/save.hearts), jossa kerätään rahaa uusiin keskoskaappeihin.
Ukrainalaisten auttamishalu ja periksiantamattomuus inspiroivat Tvorchia, ja artistit yrittivät välittää tätä viisukappaleessaan.
– Lisäsimme kappaleeseen voimakkaat ukrainankieliset sanat, ”kivusta huolimatta jatkan taisteluani”. Se tarkoittaa, että jopa vaikeassa tilanteessa pitää pysyä itsevarmana ja hyväntuulisena ja tavoitella päämääräänsä, Tvorchin toinen puolisko **Andrii Hutsuljak** kertoo.
Tvorchi-duo syntyi vuonna 2018 Ternopilin kaupungissa, jossa Hutsyljak ja Nigeriasta kotoisin oleva Kenny opiskelivat lääketiedettä. Miehet tutustuivat kadulla sattumalta, kun Hutsyljak halusi testata ulkomaalaisella omaa englannin kielen taitoaan.
Vuonna 2020 Tvorchi osallistui Ukrainan viisukarsintoihin, mutta ei päässyt edustajaksi. Show’n jälkeen Kenny suivaantui järjestäjille teknisistä virheistä ja päätti, ettei osallistu enää kisoihin.
Päätös ei pitänyt, ja tämän vuoden kansallisessa kilpailussa Tvorchi sai parhaat pisteet katsojilta ja toiseksi parhaat raadilta.
Sodan takia show pidettiin maanalaisessa väestönsuojassa. Yleisö äänesti suosikkejaan [Dija-valtionpalvelusovelluksen kautta](https://yle.fi/a/74-20019297).
Ukraina näkyy ja kuuluu Liverpoolissa
Ukrainassa ei sodan takia voida järjestää katu- ja baarikatsomoja, joten ukrainalaiset joutuvat tyytymään kotikatsomoihin.
Sen sijaan viisut tänä vuonna järjestävässä Liverpoolissa Ukraina on laajasti esillä. Kaikkiin kolmeen suoraan lähetykseen osallistuu joukko ukrainalaisia artisteja.
Viisulavalla nähdään esimerkiksi Ukrainan aiempien vuosien viisuedustajat ja -voittajat Kalush Orchestra, Go\_A, **Jamala**, **Marija Jaremtšuk** ja Helsingin viisuissa vuonna 2007 Ukrainaa edustanut **Verka Serdjutška**.
Myös yksi kolmesta juontajasta tulee Ukrainasta. Hän on The Hardkiss -yhtyeen laulaja **Julija Sanina**.
Ukrainan yleisradiolle antamassaan [haastattelussa](https://youtu.be/ErJV70ytsrY) Sanina kertoi, että on henkisesti valmis osallistumaan Euroopan suurimpaan tapahtumaan.
– Minulle on tärkeintä, että Ukrainaan kiinnitetään huomiota. Se on tällä hetkellä kaikkien Ukrainan puolesta julkisuudessa puhuvien tehtävä, Sanina sanoi.
Juontaja itse laulaa huomenna tiistaina ensimmäisessä semifinaalissa. Saninan mukaan hänen esityksensä yhdistää musiikillisesti Ukrainan ja Britannian. Ukrainan käymää sotaakaan ei lavalla unohdeta.
– Musiikki ei voi olla erillään politiikasta tai niistä tapahtumista, joiden keskellä olemme nyt, Sanina korosti.
”Cha Cha Cha on hieno kappale”
Sodasta aikoo puhua Liverpoolissa myös Ukrainan tämän vuoden viisuedustaja.
– Meistä on tärkeintä voittaa sota ja saada rauha maahamme. Mutta jos voittaisimme Euroviisuissa, olisimme onnellisia, sanoo Andrii Hutsuljak.
Mutta jos oma voitto ei ole etusijalla, kenen he soisivat voittavan?
Hutsyljak ja Kenny tunnustavat, että eivät ole tutustuneet kaikkiin kilpaileviin kappaleisiin, mutta ylistävät tämän vuoden genremonimuotoisuutta. Mieleenpainuvimmista artisteista he mainitsevat Suomen **Käärijän**, Irlannin Wild Youth -yhtyeen ja Ison-Britannian **Mae Mullerin**.
– Minulla ei ole selkeää suosikkia, mutta minusta *Cha Cha Cha* on hieno kappale. Siinä on hyvä biitti ja se on hyvin tarttuva, Jeffrey Kenny sanoo.
Aurinkovoimaloiden määrä Oulun seudulla lisääntyy lähivuosina
Oulussa Vihreasaaressa olevaa Oomin aurinkovoimala-aluetta aiotaan laajentaa.
Oomi Oy hakee Oulun kaupungilta suunnittelutarveratkaisua, jonka tavoitteena on kaksinkertaistaa nykyinen aurinkovoimala-alue, joka on ollut käytössä viime syksystä lähtien. Uusia aurinkopaneeleita alueelle olisi tulossa 7 560 kappaletta ja ne on tarkoitus sijoittaa maavaraisiin telineisiin.
Laajoja aurinkosähkön tuotantoalueita on Oulussa tulossa myös esimerkiksi Ruskon ja Ruskonselän suunnalle, josta kaupunki on varannut käytöstä poistuville maan läjitysalueille paikkoja laajoille aurinkopaneelialueille. Siellä [selvitystyötä on tehnyt Skarta](https://yle.fi/a/74-20006664).
Vastaavia hankkeita on Pohjois-Pohjanmaalla myös muualla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi varoittaa uudenlaisesta huijauksesta – vanhempia on erehdytetty siirtämään rahaa ”valelapselle” 
Poliisin mukaan huijauksissa viestin lähettäjä esiintyy usein vastaanottajan jälkeläisenä, jonka puhelin on mennyt rikki, numero vaihtunut ja rahantarve on akuutti.
Lukuisat henkilöt ovat saaneet viime kuukausina ennalta tuntemattomasta numerosta tekstiviestejä tai WhatsApp-viestejä, joissa viestin lähettäjä on esiintynyt viestin vastaanottajan lapsena, Sisä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisin mukaan huijausviesteissä kerrotaan, kuinka ”valelapsen” puhelin on mennyt rikki, jäänyt vaikkapa pesukoneeseen ja tämän johdosta numero on yllättäen vaihtunut.
Viestin lähettäjä kertoo tarvitsevansa nopeasti rahaa.
Poliisin mukaan tällaisia viestejä saaneet huolestuneet äidit, isät tai isovanhemmat ovat erehtyneet siirtämään usein jopa tuhansia euroja epämääräiselle tilille.
Poliisi painottaa, että kiireeseen ei pidä näissä tapauksissa luottaa, vaan tavoitella lähiomaista entisestä yhteystiedosta tilanteen selvittämiseksi.
Vastaavia rikoksia on kirjattu useita ympäri Suomen. Poliisi tutkii rikoksia petoksina tai törkeinä petoksina.
Jos on erehtynyt siirtämään rahaa epämääräisille tileille, rikoksen uhriksi joutuneen kannattaa välittömästi ottaa yhteyttä omaan pankkiinsa, opastaa poliisi.
Pankilla voi olla mahdollisuus pysäyttää väärä tilisiirto ja turvata menetetyt varat. Tämän jälkeen pistäisi tehdä rikosilmoitus poliisille.
Onko hän Kanadan joukkueen suurin tähti? Katso tästä jääkiekon MM-kisoihin saapuvat NHL-pelaajat
Tästä jutusta näet NHL-pelaajat, jotka ovat mukana MM-kisoissa. Suomi aloittaa turnauksen perjantaina. Kaikki joukkueet eivät ole vielä julkaisseet lopullista ryhmitystään.
Jääkiekon vuoden 2023 miesten MM-kisat Tampereella ja Riiassa alkavat perjantaina 12. toukokuuta. Leijonat kohtaa kisojen avausottelussa USA:n.
Suomi pelaa A-lohkossa yhdessä Itävallan, Ranskan, Ruotsin, Saksan, Tanskan, Unkarin ja Yhdysvaltojen kanssa. A-lohko pelataan Tampereella.
B-lohkon muodostavat puolestaan Kanada, Kazakstan, Latvia, Norja, Slovakia, Slovenia, Sveitsi ja Tshekki. B-lohko pelataan Riiassa.
*Kisojen ohjelman löydät* [*tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20029742)*.*
Leijonien MM-kisajoukkue [julkaistiin sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20030537). Myös moni muu joukkue on jo julkaissut kokoonpanonsa. Alta löydät kärkimaiden tiedossa olevat kokoonpanot. Kokoonpanoja päivitetään tähän juttuun. Kokoonpanoista on lihavoitu NHL-pelaajat.
Eduskunnasta pudonnut Joonas Könttä palasi ulkoministeriöön ja odottaa nyt, saako viisumin Venäjälle
Keski-Suomen Keskustan nuori toivo jäi äänimäärän huomattavasta noususta huolimatta ulos eduskunnasta. Vaikea tappio tarjosi kuitenkin mahdollisuuden palata diplomatian pariin.
Keskustan **Joonas Könttä** teki kevään eduskuntavaaleissa Keski-Suomessa katkeransuloisen tuloksen ja nosti äänisaalistaan edellisistä vaaleista yli 1700 äänellä. Koska puolueen vaalitulos Keski-Suomessa romahti, jäi 33-vuotias Könttä kuitenkin ulos.
Eduskunnasta tipahtaminen mahdollisti kuitenkin paluun edelliseen työhön ulkoministeriöön. Köntän titteli on nyt ulkoasiainsihteeri, ja jos kaikki menee kuin pitää, asemapaikka on kesän alussa Moskova.
Könttä kokee olevansa niin edustajana kuin diplomaattinakin isänmaan edun kannalla ja isänmaan etu merkitsee hänelle ennen kaikkea turvaa.
– Siihen se kiteytyy täysimääräisesti.
Epäselvyys asemapaikasta tulee siitä, että viisumin saamisessa voi kestää viikkoja, jos sen ylipäänsä saa. Venäjän hyökättyä Ukrainaan ja Suomen liityttyä Natoon maiden välit eivät ole enää ennallaan ja tulevaisuus on sumussa. Henkilökohtaisesti Könttää ei kuitenkaan pelota tai varsinaisesti jännitä, vaan hän kokee diplomaattitehtävät tärkeäksi maan edun kannalta.
– Maa on muutoksessa, niin on entistä tärkeämpää, että Suomella on siellä silmät ja korvat.
Ainainen naapuri
Toteutuessaan tehtävä ei ole Köntän ensimmäinen pitkä pätkä Venäjällä, hän oli puoli vuotta Pietarissa vaihdossa yli kymmenen vuotta sitten.
– Se on semmoinen Suomen sijaintiin liittyvä kysymys, Venäjä tulee kuitenkin olemaan naapuri aina, **Joonas Könttä** kertoo, mistä kiinnostus Venäjään sai alkunsa.
Hän kuitenkin arvelee monen asian muuttuneen sotaakäyvässä maassa sitten viime kerran.
Vaalien jälkeen Könttä on kommentoinut varsin niukasti politiikkaa ja kertoo nytkin pitävänsä parhaana, että politiikan kommentoiminen jää vähemmälle.
– Mutta kyllä mä aion aion Jyväskylän ja keskisuomen asioihin ottaa kantaa ja vaikuttaa jatkossakin, hän kertoo.
Valtuutettu ei aio myöskään luopua paikallispolitiikasta. Kaupungin- ja aluevaltuustoissa toimiva Könttä aikoo järjestellä elämänsä niin, että voi Moskovasta käydä kokouksissa.
– Jos yksittäisiä kertoja tulee etten paikalle pääse, niin varavaltuutettu hoitaa ne.
Vaikka eduskunnasta putoaminen oli vaikea paikka, hän kertoo löytäneensä omalla tavallaan rauhan ulkoministeriöstä. Siellä hän voi jatkaa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan parissa.
Takana on poikkeuksellinen ja raskas kausi eduskunnassa. Könttä uskoo palautumisen vievän aikansa.
– Varmasti kesällä kun pääsee lomailemaan ja saunomaan niin ne ajatukset palaa mieleen ja niitä pitää käsitellä.
Kiasman johtaja Leevi Haapala hakee Norjan kansallismuseon johtajaksi
Nykytaiteen museo Kiasman johtaja Leevi Haapala on hakenut uuteen tehtävään, Norjan kansallismuseon johtajaksi. Ylen tavoittaman Haapalan mukaan hakusyitä oli useita.
**Leevi Haapalan** nimi löytyy Norjan Kansallismuseon johtajaksi [hakeneiden listalta](https://www.nrk.no/kultur/desse-vil-bli-ny-direktor-for-nasjonalmuseet-1.16386542). Haapala vahvistaa Ylelle asian.
Norjan Kansallismuseo, Nasjonalmuseet sijaitsee Oslossa. Viime vuoden kesäkuussa avattu uusi Kansallismuseo on Pohjoismaiden suurin taidemuseo.
Leevi Haapala listaa useita syitä hakea virkaa.
– Norjan Kansallismuseo on yksi kunnianhimoisimmista museohankkeista Pohjoismaissa tällä hetkellä. Se on uusi ja upea museo, jossa on käynyt jo miljoonayleisö, Haapala sanoo.
Museossa on sekä vanhaa että uutta taidetta. Lisäksi museo esittelee muotoilua ja arkkitehtuuria.
– Olen koko urani ajan pitänyt kansainvälisyyttä ja pohjoismaista näkyvyyttä tärkeinä teemoina. Norjan Kansallismuseossa on mahdollista tuoda niitä esille.
Haapala sanoo, että jos hänet valitaan, hän on valmis muuttamaan Norjaan.
– Toki olisin, jos niin kävisi. Se on kuuden vuoden pesti.
Museon nykyinen johtaja tanskalainen **Karin Hindsbo** irtisanoutui tammikuussa. Hänet on valittu Tate Modernin johtajaksi Lontooseen. Hindsbo lopettaa nykyisessä tehtävässään kesäkuussa.
Suuri kansainvälinen haku
Museolla oli johtajan tehtävään avoin kansainvälinen haku. Aluksi hakijoita oli 33, mutta kolme heistä on sittemmin peruuttanut hakemuksensa.
Nimilistan mukaan Haapala on ainoa suomalaishakija. Kaikki eivät ole antaneet lupaa julkaista nimeään, joten joukossa voi olla muitakin suomalaisia.
Hakijoiden joukossa on muun muassa norjalaisen Vigelandin museon johtaja **Jarle Strømodden** sekä Stavangerin taidemuseon osastojohtaja **Hanne Beate Ueland**.
Norjan Kansallismuseon uusi johtaja on tarkoitus nimittää vielä ennen kesää.
Leevi Haapala on toiminut nykytaiteen museo Kiasman museonjohtajana kesäkuusta 2015 alkaen. Hänen nykyinen, toinen viisivuotiskautensa päättyy ensi vuonna.
Oletko hakenut myös muihin tehtäviin kuin Norjaan?
– Sitä en kommentoi, Haapala vastaa.
**Lue myös:** [Yli 200 taidetyöntekijän Kiasma-boikotti päättyi – Kansallisgallerialle eettiset ohjeet varainhankintaan](https://yle.fi/a/74-20029417)
[Kiasman Tom of Finland -jättinäyttelyssä nähdään kuumia kolleja, ja perinteinen suomalaisuuskin on kuvioissa mukana](https://yle.fi/a/74-20029024)
Sote-asioista päättävän aluehallituksen puheenjohtajasta tulee kokoaikainen Päijät-Hämeessä
Kokoaikainen puheenjohtaja saa vuodessa 75 000 euron palkkion, eikä muuta heru.
Yksi Päijät-Hämeen merkittävimmistä luottamustehtävistä muuttuu kokoaikaiseksi. Jatkossa hyvinvointialueen aluehallituksen puheenjohtajan tehtävä on kokoaikainen, kun se aiemmin oli osa-aikainen.
Päijät-Hämeen aluevaltuusto päätti maanantaina hallintosäännön muutoksista. Äänestysten jälkeen aluevaltuusto päätti äänin 40–28, että hallintosääntö mahdollistaa aluehallituksen puheenjohtajan tehtävän hoitamisen joko osa-aikaisesti tai kokopäiväisesti. Yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Aluehallituksen puheenjohtajan kokoaikaisen luottamustehtävän vuosipalkkio on 75 000 euroa, eikä muita hallintosäännön määrittelemiä kokouspalkkioita ja muita palkkioita makseta. Puheenjohtajan kokoaikaisuus oli yksi olennaisimmista muutoksista, joita aluevaltuusto hyväksyi hallintosääntöön.
Päijät-Hämeen aluehallituksen puheenjohtaja on **Kristiina Hämäläinen** (kok.). Aluehallitus vastaa muun muassa hyvinvointialueen hallinnosta ja taloudesta sekä aluevaltuuston päätösten valmistelusta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Juttua on muokattu 10.5.2023: Tarkennettu, että hallintosääntö mahdollistaa myös aluehallituksen puheenjohtajuuden osa-aikaisuuden.*
Tampereen vihreän valtuustoryhmän johtoon Vilma Järvisalo, Jaakko Stenhäll siirtyy varapuheenjohtajaksi
Varapuheenjohtajia on kaksi, heistä toinen on Tiina Mikkonen. Tehtävät ovat kaksivuotisia.
Tampereen vihreää valtuustoryhmää johtaa seuraavan kaksivuotiskauden **Vilma Järvisalo.** Hän on ensimmäisen kauden valtuutettu, joka työskentelee siviilielämässä järjestö- ja viestintäsuunnittelijana.
Varapuheenjohtajiksi valittiin tähänastinen ryhmäjohtaja **Jaakko Stenhäll** sekä ensimmäisen kauden varavaltuutettu **Tiina Mikkonen.**
Muidenkin tehtävien hoitajia vaihdetaan. Vihreä valtuustoryhmä esittää kasvatus- ja opetuslautakuntaan **Iiris Suomelaa** ja **Tuila Jaatista** sekä kulttuuri- ja liikuntalautakuntaan Vilma Järvisaloa ja **Juhana Suoniemeä.** Muihin luottamustehtäviin ryhmä ei esitä muutoksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Aalto-yliopisto rikkoo lakia, toteaa apulaisoikeuskansleri – englannin kieli on syrjäyttänyt suomen osassa opetuksesta
Vain noin viisi prosenttia Aalto-yliopiston kauppatieteiden maisterivaiheen kurssitarjonnasta opetetaan suomeksi.
Englanninkielinen opetus on pääosin syrjäyttänyt suomen kielen Aalto-yliopiston kauppatieteellisen ja tekniikan alan maisterikoulutuksissa, kerrotaan apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalaisen** tänään maanantaina antamassa [kanteluratkaisussa](https://oikeuskansleri.fi/-/aalto-yliopiston-kielelliset-linjaukset).
Ratkaisussaan apulaisoikeuskansleri toteaa englannin kielen muuttuneen pääasialliseksi opetuskieleksi myös kandidaattiopinnoissa.
Oikeuskansleri sai [lokakuussa 2021 kantelun](https://yle.fi/a/74-20022638), jossa todettiin englannin kielen dominoivan Aalto-yliopiston kauppatieteiden opetusta.
Kantelu koski erityisesti rahoituksen opintoja, joita ei maisterivaiheessa ole tarjolla suomen tai ruotsin kielellä. Kantelun mukaan myöskään alemman tason eli rahoituksen kandidaatin tutkinnon opintoja ei enää tarjota pääasiassa suomeksi ja ruotsiksi.
Apulaisoikeuskansleri pyysi Aalto-yliopistolta viime vuonna selvityksen siitä, miten paljon suomen- ja ruotsinkielistä opetusta on tarjolla kauppatieteiden sekä diplomi-insinööri- ja arkkitehtikoulutuksen kandidaatti- ja maisteriohjelmissa.
Yliopisto antoi selvityksensä huhtikuussa 2022.
– Nähdäkseni Aalto-yliopiston antama selvitys kuvastaa kielellisten oikeuksien toteutumisen näennäisyyttä ja yliopistolain vastaista tilannetta Aalto-yliopistossa, apulaisoikeuskanslerin päätöksessä todetaan.
Aalto-yliopiston on ryhdyttävä toimenpiteisiin
Apulaisoikeuskansleri toteaa ratkaisussaan, että suomen kielen aseman turvaamiseksi yliopistoissa tarvitaan monipuolisia ja pitkäjänteisiä toimia.
Kantelupäätöksessä apulaisoikeuskansleri kiinnittää Aalto-yliopiston huomiota yliopistolain pykälän 11 noudattamiseen. Hän pyytää Aalto-yliopistoa ilmoittamaan viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin annetut moitteet ovat johtaneet.
Lisäksi apulaisoikeuskansleri lähettää kantelupäätöksensä opetus- ja kulttuuriministeriölle sen arvioimiseksi, mihin toimenpiteisiin päätös antaa aihetta.
Apulaisoikeuskansleri pyytää ministeriötä ilmoittamaan arviointinsa tuloksista lokakuun loppuun mennessä.
Viisi prosenttia suomeksi
Aalto-yliopiston apulaisoikeuskanslerille antaman selvityksen mukaan vain hieman yli viisi prosenttia Aalto-yliopiston kauppatieteiden maisterivaiheen kurssitarjonnasta opetetaan suomeksi.
Tekniikan alalla vastaava luku oli noin kymmenen prosenttia.
Aalto-yliopiston [mukaan](https://yle.fi/a/74-20022638) kandidaattiopintoja tarjotaan pääosin kotimaisilla kielillä.
Kuitenkin Aalto-yliopiston antaman selvityksen mukaan kauppatieteiden suomenkielisten kandidaattiohjelmien kurssitarjonnasta vain noin neljäkymmentä prosenttia opetetaan suomeksi.
Kanteluita tullut ennenkin
Apulaisoikeuskansleri peilasi kantelua antamaansa ratkaisuun aiheesta vuodelta 2013. Tuolloin todettiin, että suomen kielen tulee säilyä yhtenä opetus- ja tutkintokielenä.
Apulaisoikeuskanslerin vuoden 2013 ratkaisussa muistutettiin, että yliopistolaki jättää pitkälti yliopiston itsensä päätettäväksi, millä laajuudella kotimaisia kieliä on käytettävä ja miten paljon niiden oheen voidaan ottaa muita kieliä.
Muiden kielien käyttö ei kuitenkaan saisi syrjäyttää suomen kielen asemaa.
Apulaisoikeuskansleri totesi vuonna 2013, että Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun päätös tarjota ainoastaan englanninkielisiä maisteriohjelmia syksystä 2013 alkaen ei ole yliopistolain ja perustuslain edellyttämien velvoitteiden mukainen.
Aalto-yliopisto teki vuonna 2015 tutkinto- ja opetuskielistä linjauksen, missä pyrittiin huomioimaan apulaisoikeuskanslerin vuonna 2013 antamat moitteet.
Nyt apulaisoikeuskanslerin antaman tuoreen ratkaisun mukaan linjaukset eivät ole käytännössä toteutuneet.
Oikeuskanslerille on kanneltu aiheesta ensimmäisen kerran jo kymmenen vuotta sitten.
Ministeriöltä pyydettiin arvio
Apulaisoikeuskansleri pyysi opetus- ja kulttuuriministeriöltä lausunnon vuoden 2021 kantelusta ja Aalto-yliopistolta saadusta vastineesta.
Ministeriön lausunnossa todetaan, että jotta kauppatieteiden kandidaatin ja maisterin tutkinnot olisivat suoritettavissa yliopistolain edellyttämällä tavalla, on opiskelijoilla oltava halutessaan mahdollisuus suorittaa molemmat opinnot niin, että pääosa opinnoista tarjotaan suomen kielellä.
Muita kieliä voi tarjota täydentävästi. Yliopistolaki ei kuitenkaan suoraan edellytä, että kaikki tutkintoihin johtavat koulutusohjelmat ja niiden pääaineet tulisi olla suoritettavissa kokonaan tai pääosin suomeksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tilasi viime vuoden lopulla dosentti **Janne Saarikiveltä** selvityksen Suomen korkeakoulujen kielikäytänteistä.
Saarikiven selvityksessä muun muassa todetaan, että oikeuskanslerin ja oikeusasiamiehen ratkaisut oikeudesta opiskella kansalliskielillä eivät ole johtaneet muutoksiin yliopistoissa.
Englanninkielinen opetus on päinvastoin lisääntynyt.
*Voit keskustella aiheesta 9.5.2023 kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 8.5.2023 kello 15.05: lisätty Aallon selvityksen valmistumisvuosi.*
Äitienpäivää kohden suunnataan jo kesäisessä säässä – sateettomat päivät voivat panna allergikot koville
Alkuviikolla päästään nauttimaan +15 asteen lämpötiloista useilla paikkakunnilla. Loppuviikosta rikki voi mennä jo +20 astetta.
Kesää kohti mennään, ja sää lämpenee.
Viikko vaikuttaa melko poutaiselta ja lämpenevältä sunnuntaita eli äitienpäivää kohti, kertoo Ylen meteorologi **Laura Tuomola**.
– Aurinko pääsee paistamaan, mutta pilvisyys on melko vaihtelevaa, mikä tuo epävarmuutta ennustamiseen. Harsomaista yläpilveä voi paikoin muodostua.
Alkuviikolla +15 astetta menee rikki sisämaassa. Rannikoilla on vähän viileämpää, koska keväinen merituuli laskee lämpötiloja.
Loppuviikolla asteita voi etelässä olla jo 20, ehkä ylikin.
Pohjoisessa on pilvisempää, ja vähäinen sadealue menee Lapin yli. Etenkin keskiviikkona voi pohjoisessa tulla heikosti vettä. Viikonloppunakin Lapissa voi sataa.
Lämpöä riittää loppukuullekin
Toukokuun puolivälistä alkava viikko näyttää Tuomolan mukaan tavanomaista lämpimämmältä.
Etelään Tuomola lupailee ensi viikoksi 15–20 lämpöastetta. Pohjoisessa jäätäneen 15:een asteeseen.
Länteen voi saapua joitakin sateita, mutta tämä on vielä hyvin epävarmaa. Runsaita sateita ei ole näköpiirissä.
Korkeapaineen keskus on nyt Suomen eteläpuolella, Baltian alueella, johon se liikahti viikonloppuna. Lämmin ilma tuleekin meille lounaasta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että loppukuussa lämpöä olisi luvassa ainakin maan pohjoisosaan.
Heikkoa, punaista lämpösignaalia näkyy melko pitkälle kesäkuuhun, ja kesäkuu on ainakin keväinen, jollei suorastaan kesäinen, arvioi meteorologi tässä vaiheessa
Tuulet vaikuttavat vain kohtalaisilta, merialueella voi tuulla vähän rajummin, esimerkiksi Perämerellä.
Etelässä kukkii koivu, pohjoisessa leppä
Viime viikolla siitepölyä oli Suomessa vielä melkoisen vähän, mutta perjantaina etelässä oli koivun siitepölyä kuitenkin runsaasti.
Hieman pohjoisempana oli lepän siitepölyä vähän tai kohtalaisesti. Etelästä lepän pölyt näyttävät nyt jo häipyneen.
Tällä viikolla koivun siitepöly leviää niin, että sitä saattaa olla Oulunkin korkeudella runsaasti, Rovaniemelläkin kohtalaisesti.
Allergikot kaipaavat sateita, joita ei näytä tulevan.
Siilinjärvellä toteutetaan neljä kuntalaisten ideaa, joista eniten ääniä keräsi ympärivuotinen lenkkipolku
Siilinjärven osallistuvan budjetoinnin toteutukseen etenevät ideat on valittu. Neljä valittua ideaa toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana yhteensä 40 000 eurolla.
Siilinjärven kunnan ensimmäisen osallistuvan budjetoinnin toteutettavat ideat on valittu. Ideat valittiin äänestyksessä.
Eniten kuntalaisten ääniä keräsi Panninniemen ympärivuotinen lenkkipolku, joka sai 93 ääntä. Toiseksi sijoittui retkiluistelurata Siilinlahdelle tai Kevättömälle 88 äänellä.
Muut toteutettavat ideat ovat leikkiteline torille sekä idea, jossa ehdotettiin ilmaista liikuntaa eri-ikäisille lapsille ja nuorille.
Ideat toteutetaan vuosien 2023 ja 2024 aikana. Toteutukseen käytetään yhteensä 40 000 euroa.
Osallistuva budjetointi on toimintatapa, jossa asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon. Siilinjärven kunta kokeili digitaalisella alustalla tapahtuvaa osallistuvaa budjetointia ensimmäisenä kuntana Pohjois-Savossa.
Siilinjärveläiset jättivät yhteensä 122 ideaa, joista 41 otettiin mukaan äänestykseen. Digiosallisuusalustalla annettiin yhteensä 443 ääntä.
Digitaalisen alustan lisäksi ideoiden jättäminen oli mahdollista myös perinteisesti paperilla ja äänestäminen oli mahdollista tehdä tuetusti.
Ensi vuoden osallistuvaa budjetointia ja sen määrärahoja käsitellään tulevan talousarvion yhteydessä.
Kaupungin metsätyöt herättävät epäluuloja Jyväskylässä – asukkaiden toiveita luvataan kuunnella, mutta se ei ole helppoa
Metsätöitä Köhniön suunnalla aloitteleva Jyväskylän kaupunki pyytää asukkaita merkitsemään tonttinsa rajalta ne puut, jotka he haluavat poistaa. Menettelyssä nähdään riidan siemeniä.
Jyväskylän kaupunki tekee metsätöitä asuinalueillaan säännöllisin väliajoin. Ennen töiden aloittamista asukkaat pääsevät kertomaan oman mielipiteensä siitä, mistä puita pitäisi poistaa.
Tänä vuonna vuorossa olevalla Kypärämäen ja Köhniön alueella asukkaat saivat viime viikolla kaupungilta tiedotteen syyskesällä alkavista metsänhoitotöistä eli poimintahakkuista ja pienpuuston raivauksesta.
Asukkaita pyydetään merkitsemään narulla tonttinsa reunalta ne puut, joita he toivovat poistettavaksi.
– Miksei kysytä myös sitä, mitä puita halutaan jättää? kysyy Kypärämäen-Köhniön asukasyhdistyksen varapuheenjohtaja **Juha Saltevo**.
Asukasyhdistyksessä alueen yhteisöllisyyttä vaaliva Juha Saltevo näkee puiden merkitsemisessä myös riidan siemeniä.
– Luulen, että tästä tulee sekalainen soppa. Voi olla, että kun jotkut merkitsevät kaadettavia puita, toiset voivat käydä ottamassa niitä merkkinaruja pois, Saltevo aprikoi.
Vastaava metsäasiantuntija **Reijo Puttonen** Jyväskylän kaupungilta myöntää, että menettely voi muodostaa miinakentän, sillä naapurustossa toiveet voivat olla hyvin erilaisia. Metsäasiantuntija muistuttaa, että kaikkia toiveita ei toteuteta.
– Yritetään löytää yhteinen näkemys. Myös maisema tulee mietittäväksi, ei puhtaasti asukkaan omat toiveet.
Reijo Puttonen sanoo, että toiveita säilytettävistä puista voi esittää kaupungin palautekanavan kautta. Viestin lähettäjään otetaan yhteyttä, jos hän liittää mukaan yhteystietonsa.
– Tähän mennessä Köhniön alueelta on tullut enimmäkseen nimetöntä palautetta, Puttonen huomauttaa.
Saltevo on huolissaan siitä, että metsistä raivataan liian kovalla kädellä esimerkiksi monien turhina pitämiä pajupusikkoja. Hän muistuttaa, että pajut ovat tärkeitä luonnolle, sillä ne muun muassa tarjoavat ravintoa kevään ensimmäisille perhosille ja pörriäisille.
Lintuharrastajana Saltevo pelkää myös lintujen elinolojen heikentyvän alueella. Linnuille tärkeitä ovat tiheiköt.
– Kaikki eivät halua, että metsät ovat tiheitä, koska siellä on silloin vaikea kulkea, mutta luonto ja linnut sitä kaipaavat.
Metsätöistä kertova tiedote on herättänyt epäilyjä myös siitä, että kaupunki yrittää metsää myymällä paikata heikentynyttä talouttaan.
Reijo Puttosen mukaan Jyväskylän koko metsäomaisuuden arvo on noin 70 miljoonaa euroa. Kaupungin metsiä hoidetaan [vuoteen 2030 saakka ulottuvan metsäohjelman mukaan](https://www.jyvaskyla.fi/ymparisto/metsat/jyvaskylan-metsaohjelma).
Tällä hetkellä kaupungin metsäomaisuudesta noin 1500 hehtaaria eli 17 prosenttia on suojeltua, Reijo Puttonen kertoo.
Hän muistuttaa, että vastuu metsän käytöstä samoin kuin tuotto-odotukset ovat viime kädessä kaupungin päättäjillä.
– Näillä Köhniön ja Kypärämäen alueen metsätöillä ei ole tuottavuustavoitetta. Töitä tehdään metsänhoidollisin ja maisemallisin perustein, Puttonen sanoo.
Reijo Puttonen kertoi kaupungin metsänhoidon periaatteista radiohaastattelussa perjantaina 5.5. Haastattelun voi kuunnella tästä:
Metsistä poistettavat tukkipuut ja energiajakeet menevät kilpailutuksen voittaneelle UPM:lle. Tuloja saadaan Puttosen mukaan sen verran, että niillä katetaan hoitokulut ”ja jotakin jää varmaan ylikin”.
– Yleensä kaupungeissa nämä työt tehdään veronmaksajien kustannuksella, mutta Jyväskylässä tilanne on parempi.
Juha Saltevo oli asukasyhdistyksen puheenjohtaja 12 vuotta sitten, kun kaupunki edellisen kerran raivasi alueen metsiä. Tuolloin hanke eteni hänen mukaansa hyvässä hengessä kaupungin edustajien kanssa.
Samanlaista vuoropuhelua Saltevo toivoo myös nyt.
Toukokuun puolivälissä tiedossa onkin tapaaminen, jossa asukkaiden ja kaupungin edustajat kiertävät metsäkohteita ja kertovat omista näkemyksistään niiden hoidossa.
Ruohikkopalojen vaara on suuri pohjalaismaakunnissa
Ruohikkopalovaroituksen aikana avotulen tekeminen on kiellettyä. Kevät ei ole kuitenkaan poikkeuksellinen, vaan maastopalojen aika alkaa yleensä huhtikuun lopulta.
Maasto on paikoin pohjalaismaakunnissa erittäin kuivaa. Tämä näkyi viikonloppuna useiden pienten tulipalojen muodossa.
Lauantaina Lappajärvellä paloi vajaan hehtaarin verran sänkipeltoa. Syttymissyynä oli vartioimaton roskienpoltto. Maanomistajat onnistuivat rajaamaan paloa alkuvaiheessa.
Hehtaarin verran peltoa ja taimikkoa paloi myös Alavudella. Syynä tähänkin oli varomaton risujenpoltto.
Maastopaloja sammuteltiin viikonlopun aikana myös Kokkolassa, Kauhajoella ja Lapualla.
Tulitöistä lähtenyt palo levisi myös maastoon sunnuntaina Mustasaaressa. Kuiva maa syttyi tuleen ja tuli levisi läheiseen tyhjään rakennukseen.
Pelastuslaitokset muistuttavat, että tulenteko on tällä hetkellä kiellettyä ulkona Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla ruohikkopalovaroituksen vuoksi. Kevät ei ole kuitenkaan poikkeuksellinen, vaan maastopalojen aika alkaa yleensä huhtikuun lopulta.
Korkeakoulujen yhteinen kestävyysopintojen verkosto on laajentunut
Verkostoa on pilotoitu Itä-Suomen, Jyväskylän ja Turun yliopistojen kesken. Uusina mukaan ovat liittyneet Helsingin, Lapin, Oulun ja Vaasan yliopistot sekä LAB-ammattikorkeakoulu.
Itä-Suomen, Jyväskylän ja Turun yliopistojen perustama kestävyysopintojen verkosto laajenee. Uusina jäseninä ovat Helsingin, Lapin, Oulun ja Vaasan yliopistot sekä LAB-ammattikorkeakoulu.
Jäsenkorkeakoulujen opiskelijoille tarjotaan verkostosta ympäristö-, kestävyys- ja vastuullisuusteemoihin liittyviä opintojaksoja. Kestävyysopinnot ovat avoimia kaikille kumppaniyliopistojen tutkinto-, jatko- ja vaihto-opiskelijoille.
Kestävyysopintojen verkostoa on pilotoitu Itä-Suomen, Jyväskylän ja Turun yliopistojen kesken kuluvana lukuvuonna. Uusien jäsenten myötä verkoston opintojaksotarjonta laajenee ja monipuolistuu edelleen.
Haku verkoston kautta tarjolla oleviin opintoihin aukeaa elokuussa. Haussa on mahdollista hakea koko lukuvuoden kursseille. Kevätlukukauden opintoihin on myöhemmin syksyllä täydentävä haku.
Opiskelija voi vapaasti valita opintojaksotarjonnasta yhden tai useamman opintojakson mielenkiintonsa mukaan. Useimpiin opintojaksoihin voi osallistua etänä tai verkon kautta.
Opiskelijat voivat suorittaa kestävyysopintoja ilman, että opintojaksot sisältyvät omiin pää- ja sivuaineopintoihin.
Tampere kannustaa jääkiekkokansaa siistiin käytökseen jääkiekon MM-kisojen aikana ‒ kampanja peräänkuuluttaa muiden kunnioittamista
Tampereen kaupungin käynnistämän kampanjan tavoitteena on, että ihmiset suhtautuvat kunnioituksella muita ihmisiä sekä ympäristöä kohtaan jääkiekon MM-kisojen aikana.
Tampereen kaupunki käynnistää tänään maanantaina 8. toukokuuta Respect Kiekon koti -kampanjan, jonka yksi keskeisistä teemoista on kannustaa koko kaupunkiyhteisöä ja jääkiekkofaneja asialliseen käytökseen jääkiekon MM-kisojen aikana.
Viime vuonna käytösasiat [nousivat kisojen aikana puheenaiheeksi](https://yle.fi/a/3-12448731) sen jälkeen, kun Tampereen kaupunginvaltuutettu ja tuore vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Vilma Järvisalo** (vihr.) kertoi sosiaalisessa mediassa joutuneensa ahdistelun kohteeksi kisa-alueella.
‒ Mukava kisakokemus syntyy kunnioituksesta kaikkia muita kisavieraita, asukkaita sekä kaupunkia kohtaan. Kunnioittava käytös on aina tärkeää, mutta korostuu erityisesti kisojen aikaan, kun liikkeellä on paljon ihmisiä ja pelit voivat herättää erilaisia tunteita, Tampereen kaupungin tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen** kertoo tiedotteessa.
Maanantaina käynnistyvä kampanja on käynnissä koko toukokuun ajan.
Kiekkokansan käytöksen lisäksi kampanjan keskiössä on katukuvan siisteys.
‒ Kisat antavat mahdollisuuden kiinnittää erityistä huomiota myös ympäristön kunnioittamiseen ja kaupungin siisteyden ylläpitämiseen, Saarteinen sanoo.
Kaupunki tuo keskustan alueelle yhteensä 129 lisäroska-astiaa, joita asetetaan keskustan alueelle ja areenan ympäristöön. Astiat tyhjennetään tarvittaessa päivittäin kisojen aikaan. Katutilaa pidetään siistinä myös koneharjauksen voimin ja kadut harjataankin kisojen aikaan joka päivä. Myös yleisökäymälöiden siivoustasoa on nostettu toukokuun ajaksi, jolloin ne siivotaan kolme kertaa päivässä.
Tampere panostaa kaupungin siistimiseen palkkaamalla vastuullisuusagentteja koko kesän ajaksi. Ensimmäinen vastuullisuusagenttiryhmä aloittaa työt MM-kisojen aikana. Vastuullisuusagenttien tehtävänä on paitsi kerätä roskia, myös tehdä siisteyteen liittyviä havaintoja ja raportoida niistä.
Vastuullisuusagentit osallistuvat myös siisteyskampanjointiin kannustamalla kaupunkilaisia vastuulliseen ympäristön siisteydestä huolehtimiseen.
‒ Kaikille kaupunkilaisille sekä kisakansalle yhteinen viestimme on: ”Pidä käytös ja kaupunki siistinä”.
”Teppo Tuurela” pelkää hammaslääkärissä käyntiä – opiskelija Wilma Romppanen pääsi harjoittelemaan haastavan potilaan kohtaamista
Pelon takia hammashoidosta pois jättäytyvien määrä ei ole vähentynyt vuosiin, vaikka pelkoon kiinnitetään nykyään runsaasti huomiota. Hammaslääkärikoulutukseen kuuluu harjoittelu pelkäävää potilasta esittävän näyttelijän kanssa.
Suusairauksien opetusyksikössä Helsingin Meilahdessa esitetään teatteria pienelle mutta kriittiselle yleisölle.
Kolmannen vuosikurssin hammaslääkäriopiskelija **Wilma Romppanen** ottaa vastaan potilasta esittävän näyttelijän. Pelko on vetänyt ”Teppo Tuurelalta” mahan sekaisin ja melkein jalat alta.
Kaikissa koulutusyksiköissä opetetaan nykyään, miten pelkäävä potilas kohdataan. Helsingin yliopistossa se on kuulunut ohjelmaan jo kahdeksan vuoden ajan, ja koulutusjakso käydään tänä vuonna näin keväällä.
Romppanen pitää näyttelijäharjoitusta hyödyllisenä. Se auttaa miettimään, miten lääkäri saa potilaan luottamaan itseensä.
– Vaikeinta on se, miten potilaan saa rauhoitettua ja miten päästään vähän pidemmälle kerta kerralta. Kaikki asiat eivät ratkea ensimmäisellä käynnillä, Romppanen sanoo.
Hammaslääkäriopiskelija **Mira Virtanen** arvelee, että edessä on uran mittainen savotta
– Tämä on tosi hyvä pohja sille, että päästään kokeilemaan näyttelijöiden kanssa, miten tilanteessa toimitaan. Vuorovaikutusta ja pelkopotilaan kohtaamista pitäisi harjoitella jatkuvasti ja se kehittyy työelämän mukana.
Ikäihmisten pelkääminen vähentynyt eniten
Hammashoito on edelliseltä vuosisadalta muuttunut sen verran, että pelkäävien määrä on pienentynyt – mutta vain hieman. Edelleen tutkimuksissa noin joka kolmas suomalainen ilmoittaa tuntevansa hammaslääkäripelkoa ainakin jonkin verran.
– Sen porukan, joka pelkää paljon, jotka jättäytyvät hammashoidosta pois ja jättävät suun hoitamatta kokonaan, määrä ei ole vähentynyt. Se 10 prosenttia on sitkeä ja asia, josta pitää tietää lisää, professori **Satu Lahti** Turun yliopiston hammaslääketieteen laitokselta sanoo.
Vanhimmissa ikäluokissa – eli he, joista monilta hampaat revittiin pois ja annettiin rippilahjaksi tekohampaat – pelko on vähentynyt eniten. 30–34-vuotiaiden kohortissa pelkoa raportoidaan eniten, vaikka heillä on ollut koko ikänsä ajan hyvä hammashoito.
2000-luvulla pelko on alettu ottaa entistä paremmin huomioon. Lahti pitää olennaisena sitä, että hammaslääkärit kysyvät asiasta ja potilaalla on mahdollisuus kertoa ahdistavista tunteistaan.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hammashoidossa potilaat ovat jo vuosia voineet vastata pelkoja koskeviin kysymyksiin sähköisesti tai paperilla. Tutkimusten mukaan jo pelkkä mittaaminen vähentää hammashoidon pelkoa.
Päijät-Soten ylihammaslääkäri **Teija Niiranen** kertoo, että etukäteistietojen avulla on helpompi lähteä keskustelemaan, miten tutkimuksessa ja hoidossa voidaan edetä.
– Jatkossa on tarkoitus yhä enenevässä määrin hyödyntää uusia digitaalisia kanavia hammashoitoa pelkäävien asiakkaiden kanssa keskustelemiseen. Keskustelu hoitavan henkilöstön kanssa jo ennen vastaanottokäyntiä voi jo merkittävästi vähentää jännitystä ja pelkoa, Niiranen sanoo.
Kipu ei ole yleisin pelon syy
Hammaslääkäripelkoon altistavat samat asiat kuin mihin tahansa muuhun pelkoon: geenit, temperamentti, ympäristö ja kokemukset. Selvitysten mukaan kivun pelko ei kuitenkaan ole perimmäinen syy.
– Yleisin syy on se avuttomuuden tunne, että ei pysty kontrolloimaan tilannetta, makaa tuolissa ja joku pistää kamoja suuhun eikä sitten pysty puhumaan. Toki meidän kuuluukin pelätä kipua eikä kukaan halua että sattuu, Lahti sanoo.
– Pelosta ei ole helppo päästä kokonaan eroon, mutta se pitää saada sille tasolle, että sen kanssa pärjää. Hampaat tulee hoidettua, sehän on tärkeintä.
Meilahdessa teatteriesitys on lopuillaan. Wilma Romppanen rauhoittaa kysymyksillään potilasta ja lupaa, että ensimmäisellä käynnillä ei tehdä mitään erityistä, lohjennutta etuhammasta vain katsellaan ja kuivaillaan.
Romppanen saa houkuteltua ”Tuurelan” hammashoitolan tuoliin ja harjoitus on ohi. Yleisönä on opiskelijatovereita, joilta tulee kiittävää palautetta. Pienin askelin edettiin.
Seinäjoki aikoo lakkauttaa Ylistaron ja Peräseinäjoen lukiot – tavoitteena on kansainvälisen lukion perustaminen 
Seinäjoki on tehnyt lukioverkkoselvityksen, jonka esitykset ovat tulossa päättäjien käsiin jo tällä viikolla. Lukio-opiskelu on jatkumassa vain Nurmossa ja Seinäjoella.
Seinäjoen kaupungin juuri valmistunut lukioverkkoselvitys esittää rajuja toimenpiteitä lukiokoulutuksen tulevaisuudelle. Peräseinäjoen eli Etelä-Seinäjoen toimipisteelle ja Ylistaron lukiolle suunnitelmat tietävät loppua. Niiden toiminta aiotaan siirtää Seinäjoen lukioon. Siirto tapahtuisi vuodesta 2025 lähtien.
Näin ollen vuosikymmenen lopulla Seinäjoella olisi kaksi lukiota: Nurmossa ja Seinäjoella. Seinäjoen ja Nurmon lukioissa on yhteensä noin 1240 opiskelijaa. Etelä-Seinäjoen Peräseinäjoen toimipisteessä opiskelijoita on noin 20 ja Ylistaron lukiossa noin 50 opiskelijaa.
Laskelmien mukaan opiskelijan kouluttaminen on tällä hetkellä tuplasti kalliimpaa Ylistarossa kuin Seinäjoella. Lisäksi pidemmän aikavälin tarkastelu osoittaa, että Ylistaron ja Etelä-Seinäjoen lukioiden oppilasmäärät ovat laskeneet.
Ylistarossa herättää alakuloa
Kaikkien lukioiden rehtorit ovat olleet mukana selvityksen teossa. Siksi asia ei tullut täytenä yllätyksenä Ylistaron lukion rehtori **Kirsi Sippolalle**.
– Tietysti meillä on opiskelijamäärät sen verran pieniä, että se on pelkona ollut tässä pidempään, että jotain tämmöstä voi tulla. Mutta eihän tätä tietenkään kovin iloisella mielellä ole otettu vastaan, sanoo Sippola.
Selvitystä käsitellään lautakunnassa ja kaupunginhallituksessa, jossa toivotaan vielä kriittistä keskustelua.
– Toivon, että päättäjät ajattelisivat, että lukio on täällä kuntalaisten palvelu, eikä vain säästökohde, toteaa Sippola.
Kansainväliselle tutkinnolle mahdollisuus
Lisäksi kaupunkiin suunnitellaan kansainvälisen IB-lukion perustamista Seinäjoen ammattikorkeakoululta vuokrattaviin tiloihin. Selvitys tästä aloitettaisiin jo tämän vuoden aikana.
Seinäjoella halutaan tähdätä kansainvälisyyteen. Tällä hetkellä Seinäjoella tai muuallakaan maakunnassa ei ole mahdollisuutta suorittaa kansainvälistä ylioppilastutkintoa.
Selvitykseen sisältyivät myös tilakysymykset. Seinäjoen lukioiden nykyisten rakennusten peruskorjaustarve arvioidaan opiskelijamääräkehityksen ja ennusteiden pohjalta. Tämän jälkeen arvioidaan, onko Seinäjoen lukion tarkoituksenmukaista jatkaa nykyisissä tiloissa vai voidaanko lukion toiminta kokonaisuudessaan siirtää Seinäjoen ammattikorkeakoululta vuokrattaviin ja tarvittaessa uudisrakennuksen tiloihin.
Kasvatus- ja opetuslautakunta saa selvityksen tiedoksi keskiviikon 10.5. kokouksessa, josta se etenee kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Hattulassa kolmas yritys selvittää rakennusten verotustiedot – kaksi edellistä jäi vaiheeseen
Hattulan kolmas yritys kiinteistötietojen päivitykseen alkaa elokuun alussa. Kunta palkkaa rakennus- ja paikkatietojen päivitykseen kaksi työntekijää.
Hattula palkkaa kaksi määräaikaista työntekijää päivittämään rakennus- ja paikkatiedot. Hattulan kunnanvaltuusto päätti huhtikuun lopun kokouksessaan, että kiinteistöverotuksen ja -tietojen päivitys laajennetaan kokonaisvaltaisemmaksi rakennus- ja paikkatietojen päivitykseksi.
Määräaikaisten työntekijöiden lisäksi työhön osallistuu kunnan paikkatietoasiantuntija.
Päivitystyölle on varattu aikaa neljä vuotta. Ensi vaiheessa työntekijät palkataan kahdeksi vuodeksi elokuun alusta alkaen. Valtuusto edellytti, että työn etenemistä tarkastellaan kahden vuoden jälkeen.
Kaksi aiempaa selvitystä haudattiin
Hattulassa tehtiin jo aiemmin kiinteistötietojen päivitystä projektityöntekijöiden voimin, mutta valtuuston käynnistämä työ päättyi keväällä 2021, kun sitä tehnyt työntekijä siirrettiin Hattula-Kiinteistöihin.
Kunta tilasi alkuvuodesta 2021 tilintarkastajalta selvityksen kiinteistöverotuotoista, kun kunnanjohtaja **Pekka Järvi** ja elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** epäilivät, että kunnalta on jäänyt verotuloja saamatta. Tilintarkastajan raportti ei kuitenkaan todennut kiinteistöverojen tuotoissa mitään poikkeavaa. Selvitystä käytettiin myös perusteena [kahden viranhaltijan irtisanomisille](https://yle.fi/uutiset/3-11806491).
Syksyllä 2022 Hattulan kunta päätti teettää kiinteistöselvityksen ostopalveluna. Kolmivuotisen projektin kustannukset olisivat olleet 38 2000 euroa. Työn piti käynnistyä tämän vuoden alussa. [Suunnitelmista kuitenkin luovuttiin](https://yle.fi/a/74-20017352), koska työ olisi vaatinut merkittävästi myös kunnan omaa työpanosta. Se olisi lisännyt kustannuksia merkittävästi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Joutsassa järvestä löytynyt auto oli pelastuslaitoksen mukaan tyhjä, poliisi tapasi lähistöltä sekavasti käyttäytyneen miehen
Joutsassa on selvitetty maanantaina aamulla tapausta, jossa auto oli päätynyt järveen.
Ohikulkija havaitsi maanantaina aamulla ennen puoli kahdeksaa Joutsassa Nelostiellä Joutsansalmen kohdalla vedestä pilkottaneen auton perän.
Pelastuslaitoksen pintasukeltajien mukaan [Joutsassa veteen joutuneessa autossa ei ollut ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20030598) sisällä, kertoi Sisä-Suomen poliisi aamun aikana.
Poliisi tiedotti puolen päivän aikaan Twitterissä tutkivansa tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi oli tavannut auton löytöpaikan lähistöltä sekavasti käyttäytyneen miehen, jonka epäillään liittyvän asiaan. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut tapahtumien kulusta tarkemmin.
*Korjattu tieto tapahtumapaikasta Oravakivensalmesta Joutsansalmeksi kello 17.52*
Henkilöauto törmäsi kauriiseen – siitä seurasi kahden auton kolari Savitaipaleella
Onnettomuus sattui valtatie 13:lla muutama kilometri Savitaipaleelta Mikkeliin päin. Vakavammilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kauris kuoli.
Mikkelintien eli valtatie 13:n liikenne jouduttiin pysäyttämään maanantaina aamupäivällä onnettomuuden takia Savitaipaleella.
Henkilöautoilija oli törmännyt autollaan kauriiseen. Kuljettaja meni tarkistamaan eläimen kuntoa, jolloin takaa tullut henkilöauto törmäsi kauriiseen törmänneen auton perään.
Perään ajaneessa autossa oli kaksi henkilöä. Heidät vietiin sairaalaan tarkastettavaksi, mutta pelastuslaitoksen mukaan vakavammilta henkilövahingoilta vältyttiin. Kauris sen sijaan kuoli.
Alueella on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Takaa tulleen auton tilannenopeudesta ei ole arviota.
– Melkolailla kova vauhti on ollut. Autot vaurioituvat tilanteessa pahoin, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikkö **Esa Viiru**.
Onnettomuus sattui Savitaipaleelta muutama kilometri Mikkeliin päin lähellä Lepänkannontien risteystä. Liikenne onnettomuuspaikalla pysäytettiin, sillä toinen auto oli keskellä tietä. Tilanne oli ohi pian kello 11.30 jälkeen.
Suomen Cupin ottelu keskeytettiin odottamattomasta syystä – pikku pyöräilijän eno: ”Ei kai tästä ole sakkoja tulossa?”
Erotuomari keskeytti kolmannen cup-kierroksen ottelun Jalkarannan Palloseuran ja Kouvolan Jalkapallon välillä, kun pelaajan sukulaispoika päätti oikaista kentän läpi potkupyörällä.
Jalkarannan Palloseuran ja Kouvolan Jalkapallon välinen Suomen Cupin ottelu keskeytettiin odottamattoman tilanteen vuoksi sunnuntaina Lahdessa.
Pelikello näytti 49 minuuttia ja ottelu oli täydessä käynnissä, kun kotijoukkueen kulmalipulta kentälle rynnisti potkupyörällä liikkunut nuori katsoja.
Palloliitto julkaisi tapahtumasta videon maanantaina [Twitterissä](https://twitter.com/SuomenCup/status/1655450194069139456). Keskeytyksestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/2d7b3ca9-08d3-4be1-bbc7-1ee49e117cf7).
Videon tallentanut silminnäkijä, FC Lahden mediavastaava **Taneli Okkonen** kertoo, että kyseessä oli JaPSin pelaajan **Drilon Shalan** taaperoikäinen sukulainen.
– Pelaajan sukulaispoika oli kilpailemassa kaverinsa kanssa. He ajoivat kilpaa kentän ympäri. Juniori oli jäämässä jälkeen, jolloin hän päätti oikaista kentän läpi. Kyse oli siis kilpailutahdosta, pahat aikeet hänellä ei ollut mielessään, Okkonen sanoo.
Luvaton kulkija huomattiin nopeasti katsomossa. JaPSin maalivahti havaitsi potkupyöräilijän, kun tämä oli tulossa rangaistusalueelle. Ottelun erotuomari keskeytti pelin tässä kohden ja ohjasi ylittäjän kentältä.
– Se oli muutoin tapahtumaköyhän ottelun viihdyttävimpiä hetkiä, Okkonen kuvailee.
Yle tavoitti Jalkarannan Palloseuran Drilon Shalan, joka vahvistaa tapahtumat.
– Ei kai tästä ole tulossa mitään sakkoja? Shala kysyy ensimmäiseksi Ylen haastattelussa.
Ylellä ei ole tiedossa, että tapauksesta kohdistuisi toimia JaPSille.
Ikämiesjoukkue jatkoon
Ottelun varsinainen peliaika päättyi maalittomaan tasapeliin. Lopulta JaPS vei kamppailun rangaistuspotkuilla 5–4 ja eteni Suomen Cupin neljännelle kierrokselle.
Lahtelainen JaPS pelaa Palloliiton yli 35-vuotiaiden sarjassa. Kolmosdivisionassa pelaavan KJP:n kaataminen Suomen Cupissa ja eteneminen neljännelle kierrokselle on ikämiesjoukkueelta merkittävä saavutus.
Seuraavalla kierroksella JaPS kohtaa Kakkosessa pelaavan Lahden Reippaan.
– Se on jo astetta kovempi joukkue. Lähdetään tekemään cup-yllätystä. Me ollaan ikämiesjoukkue eikä treenata, joten kahden Kolmosessa pelaavan joukkueen kaataminen on kova juttu, Shala sanoo.
JaPSin paidassa pelaa joukko jo aktiiviuransa lopettaneita jalkapalloilijoita, esimerkiksi **Konsta Hietanen** ja **Kari Arkivuo**. Korkeimmillaan seura on edustanut vitosdivisioonassa.
*Juttua päivitetty kello 15.50: JaPSin ja KJP:n ottelu oli Suomen Cupin kolmannen kierroksen ottelu.*
Siun sote maksaa kertaluontoisen korvauksen koronaosastoilla työskennelleille hoitajille
Korvauksen saavat keskussairaalan osasto 2K:n ja Lieksan terveyskeskussairaalan kohorttiosaston henkilökunta. Koronapotilaiden hoito keskitettiin Pohjois-Karjalassa näille osastoille.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue on päättänyt maksaa kertaluonteisen koronakorvauksen hoitajille. Korvauksen saavat keskussairaalan osasto 2K:n ja Lieksan terveyskeskussairaalan kohorttiosaston hoitohenkilökunta.
Osasto 2K ja osa Lieksan terveyskeskussairaalasta toimivat vuoden 2021 lopulta kesään 2022 saakka koronapotilaiden kohorttiosastoina. Koronapotilaiden hoito keskitettiin maakunnassa näille kahdelle osastolle.
Henkilöstön tehtävänkuva ja työn haasteet laajenivat merkittävästi, Siun sote kuvailee tiedotteessaan. Yksiköissä hoidettiin koronapotilaita riippumatta siitä, mitä muita sairauksia heillä oli koronan lisäksi.
Korvaus maksetaan henkilökunnalle, joka on työskennellyt kyseisen ajanjakson aikana noin neljän kuukauden ajan Siun soten koronayksiköissä. Korvauksen saavien henkilöiden tulee myös olla vielä kesäkuun alussa Siun soten palveluksessa.
Korvausta ei makseta niille henkilöille, jotka ovat olleet oikeutettuja valtakunnallisesti sotesopimuksen yhteydessä sovittuun koronakorvaukseen.
Kertakorvaus maksetaan kesäkuun palkanmaksun yhteydessä.
Syksyllä kadonneen 16-vuotiaan lapualaispojan etsintöjä jatketaan vielä, vakuuttaa poliisi
Pohjanmaan poliisi kertoo, että seuraavaksi etsinnät kohdistetaan vesistöjen varsille. Tarkkaa ajankohtaa ei kuitenkaan vielä ole lyöty lukkoon.
Poliisi aikoo jatkaa marraskuussa kadonneen 16-vuotiaan lapualaisen **Rasmus Takaluoman** etsintöjä vielä kevään aikana. Seuraava etsintäpaikka tulee olemaan vesistöjen eli lähinnä Lapuanjoen varrella. Tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
– Se vaatii suunnittelua, koska vesistöalue on laaja. Myös parempia kelejä odotellaan eli lähinnä tulvavesien laskemista, jotta etsiminen olisi helpompaa, sanoo poliisin viestinnästä vastaava **Mikael Appel**.
Lisäksi Appel toteaa, että mahdollisesti mukaan voi tulla myös ruumiskoira tai -koiria, joita on Suomessa rajallinen määrä. Koirien tuloa pitää myös järjestellä, koska niillä voi olla muitakin etsintäoperaatioita.
Kaksi etsintää takana
Lapualaispoikaa etsittiin viime lauantaina (6.5.2023) Simpsiön alueelta. Mukana oli poliisi, Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ja myös kymmeniä omaisten värväämiä vapaaehtoisia. Mitään varsinaisia johtolankoja ei löytynyt.
– Lähinnä poissuljettiin mahdollisia kulkureittejä. Tärkeää sinänsä sekin, toteaa Punaisen Ristin Länsi-Suomen piirin valmiuspäällikkö **Aki Valonen.**
Poikaa on etsitty nyt keväällä isolla joukolla kaksi kertaa, mutta poliisivetoisesti vasta kerran. Lauantain etsintä oli samalla harjoitus monelle uudelle vapaaehtoiselle.
– Koulutettiin samalla siviilitoimijoita, kertoo Valonen.
Valonen ei myöskään tiedä, koska seuraava etsintä järjestetään, koska Vapepa toimii poliisin kanssa yhteistyössä ja lähtee liikkeelle sopimuksen mukaan.
Tapahtumien kulku
[16-vuotias Takaluoma poistui kotoaan Lapualta perjantaina 11. marraskuuta.](https://yle.fi/a/74-20005496) Takaluoma on 165-senttinen, hoikka ja hänellä on ruskeat, kiharat hiukset. Kadonneen oikeassa poskessa on luomi.
Katoamispäivänä hänellä oli yllään Niken mustat kengät ja mahdollisesti musta huppari, jossa lukee edessä punaisella HOODRICH.
Takaluomasta tehtiin poliisille katoamisilmoitus jo katoamisviikonloppuna, ja [poliisi julkaisi katoamisilmoituksen 21. marraskuuta](https://yle.fi/a/74-20005663).
[Maastoetsinnät](https://yle.fi/a/74-20006382) poliisi aloitti 28. marraskuuta ja 30. marraskuuta[ poliisi lopetti etsinnät](https://yle.fi/a/74-20006919) Lapuan taajama-alueella tuloksettomina. Etsinnöissä käytettiin apuna dronea ja etsintäkoiria.
9\. joulukuuta [valtakunnansyyttäjän toimisto aloitti esitutkinnan](https://yle.fi/a/74-20008084) Pub Lapuahovissa 12. marraskuuta tapahtuneesta epäillystä pahoinpitelystä. Pahoinpitelyn osapuolet olivat Takaluoma ja [vapaalla ollut poliisi](https://yle.fi/a/74-20009182). Takaluoma poistettiin ravintolasta välikohtauksen jälkeen.
Takaluoman lähtö Lapuahovista tallentui valvontakameraan. Sen jälkeen hänestä ei ole kuulunut.
Vihjeet eivät johtaneet mihinkään
Ylen[ joulukuussa tekemässä haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20009889) kadonneen äiti **Marika Tuominiemi** kritisoi poliisia viivyttelystä. Maastoetsinnät aloitettiin, kun katoamisesta oli kulunut jo kaksi viikkoa.
11\. tammikuuta tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Harri Teivaanmäki** kertoi, että [katoamisen jälkeen vihjeitä on tullut tasaiseen tahtiin](https://yle.fi/a/74-20012271), aluksi jopa noin 30 päivässä. Koska vihjeet eivät olleet johtaneet mihinkään selvään suuntaan, myöskään maastoetsintöjä ei oltu voitu tehdä.
Helmikuun puolivälissä poliisi kertoi, että vihjeitä on tullut yhteensä 500. Teivaanmäki sanoi tuolloin, että[ niin sanotut ”pimeät” ja avoinna olevat tapaukset säilyvät poliisin listoilla](https://yle.fi/a/74-20018403), eikä niitä unohdeta.
Sunnuntaina 24. huhtikuuta Takaluoman lähipiiri järjesti [omatoimiset etsinnät Lapualla](https://yle.fi/a/74-20028255). Etsintöihin osallistui lähes 200 vapaaehtoista ja [apuna käytettiin muun muassa veneitä, drooneja sekä koiria](https://yle.fi/a/74-20028521).
Australiassa satanut paikoin jopa 20 cm lunta –  kylmän rintaman takia peruttu lentoja ja varoitettu surffaajia
Itäisessä Australiassa talvi on tullut tavallista aiemmin. Lentoliikenne Sydneyssä on ollut sekaisin kovan tuulen vuoksi.
Lähes koko itäisessä Australiassa lämpötilat ovat pudonneet nollan alapuolelle. Lämpötila on neljästä kahdeksaan astetta tavanomaista alhaisempi.
Maan suurimmassa hiihtokeskuksessa Uudessa Etelä-Walesissa sijaitsevassa Perisherissä on satanut yli 10 cm lunta. Lumi tuli kuukautta ennen kuin keskuksen on määrä avata ovensa.
Kova tuuli lisää kylmän tunnetta
Maanantaina ainakin 50 kotimaan lentoa peruttiin sään takia, useita niistä Syndeyssä.
Rannikolla olevia surffaajia on varoitettu vaarallisista olosuhteista tuulen takia.
Australian Meteorologian laitoksen edustajan **Dean Narramoren** mukaan aallot saattavat kasvaa yli kuuden metriä korkeiksi.
Itäistä Australiaa kylmän sään odotetaan jatkuvan viikon puoliväliin asti.
Risujen poltosta alkanut palo karkasi maastoon ja uhkasi kesämökkejä sekä veneitä Paraisilla
Maastopalo syttyi Kalvholmintiellä puoli kahdeltatoista maanataina päivällä.
Risujen polttamisesta alkanut maastopalo levisi lähes hehtaarin alueelle metsään ja kaislikkoon Kalvholmin saarella Paraisilla puoliltapäivin.
Palo uhkasi aluksi levitä myös rakennuksiin. Palo on nyt rajattu ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo uhkasi useampia kesämökkejä sekä venevajaa veneineen.
Alkusammutusta tehnyt henkilö loukkaantui lievästi ja hän sai hoitoa tapahtumapaikalla ensihoitoyksikössä.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 13.39.*
Turkisrehun salakuljetustapauksen oikeuskäsittely siirtyy syksyyn – syytetty pyytää lisätutkintaa
Lisätutkintapyyntö siirtää tapauksen oikeuskäsittelyn syksylle.
Poikkeuksellinen turkisrehun salakuljetustapauksen käsittely siirtyy syksylle Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Syytetty on pyytänyt lisätutkintaa. Alun perin tapausta piti istua käräjillä Kokkolassa tänään maanantaina.
– Syksyllä joudutaankin arvioimaan, riittäkö jutulle varattu yksi käsittelypäivä, kertoo erikoissyyttäjä **Jarmo Rintala**.
Kaustislaista turkisrehu-yritystä eli rehusekoittamoa [syytetään](https://yle.fi/a/74-20022713) rehuraaka-aineen salakuljetuksesta ja eläintaudin leviämisvaaran aiheuttamisesta kansainvälisestikin poikkeuksellisessa tapauksessa.
**Lue lisää:** [Tulli kertoi rehuraaka-aineen salakuljetusepäilyistä Pohjanmaalla – kaustislainen turkisrehusekoittamo kiistää mitään rikollista tapahtuneen](https://yle.fi/a/3-12513610)
Viime kesäkuussa Tulli kertoi, että Kaustisen Turkisrehun epäiltiin tuoneen Suomeen Tanskasta yli miljoona kiloa saastunutta rehuraaka-ainetta eli kalajätettä.
Sitä varastoitiin Tanskassa samassa laitoksessa kuin koronaan kuolleita minkkejä.
Tullin mukaan rehua toimitettiin noin 50 turkistarhalle Pohjanmaalla.
Kaustisen Turkisrehu kiisti jo viime kesänä, että kalaraaka-aineiden maahantuonnissa olisi tapahtunut mitään rikollista ja tahallisia virheitä.
Pohjois-Karjala etsii kesätöihin vaatesuunnittelijoita – rahan ohella tarjolla paikka Flow-festivaaleilla
Pohjois-Karjalassa toivotaan, että hakijoita tulisi kaikkialta Suomesta.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on avannut poikkeuksellisen kesätyöhaun.
Liitto etsii kesätöihin nuoria, 18-30-vuotiaita vaatesuunnittelijoita. Suunnittelijoiden tehtävänä on luoda maakunnalle vaatteita tai asusteita, jotka pohjaavat kiertotalousajatteluun.
Haku avautui maanantaina ja jatkuu toukokuun 22. päivään saakka. Kesätöihin pestataan kolme suunnittelijaa, jotka valitsee muotisuunnittelija **Achilles Ion Gabriel**.
Valitut suunnittelijat saavat paitsi rahapalkkion, myös sparrausta luomuksensa tekemiseen. Nuoria suunnittelijoita kouluttaa Aalto-yliopiston vastuullisen muodin tutkijatohtori **Linda Turunen**.
– Koulutus muotoutuu valittavien henkilöiden mukaan. Pohjana on kuitenkin ajatus nykyistä kestävämmästä muodista: se, että jopa roskana pidetty asia voisi saada uuden elämän, Turunen kertoo.
Turunen toivoo, että hakuun osallistuisi mahdollisimman monenlaisia suunnittelijoita. Hän ei vielä uskalla arvioida, millaisia valmiit luomukset voisivat olla.
– Itse näkisin mielelläni jotakin monikäyttöistä, joka ravistelee tuttuja ja turvallisia perinteitä. Laadukasta ja pitkäikäistä myös, hän sanoo.
Valmiit tuotteet Flow'hun
Maakuntaliiton mukaan ei ole väliä, mistä päin Suomea suunnittelijat ovat kotoisin. Valittujen nimet julkistetaan toukokuun lopulla.
Valmiit työt tuodaan esille Flow-festivaaleille Helsinkiin elokuun lopulla. Luomuksia on myös tarkoitus esitellä Pielisjoen linnassa Joensuussa.
Suunnittelijat saavat kesätyöstään 3000 euron rahapalkkion, minkä lisäksi suunnittelukulut korvataan.
*Juttua täydennetty klo 13.25: Lisätty tieto maksettavasta palkasta.*
*Juttua täydennetty klo 16.45: Lisätty Linda Turusen kommentit.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 9.5. klo 23:een saakka.*
Florida Panthers enää voiton päässä toisesta jättiyllätyksestä – Aleksander Barkov on saanut supertähdet pahasti solmuun
Voittomaalin jatkoajalla alustanut Anton Lundell muistutti jokaisen unelmoivan lapsena pudotuspelien jatkoajasta. Toronton päävalmentaja antoi kunniaa Floridalle Mitch Marnerin tehottomuudesta.
Florida Panthers on lähellä toista jättiyllätystä NHL:ssä. Panthers kukisti aiemmin runkosarjan voitto- ja piste-ennätyksen tehneen Bostonin ja on nyt vahvasti kiinni jatkopaikassa Toronto Maple Leafsia vastaan.
Maanantaiaamuna Suomen aikaa Toronto oli jo lähellä sarjan kavennusta, mutta **Anton Lundellin** alustama **Sam Reinhertin** vanhanaikainen toi 3–2-voiton jatkoerässä.
– Uskon, että jokainen unelmoi lapsena pelaavansa Stanley Cupin pudotuspeleissä jatkoajalla kotikaukalossaan. Se oli uskomatonta. Meillä oli 25 pelaajaa, jotka halusivat tehdä voittomaalin. Ja ”Reino” teki sen. Olen hyvin onnellinen hänen puolestaan, Lundell kommentoi onnistumista.
Panthers johtaa sarjaa voitoin 3–0, kun itäisen lohkon finaaleihin vaaditaan neljä voittoa.
– Meillä on ollut paljon pelaajia, jotka ovat nousseet esiin tärkeillä hetkillä. Yritämme kaikki toteuttaa samaa suunnitelmaa ja saamme sen kautta paljon enemmän itseluottamusta tiukoissa tilanteissa, Reinhart puolestaan totesi.
Supertähdet ilman maaleja
Suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** on saanut Toronto Maple Leafsin tähtipelaajat solmuun. Barkov urakoi jälleen lähes 23 minuuttia pelaten suurimpia tähtiä vastaan.
**Mitchell Marner**, **Auston Matthews**, **William Nylander** ja **John Tavares** jäivät kukin jälleen ilman maalia. Heistä kukaan ei ole onnistunut ohittamaan **Sergei Bobrovskia** kolmessa ottelussa.
Sarjan kolmannessa ottelussa Matthews kilautti pelin ensimmäisellä minuutilla tolppaan. Seuraavan laukauksen maalia kohti hän sai vasta, kun kolmatta erää oli pelattu viisi minuuttia. Marner puolestaan menetti hänelle epätyypillisesti kiekon kahdesti omalla alueellaan.
Nelikosta esimerkiksi Marner teki peräti 11 pistettä pudotuspelien avauskierroksella.
– Annan kunniaa Floridalle. He pelaavat häntä vastaan kovaa, Toronton päävalmentaja **Sheldon Keefe** kommentoi Marneria.
– Hän on loistava pelaaja: hän tekee töitä ja yrittää. Tämän päivän peli oli erilainen kuin kaksi muuta. Kummallakaan joukkueella ei ollut paljoakaan tilaa hyökätä, Keefe selitti.
Bobrovski loistaa
Floridan päävalmentaja **Paul Mauricella** oli oma arvionsa, miten hänen suojattinsa ovat onnistuneet pimentämään Toronton supernelikon.
– Bobrovski. Siihen vastaus päättyisi.
Toronton päävalmentaja Keefe niin ikään kehui, kuinka Panthers puolusti maalinsa edustaa tiiviisti. Samoilla linjoilla oli myös Tavares.
– He puolustavat todella tiiviisti. Yritämme päästä keskelle ja meidän on löydettävä tapa onnistua siinä, Tavares tuumasi.
Torontolla vaikea paikka
Toronton tähdet olivat myös viidellä viittä vastaan ongelmissa. Panthers vei kahden ensimmäisen erän laukaukset Matthewsia vastaan 19–9 ja Marneria vastaan 21–7.
– Pelissä oli hetkiä, jolloin kontrolloimme peliä ja meillä oli hyvä hyökkäysalueaika. Mutta se ei ollut niin suuri kuin tarvitsemme tai niin paljon kuin haluaisimme, Matthews kommentoi.
Vaikka peli ei kuljekaan, Matthewsin mukaan Toronto ei voi lannistua, vaan jatkaa työtä ja uskoa toisiinsa.
– Olemme tietysti vaikassa paikassa. Mutta voimme ainoastaan keskittyä seuraavaan peliin. Silloin meillä on viimeinen mahdollisuus voittaa, tähtipelaaja sanoi.
– Emme voi turhautua. Kun turhautuu, asiat eivät mene ollenkaan hyvin, Marner puolestaan totesi.
NHL:n pudotuspeleissä on nähty 204 kertaa tilanne, jossa joukkue on ollut 0–3-tappiolla paras seitsemästä -sarjassa. Neljästi joukkue on onnistunut nousemaan sarjan voittoon.
Edellisen kerran tuo ihme nähtiin 2014, kun Los Angeles Kings pudotti San Jose Sharksin 1. pudotuspelikierroksella.
Kerran on nähty nousu 0–3-asemasta Stanley Cupin voittoon. Tuon ihmeen teki Toronto vuoden 1942 finaaleissa Detroitia vastaan.
Kyy rauhoitetaan kolmen viikon päästä – silti työkoneet saavat liiskata alleen käärmeiden asuttamat talvipesät
Kyykäärmeestä tulee pian rauhoitettu laji. Rauhoitus jättää porsaanreikiä elinympäristöjen turvaamiseen, eikä suojelun kannalta tärkeä talvipesä estä esimerkiksi rakentamista.
Uuden luonnonsuojelulain ansiosta [kyykäärme rauhoitetaan](https://yle.fi/a/74-20029021) ensimmäistä kertaa Suomessa. Kesäkuun alun jälkeen kyytä ei saa enää perusteetta tappaa eikä sen elämää häiritä.
Rauhoitus kuitenkin jättää porsaanreikiä lajiyksilöiden suojeluun ja niiden elinympäristöjen turvaamiseen. Pihapiirissä vaaraa eläimelle tai ihmiselle aiheuttavan kyyn saa edelleen tappaa, eikä rauhoitus turvaa kyiden talvehtimispaikan säilymistä.
Kysyimme kahdelta asiantuntijalta, millaisia suoria vaikutuksia rauhoituksella on kyyn suojeluun. Kysymyksiin vastasivat Suomen herpetologisen yhdistyksen puheenjohtaja **Niko Selin** ja ympäristöministeriön ympäristöneuvos **Esko Hyvärinen.**
**Kuinka tyytyväinen luonnonsuojelulain uudesta muodosta olet, Niko Selin?**
– Laki jää tässä muodossaan vähän löyhäksi. Tarve olisi ollut tiukempaankin suojeluun.
– Valitettavasti lakiin jää kyylle sellaisia kohtia, jotka jätettiin tulkinnanvaraiseksi. Esimerkiksi talvipesien suhteen. Toinen pettymys on lapionheiluttajille jätetty tappamisen mahdollisuus. Se on turha porsaanreikä ja nakertaa lain vaikutusta, Selin sanoo.
**Voiko uuden luonnonsuojelulain myötä rauhoitettu kyy ja sen talvipesä estää metsähakkuita tai rakentamista, ympäristöneuvos Esko Hyvärinen?**
– Ei. Kyyn rauhoitus koskee vain eläinlajin yksilöitä, ei niiden elinympäristöjä. Koska kyy ei ole luokiteltu EU:n luontodirektiivin tiukasti suojelemiin lajeihin, rauhoitus ei estä maa- ja metsätaloutta tai rakennustoimintaa sen elinympäristössä.
– Tällöin on kuitenkin vältettävä yksilöiden häiritsemistä tai vahingoittamista, mikäli se on mahdollista ilman merkittäviä lisäkustannuksia, Hyvärinen jatkaa.
**Millainen on merkittävä lisäkustannus?**
– Jos kyseessä on esimerkiksi hakkuu, merkittävä lisäkustannus voisi tarkoittaa vaikkapa sitä, että merkittävä osa alueesta jäisi hakkaamatta. Kyyn rauhoitus ei tätä kuitenkaan edellytä, Hyvärinen sanoo.
**Mikä merkitys talvipesällä kyyn suojelussa on, Niko Selin?**
– Talvipesän vaikutus on todella iso ja isolle alueelle, parin kilometrin säteelle. Suosituissa talvipesäpaikoissa voi olla useita yksilöitä ja sen tuho vaikuttaa laajasti ja laajalle alueelle, Selin sanoo.
**Jos on pyrittävä välttämään yksilöiden vahingoittamista, voiko se vaikuttaa esimerkiksi rakentamisluvan saamiseen, Esko Hyvärinen?**
– Rakennusluvan saamiseen se ei vaikuta. Mutta jos rakennustöiden yhteydessä on mahdollista välttää yksilöiden vahingoittamista ilman, että siitä tulee merkittäviä kustannuksia, näin pitäisi tehdä.
– Lähinnä tulisi pohdittavaksi, onko rakentaminen mahdollista tehdä sellaiseen aikaan, etteivät kyyt ole talvehtimispaikassaan, jolloin yksilöiden vahingoittaminen ja häiritseminen tulisivat vältetyksi. Talvehtimispaikan säilymistä kyyn rauhoitus ei kuitenkaan turvaa, Hyvärinen jatkaa.
**Kuinka arvelet uudistuksen vaikuttavan siihen, että kyyt todella jäisivät enemmän rauhaan ja suojelluksi?**
– Kyyn, kuten muidenkin lajien suojelussa, olennaista on niiden elinympäristöjen turvaaminen. Kyyn rauhoitus ei tähän suoraan vaikuta, mutta kieltää yksilöiden tahallisen tappamisen. Sillä on kokonaisuudessa oma merkityksensä.
**Kuinka rauhoituksen noudattamista valvotaan?**
– Käytännössä valvonta on vaikeaa. Ely-keskus valvoo luonnonsuojelulain säädösten noudattamista toimialueellaan, Hyvärinen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 9. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Henkilöauton kuljettaja kuoli aamulla ulosajossa Mainuantiellä Kajaanissa
Poliisin mukaan auto oli suistunut tieltä ja pyörähtänyt katolleen lähellä Mainuanniemen risteystä. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat tapahtunutta.
Henkilöauton kuljettaja kuoli aamulla liikenneonnettomuudessa Kajaanissa.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen henkilöauton ulosajosta Mainuntiellä maanantaina 8. toukokuuta kello 7 jälkeen.
Poliisin mukaan auto oli suistunut tieltä pyörähtäen katolleen lähellä Mainuaniementien risteystä. Ensihoito totesi tapahtumapaikalla auton kuljettajan kuolleen onnettomuudessa.
Liikenneonnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat tapahtunutta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kolille halutaan perustaa yksityinen hautausmaa – kolmen hehtaarin alueelle tulisi uurnanlaskupaikkoja ja tuhkansirottelualueita
Englantilaisen säätiön Suomen sivuliike haluaa luoda Räsävaaraan ympäristöystävällisesti hoidettavan luonnollisen hautausmaan.
Kolille halutaan perustaa yksityinen hautausmaa. The Evergrove Foundationin Suomen sivuliike on jättänyt asiasta lupahakemuksen Itä-Suomen aluehallintovirastolle.
Kyseessä on niin sanottu luonnollinen hautausmaa, joka sijaitsisi Räsävaaran alueella.
Englantiin vuonna 2020 rekisteröidyn The Evergrove Foundationin pääasiallinen toiminta on ylläpitää luonnollisia hautausmaita.
Luonnollista hautausmaata hoidetaan ympäristöystävällisesti luonnon monimuotoisuus etusijalla. Keski-Euroopassa, erityisesti Englannissa luonnollisia hautausmaita on satoja. Kolille suunniteltu hautausmaa olisi tiettävästi Suomen ensimmäinen luonnollinen hautausmaa.
Lieksa ei halua haittaa matkailulle
Suunniteltu hautausmaa olisi kooltaan kolme hehtaaria. Suunnitelmien mukaan sinne tulisi noin 250 uurnanlaskupaikkaa ja kaksi tuhkansirottelualuetta.
Lieksan kaupunginhallitus käsittelee The Evergrove Foundationin Suomen sivuliikkeen aluehallintovirastolle tekemää hakemusta maanantaina. Aluehallintovirasto haluaa kuulla kaupungin näkemyksen muun muassa siitä luvan myöntämiselle maankäytön tai kaavoituksen näkökulmasta esteitä.
Lieksan kaupunginjohtaja esittää hallitukselle myönteisen lausunnon antamista hankkeesta, kunhan hautausmaa ei haittaa Kolin matkailun kehittämistä
Autio asuinalue itärajalla on saamassa uuden elämän – remontoitavat asunnot kiinnostavat ostajia eri puolilta Suomea
Ensimmäisten kahden asunnon remontit alkavat Imatralla suunnitelman mukaan kesäkuussa.
Imatran Ivon alueen asunnot kiinnostavat ainakin kymmentä ostajaa.
– Kiinnostus on ollut yllättävänkin korkeaa. Tällä hetkellä olemme tehneet asunnoista kymmenen tarjousta, kertoo yrittäjä **Vesa Venäläinen** asuntoja remontoivasta Ivonranta ky:stä.
Lähellä Imatran keskustaa sijaitsevalla Ivon alueella on 1920-luvun kivitaloja ja 1950-luvun puutaloja, jotka ovat alun perin kuuluneet Imatran Voimalle.
Ivonranta ky tekee alueen kivitalojen remontoinnissa yhteistyötä niiden nykyisen omistajan Imatran kaupungin kanssa.
**Lue myös:** [Komea asuinalue jäi autioksi itärajalla, kun taloista löytyi kreosoottia – nyt Imatran kaupunki haluaa pelastaa talot](https://yle.fi/a/74-20015019)
Vesa Venäläisen mukaan talot ovat kiinnostaneet paikallisten lisäksi eri puolilla Suomea aina Turusta ja Joensuusta pääkaupunkiseudulle.
– Aika monella on taustaa jollain tavalla Ivon alueella, ovat asuneet siellä tai tietävät alueen hyvin tarkkaan, Venäläinen kertoo.
Asuntokauppoja ei ole vielä lyöty lukkoon, vaan kauppoja ryhdytään hieromaan tarkemmin sen jälkeen, kun ennakkomyynti tämän viikon torstaina päättyy.
Remontteja useampi vuosi
Ivon alueen remonttisuunnitelmat kattavat tässä vaiheessa seitsemän kivitaloa ja niin sanotun insinööritalon.
– Yhteensä puhutaan noin viidestätoista asunnosta, jos niihin seitsemään rakennukseen tulee keskimäärin kaksi asuntoa, Venäläinen kertoo.
Remontteja on tarkoitus tehdä vaiheittain muutaman asunnon vuosivauhtia. Imatran kaupunki ja Ivonranta ky esittelevät aluetta avoimessa tiedotustilaisuudessa torstaina 11. toukokuuta.
– Kesäkuun puoliväliin mennessä meidän pitäisi saada remontit käyntiin ensimmäisistä kahdesta asunnosta, jos meinaamme saada niitä tämän vuoden aikana valmiiksi.
Porin psykiatrian poliklinikka pidentämässä iltapäivän vastaanottoaikoja: ”Monelle on helpompi tulla töiden jälkeen paikalle”
Satakunnan hyvinvointialueen psykiatrian poliklinikka Porissa palvelee jatkossa nykyistä laajemmin. Yksikkö toimii nyt Isolinnankadulla mutta siirtyy loppuvuonna Tiilimäelle.
Hyvinvointialueen psykiatrian poliklinikka on laajentamassa aukioloaikojaan Porissa.
Kesälomien jälkeen palvelua saa todennäköisesti joinain päivinä klo 8–18 eli pari tuntia nykyistä myöhempään. Laajennettuja aukioloaikoja on jo kokeiltu poliklinikalla.
– Monelle on helpompi tulla esimerkiksi töiden jälkeen paikalle, kun aukioloaika on pidempi, erityis- ja sairaalapalveluiden vt. toimialuejohtaja **Jukka Kärkkäinen** sanoo.
Muutoksesta käydään vielä neuvotteluja henkilöstön kanssa. Porin alueen avohoitopalvelut tarjoavat tällä hetkellä ajanvarauksella poliklinikka-aikoja Isolinnankadulla. Loppuvuonna palvelu siirtyy Tiilimäen sairaala-alueelle avautuvaan uuteen Satapsykiatria-rakennukseen.
Yksikössä on kolmisenkymmentä työntekijää. Porissa sijaitsevan poliklinikan lisäksi hyvinvointialueella on vastaavat yksiköt Raumalla, Kankaanpäässä ja Harjavallassa. Huittisissa on Harjavallan sivutoimipiste.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pariisin majoreiden avauspäivä suorana Areenassa – keskustele Counter-Strikesta Areenan chatissa
Pariisin CS:GO-majorin avauspäivä näkyy suorana Yle Areenassa koko päivän aina myöhäisiltaan asti.
[**Katso suorana Areenassa ja osallistu CS:GOn Major-chattiin Yle Areenassa!**](https://areena.yle.fi/1-65768190)
Counter-Strike: Global Offensiven major-turnaus käynnistyy tänään Pariisissa. Yle Areenassa ja [Yle E-urheilun Twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) seurataan pelejä suorana kello 12.00 alkaen aina puoleenyöhön asti.
Avauspäivän kärkipelinä Ylen lähetyksissä on noin kello 17.00 alkava OG-ENCE. Päivän kisaveikkauksessa haetaan yhdessä kartassa pelattavan ottelun ”kärkifrägääjää”, eli pelaajaa, joka kerää eniten kaatoja.
Oikeaan pelaajaan ja frägimäärään osuneiden kesken arvotaan Yle E-urheilun pelihiirimatto! Jos oikeita vastauksia ei tule, palkinto jaetaan oikean pelaajan ja lähimmäksi oikeaa frägimäärää veikanneelle.
**Kuka käärii eniten kaatoja ottelussa OG-ENCE?**
Veikkauksen voi lähettää ottelun alkuun asti. Alkamisaika kello 17.00 on suuntaa antava, sillä turnauksessa pelit alkavat aina edellisen päättyessä.
Voit osallistua vain kerran ja se [vaatii kirjautumisen Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Asiattomilla nimimerkeillä tehtyjä veikkauksia ei huomioida!
Ylen lähetyksissä selostajina toimivat maanantaina **Topi** ”Toivo” **Hirvilammi**, **Kristo Lindfors**, **Tomi** ”Tombha” **Rinne** sekä **Roope** ”Robu” **Leppänen**. Lisäksi Kristo Lindfors operoi Areenan chat-asiantuntijana myöhäisillan peleissä.
Northvoltin akkutehtaalla Skellefteåssa alkaa iso laajennus, joka vie yhtiön lähemmäs miljoonan auton akkutavoitettaan
Northvoltin akkutehdas kasvaa kovaa vauhtia. Kaupallinen tuotanto alkoi vuosi sitten keväällä, ja nyt töissä on jo 1700 henkilöä. Lisäksi edessä on iso tuotantotilojen laajennus.
Yli vuoden toiminutta Northvoltin Skellefteån akkutehdasta laajennetaan tuntuvasti. Uutta tilaa tulee noin 40 000 neliötä.
Tehtaan tuotantokapasiteetin lasketaan riittävän parin vuoden kuluttua noin 250 000 sähköautoon. Northvoltin nettisivuillaan esittämä tavoite on tehdä akkuja noin miljoonaan autoon, kun tehdas toimii koko laajuudessaan.
Skellefteån tehtaassa työskentelee tällä hetkellä noin 1 700 henkilöä, mutta tavoitteena on yli 4 000 työntekijän tehdas. Yhtiö kävi talvella Suomessa henkilöstön rekrytointikiertueella muun muassa Oulussa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pertunmaalla ja Hirvensalmella tuhoutui viikonloppuna tulipalossa kaksi hirsitaloa – loppuviikolle voimassa ruohikkopalovaroitus
Hirsimökki tuhoutui Hirvensalmella täysin, Pertunmaalla omakotitalo kärsi mittavia vahinkoja. Syttymissyyt eivät toistaiseksi ole selvillä. Etelä-Savoon on ensi yöstä alkaen voimassa ruohikkopalovaroitus.
Etelä-Savossa sattui viikonlopun aikana kaksi mittavien vahinkojen rakennuspaloa, kertoo pelastuslaitos.
Hirvensalmella hirsimökki tuhoutui täysin aikaisin eilen aamulla. Palosta ei seurannut henkilövahinkoja.
Palo sai alkunsa rakennuksen ulkopuolelta, mutta toistaiseksi syttymissyy ei ole selvillä.
Toinen palo sattui Pertunmaalla, jossa hirsirakenteinen omakotitalo kärsi mittavia vaurioita. Pelastuslaitos sai palon sammutettua, mutta rakennus kärsi palo-, savu- ja sammutusvesivahingoista.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta palossa menehtyi kaksi kissaa. Syttymissyy on toistaiseksi tässäkin tapauksessa epäselvä.
Ensi yöstä alkaen Etelä-Savossa on voimassa ruohikkopalovaroitus. Varoitus koskee laajalti muitakin eteläisen Suomen maakuntia.
Ruohikkopalojen vaara on suuri näillä näkymin koko loppuviikon ajan. Ruohikkopalovaroituksen todennäköisyys on 30 prosenttia näillä näkymin ensi lauantaille, eli 13.5. asti.
MM-kisat vaikuttavat joukkoliikenteeseen: areenan alueen katuja suljetaan osittain liikenteeltä
Tampereen areenan lähialue suljetaan liikenteeltä useana päivänä jääkiekon MM-kisojen aikaan 12.–28.5.2023. Katujen sulkemisella on vaikutuksensa joukkoliikenteeseen.
Tampereen areenan lähialueen katuja suljetaan liikenteeltä useana päivänä jääkiekon MM-kisojen aikaan 12.–28. toukokuuta. Väliaikaisilla liikenteen katkaisuilla varmistetaan yleisön turvallinen liikkuminen alueella. Katujen sulkeminen aiheuttaa muutoksia joukkoliikenteen aikatauluihin.
Vuolteenkatua liikennöivät bussit 2, 7, 9, 11, 12, 14, 15, 19, 26, 27, 28, 30, 31, 40, 42, 80, 95 ja 103 siirtyvät itäisen keskustan alueella poikkeusreiteille koko kisojen ajaksi. Reitit ovat samat kuin aikaisempien areenan tapahtumien katusulkujen aikana.
Muut bussit sekä ratikat kulkevat kisojen ajan normaalisti. Linjoille 6, 7, 8 ja 9 on varauduttu lähettämään lisäkalustoa Suomen pelien päätyttyä, jos bussit ruuhkautuvat. Helatorstaita edeltävänä keskiviikkona 17. toukokuuta Nysse palvelee perjantain aikatauluilla.
Linjojen poikkeusreittien aikataulut löytyvät [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/).
Poikkeusreitit
Linjat 2, 7, 9, 19 ja 40 ajavat Yliopiston ja Sorin aukion välisen reittiosuuden kummassakin ajosuunnassa Tampereen valtatien ja Hatanpään valtatien kautta. Kyseisillä linjoilla ajoaika kasvaa viitisen minuuttia, joten aikatauluja on osin muutettu muutamia minuutteja aikaisemmaksi, osin myöhemmäksi.
Muilla linjoilla poikkeusreitti ei vaikuta aikatauluihin.
Linjat 11, 12, 14, 15, 26, 30, 31 ja 103 ajavat Finlaysonilta ja Tampellasta Ratinan suuntaan reittiä Satakunnankatu/Lapintie - Rongankatu - Aleksanterinkatu - Hatanpään valtatie. Aleksanterinkadulla on käytössä pysäkit Kyttälä 0111 ja Aleksanterinkatu 0553. Ratinasta Rautatieasemalle ajetaan Suvantokadun kautta.
Linja 27 ajaa Ratinassa kummassakin ajosuunnassa reittiä Tampereen valtatie - Vuolteenkatu - Hatanpään valtatie - Tampereen valtatie. Bussi lähtee sekä Pispalanharjun että Järvensivun suuntaan Ratinan kauppakeskuksen pysäkiltä Ratina 0221 (linja-autoaseman puolelta).
Linjat 28 ja 95 ajavat Kalevan suunnasta Ratinaan reittiä Rautatienkatu - Satakunnankatu - Aleksanterinkatu - Hatanpään valtatie - Vuolteenkatu. Aleksanterinkadulla on käytössä pysäkit Paloasema 0006 ja Aleksanterinkatu 0553. Ratinasta Rautatieasemalle ajetaan Suvantokadun kautta.
Poikkeusreittien kuvaukset löytyvät [Nyssen verkkosivuilta](https://www.nysse.fi/poikkeustilanteet/poikkeusreitit.html).
Poikkeusreiteillä on vaikutusta myös pysäkkeihin. Vuolteenkadun pysäkit Sorin aukio C 0569 ja D 0570 sekä Suvantokadun pysäkki E 0574 suljetaan kisojen ajaksi kokonaan. Kaikki pysäkkimuutokset löytyvät [Nyssen aikataulupalvelusta.](https://www.nysse.fi/aikataulut-ja-reitit.html?state=/fi/specialday/Ma-08052023/lines)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahtelaiset ideoivat 1000 pientä ehdotusta oman kaupunkinsa parantamiseksi
Toteutettavat ideat valitaan äänestyksellä joka alkaa parin viikon kuluttua.
Lahden kaupunki on tänäkin vuonna varannut 200 000 euroa kaupunkilaisten itse ehdottamien osallistuvan budjetoinnin eli osbu-ideoiden rahoittamiseksi.
Maaliskuun alkupuolelle asti kaikilla asukkailla oli mahdollisuus esittää rahoitusta tärkeänä pitämäänsä kohteeseen, esimerkiksi oman asuinympäristön pienen puutteen korjaamiseen tai vaikkapa yhteisöllisen tapahtuman järjestämiseen.
[Lahtelaisten aivot raksuttivat kaikkiaan liki tuhat ehdotusta.](https://app.maptionnaire.com/p/4ar6h6y6jug3)
Joukossa oli toki myös asukkaiden jo aiempina vuosina tärkeäksi kokemia ajatuksia.
– Paljon toistuu luontoon liittyviä ehdotuksia, penkkejä kaupunginosiin, nuorille hengailupaikkoja ja keskustaan tapahtumia, kertoo Lahden kaupungin osallisuuskoordinaattori **Tia Mäkinen**.
Hänen mukaansa on pelkästään hyvä, että tärkeitä yhteisöllisyyteen, hyvinvointiin ja ympäristöön vaikuttavia asioita nostetaan esiin vuosi toisensa jälkeen.
– Toki joukossa on myös ideoita, kuten koirapuisto, mihin kokonaismääräraha ei riitä, mutta niitäkin pyydetään aina uudelleen, Mäkinen sanoo.
Kansalaisäänestys toukokuussa
Viime viikkoina asukkaiden ideoita on käyty läpi ja kehitelty eteenpäin Lahden kaupungin järjestämissä avoimissa työpajoissa.
Vielä keskiviikkoon saakka ehdotuksia voi kommentoida tai kehua.
– Jokaisen kohdalla näkyy myös asiantuntijoiden antamat kommentit ja syyt miksi asiaa ei ole voitu viedä eteenpäin. Vihreä tai punainen väri kertoo onko ehdotus menossa äänestykseen. kertoo Mäkinen.
Kommentointia ja äänestystä varten tulee k[irjautua Maptionnaire-ohjelmaan](https://app.maptionnaire.com/p/4ar6h6y6jug3), jonne on linkki myös Lahden kaupungin nettisivuilla.
Äänestys alkaa 22. toukokuuta ja tulos valituista ideoista valmistuu 11.6. kesäkuuta.
Hyväksytyt ehdotukset toteutetaan vuoden 2024 aikana.
Väitöstutkimus: Alle 18-vuotiaana psykoosiin sairastuneilla parempi toipumisennuste kuin iäkkäämmillä
Alaikäisenä psykoosiin sairastuneita verrattiin myös samanikäisiin muihin mielenterveyden häiriöihin sairastuneisiin. Pitkänajan ennuste oli pääosin samanlainen, mutta työelämässä tiet erosivat.
Psykoosiin alle 18-vuotiaana sairastuneiden pitkän ajan ennuste on kohtalaisen hyvä, mutta vain harva kiinnittyy työelämään aikuisiällä. Asiaa on tutkinut lääketieteen lisenssiaatti **Tuomas Majuri**, jonka väitöstutkimus tarkastetaan Oulun yliopistossa.
Tutkimuksen mukaan alaikäisenä psykoosiin sairastuneella oli pääosin samanlainen sosioekonominen ja kliininen ennuste kuin ei-psykoottiseen mielenterveyden häiriöön sairastuneella samanikäisellä. Alle 18-vuotiaana psykoosiin sairastuneet jäivät kuitenkin aikuisena useammin työkyvyttömyyseläkkeellä kuin muihin mielenterveyden häiriöihin samanikäisenä sairastuneet.
Alaikäisenä psykoosiin sairastuneita verrattiin myös vanhempaan ikäluokkaan. Vertailu paljasti, että alle 18-vuotiailla on parempi ennuste päihdehäiriöihin, siviilisäätyyn ja lasten saamiseen liittyen kuin 18–22-vuotiaina sairastuneilla.
Työmaailmassa ikäluokkien välinen ero kapenee, sillä suurin osa skitsofreniaa ja muita psykooseja sairastaneista koki vaikeuksia työelämään kiinnittymisessä. Työttömyys ja osa-aikaiset työt ovat tutkimuksen mukaan yleisiä aina keski-ikään asti.
Väitöstutkimuksessa selvitettiin skitsofreniaa tai muita psykooseja sairastavien henkilöiden pitkäaikaista ammatillista, sosioekonomista ja kliinistä ennustetta. Tutkimus perustuu Pohjois-Suomen vuoden 1966 ja 1986 syntymäkohortteihin, joissa tutkittavia on seurattu raskausajalta lähtien. Tietoja kerättiin kyselytutkimuksista ja rekisteriaineistoista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
F1-kilpailun varikkosuoralla vakava vaaratilanne jo toisena peräkkäisenä viikonloppuna
Lando Norris oli törmätä varikkosuoralla seikkailleeseen mieheen Miamin F1-kisassa. Edellisenä viikonloppuna ryhmä valokuvaajia ja toimitsijoita ehti hädin tuskin pois Esteban Oconin alta.
Miamin F1-osakilpailussa nähtiin sunnuntaina säikäyttävä tilanne, kun McLarenin **Lando Norris** kaartoi varikolle kisan 10. kierroksella. Tiukan mutkan jälkeen brittikuskin edeltä varikkosuoran poikki hiippaili reppua kanniskeleva mies.
Varikkosuoralla seikkailija ei tuntunut edes näkevän McLarenia, mutta ehti onneksi kävellä alta pois. Vakava onnettomuus oli noin sekunnin päässä, sillä Miamin varikkosuoralla saa ajaa 80 kilometriä tunnissa.
Tilanne näkyy Norrisin Onboard-kamerasta. Sen voi katsoa [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=KFQE1Af7KyQ).
Samantyylinen tilanne nähtiin edeltävänä viikonloppuna Azerbaidzanin GP:ssä. Alpinen **Esteban Ocon** oli tulossa viimeisellä kierroksella varikolle, kun varikkosuoran alkupäässä pyöri ryhmä sinne kuulumattomia ihmisiä. Valokuvaajista ja toimitsijoista koostunut porukka ehti juuri ja juuri väistää Oconia.
– Minä saavuin 300 kilometrin tuntivauhdilla ja jarrutin viimeisellä hetkellä ennen viivaa. Minun piti jarruttaa ja väistää ihmisiä. Siitä olisi voinut tulla valtava, valtava onnettomuus. Tästä tullaan ehdottomasti puhumaan, Ocon hämmästeli Viaplayn haastattelussa.
Norriksen tapauksessa Miamin kisa oli täydessä käynnissä. Ocon tuli Azerbaidzanissa varikolle kierrosta ennen kisan loppua suorittamaan pakollisen varikkopysähdyksensä, mutta valokuvaajat olivat ehtineet ryhmittyä varikkosuoralle palkintokorokekuvauksia varten.
Ylen formula-asiantuntija **Jukka Mildh** muistutti Azerbaidzanin kisan jälkeen, että sääntöjen mukaan kisajärjestäjät ja valokuvaajat voivat jo etukäteen alkaa kokoontua palkintokorokejuhliin.
– Se oli erittäin vaarallinen tilanne. Kilpailujärjestäjät toimivat sääntöjen mukaisesti, mutta se oli iso riski, [Mildh totesi](https://yle.fi/a/74-20029646).
Azerbaidzanin kisan jälkeen Kansainvälinen autoliitto FIA [päätti](https://www.motorsport.com/f1/news/fia-outlines-new-f1-parc-ferme-protocols-after-ocons-baku-near-miss/10466468/), että varikkosuoralla oleiluun pitää saada muutos seuraaviin kisoihin.
– Kävimme käytäntöjä yksityiskohtaisesti läpi FIA:n edustajien kanssa ja vaadimme heitä tekemään välittömästi muutoksia, jotta tällainen ei toistu enää, [kisan tuomaristo linjasi](https://www.motorsport.com/f1/news/fia-outlines-new-f1-parc-ferme-protocols-after-ocons-baku-near-miss/10466468/).
– FIA:n edustajat olivat pahoillaan tapahtuneesta ja vakuuttivat meille, että he reagoivat seuraavaan kisaan mennessä.
FIA kertoi kisan jälkeen uusista linjauksista, jonka mukaan VIP-vieraiden ja mekaanikkojen on pysyttävä pois varikkosuoralta, kunnes viimeinen auto on ylittänyt maaliviivan ja on selvää, että varikkopysähdyksiä ei enää tule.
Aina, Leevi, Ilona, Eino ja Hilma – namibialaisnuoret kantavat ylpeinä suomalaisperäisiä nimiään
Suomalaiset lähetystyöntekijät juurruttivat Namibiaan 1870-luvulta alkaen myös suomalaisia etunimiä. Videokirje kertoo, että nykyään joka 10. namibialainen omaa suomalaisen etunimen.
**Katso Pasi Toivosen aiempia videokirjeitä:**
[Pieni liimanimppaaja nousi julkkikseksi 17 vuotta sitten, kun suomalaiset auttoivat hänet kouluun – näin kenialaisella perheenisällä menee nyt](https://yle.fi/a/74-20024147)
[”Juurikin luontaista suomalaiselle keholle” – katso miten Ylen kuusikymppinen kirjeenvaihtaja taipuu afrotanssiin](https://yle.fi/a/74-20018757)
[Moottoripyörätaksin kyydissä oppii Nairobin liikenteen lait: pidä huoli kännykästäsi – ja henkirievustasi](https://yle.fi/a/74-20008183)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Kirsi Crowley Pekingistä**: [Kysyimme Kiinan Chat GPT:ltä Tiananmenin mielenosoituksista](https://yle.fi/a/74-20029429)
**Rikhard Husu Brysselistä:** [Kirjeenvaihtajamme kokeili, miten hän pärjäisi simultaanitulkin työssä](https://yle.fi/a/74-20028344)
**Annastiina Heikkilä Pariisista**: [Pillifarkut jäivät vaatekaappiin, kun pariisilaisetkin löysivät juoksutrikoot ja urheilukellot](https://yle.fi/a/74-20027375)
**Maija Salmi Montevideosta:** [Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät](https://yle.fi/a/74-20025523)
**Iida Tikka Washingtonista:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Sara Rigatelli Soulista:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiainen Chișinăusta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
*Mitä ajatuksia videokirje Namibiasta herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 9.5. kello 23:een asti.*
Lapin keskussairaalassa kärähti kylmälaite – palomiehet tarkastivat tilanteen
Tehtävään varauduttiin suurena rakennuspalona, ja keskussairaalalle lähti lukuisia yksiköitä.
Pelastuslaitos sai maanantaiaamuna yhdeksän jälkeen hälytyksen Lapin keskussairaalalle. Sairaalan ollessa kyseessä tehtävään varauduttiin suurena rakennuspalona, ja sairaalalle lähti lukuisia yksiköitä.
Paikan päällä selvisi, ettei rakennuksessa ollut tulipaloa. Hälytys oli tehty sairaalan kylmäkoneen käryämisestä, josta ei aiheutunut näkyviä liekkejä tai savua.
Pelastuslaitos tarkisti tilat ja kärynnyt laite jäi sairaalan sähköpäivystäjän hoidettavaksi.
Päivystävä palomestari **Juha Ronkainen** sanoo, että hoitajat tekivät oikein soittaessaan tilanteessa hätäkeskukseen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Julkisuuspeli vahvistaa Wagner-pomon asemaa – asiantuntija pitää käsittämättömänä, että Prigožin voi huudella törkeyksiä asevoimien johdolle
Hybridikeskuksen verkostojohtaja Jukka Savolaisen mukaan on tärkeää tarkastella, kuka julkisuudessa saa sanoa ja mitä.
Se, miten vapaasti palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja julkisuudessa ruotii muita sodan johtohahmoja, kertoo hänen omasta valta-asemastaan Venäjällä. Näin arvioi Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen**, joka puhui aiheesta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63223817) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65449614).
– Tämä taitaa olla sellaista peliä, missä näytetään, että Prigožinin valta on aivan suunnattoman laajaa, ja hän on Putinin jälkeen toisena siinä maassa, Savolainen sanoo.
– Hän tulee tässä näyttäneeksi, että hän huutaa julkisesti kelle tahansa, paitsi ei vielä Putinille. Eli hän on todellinen mahtimies tuolla Venäjällä.
Wagner-pomo **Jevgeni Prigožin** oli viime viikolla otsikoissa, kun hän uhkasi vetää joukkonsa pois Bahmutista 10. toukokuuta mennessä. Uhkauksen takana oli ammuspula. [Uhkauksen tehtyään Wagner-pomo pyysi](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-151955?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Wagner-sotilaiden jättämät asemat luovutettaisiin tšetšeenijoukoille.
Savolainen pitää käsittämättömänä, että Prigožin voi huudella törkeyksiä Venäjän asevoimien komentajalle ja puolustusministerille.
Niin hän kuitenkin teki, ja huutelu näyttää kantaneen hedelmää. [Prigožin kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-152028?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että Venäjän asevoimat ovat luvanneet Wagnerille riittävästi ammuksia ja aseita Bahmutin taistelun jatkamiseksi.
Savolainen arvioi, että Prigožin hallitsee taitavasti julkista keskustelua itsestään.
– Nyt esiintymällä erittäin voimakkaasti hän saa näyttämään tämän siltä, että hän olisi valloittanut Bahmutin, mutta kun nuo eivät antaneet ammuksia. Mielestäni sitä hän nyt tekee.
Prigožinilla on maailmanlaajuisestikin ”aikamoiset meriitit”, Savolainen sanoo. Häntä syytetään vaalien manipuloinnista Yhdysvalloissa sekä useissa Afrikan ja Aasian maissa. Sudanissa hän taas järjestelee itselleen kulta- ja timanttikaivoksia
– Varmaan hänen maineensa Moskovassa on melko kova, ja tästä sen kuin vahvistuu.
Keskinäinen valtakamppailu ei auta voittamaan sotaa
Julkisessa kiistelyssä on takana poliittinen kiista, arvioi Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Venäjän presidentti Vladimir Putin turvaa omaa selustaansa sillä, että turvallisuusorganisaatiot kilpailevat keskenään, eikä maahan muodostu yhtä suurta voimablokkia.
– Siinä on hänen omalle ja regiimin turvallisuudelle hyviä puolia, mutta ei se välttämättä sodassa onnistumista edesauta, päinvastoin, Käihkö sanoo.
Käihkö arvioi, että Venäjän armeija on Putinille poliittisesti tärkeämpi kuin Wagner-palkkasotilasyhtiö.
– Jo helmikuussa näiden vuodettujen yhdysvaltalaisdokumenttien mukaan Prigožin valitti ammuspulasta. Silloin ilmeisesti Putin itse joutui puuttumaan tilanteeseen, ja hän otti armeijan puolen. Voi olla, että nyt on päästy samanlaiseen johtopäätökseen, Käihkö pohtii.
*Millaista taktikointia sodassa on nähtävissä? Katso koko Ylen aamussa käyty keskustelu alla olevasta videosta.*
Kommentti: Teemu Pukkiin liittyvä legendaarinen olutvertaus jää ikuisesti mieleen – suomalaiset ovat harvoin kokeneet vastaavaa
Teemu Pukki pelaa maanantaina viimeisen ottelunsa Norwichissa. Hän nousi viiden vuoden aikana seurassa asemaan, johon harva suomalainen jalkapalloilija on pystynyt, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
”Tämä tuoppi maksoi enemmän kuin Teemu Pukki, uskomatonta!”
Nämä Norwich-fani **Matt Ambrosen** lausumat sanat jäivät lähtemättömästi mieleeni. Olin Norwichissa tekemässä juttua **Teemu Pukin** [uskomattomasta läpimurtokaudesta keväällä 2019](https://yle.fi/a/3-10735894).
Norwich oli hankkinut Pukin ilmaiseksi. Kannattajat epäilivät aluksi suomalaista, joka valloitti kuitenkin nopeasti paikallisten sydämet. Pukki teki debyyttikaudellaan 29 maalia ja oli nostamassa Norwichia Valioliigaan, englantilaisen jalkapallon pääsarjaan.
Yleensä tämän tason hankinnoista maksetaan muhkea siirtosumma seuralle, josta pelaaja on lähtemässä. Tanskalainen Bröndby päästi Pukin menemään ilmaiseksi.
Nyt, viisi vuotta, 209 ottelua ja 88 maalia myöhemmin Pukin aikakausi Norwichissa päättyy. Hän pelaa tänään maanantaina viimeisen ottelunsa ”Kanarialintujen” paidassa.
Norwich kohtaa Blackpoolin Mestaruussarjan ottelussa, jonka tuloksella ei ole sinänsä merkitystä. Blackpoolin putoaminen sarjatasoa alemmas on jo varmistunut, eikä Norwichilla ole enää mahdollisuutta nousta Valioliigaan.
Ottelun merkitys on silti valtava. Pukin jäähyväiset, yhden aikakauden loppu.
Pukki on maistanut suomalaisille jalkapalloilijoille harvinaista herkkua – hän on ansainnut seuralegendan aseman eurooppalaisessa huippuseurassa.
Vastaavasta asemasta nauttivat aikanaan **Jari Litmanen** Ajaxissa ja **Sami Hyypiä** Liverpoolissa.
Pukki ei loistanut yhtä kirkkaana maailman huipulla, mutta merkitys seurayhteisölle on samaa kokoluokkaa.
Legendaksi nousemiseen tarvitaan muutakin kuin maaleja
”Uskomatonta! Jos voisin saada Teemu Pukin aina, kun tilaan tuopin, se olisi mahtavaa”, Norwich-fani Matt Ambrose jatkoi hehkutustaan keväällä 2019.
Kadulla saattoi pysäyttää kenet tahansa, ja aina oli aikaa vaihtaa pari sanaa Teemu Pukista. Fanikaupassa tuotteita myytiin Pukin kasvoilla. Paikallislehdessä selvitettiin, miten joulupukki suomeksi kirjoitetaan - ja niin edelleen.
Kaikesta oli aistittavissa, että Pukki oli miljoonan norfolkilaisen suuri sankari.
Pukki oli nostamassa Norwichia Mestaruussarjasta Valioliigaan kahdesti.
Hän iski maaleja myös Valioliigassa, vaikka Norwich ei kyennyt kummallakaan kerralla kasaamaan joukkuetta, joka olisi pysynyt pääsarjassa kautta pidempään.
Hän on tehnyt neljänneksi eniten maaleja Norwichin seurahistoriassa.
Pelkät maalit eivät nostaneet Pukkia legendaksi. Pukin työmoraali, nöyryys ja vaatimattomuus sulattivat paikallisten sydämet.
– Ihmiset Norfolkissa haluavat sellaista urheilutähdiltään, Norwichia seuraava toimittaja **Michael Bailey** sanoi vuonna 2019.
Haikeat jäähyväiset
Illan jäähyväiset ovat varmasti haikeat niin seurayhteisölle kuin Pukillekin. Suomalaistähti viihtyi hyvin Norwichissa perheensä kanssa.
Jos joukkue olisi vakiinnuttanut paikkansa Valioliigassa, Pukki olisi saattanut aivan hyvin jatkaa seurassa uransa päätökseen asti.
33-vuotiaalla suomalaishyökkääjällä oli kuitenkin mahdollisuus kokea urallaan vielä jotain muuta.
Pukki on itse sanonut, että hänellä on vielä yksi seikkailu jäljellä ennen kuin on aika lopettaa ja palata Suomeen. Hän halusi ymmärrettävästi etsiä vapailta markkinoilta uutta seuraa, kun sopimus päättyy kesällä.
Jollakulla on jälleen mahdollisuus saada jalokivi oluttuoppia halvemmalla.
Sitä ennen on aika ottaa illalla yhdet Teemu Pukin aikakaudelle Norwichissa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 9.5. klo 23 asti.*
Puolustusvoimilta jälleen miljoonien eurojen tilaus pimeätoimintalaitteisiin erikoistuneelle Senopille
Tilauksen työllistävä vaikutus on yhteensä noin 90 henkilötyövuotta.
Erityisesti pimeätoimintalaitteisiin erikoistunut, Laukaan Lievestuoreella toimiva Senop Oy on saanut jälleen merkittävän [tilauksen Puolustusvoimilta](https://senop.fi/senopille-merkittavat-tilaukset-puolustusvoimilta-pimeatoimintavalineista-ja-maalinpaikannuslaitteista/) (senop.fi), kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Puolustusvoimien logistiikkalaitos tilaa Senopilta valonvahvistimia, lasertähtäimiä sekä maalinpaikannuslaitteita ja maalinpaikannuslaitteiden päivityksiä.
Hankinnan arvonlisäveroton arvo yli 30 miljoonaa euroa ja työllistävä vaikutus Suomessa yhteensä noin 90 henkilötyövuotta.
Senop toimittaa tilatut laitteet ja pävitykset Puolustusvoimille vuosina 2023–2025.
Senop on Millog Oy:n tytäryhtiö ja osa Patria-konsernia. Puolustusvoimat on Senopin tärkein asiakas.
Varha saanut purettua asiakaslaskutuksen sumaa – palveluntuottajien maksuissa on edelleen ongelmia
Varhalle ostopalveluita tuottaville yrityksille tehtävissä maksuissa on ollut viiveitä alkuvuoden ajan. Varhan talousjohtajan mukaan ongelmat liittyvät vanhoihin laskutustietoihin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varha kuroo edelleen kiinni laskujen ja maksujen viivettä.
Asiakaslaskujen kohdalla tilanne on helpottamassa ja toukokuun laskut lähtevät asiakkaille Varhan arvion mukaan jo normaalisti kesäkuun aikana. Alkuvuonna syntynyttä maksujonoa on saatu purettua kevään aikana, mutta jonoa on yhä.
Sen sijaan Varhalle palveluita tuottaville yrityksille tehtävissä maksuissa on edelleen ongelmia. Ongelmien taustalla ovat muuttuneet laskutuskäytännöt.
Kaikki aikaisemmin kunnille palveluita tuottaneet yritykset eivät ole kirjanneet laskuihin oikeita tietoja, minkä vuoksi puutteellisia laskuja on jouduttu selvittämään.
– Palveluntuottajan tulisi merkitä laskuun tilaaja ja tietyt kustannuspaikkatiedot, eli mitä palvelu koskee. Meidän suuren toimittajamäärän vuoksi näissä on edelleen ollut puutteita, Varhan talousjohtaja **Arja Pesonen** sanoo.
Pesosen mukaan Varhalle tulevista laskuista saattaa puuttua esimerkiksi viitetieto, tai tiedot saattavat olla peräisin kuntien ajalta.
– Laskussa saattaa lukea viitetietona esimerkiksi ”sosiaali- ja terveyslautakunta”. Sen perusteella emme pysty reitittämään laskua, Pesonen toteaa.
Selvitystyötä on tehtävä lasku kerrallaan. Varhalta ollaan yhteydessä laskuttajaan ja selvitetään mitä kukin lasku koskee. Pesonen uskoo, että maksuliikenteen ongelmat helpottuvat, kun palveluntuottajat oppivat käyttämään laskuissa oikeita tietoja.
Ohikulkija näki auton perän järvessä Joutsassa – pintasukeltajien mukaan autossa ei ole ihmisiä
Ohikulkija havaitsi nelostieltä tänä aamuna auton vedessä. Ihmisiä autossa ei poliisin tietojen mukaan ollut.
Pelastuslaitoksen pintasukeltajien mukaan Joutsassa veteen joutuneessa autossa ei ole ihmisiä sisällä, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Ohikulkija havaitsi tänä aamuna ennen puoli kahdeksaa Joutsansalmen kohdalla vedestä pilkottaneen auton perän.
Pintasukeltajien havaintojen mukaan autossa ei ole ihmisiä, mutta paikalle on hälytetty myös sukeltajia.
Keski-Suomen pelastuslaitos siirsi aamulla tapauksen tiedotusvastuun Sisä-Suomen poliisilaitokselle. Poliisilla ei kuitenkaan ole ollut tarkempaa tiedotettavaa asiasta.
*Korjattu tapahtumapaikaksi Oravakivensalmen tilalle Joutsansalmi kello 17.57*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Yle vastaa: Yle uutisoi kaivostoimintaa useista eri näkökulmista
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Lapin Kansalle 8.5.2023.
Yle on uutisoinut ja uutisoi jatkossakin kaivostoimintaa monipuolisesti eri näkökulmista. [Lapin Kansassa 4.5.](https://www.lapinkansa.fi/ylen-kaivosuutisointi-yksipuolista/5511675) julkaistu mielipidekirjoitus Ylen kaivosuutisoinnista ei anna oikeaa kokonaiskuvaa journalismistamme. Mielipidekirjoituksessa viitatussa uutisessa Yle on valinnut journalistiseksi näkökulmaksi huoltovarmuuden, työvoiman tarpeen ja EU:n kriittisiä raaka-aineita koskevan asetuksen.
Journalistista linjaa on arvioita kokonaisuuksien, ei yksittäisten juttujen perusteella. Vanha sanonta toimii tässäkin: Opi näkemään metsä puilta.
Tulemme jatkossakin käsittelemään vihreään siirtymään liittyviä aiheita monesta eri näkökulmasta. Kehittyvä kaivostoiminta on yksi seuraamistamme aihealueista. Jo ennen tätä uutista Yle on uutisoinut kaivostoiminnasta monipuolisesti eri näkökulmista, ja myös kaivostoimintaan liittyviä ongelmia on käsitelty.
**Jouko Jokinen**  
vastaava päätoimittaja  
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta
Ylivelkaantumisesta pitäisi puhua vaikka neuvolassa, toivoo rahavaikeuksien kanssa kamppaillut äiti
Vanhemmuutensa alussa velkaantunut Helka Belt toivoo, että talousasioista kysyttäisiin esimerkiksi neuvolassa. Mieli ry:n uusi tutkimus selvitti ylivelkaantumisen vaikutuksia perheisiin.
Talousvaikeudet kuormittavat koko perhettä. Vanhempien ylivelkaantumisella on vaikutuksia myös lapsiin.
Suomen mielenterveys Mieli ry:n tuoreen tutkimuksen mukaan ylivelkaantuminen heikentää koko perheen mielenterveyttä.
Ylivelkaantumiseen johtavat varsin monenlaiset polut, tietää tutkimuksen projektipäällikkö **Janette Vesterinen**.
– Tavallisia syitä tylivelkaantumiseen ovat esimerkiksi kohonneet elinkustannukset, ero, työttömyys tai sairastuminen, Vesterinen luettelee.
On yleistä, että ylivelkaantuneet vanhemmat kokevat mielialaoireita, unettomuutta, häpeää ja epätoivoa sekä voimakasta stressiä.
Velkaantuneiden vanhempien vastauksissa korostui tarve pärjätä ilman muiden apua.
– Vanhemmat kokivat, että apua on vaikea hakea, palvelujärjestelmä on sirpaleinen ja jonot pitkiä. Vanhemmilta puuttui myös tietoa, mistä apua kannattaisi hakea, Vesterinen sanoo.
Vesterinen toivoo, että yhteiskunta pystyisi jatkossa vastaamaan paremmin talousvaikeuksista kärsivien perheiden tarpeisiin. Tämä vaatii perheiden palvelujen kehittämistä.
Helka Beltin tie ulos velkakierteestä kesti vuosia
Varhaisemmalle tuelle on iso tarve.
Ylivelkaantuneet vanhemmat hyötyvät keskusteluavun ja talousneuvonnan lisäksi myös vertaistuesta.
Eroasiantuntija **Helka Belt** tietää kokemuksesta, miten talousvaikeudet voivat vaikuttaa perhe-elämään.
– Jäin vauvan kanssa yksin, kun itse erosin 22-vuotiaana. Yksinhuoltajana, eronneena ja opiskelijana rahatilanne oli hyvin heikko. Aloin ottaa paljon lainoja ja velkaa, Belt sanoo.
Opiskeluiden ja äitiyden ohella töiden tekeminen ei ollut hänelle vaihtoehto.
– Laskut ja velkojat alkoivat jännittää. Stressi nousi ja yleinen vointini alkoi mennä huonoksi.
Belt opiskeli itselleen uuden ammatin ja sai toisen lapsen. Kesti kuitenkin pitkään, ennen kuin hän sai niin hyväpalkkaisen työn, että lainoja oli varaa maksaa takaisin.
Belt ei juurikaan kertonut velkakierteestään muille.
– Häpesin sitä. Samalla otin lisää lainaa, että tietynlainen elintaso silti säilyi ja pystyin käymään silloin tällöin esimerkiksi ulkona.
Kukaan ei tarjonnut apua
Beltin mukaan talousasioista ei yksinkertaisesti puhuttu. Raha-asiat eivät tulleet puheeksi esimerkiksi neuvolassa, eikä nuori äiti tiennyt, mistä apua voisi hakea.
Nyt Belt on päässyt jaloilleen. Se oli kuitenkin pitkä tie. Talousvaikeudet helpottivat lopulta kovalla työllä ja säästämällä.
Beltille oli tärkeää ajatus siitä, ettei lapsi kärsisi äidin köyhyydestä.
– Kun lapsi kasvoi, niin mitään hankintoja, harrastuksia tai matkoja en voinut lapselleni antaa. Kyllä se väkisinkin vaikutti häneen, vaikka sitä välttelin.
Nyt jo täysikäinen lapsi on jälkikäteen kiitellyt äitiään, että rahaongelmista myös puhuttiin suoraan.
Belt toivoo, että ammattilaiset rohkaistuisivat kysymään myös rahasta.
– Esimerkiksi neuvolassa tai missä vaan, missä vanhemmat tapaavat eri ammattilaisia, voisi kysyä raha-asioista siinä missä vaikka parisuhteen tilasta. Vain sillä, että asioista puhutaan, niistä saadaan normaaleja ja turha häpeä asian ympäriltä häviää.
Asiantuntijatkaan eivät kuitenkaan aina halua ottaa raha-asioita esille, koska rahasta puhuminen ja kysyminen ei ole heillekään helppoa.
– Kysyminen voisi kuitenkin olla ratkaisevan tärkeää, jotta velkakierre saataisiin katkaistua ajoissa ja velkaantunut pääsisi auttavien tahojen pariin, Belt korostaa.
Mieli ry:n tutkimuksen mukaan ne velkaantuneet, jotka olivat kokeneet tulleensa kohdatuiksi palveluissa, kertoivat saaneensa merkittävästi apua.
Lisäksi sosiaali- ja diakoniatyöntekijöiden tai talous- ja velkaneuvojien inhimillisyys ja ymmärtäväisyys loi turvallisuutta ja motivoi velkojen selvittämiseen.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 9. toukokuuta kello 23 asti.*
Mielenterveysambulanssi saa tunnustuksen Suomen Punaiselta Ristiltä 
Kokeiluna toteutettu Pirkanmaan mielenterveysambulanssi on Suomen Punaisen Ristin mukaan uudenlainen ratkaisu heikoimmassa asemassa olevien tarpeisiin vastaamiseen.
Suomen Punainen Risti antaa Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen Pirkanmaan hyvinvointialueen ensihoitopalvelujen [Mielenterveysambulanssille](https://yle.fi/a/74-20001058). Tunnustus jaetaan vuosittain erityisen ansioituneelle henkilölle tai yhteisölle, joka on toimillaan edistänyt inhimillisiä teemoja, arvoja ja toimintaa.
Pirkanmaalla toiminut mielenterveysambulanssi tarjosi puolen vuoden kokeilun aikana apua noin 1 300:lle mielenterveyshäiriöistä kärsivälle. Yksikkö lähetettiin hälytyskeskuksen välittämille mielenterveyttä koskeville tehtäville, ja sen ensihoitajille järjestettiin lisäkoulutusta ja työvälineitä mielenterveyshäiriöiden hoitamiseksi.
Punaisen Ristin Inhimillinen kädenojennus -tunnustus luovutetaan tänään Punaisen Ristin päivänä. Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri **Kristiina Kumpulan** mukaan mielenterveysambulanssin kokeilu tuottaa merkityksellistä uutta tietoa koko yhteiskunnalle.
– Arvostamme erityisesti tapaa, jolla Pirkanmaalla on etsitty rohkeasti uusia toimintamalleja inhimillisten kohtaamisten mahdollistamiseksi. Apua hakevien tarpeet on otettu toiminnan kehittämisen lähtökohdaksi, toteaa Kumpula tiedotteessa.
Ensihoidolla on Pirkanmaalla arviolta 4 900 mielenterveyteen liittyvää tehtävää vuodessa. [Maaliskuussa päättynyt kokeilu](https://yle.fi/a/74-20025265) on otettu myönteisesti vastaan potilaiden, omaisten, sairaanhoidon ammattilaisten ja viranomaisten parissa. Saatuja kokemuksia on jaettu myös muille hyvinvointialueille.
Inhimillinen kädenojennus -tunnustus on annettu ensimmäisen kerran vuonna 1988.
Föli selvittää, kannattaisiko nuorten lippujen ikärajoja laajentaa nykyistä laveammiksi – Nuorisolippu jopa 29-vuotiaille?
Päätöksiä uusista ikärajoista ei olla tekemässä, vaan kyseessä on vasta selvitys siitä, millaisia vaikutuksia nykyistä laajemmilla ikärajoilla olisi.
Turun seudun joukkoliikenne haluaa selvittää lasten- ja nuorten lippujen ikärajojen laajentamisen vaikutuksia.
Joukkoliikennelautakunta on aikaisemmin todennut, että nuorisolippujen ikärajoja kannattaa tarkastella yhtenä toimenpiteenä, kun etsitään keinoja joukkoliikenteen houkuttelevuuden lisäämiseksi.
Föli on tilannut konsulttiyritys WSP Finlandilta selvityksen, jossa arvioidaan kahta eri vaihtoehtoa lippujen ikärajojen muutoksiksi.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa nuorisolippujen ikärajaa nostetaan niin, että jatkossa halvemman nuorisolipun saisivat 15–24-vuotiaat, eikä esimerkiksi opiskelijalippuja enää tarvittaisi. Tätä vanhemmat opiskelijat olisivat edelleen oikeutettuja opiskelijalippuun. Toisessa vaihtoehdossa nuorisolippuun olisivat oikeutettuja kaikki 15–29-vuotiaat.
Lisäksi selvityksessä tarkastellaan, mitä vaikutuksia olisi lastenlipun yläikärajan nostamisella nykyisestä 14-vuodesta 16-vuoteen.
Fölin mukaan nuoruuden liikkumistottumukset heijastuvat pidemmälle aikuisuuteen, minkä vuoksi Föli haluaa tarkastella nuorisolippujen ikärajoja.
Kyseessä on vasta vaikutusten arviointi, eikä päätöksiä uusiin ikärajoihin olla vielä tekemässä.
Helsingin rautatieaseman kivimiehet puettiin Käärijä-boleroihin
Käärijä-boleroihin käytettiin yli 50 metriä kangasta. Kivimiesten isot hauikset toivat haasteita pukemiseen.
Helsingin rautatieaseman Lyhdynkantajat eli kivimiehet saivat tänään maanantaina uudet asusteet, joita ei voi olla tunnistamatta.
Vihreät Käärijä-bolerot asennettiin neljälle kivimiehelle Euroviisuviikon kunniaksi varhain aamulla. VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilän** mukaan asuihin on käytetty yhteensä yli viisikymmentä metriä kangasta.
– Näitä on neljän ompelijan voimin tehty viime viikon aikana lähes tauotta, Tyynilä sanoo.
Kivimiesten hauikset ovat isot, joten pukemisessa oli alkuun haasteita. Ompelija seurasi ja valvoi vierestä nosturilla tehtyä asennusta, jotta asut saatiin paikalleen oikein.
– Onneksi kivimiehet eivät muutoin pistä hanttiin pukemiselle, Tyynilä sanoo ja nauraa.
Lyhdynkantajien pukeminen harkitaan aina tarkasti
Lähes 110-vuotiaat kivimiehet on puettu erilaisiin asuihin aiemminkin. Viimeksi heidät nähtiin koronamaskeissa ja laastareissa.
Tyynilän mukaan kivimiesten pukeminen harkitaan aina tarkkaan. Mitä tahansa ei heille laiteta päälle.
– Käärijä on noussut viime viikkojen aikana kansainväliseksi ilmiöksi, ja halusimme olla osaltamme sitä tukemassa. Keväiseen tunnelmaan Käärijä-asut sopivat mainiosti.
Käärijä-bolerot pysyvät kivimiesten päällä ainakin tämän viikon.
– Toki toivomme, että Käärijä voittaa, ja silloin uskoisin, että kivimiehet myös juhlistaisivat voittoa hieman pidempään, Tyynilä kertoo.
**Emil Wikströmin** suunnittelemat Lyhdynkantajat valmistuivat vuonna 1914. Aiemmin kivimiehet ovat nyt saaneet esimerkiksi Leijona-paidat ja [Kiss-naamiot](https://yle.fi/a/3-9586799).
*Voit keskustella aiheesta 10.5.2023 kello 23 asti.*
Tampereen yliopiston johdosta lähtevä Mari Walls hakee Jyväskylän yliopiston rehtoriksi
Rehtorin tehtävää Jyväskylässä tavoittelee yhteensä 10 hakijaa.
Jyväskylän yliopiston rehtorin tehtävä tuli avoimeksi, kun yliopiston johdossa vuodesta 2017 toiminut **Keijo** **Hämäläinen** valittiin maaliskuussa Tampereen yliopiston johtoon.
Hakijoiden joukosta erottuu Tampereen yliopiston rehtori **Mari** **Walls**, joka [vetäytyi](https://yle.fi/a/74-20015893) aiemmin Tampereen yliopiston rehtorihausta.
Wallsin pesti Tampereella myös [päättyy odotettua aiemmin](https://yle.fi/a/74-20023350) Hämäläisen valinnan jälkeen. Walls oli Tampereen yliopiston ensimmäinen rehtori yliopiston yhdistyttyä Tampereen teknillisen yliopiston kanssa.
Tampereen yliopistolla järjestettiin tammikuussa [mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20013439) uuden rehtorin saamiseksi. Mielenilmauksen tavoitteena oli saada yliopistoyhteisön ääni kuuluviin rehtorivalinnassa.
Hakemuksensa Jyväskylään jättivät:
\- Vararehtori **Piia** **Björn**, Jyväskylä
\- Professori **Marko** **Hakovirta**, Cary (North Carolina)
**- Kim** **Kihlström**, Jyväskylä
\- Vararehtori **Tapio** **Koivu**, Oulu
\- Expert independent **Mika**-**Petri** **Laakkonen**, Rovaniemi
\- Dekaani **Jari** **Ojala**, Jyväskylä
\- Lehtori **Hanna**-**Leena** **Putkinen**, Tampere
**- Kalle** **Ruppa**, Jyväskylä
\- Professori **Saara L.** **Taalas**, Lund
\- Rehtori **Mari** **Walls**, Kangasala
Jyväskylän yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi.
Rehtorilta vaaditaan tohtorin tutkinto, rehtorin tehtävien hoitamiseksi tarvittava osaaminen ja ammattitaito sekä käytännössä osoitettu hyvä johtamistaito.
*Edit. Otsikkoa korjattu 8.5.2023 klo 10.04. Vaihdettu ”Tampereen yliopiston johdosta lähtenyt” muotoon ”lähtevä”. Tampereen yliopiston johtoon valittu Hämäläinen aloittaa kesäkuussa.*
Yritykset toivovat verotuksen keventämistä
Enemmistö kyselyyn vastanneista yrityksistä alentaisi erityisesti työn verotusta.
Yli puolet Turun kauppakamarin jäsenyrityksistä odottaa hallituksen keventävän verotusta maan kilpailukyvyn ja työllisyyden parantamiseksi.
Lähes 71 prosenttia vastanneista alentaisi erityisesti työn verotusta. Myös paikallinen sopiminen saa kannatusta.
– Viesti on selkeä ja kertoo siitä, että yritykset pitävät ensisijaisen tärkeänä kykyään työllistää. Alentamista toivotaan nimenomaan työn verotukseen, eikä niinkään yrityksen itse omasta tuloksestaan maksamaan veroon, toteaa Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo** tiedotteessa.
Paikalliset yritykset odottavat myös tulevalta hallitukselta investointeja osaamiseen ja koulutukseen sekä työperäisen maahanmuuton lisäämistä.
Kyselyyn vastasi 165 Turun kauppakamarin jäsentä.
Suomussalmella voidaan antaa 5 000 euroa lennokkaisiinkin ideoihin, kuntalaisilla aikaa lähettää ehdotuksia vielä parin päivän ajan 
Talousarviossa on varattu kaikkiaan 10 000 euroa osallistavaan budjetointiin. Puolet summasta käytetään kuntalaisilta saatujen ehdotusten toteuttamiseen.
Osallistavan budjetoinnin ehdotuksia aletaan kerätä myös Suomussalmella.
Suomussalmen kunta kerää kuntalaisilta ehdotuksia 5 000 euron käyttämiseksi. Lennokkaitakin ideoita voi esittää verkkolomakkeella toukokuun 10. päivään saakka. Linkki lomakkeeseen löytyy kunnan nettisivujen [etusivulta](https://link.webropol.com/s/osbu-ehdotus-2023).
– Ehdottaa voi vaikkapa jotakin tapahtumaa tai asiaa, yleisellä tasolla tai johonkin paikkaan kohdennettuna. Melkeinpä mitä vain, kunnanjohtaja **Erno Heikkinen** kuvailee tiedotteessa.
Suomussalmen valtuuston jäsenet valitsevat ehdotuksista finalistit, joista kuntalaiset äänestävät toteutettavan ehdotuksen. Äänestys tapahtuu toukokuun lopulla, ja toteutettava ehdotus julkaistaan heti kesäkuun alussa.
Suomussalmen kunnan talousarviossa tälle vuodelle on varattu kaikkiaan 10 000 euroa osallistavaan budjetointiin. Puolet summasta käytetään kuntalaisilta saatujen ehdotusten toteuttamiseen ja toinen puoli jaetaan nuorisovaltuuston ja vanhus- ja vammaisneuvoston kesken.
Vanhus- ja vammaisneuvostossa summan käytöstä on keskusteltu, mutta päätöstä ei vielä tehty. Nuorisovaltuuston asialistalle summan käyttö on tulossa lähiaikoina.
*Aiheesta voi keskustella 3. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kanta-Hämeeseen yli puoli miljoonaa avustusta lasten ja nuorten maksuttomaan harrastamiseen
Harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen avustusta saaneet järjestävät lapsille ja nuorille harrastustoimintaa lukuvuonna 2023–2024.
Kanta-Hämeessä kunnat ovat saaneet avustusta harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustusta kaikille maakunnan kunnille Hausjärveä lukuun ottamatta.
Kaiken kaikkiaan avustusta tuli maakuntaan 551 000 euroa, josta suurimman potin, 150 000 saa Hämeenlinnan kaupunki.
Avustuksen saajat järjestävät lapsille ja nuorille harrastustoimintaa lukuvuonna 2023–2024.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan harrastamisen Suomen mallin ideana on mahdollistaa kaikille lapsille ja nuorille mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen. Avustusta myönnetään kunnille, mutta harrastusten järjestäjinä voivat toimia myös yksityisen tai kolmannen sektorin edustajat.
Koko maassa avustusta saaneeseen toimintaan osallistuu lähes 450 000 lasta tai nuorta yli 2 000 koulussa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lievä enemmistö mustasaarelaisista vastustaa kyselyn mukaan Raippaluodon sillan valaistushanketta
Asukkaiden mielipiteestä huolimatta, kunnanhallituksen esitys on, että silta valaistaan toiseksi kalliimman suunnitelman mukaisesti. Kuitenkin siten, että valaistus on arkena hillitty.
Mustasaaren kunnanhallitus päättää maanantaina 8.5. Raippaluodon sillan valaistuksesta.
Kolmesta valittavissa olevista vaihtoehdoista järjestettiin yleisökysely, joka keräsi yli tuhat vastausta.
Palaute oli jakautunutta. Uutta valaistusta kannatettiin suunnilleen yhtä paljon kuin sitä vastustettiin, kuitenkin niin, että uutta valaistusta vastusti pieni enemmistö.
Tuloksesta huolimatta Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** esittää, että kunta päätyy tilaamaan vaihtoehto numero 3, joka oli vaihtoehdoista toiseksi kallein. Sen kustannusarvio on 300 000 euroa.
Nykyisen valaistuksen säilyttämistä toivovien avointen vastausten joukossa esitettiin toistuvasti mielipiteitä siitä, että rahat käytettäisiin mieluummin johonkin muuhun, kuten saariston teihin ja pyöräteihin, sivistykseen ja hoitoon.
Useissa vastauksissa toistui myös mielipide, että nykyinen valaistus on kaunis.
Niiden joukossa, jotka kannattivat investoimista uuteen valaistukseen, toistui ajatus siitä, että se luo kunnasta nykyaikaisen kuvan ja että nykyaikaisella valaistuksella on suuri arvo markkinoinnin kannalta.
Kunnanhallitus korostaa, että valaistuksen tulee olla hillitty normaaleina arkipäivinä.
Valaistus on osa juhlavuoden suunnitelmaa. Tänä vuonna Mustasaaren kunta juhlii 50-vuotista yhteistä historiaa.
Kainuun prikaatin Metso-harjoitus näkyy tien päällä maanantaina ja perjantaina
Kuhmon harjoitus valmistaa kotiutuvan varusmieserän viimeiseen harjoitukseen Rovajärvellä touko–kesäkuun vaihteessa.
Kainuun prikaatin taisteluharjoitus Metso alkaa tänään maanantaina Kuhmon Vuosangassa.
Kainuun prikaatilta kerrotaan, että marssit Vuosankaan toteutetaan maanantaiaamupäivän aikana pääosin reittiä VT5 – Vartiustie – Revonkanta – Sutisentie ja VT6 – Sotkamo – Kaitainsalmi - tie 9000 – Hietaperä – Koskenmäki.
Metson tarkoituksena on opettaa joukkoja hyökkäys-, viivytys-, puolustus- ja pimeäntaisteluun. Harjoitus valmistaa kotiutuvan varusmieserän viimeiseen harjoitukseen Rovajärvellä touko–kesäkuun vaihteessa.
Harjoitukseen osallistuu 1 600 henkilöä ja 360 ajoneuvoa.
Taisteluharjoitus päättyy perjantaina, kun joukot palaavat kasarmille.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Millaiset unet saa pahvisängyssä? Alunperin hätämajoitukseen suunnitellut kalusteet taipuisivat vaikka festarikäyttöön
Kansainväliset opiskelijat koekäyttävät pahvista ja vanerista valmistettuja huonekaluja väliaikaismajoituksessaan. Käyttökohteita helposti koottaville ja kevyille kalusteille uskotaan löytyvän monia.
Kuinka hyvin pahvinen sänky kestää viikon yöunet?
LAB-ammattikorkeakoulun tiloihin kahteen luokkahuoneeseen rakennetussa pop up -hostellissa on muun muassa pahvisia yhden hengen sänkyjä, vanerista kasattavia kerrossänkyjä sekä tilanjakajia, ruokailuryhmiä ja hyllyjä.
Todelliseen testiin kalusteet joutuvat, kun 30 kansainvälistä opiskelijaa yöpyy LAB-ammattikorkeakoulun tiloissa Lahdessa viikon ajan. Opiskelijat ovat Lahdessa intensiivijaksolla ja tulevat yhteistyöyliopistoista Suomesta ja ulkomailta.
– Naisilla ja miehillä on hostellissa omat puolensa. Sosiaalitilat ja ruuanlaittomahdollisuudet löytyvät samasta rakennuksesta, LAB-ammattikorkeakoulun lehtori Taina Orpana kertoo.
Käyttäjäkokemuksia nyt ensimmäistä kertaa
Alun perin humanitaarisiin tarkoituksiin ja hätämajoitukseen ajateltuja [Rehome-kalusteita on kehitelty vuodesta 2017 lähtien,](https://yle.fi/a/3-9833188) mutta vasta nyt niitä päästään testaamaan ja saadaan tietoa käyttäjiltä.
Kalusteille uskotaan löytyvän monenlaista käyttöä. Ne vaativat kuitenkin ympärilleen kuivat tilat, esimerkiksi telttamajoitukseen pahvikalusteet eivät sovellu.
– Korona siirsi suunnitelmia ja viivytti koekäyttöä. Kalusteet on jo todettu kestäviksi huonekalulaboratorion testauksissa, mutta yöpyjien kokemuksiin pääsemme käsiksi ensimmäistä kertaa kunnolla vasta nyt, TKI-asiantuntija **Katariina Mäenpää** LAB-ammattikorkeakoulusta kertoo.
Kokemuksia kerätään sekä opiskelijoilta että tapahtumajärjestäjältä.
– Käyttäjiltä toivomme palautetta erityisesti siitä, miten sängyt soveltuvat nukkumiseen. Järjestäjiltä puolestaan saamme tietoa muun muassa siitä, kuinka kauan huonekalujen kasaus, purku ja hostellin rakentaminen ottaa aikaa.
Ensin kotimaa, sitten maailmalle
Nopeasti rakennettavan väliaikaismajoituksen uskotaan toimivan muun muassa tapahtumien yhteydessä täydentämässä majoituskapasiteettia ruuhkahuippuina.
– Lahdessa on meneillään tapahtumien supervuosi. Suomessa muuallakin on paljon kesätapahtumia, leirejä ja kursseja. Myös kausityöläisille tarvitaan majoitusta ja vuoteita, Katriina Mäenpää sanoo.
Tunnusteluja Lahden kaupungin ja muutamien muiden toimijoiden kanssa pop up -hostellin jatkovaiheista on tehty.
– Sen enempää en voi vielä paljastaa, mutta yksi yhteydenotto liittyy Trio-tavaratalon tiloihin ja kesäaikaan, lehtori Taina Orpana vihjaa.
Katariina Mäenpää uskoo helposti koottavien ja siirrettävien kalusteiden kiinnostavan myös Suomen rajojen ulkopuolella.
– Esimerkiksi miljoonakaupungeissa asumiseen käytössä oleva tila on vielä rajallisempaa kuin meillä Suomessa. Kalusteiden keveys on sellainen seikka, joka saattaisi viehättää myös siellä, hän uskoo.
Texasin ampujan käyttäytyminen viittaa äärioikeistolaiseen motiiviin 
Poliisi tutkii muun muassa ampujan some-viestejä, joissa osoitettiin kiinnostusta valkoista ylivaltaa kannattaviin ajatuksiin. Dallasissa kahdeksan ihmistä surmanneella oli myös äärioikeistolaisten käyttämä rintamerkki.
Yhdysvalloissa liittovaltion viranomaiset tutkivat parhaillaan, oliko Dallasissa ostoskeskuksessa kahdeksan ihmistä lauantaina tappanut mies valkoisen ylivallan kannattaja.
Uutistoimisto AP:lle nimettömänä asiaa kommentoineen viranomaisen mukaan ampujan sosiaalisen median tileillä ilmaistiin kiinnostusta uusnatsismia ja valkoista ylivaltaa kohtaan. Ampujan vaatetuksessa oli myös kirjainyhdistelmä RWDS, joka on lyhenne äärioikeistolaisten suosimasta lauseesta ”Right Wing Death Squad”, eli ”oikeistolainen kuolemanpartio”.
Tutkijat ovat myös haastatelleet myös ampujan sukulaisia ja tuttavia hänen ideologiastaan.
Lisäksi poliisi on tutkinut motellia, jossa ampuja oli majoittunut. Ampujan lähettyviltä löytyi useita aseita.
Kahdeksan ihmistä kuoli ostoskeskuksessa
Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ampumisessa Dallasin alueella Allenissa sijaitsevassa ostoskeskittymässä.
Myös epäilty surmaaja on kuollut. Hänet ampui ostoskeskuksen lähellä sattumalta partioimassa ollut poliisi.
Viranomaiset ovat julkistaneet miehen nimen ja iän, mutta eivät ole avanneet tarkemmin 33-vuotiaan mahdollisia motiiveja.
Tutkimus, jossa selvitetään ampujan motiiveja, on vasta alkuvaiheessa.
Dinatra Mandoa kiusattiin kahdeksan vuotta, koska kukaan koulussa ei ottanut häntä tosissaan
Tuoreen tutkimuksen mukaan lapset ja nuoret eivät hae apua mielenterveydellisiin ongelmiin kouluissa, koska pelkäävät nolostumista tai joutuvansa sivuutetuksi.
Oululaista **Dinatra Mandoa** kiusattiin peruskoulussa kahdeksan vuoden ajan. Hän pyysi koulun henkilökunnalta apua tilanteeseen, mutta avunpyyntöihin ei vuosiin reagoitu.
– Varsinkin opettajat vähättelivät asiaa. He eivät ottaneet asioita tosissaan vaan ajattelivat, että se on pientä ja ohimenevää, koska olemme vasta lapsia, nyt 18-vuotias Mando kertoo.
Hän koki, että oli jäänyt tilanteen kanssa yksin. Samalla ahdistus kasvoi.
– Tuntui avuttomalta ja toivottomalta. Ajattelin, ettei minun ongelmillani ole yhtään väliä, ja että turhaan edes kysyn apua keneltäkään, kun kukaan ei ota oikeasti asioita tosissaan.
Kun peruskoulu oli loppupuolella, yksi opettajista otti asian viimein vakavasti ja tilanne ratkesi. Päällimmäisenä tunteena oli helpotus.
– Mutta kyllä siinä tuli sellainen olo, että liian myöhään. Olisihan sitä toivonut, että asioihin oltaisiin puututtu vähän aikaisemmin. Kahdeksan vuotta on niin pitkä aika.
Pelko sivuuttamisesta estää avun hakemisen
Tuoreen tutkimuksen mukaan lasten ja nuorten on vaikea hakea apua mielenterveydellisiin ongelmiin opettajilta ja koulujen henkilökunnalta.
Asia ilmenee tuoreesta Oulun yliopiston, terveystieteiden maisteri **Anna Onnelan** lastenpsykiatriaan tekemästä väitöstutkimuksesta.
Syynä voi olla muun muassa pelko nolostumisesta, negatiivisesta suhtautumisesta tai siitä, että haetusta avusta ei ole hyötyä. Taustalla voi olla aiempia kokemuksia siitä, että nuori ei Dinatra Mandon lailla ole tullut apua hakiessaan kohdatuksi tai hänet on ohitettu.
Koulun henkilökunnan sijasta lapset ja nuoret hakevat mieluummin apua epävirallisilta tahoilta kuten ystäviltä, kavereilta ja perheenjäseniltä, erityisesti äidiltä. Onnelan mukaan avun hakemisessa korostuu lasten ja nuorten luottamus aikuisiin.
– Kouluympäristöissä olisi tärkeää pyrkiä rakentamaan luottamuksellisia suhteita lapsiin ja nuoriin. Niiden muodostaminen vaatii usein paljon aikaa ja paneutumista oppilaiden elämäntilanteisiin.
[Koronapandemian ensimmäinen aalto lisäsi nuorten psykiatristen diagnoosien määrää merkittävästi.](https://yle.fi/a/74-20020108) Erityisesti lisääntyivät syömishäiriöiden sekä masennuksen ja ahdistuneisuuden diagnoosit.
Lisääntyneet mielenterveyden haasteet näkyvät myös tutkimukseen saaduissa vastauksissa koulujen henkilökunnalta.
– Oireilut liittyvät erityisesti perhetilanteiden haasteisiin, yleiseen välinpitämättömyyteen omaa hyvinvointia ja koulunkäyntiä kohtaan sekä masennukseen ja ahdistukseen, Onnela sanoo.
Mielenterveyden edistäminen koetaan osaksi koulun perustoimintaa. Opettajilla on vahva halu auttaa lapsia ja nuoria, mutta kokevat silti tilanteissa usein jäävänsä ilman työkaluja.
– Muista selvityksistä tiedetään, että opettajat ovat kuormittuneita ja heidän työnsä on hyvin haastavaa. Opettajilla ei välttämättä ole keinoja tai resursseja, joilla kohdata nuoren haastava tilanne.
Apua oppilaan tarpeet ja odotukset huomioiden
Koulukuraattorit ry:n puheenjohtaja **Jaana Kähkönen** ja hallituksen jäsen **Eija Tommo** kokevat, että nuoret hakevat apua nyt aiempaa enemmän, mutta tunnistavat väitöstutkimuksessa esiintyvän ilmiön.
– On tärkeää ymmärtää arkisen kohtaamisen merkitys. Riittää, että oikeasti pysähtyy, on kiinnostunut ja läsnä, jolloin syntyy myös kuulluksi tulemisen tunne ja luottamus, Tommo sanoo.
Koulukuraattoreilla on käytössään erilaisia työmenetelmiä, mutta Kähkönen korostaa oppilaiden hyvinvoinnin tukemista oppilaan tarpeista käsin.
– Oppilaan kanssa on hyvä yhdessä keskustella myös hänen odotuksistaan autetuksi tulemisen suhteen. Mistä tietää, että on saanut apua ja millaista muutosta oppilas kokee tarvitsevansa. Tästä keskustelemme oppilaan kanssa tapaamisten yhteydessä, Kähkönen kertoo.
Väitöstutkimuksenkin mukaan koulut ovat lapsille ja nuorille yhteisiä ja luonnollisia ympäristöjä. Tommon mukaan on tärkeää tunnistaa, että kysymykset mielen hyvinvoinnista syntyvät myös arjen kasvuympäristöissä.
– Koulun tavoitteena on edistää kokonaisvaltaista hyvinvointia, mutta se voi olla myös juurisyy oireiden taustalla. Siksi yksittäisten oppilaiden tukemisen ohella on tärkeää huomioida myös ympäröivät rakenteet ja ilmiöiden kietoutuminen toisiinsa. Mielenterveyden edistäminen on osa kiusaamisen, häirinnän, syrjinnän ja väkivallan vastaista työtä, jota kouluissa tehdään.
Ammattikoulu antoi uuden alun
Dinatra Mando opiskelee parhaillaan toista vuotta parturi-kampaajaksi Koulutuskuntayhtymä OSAOlla. Kiusaaminen ja se, ettei apua ollut tarjolla, on jättänyt isot arvet.
– Se on vaikuttanut omaan itsetuntoon, mutta kun pääsi peruskoulusta, kasvoi ja aloitti ammattikoulun, tuli myös itsevarmuutta enemmän.
Ensimmäisenä vuotena Mandon mielessä pyöri ajatus siitä, ottaako kukaan uudessa koulussakaan asioista vakavasti ja kuinka koulun henkilökunta kuulee opiskelijoita heidän ongelmissaan.
– Mutta olen saanut monessakin mielessä apua niin koulun henkilökunnalta kuin myös omilta luokkatovereilta.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Hailuodossa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin
Hälytys tulipalosta tuli yöllä yhden aikaan, ja sammutustöitä jatkettiin maanantaiaamuun asti. Pelastuslaitoksen mukaan asuinrakennus tuhoutui palossa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Noin sataneliöinen omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Hailuodossa. Hälytys palosta tuli yöllä yhden jälkeen.
Asukkaat ehtivät poistua rakennuksesta, eikä palossa loukkaantunut kukaan, mutta pelastuslaitoksen jo yöllä tulleen tiedotteen mukaan rakennus tuhoutui palossa.
Syttymissyytä selvitetään, mutta palon epäillään saaneen alkunsa sähköviasta. Talopaloa oli sammuttamassa yksiköitä Hailuodosta, Oulusta, Kempeleestä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uhkaava kerrostalopalo illalla Nokian keskustassa
Nokian Härkitiellä syttyi eilisiltana asuntopalo. Palomestari kiittelee viereisen pizzerian väkeä, jotka antoivat suojan palon alta evakuoiduille asukkaille.
Nokian keskustassa syttyi eilisiltana uhkaava asuntopalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen Härkitiellä sijaitsevaan kerrostaloon puoli yhdeksän aikaan illalla.
Palo sai alkunsa neljännen kerroksen asunnon parvekkeelta, kertoo päivystävä palomestari **Jarkko Pietiläinen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan tulipalo syttyi tupakasta. Lasitetulla parvekkeella oli jonkin verran tavaraa, johon tuli pääsi tarttumaan, Pietiläinen kertoo.
Nopeasti levinnyt tulipalo rikkoi sekä parvekkeen lasituksen että myös asunnon ikkunan, ja palo pääsi vauhdilla leviämään sisälle huoneistoon. Palomiesten saapuessa paikalle asunto oli jo tulessa.
Pelastajat saivat kuitenkin rajattua palon nopeasti niin, ettei tuli päässyt leviämään kerrostalon muihin huoneistoihin. Myöskään sammutustöistä ei aiheutunut sanottavampia haittoja muihin asuntoihin, Pietiläinen kertoo. Jälkivahinkojen torjunta alkoi jo illalla sammutustöiden päätyttyä.
Talon asukkaat tulta pakoon viereiseen pizzeriaan
Sammutustöiden ajaksi kerrostalon asunnoista evakuoitiin kahdeksantoista ihmistä viereiseen Nokian Pizzerian tiloihin. Palomestari Pietiläinen antaakin erityiskiitoksen ravintolan väelle.
– He todella ansiokkaasti ottivat ihmiset huomaansa tilanteen ajaksi ja pitivät heistä huolta. Se oli mallikasta toimintaa, Pietiläinen sanoo.
Nopean toiminnan ansiota tulipalossa ei loukkaantunut ihmisiä. Tuhoutuneessa huoneistossa asuneelle pariskunnalle tehtiin ensihoidon toimesta tarkastus, mutta tarvetta sairaalaan kuljettamiselle ei ilmennyt.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Massiivisen merituulipuiston ympäristövaikutuksia ryhdytään pian tutkimaan – Eurajoella puhuttavat voimaloiden sähkönsiirtoyhteydet
Ruotsalaisyhtiö Eolus suunnittelee Porin ja Merikarvian edustalle jopa sadan suurikokoisen tuulivoimalan puistoa. Sähköntuotanto alkaisi aikaisintaan vuonna 2030.
Selkämerelle noin 30 kilometrin päähän rannikosta kaavailtu merituulivoimapuisto on [mittasuhteiltaan jättimäinen](https://yle.fi/a/74-20012652).
Mikäli hanke toteutuu, Porin ja Merikarvian edustalla sähköä jauhaa ensi vuosikymmenellä jopa sata tuulivoimalaa, joiden kokonaiskapasiteetti olisi noin 1 500 megawattia eli lähes Olkiluoto 3:n ydinvoimalan luokkaa.
Nyt merituulivoimahankkeen ympäristövaikutusten arviointi on käynnistymässä. Kuka tahansa voi vielä tämän kuun 17. päivään mennessä vaikuttaa siihen, [millaisia asioita varsinaisessa YVA-prosessissa selvitetään.](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/eolus-finland-oy-navakka-merituulivoimahanke-satakunnan-edusta-selkameri)
– Meri-Porin ja Merikarvian yleisötilaisuuksissa kysymyksiä nousi muun muassa rakentamisen vaikutuksista merenpohjan sedimentin liikkeisiin sekä vaikutuksista vaelluskaloihin, kertoo Eoluksen projektipäällikkö **Anu Vaahtera**.
Eurajoella ylimääräinen yleisötilaisuus kunnan pyynnöstä
Eurajoella järjestetään maanantaina ylimääräinen yleisötilaisuus, sillä voimaloiden sähkönsiirtoyhteydet ovat puhuttaneet kunnassa. Esillä olevista siirtoverkon mahdollisista reiteistä kulkee Eurajoen kunnan alueella.
– Kunta pyysi meiltä tällaista tilaisuutta ja mielellämme sellaisen järjestämme. Mukana on myös sähkösuunnittelukonsulttimme, joka osaa kertoa sähköverkon suunnitteluprosessista, Vaahtera toteaa.
Yleisötilaisuus alkaa maanantaina Eurajoen yhteiskoululla klo 16.15.
Navakka-nimisen merituulipuiston aikataulu tähtää vuoteen 2030. Se on kuitenkin vain tavoite, sillä pitkässä ja monimutkaisessa prosessissa voi tulla vastaan yllätyksiäkin.
Joka tapauksessa YVA-ohjelmaan kuuluvat kenttätyöt ovat jo käynnistymässä ja ne saadaan pääosin tehtyä jo tämän vuoden aikana.
Eoluksella on suunnittelupöydällä myös [toinen suuri merituulipuisto](https://eolus.fi/projektit/merituulivoima/wellamo/). Se sijoittuisi lähes 100 kilometrin päähän Satakunnan rannikosta.
Kouvolan Sanomat: Äiti teki rikosilmoituksen tokaluokkalaisen lapsensa pahoinpitelystä
Kahdeksanvuotias lapsi löi ikätoverinsa kepillä mustelmille. Pahoinpitelijän vanhemmat eivät saapuneet kouluun selvittämään asiaa kasvotusten.
Kouvolalaisessa koulussa tapahtuneesta kouluväkivallasta on tehty rikosilmoitus, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5910639).
Toista luokkaa käyvä lapsi pahoinpiteli ikätoverinsa koulun pihalla toissaviikon torstaina. Lapsi löi toista kepillä ympäri ylävartaloa niin, että pahoinpidelty oli mustelmilla. Pahoinpidellyn lapsen äidille tieto tapahtuneesta tuli Wilma-viestillä.
Lapsen äiti teki pahoinpitelijästä seuraavana viikonloppuna lastensuojeluilmoituksen. Maanantaina asiaa oli tarkoitus selvittää kasvotusten koululla, mutta pahoinpitelijän vanhemmat eivät saapuneet paikalle. Lapsi ei myöskään itse suostunut puhumaan tapahtuneesta.
Pahoinpidellyn lapsen äiti teki asiasta maanantaina rikosilmoituksen. Alle 15-vuotiasta ei syytetä rikoksesta, vaan poliisin työryhmä selvittää tämänkaltaisia tapauksia. Tapaus kirjattiin pahoinpitelynä sen laadun vuoksi ja koska tilanteessa käytettiin kättä pidempää.
Äiti kertoo perheen olevan myös valmis sovitteluun, jos syyte lievenee. Hänen mukaansa koulun toimenpiteet asiassa ovat olleet riittämättömät.
Koulun rehtori sanoo tapahtumien käsittelyä jatketun koulussa. Hänen mukaansa tämänkaltaisilla tapahtumilla on usein taustaa monenlaisia selvitettäviä asioita perheen ja lapsen elämäntilanteessa. Hän kertoo korona-ajan pahentaneen toisaalta lasten levottomuutta ja toisaalta yhteiskunnan tukiverkkojen kuormittuneisuutta.
Tornien taistossa mainetta ja kunniaa: Kokkolan Vattajan lintutornista havainnoitiin Suomessa erittäin harvinainen amerikanmustalintu
Birdlifen kisassa pohjalaiset lintutornit olivat tällä kertaa onnekkaita. Kristiinankaupungin Siipyyssä havainnoitiin eniten lajeja ja Kokkolan Vattajalla laji, jota mistään muusta tornista ei nähty.
Birdlifen järjestämässä Tornien taistossa Kokkolan Vattajan lintutornista havaittiin harvinainen amerikanmustalintu.
Laji on harvinainen Suomessa, eikä sitä tälläkään kertaa havaittu missään muussa Tornien taistoon osallistuneessa lintutornissa.
Vattajalla havaittiin 98 lintulajia, joiden joukossa oli myös kiljukotka. Kiljukotkasta tehtiin tornien taistossa havaintoja vain kolmessa muussa tornissa Suomessa.
Vattajan torni sijoittui kisassa yhdenneksitoista, kun mitataan havainnoituja lajimääriä. Eniten eli runsaat sata lajia nähtiin Kristiinankaupungin Siipyyssä.
Kokkolan Marinkaisissa Harjukarin tornissa havainnoitiin 96 eri lintulajia.
Birdlifen järjestämään tapahtumaan osallistui yli 300 lintutornia ympäri maan. Niissä vieraili yli 3000 ihmistä.
Kilpailun aikana joukkueet havainnoivat eli pyrkivät näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa. Päivään kuuluu myös yleisön opastaminen.
Joukkueiden osallistumismaksuilla tuetaan tänä vuonna maakotkien lähetinseurantaa.
Tornien taisto järjestetään vuosittain toukokuun alussa.
Humalainen kuski törmäili parkissa olleisiin autoihin Kemin keskustassa
Poliisi ei kerro kenenkään loukkaantuneen törmäilyssä. Kuljettaja jatkoi matkaa jalan, ja poliisi otti hänet kiinni keskustan ravintolasta.
Poliisi otti lauantai-iltana Kemissä keskustassa kiinni rattijuopumuksesta epäillyn kuljettajan.
Hätäkeskus oli saanut lauantai-iltana useita ilmoituksia kuljettajasta, joka ei noudattanut liikennesääntöjä Kemin keskustassa. Poliisipartio tavoitti ilmoitusta vastaavan auton. Sen kuljettaja noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä, vaan jatkoi ajoa.
Auto törmäsi kadunvarteen pysäköityihin autoihin, ja samalla vaurioitui ajokelvottomaksi. Poliisi ei kerro kenenkään loukkaantuneen törmäilyssä. Kuljettaja jatkoi matkaa jalan, ja poliisi otti hänet kiinni keskustan ravintolasta.
Miestä epäillään muun muassa rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rattijuopumusepäilyn lisäksi Meri-Lapin poliisi kertoo viikonloppuna löytäneensä kaksi alkuviikolla Kemissä varastettua pyörää. Niiden yhteisarvo on noin 5000 euroa.
Korona-ajasta toipumisen tahti vaihtelee Etelä-Karjalan teattereissa – Piaf-musiikkinäytelmä on Teatteri Imatralle jättipotti
Teatteri Imatran katsojatilanne on kohentunut korona-ajan jälkeen nopeammin kuin Lappeenrannan kaupunginteatterin.
Lappeenrannan ja Imatran teattereilla on takanaan varsin erilainen kevätkausi.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja **Helka-Maria Kinnunen** kertoo, että katsojatavoitteista ollaan vielä jäljessä. Hänen mukaansa teatteri on vielä palaamassa kohti uutta normaalia, koronanjälkeistä aikaa, eivätkä katsojat liiku vielä kuten ennen.
– Onko syynä ihmisten katsomistottumusten muutos suoratoistopalveluiden pariin, matkanjärjestäjien toiminnan ja ryhmätilausten hidas käynnistyminen korona-ajan jälkeen vai itse ohjelmisto – näitä voi vain arvailla, Kinnunen sanoo.
Lappeenrannan teatteri on kärsinyt sairaustapauksien aiheuttamista peruutuksista. Esimerkiksi kaksi tuotantoa jouduttiin vetämään kevätkauden alussa kokonaan pois.
Pienen näyttämön esitykset Oi ihana Panama ja Viimeinen Atlantis ovat olleet pääasiassa loppuunmyytyjä. Muu kevätkauden ohjelmisto on vetänyt kohtuullisesti.
– Eri kanavia pitkin positiivista palautetta on tullut jopa yllättävän paljon, Kinnunen iloitsee.
Piaf innostaa Imatralla
Teatteri Imatran johtaja **Timo Rissanen** puolestaan uskoo yleisön löytäneen tiensä takaisin teatteriin. Piaf – pikkuvarpunen -musiikkinäytelmän täyttöaste on ollut liki 100 prosenttia, ja se on myynyt jo syksyllekin toista tuhatta lippua. Myös Hölmöläiset-näytelmä on vetänyt hyvin katsojia.
– Tällä hetkellä tuntuu, että yleisö on löytänyt tiensä takaisin teatteriin. Myös tuleva kesäteatteriesityksemme Kultaranta on myynyt yllättävän hyvin ennakkoon, Rissanen kertoo.
Rissanen kertoo kahdesta ilmiöstä. Katsojat eivät varaa teatterilippuja niin paljon etukäteen kuin aiemmin.
– Tästä on puhuttu teatterinjohtajien keskuudessa, ja kyllä kokemukset ovat joka puolelta samankaltaisia. Koronan aikana esityksiä peruttiin, ja lippuja jouduttiin siirtämään toisiin esityksiin tai palauttamaan rahaa katsojille lipuista.
Toinen teatterinjohtajien havaitsema ilmiö on, että ryhmien käynti teattereissa on vähentynyt.
– Nuorempi polvi tulee teatteriin mieluummin pienissä ryhmissä kuin busseilla, Rissanen sanoo.
MM-sarjan voittotaisteluun povattu Ferrari-kuljettaja kämmäsi – suomalaisittain nähtiin valonpilkahdus
Red Bullin ylivoima oli lähes mykistävää Miamin F1-osakilpailussa, mutta myös suomalaisittain nähtiin valonpilkahdus. Ylen asiantuntija Jukka Mildh käy läpi Miamin kisaviikonlopun.
Red Bull -kaksikko dominoi Miamin F1-osakilpailua sunnuntaina. **Max Verstappen** nousi yhdeksännestä lähtöruudusta voittoon, kun **Sergio Perez** ajoi varmasti toiseksi. **Fernando Alonso** oli tuttuun alkukauden tapaan kolmas.
Lauantain lupauksia herättävän aika-ajon jälkeen **Valtteri Bottaksen** kilpailu oli vaisu. Suomalainen oli lopulta 13:s.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** paketoi glamouria tihkuvan Miamin F1-kisaviikonlopun herkullisimmat puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Miamin kilpailu käytiin viime vuodesta muuttuneissa olosuhteissa, sillä radalle oli laitettu uusi pinnoite. Pinta oli erilainen vuoden takaiseen verrattuna. Tämä ei kuitenkaan hidastanut alkukautta dominoineen Red Bull -kaksikon vauhtia.
– Red Bullin auto oli täysin ylivoimainen erittäin vaikeissa olosuhteissa, Mildh tiivistää.
Verstappen aloitti kilpailun kovemmilla renkailla. Tämä oli Mildhin mukaan riski, sillä kovin tarkkaan ei ollut tiedossa, miten renkaat käyttäytyvät.
– Hän ajoi 45–46 kierrosta niillä renkailla, minkä aikana aivan uskomattoman 20 kierroksen ”stintin”. Sillä hän varmisti, että pystyy ohittamaan Perezin oman varikkokäyntinsä jälkeen, Mildh arvioi.
Mikä puhutti?
Voimasuhteet ovat kuluvalle kaudelle muuttuneet Red Bullin takana. Miamin osakilpailussa nähtiin kärjen taustalla useita tiukkoja kamppailuja sekä ohitustilanteita. Mildhin mukaan pakka sekoittuu tällä kaudella, mikä teki myös sunnuntaisesta kilpailusta mielenkiintoisen.
– On odotettu, miten toista kautta käytössä olevat autokonseptit toimivat ohituksissa. Miamin kilpailu osoitti, että autoilla pystytään ajamaan tiukkaa kilpailua. Näyttää, että ollaan menossa oikeaan suuntaan, asiantuntija avaa kuninkuusluokan tilannetta.
Red Bull -kaksikko on alkukaudella ollut omalla tasollaan, mutta heidän jälkeensä Aston Martinin, Mercedeksen, ja Ferrarin kuskien sijoitukset sekä vauhti ovat vaihdelleet enemmän. Esimerkiksi Ferrarin ja Mercedeksen kuljettajat ovat MM-taistossa sijoilla 4.–7. vain 22 pisteen erolla toisistaan.
Entä Bottas?
**Valtteri Bottaksen** kilpailu alkoi vahvasti, kun suomalainen nousi kymmenennestä lähtöruudusta kahdeksanneksi. Kilpailun edetessä kävi selväksi, ettei Alfa Romeon vauhti vieläkään riitä kilpailussa taistelemaan kärkipään sijoituksista.
– Ei ollut valitettavasti oikein vauhtia tänään. Eilen oli selkeästi parempi kyyti yhdellä kierroksella, mutta kisavauhti ei oikein riittänyt kymmenen parhaan joukkoon. Eilinen vauhti oli positiivista, mutta tänään näkyi ehkä se vauhti, missä oikeasti ollaan, Bottas kommentoi Viaplaylle kilpailun jälkeen.
Aika-ajossa Bottaksen vauhti herätti lupauksia, mikä osoitti Mildhin mukaan radan sopivan suomalaiselle. Neljä MM-pistettä viidestä kilpailusta on kuitenkin heikko saldo. Talli saa uusia osia seuraavaan kilpailuun Imolaan, mikä voi helpottaa tilannetta.
– Alfa Romeolla on vielä paljon kehitystyötä edessä. Alkukauden saldo on varmasti pettymys odotuksiin nähden, asiantuntija tiivistää tallin kauden alun.
Yllätys
Kahdeksanneksi ajanut **Pierre Gasly** ajoi ehjän kisan Miamissa. Alpine on tallina ollut ajoittain vaikeuksissa kauden ensimmäisinä kisaviikonloppuina, ja Mildhin mukaan edelleen käydään keskustelua organisaation sisäisistä muutoksista.
– Gasly ajoi erittäin vahvan kilpailun. Pitäisin sitä yllätyksenä, hän sanoo.
Gasly sai vahvan lähdön kilpailuun. Hän pystyi haastamaan **Carlos Sainzia** ja **Fernando Alonsoa** avauskierrosten aikana. Kilpailun aikana Alpinen vauhti kuitenkin hieman taantui. **Charles Leclerc** sekä **Lewis Hamilton** kuittasivat ranskalaisen ohi viimeisten kierrosten aikana, mikä harmitti Gaslya.
– Meidän piti säästää polttoainetta viimeisten kierrosten aikana, joten Charles ja Lewis ohittivat minut melko nopeasti. Olen hieman pettynyt, mutta kilpailussa oli paljon hyvää, sillä onnistuimme haastamaan Mercedestä ja Ferraria, Gasly kertasi kilpailun jälkeen.
Ranskalaiskuljettajalla on Miamin osakilpailun jälkeen kasassa kahdeksan MM-pistettä. Toisella Alpine-kuljettajalla **Esteban Oconilla** pisteitä on kasassa kuusi.
Floppi
Mildhin mukaan Charles Leclercin viikonloppu oli suuri pettymys. Monacolaiskuljettajasta povattiin tälle kaudelle jopa Verstappenin ykköshaastajaa MM-taisteluun, mutta alkukausi on näyttänyt jotain aivan muuta.
Leclerc ajoi ulos lauantain aika-ajojen viimeisessä osiossa, mikä vesitti haaveet parhaista lähtöpaikoista.
– Jotain tapahtui Leclercin tekemisessä, mikä teki notkahduksen hänen normaaliin tasoonsa. Hän on erittäin hyvä aika-ajaja, Mildh toteaa.
Seitsemäntenä kisaan lähtenyt Leclerc ei kisassakaan pystynyt esittämään huippuvauhtia, vaan ajoi samalla sijalla maaliin. Tässä Mildh näkeekin ison eron Verstappeniin, joka hallitsi kilpailua, vaikka starttasi vasta viidennestä lähtörivistä.
– Oli merkittävä ero, miten Verstappen hallitsi kilpailun. Lähtökohtaisesti nämä kaksi olivat kuitenkin mestariehdokkaat tälle kaudelle, asiantuntija paketoi.
Mitä seuraavaksi?
MM-sarja jatkuu seuraavaksi Euroopassa paljon Miamia tutummilla radoilla. Vajaan kahden viikon päästä kilpaillaan Italian Imolassa, josta karavaani siirtyy viikon välein Monacoon ja Espanjaan. Mildh uskoo Red Bullin hallinnan jatkuvan, ja mestaruustaistelun olevan kovimmillaan juuri tallikaverusten välillä.
– Kyllähän tämä Red Bullin komennossa menee vielä pitkään. Selvästi talli myös antaa Perezin sekä Verstappenin taistella avoimesti toisiaan vastaan, mikä on vielä ainakin tässä vaiheessa kautta mahdollista ja erittäin hyvä asia, Mildh analysoi.
Aston Martinin, ja ennen kaikkea Fernando Alonson, vahva alkukausi on vakuuttanut asiantuntijan. Tämä hankaloittaa viime vuosien menestystallien nousua kärkikolmikkoon.
– Esimerkiksi Mercedeksen on todella vaikea nousta kärkikahinoihin, mutta Euroopan ensimmäisistä kisoista odotan vielä aika paljon. Ja odottaa täytyy myös, pääseekö Ferrari mukaan taisteluun, Mildh ennakoi.
Miamin katuradallakin dominoineen kaksikon vauhdin hyytymistä ei ole syytä odottaa viiden kilpailun jälkeen.
– Red Bull on kaikilta auton ominaisuuksiltaan niin ylivoimainen tänä vuonna, että kauden aikana on vaikea saada heitä kiinni, Mildh ennustaa.
Kotkan seudun työpajatoiminta sai jälleen ison potin avustuksia – valtaosa nuorista saa opiskelupaikan tai töitä pajan jälkeen
Suomenennätyspotin takana ovat toisaalta Kymenlaakson lohduttomat nuorisotyöttömyysluvut ja toisaalta laadukas työpajatoiminta.
Etelä-Kymenlaakson nuorten työpajatoiminta saa vuodesta toiseen suurimpia valtionavustuksia Suomessa.
Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekamin Rannikkopajat sai tänäkin vuonna miltei 370 000 euroa ja Etsivä nuorisotyö 210 000 euroa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Valtionavustukset muodostavat niiden budjetista noin 35 prosenttia.
Ekamin työpajajohtaja **Virpi Jonsson** kertoo, että Suomen suurin potti on monen asian summa.
– Kymenlaakson seudun korkea nuorisotyöttömyys vaikuttaa siihen, että meidän asiakasmäärämme ovat suuria verrattuna muihin alueisiin. Toisaalta taas teemme työpajoissamme niin hyvää työtä, että muilta alueilta käydään jatkuvasti imemässä oppeja meiltä, Jonsson valottaa.
Nuorten työpajatoiminnalla pyritään ehkäisemään nuorisotyöttömyyttä ja nuorten syrjäytymistä. Ekamin työpajojen vaikuttavuus on Jonssonin mukaan korkealla tasolla.
– Asiakkaistamme noin 40 prosenttia hakeutuu koulutukseen ja 25 prosenttia suoraan työelämään. Kun mukaan lasketaan asepalvelukseen ja esimerkiksi vanhempainvapaalle siirtyneet, jää vuoden seurantajakson jälkeen työttömäksi vain pieni osuus nuorista. Pidemmällä seurantajaksolla tarkasteltaessa työttömyyslukemat putoavat entisestään, Jonsson kehaisee.
Seitsemästä ohjaajasta kaksi toimii kampusetsivinä toisella asteella. Ohjaajat osallistuvat myös kutsuntoihin ja löytävätkin osan nuorista työpajojen asiakkaiksi juuri koulujen kautta tai esimerkiksi siviilipalveluksesta. Suurin osa nuorista tulee kuitenkin asiakkaiksi vapaaehtoisesti.
”Sinä olet ainutkertainen”
Työpajatoiminnassa nuoria osallistetaan toimintaan ja opetetaan heille esimerkiksi työelämätaitoja ja koulutusvalmiuksia.
– Sloganimme on ”Sinä olet ainutkertainen”. Tuemme nuoren kasvua ja oppimista arvojemme, yhdenvertaisuuden ja kestävän kehityksen mukaisesti, Jonsson linjaa.
Syrjäytyminen on paitsi henkilökohtainen tragedia myös melkoinen kuluerä. Yhden syrjäytyneen nuoren laskennallinen kustannus yhteiskunnalle saamatta jääneinä verotuloina ja erilaisina tukitoimina on 1,4 miljoonaa euroa.
Jonssonin mukaan laadukkaan työpajatoiminnan avainasemassa ovat motivoituneet ja ammattitaitoiset työntekijät. Sosiaali- ja terveysalaa kurittava työvoimapula näkyy hänen mukaansa myös Ekamilla.
– Rekrytoinneissa hakijamäärät ovat olleet aiempaa pienemmät. Toistaiseksi avoimet paikat on onneksi kuitenkin saatu täytettyä – ainakin toistaiseksi, pohtii Jonsson.
Sebastian Ahon iskut olivat liikaa – superkuuma Jack Hughes tappeli suomalaisen kanssa: ”Sain tarpeekseni” 
Carolinan Sebastian Aho iski yhden maalin, kun New Jersey Devils murjoi Hurricanesin lukemin 8–4. Muissa otteluissa Florida sai Toronton kuilun partaalle ja Seattle murjoi Dallasin.
Carolina Hurricanes jäi täysin jyrän alle, kun New Jersey Devils liiteli 8–4-voittoon **Jack Hughesin** johdolla.
Supertähti iski ottelussa kaksi maalia ja kaksi syöttöpistettä. Hän myös tappeli **Sebastian Ahon** kanssa maalin edessä pelin puolivälin paikkeilla.
Devils oli karannut toisen erän alussa jo 4–0-johtoon. Aho kavensi osumallaan eron kolmeen, mutta **Damon Seversonin** 5–1-maalin jälkeen Aho yritti herätellä toisella tavalla joukkuettaan.
Aho katkaisi ensin mailansa, kun hän antoi poikittaista Hughesille maalin edessä. Sen jälkeen nyrkit heiluivat hieman, mutta paini päättyi nopeasti Ahon jäädessä Hughesin alle.
– Luulen, että molemmat joukkueet haluaisivat, että olemme jäällä auttamassa joukkueitamme. Mutta hän löi minua poikittaisella ja sain siitä tarpeekseni, Hughes kommentoi.
Carolina sai lohtua harvinaisemmalla tavalla, sillä **Jordan Martinlook**, **Jordan Staal** sekä **Seth Jarvis** iskivät kukin alivoimamaalin ottelussa.
Kolme alivoimamaalia samassa pudotuspeliottelussa on tehnyt aiemmin vain kolme joukkuetta. Mikään joukkue ei ole onnistunut vastaavassa tempussa kuitenkaan 40 vuoteen.
Carolinan päävalmentaja **Rob Brind’Amour** antoi kunniaa vastustajalle, mutta totesi joukkueensa pelanneen kauhealla tavalla.
– Ja se on todennäköisesti lievästi sanottu, Brind’Amour harmitteli.
– Emme olleet hyviä. En tiedä, mitä muuta kertoisin teille. En ole nähnyt meidän pelaavan tuolla tavalla. Mutta annan kunniaa toiselle joukkueelle.
Carolinan konkari Jordan Staal tuumi, ettei joukkue ollut valmiina otteluun.
– Puhuimme siitä ja tiesimme, että he tulisivat kovaa. Näytimme yllättyneiltä. Niin ei olisi pitänyt olla. Kaikki olivat vähän ulkona pelistä. Olimme huolimattomia kiekon kanssa, hitaita luistelijoita ja hitaita karvaajia, Staal sanoi.
Carolina johtaa sarjaa 2–1, kun jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Toronto kuilun partaalla
Florida Panthers on lähellä jättiyllätystä NHL:ssä. Panthers johtaa ennakkosuosikkina sarjaan lähtenyttä Toronto Maple Leafsia voitoin 3–0.
Florida otti kolmannen voittonsa jatkoajalla, kun **Sam Reinhart** osui **Anton Lundellin** syötöstä ajassa 63.02. Florida ei ollut ottelussa kertaakaan johtoasemassa, mutta nousi kahdesti tasoihin ja lopulta 3–2-voittoon.
Florida voi yltää torstaina Suomen aikaa neljän parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1996. Toronto Maple Leafsille putoaminen olisi suuri pettymys. Joukkue oli toinen Atlantin divisioonassa ja ylsi toiselle kierrokselle ensimmäistä kertaa 19 vuoteen.
Toronto koki kovan menetyksen, sillä ykkösvahti **Ilja Samsonov** loukkaantui toisen erän alussa, kun oma puolustaja **Luke Schenn** liukui päin maalivahtiaan. Samsonovin korvannut **Joseph Woll** päästi taakseen kaikki Floridan maalit.
Toronton päävalmentaja **Scheldon Keefellä** ei ollut lisätietoa Samsonovin tilanteesta.
Dallas jäi jyrän alle
Seattle Kraken murjoi Dallas Starsia vielä rajummalla tavalla. Kraken kukisti Dallasin peräti 7–2 ja siirtyi ottelusarjassa 2–1-johtoon.
**Eeli Tolvanen** sinetöi Seattlen hurjan viiden maalin toisen erän. Tolvanen iski iski erän lopussa maalin edestä joukkueensa 5–1-johtoon. Dallas-vahti **Jake Oettinger** sai tehdä viimeiseen erään tilaa **Scott Wedgewoodille**.
Tolvanen makusteli illan toisen tehopisteensä vielä päätöserän loppuhetkillä, kun hän alusti **Justin Schultzin** ylivoimamaalin. Dallas oli aiemmin saanut lohtua kahdella kavennusmaalilla, joista jälkimmäisen viimeisteli **Jani Hakanpää**.
**NHL – pudotuspelien 2. kierrosta (neljällä voitolla jatkoon):**
**Itälohkon 3/7 välierät:**
**New Jersey – Carolina 8–4**  
*CAR: Sebastian Aho 1+0.*
Carolina johtaa voitoin 2–1.
**Florida – Toronto 3–2 ja**  
*FLA: Anton Lundell 0+1*
Florida johtaa voitoin 3–0.
**Länsilohkon 3/7 välierä:**
**Seattle – Dallas 7–2**  
*SEA: Eeli Tolvanen 1+1, DAL: Jani Hakanpää 1+0*
Veneilykausi on alkamassa: Heinäveden reitti avautuu ensimmäisenä
Väylävirasto avaa matalaväyläkanavat liikenteelle toukokuun ensimmäisten viikkojen aikana.
Veneilykausi on käynnistymässä.
Väylävirasto avaa matalaväyläkanavat liikenteelle toukokuun ensimmäisten viikkojen aikana.
Esimerkiksi Heinäveden reitti avataan tämän viikon perjantaina ja Heinäveden-Juojärven ja Pielisjoen reitit 19. päivä toukokuuta.
Joillakin suluilla avaaminen voi viivästyä suunnitellusta aikataulusta esimerkiksi kanavan rakenteisiin muodostuneen jään takia.
Mahdollisista viivästyksistä ilmoitetaan Väyläviraston verkkosivuilla.
Veneilijöiden on syytä olla kauden alussa erityisen tarkkana, koska esimerkiksi väyläviitat ovat saattaneet siirtyä paikoiltaan tai rikkoutua talven aikana.
Kuhmon sahalla tulipalo maanantaiaamuna, henkilökunta pelasti tilanteen
Kuhmon yksikkö varmistaa tilannetta paikan päällä. Muut pelastusyksiköt peruttiin matkalta, kun palo saatiin hallintaan.
Kuhmon sahalla Hyryntiellä saatiin palo hallintaan henkilökunnan voimin maanantaina. Ilmoitus hälytyksestä tuli hieman ennen puoli seitsemää aamulla.
Paikalle hälytettiin seitsemän yksikköä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tukinkääntäjälinjassa oli palo, mutta henkilökunta sai sen sammutettua.
Kuhmon yksikkö varmistaa tilannetta paikan päällä. Muut pelastusyksiköt peruttiin matkalta, kun palo saatiin hallintaan.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Päijät-Hämeen hyvinvointialue kaipaa lisää kesätyöntekijöitä
Tulevana kesänä tarvetta on noin 500 hoiva-alan kesäsijaiselle. Osa rekrytoinneista menee viime tippaan.
Työvoimapula on tuonut haasteita Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle myös kesäsijaisten palkkaamiseen.
Kesäsijaisia tarvitaan yhteensä noin 500 hoitajien ja hoiva-apulaisten tehtäviin. Henkilöstöjohtaja **Erja Saari** sanoo, ettei kaikkia sijaisia ole vielä pystytty palkkaamaan.
Yleishaun rinnalle on avattu alan opiskelijoille Duunitorille ansioluetteloton malli, jolla on pyritty lisäämään hakemusten määrää ja helpottamaan kesätyöhakua.
Alaa jo opiskelleiden lisäksi hyvinvointialue tarjoaa kesätöitä eli tutustumista työelämään parille sadalle 14–17 -vuotiaalle nuorelle. Näihin paikkoihin tuli Saaren mukaan yli tuhat hakemusta.
Satojen vakituisten hoitajien vaje
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on muutaman sadan vakituisen hoitajan työvoimavaje.
Alue on palkannut yhteensä liki sata hoitajaa FIlippiineiltä. He opiskelevat oppisopimuskoulutuksessa lähihoitajiksi, mutta voivat tehdä Suomessa hoiva-avustajan työtä. Noin neljänkymmenen filippiiniläishoitajan toinen erä tuli Päijät-Hämeeseen pari viikkoa sitten.
– Meidän on selvitettävä kansainvälisen rekrytoinnin jatkotoimia, sanoo henkilöstöjohtaja Erja Saari.
Saaren mukaan on tutkittava, voiko hoitajia palkata muualta kuin Filippiineltä eli lähempää Suomea.
Hyvinvointialue käyttää myös vuokratyövoimaa. Alle kolmen kuukauden sijaisuuksissa yhteistyötä tehdään Sarastia Rekry oy:n kanssa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi jatkaa Välivainion ampumasurmien tutkintaa Oulussa
Välivainion asuinalueella ammuttiin lauantaina kahta henkilöä, jotka kuolivat kumpikin. Toinen uhreista oli mies, joka löydettiin pahoin loukkaantuneena ulkoa. Kuollut naisuhri oli sisällä asunnossa.
Oulun poliisi jatkaa lauantaisten Välivainion surmien tutkintaa. Yhtä miestä epäillään tällä hetkellä kahdesta taposta, mutta poliisin mukaan rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä.
Lauantaina Välivainiolla ammuttiin laukauksia, joista poliisi sai useita ilmoituksia iltapäivällä kello viiden aikaan. Kohteesta löytyi kaksi uhria, joista kuollut nainen oli asunnon sisällä ja ulkona oli ampumavamman saanut mies, jota ei pystytty pelastamaan.
Ampumisista epäilty mies otettiin kiinni noin kaksi tuntia tapahtumien jälkeen. Myös surmapaikan asunnosta otettiin kiinni yksi henkilö, jonka osuutta tapahtumiin selvitetään.
Lauantain operaatiossa oli mukana useita poliisipartioita ja ensihoidon yksiköitä. Poliisin mukaan tapauksen tutkinta on alussa ja tutkinnan etenemisestä tiedotetaan lisää, kun se on mahdollista.
Tehostetussa valvonnassa
MOT tapasi vankilassa neljä nuorta miestä, joita viranomaiset pitävät katujengiläisinä. Osa heistä on karkotettu ulkomailta takaisin Suomeen.
Vanginvartija saattaa sisään huoneeseen pitkänhuiskean miehen.
Vanki pyytää, että kutsumme häntä tässä jutussa nimellä **Abdisalam**. Hän on alle kolmekymppinen, lihaksikas ja pukeutunut vankilan harmaisiin vaatteisiin. Kovin paljon enempää hänen tuntomerkkejään ei voi kuvailla. Hän ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään tai kasvoillaan. On vielä yksi ehto:
– Mä kerron vaan oman tarinani. Mä en ikinä puhu muiden jutuista, hän sanoo.
Olemme Riihimäen vankilan tapaamishuoneessa, jossa vangit yleensä tapaavat omaisiaan pleksilasin läpi. Tänään voimme keskustella samalla puolen pleksiä.
Vartija poistuu käytävälle, ja Abdisalam alkaa puhua.
– Täällä vankila tuomitsee sut uudestaan. Mä en kuulu mihinkään jengiin. Tunnenko mä näitä ihmisiä? Mä tunnen, koska mä olen kasvanut samalla alueella.
Hänet on sijoitettu vankilan tehostetun valvonnan osastolle, jonne laitetaan tyypillisesti jengirikollisia. Mielestään hän ei kuulu sinne, ja nyt hän on luvannut kertoa oman versionsa asioista.
Haastattelimme tätä juttua varten vankilassa neljää 20–30-vuotiasta miestä, joita viranomaiset pitävät katujengiläisinä tai jengeihin tiiviisti kytkeytyvinä. Joitain kävimme tapaamassa vankilassa useasti. Seurasimme joidenkin heistä oikeudenkäyntejä ja tutustuimme esitutkintamateriaaleihin. Puhuimme lisäksi muutamille omaisille.
Aiheesta kertoo myös tuorein MOT-dokumentti *Suomen katujengiläiset*, jonka voi katsoa [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63858264).
Tänä keväänä poliisi on varoittanut, että katujengit ovat [vakiinnuttaneet asemansa](https://yle.fi/a/74-20022228) pääkaupunkiseudulla. Hallitustunnusteluissa kokoomuksen **Petteri Orpo** pyysi puolueilta vastauksia siihen, miten ne torjuisivat jengirikollisuutta.
Mutta katujengiläisistä itsestään tiedetään vain vähän.
Poliisi on sanonut, että pääkaupunkiseudulla toimii kymmenkunta katujengiä, joihin kuuluu noin sata jäsentä ja toiset sata liepeillä pyörivää ihmistä. Suurin osa heistä on maahanmuuttajataustaisia.
Jengien nimiä tai kaupunginosia poliisi ei ole kertonut.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa toukokuussa oikeudenkäynti laajassa [Itä-Helsinkiin kytkeytyvässä katujengijutussa](https://yle.fi/a/74-20029623). Syytettynä on toistakymmentä ihmistä.
Aiemmat keskeiset katujengejä koskevat oikeusjutut liittyvät kesään ja syksyyn vuonna 2021. Silloin kostonkierre sai ilmeisesti alkunsa pahoinpitelystä Helsingissä. Vihanpitoa lietsottiin sosiaalisessa mediassa ja rap-musiikissa.
Tuolloin elokuussa helsinkiläiseen Kurdish Mafiaan ja espoolaiseen L-cityyn kytkeytyvät ihmiset ampuivat yöllä toisiaan kohti Vantaan Leinelässä. Kaksi ihmistä haavoittui. Toinen uhreista jätettiin autolla Peijaksen sairaalan eteen.
Myöhemmin syksyllä Espoossa ammuttiin omakotitaloa kohti, ja sitten poliisi esti Kaivohuoneen yökerhoon suunnitellun iskun. Helsinkiläisjengi oli suunnitellut hyökkäävänsä siellä esiintyvän espoolaisräppärin kimppuun, mukanaan muun muassa teräaseita.
[Oikeus katsoi](https://yle.fi/a/3-12468169), että osa teoista oli tehty osana järjestäytynyttä rikollisryhmää. Tuomion mukaan Kurdish Mafia täytti sellaisen tunnusmerkit. Se on peruste tuomion koventamiselle.
Myös Abdisalam oli epäiltynä Vantaan Leinelän tapahtumista.
Abdisalam myöntää tuntevansa Leinelän ampumisista tuomittuja. Kuulustelujen mukaan poliisi piti häntä espoolaisjengin jäsenenä. Sen hän kiistää.
– Esimerkiksi meitä somaleita on Suomessa niin vähän, että kaikki tuntevat toisiaan, jos ne ovat kasvaneet samalla alueella. Se, että tietää tai tuntee jonkun, ei tarkoita, että on samaa jengiä, hän sanoo.
Abdisalam on tuomittu vankilaan useammaksi vuodeksi huumausaine- ja ampuma-aserikoksista. Tuomio ei liity Leinelän tapahtumiin eikä siinä mainita katujengejä.
Mä en tee rikoksia huomion tai vallan takia. 99,9 prosenttia olen tehnyt niitä vaan, jos se on hyödyllistä.
Sen jälkeen kun poliisi oli alkanut tutkia Leinelän tapausta, Abdisalam siirrettiin joka tapauksessa tehostetun valvonnan osastolle.
Päivät kuluvat siellä enimmäkseen sellissä. Sen ovet aukeavat päivittäin neljän tunnin ajaksi.
Osastolla opiskelumahdollisuudet ovat vähäiset. Vankilan yleiselle kuntosalille ei pääse, mutta vankien käytössä on erillinen pieni kuntoilutila.
Tämä ei ole Abdisalamin ensimmäinen tuomio. Hän sanoo, että ei kuvitellut enää joutuvansa vankilaan.
Abdisalam syntyi pääkaupunkiseudulla somaliperheeseen. Hän pelasi jalkapalloa, kävi koulua ja toisinaan vanhempiensa kanssa moskeijassa.
– Mulla oli hyvä lapsuus ja *upbringing*, hän sanoo. Abdisalam puhuu suomea hyvin, mutta englanti sujuu helpommin.
Kouluikäisenä hän muutti nimittäin perheensä mukana Englantiin. Siellä hän ajautui ennen pitkää rikosten pariin.
Abdisalam sanoo, että nopea raha houkutti eikä hän nuorena miettinyt seurauksia.
– Mun vanhemmat ovat olleet maahanmuuttajia. Ne ovat jättäneet kaiken omaisuuden, lähteneet karkuun sisällissotia. Kun sä kasvat täällä, niin säkin haluut, että sulla on jotain omaisuutta.
Hänet tuomittiin vankilaan omaisuusrikoksista. Abdisalamin mukaan rikokset eivät liittyneet katujengeihin.
– Mä en tee rikoksia huomion tai vallan takia. 99,9 prosenttia olen tehnyt niitä vaan, jos se on hyödyllistä, hän perustelee.
Vankilatuomion jälkeen hänet karkotettiin Englannista Suomeen.
Suomalaisista oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että huumetuomion lisäksi hän on poseerannut kännykkävideolla sarjatuliaseen kanssa. Abdisalamin mukaan ase kuului hänen ystävälleen.
– Englannissa sellaisia näkee tosi, tosi harvoin. Mä vaan olin että wow, hän sanoo.
Abdisalam ei ole ainoa katujengiläiseksi määritelty, jonka tausta on Englannissa.
Myös **Yasir** ajautui siellä rikollisuuden pariin. Kohtaamme myös hänet vankilan tapaamishuoneessa.
Hänkin syntyi Suomessa somaliperheeseen ja muutti lapsena perheensä kanssa Lontooseen. Samoin tekivät niinä vuosina useat muutkin suomalaiset somaliperheet.
Lontoossa jengit ja rikollisuus olivat Yasirin mukaan heidän asuinalueellaan jatkuvasti arjessa läsnä.
– Niitä näki nuoresta saakka kun astui ulos ovesta. Huumekauppaa, väkivaltaa, rikollisia, jengejä, paljon kaikenlaista, Yasir sanoo.
– Siihen tottuu. On tehtävä valinta, joko käy koulua tai menee siihen mukaan.
Yasir meni mukaan. Hän sekaantui huumekauppaan, ja muutama vuosi sitten hänet karkotettiin Suomeen.
Paluun jälkeen Yasir suunnitteli opiskelevansa suomea ja jatkavansa sitten muita opintoja. Englannissa vietettyjen vuosien jälkeen hänen suomen kielen taitonsa oli heikko.
Yasir ei halua kertoa asioista kovin tarkkaan, mutta näin hän kuvailee sitä, mitä sittemmin tapahtui:
– Aluksi kaikki oli hyvin, ei mitään ongelmia. Sitten asiat menivät pieleen. Joskus joutuu väärän ihmisen seuraan, sitä ajattelee vain hengaavansa ja sitten kaikki menee vikaan. Päivän päätteeksi sitä miettii, että mitä ihmettä oikein tapahtui. Joskus asiat tapahtuvat todella nopeasti.
Nyt hän istuu Riihimäen vankilassa tuomiota muun muassa tapon yrityksestä ja huumausainerikoksesta.
Jouduttuaan kiven sisään Yasir pyysi siirtoa osastolle, jossa voisi opiskella, käydä töissä vankilan sisällä tai päästä päihdekuntoutukseen. Pyyntö evättiin.
Perusteluksi hän sai englanninkielisen lapun. Siinä kerrotaan, että hän on katujengin jäsen.
Yasir sanoo, ettei tiedä, mistä jengistä paperissa puhutaan. Hänen tuomioissaan ei ole mainintaa jengikytköksistä, eikä sellaisia löydy myöskään esitutkintamateriaalista. Kyse on todennäköisesti poliisin merkinnöistä.
Mutta myöntäisikö katujengiläinen olevansa jengin jäsen? Ruotsin jengioikeudenkäynneissäkään tekijät eivät tyypillisesti sano kuuluvansa jengeihin. Vain kaveriporukoita, jotka auttavat toisiaan. Myös helsinkiläisen Kurdish Mafian johtohahmo **Milan Jaff** ja muut katujengivyyhdissä aiemmin tuomitut kiistivät oikeudessa jengien olemassaolon.
– Jotkut saattavat myöntääkin. He tahtovat huomiota, ehkä houkutella naisia. Tietysti jotkut aina valehtelevat, mutta eivät kaikki, Yasir vastaa.
Perinteisellä järjestäytyneellä rikollisuudella on näkyviä tunnusmerkkejä, liivejä ja omat värit. Katujengiläisillä sellaisia ei yleensä ole, sanoo Riihimäen vankilan yksikönpäällikkö **Tomi Tuovinen.**
– Se tekee tunnistamisesta hankalaa, hän sanoo.
Katujengiläisiä on sijoitettu vankiloihin eri puolille Suomea. Riihimäen vankilassa on Tuovisen mukaan noin 15 vankia, jotka ovat katujengiläisiä tai tiiviisti tekemisissä katujengien kanssa.
Julkisessa keskustelussa menevät helposti sekaisin alaikäisten ryöstelevät nuorisoporukat, katujengit ja järjestäytynyt rikollisuus. Katujengit ovat löyhempiä kuin perinteinen järjestäytynyt rikollisuus, eikä niiden hierarkia ole yhtä selvä. Niiden jäsenet ovat yleensä nuoria aikuisia.
Vankilaan tulon jälkeen kaikista vangeista tehdään turvallisuusarviointi. Tuovinen sanoo, että katujengiläiseksi luokitteluun voi johtaa esimerkiksi se, jos rikos on tehty katujengiksi arvioidun porukan kanssa. Tai jos pitää yhteyttä jengiläisiksi katsottujen kanssa puhelimitse tai kirjeitse.
Entä Yasirin saama lappu, jonka mukaan hän on katujengin jäsen? Mistä siinä on kyse?
Tuovinen katsoo lappua edessään. Hän miettii hetken ennen kuin asettaa sanansa.
– Tässä lausunnossa olisi varmaan voinut muotoilla sen hieman toisella lailla niin, että meistä näyttää, että olet katujengin jäsen. Tässä on pieni kielimuuri, meillä englanti ei taivu ihan samalla lailla kuin suomen kieli.
Tuovisen mukaan jengijäsenyys ei ole kuitenkaan edellytys sille, että vanki päätyy tehostetun valvonnan osastolle. Sinne voidaan laittaa muistakin syistä. Esimerkiksi siksi, että vanki pyrkii vaikuttamaan muihin vankeihin.
Suomessa liikkuu poliisin mukaan Englannista ja Ruotsista saapuneita jengirikollisia.
Tuovinen pitää ”tuulesta temmattuina” vankien näkemystä, että ulkomaalaistaustaiset luokitellaan katujengiläisiksi mutta vastaavista rikoksista tuomittuja kantasuomalaisia ei.
Kaikki katujengiläiset eivät ole hänen mukaansa myöskään maahanmuuttajataustaisia, vaikka valtaosa on.
Poliisi tai vankila eivät osaa sanoa, kuinka paljon katujengiläisiksi määriteltyjen joukossa on Abdisalamin ja Yasirin kaltaisia paluumuuttajia.
Helsingin poliisi on hakenut joka tapauksessa oppia jengiasioissa Lontoon poliisilta. Niin on tehty siksikin, että poliisin mukaan Suomessa liikkuu useita Englannista ja Ruotsista saapuneita jengirikollisia.
Osa heistä on tullut poliisin mukaan tänne tekemään bisnestä, osa kenties piileskelemään. Jotkut ovat saavuttuaan syyllistyneet rikoksiin.
Eräs ruotsalainen saapui Suomeen syyskuussa 2021, omien sanojensa mukaan lomalle.
Vähän sen jälkeen uutisissa kerrottiin, että Itä-Helsingin Kurkimäessä oli ammuttu keskellä päivää. Laukauksia oli useita. Yksi niistä osui uhria kylkeen, ja hän raahautui läheiseen leikkipuistoon. Tapahtumia oli edeltänyt selkkaus Kontulan ostarilla.
Ruotsalaismies otettiin kiinni epäiltynä teosta. Oikeudessa hän kiisti ampuneensa ketään, mutta oikeus ei uskonut häntä. Teosta tuomittiin hänet ja toinen mies, Suomen kansalainen. Uhri oli jälkimmäisen tuttu. Hän selvisi hengissä.
Ampumisen motiivi ei koskaan selvinnyt. Poliisin mukaan etsinnöissä löytyi viitteitä siitä, että kyseessä oli jonkinlainen kahden porukan välien selvittely. Poliisi löysi muun muassa kommandopipon ja luotiliivit, jotka eivät tosin kuuluneet tekoon osallisille.
Ruotsalaismies istuu nyt tuomiotaan Riihimäellä. Hän suostuu haastatteluun, mutta haluaa esiintyä jutussa nimellä **Charlie**.
– Kuten Charlie Brown, hän sanoo englanniksi. Siis Jaska Jokunen.
Hän syntyi Ruotsissa somaliperheeseen, mutta asui vuosia Englannissa. Myös hänet karkotettiin sieltä.
”En ole sellainen ihminen, joka tekee töitä yhdeksästä viiteen joka päivä.”
Hänen rikostaustansa vaikuttaa tapaamistamme vangeista kaikkein rankimmalta. Ruotsalaisista oikeuden asiakirjoista käy ilmi, että hänet tuomittiin siellä viime vuonna sieppauksesta. Hän sanoo olleensa vankilassa seitsemän kertaa.
– En ole sellainen ihminen, joka tekee töitä yhdeksästä viiteen joka päivä. En ole kuten kaikki muut, hän sanoo.
Riihimäelle hänet tuotiin hovioikeuden käsittelyä varten.
Hänen mielestään Ruotsin vankiloissa asiat ovat paremmin kuin Suomessa. Siellä vangeille on tarjolla erilaisia ohjelmia, hän sanoo. Päihdekuntoutusta, kielenopiskelua, vihanhallintaa.
– Täällä Suomessa ulkomaalaisia leimataan katujengiläisiksi, vaikka he eivät ole kokeneet jengielämää. Mutta jos ihmisiä ei auteta, he palaavat vankilaan yhä uudelleen. Jos Suomi ei tee asialle jotain, siitä tulee kuin Ruotsi. Tiedättehän, Ruotsissa meno on aivan hullua.
Ottaen huomioon, että hän on ollut vankilassa seitsemän kertaa, täytyy kysyä: onko ruotsalaisilla vankilaohjelmilla ollut hänen mielestään vaikutusta?
– En sanoisi itse muuttuneeni. Mutta olen oppinut uusia asioita, laskemaan kymmeneen kun suututtaa tai kävelemään pois. Ja että jokaista kiistaa ei tarvitse eskaloida, hän sanoo.
Ei ole helppoa saada haastatteluja katujengiläisiksi epäiltyjen perheenjäseniltä. Aihe on herkkä. Lopulta pari perheenjäsentä suostuu puhumaan nimettömästi. Puhumme heidän kanssaan kevään mittaan kasvotusten ja puhelimessa.
Käy ilmi, että vangeilla on sisaruksia, jotka ovat pärjänneet elämässään hyvin. He ovat kouluttautuneet, perustaneet perheen ja saaneet töitä. Heidän joukossaan on sairaanhoitajia, lääkäreitä, sähkömiehiä.
– Meidän vanhemmat ovat tulleet Suomeen turvaan ja paremman elämän perässä.
Eräs perheenjäsen sanoo, että nuorten miesten rikokset ovat perheille häpeällisiä eikä niistä puhuta mielellään ulkopuolisille.
– Meidän vanhemmat ovat tulleet Suomeen turvaan ja paremman elämän perässä, niin heille tällainen on vaikea asia.
Hänen tuntemansa nuoret somalimiehet eivät juuri puhu omille vanhemmilleen tekemisistään, sillä vanhemmat pitävät heitä liian länsimaisina. Sukupolvien kuilu voi olla suuri.
Erään Englannissa kasvaneen vangin sisko sanoo, että siellä pojat tutustuivat aikuisiin rikollisiin pihoilla. Nämä saivat rikollisen elämän kuulostamaan houkuttelevalta. Harrastusmahdollisuuksia ei juuri ollut tai niihin ei ollut varaa.
Koulussa ongelmiin ei hänen mukaansa saanut kunnolla tukea. Sisarukset epäilivät veljellä tarkkaavaisuushäiriötä, jota ei koskaan tutkittu.
Katujengit eivät tietenkään ole vain tuontitavaraa. Suomessa on ollut aiemminkin nuorisojengejä, jotka kytkeytyivät tiettyihin kaupunginosiin. Mikä oikeastaan erottaa nykyiset katujengit niistä?
Erityisesti vakava rikollisuus. Siitä esimerkkejä ovat ampuma-aseväkivalta sekä huumekauppa ja siihen liittyvät kytkökset kansainväliseen järjestäytyneeseen rikollisuuteen, sanoo **Markus Kaakinen**. Hän toimii tutkijatohtorina Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutissa.
Vain hyvin pieni osa maahanmuuttajataustaisista nuorista ajautuu jengirikollisuuteen, hän huomauttaa. Tutkimuksessa on hänen mukaansa kuitenkin pitkään tiedetty, että jengiytyminen voi kytkeytyä maahanmuuttoon.
Se huomattiin jo kun eurooppalaisia muutti Yhdysvaltoihin 1900-luvun alussa. Kaikki tulijat eivät kiinnittyneet kunnolla uuteen maahan, mutta eivät myöskään kokeneet kuuluvansa vanhaan kotimaahan. Syntyivät Yhdysvaltain katujengit.
– Myöhemminkin on havaittu, että jengiytymisen taustalla on usein tällainen kahden kulttuurin väliin jääminen, Kaakinen sanoo.
Suurin osa usean kulttuurin kasvateista osaa luovia tilanteessaan. Rikollisuuteen tarvitaan tutkijan mukaan myös yksilöllisiä altistavia tekijöitä, kuten kiinnostus rikollisuutta kohtaan tai heikot itsesäätelytaidot.
**Alin** vanhemmat ovat kotoisin Lähi-idästä, mutta hän itse on elänyt koko ikänsä Helsingissä.
– Mä tuun tosi hyvästä perheestä. Muut on sellaisia kunnon roolimalleja. Meillä oli aina ruokaa pöydässä, sanoo Ali.
Ali sanoo, että koulu ei ikinä kiinnostanut häntä. Jalkapallosta hän piti, mutta loukkaantuminen vei mahdollisuudet päästä siinä pitkälle. Teini-iässä hän alkoi kapinoida.
– Mä en enää kuunnellutkaan mun vanhempia ja sisaruksia. Mä aloin tehdä asioita, jotka kiinnostaa itseäni. Ne eivät olleetkaan mitään fiksuja asioita.
”Nykyään meidän piireissä on niin paljon ihmisiä joutunut vankilaan, että se on normaalia. ”
Hän istuu Riihimäellä tuomiota tapon yrityksestä. Vankilassa hänetkin pantiin tehostetun valvonnan osastolle. Ali sanoo, että sijoitusta perusteltiin sillä, että hän on katujengin jäsen.
Tämä ei ole hänen ensimmäinen tuomionsa. Perhe ei iloitse asiasta, mutta Alin mukaan äiti tietää, että hän ei kuulu jengeihin. Kaveriporukassa vankilaan joutuminen ei enää herätä ihmettelyä.
– Nykyään meidän piireissä on niin paljon ihmisiä joutunut vankilaan, että se on normaalia. Ainakin tähän ikään mennessä, hän sanoo.
Ali on tapaamistamme vangeista nuorin, vähän yli parikymppinen.
Voi tietysti kysyä, onko varsinaisesti jotain väliä sillä, kuuluuko joku muodollisesti katujengiin vai ei. Joka tapauksessa haastattelemamme vangit on tuomittu vakavista rikoksista. On vain sattumaa, ettei kukaan ole menettänyt jossain niistä henkeään.
Tutkijatohtori Kaakisen mukaan jengikytkös ei ole vain teoreettista rajanvetoa. Jengeissä ihmiset päätyvät tutkimusten mukaan tekemään vakavampia rikoksia kuin he muuten tekisivät, hän sanoo. Niistä on myös vaikea irtautua.
Nuorena oli hauskaa joutua vankilaan, Charlie sanoo. Mutta hän sanoo jo nähneensä, millaista se on.
– Sama kuvio toistuu, eikä elämässä muutu mikään.
Charlie haluaa palata Ruotsiin. Hän on pyytänyt siirtoa sinne, vaikka se merkitsee, että hän joutuu viettämään vankilassa vähintään vuoden pidempään.
Ruotsissa hän voi saada enemmän apua elämään vankilan jälkeen. Niin hän arvelee. Hän haluaa tehdä rapmusiikkia, muuta hän ei tiedä.
Riihimäellä on vangeille tarjolla exit-ohjelma, mutta siinä on vankilan mukaan toistaiseksi vasta vähän katujengiläisiä.
Ali ei lainkaan tiedä, mitä tulevaisuudelta toivoo. Hän sanoo vain odottavansa, että pääsee pois vankilasta. Siihen on vielä aikaa. Tehostetun valvonnan osastolta on vaikea päästä lomille tai avovankilaan.
Abdisalam sanoo, että vankilassa istuminen on ajan tuhlaamista. Kun häneltä kysyy, mitä hän sanoisi nyt itsensä kaltaisille nuorille, hän vastaa, että kehottaisi heitä kärsivällisyyteen. Opiskelemaan ja hankkimaan tavallisia töitä.
– Kun sitten tienaa jotain, kukaan ei voi viedä sitä sulta pois. Se on paljon parempi kuin tehdä rikoksia ja katsoa koko ajan selän taakse, että milloin sua tullaan hakemaan. Sä voit elää ihan *happy life*.
  
\*
*Aiheesta kertoo lisää uusin MOT-dokumentti Suomen katujengiläiset. Katso ohjelma* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63858264)*.*
*Jutussa esiintyvien vankien nimet on muutettu.*
Omakotitalo paloi purkukuntoon Pomarkussa – asukas ehti pelastautua
Talon asukas oli aamulla havahtunut palovaroittimen ääneen.
Vanha, noin 80 neliön omakotitalo paloi pahasti Pomarkussa aamulla. Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Kiilholmantielle kello 5.39.
Talon iäkäs asukas oli havahtunut palovaroittimen ääneen ja soittanut pelastuslaitokselle. Asukas hengitti jonkin verran savua.
– Talo paloi käytännössä purkuntoon, mutta onneksi kukaan ei loukkaantunut palossa, kertoo päivystävä palomestari **Timo Silvan**.
Palon sammutus- ja raivaustyö on vielä kesken. Paloa on sammuttamassa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
*8.5.2023 klo 7.23: Juttua päivitetty uusimmilla tiedoilla.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun kaupunki tekee tänä vuonna odotettua suuremman ylijäämän – ratapihaan liittyy vielä rahoituksen epävarmuutta
Vuoden ensimmäisen ennusteen mukaan ylijäämää kertyisi noin 25 miljoonaa. Taustalla on odotettua parempi verokertymä.
Turun kaupunki on tekemässä tältä vuodelta odotettua paremman ylijäämäisen tuloksen. Vuoden ensimmäisen talousennusteen mukaan tilikaudelta kertyisi ylijäämää noin 25 miljoonaa euroa, mikä on lähes yhdeksän miljoonaa euroa suunniteltua enemmän.
Kuluvan vuoden verokertymän ennakoidaan olevan suunniteltua suurempi. Veroja ja valtionosuuksia arvioidaan kertyvän 598 miljoonaa, mikä on noin 27 miljoonaa euroa talousarvioon asetettua tavoitetta enemmän.
Tuloveroja Turku kerää arviolta 332 miljoonaa, mikä on noin 13 miljoonaa suunniteltua enemmän. Yhteisöveroja kertyy 120 miljoonaa, mikä ylittää talousarvion yhdeksällä miljoonalla. Kiinteistöveroja taas odotetaan kertyvän 74 miljoonaa, eli neljä miljoonaa enemmän kuin talousarviossa.
Investointeihin käytetään tänä vuonna 170 miljoonaa, mikä on 65 miljoonaa suunniteltua vähemmän. Taustalla on, että suunnitellut investoinnit siirtyvät myöhempään ajankohtaan.
Kaupungin korollisen velan määrä kasvaa tänä vuonna 882 miljoonaan euroon. Vuoden 2022 tilinpäätöksessä velkaa oli 716 miljoonaa.
Ratapiha saattaa vielä kallistaa vaakaa
Kuluvan vuoden rahoitustarpeeseen liittyy kysymyksiä. Näistä suurimmat koskevat ratapiha-hanketta ja erityisesti siihen liittyviä [maakauppoja](https://yle.fi/a/74-20026469). Kaupungin pitää ostaa elämyskeskuksen maat nykyiseltä omistajalta, VR-yhtymältä, jotta hankkeessa voidaan edetä.
Jos maakauppa toteutuu, kasvattaa se rahoitustarvetta noin 42,5 miljoonaa tämän vuoden aikana.
Kaupunki päätti aikaisemmin että Areenayhtiöön sijoitetaan 42 miljoonaa kaupungin varoja. Lisäksi yhtiölle annetaan kahdeksan miljoonan laina.
Yhteensä ratapihaan liittyvistä menoista kertyy 92,5 miljoonan euron rahoitustarve, joka ei kuulu nykyiseen talousarvioon.
Uusia ekopiste -kierrätyspisteitä esitetään perustettavaksi koulujen yhteyteen
Peruskoulujen lisääminen kierrätyspisteiksi toisi Jätekukon toimialueelle kymmenkunta uutta ekopistettä. Kaikille Jätekukon ekopisteille esitetään myös muovipakkausten kierrätystä.
Savo-Pielisen jätehuoltolautakunta aikoo perustaa uusia ekopiste -kierrätyspisteitä peruskoulujen yhteyteen. Jätehuollon palvelutason luonnoksessa esitetään, että ekopisteverkostoa täydennetään kaikille niille alueille, joissa on järjestetty lähipalvelut.
Palvelutasoluonnoksessa lähipalveluiksi esitetään katsottavaksi päivittäistavarakauppojen lisäksi toiminnassa olevat peruskoulut, mikä tarkoittaisi noin kymmenen uuden ekopisteen perustamista.
Täydentävän ekopisteen perustamisen ehtona on, että sille ei tule yli kymmenen kilometrin poikkeamista kierrätettävien jätteiden kiinteistöittäisen kuljetusalueen tiestä ja että pisteelle löytyy toimiva ja saavutettava paikka.
Suurin osa ekopisteistä kuuluu Suomen Pakkauskierrätys Ringille, jolla on Jätekukon toimialueella 70 ekopistettä. Jätekukolla on täydentäviä ekopisteitä noin 20. Niissä kerätään vähintään kartonki- ja lasipakkauksia sekä metallia. Palvelutasoluonnoksessa esitetään myös, että Jätekukko järjestää kaikille täydentäville ekopisteilleen myös muovipakkausten kierrätyksen.
Savo-Pielisen jätehuoltolautakunta käsittelee jätehuollon palvelutasoesitystä torstaina 11. toukokuuta.
Joensuussa pysäköidään mieluummin kadun varteen kuin pysäköintitaloihin 
Pysäköintitaloja mainostetaan sijainnilla ja helppokäyttöisyydellä. Silti esimerkiksi Joensuun parkkitaloissa on varsin harvoin täyttä. Enemmän autoja näkee maakuntakeskuksen kadunvarsilla.
Joensuun Pysäköinti -yhtiön toimitusjohtaja **Janne Korhonen** tietää, että Pohjois-Karjalan maakuntakeskuksessa pysäköidään mieluummin kadunvarteen kuin parkkitaloon.
– Joensuulainen on tarkan euron ihminen aivan kuin minäkin. Jos tarjolla on ilmaista pysäköintiä, niin sitten vaikka kävellään ennemmin kuin laitetaan maksulliseen pysäköintiin, Korhonen toteaa.
Kävelyn terveellisyydestä huolimatta toimitusjohtaja myöntää kuuntelevansa kateellisena Etelä-Suomen kollegoja, joiden kaupungeissa jonotetaan pysäköintitaloihin.
– Meillä tätä tilannetta ei todellakaan ole, Korhonen naurahtaa.
Kaupungin pääosin omistamalla Joensuun Pysäköinti -yhtiöllä on kaksi pysäköintitaloa, toinen kauppakeskus Metropolissa ja toinen Hallitiellä Tiedepuiston vieressä. Niissä on yhteensä lähes 1 100 autopaikkaa.
Lisäksi tytäryhtiö pyörittää uusinta, Niskakadun parkkitaloa.
Yhtiöillä on myös useita pysäköintialueita sekä satoja maksullisia kadunvarsipaikkoja.
Halleissa on toimitusjohtajan mukaan satoja vuosiasiakkaita. Eniten työpaikkapysäköijiä on Tiedepuiston luona, jossa myös hinnat ovat edullisemmat kuin keskustassa.
Mobiilimaksaminen on Joensuussa yleistynyt, jo puolet maksaa lyhytaikaisen pysäköinnin kännykällä. Korhonen kehuu tapaa kustannustehokkaaksi.
– On kuitenkin vanhempaa porukkaa, joilla mobiiliäpit eivät ole vielä tuttuja. Pyrimme jatkossakin keskeisillä paikoilla mahdollistamaan kolikon ja maksukorttien käytön, Korhonen pohtii.
Parkkitalojen käyttöaste voisi olla parempi
Viime vuonna Joensuun Pysäköinti teki tulosta noin 130 000 euroa. Lyhytaikainen kadunvarsipysäköinti on lisääntynyt, mutta pysäköintitalojen käyttöaste voisi toimitusjohtajan mielestä olla parempi.
– Paras käyttöaste on Hallitiellä, joka on Tiedepuiston firmojen käytössä: lähes 85 prosenttia. Uudessa Niskaparkissa on pienempi ja Torikatu 20:ssä, ns. Metropoli-talossa on myös suuruusluokkaa 60. Lyhytaikapysäköinnit ovat erikseen, Korhonen kertoo.
Hän soisi autoilijoiden löytävän keskustassa Niskaparkin.
– Vuosiasiakkaita siellä on kohtuullisesti, mutta ennen kaikkea lyhytaikapysäköintiä toivoisin paljon lisää, Korhonen miettii.
Joensuun Pysäköinti uusii tänä vuonna Metropolin hallin valaisua, paloilmoittimia ja kameravalvontaa. Lisäksi yhtiö selvittää, voisiko Hallitien talon katolle sijoittaa aurinkopaneeleja.
– Nyt, kun sähkön hinta on taas tippunut, investoinnin takaisinmaksuaika on pidentynyt, Korhonen laskee.
Jani Halmeen kolumni: Valmentajan ottaminen lajiin, jossa en aio koskaan kilpailla, oli aikuiselämäni paras päätös
Suomeen on hiljalleen rakentunut koulutusihme, josta ei juuri hiiskuta. Kansalaisopistojen kautta jokainen saa oman opettajan ja se jos mikä on ihanaa, pohtii Halme.
Kun uni ota tullakseen, pitää kuulemma ajatella jotain rauhoittavaa. Minä en laske lampaita, vaan pompottelen päässäni keltaista palloa.
Ennen en ajatellut tennistä koskaan, mutta nyt se pyörii päässä alituiseen. Bussipysäkillä pyrin asettumaan siten, että voin odotellessani tehdä pieniä, huomaamattomia syöttöharjoituksia. Linja-auton penkillä mahtuu tapailemaan kämmenlyöntiä. Toimiston hississä nousen jo verkolle ja läimin lentolyöntejä kohti peiliä.
**Syy tähän kaikkeen on** alkeiskurssi. Kokemukseni perusteella väitän, että kaikkien kynnelle kykenevien tulisi hakeutua välittömästi valmennettavaksi. Missä tahansa itseään kiinnostavassa asiassa.
Tennistaustaltani olen tyypillinen kesälomatuuppari. Mökin läheisellä kentällä ottelu silloin, toinen tällöin. Itseohjautuen, lähinnä erehdyksen kautta oppien. Oikein hauskoja hetkiä. Mutta vasta alkeisryhmään pääsy opetti minulle opetettavana olemisen riemun. Kehitys on ollut itse itselleni asettamilla mittareilla hämmästyttävän nopeaa.
**Kun oppii uutta**, siitä tulee outo olo, jossa ilahtuminen, yllättyminen ja hämmentyminen sekoittuvat aivan uudenlaiseen itsevarmuuteen. Jos minä kerta opin syöttämään tenniskentän ruutuun, miksi muut mahdottomaksi kokemani asiat eivät olisi opittavissa? Derivaatta ja deklinaatiot, ehkä me vielä kohtaamme.
Kenenkään ei kannata luoda itsestään käsitystä, joka perustuu kokemattomuuteen ja harjoittelemattomuuteen. Kukaan perusterve ihminen ei myötäsyntyisesti ole huono virkkaamaan, laskemaan, ajamaan autoa tai dreijaamaan murolautasia.
**Minä olen aikuisoppijana** aloittelija. Olen tähän asti katsellut ihaillen kaukaa ihmisiä, jotka altistavat itsensä uuden oppimiselle.
Erityisesti ihailen heitä, jotka altistavat itsensä vanhan oppimiselle. He menevät tyynesti kurssittautumaan asiasta, jonka jo osaavat. Erityisen paljon olen kuullut kehuja uimataitoisten aikuisten uimakoulusta. Vaikka uisi vain satunnaisesti ja yleiskunnon ylläpitämiseksi, muuttuu meno merkittävästi mielekkäämmäksi jo muutaman uimatunnin päätteeksi.
Samoja kaikuja kuuluu myös maastohiihdon ja juoksemisen puolelta. Siitä tulee eri lailla hyvä olo, kun on kuvitellut osaavansa jonkin asian, mutta huomaakin olevansa vasta aloittelija. Seikkailu onkin vasta alussa!
On oudolla tavalla vapauttavaa, kun joku sanoo, mitä pitää tehdä.
**Aikuisvalmennuksessa olemisessa** taitojen karttuminen ei edes ole se tärkein asia. Oppi on tietynlainen oheishyöty.
On oudolla tavalla vapauttavaa, kun joku sanoo, mitä pitää tehdä. Kun elää tällaista keskiluokkaista, keskiverron ja keskituloisen ihmisen turvaelämää, on kiva, kun joku huutaa. Kuin paluu alakouluaikaiseen huolettomuuteen.
Minulla ei ole pienintä aikomusta kilpailla lajissa, jonka alkeet nyt osaan. Hauskinta on olla valmennettavana. Siinä kun putsautuu mieli.
Tuntuu kuin sometauhkan ja uutispuuron täyttämässä päässä tapahtuisi suursiivous, kun joutuu tilanteeseen, jossa ei voikaan sormella pyyhkäistä uutta aihetta silmien eteen. On suorastaan luksusta joutua edes tunnin verran viikossa keskittymään häiriöttä johonkin. Pitää hetki herkeämättä kieli täydellisen keskellä suuta.
**Nyky-Suomen suurin kansallinen ylpeydenaihe on** koulutus. Usein sillä tarkoitetaan virallista ja valtiollista kouluopetusta. Pisa-sijoituksen kehittymistä suuntaan taikka toiseen seurataan olympiakisoissa menestymistä [kiihkeämmin](https://yle.fi/a/74-20015100).
Maassamme on kuitenkin toinenkin hieno koulutuskeksintö, joka hivenen piilossa ja josta meidän tulisi olla äänekkäämmin ylpeitä. Se on jokaisesta Suomen kolkasta löytyvä kansalais- ja työväenopistojen verkosto. Järjettömän hieno systeemi.
Tuoreen tutkimuksen mukaan kansalaisopistojen aikuisopiskelijat käyttävät puolet vähemmän sote-palveluita kuin väestö keskimäärin.
**Pikku rahalla kuka tahansa meistä pääsee ilman pääsykokeita valmennettavaksi** haluamastaan asiasta. Voi opetella uutta kieltä. Harjoitella linnunpönttöjen, keittiöhyllyn tai oman hauta-arkun veistämistä. Akryylitöiden tai ikonien maalaamista, runojen ja koodin kirjoittamista. On shakkia ja zumbaa, vapaaottelua ja viinikursseja.
**Opetettavana oleminen ja yhdessä harrastaminen on** paitsi yksilölle riemukasta, myös kansantaloudellisesti järkevää. [Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/kansalaisopistot-vaikuttavat-positiivisesti-hyvinvointiin-ja-terveyteen) kansalaisopistojen aikuisopiskelijat käyttävät puolet vähemmän sote-palveluita kuin väestö keskimäärin.
Mielelläni olen osa sivistynyttä, uteliasta ja oppimishimoista kansaa.
Kansalaisopistot ylläpitävät isoa ja viisasta unelmaa kansansivistyksestä. On se kyllä kerrassaan jylhä sana. Eikä edes siinä ole mitään pölyttynyttä tai pölhönationalistista.
Mielelläni olen osa sivistynyttä, uteliasta ja oppimishimoista kansaa. Etenkin kun minulla on vihdoin se rystylyönti.
*Jani Halme*
*Kirjoittaja on parikkalalais-käpyläläinen luova johtaja ja vapaa journalisti.*
*Kolumnista voi keskustella 9.5. kello 23.00 saakka.*
Huippusuosittu *Tervo &amp; Halme – tosisuomalaisuutta etsimässä* on huumoripitoinen matkadokumenttisarja, jossa **Jari Tervo** ja Jani Halme reissaavat pitkin Suomea selvittämässä mikä juuri nyt on tosisuomalaisuutta. Uudet jaksot nyt [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50640657).
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Työtapaturmat lisääntyivät | Lasten uimataito romahti | Ukrainalaismies piileskelee
Hyvinvointialue haluaa lisätä kaihi- ja tyräleikkauksia Iisalmessa ja Varkaudessa –  tehostaminen helpottaa Kuopion yliopistollisen sairaalan painetta
Vuoden 2023 alussa aloittanut Pohjois-Savon hyvinvointialue suunnittelee uudistuksia leikkauskäytäntöihin. Vajaalla käytöllä olevia tiloja Iisalmessa ja Varkaudessa halutaan käyttää entistä enemmän.
Pohjois-Savossa puretaan painetta Kuopion yliopistollisen sairaalan leikkaustoiminnasta. Jatkossa ainakin kaihi- ja tyräleikkauksia tehdään entistä enemmän Iisalmessa ja Varkaudessa. Suunnitelmissa on saada alueelle mahdollisesti myös muuta paikallispuudutuksessa tehtävää leikkaustoimintaa.
Tämän vuoden alussa aloittaneella hyvinvointialueella on mietitty keinoja leikkausjonojen purkamiseksi. Tavoitteena on lisätä leikkausmääriä Iisalmessa ja Varkaudessa myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Myös urologiassa voitaisiin tehdä leikkauksia paikallispuudutuksessa, mutta alan leikkausten tekemistä vaikeuttaa koko Itä-Suomea koskeva urologipula.
Leikkaustoimintaa tarkastellaan nyt maakunnassa kokonaisuutena, ei irrallisena. KYSin palvelualuejohtaja **Jouni Kurolan** mukaan tarkemmat suunnitelmat täsmentyvät myöhemmin. Leikkaustoiminta vakiintuu ensi syksyn aikana kunhan tulevat kuviot ja toimintatavat vielä tarkentuvat.
Leikkauksien lisäämistä Iisalmessa ja Varkaudessa vaikeuttaa osin paha hoitohenkilöstöpula. Kurolan mukaan on hyvin tärkeää huomioida, että hyvinvointialueen työntekijät jaksavat arkitöissä.
Toholammilla on pitkät perinteet lapsiperheiden liikuttamisesta – päiväkotiryhmän temppuradalla tanssittiin ja pompittiin
Toholammilla huhtikuussa käynnistyneen Loikkaa liikkeelle -hankkeen tavoite on saada lapsiperheet liikkumaan enemmän. Tällä erää projekti jatkuu vuoden 2023 loppuun saakka.
Rahoituksen hankkeeseen Toholammin kunta sai valtionavustuksena liikunnallisen elämäntavan paikallisen kehittämisavustusten määrärahasta.
Loikkaa liikkeelle -hankkeella halutaan kannustaa perheitä liikkumaan monipuolisesti ja hyödyntämään kunnan tarjoamia lähiliikuntapaikkoja.
Perheitä innostetaan liikkumaan monin eri keinoin
Kampanjan aluksi Toholammilla oli huhtikuun ajan perheliikuntakampanja. Siinä perheet saivat hakea itselleen liikuntapassit, joihin perheet pystyivät merkitsemään liikuntasuorituksiaan. Palauttaessaan passin perheet saivat liikunnallisen palkinnon.
Hankekoordinaattori **Niina Lappi-Kotila** kertoo, että myös sosiaalista mediaa hyödynnetään perheiden liikuttamisessa.
Hänen mukaansa perheille järjestetään kampanjan puitteissa tapahtumia. Lisäksi Toholammilta löytyy maastosta ja liikunta-alueilta liikuntarasteja muun muassa maastoon ja lähialueille, jolloin lasten kanssa tekeminen ja liikkuminen helpottuvat.
– Hankkeella pyritään myös vahvistamaan liikkuvan varhaiskasvatuksen toimintakulttuuria ja vahvistamaan sen kehittämistä.
Hoitopäivien liikkumiseen tukea ja uusia ideoita
Loikkaa liikkeelle -hanke tarjoaa perheiden tukemisen lisäksi myös lasten hoitopäiviin monipuolista liikuntaa, elämyksiä ja erilaisia lajikokeiluja.
Sateenkaaren päiväkodin lapsetkin ovat saaneet Lappi-Kotilasta odotetun jokaviikkoisen vieraan.
– Me aikuiset olemme esimerkkejä lapsille. Meidän tehtävä on mahdollistaa heille liikkuminen ja liikunta. Vanhempien on hyvä olla siinä mukana. Ymmärrän toki perheiden kiireet, mutta toivoisin vanhempien nappaavan oman hetken lasten kanssa touhuamiseen. Se on ihan parasta!
Temppurata innosti tulevia eskarilaisia
Myös syksyllä eskariin siirtyvät Kanervat-ryhmän lapset pääsivät leikkimään ja liikkumaan päiväkodin lähelle rakennetulla temppuradalle. Lasten yhteinen mielipide oli, että radan tehtävät olivat mielenkiintoisia.
– Mukavinta oli makoilu, nauraa **Akseli** temppuradan suorittamisen jälkeen ja kertoo odottavansa kovasti uimista perheen kesämökillä.
– Tanssiminen oli varmaan hauskinta, pohtii **Elsa**.
– Hanskasta tehty pallo ja sillä pallottelu oli kivaa! Ja se kun juostiin seuraavalle pisteelle, tiivistää puolestaan **Eevi**.
Kainuun nuorisopsykiatrian hoito on pahasti ruuhkautunut, joten hoidon laatu kärsii
Tilanne nuorisopsykiatrian poliklinikalla ja osastolla on ollut vaikea jo pitkään, eikä nopeaa helpotusta ole näkyvissä.
Kainuun nuorisopsykiatrian hoito on pahasti ruuhkautunut.
Poliklinikalla ei pystytä palvelemaan kaikkia asiakkaita suunnitellusti. Nuorisopsykiatrian osastolla puolestaan on potilaita ylipaikoilla.
Käytännössä viisipaikkaisen osaston yhden hengen huoneissa on kaksi potilasta, kertoo nuorisopsykiatrian ylilääkäri **Jutta Paananen**.
– Tilanne on huono. Osastolla on jatkuvasti noin 200-prosenttinen kuormitus. Poliklinikalle tulijoita on niin paljon, ettei aikoja voida antaa tarpeeksi nopeasti.
Paanasen mukaan ongelmia on ollut jo pidemmän aikaa. Hän kertoo, että lähetteiden määrä kasvoi jo ennen koronapandemian alkua, ja lähetteet ovat koko ajan lisääntyneet.
Paananen kertoo, että myös hoitajien lyhyempiä sijaisuuksia on vaikea täyttää.
Ruuhka ei Paanasen mukaan ole kuitenkaan niin paha, että potilaiden turvallisuus vaarantuisi. Hoidon laatu on kuitenkin kärsinyt.
– Ei pystytä tarjoamaan niin laadukasta hoitoa, koska potilaita on paikkamäärään nähden liikaa.
Nopeaa helpotusta tilanteeseen ei ole näkyvissä, sillä Paanasen mukaan esimerkiksi tila- tai henkilöstöhankkeita ei ole käynnissä.
– Ei tämä hyvä suunta ole.
Myös Oulussa nuorisopsykiatrian osasto on ollut pitkään pahasti ruuhkautunut, ja kaupungin tilanne heijastuu loma-aikoina myös Kainuuseen.
Paananen kertoo, että Kainuun nuorisopsykiatrian osasto on suljettuna osan aikaa esimerkiksi kesällä lomajärjestelyjen takia. Tuolloin OYSin pitäisi vastata nuorten hoidosta, mutta Oulun ruuhkien takia hoitopaikkaa ei välttämättä ole tarjolla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Edes Patrik Laineen putoaminen ei hetkauta Leijonia – ykkösketjun sommitellut asiantuntija nosti esille yhden puutteen: ”Missä on kärkiosaaminen?”
Leijonien MM-joukkue julkaistiin sunnuntaina. Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi on luottavainen Suomen joukkueen suhteen, mutta nostaa esille yhden kysymysmerkin puolustuksesta.
Leijonien sunnuntaina julkaistussa MM-kisajoukkueessa on neljä NHL-hyökkääjää ja yksi NHL-puolustaja. Mukana on yhteensä 16 miesten maailmanmestaria ja kymmenen olympiavoittajaa. Odotukset kotikisoihin ovat korkealla.
Hyökkääjistön monipuolisuus on Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärven** mukaan Suomen joukkueen suurin vahvuus. Edes **Patrik Laineen** poisjäänti ei merkittävästi hetkauta joukkueen ennakkoasetelmia.
– Hyökkääjistössä on paljon kärkiosaamista, mutta myös todella luotettavia kahden suunnan pelaajia. Yli- ja alivoimaosaamista löytyy riittävästi, Juujärvi summaa.
Suomen joukkueen ehdottomasti suurin tähti on Colorado Avalanchen hyökkääjä **Mikko Rantanen**. TPS-kasvatti iski NHL:n runkosarjassa tehopisteet 55+50. Juujärvi nostaa Rantasen kokonaisvaltaisuuden osalta maailman kymmenen parhaan hyökkääjän joukkoon.
– Hän pystyy pelaamaan laiturina tai keskushyökkääjänä, ja tekemään tulosta. Lisäksi Rantanen on erittäin vahva kamppailupelaaja, ja on yksi vastaan yksi -pelaamisessa näiden kisojen kovin nimi, Juujärvi täräyttää.
Rantasen lisäksi NHL-hyökkääjistä joukkueessa ovat mukana **Kasperi Kapanen**, **Joel Armia** ja **Kaapo Kakko**. Juujärvi uskoo, että Leijonien valmennusjohto sovittelee Rantasen ympärille hyökkäysketjua nimenomaan NHL-pelaajista, esimerkiksi Armian ja Kakon kanssa.
Kovia poisjääntejä
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** totesi Jääkiekkoliiton tiedotteessa, että tämän vuoden joukkueen valitseminen oli hänen päävalmentaja-aikansa vaikein. Hyökkääjistöstä putosi muun muassa **Markus Granlund**, joka on viime vuosina muodostanut tehoketjun yhdessä **Sakari Mannisen** sekä **Teemu Hartikaisen** kanssa.
– Granlundin pudottaminen oli kova päätös, sillä heillä on ollut aiemmin toimiva ketju, Juujärvi painottaa.
Puolustuksesta pois jätettiin muun muassa viime vuonna olympia- ja MM-kultaa voittanut **Petteri Lindbohm**. Hyökkäyssuuntaan vahva **Valtteri Kemiläinen** jäi niin ikään ulos pakistosta. Juujärvi oletti, että Tapparassa Suomen mestaruuden sekä CHL:n voittanut puolustaja olisi mahtunut mukaan joukkueeseen.
– Odotin, että hän olisi ”rightin” puolustajana ja hyvänä ylivoimapelaajana mukana. Kun on varaa pudottaa Lindbohmin tasoinen puolustava pelaaja sekä Kemiläisen tasoinen hyökkäävä pelaaja pois, on todellakin varaa, mistä valita, Juujärvi tiivistää.
Juujärvi uskoo kokeneen pakiston kamppailukovuuden sekä puolustuspelaamisen tason riittävän MM-kisoihin. Viime kisoissa pakistosta löytyi kiekollista osaamista esimerkiksi **Sami Vatasen** ja **Miro Heiskasen** johdolla. Nyt näin ei ole.
– Puolustuksessa katseet kääntyvät kamppailupelin sijaan siihen, missä on joukkueen kiekollinen kärkiosaaminen. **Mikko Lehtonen** on isossa roolissa, ja ykkösylivoiman pyörittäjä, Juujärvi pohtii.
Juujärvi nostaa **Olli Määtän** nimen esille. Kokenut NHL-puolustaja on tunnettu puolustuspelaamisestaan, mutta nyt tarjolla voi olla isompi kiekollinenkin rooli.
– Hän on monipuolinen pelaaja ja tuo johtajuutta joukkueesen, Juujärvi summaa.
Joukkueessa selvä roolitus
Jalosen viime vuosien luottopelaajista mukana ovat muun muassa hyökkääjät **Hannes Björninen** sekä **Marko Anttila**. Heidän rinnalleen todennäköisesti nelosketjuun on tarjolla esimerkiksi **Ahti Oksanen**. Lisäksi esimerkiksi **Jere Sallinen** ja **Juho Lammikko** ovat Jalosen luottopelaajia.
Juujärvi uskoo, että roolitusta on mietitty paljon joukkuetta valitessa. Yli- ja alivoimille vaikuttaa löytyvän omat osaajansa.
– Peliaika saattaa mennä rikkonaiseksi, jos on paljon pelaajia, jotka eivät pelaa yli- tai alivoimaa, Juujärvi selventää.
Yksi puhutuimmista EHT-peleissä esiintyneistä pelaajista oli Kasperi Kapanen. St. Louis Bluesin hyökkääjä ei ollut valmistavissa peleissä parhaimmillaan, mutta on silti mukana joukkueessa.
– Jalosella on yhteinen kokemus juniorimaajoukkueesta Kapasen kanssa. Jalonen haluaa varmasti, että hän saisi Kapasesta parasta irti. Kapanen on niin taitava ja luisteluvoimainen pelaaja huipputasollaan, Juujärvi analysoi.
Asiantuntijalta löytyy luottoa myös Suomen maalivahteihin. **Emil Larmi** sekä **Christian Heljanko** voittivat maidensa mestaruudet päättyneellä kaudella, mutta Juujärvi nostaa **Jussi Olkinuoran** silti Leijonien mahdolliseksi ykkösvahdiksi.
– Olkinuoralla on ollut vaikea kausi, mutta hän on Jalosen luottomies ja todistanut oman osaamisensa. Uskon, että hänellä lähdetään liikkeelle.
Juujärvi uskoo perinteiseen suomalaiseen puolustussuunnan vahvuuteen.
– Uskon, että Suomen vahvan viisikkopuolustamisen takana näillä maalivahdeilla on mahdollisuus olla turnauksen kärkiveskareita, hän päättää.
Metsähallitus suunnittelee Ahlaisten saarten ja Kuuskajaskarin laiturien kunnostusta – korjaamattomuus johtaisi käyttökieltoihin
Metsähallitus on saanut rahoituksen Porin Ahlaisten saariston ja Rauman Kuuskajaskarin saaren laiturien kunnostukseen. Osa rakentaista on vielä korjauskelpoisia.
Metsähallitus suunnittelee Porin Ahlaisten saariston ja Rauman Kuuskajaskarin saaren laiturien kunnostamista.
Eduskunnan viime vuoden lopulla myöntämä 250 000 euron lisämääräraha mahdollistaa vuosikymmeniä vanhojen laiturien kartoittamisen ja kunnostustyön.
Metsähallituksen kenttäpäällikkö **Anssi Riihiaho** sanoo, että laiturien korjaaminen on välttämätöntä, koska muuten edessä voi olla käyttökieltoja.
Osa laitureista saadaan korjattua, mutta osa täytyy todennäköisesti uusia. Laiturit ovat peräisin 1990-luvulta. Korjaustyöt aloitetaan kartoitustyön jälkeen.
– Laiturit on aikanaan tehty hyvin. Ponttoonit voivat osin olla hyvässä kunnossa, jolloin riittää, että uusitaan ankkuripainoja, kettinkejä ja kansilaudoitusta. Olen silti melko vakuuttunut, että osa vanhoista laitureista lähtee pois ja tulee uutta tilalle, Riihiaho sanoo.
Tarkoitus on myös lisätä esteettömyyttä. Ahlaisissa tämä voi olla hankalaa, mutta Kuuskajaskarissa tähän on paremmat mahdollisuudet. Käytännössä kulkuväyliä parannetaan niin, että niillä pystyy kulkemaan pyörätuolilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maastopalot työllistivät pelastuslaitosta viikonloppuna – Keski-Suomessa voimassa on ruohikkopalovaara
Pieniä maastopaloja syttyi sunnuntaina Jämsässä ja Laukaassa. Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt kuivaa.
Keski-Suomen pelastuslaitos hälytettiin sunnuntaina iltapäivällä pariinkin otteeseen sammuttamaan maastopaloja.
Jämsässä tuli karkasi maastoon Mäntäntien varrella astiassa poltetuista heinistä. Pelastuslaitoksen mukaan astia oli asianmukainen, mutta siitä lennähtänyt palava heinä sytytti maastopalon.
Palo oli saatu sammumaan ennen pelastuslaitoksen saapumista, eikä siitä aiheutunut vahinkoa rakennuksille tai ihmisille. Pelastajat kastelivat vielä palopaikan ympäristöä.
Laukaan Pitkäniementien varrella pieni maastopalo sai alkunsa kulotuksesta. Myös siellä tuli oli saatu hallintaan ennen pelastajien saapumista, ja heidän tehtäväkseen jäi paloalueen kasteleminen.
Molemmissa tapauksissa maastoa paloi noin aarin verran.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on nyt todella kuivaa. Tästä aamusta alkaen Keski-Suomessa voimassa on myös ruohikkopalovaara.
Wasa Graffitilandian uusi sijainti on julkaistu 
Katukultturi-yhdistys järjestää tänä vuonna myös Meeting of Styles -graffititapahtuman kesäkuun lopulla. Uusien tilojen avajaisajankohdasta ilmoitetaan myöhemmin.
Wasa Graffitilandia uusien tilojen osoite on julkistettu. Katukulttuuri Ry:n ylläpitämä näyttely muuttaa Klemettilään osoitteeseen Opistokatu 8, eli tilaan, joka aikaisemmin on ollut VR:n käytössä ja myöhemmin toiminut romukauppana.
Ensimmäiset taiteilijat ovat jo käyneet paikalla ja tilan rakentaminen on alkanut. Tiloja on siivottu ja esimerkiksi valvontakamerat on saatu toimimaan.
Yhdistys toivoo Facebook-päivityksessä alueelle vielä työrauhaa, sillä uusissa tiloissa on jouduttu aloittamaan lähes nollasta, ja kiire saada valmiiksi on suuri.
Graffitilandia viettää kaksivuotissynttäreitään kesäkuussa. Sekä seinäjoen että Vaasan Graffitilandian avajaisista tullaan tiedottamaan erikseen myöhemmin.
Yhdistys järjestää tänä vuonna myös kansainvälisesti tunnetun Meeting of Styles -graffititapahtuman 23-25.6. Wasa Graffitilandian ulkotiloissa.
Tapahtuma on kohtaamispaikka suomalaisille ja kansainvälisille graffititaiteilijoille, jotka maalaavat alueen ulkoseinät kyseisen viikonlopun aikana.
Nico Ojala joutui työtapaturmaan, eikä mennyt kauaa, kun vanha rouva huusi ja haukkui Prismassa: “Soitan poliisit”
Työtapaturmien määrä kasvoi viime vuonna aikaisemmasta. Nico Ojala joutui vuosia sitten työtapaturmaan. Sen jälkeen ihmisten käytös häntä kohtaan muuttui.
Vuosia sitten **Nico Ojala**, 51, oli Prismassa lastensa ja vaimonsa kanssa. Yhtäkkiä vanha rouva huusi:
– Miten kehtaat olla täällä juovuksissa lasten kuullen. Soitan poliisit.
Tilanne tuli Naantalissa asuvalle Ojalalle täytenä yllätyksenä. Hän ei osannut sanoa mitään.
Ojalan lapset kuitenkin kuulivat rouvan sanat. Yhden lapsen kommentti kotimatkalla särki isän sydämen.
– Lapseni kysyi, joutuuko isi vankilaan, kun rouva soittaa poliisit. Minulle voi tulla sanomaan mitä vaan, mutta pidetään asia sitten poissa lasten korvista.
Moni ulkopuolinen ei välttämättä tiedä, että Ojalalla on vaikea aivovamma ja niskavamma. Se näkyy esimerkiksi liikkumisen ja muistin ongelmina sekä väsymyksenä.
– Itse hyväksyn aivovamman, mutta huomasin, että ympäristö ei sitä hyväksy.
Ojala yritti pitkän aikaa säädellä liikkeitään, jotta kukaan ei huomaisi mitään.
– Kun lähdimme vaimon kanssa kauppaan, niin jouduin pinnistelemään, jotta voisin kävellä suoraan. Kun tulimme kaupasta, niin se tuntui viikon mittaiselta työputkelta.
Ojala luopui yrittämisestä.
– Olen vammautunut ja ympäristön pitää vain yrittää hyväksyä tämä asia.
Yli satatuhatta työtapaturmaa
Aivovamman Ojala sai työtapaturman seurauksena.
Työtapaturmien määrä nousi viime vuonna aikaisemmasta, kun tarkastellaan Tapaturmavakuutuskeskuksen tuoreimpia tietoja.
Työtapaturmaan joutui viime vuonna yhteensä reilu 114 000 ihmistä. Vuonna 2021 luku oli reilu 108 000.
– Siinä on aika monta taustatekijää. Ensimmäinen ja vahvin on talouden elpyminen ja työn määrän lisääntyminen. Työllisyystilanne oli hyvä. Töitä on tehty paljon, kertoo Tapaturmavakuutuskeskuksen tietokanta-analyytikko **Janne Sysi-Aho**.
Työpaikkatapaturmien lukumäärä nousi viime vuonna edellisestä vuodesta 1,6 prosenttia ja työmatkatapaturmien määrä jopa 23,5 prosenttia.
– Työmatkatapaturmissa nousu edellisvuodesta oli kova johtuen siitä, että ihmiset liikkuivat enemmän takaisin työpaikoille ja osa tekee edelleen etä- tai hybridityötä, mutta liikkuminen lisääntyi.
Eniten eli vajaa neljännes työpaikkatapaturmista johtui kaatumisesta. Putoamisia sattui noin kolmelle prosentille.
– Pään alueen vammoissa ennaltaehkäisy on erittäin tärkeää. Töissä, joissa on tunnistettu pään vahingoittumisen vaara, kannattaa arvioida ennaltaehkäiseviä toimia ja käyttää suojakypärää.
Ojalalla ei ollut päässään suojakypärää, kun hän horjahti omakotitalon katolta alas noin neljän ja puolen metrin matkan kiviseen maahan toukokuussa vuonna 2014. Hän teki silloin yrityksensä kattotöitä.
Luuli tulleensa hulluksi
Ojalan muistikuvat putoamisesta ovat hatarat. Hänellä todettiin murtumia, hampaita irtosi ja hän sai kaksi kuukautta sairauslomaa. Aivoja ei kuvattu.
Kun sairausloma oli päättymässä, hän kokeili tehdä taas töitä yrittäjänä projektissa Uudessakaupungissa.
Ojala kuitenkin huomasi, ettei enää tiennyt, miten käyttää vasaraa.
– Olin ihan varma, että minusta on tullut hullu, kun minulla eivät pysyneet asiat mielessä, enkä selviytynyt arjen perusasioista.
Diagnoosin aivovammasta hän sai vasta huhtikuussa 2015, noin kymmenen kuukautta putoamisesta. Tätä edelsi kaksi itsemurhayritystä, masennuslääkkeet ja jakso suljetulla psykiatrisella osastolla.
Yle on nähnyt Ojalan potilaskertomuksia.
Aivovamman seurauksena tuli myös taloudellisia ongelmia, kuten oman yrityksen konkurssi. Velkaa kertyi noin satatuhatta euroa.
Ojala jäi työkyvyttömyyseläkkeelle noin viisi vuotta sitten.
Puhutellaan vaimoa Ojalan ohi
Nico Ojalan työtapaturmasta on kulunut nyt yhdeksän vuotta. Hän on hyväksynyt aivovammansa, mutta ympäristö ei vieläkään.
Ihmisten asenteet ja ennakkoluulot näkyvät Ojalalla muutenkin kuin kauppareissuilla. Ikäviä tilanteita tulee vastaan vähintään viikoittain, jopa päivittäin.
Ojala joutui antamaan potkut aikaisemmalle henkilökohtaiselle avustajalleen, koska hän puhutteli Ojalan vaimoa. Hän totesi lopuksi, että ”Nico on kuin pikkulapsi. Sitä pitää vahtia koko ajan.”
– Sanoin sille naiselle, että ymmärrän kyllä puhetta. En ole pikkulapsi.
Kun Ojala haki kouluun opiskelemaan päihde- ja mielenterveyspuolta, hän tiedusteli rehtorilta, olisiko hänen mahdollista opiskella vammasta huolimatta mukautetusti.
Kun Ojala kertoi, että hänellä on aivovamma, keskustelu päättyi siihen.
Vammaispalvelujen ohjaaja kysyi puhelun lopuksi, onko Ojala tarpeeksi vammainen, että hän voi soittaa sinne.
– Ohjaaja pyysi jälkikäteen anteeksi, koska ei tarkkaan tiennyt, mikä minun tilanne on.
Myös Ojalan ajaminen vammaisparkkiin kerää katseita.
Kun Ojala käy päivystyksessä pääkivun takia, ammattilaiset puhuttelevat herkästi hänen vaimoaan.
– Kuvitellaan, että en pysty kommunikoimaan vamman takia. He puhuvat ohi minusta.
Aivovammaliiton toiminnanjohtaja **Päivi Puhakka** sanoo, että Ojalan kokemukset kuulostavat tutuilta. Aivovamman saaneet joutuvat kohtaamaan ikäviä kommentteja ja asenteita usein ja monissa paikoissa.
– Sitä on hämmästyttävän paljon ja sitä ei ole vain terveydenhuollossa. Olen tehnyt vammaistyötä yli kolmekymmentä vuotta ja sitä kohtaavat kaikki vammaisryhmät.
– Monelle aivovamma voi olla näkymätön asia. Sinusta ei välttämättä näy ulospäin yhtään mitään, Puhakka lisää.
Hän muistuttaa, että olisi tärkeää uskoa ihmistä, joka kertoo oireistaan.
– Aivovammaa ei pitäisi käyttää haukkumasanana, vaan se on pitkäaikaissairaus ja vamma siinä missä mikä tahansa muukin.
Nico Ojala suhtautuu elämään positiivisesti, mutta haluaa toisaalta lisätä tietoisuutta aivovammasta ja siihen liittyvistä epäkohdista.
– Raastavin kommentti on ollut se, että eihän tuollaisella aivovammaisella saisi edes lapsia olla. Tämä on tullut kasvottomana netin kautta.
Poliisi etsii edelleen iäkästä naista Porissa – etsinnät keskitetty Toukarin alueelle
Kadonnutta on etsitty sunnuntai-illasta saakka.
Lounais-Suomen poliisi etsii yhteistyössä muiden viranomaisten ja vapaaehtoisten kanssa kadonnutta naista Porissa. Iäkäs nainen poistui kotoaan sunnuntai-iltapäivällä kello viiden aikaan. Etsinnät on tällä hetkellä keskitetty Toukarin alueelle.
Naista on etsitty sunnuntaista asti. Illalla häntä etsittiin muun muassa Kirjurinluodosta ja Pormestarinluodon alueelta.
Mukana etsinnöissä ovat myös Rajavartiolaitos, Satakunnan pelastuslaitos, Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa ja Puolustusvoimat.
Lähes 80-vuotias nainen katosi iltapäivällä Pormestarinluodossa sijaitsevasta kodistaan. Hänellä oli katoamishetkellä päällään keltainen untuvatakki, tummat housut ja mustat kengät. Naisella on harmaat hiukset, ja hän kävelee kumarassa. Hän ei kykene pitämään huolta itsestään.
Kaikki mahdolliset havainnot naisen liikkeistä tai olinpaikasta tulee ilmoittaa välittömästi hätänumeroon 112.
*8.5.2023 klo 8.46 Uutista päivitetty poliisin uuden tiedotteen perusteella.*
*8.5.2023 klo 12.05 Uutista päivitetty poliisin uuden tiedotteen perusteella.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ukrainassa 28-vuotias Vladislav piileskelee kotonaan, jotta ei joutuisi sotaan – “En ole niin vahva ja urhea kuin kuvittelin”
Sodan pitkittyessä ukrainalaisten into astua asepalvelukseen on hiipunut, ja vapaaehtoisuuden sijaan yhä useampi joutuu rintamalle pakotettuna. Siksi moni pakoilee viranomaisia.
**KIOVA** Linnut laulavat ja koivut puskevat kirkkaanvihreitä lehtiä, mutta 28-vuotias **Vladislav Diamand** ei uskaltaudu ulos haistelemaan kevättä.
– En halua käydä Kiovassa kaupungilla, vaan pysyn mieluummin kotona, jotta kukaan ei näkisi minua, Diamand sanoo.
Jos Diamandin on pakko käydä ulkona, hän tarkistaa ensin netistä, missä armeijan värväyspartiot sillä hetkellä liikkuvat.
Diamand asuu naisystävänsä kanssa kauniissa kaksiossa uudella kerrostaloalueella Kiovan laidalla. Monet hänen ikätovereistaan ovat nyt rintamalla, jonne Ukrainan asevoimat värvää jatkuvasti lisää joukkoja. Mobilisaatio on [kiihtynyt tänä vuonna](https://www.economist.com/europe/2023/02/26/ukraine-finds-stepping-up-mobilisation-is-not-so-easy).
Diamand aikoo kuitenkin pysyä kaukana sodasta.
– En halua mennä sotaan. Pelkään sotaa ja pelkään kuolemaa. Olen nuori ja haluan elää, 28-vuotias Diamand sanoo.
Pariskunnalla ei ole lapsia, mutta nurkissa vipeltää neljä kissaa. Diamandilla on aikaa puuhastella niiden kanssa, sillä hän on jättäytynyt tahallaan pois töistä ja elää toistaiseksi säästöillään.
Syynä on se, että asevoimien värvääjät käyvät ajoittain myös työpaikoilla. Mukanaan heillä on nimilistoja henkilöistä, joiden odotetaan rekisteröityvän asevoimille mahdollista rintamakomennusta varten.
Diamandia pelkkä ajatuskin kauhistuttaa. Hän muistelee järkytystään sodan alkaessa, kun läheltä kuului räjähdyksiä ja tykistön jyly kaikui kerrostalojen seinistä.
– Olin yhtä kauhistunut kuin muutkin ihmiset. Oli vaikea paikka huomata, että en ollut niin vahva ja urhea kuin olin kuvitellut. En saanut nukuttua moneen päivään, Diamand kertoo.
Piilossa kunnes sota loppuu
Diamand kehitti oman selviytymisstrategiansa: on vain pysyteltävä piilossa kunnes sota joskus loppuu.
Se voi olla noloa, mutta ei laitonta, ja siksi Diamand uskaltaa antaa haastattelun omalla nimellään ja kuvallaan.
Eikä hän ole yksin. Sadat tuhannet ukrainalaiset miehet näyttävät tekevän samoin. Ukrainan suosituimmassa somepalvelussa Telegramissa on kanavia, joissa jaetaan silminnäkijähavaintoja asevoimien värväyspartioiden liikkeistä.
Kanavat ovat alueellisia ja helmikuussa niillä oli yhteensä toista miljoonaa seuraajaa.
Esimerkiksi kahdella kiovalaisella Telegram-kanavalla on yli [100 000](https://t.me/povistkikiev) ja yli [70 000](https://t.me/kyiv_povestka) seuraajaa, joista osa jakaa toisilleen tietoja asevoimien värväyksestä.
[Detector Media -verkkojulkaisu](https://disinfo.detector.media/post/v-ukrainskomu-sehmenti-telehrama-diiut-merezhi-povistkovykh-telehram-kanaliv-shcho-poshyriuiut-imovirno-neperevirenu-informatsiiu) on huomauttanut, ettei kanavilla välitetty tieto ehkä ole luotettavaa, mutta Diamand ottaa niissä julkaistut varoitukset tosissaan.  
Kotona piileskely ei tosin välttämättä riitä.
Diamand kertoo, että hänen alueellaan rekisteröitymismääräyksiä on myös kiinnitetty asuntojen ulko-oviin, jos kukaan ei ole tullut avaamaan.
Määräys ei tarkoita automaattista komennusta rintamalle, mutta kuitenkin sitä, että henkilön on ilmoittauduttava asevoimille. Sen jälkeen asevoimat tietää, mistä henkilön tavoittaa, jos rintamalle tarvitaan täydennystä.
Vastaavasti Ukrainassa on toki myös lukemattomia ihmisiä, jotka tarttuvat vapaaehtoisesti aseeseen puolustaakseen isänmaataan. Kiovan kaduilla näkyy julisteita, joissa kehotetaan värväytymään asevoimiin.
Ne ovat tarinoita, joita Ukraina haluaa pitää esillä maanpuolustushengen nostattamiseksi, mutta ne eivät kerro kaikkea. Sodan pitkittyessä into astua palvelukseen [on hiipunut](https://www.lemonde.fr/en/international/article/2023/04/07/in-ukraine-military-recruitment-is-struggling_6021970_4.html), ja vapaaehtoisuuden sijaan yhä useampi joutuu rintamalle pakotettuna.
Ukrainassa on jopa julkaistu [videoita](https://www.rferl.org/a/ukraine-russia-war-recruitment/32310040.html), joilla värväyspartiot raahaavat kadulta ihmisiä väkisin. Asevoimien mukaan kyse on yksittäisistä ylilyönneistä.
Yle otti Harkovassa yhteyttä Ukrainan viranomaisten mediakeskukseen seuratakseen värväyspartion toimintaa, mutta viranomaisten mukaan raportointimahdollisuuden järjestäminen olisi liian vaikeaa.
”Velvollisuuteni olisi puolustaa maatani”
Diamand kertoo tuntevansa syyllisyyttä siitä, ettei hän uskalla lähteä sotaan.
– Tiedän, että minunkin pitäisi mennä sinne, sillä miehenä velvollisuuteni olisi puolustaa maatani, Diamand sanoo.
Ja jos käsky lopulta käy, hän sanoo kyllä lähtevänsä. Hammasta purren. Jos muutakaan ei voi.
Toisaalta hänellä on ystäviä asevoimissa, jotka ovat kuulemma kehottaneet häntä pysymään kaukana rintamalta.
– Ystäväni armeijassa sanovat, ettei minusta olisi siellä mitään hyötyä. Minulle ei olisi käyttöä, sillä olen heikko eikä minulla ole mitään kokemusta, Diamand sanoo.
Miehet eivät pääse rajan yli ilman poikkeuslupaa
Diamand näyttää sotilaspassiaan, jonka mukaan hän on rajoitetusti palveluskelpoinen. Nyt sota-aikaan se ei riittäisi pelastamaan häntä asepalveluksesta.
Niinpä hän on miettinyt kaikkia vaihtoehtoja.
Venäjän täysimittaisen hyökkäyksen alussa Diamand lähti vanhempiensa kanssa pakomatkalle kohti Moldovaa. Diamandin äiti ja 13-vuotias pikkuveli saivat ylittää rajan. He jatkoivat sotapakolaisina Puolan kautta Saksaan.
Diamand ja hänen isänsä sen sijaan jäivät rajan tuntumaan maan sisäisinä pakolaisina noin puolen vuoden ajaksi. He rohkaistuivat palaamaan Kiovaan vasta kun alkoivat uskoa Ukrainan voittoon.
Lähes kaikki Ukrainasta lähteneet pakolaiset ovat naisia ja lapsia, koska Ukraina on kieltänyt 18–60-vuotiaita miehiä poistumasta maasta ilman erityislupaa.
Sotatilalakiin kuuluva määräys astui voimaan heti sen jälkeen, kun Venäjä viime vuonna hyökkäsi täysin voimin Ukrainaan.
Ukrainan parlamentti on pidentänyt sotatilalain voimassaoloa kolme kuukautta kerrallaan. Tällä erää laki on voimassa [elokuun puoliväliin asti](https://kyivindependent.com/ukraine-war-latest-parliament-extends-martial-law-8-assault-brigades-fully-formed/), mutta jos sota kestää, myös lain voimassaoloa jatketaan.
Lain myötä Ukrainassa on voimassa yleinen liikekannallepano, mutta kaikkia kynnelle kykeneviä ei kutsuta aseisiin kerralla, koska kaikkia ei kuitenkaan voida kouluttaa ja aseistaa.
Diamand: Rahalla tai suhteilla voisi päästä ulkomaille
Diamandin mukaan Ukrainassa on yhä sen verran korruptiota, että erityislupa maasta poistumiseen voisi järjestyä rahalla tai suhteilla, mutta hänellä ei ole riittävästi kumpaakaan.
Asepalveluksen voisi välttää myös oikeanlaisella lääkärintodistuksella. Sen saaminen vippaskonsteilla olisi liian vaikeaa ja kallista.
Laillisiakin poikkeuksia on. Yksinhuoltajat ja kolmen lapsen isät saavat vapautuksen asepalveluksesta. [Tietyt ammatit](https://www.lexology.com/library/detail.aspx?g=e24bf2ca-bf94-406d-ac62-46f3bcc3edce) on määritelty niin tärkeiksi, ettei niissä työskenteleviä voi määrätä sotimaan.
Jos muu ei auta, yksinkertaisinta on vain järjestää elämänsä niin, että on yhteiskunnan suuntaan mahdollisimman näkymätön.
Diamandilla käytännön ongelmaksi jää muun muassa se, ettei hän uskalla lähteä tapaamaan isovanhempiaan, jotka asuvat toisaalla maassa.
Matkustaessa kun joutuisi todennäköisesti pysähtymään tiesululla, jolloin jokaisen henkilöllisyys voidaan tarkastaa. Tarkastaja saattaisi määrätä Diamandin rekisteröitymään, mikä voisi johtaa rintamakomennukseen.
Lisäksi on vielä moraalinen ongelma: omatunto kolkuttaa.
– Tämä ei ole oikein. Samalla kun ystäväni ovat armeijassa ja kuolevat sodassa, minä en ole siellä. Se ei ole oikein, Diamand myöntää.
*Voit keskustella aiheesta 9.5. klo 23:een asti.*
Lasten uimataito romahti, kun korona sulki hallit – uimakoulupaikat menevät nyt kuumille kiville 
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan uimakoulujen kovaan kysyntään on ollut vaikea vastata.
Helsinkiläinen **Johannes Vartola** kertoo käyvänsä tyttärensä Innan kanssa uimahallissa usein. Vartolan mielestä yhteiset uintireissut ovat mukavaa yhdessäoloa lapsen kanssa.
Hän aikoo ilmoittaa lapsensa uimakouluun syksyllä.
– Tarkoitus on aloittaa uimakoulu kesän jälkeen, koska hän on tuntunut nauttivan kovasti uimisesta, Vartola sanoo.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija **Tero Savolainen** kertoo, että uimakoulut ovat olleet suosittuja ympäri vuoden.
Kevään korvalla kursseista näyttävät innostuvan nekin, jotka eivät ole vielä talvella uimakouluun hakeutuneet.
– Kesä lähestyy ja uimarannat kutsuvat. Uimataito nousee esille perheissä, ja sitä kautta aktivoidutaan osallistumaan myös uimakouluihin, Savolainen sanoo.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Tero Savolainen kannustaa vanhempia tutustumaan hyvissä ajoin paikallisten uimakoulujen tarjontaan. Savolainen sanoo, että uimakoulut ovat yleisesti ottaen suosittuja.
Savolaisen mukaan moni uimakoulutoimija joutuu myymään kyselijöille jopa ei-oota.
– Nopeasti tutustuin tarjontaan, niin ehkä heinäkuu on sellainen, milloin perheet lomailevat ja osallistuminen uimakouluihin on vähän heikompaa, mutta kyllä ne muuten ovat täynnä.
Savolaisen mukaan kesän uimakoulupaikat ovat menossa kuin kuumille kiville.
Koronan vaikutukset näkyvät lasten uimataidossa
Koulutussuunnittelija Savolaisen mielestä viime vuonna tehdyn uimataitoa koskevan [kyselyn tulokset ovat hälyttäviä](https://yle.fi/a/74-20007677).
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton vuosi sitten keväällä tekemän kyselyn mukaan kuudesluokkalaisista tytöistä 51 prosenttia koki osaavansa uida riittävästi. Pojista 60 prosenttia koki olevansa uimataitoisia.
Savolaisen mielestä kyselyn tulos on heikko, koska pudotusta vuonna 2017 tehtyyn kyselyyn on lähes kaksikymmentä prosenttiyksikköä.
Hänen mukaansa pudotusta selittää ainakin osaltaan koronapandemian sulkemat uimahallit.
– Uimahallit olivat suljettuna kohtuullisen paljon, ja kynnys lähteä uimaan on ollut korkea, Savolainen selventää.
Savolaisen mielestä kodeilla on suuri merkitys uimataidon oppimisessa. Jos lapsi ei pääse uimakouluun, uimataitoa on hyvä opetella kotikonstein. Suihkussa ja saunassa voi opetella tuntemaan veden elementtinä.
– Käydään lasten kanssa säännöllisesti uimassa, niin uimataito kehittyy siinä ihan itsestään. Lapset oppivat perustaitoja huomaamattaan vedessä leikkiessään, Savolainen sanoo.
Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan uimakoulujen kovaan kysyntään on ollut vaikea vastata.
– Uimahallien allastilat ja -ajat ovat rajallisia. Nämä asettavat raamit järjestettävien uimakoulujen määrälle paikkakunnilla.
Savolainen kertoo, että etenkin koronan jälkeen huolta on aiheuttanut myös pula uimaopettajista. Opettajapula vaikeuttaa uimakoulujen järjestämistä eri puolilla maata.
Savolaisen mukaan opettajia on koulutettu vuosittain paljon, mutta jostain syystä kaikki eivät ole ainakaan vielä löytäneet työmarkkinoille.
*Voit keskustella aiheesta 9.5. kello 23:een saakka.*
Tutut värit dominoivat Miamin F1-osakilpailua, Max Verstappen täysin omaa luokkaansa – Valtteri Bottaksen vaisu alkukausi jatkui
Red Bull otti vakuuttavan kaksoisvoiton Miamin F1-osakilpailussa. Valtteri Bottaksen lupauksia herättänyt aika-ajo ei saanut tänään onnistunutta jatkoa kilpailussa.
Miamin F1-osakilpailu oli täydellistä Red Bull -kuljettajien dominointia alusta loppuun saakka. **Max Verstappen** ajoi eilisen epäonnisen aika-ajon jälkeen tänään vakuuttavaan voittoon ennen tallikaveriaan **Sergio Pereziä**. Toisesta lähtöruudusta kilpailuun startannut **Fernando Alonso** ajoi ehjän kilpailun, ja sijoittui kolmanneksi.
MM-sarjaa johtava Verstappen starttasi kilpailuun yhdeksännestä lähtöruudusta kovemmilla renkailla, mikä näkyi heikossa lähdössä. Hän nousi kuitenkin nopeasti viidenneksi ensimmäisten kierrosten aikana. Hallitsevan maailmanmestarin vauhti oli omaa luokkaansa, sillä hollantilainen nousi toiseksi vain 15 kierroksen jälkeen.
Verstappen ajoi kovemmalla rengasseoksellaan peräti 45 kierrosta. Perez tuli huomattavasti aiemmin varikolle, jolloin Verstappen sai kasvatettua eroa tallitoveriinsa. Hollantilaisen varikkopysähdyksen aikana Perez nousi hetkellisesti kilpailun kärkeen. Verstappen kuittasi kuitenkin nopeasti tallikaverinsa ohi tuoreilla renkailla.
Kilpailun lopussa Verstappen ajoi vielä kilpailun nopeimman kierroksen. Hollantilainen jatkaa MM-sarjan kärjessä ennen tallikaveriaan.
– Saimme hyvän pienen kamppailun Perezin kanssa lopussa, mutta onneksi kaikki meni nätisti, Verstappen tunnelmoi maalissa.
Red Bullin alkukauden ylivoimasta kertoo valmistajien MM-sarjan tilanne. Talli johtaa MM-sarjaa 224 pisteellä. Toisena on Aston Martin 102 pisteellä. Verstappen on kuljettajien MM-sarjan kärjessä 119 pisteellä ennen Pereziä, jolla pisteitä on 105.
Bottaksen vaisu vauhti jatkui, Mercedekset piristyivät
**Valtteri Bottaksen** kilpailu alkoi vahvasti, kun suomalainen nousi kymmenennestä lähtöruudusta kahdeksanneksi. Suomalainen ei kuitenkaan pystynyt pitämään kiinni sijoituksestaan ensihetkiä pidempään. Kilpailun edetessä kävi selväksi, ettei Alfa Romeon vauhti vieläkään riitä kilpailussa taistelemaan kärkipään sijoituksista.
Bottas ajoi läpi kilpailun sijoilla kymmenestä alaspäin, ja oli maalissa lopulta 13:s. Bottaksen kauden paras sijoitus on toistaiseksi avausosakilpailun kahdeksas sija.
– Ei ollut valitettavasti oikein vauhtia tänään. Eilen oli selkeästi parempi kyyti yhdellä kierroksella, mutta kisavauhti ei oikein riittänyt kymmenen parhaan joukkoon. Eilinen vauhti oli positiivista, mutta tänään näkyi ehkä se vauhti, missä oikeasti ollaan, Bottas kommentoi Viaplaylle.
Eilen aika-ajossa pahasti epäonnistuneen **Lewis Hamiltonin** kilpailu eteni kärkikuskien varjossa, mutta seitsenkertainen maailmanmestari nousi lopulta kuudenneksi kolmannestatoista lähtöruudusta. Hän kuitenkin hävisi tallikaverilleen **George Russellille**, joka ajoi neljänneksi ja hävisi palkintopallisijan reilulla kuudella sekunnilla.
Ferrari-kuskien haastava alkukausi jatkui, kun **Carlos Sainz** putosi kolmannesta lähtöruudusta viidenneksi ja **Charles Leclerc** jäi seitsemänneksi. Sainz taisteli palkintopallisijoituksesta, mutta lopullisesti hän putosi taistelusta viimeisten 20 kierroksen aikana. Ferrari-kuljettajalla vaikutti olevan ongelmia renkaiden säilymisen kanssa.
Miamin viikonloppuna radan liukkaus ja renkaiden huono pito puhuttivat alusta saakka. Kilpailussa ei nähty yhtään keskeytystä, eikä edes juuri vaaratilanteita.
Miamin F1-osakilpailu, lopputulokset:
1\. Max Verstappen, Red Bull   
2\. Sergio Perez, Red Bull +5,133   
3\. Fernando Alonso, Aston Martin +26,059   
4\. George Russell, Mercedes +32,487   
5\. Carlos Sainz Jr., Ferrari +41,321   
6\. Lewis Hamilton, Mercedes +50,853   
7\. Charles Leclerc, Ferrari +51,827   
8\. Pierre Gasly, BWT Alpine +52,789   
9\. Esteban Ocon, BWT Alpine +56,289   
10\. Kevin Magnussen, Haas +1.00,385  
11\. Yuki Tsunoda, AlphaTauri +1.02,879   
12\. Lance Stroll, Aston Martin +1.03,328   
13\. Valtteri Bottas, Alfa Romeo +1.08,599   
14\. Alexander Albon, Williams +1.09,946   
15\. Nico Hulkenberg, Haas +1.10,714   
16\. Guanyu Zhou, Alfa Romeo +1.14,501   
17\. Lando Norris, McLaren +1.22,289   
18\. Nyck de Vries, AlphaTauri +1.25,438   
19\. Oscar Piastri, McLaren +1 kier.   
20\. Logan Sargeant, Williams +1 kier.
Useita ihmisiä kuoli, kun autoilija ajoi bussipysäkille Texasissa
Poliisi ei ole toistaiseksi kommentoinut, onko kyse onnettomuudesta vai tahallisesta teosta.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja kuusi loukkaantunut Yhdysvaltain Texasissa, kun autoilija törmäsi heihin.
Loukkaantuneista osa sai vakavia ja osa lieviä vammoja.
Ihmiset olivat bussipysäkillä Brownsvillen kaupungissa. Vahvistamattomien tietojen mukaan pysäkillä olleet ihmiset istuivat, kun autoilija ajoi heidän päälleen.
Jotkin silminnäkijät ovat sanoneet autoilijan ajaneen kovaa vauhtia.
Poliisin mukaan pysäkki sijaitsee lähellä siirtolaisten ja asunnottomien majoittamiseen käytettävää rakennusta.
Poliisi sanoi myöhemmin, että kuolleiden joukossa on siirtolaisia. Keskuksesta kerrotaan uutistoimisto AP:lle, että monet uhreista ovat venezuelalalaisia.
Brownsville sijaitsee Meksikon vastaisella rajalla. Siirtolaiset ovat alueella tunteita nostattava puheenaihe etenkin nyt, kun korona-ajalta peräisin olevat rajanylityksiä hillinneet rajoitukset on päätetty poistaa. Rajoitus päättyy torstaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Brownsville on yksi niistä paikkakunnista, joilla varaudutaan suurten siirtolaisjoukkojen saapumiseen.
[ABC-televisiokanavan](https://abcnews.go.com/US/7-dead-after-car-runs-pedestrians-brownsville-texas/story?id=99152817) mukaan auton kuljettaja on pidätetty ja hänelle on tehty testejä mahdollisen rattijuopumuksen selvittämiseksi. Mies on sairaalahoidossa.
[Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/05/07/us/brownsville-texas-car-crash-accident/index.html) mukaan törmäyksen nähneet ihmiset ottivat kuljettajan kiinni jo ennen poliisien saapumista.
Poliisi ei toistaiseksi ole kommentoinut sitä, oliko kyse onnettomuudesta vai tahallisesta teosta.
*Lähteet: AP, Reuters*
Kirjasto tuo kirjat kotiovelle – Iris Teräs, 93: ”En ole koskaan yksin niin kauan kuin luen ja kirjoitan”
Kirjastoissa on havaittu kasvavaa kysyntää ikäihmisten ja liikuntarajoitteisten kotiin asti ulottoville palveluille. Ikäihmisten kulttuuripalveluihin on havahduttu myös Lapin hyvinvointialueella.
Rovaniemen Jokkakallion asumispalvelukeskuksessa asuva, 93-vuotias **Iris Teräs** on kirjojen suurkuluttaja ja Kirjat kotiin -palvelun ahkera asiakas.
Iris Teräs kehuu saamaansa palvelua.
– Aina tulee niin hyviä kirjoja. Jotkut kirjat ovat ajankohtaisia, toiset taas vievät muistoihin. Se on aina riemun hetki kun ovikello soi ja kirjat tuodaan. Minusta tuntuu aina, että nyt niitä aarteita taas löytyy!
Kasvavaan kysyntään on vastattu resursseja lisäämällä. Esimerkiksi Rovaniemen kirjastossa on nyt kaksi virkailijaa Kirja kotiin -palvelussa. Ennen kotikäyntiä selvitetään, minkälaista kirjallisuutta asiakkaat kaipaavat, kertoo kirjastovirkailija **Soile Arkivuo**.
– Puhelinkeskustelussa jutellaan siitä, millaisista kirjoista kyseinen henkilö pitää. Meiltä päin tarjotaan myös uutuuksia ja asiakkaan lainaushistoriaa katsomalla voidaan päätellä, mitä kannattaa tarjota.
Rovaniemen kirjastolla on 70 asiakasta Kirjat kotiin -palvelussa. Vastaavaa palvelua on muuallakin, esimerkiksi Kemin ja Tornion kirjastot toimittavat kirjakasseja. Kirjakassi-palvelussa asiakkaan läheinen hakee kassin kirjastolta ja vie kirjat asiakkaalle.
Ikäihmisten kulttuuripalvelut murroksessa
Ennen hyvinvointialueiden aloittamista useimmiten kunnat tarjosivat ikäihmisten kulttuuripalveluita palvelukoteihin ja hoivakoteihin. Nyt eletään siirtymäkautta, jossa haetaan uutta mallia.
Esimerkiksi Rovaniemellä pilotoidaan kulttuuriohjaaja-mallia, jonka tulokset ovat levittävissä koko Lapin hyvinvointialueen käyttöön.
Tavoitteena on luoda toimintamalli eli ohjeistus kulttuuriohjaajan työlle. Lapin hyvinvointialueelle on perustettu kahdeksan ohjaajavakanssia, jotka mahdollistaisivat myös kulttuurin huomioimisen.
Rovaniemen kaupungin kulttuurituottaja **Irene Tikan** ideoimassa mallissa lähdetään siitä, että kulttuuri on arkista tekemistä eikä pelkästään tapahtumien järjestämistä.
– Minua kiinnostaa, miten esimerkiksi palvelutalojen osastoilla henkilökunnan ja asukkaiden välinen kulttuurinen arki toteutuu. Se voi olla vaikka sitä, että muistisairas asukas houkutellaan suihkuun tutun laulun avulla tai katetaan ruoka kauniisti. Voidaan yhdessä istuttaa kukkia keväällä, tehdä linnunpönttöjä tai muuta, joka on ollut asukkaalle tärkeää ja merkityksellistä.
Irene Tikan havaintojen mukaan hoitajat tekevät parhaansa, mutta hoitotyö on niin vaativaa, että arjen kulttuuriin ei jää aikaa. Tästä kärsivät sekä asukkaat että hoitajat itse.
Kulttuuriohjaaja mahdollistaa sen, että niitä kukkia voidaan istuttaa tai käyttää aikaa pöydän kattamiseen, mutta hän myös tuo yhteisötaiteen keinoin muistoja ja kokemuksia osaksi arkea.
– Nyt on töissä kaksi kulttuuriohjaajaa, joilla ei ole hoitovastuuta, vaan heidän tärkein tehtävänsä on olla läsnä. Itse asiassa he ovat korkeasti koulutettuja taiteen ammattilaisia.
Irene Tikan mielestä kulttuuri on ikäihmisille yhtä tärkeää kuin hoivakin.
– Kulttuuri tuo ihmiselle merkityksellisyyttä ja arvostuksen tunnetta. Vaikka henkilö olisi muistisairas ja unohtaisi asiat parissa minuutissa, häneen jää muistijälki arvostuksesta ihmisenä.
Iris Teräs kirjaa muistivihkoonsa kaikki lukemansa kirjat, kirjailijat, aiheet ja sivumäärät. Tälle vuodelle on kertynyt jo yli kolmekymmentä kirjaa.
– Kirjat ovat minulle suuri ilon aihe. En valita yksinäisyyttä, sillä mottoni on amerikkalaisen kirjailija-filosofi Ralph Waldo Emersonin sanat: en ole koskaan yksin, niin kauan kuin luen ja kirjoitan.
Suomessa on ihmisiä, jotka joutuvat kärsimään nälästä – rahan tai ruuan antaminen voi kuitenkin pahentaa autettavan tilannetta
Avunpyyntöihin voi törmätä esimerkiksi kadulla tai sosiaalisessa mediassa. Paras tapa auttaa on ohjata ihminen auttamisen ammattilaisten luo.
Lukujen valossa Suomi on pikku hiljaa toipunut vaikeista koronavuosista. Esimerkiksi [työttömien](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8cwwnhk9mur0avur7dtt33y) ja[ perustoimeentulotuen saajien](https://tietotarjotin.fi/uutinen/571102/perustoimeentulon-saajien-maara-laskee-edelleen-ja-tuen-tarvitsijoita-on-vahiten-kuuteen-vuoteen) määrät laskivat viime vuonna.
Silti moni putoaa yhteiskunnan turvaverkon läpi ja joutuu etsimään apua muualta. Avun antajat ovat huomanneet, että osa suomalaisista joutuu kärsimään nälkää.
Raha- tai ruokapyyntöihin voi törmätä kadulla tai sosiaalisessa mediassa. Yllättävä avunpyyntö tuntemattomalta voi pistää mietteliääksi: pitäisikö antaa apua vai kääntää selkänsä?
Myös isommassa kuvassa tilanne on ristiriitainen. Hyväsydämisiä auttajia tarvitaan, mutta toisaalta auttaminen voi vain pahentaa avunpyytäjän tilannetta.
Apua pyydetään kadulla ja somessa
– Inhimillinen hätä on lisääntynyt, toteaa Lahden seurakuntayhtymän päihde- ja asuntotyön diakonissa **Meri Kalanti**.
Kalanti näkee työssään, kuinka monen talous on todella tiukalla. Yhteiskunnan antamat tuet eivät auta kaikkia, sillä osa ihmisistä putoaa tukien väliin.
– On paljon ihmisiä, joiden pitäisi saada tukea, mutta jostain syystä he eivät saa. Joskus Kelalta on jopa vastattu, etteivät he osaa sanoa varmasti.
Moni etsii apua myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Facebookiin on perustettu auttamiseen tarkoitettuja ryhmiä.
Jelppirinki Päijät-Häme Facebook-ryhmän ylläpitäjä **Sanna-Mari Nyman** arvelee, että someryhmiä tarvitaan, koska siellä apua voi pyytää ympäri vuorokauden. Usein ihmiset hakevat apua vasta viimeisenä oljenkortena.
– Kun jääkaapissa ei ole mitään, iskee usein paniikki. Sosiaalitoimessa hakemuksen käsittely kestää noin viikon verran. Tämä on silloin pakkoratkaisu. Moni yrittää sinnitellä viimeiseen asti. Välillä ihmiset kertovat, etteivät tiedä enää, mitä voisi myydä.
Jelppiringin tarkoituksena on tarjota ruoka-apua tilanteissa, joissa muun avun saamisessa kestää. Ylläpitäjät julkaisevat avunpyynnöt, joihin muut ryhmäläiset voivat tarttua.
– Annamme ruokaa, ettei kenenkään tarvitse olla nälässä, kertoo ryhmän toinen ylläpitäjä **Anne Kaukanen**.
Ylläpitäjät ovat lisäksi auttaneet ihmisiä muun avun piiriin. Joskus avunpyytäjä on päätynyt kurjaan tilanteeseen siksi, ettei ole osannut hakea yhteiskunnan tukia ja on tarvinnut neuvoja toimeentulotukihakemuksen täyttämiseen.
Antamalla rahaa kadulla olevalle voi ruokkia ilmiöitä, joita ei tahtoisi
Vaikka köyhyys on todellinen ongelma, diakonissa Meri Kalantin mielestä Suomessa kenenkään ei tarvitse olla kerjäämisen varassa, sillä apua on tarjolla seurakunnilla, sosiaalityössä ja ruuanjakopaikoissa.
Auttaminen voi joskus jopa pahentaa autettavan tilannetta.
– Kerjääminen ei ratkaise kenenkään ongelmia. Antamalla kadulla olevalle ruokaa tai rahaa voi ruokkia samalla jotain ilmiötä, jota ei haluaisi ruokkia. Aina raha ei ole menossa ruokaan, sanoo Kalanti.
Rahan pyytäjällä voi olla esimerkiksi huumeongelma, jota saatu raha tai ruoka vain pahentaa. Joskus taustalla on myös taloudellista hyväksikäyttöä, eikä annettu raha päädy avun pyytäjälle.
Ihminen voi pyytää rahaa myös, vaikka hänellä olisi rahaa elämiseen.
– Ainahan raha on tervetullutta. Tarinoita on monia. Taustalla voi myös olla mielenterveysongelmia.
Paras tapa auttaa on ohjata ihminen avun piiriin. Esimerkiksi diakonia- ja sosiaalityöntekijät osaavat kartoittaa avun tarpeen ja auttaa saamaan tarvittavia palveluita.
Jelppirinki Päijät-Hämeen ylläpitäjät ovat tarkkoina siinä, että avun tarve on todellista. He tarkastavat aina hakijoiden taloudellisen tilanteen ennen kuin välittävät pyynnön sivuille.
Välillä on käynyt ilmi, ettei apua tarvitsevan tarina olekaan totta. Ylläpitäjät eivät myöskään halua mahdollistaa avulla esimerkiksi päihdeongelman jatkumista.
– Päihdeongelmassa rahat pitäisi riittää ruokaan, mutta ne menevät päihteisiin. Silloin olemme yrittäneet ohjata ihmisen hakemaan ongelmaansa apua, Anne Kaukanen sanoo.
Tukien leikkaaminen voi lisätä avun tarvetta
[Helsingin Sanomissa tutkijat arvioivat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009546586.html), että jos hallitus muodostuu **Petteri Orpon** (kok.) ilmoittamalla kokoonpanolla, se on sotien jälkeisen historian oikeistolaisin hallitus. Perinteisesti oikeistolaisiksi katsotut puolueet ovat ajaneet muun muassa talouskuria.
Tulee hallituksesta millainen vain, [taloustutkijat arvioivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20027643), että talouspolitiikka tulee kiristymään tällä vaalikaudella.
Jelppirinki Päijät-Hämeen ylläpitäjä Anne Kaukanen uskoo, että tuista leikkaaminen tulee näkymään avunpyyntöjen lisääntymisenä.
– Tämän ei pitäisi olla vapaaehtoisten vastuulla. Meistä avun pitäisi tulla ensisijaisesti yhteiskunnalta, me olemme viimesijainen apu.
Patrik Lainetta ei valittu – tässä on Leijonien joukkue MM-kisoihin
Päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut MM-kisajoukkueensa tulevana perjantaina alkaviin jääkiekon MM-kisoihin. Patrik Laineen lisäksi joukkueen ulkopuolelle jäi muun muassa Markus Granlund.
Suomen jääkiekon miesten maajoukkue on valittu tuleviin Tampereen ja Riian MM-kisoihin. Päävalmentaja **Jukka Jalonen** julkisti kolmen maalivahdin ja 22 kenttäpelaajan kisaryhmänsä sunnuntaina viikonloppuna pelatun Tshekin EHT-turnauksen jälkeen.
Columbus Blue Jacketsin suomalaistähti **Patrik Laine** ei ole mukana joukkueessa. Loukkaantumisesta toipuva Laine ei ollut mukana Tshekissä pelatussa EHT-turnauksessa.
– Valitettavasti aiemmin julkistetuista nimistä Patrik Laine ei edelleenkään ole täydessä pelikunnossa eikä siksi voi osallistua MM-kisoihin, GM **Jere Lehtinen** kertoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
– Olemme olleet yhteyksissä Paten kanssa viikon aikana ja vaikka hänelle tämä on tietysti iso pettymys, lähetti hän joukkueelle kovasti tsemppiä peleihin.
Laineen seura Columbus kertoi Twitterissä, ettei suomalainen tuntenut olevansa täydessä kunnossa, joten hän päätti jättää kisat väliin.
Tänään valittu joukkue kokoontuu tiistaina Tampereelle. Lehtinen kertoo, että mahdollisia NHL-vahvistuksia seurataan vielä ”sivusilmällä”.
– Fokus on pelaajissa, jotka on nyt valittu mukaan.
NHL-pelaajia ryhmässä on viisi: puolustaja **Olli Määttä** (Detroit) sekä hyökkääjät **Joel Armia** (Montreal), **Kaapo Kakko** (Rangers), **Kasperi Kapanen** (St. Louis) ja **Mikko Rantanen** (Colorado). Lisäksi mukana on Vegasin AHL-joukkueessa pelannut **Sakari Manninen**.
MM-joukkueeseen murtautui tällä kaudella maajoukkueessa debytoinut Porin Ässien 24-vuotias puolustaja **Nikolas Matinpalo**. Tapparan tähtipuolustaja **Valtteri Kemiläinen** ei mahtunut mukaan joukkueeseen. Saman kohtalon koki myös **Markus Granlund**, joka on muodostanut viime vuosina tehoketjun yhdessä **Sakari Mannisen** sekä **Teemu Hartikaisen** kanssa.
Päävalmentaja **Jukka Jalonen** totesi tiedotteessa joukkueen valitsemisen olleen erityisen haastavaa tänä vuonna.
– Vaikeimmat valinnat oman päävalmentajuuteni aikana. Meillä on erittäin kilpailukykyinen joukkue ja monta taitavaa, maajoukkueestakin tuttua pelaajaa jäi tällä kertaa kokoonpanon ulkopuolelle, Jalonen sanoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Tässä Suomen MM-joukkue
**Maalivahdit**  
Christian Heljanko  
Emil Larmi  
Jussi Olkinuora
**Puolustajat**  
Niklas Friman  
Miika Koivisto  
Mikko Lehtonen  
Nikolas Malintapalo  
Olli Määttä  
Atte Ohtamaa  
Ville Pokka  
Mikael Seppälä
**Hyökkääjät**  
Marko Anttila  
Joel Armia  
Hannes Björninen  
Teemu Hartikainen  
Kaapo Kakko  
Kasperi Kapanen  
Juho Lammikko  
Sakari Manninen  
Waltteri Merelä  
Ahti Oksanen  
Harri Pesonen  
Mikko Rantanen  
Jere Sallinen  
Antti Suomela
Leijonien turnaus käynnistyy tulevana perjantaina, kun Suomi kohtaa avauspelissään Tampereella Yhdysvallat.
*Päivitetty kello 19.24: Lisätty Jere Lehtisen kommentteja.*
Harri Heliövaara ei pelaa Wimbledonissa tänä vuonna
Tenniksen nelinpelin maailmanlistalla sijalla 11 oleva Harri Heliövaara ei osallistu heinäkuussa pelattavaan Wimbledoniin, sillä perheeseen syntyy toinen lapsi.
Tennismaailman perinteisin ja arvostetuin turnaus Wimbledon pelataan Lontoossa heinäkuun kahtena ensimmäisenä viikkona. **Harri Heliövaaran** perheeseen syntyy toinen lapsi, jonka laskettu aika on kesäkuun lopussa.
Heliövaara on tämän takia päättänyt jättää koko ruohokauden pelaamatta.
– Wimbledon jää tällä kertaa väliin. Mutta sitä ehtii pelata toivottavasti vielä monta kertaa, lapsia ei ehkä tämän jälkeen tule ainakaan hirveän montaa, Heliövaara sanoo hymyssä suin.
– Oman lapsen syntymä on sen verran harvinainen tapahtuma, että on se kivempi olla paikan päällä, kun se tapahtuu. Olen laittanut kalenteriin punakynällä muutaman kisan yli, nimenomaan ruohokauden.
Heliövaara myöntää kuitenkin, että Wimbledonin väliin jättäminen kirpaisee.
– Kyllä se oli tenniksen kannalta hankala päätös. Harmittaa parini **Lloydin** (**Glasspool**) puolesta. Me ei pystytä parien rankingia parantamaan. Hän joutuu pelaamaan Wimbledonissa jonkun muun kanssa.
Heliövaara tuleekin todennäköisesti putoamaan rankingissa ainakin muutaman pykälän.
Viime vuonna Heliövaara ja Glasspool etenivät Wimbledonissa kolmannelle kierrokselle, mutta silloin turnauksessa ei jaettu rankingpisteitä, koska [Wimbledon oli kieltänyt venäläis- ja valkovenäläispelaajien osallistumisen](https://yle.fi/a/3-12505432).
Tänä vuonna [Wimbledon päästää venäläispelaajat turnaukseen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-145671).
Tennisfaija
Harri Heliövaara joutuu perheenisänä tekemään suuria uhrauksia urheilu-uransa eteen. Mutta toisen lapsen syntyessä jopa tennismaailman pyhistä pyhin jää kakkoseksi.
Viimeinen halaus tyttärelle, hyvästelysuukko vaimolle, matkatavarat mukaan ja ovesta ulos.
Kun **Harri Heliövaara** lähtee kohti lentokenttää ja jossain päin maailmaa pelattavaa tennisturnausta, ei hän tiedä, milloin on seuraavan kerran leikkimässä Duploilla **Alba**-tyttärensä kanssa.
Tenniksessä pelaajan turnaus voi olla ohi yhdessä päivässä, tai se voi voittojen myötä jatkua jopa kaksi viikkoa. Jos seuraavallakin viikolla on turnaus pelattavana, ei kotona kerkeä käymään ollenkaan.
Alban 2-vuotissyntymäpäiväjuhla on merkittynä kalenteriin, mutta isän läsnäolon määrittää menestys pelikentillä.
– Onhan se vähän surullista jollain tasolla, Heliövaara myöntää.
Tennisunelmien jahtaaminen ja huoli perheen pärjäämisestä ilman häntä on ristiriita, johon Heliövaara on hakenut oikeanlaista suhtautumista urheilupsykologin avulla. Maailman upeimpien paikkojen suurille stadioneille on turha lähteä potemaan huonoa omaatuntoa.
– Lähdön hetki on aina vähän haikea. Mutta pitää antaa itselleen lupa nauttia, kun olen pelaamassa kisoja siellä, missä olen aina unelmoinut pelaavani. Pitää hetkellisesti pystyä siirtämään mielestä syrjään se, että perhe on kotona.
Vaimo tukee, vaikka välillä ottaa päähän
Heliövaaran tarinaa ei voi kertoa mainitsematta hänen neljän vuoden kilpailutaukoaan ammattilaistenniksestä. Heliövaara oli kaksinpelissä parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 194, mutta hän lopetti uransa 23-vuotiaana ja opiskeli diplomi-insinööriksi.
Oikeastaan pitäisi puhua tauosta, sillä Heliövaara palasi ammattilaiskiertueelle vuonna 2017. Tällä kertaa fokus oli nelinpelissä.
Tauon aikana Heliövaara ehti tehdä muutakin kuin opiskella. Ilmailusta jo pienenä kiinnostunut Heliövaara oli kahdeksan vuotta sitten töissä Helsinki-Vantaan lentoasemalla terminaalioppaana. Siellä hän ihastui työkaveriinsa **Siniin**, jonka kanssa hän meni muutamaa vuotta myöhemmin naimisiin.
Heliövaara työskenteli lentoasemalla vain vuoden verran, mutta seurustelu jatkui, ja hääkellot soivat muutamaa vuotta myöhemmin. Silloin Heliövaaran arki ja elämä näyttivät kuitenkin kovin erilaiselta nykyiseen verrattuna.
– Kun aloitimme seurustelun, en pelannut tennistä. Ja kun menimme naimisiin, pelaaminen ei ollut vielä tällä tasolla. Puolisoni ei välttämättä tiennyt, mihin hän lähtee.
Viime kaudella Heliövaara nousi tenniksen nelinpelissä maailman huipulle. Huipputulostensa myötä hän oli poissa kotoa reilusti yli puolet vuodesta, sillä reissupäiviä kertyi yhteensä 238.
Kotiaskareet eivät jakaannu tasapuolisesti.
Sini Heliövaara myöntää nauraen, että joskus se ottaa päähän.
– Koko perheen elämä pyörii enemmän tai vähemmän sen tennisuran ympärillä. Kyllähän se kuormittaa, kun on vastuussa lapsesta 24/7. Jos tulee sairastumisia tai muuta, niin minä joustan. Jään töistä pois ja perun omat menot. Niin se menee.
Tukiverkostojen merkitys korostuu, kun toinen vanhemmista on poissa niin suuren osan ajasta. Avoin keskusteluyhteys on myös tärkeää, mutta joskus suunnittelu on miltei mahdotonta.
Tennisammattilaisen kiertue-elämä on arvaamatonta.
– Välillä on sellaisia tilanteita, että tulen takaisin joko kolmen päivän päästä tai neljän viikon päästä. Se on vaikea kommunikoida kotiin päin. Varsinkin jos on vaikeampi tilanne, niin ne ovat hankalia keskusteluja. Kyllä siitä joutuu joskus vähän vääntämäänkin.
Heliövaaralla on tuoreessa muistissa, kun hän maaliskuun alussa tuli Dubain kisasta kotiin. Turnaus oli mennyt hyvin, sillä Heliövaara eteni brittiläisen parinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa aina finaaliin asti.
Aikaa perheen kanssa ei kuitenkaan ollut kuin häviävän pieni hetki, sillä seuraava turnaus kolkutteli jo ovella.
– Vaimo kysyi, milloin lähden seuraavan kerran. Vastasin, että huomenna aamulla lähden Jenkkeihin, tässä on alle vuorokauden visiitti kotona. Onhan se parempi kuin ei mitään, mutta kyllä siinä ehtii helposti jo harmittaakin.
Ammattiurheilijana ei ole turnausten välissäkään varaa luistaa harjoituksista. Ratkaisuja ja valintoja tehtäessä vakaakupissa painaa tennispelaajana onnistuminen.
Heliövaara on tällä hetkellä uransa huipulla. Rauta on kuumaa, ja nyt on taottava.
Heliövaarat ovat sopineet, että Harri ottaa kotona ollessaan päävastuun lapsiarjen pyörittämisessä.
Kaikesta huolimatta Heliövaaralla on alusta alkaen ollut vaimonsa täysi kannustus tennisuralleen. Siitä hän on äärettömän kiitollinen.
– Vaimo ymmärtää kyllä hienosti, että joudun paljon matkustamaan ja että teen ratkaisuja ja valintoja sen eteen, koska haluan olla hyvä tennispelaaja. En varmaan enempää tukea olisi voinut saada. Olen kyllä siinä mielessä oikeanlaisen ihmisen löytänyt rinnalle.
Sinille miehensä rinnalla seisominen on kuitenkin ollut itsestäänselvyys. Kun Harri aikoinaan pohti paluuta ammattilaistenniksen pariin, ei Sini halunnut seistä sen edessä.
– Olen koko ajan ollut sitä mieltä, että jos siihen on mahdollisuus, niin totta kai. Pitää tavoitella niitä omia unelmia, enkä halua olla siinä esteenä, vaan tukena.
Wimbledon jää väliin, kun perheeseen syntyy toinen lapsi
Heliövaaran perheeseen syntyy kesällä toinen lapsi. Laskettu aika osuu yhteen tenniksen ruohokauden kanssa, mikä tarkoittaa, että Heliövaara jättää tänä vuonna klassikkoturnaus Wimbledonin väliin.
Tennismaailman pyhistä pyhin, jonka voittamisesta jokainen pelaaja unelmoi, jää Heliövaaran prioriteettilistalla kakkoseksi.
Syntymäpäiväkekkerit voivat vielä väistää, mutta itse syntymää hän ei aio jättää väliin.
– Onhan oma lapsen syntymä sen verran harvinainen tapahtuma, että on se kivempi olla paikan päällä, kun se tapahtuu. Ne ovat oikeasti tärkeitä asioita elämässä.
Heliövaara myöntää kuitenkin, että tenniksen kannalta ruohokauden väliin jättäminen oli hankala päätös. Sehän vaikuttaa myös hänen pariinsa Lloyd Glasspooliin, jonka on hetkellisesti löydettävä toinen pari.
Heliövaara tiedostaa, että hän on loppujen lopuksi etuoikeutetussa ja äärimmäisen onnellisessa asemassa. Hän toteuttaa unelmaansa pelaamalla tennistä maailman huipulla, hän on perustanut perheen, ja diplomi-insinöörin paperitkin löytyvät jo taskusta.
Tennisammattilaisen arjen ja perhe-elämän yhdistämisessä on suuria haasteita, mutta Heliövaaran perheessä se on onnistunut. Siitä hän on ylpeä ja onnellinen.
– Molemmat ovat elämän makeimpia juttuja. Aika harva pystyy tähän. Olen ylpeä ja onnellinen, että minulla on mahdollisuus tehdä molempia.
Tenniksessä Heliövaaraa kiehtoo kilpaileminen. Mies miestä vastaan vääntäminen, maailman parhaita vastaan.
Ja voittaminen. Sen tuottaman euforian on helppo tunnistaa Heliövaaran jo tavaramerkiksi muodostuneesta villistä tuulettamisesta.
Perheenisänä olemisessa parasta Heliövaaran mielestä on lapsen hymy, kun hän saapuu kisamatkalta kotiin.
– Siitä parempaa fiilistä ei saa – tenniskentän ulkopuolella ainakaan.
Haastattelun päätteeksi on pakko vielä kysyä, mistä Heliövaara saa enemmän nautintoa, lapsensa hymystä vai voittamisesta.
Heliövaara naurahtaa.
– Heittäydyn kyllä selälläni tuulettamaan ennemmin voittamisesta kuin lapsen hymyilemisestä!
– Mutta ehkä se lapsen hymy on semmoinen kokonaisvaltaisempi tunne.
Nyt alkaa kunnon kevät, kun aurinko porottaa ja lämpötila pinkaisee jopa 20 asteeseen, ennustaa Ylen meteorologi
Poutasäätä, lämpenevää ja aika paljon auringonpaistetta. Sellaista säätä on luvassa nyt.
Hyytävät päivät ovat väistymässä, ja Suomi saa vihdoinkin kokea lämpöä alkavalla viikolla. Ylen meteorologi **Anne Borgström** sanoo, että lämpötila kohoaa useana päivänä yli 15 asteen jossain päin Suomea.
– Tiistaina ja keskiviikkona näyttää jo olevan 18 astetta Keski-Suomessa. Torstaina hätyytellään jo 20:tä astetta lännen sisämaassa ja perjantaina etelän sisämaassa, Borgström lupaa.
Sää on laajoilla alueilla aurinkoista, mutta Pohjois-Lapissa on pilvisempää ja viileämpää.
– Lisäksi etelä- ja länsirannikon tuntumassa on selvästi viileämpää, kun tuuli käy mereltä päin. Tiistai, keskiviikko ja torstai ovat länsirannikolla varsin tuulisia päiviä.
Ensi yö ollaan vielä pakkasella pohjoisessa ja paikoin etelässäkin, mutta sen jälkeen yöt lämpenevät.
Siitepölyn määrä lisääntyy
Viime päivien kylmyys on tuntunut erityisen rajulta siksi, että lähes koko huhtikuun sää oli tavanomaista lämpimämpää. Vappua edeltävänä perjantaina viileni.
– Sen jälkeen oli tavanomaista kylmempää, ja nyt taas mennään tavanomaista lämpimämpiin lukemiin, Borgström sanoo.
Kun ilma lämpenee, siitepölyn määrä lisääntyy. Varsinkin koivun siitepölyä on ennusteen mukaan tulevalla viikolla runsaasti Etelä- ja Keski-Suomessa.
Lämpenevä sää sulattaa lumia ja jäätä.
– Lumi saa kyllä nyt kyytiä, Borgström kertoo.
Jään paksuutta ympäri maan voi tarkastella [Suomen ympäristökeskuksen sivuilta](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm).
Senttipeliä! Katso hurja loppukiritaistelu maastojuoksun SM-hopeasta – Ossi Kekki paineli harvinaiseen tuplamestaruuteen vaativalla radalla
Lahden Ahkeran Ossi Kekki voitti SM-kultaa sekä kympillä että neljällä kilometrillä. Johanna Peiponen ja Kristiina Mäki nappasivat naisten mestaruudet.
Lahden Ahkeran **Ossi Kekki** juoksi näyttävällä tavalla tuplamestariksi maastojuoksun SM-kisoissa Helsingin Paloheinässä. Hän otti kympin mestaruuden jatkoksi ylivoimaisen voiton neljän kilometrin kilpailussa.
Kekki karkasi hyvissä ajoin HKV:n **Eero Salevalta** ja voitti kilpailun 20 sekunnin turvin. Joukkuetoveri **Hannu Granberg** ja HKV:n **Panu Jantunen** jakoivat toisen sijan. Tampereen **Samu Mikkonen** jäi poikkeuksellisen kapealla loppusuoralla käydyssä kirikamppailussa neljänneksi, ja Saleva hiipui sijalle 12.
– Yllättävän hyvä, sillä jalka tuntui verryttelyssä tyhjältä, Kekki sanoi päivän toisesta kilpailustaan.
– Ja älyttömän hieno juttu voittaa kaksi mestaruutta. Hienoa liittää nimi siihen listaan.
Viimeksi maastojuoksun tuplamestaruuteen ovat yltäneet **Jarkko Järvenpää** vuonna 2018 ja **Lewis Korir** vuosina 2012–2014.
Kekki ratkaisi kilpailun jo matkalla, vaikkei sitä varsinaisesti suunnitellut.
– Pääsin alamäissä hyvin irti muista. Lähdin siitä vetämään, Kekki kertoi.
Kekki ymmärsi Raitasta
Kekki pohti vielä kympin kilpailun jälkeen, osallistuako reilun neljän tunnin palautuksella neljän kilometrin kilpailuun. Toinen mestaruus ei silti tullut varsinaisena yllätyksenä.
– Tiedän kyllä, että olen kovassa kunnossa. Ja nyt neljän kilometrin kilpailussa oli harmittavasti poisjääntejä, Kekki muistutti muiden muassa estejuoksija **Topi Raitasen** poissaolosta.
Raitanen ei halunnut ottaa riskiä Paloheinän vaativalla radalla, jossa oli jyrkkiä alamäkiä ja kiperiä käännöksiä epätasaisella alustalla.
– Ymmärrän hyvin poisjäännit, Kekki sanoi.
Peiponen ja Mäki naisten mestarit
Naisten kilpailut kehittyivät kirikamppailuiksi. Lapin Lukon **Johanna Peiponen** jätti kympillä Pudasjärven Urheilijoiden vuorijuoksijan **Susanna Saapungin** hopealle sekunnin erolla.
Gamlakarleby IF:n **Nina Chydenius** ennätti maaliin kolmantena yli minuutin päässä kärkikaksikosta.
Tshekkiä arvokisoissa edustava **Kristiina Mäki** voitti naisten neljän kilometrin kirikamppailussa **Ilona Monosen** kahdella sekunnilla. Suolahden Urhon **Saija Seppä** oli Lahden Ahkeran kaksikon jälkeen kolmas.
Paloheinän rata jyrkkine alamäkineen ja terävine mutkineen oli vaativa, mutta se sai voittajilta kiitosta.
– Reitti oli haastava, mutta minulla ei ollut mitään ongelmia. Oli kunnollista maastojuoksua, Peiponen kiitteli.
– Annan täydet pisteet ratamestarille. On kiva juosta välillä tällainen kilpailu, mutta ei ehkä ihan joka vuosi, Kekki sanoi radasta.
Perussuomalaisten some-ärhentely on suunnattu lähinnä kannattajille, mutta sillä on vaarana kääntyä itseään vastaan, sanoo tutkija
Perussuomalaisten kärkkään viestinnän taustalla voi vaikuttaa yksinkertaisesti perussuomalaisten neuvottelijoiden kokemattomuus, sanoo Turun yliopiston taloussosiologian dosentti Arttu Saarinen.
Säätytalolla neuvotellaan parhaillaan perusporvarihallituksen ohjelmasta, mutta kokoomuksen **Petteri Orpon** peräänkuuluttama puolueiden välinen luottamus on edelleen hukassa.
Neuvottelijoiden sosiaalisen median karskia kielenkäyttöä on käsitelty puheenjohtajien pöydässä asti.
Ärhäkintä on perussuomalaisten viestintä. Puolueen tulilinjalle on joutunut kuluneella viikolla etenkin neuvottelukumppani Rkp ja sen liberaali maahanmuutto- ja ilmastopolitiikka.
Rkp on halunnut irtisanoutua julkisesta eripurailusta ja puolueen mitta alkaakin vähitellen täyttyä.
Tänään sunnuntaina Rkp:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** vaatii [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009568391.html) haastattelussa puheenjohtajia puhumaan kunnioituksesta puolueidensa kansanedustajien kanssa.
Vaarana on suhteiden kariutuminen
Tampereen yliopiston viestinnän professorin **Pekka Isotaluksen** mukaan perussuomalaisten ärhentelyn taustalla ovat ainakin osittain strategiset tarkoitusperät.
– Tässä on vanha perinteinen retorinen strategia käytössä eli pyritään vaimentamaan tiettyjä tahoja ja siten saamaan itselle äänivaltaa, että vastustavat äänet hiljenisivät, Isotalus sanoo.
Tietynlaisella viestinnällä puolue pyrkii hänen mukaansa rakentamaan asemaa neuvotteluissa ja osoittamaan omille kannattajille, että puolue pitää periaatteistaan kiinni.
Toisaalta isottelulla on Isotaluksen mukaan myös vaarana kääntyä itseään vastaan.
Hallitusneuvottelut perustuvat herkälle tasapainottelulle ja kompromissien tekemiselle.
– Vaarana on se, että neuvottelusuhteet kärsivät ja pahimmillaan kariutuvat, hän muistuttaa.
Puheenjohtaja Henriksson totesi eilen lauantaina [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20030515), että riidan haastamisella voi olla jatkuessaan vaikutusta myös hallitusneuvotteluiden lopputulokseen.
Strategiaa vai kokemattomuutta?
Turun yliopiston taloussosiologian dosentin **Arttu Saarisen** mielestä perussuomalaiset pyrkii provosoivalla käytöksellä ensisijaisesti viestimään kannattajille, ettei se ole hallitusneuvotteluihin osallistumisesta huolimatta hylännyt muista puolueista poikkeavaa tyyliään tehdä politiikkaa.
Tilanne on myös puolueelle uusi. Perussuomalaisten poliittinen linja on viime vuosina kirkastunut, mikä on helpottanut omasta politiikasta viestimistä.
– Toisaalta myös kompromissien teko on hankalampaa, koska linjaukset ovat niin selkeästi tiedossa maahanmuuton ja ilmastopolitiikan kohdalta. Eli jos tehdään kompromissi, se tulee ilmi välittömästi, Saarinen sanoo.
Saarinen tunnistaa puolueen some-viestinnän taustalla myös strategisemman tavoitteen. Perussuomalaiset tietää, että kokoomus on hallitusneuvottelijana hankalassa asemassa.
SDP on ilmoittanut, ettei puolue ole valmis kokoomuksen vaatimiin julkisen talouden sopeutuksiin, ja keskusta on kieltäytynyt kokonaan neuvottelemasta.
– Tässä jäi perussuomalaisille strateginen paikka. He pystyvät sanelemaan ehtoja aika paljon. Kyllä he tällä viestinnällä pyrkivät varmasti myös vaikuttamaan siihen, että saisivat mahdollisimman edullisen neuvottelutuloksen itselleen.
Toisaalta varomattoman ja kärkkään some-viestinnän taustalla voi Saarisen mukaan vaikuttaa yksinkertaisesti perussuomalaisten neuvottelijoiden kokemattomuus.
Puolueen entisen puheenjohtajan **Timo Soinin** aikaisista ministereistä yksikään ei ole enää mukana Säätytalolla. Nykyisellä puheenjohtajalla **Riikka Purralla** ei hänelläkään ole kokemusta hallitusneuvotteluista.
Perussuomalaisten voi Saarisen mukaan myös olla vaikea lopettaa räväkkää ja vastakkainasettelulle perustuvaa viestintäänsä seinään.
Tietty karskius on asia, joka vetoaa puolueen kannattajakuntaan.
– Jos aletaan peruuttaa tässä tilanteessa, saattaa se viestiä kannattajille, että puolue ei ole enää oma itsensä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti.*
Autokaupoilla eletään jo lähes 90-luvun laman tunnelmissa: uusien autojen kauppa ei käy ja käytettyjen hinnat laskevat
Uusien autojen hinnat nousivat viime vuonna jyrkästi, ja nousu jatkuu. Käytettyjen autojen kaupassa hinnat sen sijaan ovat kääntyneet selvään laskuun. Vaihtoautojen keskihinta on nyt alle 8 000 euroa.
Autokauppaa myllertävät käyttövoiman muutos ja ostovoiman heikentyminen. Autokauppiaat odottavat uusien autojen kaupassa vaisua vuotta samalla, kun asiakkaat marssivat vaihtoauto-osastolle halvempien hintojen perässä.
– Uusien autojen myynnissä tullaan jäämään samalle tasolle kuin viime vuonna eli noin 80 000:een. Toisaalta vaihtoautomarkkina kasvaa. Vaihtoautoja ostetaan tänä vuonna lähes 600 000 kappaletta, sanoo Autoalan Keskusliitto ry:n huhtikuussa aloittanut toimitusjohtaja **Tero Lausala**.
Vaihtoautokaupan vilkastumista selittää uusien autojen edelleen varsin pitkät toimitusajat, mutta ennen kaikkea hinta yhdessä korkojen nousun ja ostovoiman heikentymisen kanssa.
Viime vuonna uusien autojen hinnat, käyttövoimasta riippumatta, alkoivat nousta rajusti. Korot kipusivat ja inflaatio jylläsi.
Samalla käytiin läpi energiakriisiä, joka sysäsi ensin bensalitran hinnasta säikähtäneet sähköautojen suuntaan. Syksyllä kallistuivat sitten sähkö ja diesel.
Autoa tarvitseville hinnasta ja maksuehdoista on tullut yhä suurempi tekijä.
– Uusien autojen keskihinnat ovat parina viime vuonna vain nousseet. Jos ennen myytiin yleisimmin 20 000–30 000 euron hintaista autoa, niin nyt taso on noussut 30 000–40 000 euron hintaisiin autoihin. Todella isolle määrälle autoa tarvitsevia asiakkaita ratkaisu on täytynyt etsiä uuden sijaan käytetyn auton puolelta, sanoo Hedin Automotiven toimitusjohtaja **Mikko Mykrä.**
Viime vuonna täyssäsähköauton keskimääräinen hinta oli 50 000 euroa ja kaikkien uusien autojen keskimääräinen hinta 37 000 euroa.
Monelle onkin tarttunut alkuvuonna mukaan alle kymppitonniin ajettu menopeli. Edullisten autojen suosion voi ennustaa jatkuvan, sillä varsinainen ”kesä-autojen” sesonki on vasta alussa.
– Kauppahinnat ovat laskussa vaihtoautokaupassa, mikä kertoo siitä, että edullisille on kysyntää. Kaikkien käytettyjen autojen keskihinta liikkuu nyt 7 000–8 000 eurossa. Keskihinnassa on laskua viime vuoteen joitakin satasia, sanoo Lausala.
Käytännössä muutaman tuhannen euron autoissa on kyse bensiini- ja dieselkäyttöisistä autoista.
– Muutaman tuhannen euron autokaupat on yleensä tehty ihmisten kesken suoraan vaikkapa jonkin verkkokaupan kautta. Autoliikkeistä ostetuissa vaihtoautoissa keskihinta on ollut runsaat 20 000 euroa. Niissä painottuu vähäpäästöisyys ja turvallisuus, mutta näkyy sielläkin, että ihmiset haluavat ostaa nyt halvempia autoja, sanoo Lausala.
Lausalan mukaan keskihintojen lasku ei kerro tinkimisen onnistumisesta vaan siitä, että rahoituskorkojen nousu pakottaa asiakkaat etsimään halvempia vaihtoehtoja.
Teslan alepoukkoilun ei odoteta vaikuttavan laajemmin
Uusien autojen keskihinta sen sijaan ei ole ennusteiden mukaan laskemassa jatkossakaan, vaikka moni on [Teslan aleilmoitusten](https://yle.fi/a/74-20012772) myötä sitä toivonut.
– Teslan Model Y on ollut suuri menestys. Se oli esimerkiksi maaliskuussa eniten myyty automalli pudottaen kansansuosikki Toyota Corollan kakkoseksi. Kyllä se haastaa kilpailijoita, mikä on positiivinen asia kuluttajan kannalta, Lausala sanoo.
[Teslan hinnoittelu(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tesla-alentaa-jalleen-autojen-hintoja-sijoittajat-pettyivat-yhtion-tulosraporttiin/b3040c2c-c394-4322-9e30-4026a030150d) ei kuitenkaan näy Lausalan mukaan keskimääräisessä hinnassa, koska heidän markkinaosuutensa on lopulta pieni.
– Teslan liikkeet eivät ole pudottaneet keskimääräistä hintaa alaspäin. Ennustamme keskihintojen itseasiassa nousevan. Valmistajien kustannukset nousevat edelleen ja se näkyy kuluttajille hinnannousuna.
Myös Mykrä uskoo hintojen nousun uusissa autoissa jatkuvan.
– Autoteollisuus sähköistyy kovaa vauhtia, joten valmistajat karsinevat valikoimastaan edullisempia pienempiä malleja. Kapenevan mallivalikoiman kautta keskihinnat nousevat.
Kauppa ja autoilijat odottavat sähköistä kansanautoa
Autotehtailla rakennellaan silti kiivaasti edullisen kansanauton mallia sähköisenä.
– Markkinaan on tulossa edullisempia sähköautoja eli kaikki valmistajat pyrkivät siihen. Kysyntä sähköautoilla on erittäin suurta, mutta nyt vain odotetaan sitä, että tarjonta edullisemmassa päässä kasvaa, sanoo Lausala.
Hinkua edullisen auton ostoon on, kuten [”Hullujen Päivien” täyssähköautotarjouksen](https://yle.fi/a/74-20028878) ryntäys ja jälkipuinti osoitti.
– Monet autotehtaat puhuvat, että viiden vuoden ikkunassa päästään malleissa valikoimaan, joissa pienten täyssähköautojen hinnat ovat noin 25 000 euroa. Keskihinnat nousevat silti, sillä kaikki eivät pikkuautolla pärjää. Oma lukunsa ovat vielä kiinalaiset, jotka ovat aloittaneet myynnin Euroopassa kalleimmilla malleilla. Saa nähdä millaiseen hintaan he vielä pääsevät, Mykrä pohtii.
Autokaupan keskittyminen jatkuu
Autokaupalla on nyt takanaan jo useampia heikkoja vuosia koronan tuoman logististen ongelmien ja sirupulan sekä nyt asiakkaiden varovaisuuden takia. Samalla käyttövoiman muutos fossiilisista sähköön myllertää osaltaan markkinaa.
Tämä on näkynyt viime aikoina autokaupassa yritysostoina ja yhdistymisinä.
Esimerkiksi Oulussa pääkonttoriaan pitävä Wetteri osti Autotalo Hartikaisen.
Ruotsalainen Hedin Mobility Group osti puolestaan Delta Auton, mikä kasvattaa Hedin Automotiven yhdeksi Suomen suurimmista alan kauppiaista.
– Varmaan hankalahko markkinatilanne on lisännyt keskittymishaluja ja vauhdittanut siten yrityskauppoja. Toimimme Suomessa jälleenmyyjänä ja se edellyttää riittävää markkinaosuutta ja volyymia, jotta siinä voi menestyä. Tarvitaan esimerkiksi voimaa investoida uusiin palvelumalleihin ja olla riittävän iso ja houkutteleva myös autonvalmistajien näkökulmasta, arvioi Hedin Automotiven Mykrä.
*7.5. klo 18.56 tarkennettu Lausalan kommenttia, eli Teslan Y-malli oli maaliskuussa myydyin automalli ennen Toyota Corollaan, ei toisinpäin kuten ensin mainittiin. Toyota oli ykkönen myydyimpänä merkkinä.*
Taulun signeerauksessa komeili Hugo Simberg, ja siitä alkoi selvitys teoksen aitoudesta ja arvosta
Kova aallokko ja pieni vene grafiikan vedoksessa eivät tuo ajatusta Suomen taiteen symbolismin päänimestä Hugo Simbergistä. Se nimi alareunassa kuitenkin lukee. Onko taulu aito ja peräti arvokas?
Kuolinpesän seinillä oli paljon tauluja **Outi Heiskasen** oudoista hahmoista sukulaistädin Savonlinna-ristipistotyöhön.
Eräässä tummasävyisessä grafiikassa huomion kiinnitti ensin korea kehys, sitten synkkäsävyinen kuva-aihe. Teoksessa kaksi ihmistä on purjeveneessä aaltojen keskellä. Merihädässä?
Grafiikan signeerauksessa lukee **Hugo Simberg**. Vuosi 1906. Ei kai kyseessä voi olla oikea Simberg – tuo tasan 150 vuotta sitten syntynyt kuulu suomalainen symbolisti. Taulussa ei ole piruparkaa tai kuoleman puutarhuria.
**Sakari Saarikiven** jyhkeässä teoksessa *Hugo Simberg - elämä ja tuotanto* (1948) on oma luku grafiikalle. Heti nappaa. Vuodelta 1906 löytyy teos *Myötätuulessa*. ”Kaksi henkilöä veneen perässä. Koivu purjeena.”
Oudonmallinen purje on tosiaan puu. Kuvaa teoksesta ei ole.
Kuva löytyy kuitenkin **Heikki Malmen** Grafiikan teosluettelosta (1989).
Kellastunut vedos
Helsingin yliopiston taidehistorian dosentti **Marja Lahelma** on kirjoittanut *Ateneumin taiteilijat* -sarjaan teoksen Hugo Simbergistä.
Valokuvan perusteella hän arvioi, että teos on todennäköisesti aito. Yksi versio teoksesta löytyy muun muassa [Kansallisgalleriasta](https://www.kansallisgalleria.fi/fi/object/583075).
Aitouden puolesta puhuu, että grafiikanvedokset eivät ole houkuttelevia väärennettäviä.
– Vedosten arvo ei ole kovin merkittävä. Kuvasta päätellen paperi näyttää hiukan kellastuneelta. Olisiko pientä repeämääkin? Tällaiset asiat vaikuttavat myyntiarvoon, Marja Lahelma sanoo.
Huutokauppa tietää nykyarvon
Tunnetun huutokauppatalon Hagelstam &amp; co:n toimitusjohtajalla **Joachim Borgströmilla** on kunnon tuntuma taiteen aitouteen ja arvoon. Hän on työskennellyt alalla 30 vuotta.
– Teos on kyllä taiteilijan tunnettu työ. Ihan kiva aihe. Fecit viittaa siihen, että työ on vedostettu taiteilijan kuoleman jälkeen, Borgström kertoo.
Etsauksessa itsessään on merkintä HS 1906, mutta Hugo Simberg -signeerauksen perässä on merkintä *fecit*.
Borgströmin mukaan paperi ei vaikuta kovin laadukkaalta, joten saattaa olla, että perikunta on tehnyt vedoksen vasta sodan jälkeen. Silloin laadukkaasta materiaalista oli pulaa.
Vielä oudoksuttaa, miten taulussa voi olla 1917 kuolleen taiteilijan nimikirjoitus?
– Se on todennäköisesti taiteilijan vaimon tekemä signeeraus. Se on ollut tavallinen tapa tuolloin. Käsittääkseni sittemmin laatat on lahjoitettu Ateneumiin, Borgström sanoo.
Simbergin **Anni**-vaimo signeerasi miehensä kuoleman jälkeen myös öljymaalauksia, jotka olivat jääneet hänen mieheltään kesken.
Myötätuulessa-teos kelpaisi huutokaupattavaksi Hagelstamille, mutta hinta ei päätä huimaa. Lähtöhinnaksi Borgström arvioi 300 euroa.
Vedos olisi tätä arvokkaampi, jos se olisi taiteilijan itsensä vedostama laatupaperille, se olisi värillinen ja kuva-aiheena olisivat kuuluisat kuolema-aiheet tai piruparat.
– Simberg vedosti itse yhtä teosta yleensä vain viidestä kymmeneen kappaletta, joten ne ovat suhteellisen harvinaisia. Niistä on maksettu jopa 1 000–10 000 euroa.
Radio Selkouutiset sunnuntai 7.5.2023
Autokauppa. Norjalainen lohi. Lintukilpailu. Kaakkois-Aasian kuumuus. Sää.
Autokauppa
Ihmiset ostavat nyt vähemmän autoja kuin aikaisemmin. Autoala ennustaa, että uusia autoja ostetaan tänä vuonna melkein yhtä vähän kuin 90-luvun lamavuosina. Ihmisillä on vähemmän rahaa kuin ennen, koska hinnat ovat nousseet.
Uusi auto maksaa keskimäärin lähes 40 000 euroa. Ihmiset ostavat nyt halvempia ja vanhempia autoja kuin aiemmin. Autoalan arvio kertoo, että autokaupan keskihinta on noin 8000 euroa.
Norjalainen lohi
Norjalainen lohi maksaa nyt paljon Suomen kaupoissa. Lohi maksaa paljon enemmän kuin syksyllä. Norjalaisen lohen kilohinta voi olla kaupan kalatiskillä jopa 40 euroa, kun syksyllä kilo lohta maksoi alle 10 euroa.
Ihmiset ovat alkuvuoden aikana ostaneet vähemmän kalaa kuin aikaisemmin. Kalakauppiaat arvioivat, että kesällä lohi maksaa taas vähemmän kuin nyt.
Tornien taiston tuloksia
Lauantaina oli lintukilpailu Tornien taisto. Kilpailuun osallistui yli 3 000 ihmistä eri puolilla Suomea. Mukana oli yli 300 lintutornia.
Eniten erilaisia lintulajeja tunnistettiin Kristiinankaupungin Siipyyssä. Siellä ihmiset näkivät yhteensä 108 eri lintulajia.
Kilpailun aikana kaikki osallistujat näkivät yhteensä yli 200 eri lintulajia.
Harvinaisin lintu oli amerikanmustalintu. Lintu nähtiin Kokkolassa. Amerikanmustalintu on nähty Suomessa aikaisemmin vain 10 kertaa.
Kaakkois-Aasian kuumuus
Kaakkois-Aasiassa sää on erittäin kuuma.
Vietnamissa mitattiin lauantaina 44,1 asteen lämpötila. Tämä on uusi ennätys Vietnamissa. Viranomaiset ovat sanoneet, että ihmisten kannattaa pysyä sisällä. Vietnamin pääkaupungin Hanoin kaduilla on ollut vain vähän ihmisiä.
Thaimaassa lämpötila oli lauantaina 44,6 astetta ja Myanmarissa 43,8 astetta. Myös Intiassa ja Bangladeshissa lämpötila on paljon korkeampi kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Sää
Sää on enimmäkseen poutainen. Aurinko paistaa välillä Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa.
Lämpötila on yöllä -3 ja +3 asteen välillä. Maanantaina päivällä lämpötila on +10 ja +17 asteen välillä.
Whatsapp sai uusia ominaisuuksia
Viestisovellus Whatsapp on lanseerannut uudet toiminnot äänestyksiin ja viestien eteenpäin jakamisiin.
Viestisovellus Whatsapp on ilmoittanut [uusista ominaisuuksista](https://about.fb.com/news/2023/05/whatsapp-polls-updates-sharing-with-captions/). Uudistukset koskevat sovelluksen äänestystoimintoa ja viestien edelleenjakamista.
Viime vuonna sovellukseen lisätty äänestystoiminta on saanut kytkimen, jolla kyselystä voi tehdä monivalinnan sijaan ainoastaan yhden vastauksen hyväksyvän.
Jatkossa omiin äänestyksiin tulleista vastauksista on myös mahdollista saada ilmoitus. Äänestysten hakeminen viestivirrasta helpottuu niin ikään.
Kuvien ja videoiden edelliseenjakamiseen liittyvä uudistus antaa käyttäjälle mahdollisuuden jakaa media ilman alkuperäistä viestitekstiä. Mahdollista on myös kirjoittaa koko jakoteksti uusiksi.
Viime torstaina ilmoitetut ominaisuudet julkaistaan maailmanlaajuisesti tulevina viikkoina. Suomessa ominaisuudet ovat jo käytettävissä.
Leijonat julkistaa MM-ryhmänsä pian, mutta mahtuuko Kasperi Kapanen mukaan? – NHL-peluri kertoi minkä tahansa roolin käyvän: ”Minulla on petrattavaa”
Leijonien viimeinen ottelu ennen MM-kisojen alkua päättyi jatkoaikatappioon Ruotsille. MM-ryhmä julkistetaan viikon vaihteessa. Useat asiantuntijat ovat epäröineet NHL-avuksi lasketun Kasperi Kapasen mukaan ottamista.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue taipui Ruotsille Tshekin EHT-turnauksessa jatkoajalla maalein 3–4. Samalla päättyivät MM-kisojen Leijonat-joukkueeseen hamuavien pelaajien mahdollisuudet näyttöjen antamiseen.
Jääkiekon MM-kisat käynnistyvät ensi viikon perjantaina. Leijonien MM-kisaryhmä julkistetaan viikonvaihteessa, maajoukkueen johdon mukaan joko sunnuntaina tai maanantaina.
Suomen ryhmän odotetaan muodostuvan pitkälti päävalmentaja **Jukka Jalosen** luottopelaajista. NHL:ssä pelaavia suomalaisia on saatu myös mukaan kotikisoihin. Yhteensä seitsemän kappaletta Pohjois-Amerikan huippusarjan suomalaisista on ilmoittautunut halukkaaksi joukkueeseen.
**Joel Armia**, **Kasperi Kapanen**, **Sakari Manninen** ja **Olli Määttä** ovat olleet Leijonien mukana jo Tshekissä. **Patrik Laine** on halukas tulemaan kisoihin, mutta hänen pelikuntonsa on vielä arvoitus. **Mikko Rantanen** ja **Kaapo Kakko** liittyvät mukaan ensi viikolla.
Seitsemän NHL-pelaajan joukosta Kasperi Kapanen on kuitenkin kerännyt ennen MM-valintoja kritiikkiä ja hänen nimeämistään kisaryhmään on kyseenalaistettu. Liukasliikkeinen Kapanen on saanut paljon vastuuta Leijonien otteluissa ennen kisoja, mutta hänen peliotteensa ovat leimattu [hyvin laimeiksi ja jopa haluttomiksi](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009568306.html).
Suomen hyökkäykseen on tyrkyllä useita tasokkaita pelaajia, mikä tekee pelipaikkakilpailusta tiukkaa. Kapanenkin tietää tämän ja sanoo, että jos paikka kisajoukkueeseen irtoaa, roolilla ei ole väliä.
– Sillä ei ole niin väliä loppujen lopuksi, mikä roolini olisi. Rooli kuin rooli. Siinä joukkueessa ollaan hengessä mukana ja koetetaan saavuttaa samaa määränpäätä. Onko se rooli sitten enemmän hyökkäävä vai puolustava, niin omasta mielestäni pystyn hoitamaan sen, Kapanen kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
– Oli sitten ylivoimaa tai alivoimaa, niin ne toimivat, kuten muutenkin pelityylini. Luistelu ja nopeus ovat olleet aina vahvuuteni, niitä tarvitaan varmasti noissakin peleissä, hän ynnää.
Petrattavaa ja kemian hakemista
St. Louis Bluesiin kesken kauden siirtynyt Kapanen tietää kuitenkin, että hänen oman pelinsä on parannuttava. Tshekin turnauksen otteluissa Suomi ei myöskään ollut joukkueena parhaimmillaan.
– Vielä on petrattavaa, ainakin minulla itselläni on. Välillä oli vähän vaikeaa, mutta kyllä se vielä sieltä tulee ja tottuu ympäristöön. Tiedän, että se tulee, kun pelaa tiettyjen pelaajien kanssa yhdessä ja löytyy sitä kemiaa kentällä. Toivottavasti sitten kun ensimmäinen MM-peli käynnistyy, olen valmiina siihen, hän pohtii.
Kuopiolaiskasvatti korostaa, että kisoja ennen pelatuissa otteluissa on eniten kyse valmistautumisesta ja tottumisesta Suomen pelitapaan. Hän kokee ne myös tärkeiksi juuri siksi.
– Pitää tosiaan katsoa, mitä tulee eteen sitten kisojen suhteen. Ei olisi yllätys, jos roolini ei olisi kärkiketjuissa tai ykkösylivoimassa. Joukkueessa on kuitenkin mukana sen verran kovia kavereita, että se on ihan ymmärrettävää.
Leijonien johtoryhmä saa nimetä lopulliseen kisajoukkueeseen kolme maalivahtia ja 22 kenttäpelaajaa. Kisat käynnistyvät Suomen osalta ensi viikon perjantaina, kun Leijonat kohtaa Tampereella kotiyleisön edessä Yhdysvallat.
CS:GOn historian viimeinen major-mestaruus ratkotaan Pariisissa – tästä on kyse, ja näitä joukkueita kannattaa seurata
Counter-Strike: Global Offensive -pelin ”MM-kisat” näkyvät suorana Ylellä 8.–21. toukokuuta. Yle E-urheilun asiantuntija Kalle Kareinen ennakoi historiallisten majoreiden asetelmia.
Ikonisen Counter-Strike: Global Offensive -pelin viimeinen major-turnaus käynnistyy maanantaina 8. toukokuuta Pariisissa. Turnauksessa on mukana 24 maailman parasta joukkuetta, jotka kamppailevat pääsystä historiankirjoihin ja osuuksista 1,25 miljoonan dollarin palkintopotista.
Suomalaisväriä turnauksessa edustavat ruotsalaisen NIPin kapteeni **Aleksi** ”Aleksib” **Virolainen** sekä suomalaisorganisaatio ENCEn valmentaja **Eetu** ”sAw” **Saha**.
**Lue lisää:** [**Yle näyttää CS:GO-pelin viimeisen major-turnauksen yhdessä Pelaajat.comin kanssa**](https://yle.fi/a/74-20024647)
Joukkueista 16 aloittaa maanantaina 8.5. pelinsä turnauksen haastajavaiheessa. Lohko-ottelut pelataan niin kutsutulla sveitsiläisellä kaaviolla, jossa joukkueet etenevät kolmella voitolla jatkoon ja putoavat kolmella tappiolla turnauksesta. Vastustajat otteluihin valikoituvat samassa tilanteessa olevien joukkueiden joukosta, eli avausotteluiden voittajat kohtaavat toisen 1-0 -tilanteessa olevan joukkueen, häviäjät puolestaan toisensa.
Kahdeksan maanosakarsinnoissa parhaiten menestynyttä joukkuetta (Natus Vincere, FURIA, Heroic, Vitality, 9INE, fnatic, Into the Breach ja Bad News Eagles) puolestaan etenevät suoraan turnauksen legendavaiheeseen, joka käynnistyy lauantaina 13. toukokuuta. Viimeiset pudotuspelijoukkueet ovat selvillä tiistaina 16. toukokuuta ja puolivälierät käynnistyvät torstaina 18. toukokuuta.
Pariisin Accor Arenalla pelattava loppuottelu nähdään suorana Yle Areenassa ja Yle E-urheilun Twitch-kanavalla sunnuntaina 21. toukokuuta kello 18.00 alkaen.
Juhliiko Accor Arenalla tuttu nimi vai yllättäjä?
Huhtikuussa pelatut karsinnat antoivat hyvin osviittaa major-joukkueiden kisakunnosta. Erityisesti Euroopan kaksi RMR-karsintaturnausta olivat erittäin kovatasoisia, sillä ilman major-paikkaa jäi mm. Astraliksen, Cloud9:n ja BIGin kaltaisia suurseuroja.
Yle E-urheilun asiantuntija **Kalle** ”gaLezki” **Kareinen** nimesi muutamia tärppejä, jotka ottaa majoreilla suurennuslasin alle.
**9INE: Entinen ENCE-pelaaja hades liekeissä**
Euroopan major-karsintojen jymy-yllättäjä oli puolalainen 9INE. HLTV:n maailmanrankingin sijalta 25 karsintoihin lähtenyt nuori puolalaisnippu kaatoi tieltään G2:n (ranking #1), BIGin (#18) ja Vitalityn (#7) edeten suoraan turnauksen legendavaiheeseen.
– Hyvistä nettituloksista huolimatta kukaan ei odottanut, että puolalaiset pelaavat noin hyvin lanissa (lähiverkkotapahtumassa) noin kovia vastustajia vastaan. Etenkin entinen ENCE-pelaaja **Aleksander** ”hades” **Miskiewicz** oli turnauksen parhaita pelaajia niin CT- kuin T-puolilla. Myös **Kamil** ”KEi” **Pietkun** ja **Kacper** ”Kylar” **Walukiewicz** on syytä laittaa jatkossa seurantaan, Kareinen toteaa.
**Natus Vincere: Joko npl istuu joukkueeseen?**
Tukholman majoreilla voittoa syksyllä 2021 juhlinut ukrainalainen Natus Vincere otti odotetusti paikan legendavaiheesta. Into the Breach laittoi joukkueen tiukille avausottelussa, mutta kolme voittoa ja viimeisenä tullut 2-0 -voitto FaZesta (ranking-sijoitus #2) siivittivät joukkueen suoraan turnauksen toiseen vaiheeseen.
Ukrainalaisorganisaatio on ainoa, joka on osallistunut kaikkiin pelin major-turnauksiin. Joukkueen tuorein lisäys, organisaation juniorimyllyn tuotos **Andrij** ”npl” **Kukharsjkyj** on ainoa pelaaja, jolla ei ole vielä vyöllään major-voittoa.
– npl osoitti selkeitä kypsymisen merkkejä ja oli poikkeuksellisesti joukkueensa paras pelaaja lukujen valossa. Aiemmissa otteluissa taso on ollut kaukana joukkuekavereista. Otoskoko on toki vain neljä karttaa. Hauskana tilastopoimintana noista neljästä kartasta, että NAVI voitti CT-puolella 4v5-alivoimatilanteet 60-prosenttisesti (12/20), kun turnauskeskiarvo oli 27 %.
**Kuinka käy ”suomalaistiimien”?**
Suomalaisittain mielenkiinto kohdistuu ruotsalaiseen NIPiin ja suomalaisorganisaatio ENCEn joukkueeseen, jotka aloittavat major-urakkansa heti maanantaina haastajavaiheesta. NIPin kapteenina pelaa suomalaistähti Aleksi ”Aleksib” Virolainen, kun taas ENCEä luotsaa Eetu ”sAw” Saha.
Yle E-urheilun asiantuntijan Kalle Kareisen mukaan NIPin menestysmahdollisuudet lepäävät välillä kutkuttavan epätasaisesti suorittavien osujien niskassa.
– **Ludvig** ”Brollan” **Brolin** veti elämänsä turnauksen RMR:ssä. Myös **Fredrik** ”REZ” **Sterner** ja **Danyyl** ”headtr1ck” **Valitov** pelasivat paljon paremmin ja ennen kaikkea varmemmin, kuin mitä aiemmin tänä vuonna, Kareinen analysoi, mutta muistuttaa kolmikon toisaalta palanneen heti karsintoja seuranneessa IEM Riossa ”tutun epätasaselle linjalleen”
– NIPillä voi saman kartan aikanakin voi heilua suoritustaso aivan valtavasti. Mutta joukkue meni majoreille etenkin vahvoilla T-puolilla ja riittävän hyvillä CT-puolilla. Lisäksi Vertigo-kartasta löytyy niin sanottu ”comfort pick”, vaikka Vitalitya vastaan sen karsinnoissa kertaalleen hävisivätkin.
ENCEn riveistä Kareisella on tarjolla tärpiksi **Guy** ”NertZ” **Iluzin**. Hyvänä päivänä 23-vuotias israelilaisosuja pelaa kuin maailman parhaat.
– NertZ ei ole toki ENCEstä hetkeen mihinkään lähdössä, mutta on ihan käsittämätön ”ounaaja”, joka voisi pelata vielä kovemmassakin jengissä, Kareinen kehuu.
– Hän sopii täydellisesti ENCElle ja **Paweł** ”dychan” **Dychan** kanssa olivat karsinnoissa T-puolten pelastajat, kun **Pavle** ”Maden” **Bošković** oli todella syvissä vesissä.
Miten aiot juhlia äitiä tai isoäitiä? Täältä löydät äitienpäiväideat kukista, ruuista ja  juomista
Aina ei tarvitse olla niin suurenmoista, mutta jotain erityistä äitienpäivänä kuitenkin pitää olla. Ehkä jotain hyvää tai jotain hienoa tai vain pieni yllätys.
Moni ilahtuu aamiaisesta sängyssä tai ehkä vielä enemmän brunssista niin, että saa nukkua pitkään. Ei ole hyvä herättää nukkuvaa naista aivan liian aikaisin, jos haluaa hänen pysyvän pirteänä ja iloisena koko päivän.
[Kahvia tai vitamiineja sisältävistä aamiaisjuomista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004621) voi antaa potkua päivään.
Oikeita kukkia tai paperikukkia
[Pioneja kreppipaperista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004215) ei ole vaikea tehdä itse, tarvitaan vain hiukan aikaa ja kärsivällisyyttä. Jos on huolellinen, niin niistä tulee yhtä hienoja tai ainakin melkein yhtä hienoja kuin oikeat pionit. Jos äiti pitää siitä, että on nähnyt vaivaa ja tehnyt jotain itse, niin tämä on hyvä valinta.
Oikeat kukat ovat tietysti myös oikea valinta. Voi ostaa sopivan kokoisen kimpun ja piristää sitä oksilla, jotka on ottanut puutarhasta tai löytänyt metsästä.
Jos oksat ottaa sisälle neljä viisi päivää etukäteen, niihin ehtii tulla pienet vihreät hiirenkorvat. Koivu, syreeni ja viinimarja sopivat hienosti mihin tahansa kimppuun.
Kun ruoka on valmis, niin syödään
Aamiainen, brunssi tai lounas – ei ole väliä miksi ateriaa kutsutaan, kunhan se on hyvä. Ja tietysti se on saatava ensin valmiiksi. Monet ruokalajit, kuten keiton, kääretortun tai leivän, voi valmistaa jo edellisenä päivänä.
[Inkiväärillä ja kookoskermalla maustettu porkkanakeitto](https://yle.fi/aihe/a/20-10004476) on maukas ja sopii mainiosti äitienpäivään. Sen voit valmistaa etukäteen ja paahtaa kurpitsansimeniä tai krutonkeja juuri ennen tarjoilua.
Keiton kaveriksi sopii aina leipä. [Täältä löydät sekä helppoja että hiukan konstikkaampia leipiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/09/kotileipurin-lyomattomimmat-leipaohjeet-tassa-monipuoliset-reseptimme), jotka sopivat äitienpäivälounaalle.
Jos haluaa tehdä vaikutuksen äitiin, kannattaa panostaa [marenkitoastiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002315). Se on voileipä, joka sisältää kokonaisen englantilaisen aamiaisen: kanamunia, pekonia ja tomaattia. Marenkitoastin valmistaminen vie hiukan aikaa ja se sopii ehkä paremmin ylelliseksi lounaaksi. Mutta kun se on valmis, on juhlan aika.
Jälkiruoka kruunaa aterian
[Zabaglione](https://yle.fi/aihe/a/20-10002146) on jälkiruoka, joka kuulostaa monimukaisemmalta kuin on. Siihen tarvitaan vain kolme ainesosaa. Tai neljä, jos kokki on täysi-ikäinen: kananmunaa, sokeria, marjoja ja tilkka sopivaa likööriä. Likööriin voi myös unohtaa, jos haluaa – hyvää tulee muutenkin.
Kääretorttuleivoksista pitävät kaikki, ne ovat vähintään yhtä hyviä kuin miltä näyttävät. Ja onhan kääretortussa, joka muistuttaa isoäidistä, jotain kodikasta.
Leivokset on helppo tehdä. Leivotaan vain kääretorttu, josta leikataan paksuja viipaleita. Päälle lisätään reilusti kermavaahtoa ja pala jotain hedelmää. Appelsiinilohko tai persikan puolikas käy mainiosti.
Siitä, että Strömsön [kääretorttureseptissä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002569) puhutaan pääsiäisestä, ei kannata huolestua – äitienpäivänä leivokset ovat äitienpäiväleivoksia!
Rikkinäisistä verkkareista se lähti – kuopiolainen perheenäiti kehitti paikkakangaspaketin vaatteiden korjaajille
Vaatteiden paikkaaminen alkaa vähitellen arkipäiväistyä. Osaan tekstiileistä ei meinaa löytyä sopivaa paikkakangasta. Yksi vaihtoehto on hyödyntää poistotekstiilejä.
Kuopiolainen **Meri Elonheimo** pitää käsissään puista laatikkoa. Se on täynnä poistotekstiilikeräykseen tulleista vaatteista leikattuja kangaspaloja, nappeja, neppareita ja vetoketjuja.
Laatikon sisältö on mallinnos hänen ideastaan, joka voitti vastikään Pohjois-Savossa järjestetyn poistotekstiilien hyödyntämiseen liittyvän kilpailun. Taustalla oli ajatus siitä, kuinka seka- ja tekokuituisia tekstiilejä voisi käyttää muuhunkin kuin energiaksi.
Idea siis on, että paikkakankaita voitaisiin myydä paloina myyntipisteessä tai kankaista voisi tehdä tuotepaketteja.
– Ennen kaikkea haen sitä, että olisi myyntipiste, minne on helppo tulla kuin mihin tahansa kauppaan, Elonheimo kuvaa ideaa.
Idean Elonheimo sai omasta elämästään. Lapsiperheessä tyypillinen paikattava vaate on verryttelyhousut tai lasten ulkoilupuku.
Usein ne on tehty sellaisista materiaaleista, joiden korjaamiseen ei välttämättä löydy kangasta tavallisesta kangaskaupasta. Ja jos löytyy, täytyy kangasta ostaa iso pala suhteessa tarpeeseen.
Yksi vaihtoehto on hankkia ehjät verkkarit second hand -kaupasta.
– Mutta onko sekään mielekästä, Elonheimo pohtii.
Sen sijaan poistotekstiileissä on paljon rikkinäisiä vaatteita, joista saisi leikattua sopivia paikkatilkkuja tähän tarpeeseen.
Ihmiset tiedostavat tekstiiliteollisuuden ongelmat yhä paremmin
Mistä sitten johtuu, että vaatteiden korjaaminen on alkanut kiinnostaa ihmisiä viime vuosien aikana uudella tavalla?
Itä-Suomen yliopiston yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekunnan johtamisen professori **Hanna Lehtimäki** uskoo, että taustalla on ihmisten tietoisuus siitä, että tekstiilijäte ja pikamuoti ovat yksi suurimmista kestävän kehityksen ongelmista. Esimerkiksi Suomessa tuotetaan [yli 85 miljoonaa kiloa poistotekstiilejä vuodessa](https://www.stjm.fi/uutiset/tuore-tutkimus-suomessa-syntyy-8577-miljoonaa-kiloa-poistotekstiilia-vuodessa/).
– Määrä on valtava, kun ajattelee, että Suomi on pieni maa ja suomalaiset eivät ole kuitenkaan muodin edelläkävijöitä. Emme ole Euroopan kärjessä vaatteiden ostajina, Lehtimäki sanoo.
Lehtimäki on mukana kiertotalouden tutkimusyhteisössä, jossa on mukana eri alojen tutkijoita muun muassa kauppatieteistä, ympäristöpolitiikasta ja oikeustieteistä.
Poistotekstiilien kerääminen ja sitä kautta kuidun hyödyntäminen on lisännyt myös tietoisuutta tekstiilien arvosta. Kierrättäminen ei kuitenkaan yksin ratkaise ongelmaa.
Kiertotalouden ajattelun mukaisesti pitäisi löytää myös tapoja vähentää kulutusta ja hankittujen tekstiilien pitäisi säilyttää arvonsa mahdollisimman pitkään.
– Siksi tekstiilien korjaaminen on todella tärkeää, hän sanoo.
Lehtimäki pohtii, että jotta mahdollisimman moni innostuu vaatteiden korjaamisesta sen on oltava kivaa, siitä pitää hyötyä ja samalla pitää voida toteuttaa itseään.
Tämän lisäksi hyvät esimerkit kannustavat kokeilemaan. Hän seuraa itse Instagramissa postauksia näkyvästä paikkauksesta. Idea on, ettei korjaamista piiloteta vaan vaatteista näkee selvästi, että niitä on korjattu.
Lehtimäen mielestä vaatteiden korjaamiseen liittyy myös yhteisöllisyys, joka saattaisi innostaa ihmisiä mukaan.
– Tästä tulee nopeasti mieleen oman mummoni kerran viikossa kokoontunut porukka tai ompeluseurat, mutta itse asiassa juuri juttelin tästä juuri omien kavereiden kanssa. Olisipa kiva ommella yhdessä, Lehtimäki sanoo.
Vaatteiden korjaaminen voi olla myös kivaa ja sosiaalista
Meri Elonheimo alkoi alunperin korjata perheensä vaatteita, koska rikki mennyt vaate oli kantajalleen tärkeä ja hyvälaatuinen.
Lasten kohdalla paikatut asut ovat olleet hyväksyttyjä. Korjattu aikuisten paita tai housut saattavat puolestaan herättää edelleen hämmennystä.
– Me tarvitsemme kulttuurista muutosta, jotta paikkaaminen hyväksytään ja vaatteen elämän jatkaminen nähdään hienona tekona, hän sanoo.
Kasvaneen kiinnostuksen korjaamista kohtaan on Elonheimokin huomannut pyörittäessään pop up -korjauspajoja Kuopiossa.
– Kyse on pitkälti ihmisten ajankäytöstä. Jospa viettäisimmekin yhteisen shoppailun sijaan aikaa korjaamalla vaatteita yhdessä. Tehtäisiin siitä kivaa ja sosiaalista, hän ehdottaa.
Mutta mitä vaatetta kannattaa huoltaa ja korjata? Ovatko esimerkiksi erilaiset kankaat samanarvoisia? Monen vaatekaapista löytyy myös pikamuotia.
Elonheimon mielestä järkevintä on pitää vaatetta mahdollisimman kauan niin sanotusti loppuun saakka.
– Esimerkiksi korjauspajoissa on paikattu henkkamaukkaa siinä missä vanhaa vintagea, hän kertoo.
*Kiinnostaako vaatteiden korjaaminen sinua? Kerro kokemuksiasi. Voit kommentoida juttua 8.5. klo 23:een saakka.*
*7.5. klo 22.00 korjattu: Suomessa kertyy 85 miljoonaa kiloa, ei tonnia, poistotekstiilejä vuodessa.*
*12.5. klo 11.15 muokattu lause: Laatikon sisältö on hänen ideansa mallinnos paikkakangaspaketista, joka voitti vastikään Pohjois-Savossa järjestetyn poistotekstiilien hyödyntämiseen liittyvän kilpailun muotoon Laatikon sisältö on mallinnos hänen ideastaan, joka voitti vastikään Pohjois-Savossa järjestetyn poistotekstiilien hyödyntämiseen liittyvän kilpailun.*
*11.5. klo 8:25 lisätty juttuun lause: Idea siis on, että paikkakankaita voitaisiin myydä paloina myyntipisteessä tai kankaista voisi tehdä tuotepaketteja.*
Keskustelu Ylen rahoituksesta liittyy laajempaan valtavirtajournalismin vastaiseen liikehdintään, arvioi tutkija
Tampereen yliopiston dosentin mukaan Suomessa on pitkä perinne, jonka mukaan Yleisradiota koskevista asioista päätetään parlamentaarisesti kaikkien puolueiden kesken eduskunnassa.
Ylen rahoitus ja sen leikkaaminen nousi keskusteluun hallitusneuvotteluiden ensimmäisellä viikolla. Tutkijan ja Tampereen yliopiston dosentin **Heikki Hellmanin** mukaan nyt käytävä keskustelu liittyy laajemmin valtavirtajournalismin vastaiseen liikehdintään. Vuosina 2013–2017 Hellman oli Yleisradion hallituksen jäsen.
– Etenkin perussuomalaisten taholla on vallalla ajatus, että perinteinen journalismi ei palvele ainakaan heidän etujaan eikä kerro heistä oikealla tavalla, hän sanoo STT:lle.
Media- ja viestintäpolitiikan tutkija **Marko Ala-Fossi** Tampereen yliopistosta näkee, että rahoitusta halutaan leikata ideologisista syistä.
– Rahoituksen leikkaaminen ei ole sinänsä itseisarvo, vaan sillä pyritään saamaan aikaan jotain muuta, sillä pyritään rajoittamaan ja estämään jonkin tietyntyyppisen sisällön tuotantoa ja saatavuutta, Ala-Fossi sanoo STT:lle.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Sebastian Tynkkynen** kysyi keskiviikkona Twitterissä, mitkä kanavat tai mikä sisältö ei ole ihmisten mielestä välttämätöntä.
Tämän jälkeen hallitusneuvotteluita vetävältä kokoomuksen puheenjohtajalta **Petteri Orpolta** kysyttiin torstaina tiedotustilaisuudessa, puuttuuko hänen hallituksensa Ylen sisällöntuotantoon, ja hän vastasi kysymykseen kieltävästi.
Myöhemmin samana päivänä Tynkkynen kirjoitti Facebookissa, että ”Orpo meni tekemään ison virheen linjaamalla omin valtuuksin, että Ylen sisällöntuotantoon ei koskettaisi”.
Perjantaina Orpo painotti, että neuvottelut käydään Säätytalossa eikä sosiaalisessa mediassa tai median välityksellä. Myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** korosti perjantaina, ettei poliitikko voi puuttua Ylen journalistisiin sisältöihin.
Hellman uskoo, että Tynkkynen ymmärtää, miten asiat ovat.
– Tämä on suunnattu heidän omille kannattajilleen.
Alkavalla viikolla Tynkkynen johtaa hallitusneuvotteluissa ryhmää, jolle kuuluvat viestintä ja digitalisaatio sekä media-asiat, kuten Yle.
Parlamentaarinen työryhmä pohtimaan rahoitusta?
Ylen rahoituksen kohtaloa ei voida päättää noin vain hallitusneuvotteluissa, sanoo Hellman.
– Suomessahan on pitkä perinne siihen, että kaikista Yleisradiota koskevista asioista päätetään kaikkien puolueiden kesken parlamentaarisesti eduskunnassa. Se, että rahoitusta lähdettäisiin leikkaamaan, on aikamoisen kynnyksen takana, Hellman sanoo.
Myös muissa Euroopan maissa käydään keskusteluja yleisradioyhtiöiden toiminnasta.
Hellmanin mukaan Suomessa Yleisradion rahoitus on turvattu paremmin kuin monessa muussa maassa.
– Jos tässä jotain on tapahtumassa, se tapahtuu sitä kautta, että nimitetään parlamentaarinen työryhmä miettimään, mitä tässä on tehtävissä.
Hän ei usko, että Yle-lakia laitettaisiin uusiksi, sillä se vaatisi laajan konsensuksen siitä, mitä laille tehtäisiin.
Hallintoneuvostossa 21 jäsentä
Vaalikauden ensimmäisillä valtiopäivillä eduskunta valitsee Yleisradion hallintoneuvostoon 21 jäsentä. Tällä hetkellä hallintoneuvoston puheenjohtajana toimii kokoomuksen kansanedustaja **Arto Satonen**.
Hallintoneuvoston tehtävänä on muun muassa valita Ylelle hallitus ja huolehtia, että julkisen palvelun ohjelmatoiminnan mukaiset tehtävät tulevat suoritetuksi. Hallintoneuvosto voi antaa Ylen hallitukselle ohjeita asioissa, jotka ovat kauaskantoisia ja periaatteellisesti tärkeitä.
Marko Ala-Fossin mukaan keskustelu Yleisradiosta kietoutuu liian usein sen ympärille, kuinka paljon liikaa Yleisradio saa rahaa tai kuinka paljon liikaa Yleisradio tekee jotain.
– Koskaan ei päästä puhumaan siitä, mikä Yleisradion tulevaisuuden tehtävä oikeasti on, ja mitä me halutaan saada sillä aikaiseksi.
Ala-Fossi pitää Yleisradiota tärkeänä tässä maailmantilanteessa. Yleisradio on Suomessa se laitos, joka ylläpitää normaalia ja turvallista mediaympäristöä tilanteessa, jossa disinformaation ja kaikenlaisten harhauutisten määrä on kasvussa, hän sanoo.
– Venäjä käy hybridisotaa meitä vastaan. En oikein tiedä, että onko tämä sitten oikea hetki lähteä leikkaamaan Yleisradion rahoituksesta.
Yle-vero on 0–163 euroa vuodessa
Ylen rahoitus oli viime vuonna 557 miljoonaa euroa, verojen jälkeen 506 miljoonaa euroa.
Yksityishenkilöt maksavat Yle-veroa, jos heidän vuositulonsa ylittävät vähennysten jälkeen 14 000 euroa. Tuloista riippuen vero on 0–163 euroa vuodessa.
Heikki Hellmanin mukaan Yleisradion kritiikki on noussut esiin aika ajoin aina siitä lähtien, kun yleisradiolaki säädettiin 30 vuotta sitten.
Vuosina 2015–2018 Yle ei saanut indeksikorotuksia, joilla normaalisti katetaan yleinen palkkatason ja kustannusten nousu.
– Katsottiin, että Yleisradiokin voisi osallistua säästötalkoisiin, Hellman sanoo.
Hellmanin mukaan yksi suosittu keskusteluteema on ollut se, että Yleisradio leikkaisi sellaista toimintaa, joka olisi hoidettavissa kaupallisesti.
Tällöin esimerkiksi erilaiset Ylen välittämät urheilutapahtumat saattaisivat siirtyä maksullisiksi.
– En tiedä, onko sekään kansalaisten etujen mukaista. Yleisradion tehtävä ei ole tarjota vain sellaista, mitä kaupalliset kanavat eivät tarjoa, Hellman sanoo.
”Madoista on aika pitkä matka ihmiseen” – neurologian asiantuntijat toppuuttelevat Parkinsonin taudin syytä selittävää tutkimusta
Asiantuntijat pitävät Helsingin yliopiston tutkimusta sen verran suppeana, ettei yksin sen perusteella voida selittää Parkinsonin juurisyytä. Kiistellyn tutkimuksen johtaja ei taivu kannassaan.
Helsingin yliopisto kertoi perjantaina, että sen tutkimusryhmä on löytänyt [Parkinsonin taudin todennäköisen syyn](https://yle.fi/a/74-20030390).
HUSin neurokeskuksen tutkija ja lääkärikeskus Aavan neurologian erikoislääkäri dosentti **Filip Scheperjans** toppuuttelee tuloksen vaikuttavuutta.
– On selvää, että Parkinson-potilaiden suoliston mikrobisto on poikkeava, mutta vaihtelut potilaiden välillä ovat suuria, Scheperjans sanoo.
Scheperjansin mukaan desulfovibrio-bakteerin ylimäärä ei ole ollut vahvasti toistettavissa aihetta käsittelevissä tutkimuksissa.
– Niissä on ollut selkeästi muita bakteereja enemmän esillä, jotka ovat näyttäneet suurempia eroja potilaiden ja verrokkien välillä, hän kertoo.
Kiistellyn tutkimuksen johtaja, Helsingin yliopiston mikrobiologian professori **Per Saris** ei taivu kannassaan tutkimuksen mullistavuudesta.
– Väittäisin, että tämä on todella mullistavaa, jos jatkotutkimukset antavat samansuuntaisia tuloksia, Saris kertoo.
Scheperjansin mukaan desulfovibrio on alan tutkimuksen kannalta mielenkiintoinen bakteeri, mutta hänen mukaansa on olennaista ymmärtää Parkinsonin taudin olevan monitekijäinen sairaus.
Hän mainitsee, että tietynlaisten E. coli -bakteerien kohdalla on havaittu rotilla tehdyissä kokeissa, että ne kiihdyttävät Parkinsonin patologiaa.
– Yksittäisen potilaan kohdalla on hyvin vaikea osoittaa Parkinsoniin sairastuessa, mistä syystä juuri hänen kohdallaan tauti johtuu, Scheperjans sanoo.
Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että lisätutkimusta kaivataan
Scheperjans kertoo, että löydöksestä ei ole vielä mitään suoraa hyötyä Parkinsonin diagonostiikkaan tai taudin hoitoon.
Hänen mukaansa se vaatisi vielä lisää tutkimuksia monimutkaisemmissa eläinmalleissa ja viime kädessä ihmisillä.
– Tutkimuksessa löydökset tehtiin madoilla. Madoista on aika pitkä matka ihmiseen, Scheperjans sanoo.
Saris on samaa mieltä siitä, että lisätutkimuksia monimutkaisemmilla eläinmalleilla tulisi tehdä. Hän on silti sitä mieltä, että hänen johtamallaan tutkimuksella voi olla hyötyä ennaltaehkäisyssä.
– Löydös ei valitettavasti auta jo Parkinsoniin sairastuneita, Saris sanoo.
Turun yliopiston apulaisprofessori ja Turku Brain and Mind Centerin johtaja sekä Tyksin erikoislääkärinä toimiva **Juho Joutsa** sanoo, että myös tutkimuksen laajuus on sen verran suppea, että siitä ei voida vetää näin mittavia johtopäätöksiä.
– Tutkimus perustui kymmenen Parkinsonia sairastavan näytteisiin. Se on hyvin pieni aineisto siihen nähden, että voitaisiin yleistää löydöksiä, Joutsa sanoo.
Saris sanoo tiedostavansa aineiston olevan vähäinen. Hän toivoo, että tutkimus herättää keskustelua ja sen mukana lisää mielenkiintoa tutkimussuuntaa kohtaan.
Tiedottaminen on yliampuvaa, sanovat neurologian asiantuntijat
Scheperjansin mukaan asiasta tiedottaminen on ollut yliampuvaa.
Helsingin yliopiston viestintäpäällikkö **Hannamaija Helander** kertoo, että Helsingin yliopiston yleinen linjaus tiedotteiden osalta on se, että tutkija vielä viimeisenä tarkistaa maailmalle lähtevän viestin.
Joutsan mukaan [Helsingin yliopiston tiedote](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/aivot/tutkijat-loysivat-parkinsonin-taudin-todennakoisen-aiheuttajan) ei vastannut sitä, mitä tutkimuksen tuloksista voidaan päätellä. Hän korostaa, ettei kritisoi itse tutkimusta vaan tutkimuksesta tiedottamista, hän sanoo.
– Uskon, että näistä tuloksista on hyötyä ja ne kannustavat jatkotutkimuksiin, mutta Parkinsonin taudin syytä tutkimus ei ratkaissut, Joutsa sanoo.
Scheperjans suhtautuu Itse tutkimusjulkaisuun rauhallisesti.
– Suhtaudun aina hyvin varauksella, jos on kyseessä yksittäisen ryhmän julkaisema tutkimus. Kyseessä on pieni tutkimus, joka on tehty yksinkertaisella eläinmallilla, Scheperjans sanoo.
Hänen mukaansa tulos vaatisi toistoja esimerkiksi hiirikokeissa tai eläinsoluja käyttäen, jotta sitä voisi pitää uskottavampana.
Poliisi pyytää havaintoja Vantaalla perjantaina tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta – kuski ajoi lapsen päälle ja pakeni
Paikalla olleiden lasten mukaan kyseessä oli valkoinen Honda-merkkinen hatchback-mallinen auto, jossa oli takana musta raita.
Perjantaina 5.5. Vantaan Martinlaaksontiellä tapauhtui noin kello kuuden aikaan liikenneonnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja ajoi suojatietä pyörällä ylittäneen yläkouluikäisen lapsen päälle, kerrotaan [Itä-Uudenmaan poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-vantaalla-perjantaina-tapahtuneesta-liikenneonnettomuudesta).
Lapsi ei loukkaantunut vakavasti, mutta tapahtuman törmäyksen jälkeen kuljettaja ajoi paikalta tarkistamatta lapsen kuntoa.
Paikalla olleiden lasten mukaan kyseessä oli valkoinen Honda-merkkinen hatchback-mallinen auto, jossa oli takana musta raita.
Asian selvittämiseksi poliisi pyytää kansalaisilta havaintoja tapahtuneesta sekä onnettomuudessa osallisena olleesta ajoneuvosta sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi.
”Tärkeimmät ryhmät koskaan” – Punkaharjun matkailuväellä on kovat odotukset kesän tilauslennoilla tulevista kansainvälisistä matkailijoista
Etelä-Savossa Savonlinnan Punkaharjulla pyristellään irti Hotelli Punkaharjun ja Saimaan Taideluola Retretin konkurssileimasta. Alueella on käynnissä parikin miljoonaluokan matkailuinvestointia.
Punkaharjun matkailu koki kovan kolauksen kesäsesongin kynnyksellä Hotelli Punkaharjun ja Saimaan Taideluola Retretin konkurssien myötä. Niistä huolimatta Punkaharjulla uskotaan matkailun tulevaisuuteen.
Kesällä Savonlinnaan laskeutuvien [tilauslentojen](https://yle.fi/a/74-20029038) suhteen odotukset ovat korkealla. Ne tuovat myös Punkaharjulle kansainvälisiä matkailijoita Hollannista ja Saksasta.
– Ei varmaan pitäisi suurennella, mutta nämä ryhmät ovat Savonlinnan seudun matkailun tärkeimmät ryhmät koskaan, Punkaharjun matkailuyhdistyksen puheenjohtaja **Markus Kaskinen** sanoo.
Kesäkuussa Rotterdamista saapuvat tilauslennot ovat [kolmiolentoja](https://yle.fi/a/74-20013299), ja ne jatkavat matkaansa Savonlinnasta Rovaniemelle.
– Tänne tulevat ryhmät eivät ole suuria, mutta on äärimmäisen tärkeää saada tarjottua heille hieno kokemus. Se poikii jatkossa suurempia ryhmiä ja jatkuvuutta.
Elokuussa alkavat suorat lennot Frankfurtin ja Savonlinnan välillä. Savonlinnan seutu vastaanottaa [neljä tilauslentoa](https://yle.fi/a/74-20020779) Keski-Euroopasta elo-syyskuussa.
Kumpikaan Punkaharjun matkailuun osuneista konkursseista ei tullut yllätyksenä Markus Kaskiselle. Hän sanoo Hotelli Punkaharjun ja Saimaan Taideluola Retretin talousvaikeuksien olleen tiedossa jo pitkään.
Kaskinen uskoo konkursseista johtuvien menetysten olevan tilapäisiä.
– Olen täysin vakuuttunut, että näihin löytyy jatkuvuutta, hän sanoo.
Punkaharju on yksi Savonlinnan seudun matkailun vetureista, ja parhaillaan alueella investoidaan isosti matkailuun.
Metsämuseo Lustossa on meneillään mittava peruskorjaus, ja Kruunupuiston kylpyläremontti valmistuu näillä näkymin kesä-heinäkuun vaihteessa.
– Meillä on täällä monta hyvää ympärivuotista toimijaa. Esimerkiksi Lustossa ja Kruunupuistossa on tällä hetkellä yhteensä lähes kahdeksan miljoonan euron remontit käynnissä, Kaskinen sanoo.
”Kolikolla on kaksi puolta”
Punkaharjulainen **Silja Jantunen** harmittelee kouluajoista lähtien tutuksi tulleen vierailukohteen kohtaloa.
– Luolasto on ollut ala-asteelta lähtien meidän luokkaretkikohde ja muutenkin siellä on käyty paljon.
**Mari Pennanen** muistuttaa alueella jo olevan paljon hyvää.
– Kolikolla on aina kaksi puolta. Vuodet ovat olleet vaikeita ja itsekin yrittäjänä osasin odottaa, että näitä ikäviä uutisia tulee. Uudet investoinnit antavat toivoa.
Kerimäkeläisen **Niko Karjalaisen** mielestä Punkaharju on hieno paikka matkailun kannalta. Hän soisi konkurssiin hakeutuneille Hotelli Punkaharjulle ja Saimaan Taideluola Retretille ammattitaitoiset jatkajat.
– Sellaisen, joka tietää matkailusta ja mitä ihmiset haluaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 8.5. klo 23.00 saakka.*
Texasissa ampuja tappoi kahdeksan ihmistä ostoskeskuksessa, useita haavoittui
Epäilty ampuja löydettiin tapahtumapaikalta kuolleena. Viranomaiset uskovat hänen toimineen yksin.
Yhdysvaltain Texasissa riehunut ampuja surmasi ainakin kahdeksan ihmistä Dallasin alueella Allenissa sijaitsevassa ostoskeskittymässä, kertoivat viranomaiset. Seitsemän ihmisen kerrotaan lisäksi haavoittuneen.
– Löysimme seitsemän kuollutta henkilöä tapahtumapaikalta. Kuljetimme yhdeksän henkilöä sairaalaan -- kuljetetuista kaksi on sittemmin kuollut, sanoi Allenin palopäällikkö **Jonathan Boyd**.
Uutistoimisto AFP:n mukaan epäilty ampuja kuoli itsekin tapahtumapaikalla. Viranomaiset uskovat hänen toimineen yksin. Uutistoimisto AP:n haastattelemien nimettömien viranomaislähteiden mukaan epäilty oli 33-vuotias mies, joka majoittui läheisessä motellissa.
Uutiskanava CNN:n mukaan lääkintähenkilöstön hoitamista uhreista nuorimmat ovat olleet viisivuotiaita. NBC News puolestaan kertoo erään hoitolaitoksen saaneen hoidettavaksi uhreja, jotka ovat iältään 5–61-vuotiaita.
Ampuminen tapahtui laajalle levittyvässä Allen Premium Outlets -ostoskeskittymässä. Ensimmäiset ilmoitukset ampumisesta saatiin lauantaina paikallista aikaa puoli neljän aikoihin iltapäivällä, eli Suomen aikaa ennen puoltayötä. Verkossa leviävien videokuvien perusteella ampuja nousi autosta ostoskeskuksen parkkipaikalla, avasi tulen kohti lähellä olleita ihmisiä ja aiheutti paniikin ostoskeskuksessa.
Allenin poliisipäällikkö **Brian Harveyn** mukaan ostoskeskuksessa oli ollut muulla tehtävällä poliisi, kun ampuminen alkoi.
– Hän kuuli laukauksia, meni laukauksia kohti, hyökkäsi epäiltyä kohti ja neutralisoi epäillyn, poliisipäällikkö sanoi.
AP:n haastatteleman lähteen mukaan tapahtumapaikalta löytyi useita aseita, muun muassa AR-15 -tyylinen kivääri ja käsiase.
Texasin kuvernööri **Greg Abbott** kutsui tapahtunutta "sanoinkuvaamattomaksi tragediaksi".
Epäilty toimi yksin
Poliisin kerrottiin aiemmin etsineen mahdollista toista epäiltyä, mutta CNN:n mukaan viranomaiset uskovat nyt, että epäilty toimi yksin.
– Ampuja on kuollut, ja lainvalvontaviranomaiset ovat kertoneet minulle, että oli vain yksi ampuja, he ovat nyt vahvistaneet sen, republikaanien texasilainen kongressiedustaja **Keith Self** sanoi CNN:lle.
– Uhreja on nyt useita, mutta jätän tämän lainvalvontaviranomaisten ilmoitettavaksi. Poliisi uskoo tunnistaneensa epäillyn ampujan ajoneuvon, jota pommiryhmä tutkii varmuuden vuoksi, kertoi CNN:n lähde aiemmin.
Alkuvuoden aikana jo parisataa joukkoampumista
Yhdysvalloissa on enemmän ampuma-aseita kuin asukkaita ja asekuolemien määrä on kehittyneiden maiden joukossa korkein. Ampuma-asekuolemia on ollut Yhdysvalloissa viime aikoina vuositasolla yli 40 000, joista kuitenkin alle puolet on henkirikoksia.
Ampuma-aseväkivaltaa tilastoivan Gun Violence Archiven mukaan Yhdysvalloissa on tänä vuonna tapahtunut jo parisensataa joukkoampumista. Sivusto määrittelee joukkoampumisen tapaukseksi, jossa on haavoittunut tai saanut surmansa vähintään neljä ihmistä.
*Juttu päivitetty 7.5 klo 23:06: Lisätty tieto epäillyn ampujan iästä ja tapahtumapaikalta löytyneistä aseista.*
Topi Raitanen ja kumppanit jäivät pois SM-maastojuoksuista petollisen reitin vuoksi – ennakkosuosikki Mustafe Muuselta taittui heti nilkka
SM-maastojen kilpareitti Helsingin Paloheinässä ei saanut suurta suosiota Suomen kärkikaartilta ennen kisojen alkamista. Monet jättäytyivät vaativan maaston vuoksi pois. Kisoissa nähtiinkin heti ennakkosuosikin loukkaantuminen.
SM-maastojen reitti on herättänyt useasti keskustelua suomalaisjuoksijoiden joukossa. Keväisin juostavien SM-kilpailujen reitti sai tällä kertaa kuitenkin erityisen paljon huomiota jo ennen kisoja, kun maastot juostaan Helsingin Paloheinässä.
Vielä vappuna alueella hiihdettiin, nyt Paloheinässä juostaan samassa maastossa kilpaa. Useat Suomen kärkikastin juoksijat jättäytyivät ennakkoon kilpailuista pois. Syynä oli vaativa ja jopa petollinen maasto, joka ei ole tasaista ulkoilureittiä kuten usein aiemmin.
– En halua ottaa mitään riskiä ennen pian koittavia ratakisoja. Maastoreitti tulee olemaan vaativa, paljon epätasaista alustaa ja jyrkkiä mäkiä. Syksyyn tuollainen kisa olisi sopinut minulle mainiosti, mutta ei juuri ennen tärkeää ratakautta, estejuoksun Euroopan mestari **Topi Raitanen** perusteli Suomen Urheiluliiton tiedotteessa poisjättäytymistään ennen viikonloppua.
Raitasen lisäksi miesten lyhyeltä matkalta pois jäivät esimerkiksi kärkikaartin **Eemil Helander** ja **Santtu Heikkinen**. Helander perusteli poisjääntiään halullaan säästää oikuttelevia akillesjänteitään vaativalla radalla. Myös Heikkinen on kärsinyt pienestä lihasvammasta, eikä halunnut riskeerata itseään.
Reittiä kuvaillaan suurimmaksi osaksi alustaltaan karheikoksi, heinikoksi tai nurmeksi. Kevätkelit ovat kuitenkin muuttaneet maaston osittain petollisen mutaiseksi ja serpentiinitiellä tämä takaa omia vaaranpaikkojaan.
SM-maastot juostaan Suomessa keväällä, juuri kun monet juoksijat valmistautuvat sileän alustan kesän kisakauteen. Tämä on herättänyt lajipiireissä kritiikkiä, sillä ajankohta karsii juuri maan parhaimmistoa maastokisoista mahdollisen loukkaantumisriskin vuoksi.
”Näkyy videokuvissa aika selvästi”
Sunnuntaina kisoissa nähtiinkin heti yhden Suomen kärkijuoksijan loukkaantuminen. Turun Urheiluliiton **Mustafe Muuse** väänsi nilkkansa mutaisessa heinikossa juostessaan miesten 10 kilometrin kisan kärkikolmikossa. Muuse joutui keskeyttämään kilpailun.
– Minulla oli hyvä tunne kisasta ja pelimerkkini olivat selvät. Tiesin, että reitti on vaikea ja siksi ei pitäisi puskea turhan kovaa. Sitten kaksi kierrosta ennen loppua jalkani vääntyi tuossa suon kohdalla. Se näkyy varmasti videokuvissa aika selvästi, Muuse kertoi nilkka paketoituna Yle Urheilulle Paloheinässä.
*Voit katsoa tilanteen ja Muusen haastattelun jutun pääkuvan paikalta.*
Muusen mukaan kyseessä on sama nilkka, mikä oli vaivannut häntä jo aiemmin Yhdysvaltain harjoitusleirillä.
– Veressäni oli niin paljon adrenaliinia niin se tilanne ei tuntunut heti. Sitten se alkoi jomottamaan ja koin parhaakseni keskeyttää, Muuse kuvaili.
Kisan voittoon juoksi lopulta Lahden Ahkeran **Ossi Kekki**. Naisten 10 kilometrin matkalla voittajaksi juoksi Lapin Lukkoa edustava **Johanna Peiponen**.
*Yle näyttää SM-maastot suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Voit seurata kisoja alla olevalta soittimelta tai suoraan Areenassa.*
Kalervo Kummola paljastaa uudessa dokumentissa, kuinka Pasi Nurmisen ”ilmaveivi” johti ministerin kulissipeliin – avaa myös vähäistä yhteydenpitoa Teemu Selänteen kanssa
Kalervo Kummola kertoo Ylellä nähtävässä uudessa dokumentissa, kuinka rallionnettomuus Teemu Selänteen kanssa on vaikuttanut kaksikon väleihin. Dokumentissa puhutaan myös Leijonien MM-kultajuhlista.
**Kalervo Kummolan** pitkän uraan on mahtunut kaikenlaista. Muun muassa urheilussa, liike-elämässä ja politiikassa vaikuttaneen Kummolan elämän käänteistä julkaistaan nyt dokumentti.
[Yle TV2:ssa ja Areenassa sunnuntaina kello 21.15 alkaen nähtävässä Kummola-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-65201065) hän kertoo muun muassa, mitä kuuluisalla vuoden 2011 Leijonien MM-kultalennolla Bratislavasta Suomeen tapahtui.
Monen verkkokalvoille on piirtynyt näky, kun Leijonien maalivahtivalmentaja ja entinen NHL-vahti **Pasi Nurminen** kaatui lentokoneen rapuilta alas kentälle päästyään. Talutettu Nurminen kolhaisi kaatuessaan myös mestaruuspokaalia. Kummola oli tuolloin Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja.
– Oli uskomaton tarina, miten se pytty oli siinä ja Nurminen tulee ja lyö päänsä siihen pokaaliin. Veli kertoi, että Uudessa-Seelannissakin melkein jokainen ihminen oli katsonut sitä videota vähintään kerran. Pari päivää myöhemmin sillä oli ollut yli kolme miljoonaa katsojaa Uudessa-Seelannissa, Kummola kuvailee dokumentissa.
Kummolan mukaan Finnnairilla oli käynyt ”onnettomuus” maailmanmestareiden paluulennolla Slovakiasta.
– Kaljat olivat jääneet Suomeen. Siitä hyvästä he tarjosivat konjakkia. Se on maailman kauheinta ainetta toisena päivänä. Konjakista tulivat sitten jotkut aika känniin, Kummola toteaa.
Kun Leijonien kultajuhlat olivat aiheuttaneet pahennusta, herättiin tähän myös eduskunnassa. Kummolan mukaan tuolloinen kulttuuri- ja urheiluministeri **Stefan Wallin** (rkp) soitti hänelle.
– Ministeri soitti minulle ja sovimme, että hän on pitänyt tiukan puhuttelun. [Pantiin se sitten lehteen](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000004807199.html), Kummola kiroaa ja nauraa perään.
Kummola paljastaa, että Wallin oli istunut edeltävänä päivänä ”vaikka kuinka kauan” Leijonien pukukopissa Bratislavassa.
– Otettiin paukkuja mestaruuden jälkeen. Meidän piti mennä samaan yökerhoon, mihin joukkuekin meni. Menimmekin, mutta ministeri oli eksynyt siinä… tai hänen oppaansa, ei hän löytänyt sinne. Heillä oli lähtö aikaisin aamulla, Kummola kertoo.
Selänteen kanssa ei enää juurikaan yhteyksissä
Dokumentissa käydään myös läpi, kuinka Kummola katsoi itse kuolemaa silmästä silmään. Tampereen SM-ralleja edeltäneissä testeissä suomalaisen jääkiekon supertähti **Teemu Selänne** ajoi rajun nokkakolarin Kummolan kanssa.
Kummola oli ollut seuraamassa testejä ja oli ollut halukas poistumaan paikan päältä, kun [Selänne halusi ajaa vielä kertaalleen pätkän.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/teemu-selanteen-unohdus-johti-pahaan-onnettomuuteen-20-vuotta-sitten-jattisakkoja-luunmurtumia-ja-painajaisia-pahemmat-seuraukset-valtettiin-kalervo-kummolan-nopealla-reaktiolla/7471656#gs.wtjo1p) Hän oli sopinut Selänteen kanssa, että tämä odottaa pätkän toisessa päässä, jotta Kummola pääsee pois alta.
Selänne innostui kuitenkin Kummolan mukaan sen verran, että unohti tuon sopimuksen. Kummolalta murtui kolarissa kantaluu, ranne ja kyynärluu. Sen lisäksi hänelle tuli keuhkoruhjeita.
Selänne sai tapahtumasta yli 200 000 markan sakot. Kummola joutui pitkäksi aikaa pyörätuoliin.
– Selänteen kyydissä ollut jonkun kaveri sanoi jälkikäteen sairaalan poliklinikalla, että kyllä hän muisti sopimuksen. Hän ei vaan uskaltanut sanoa mitään isolle tähdelle. Teemu sen sopimuksen unohti. Hän oli niin innoissaan uudesta autosta, Kummola kuvailee dokumentissa.
Kummolan mukaan kolaria ei ole käsitelty oikein kunnolla koskaan kaksikon välillä.
– Se tuntuu olevan Teemulle niin vaikea paikka, Kummola toteaa.
Kaksikko kävi tapauksen läpi viisi vuotta onnettomuuden jälkeen, kun Leijonat palasi lentokoneella kotiin World Cupista 2004.
– Yhteydenpitomme on ollut viimeiset pari vuotta ihan joulukorttitasolla. Ei siinä mitään traumoja jäänyt kylläkään, Kummola toteaa.
Kummola ja Selänne olivat kolariaikaan hyviä kavereita.
– Jos kyseessä olisi ollut joku tuntematon suuruus, ei hän olisi päässyt niin helpolla. Juttu olisi mennyt varmasti oikeuteen minunkin puoleltani, Kummola sanoo.
Käärijä press kit: short bio, videos, music & photos
**Käärijä is Finland's representative in Eurovision Song Contest 2023 with his song Cha Cha Cha. Below you can find a bio, music videos, music, images and useful links.**
Short bio of Käärijä:
**Käärijä** is an artist who is almost impossible to define. Unabashed and unpredictable, Käärijä loves to break boundaries, follow his own beat and explore new things. Käärijä’s debut album *Fantastista* was released in 2020. The artist’s music takes on a whole new dimension live – indeed, Käärijä’s unfettered live performances are what he’s known for.
Käärijä’s passion for music started with drumming. In grade school he began taking drum lessons, but when he started middle school his interest turned to rap: Käärijä started to practice his freestyling during English classes.
His debut single *Urheilujätkä* was released in 2016 and since that time Käärijä has done his own thing. Käärijä hates being confined to a specific genre, preferring to combine elements from, among others, rap, metal and electronic music. His lyrics deal with everyday things, the passage from youth to the threshold of adulthood, from house parties to after-parties.
Käärijä has watched Eurovision since he was a little boy, with **Verka Serduchka’s** *Dancing Lasha Tumbai* being an especially memorable performance.
The Eurovision entry *Cha Cha Cha* has been super popular already before Liverpool with 17.5 million streams on Spotify alone. The song has peaked on Spotify in many countries incl. Iceland, Latvia, Portugal, Greece, and Romania, to mention a few.
**Music video: Käärijä - Cha Cha Cha (lyrics video):**
**Cha Cha Cha performance in Contest for New Music UMK:**
Listen, watch and follow:
Photos for media:
Media contact:
**Käärijä's interview requests and information during ESC23**:  
Juhani Lassila   
Head of Media, Finland  
[ext-juhani.lassila@yle.fi](ext-juhani.lassila@yle.fi)
Lohi maksoi viime syksynä vain 8 euroa kilolta, mutta nyt hinta on historiallisen korkealla – ensi kesänä kaikki voi olla jälleen toisin
Norjan kassilohen hinta romahti viime syksynä, mutta on taas pikkuhiljaa kiivennyt huippulukemiin. K-ryhmässä kova hinta on saanut lohen kysynnän laskuun.
Lohen hinta nousi alkuvuonna taas ennätyslukemiin suomalaiskaupoissa.
Tammi–maaliskuussa Norjan lohi oli jopa kalliimpaa kuin vuosi sitten. Silloin hintaa nostivat muun muassa koronapandemian loppuminen ja Ukrainan sota.
[Tilastokeskuksen tiedot](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__khi/statfin_khi_pxt_11xb.px/) eivät näytä vielä huhtikuuta, mutta helsinkiläisen Tukkutorin Kala oy:n toimitusjohtajan **Karl Huttusen** mukaan hinta on lähtenyt taas hienoiseen laskuun. Hän uskoo pääsiäisen pyhien lisänneen lohen kysyntää reippaasti alkuvuonna.
– Isot tuotantolaitokset Puolassa, Ranskassa ja Saksassa tilasivat valtavia määriä hyvissä ajoin jalostaakseen ne vaikka savuloheksi pääsiäismyyntiä varten.
Hinta heiluu monesta syystä
Karl Huttusen mukaan norjalaisen kassilohen hintaan vaikuttaa moni muukin asia juhlapyhien lisäksi. Kysynnän ja tarjonnan laki on tietysti yksi, mutta itse lohen kasvatukseen liittyy vaikeasti ennustettavia piirteitä.
Lohen poikasia istutettaessa on vaikea arvioida, kuinka kovaa kalan kysyntä on muutaman vuoden päästä. Lisäksi Norja rajoittaa ympäristösyistä sitä, minkä verran lohta saa olla kasvamassa yhtä aikaa.
– Lohta ei saa olla liikaa kasvamassa, minkä vuoksi sitä joudutaan toisinaan hätäteurastamaan ja myymään polkuhintaan tai jopa toimittamaan kaatopaikalle, Huttunen sanoo.
Lohen hintaan vaikuttaa myös veden lämpötila. Se nähtiin viime syksynä, jolloin norjalaislohen [hinta suorastaan romahti](https://yle.fi/a/3-12607115), koska lohi kasvaa paremmin lämpimässä vedessä.
Suomalaisella kulutuksella ei ole vaikutusta Norjan lohen hintaan, vaan sen määrittävät kalanjalostamot ympäri maailmaa. Norjalaislohen vientihintojen kehitystä voi seurata [Nasdaq Salmon Indexiksistä](https://salmonprice.nasdaqomxtrader.com/public/report;jsessionid=3CE192A017BAC0154A7C70DD529CDFCC?0).
Kilohinta on kolkutellut jopa 40:tä euroa
Kun kassilohen hinta oli matala viime syksynä, kaupat tekivät siitä sisäänheittotuotteen. Esimerkiksi Rovaniemen Citymarketissa myytiin [kahdeksan euron kilohintaan](https://yle.fi/a/3-12607115) kokonaisia lohia.
Sellaiset tempaukset ovat ainakin väliaikaisesti ohi, arvelee osto- ja myyntijohtaja **Janne Vuorinen** K-ryhmän tuoretuotteista.
– Kalalle on nyt kysyntää niin Suomessa kuin muualla Euroopassa ja Aasiassa. Kun sitä ei riitä kaikille, hinta tuppaa nousemaan, Vuorinen sanoo.
Pahimmillaan ruodottoman D-leikatun lohifileen kilohinta on voinut nousta palvelutiskeillä lähes 40 euroon. Kova hintataso heijastuu vääjäämättä kysyntään.
– Kalan kysyntä on ollut alkuvuoden selvästi laskussa. Edelleen me myymme kalaa, mutta moni varmasti harkitsee, katsooko jonkin vaihtoehtoisen tuotteen lohen tilalle, Vuorinen sanoo.
Hän uskoo, että kesällä lohen hinta saattaa laskea.
– Kun vedet lämpenevät, kala kasvaa nopeammin ja määrät lisääntyvät, mikä saattaa vaikuttaa hintaan.
**Katso Areenasta:**
Mummon hieno hääpuku ei välttämättä ole ullakkosi kallein vaateaarre – museokokoelmiin halutaan tavallisia arkivaatteita
Vanhat juhlapuvut voivat olla arvokkaita, mutta niitä museokokoelmissa on valtavasti. Työ- ja arkivaatteita sen sijaan puuttuu, vaikka juuri ne kertoisivat entisaikojen elämästä enemmän.
Vähänpä arvasi upseerin morsian **Amanda Nyman** vihkiäispäivänään vuonna 1857, että hänen morsiuspukunsa olisi esillä museossa vielä pitkälti seuraavalla vuosituhannella. Amandan pukua esitellään Tampereella Museo Milavidassa.
Silkkiunelma on lahjoitettu museokokoelmiin vuonna 1930. Juuri yksityislahjoitusten avulla kokoelmat karttuvat, ja historiallinen helmi voi löytyä tavalliselta kotivintiltä.
Monet museonäkökulmasta arvokkaat vaatteet on kuitenkin heitetty ullakoilta menemään. Kun historian ammattilaisilta kysytään, mistä kokoelmissa on puute, vastaus on selvä.
– Hääpukuja museoon tarjotaan aika usein, koska ihmiset kokevat ne säilyttämisen arvoiseksi. Arkista vanhaa vaatetta sen sijaan löytyy vähemmän, etenkin miesten vaatteita. Frakkeja on kyllä, mutta arkivaatteensa miehet ovat käyttäneet loppuun, eivätkä ne ole päätyneet museoon, Museo Milavidan intendentti **Mari Lind** sanoo.
Esimerkiksi Tampere 1918 -näyttelyä pystytettäessä museokeskus Vapriikissa huomattiin, ettei kokoelmista löytynyt kaupungin miesten tavallisia arkivaatteita sadan vuoden takaa.
Kulunut työvaate on todiste arjesta
Konservaattori **Arja Koskinen** on kahden kollegansa kanssa suurella mielenkiinnolla tutkinut Milavidassa parhaillaan esillä olevan morsiusnäyttelyn hääpuvut, mutta hänkin toivoisi näkevänsä työpöydällään useammin myös karkeampia kankaita.
– Tavallista tamperelaista arkea. Vanhoja työvaatteita olisi tärkeä saada kokoelmaan. Konservaattoria kiinnostaa käytön historia ja se, miten kulutus näkyy vaatteessa.
Kulutus ja käytön historia on yhtä kuin vaatteen tarina, ja juuri se on museonäkökulmasta kaikkein tärkeintä. Museoille arvokkaimpia ovat sellaiset asiat ja esineet, jotka tulevat tarinan kanssa.
– Kontekstitiedot pitäisi olla mahdollisimman hyvät: kenelle vaate kuului, missä tilanteessa sitä on käytetty ja liittyykö vaatteeseen jokin tarina, Mari Lind luettelee kriteereitä.
Ullakolta saattaa siis löytyä sellaisia vaatteita, joiden oikea paikka olisikin museossa. Jos epäilee, että löydöillä voisi olla historiallista arvoa muillekin kuin omalle suvulle, kannattaa kiinnostusta kysyä kotiseudun tai alan museoista.
Seula on kuitenkin käytännön syistä tiukka.
– Katsomme aina tarkkaan, voidaanko meille tarjottu vaate ottaa kokoelmiin, koska ottaessamme sen vastaan sitoudumme säilyttämään sitä niin pitkään kuin mahdollista, Mari Lind selittää.
**Miten yli satavuotiaat morsiuspuvut kestävät esilläoloa ja millaisia salaisuuksia niiden sisältä löytyy? Konservaattori Arja Koskinen ja intendentti Mari Lind esittelivät Museo Milavidan hääpukuja Anna Sirénille.**
Aarre on aarre kotivintilläkin
Ammattilaisilla on parhaat edellytykset säilyttää vanhat hauraat materiaalit, jotka kotivintin kosteudessa ja huoletta ripustettuina herkästi tuhoutuvat.
– Konservaattorit tekevät kaikkensa säilymisen puolesta. Museoissa vaatteet säilytetään vaakatasossa, pimeässä ja suojassa tuhoeläimiltä, kuvailee muodin historiaan erikoistunut tutkija **Katri Pyysalo**.
Pitäisikö ihmisten siis aktiivisesti pyrkiä tuomaan vanhat arvokkaat puvut suojaan varastoistaan? Pyysalo on kollegoidensa linjalla sen suhteen, että hyväkuntoista arkivaatetta kaivataan museoille, mutta hän toivoisi ihmisten arvostavan myös kotikokoelmiaan.
– Asia on ristiriitainen ja resurssit rajalliset. Vaatteet ovat perheiden historian kannalta tärkeää aineistoa. Minusta ihmiset voisivat tavarapaljouden keskelläkin säilyttää jotakin itse ja kiinnittää säilytykseen huomiota. Vaatteet voivat olla suvullekin aikamoisia aarteita.
Parhaassa tapauksessa vaate saa vielä vanhana uuden elämän, Pyysalo muistuttaa.
– Oma lukioikäinen poikani on kaivanut ullakolta käyttöön isoisänsä nahkatakin ja suvun vanhan puvun liivin. Joten aarteita voi säilyttää siksikin, että joku voi joskus löytää ne ja ottaa käyttöön.
*Kaunis Morsian -näyttely on esillä Museo Milavidassa Tampereella 3.3.2024 saakka.*
Susanna Kujala on odottanut valitusten lykkäämää siltaa Hailuotoon viisi vuotta – oikeuskansleri nopeuttaisi lupakäsittelyjä jopa vuoteen
Oikeuskansleri Tuomas Pöystin mukaan valitusten pitkittämien lupaprosessien lyhentämiseksi olisi monia keinoja.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** arvioi, että valitusten pitkittämät lupaprosessit voisi puristaa jopa alle vuoteen.
Tällä hetkellä monet hankkeet juuttuvat jopa vuosiksi valitusprosesseihin, joiden nopeuttamista toivotaan varsinkin kunnallishallinnossa ja yrityselämässä. Nyt myös oikeuskansleri pohtii miten asiaa voitaisiin käytännössä edistää.
Valitusoikeus sinänsä on keskeinen ja periaatteellisesti tärkeä asia oikeusvaltion ja demokratian kannalta.
Pitkiksi venyvät valitusprosessit hankaloittavat kuitenkin sekä hankkeiden toteutusta että monessa tapauksessa myös tavallisten ihmisten elämää.
Hailuodossa on odotettu jo viisi vuotta
Pöystin visio jopa alle vuoden mittaisista lupakäsittelyistä herättää mielenkiintoa Perämeren suurimmalla saarella Hailuodossa.
Luotolaiset odottavat tällä hetkellä korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisua valitukseen, joka estää monien pitkään odottaman siltayhteyden rakentamisen saarelle. Valtioneuvosto päätti hankkeen käynnistämisestä vuonna 2017 ja vesilupaprosessi on kestänyt jo yli viisi vuotta.
Nyt saareen ja pois kuljetaan lautalla, mikä haittaa muun muassa yritystoimintaa, pakottaa lukiolaiset ja ammattikoululaiset muuttamaan mantereelle ja tekee hoitopäivistä pitkiä mantereella työssäkäyvien lapsille.
Siltayhteyttä odoteltaessa lautat vanhenevat käsiin.
– Joka vuosi kun mitään ei tapahdu, häviävät sekä sillan vastustajat että kannattajat. Lauttayhteys heikkenee koko ajan. Siihen ei laiteta resursseja, koska kiinteä yhteys on tulossa, sanoo pari vuotta sitten saarelle muuttanut **Teemu Tanskanen**.
Kujalan tilan toimitusjohtaja ja emäntä **Susanna Kujala** kaipaisi Hailuodossa toimivan yrityksen pyörittäjänä vapaampia kulkuyhteyksiä.
Lihantuotantoon, jalostukseen ja myyntiin keskittyvän perheyrityksen työkeikoilta pääsee monesti lähtemään kotiin vasta yöllä, kun lautta ei enää kulje.
– Ihmettelen sitä, että sitä on mahdollista viivästyttää noin paljon. Epätietoisuus on se inhottavin vaihtoehto.
Myös Hailuodon Majakkapihan **Hannu Korpela** kaipaa matkailualan yrittäjänä parempia yhteyksiä. Pitkä prosessi on tehnyt Korpelan varovaiseksi eikä hän ala arvailemaan milloin kiinteä yhteys toteutuu.
– Minä uskon sen toteutumiseen sinä päivänä kun ensimmäinen kivikuorma kipataan penkkaan ja pengertietä aletaan rakentaa, sanoo Korpela, joka on koulutukseltaan merikapteeni.
Käsittelyssä voitaisiin päästä alle vuoteen
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti arvioi, että lupaprosessi voitaisiin puristaa jopa alle vuoteen, ja isommissakin hankkeissa kahteen vuoteen.
Pöystin mukaan siihen on kolme keskeistä keinoa: asioiden niputtaminen yhden luvan ja ympäristömenettelyn alle, nopeaan käsittelyyn riittävien resurssien takaaminen hallinto-oikeuksille ja valtiollisten sektoriviranomaisten asioiden käsittelytapojen muutos.
– Peräkkäisten käsittelyjen sijaan käsiteltäisiin asian kaikki puolet yhteisesti ja ripeästi, sanoo Pöysti.
Hallintotuomioistuinten resursointi on ollut heikolla tolalla pitkään. Edellisen eduskunnan hyväksymän oikeudenhoidon selonteon myötä oikeuslaitos saa määrärahojen tasokorotuksen.
Se helpottaa Pöystin mukaan tilannetta merkittävästi, mutta myös lupia käsittelevien viranomaisten resursointi pitäisi olla kunnossa.
– Käsittelyprosessin pitää olla asiantunteva ja sujuva. Ei esimerkiksi pyydetä tarpeettomia selvityksiä, ja noudatetaan myös viranomaisen selvittämisvelvollisuutta, sanoo Pöysti.
Yhtenäislupa on havaittu toimivaksi
Pöystin mukaan kansainvälisesti on hyviä kokemuksia erityyppisten lupien yhdistämisestä yhdeksi yhtenäisluvaksi. Yhdellä kaiken kattavalla luvalla ratkaistaisiin kaikki hanketta koskevat kysymykset.
Suomessakin tämä olisi mahdollista lainsäädäntöä muuttamalla, Pöysti sanoo.
Se vaatii hänen mukaansa nimenomaan ympäristövalvontaa tekevien alueellisten viranomaisten kuten aluehallintovirastojen, kunnallisten viranomaisten ja joidenkin keskusvirastojen välisten tehtävien miettimistä.
– Silloin pitäisi tarkastella sektorikohtaisesti erityislainsäädäntöä ja nimenomaan kokonaisuutena, eikä niin että jokainen ministeriö katsoo yhtä kulmaa.
Pitäisi olla selkeä lainsäädäntö jotta voidaan arvioida missä tapauksessa EU-oikeus edellyttää raskaampaa menettelyä ja missä voidaan mennä kevyemmällä menettelyllä.
Pöysti arvioi, että olisi mahdollista pyrkiä noudattamaan EU:n tietyillä sektoreilla olevia kahden vuoden tavoitteita, tai päästä jopa alle vuoden käsittelyaikoihin.
– Se edellyttää priorisointia myös lainvalmistelussa, sanoo Pöysti.
Useissa EU-maissa on eriytetty prosesseja esimerkiksi niin, että pienemmissä hankkeissa riittää ilmoitusmenettely. Siinä ei tehdä niin laajasti erilaisia ympäristövaikutusarviointeja, eikä muutoksenhakua ole avattu yhtä laajasti kuin meillä.
– Meillä on lähdetty siitä, että kun se on osallistumisen keino, niin se on laajasti käytettävissä, sanoo Pöysti.
Valitusoikeus kuuluu oikeusvaltioon ja demokratiaan
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja **Merja Ylösen** mukaan lupaprosessien nopeuttaminen ei olisi hänen järjestönsä kannalta mitenkään huono asia.
Luonnonsuojelupiiri on valittanut Hailuodon sillan vesiluvasta ja hakenut [asiaan valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/a/74-20015084).
Valitusoikeuden yksi tarkoitus on antaa järjestöille ja kansalaisille mahdollisuus osallistua yhteiskunnalliseen päätöksentekoon heille tärkeissä asioissa.
– Lait kirjoitetaan sillä tavalla, että niissä on tulkinnanvaraa. Siksi on hyvin tärkeää, että voi testata niitä ja niiden tulkintoja, Ylönen sanoo.
Ylösen mukaan valitusoikeuden kautta haetaan lain tulkintoja, jotka muodostavat oikeuskäytäntöä. Ilman valitusmahdollisuutta oikeuskäytäntöä ei pääsisi kehittymään.
Oikeuskansleri Tuomas Pöystin mukaan valitusoikeuden tärkeimpiä merkitykset ovat oikeussuojan antaminen hallinnon virheellisyyksiä vastaan ja mahdollisuus valvoa hallinnon toimintaa.
– Se luo myös keskeisen luottamuksen, mille oikeusvaltio ja demokratia rakentuvat, eli valitusoikeuden periaatteellinen merkitys on hyvin suuri.
Samalla tavalla kuin kuntalaisaloitteet, valitusoikeus on moderni tapa vaikuttaa yhteiskuntaan. Kuntalaisvalitus on yksi vanhoista kuntalaissa olevista kunnan jäsenyyteen liittyvistä oikeuksista.
– Kokonaan valittamista ei tietenkään voi kieltää. Isoissa hankkeissa YK:n puitteissa tehty Århusin sopimus edellyttää antamaan järjestöille mahdollisuuden valittaa, sanoo Pöysti.
Hanuri hellänä pyörälenkin jälkeen? Näillä ohjeilla löydät itsellesi sopivan satulan 
Koulutettu pyöräilyohjaaja ja pyöräilyvaikuttaja Tom Nylund kertoo niksit satulamukavuuteen.
Pyöräilyviikkoa vietetään 5.–14.5.2023. Pyöräilykauden alussa moni tuskailee satulamukavuuden kanssa. Alapäätä särkee, ja se on täynnä hiertymiä. Tässä videossa on mittanauhantarkat ohjeet istuvan satulan hankintaan.
Yksi oivallus teki Kalle Tolosesta harvinaisen mailasepän ja paremman golfarin
Kalle Tolonen on opiskellut netissä itsenäisesti mailasepäksi. Hän on saanut oppia myös toiselta sepältä.
Turvetuotannosta voi valua vaikka kuravettä – osa ympäristöluvista ottaa kantaa vain veden puhdistukseen, ei laatuun
Neova hakee muutoksia turvealueidensa ympäristölupiin. Perusteluina on usein se, että yhtiö ei ole saavuttanut vedenpuhdistukselle luvassa määriteltyjä tehoja.
Turvetuotanto Suomessa ei ole näillä näkymin loppumassa.
Vaikka energiaturpeen käyttö puolittuisikin tavoitteen mukaan vuoteen 2030 mennessä, turvetta kaivetaan silti edelleen, sillä ainakin kuivike- ja kasvuturpeen nosto soilta jatkuu.
Loppua ei siis ole näkyvissä myöskään turvetuotannon vesistövaikutuksille. Jotain kuitenkin on muuttumassa.
Turveyhtiö Neova alkoi noin 5 vuotta sitten hakea muutoksia tuotantoalueidensa ympäristölupiin.
Muutosten hakeminen vaikutti niin järjestelmälliseltä, että Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiri [älähti asiasta](https://www.sll.fi/keski-suomi/2023/02/22/turpeenkaivuun-paastot-yha-halyttavia/) alkuvuodesta.
– Turpeenkaivuualueille nykyisissä ympäristöluvissa määriteltyjä kuormitusrajoja ei saa ylittää, eikä rajojen vesittämistä tule hyväksyä, sanoo Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Taina Peltonen** sähköpostitse.
Parannukset näkyvät vuosien päästä
Yle pyysi tätä juttua varten aluehallintovirastoilta kaikki turvetuotannon ympäristölupien muutoshakemukset viimeisen kolmen vuoden ajalta.
Hakemuksista käy ilmi, että Neova on hakenut suhteessa muihin toimijoihin selvästi enemmän muutoksia puhdistustehoprosentteihin liittyen, sillä se ei ole aina päässyt vaadittuihin ehtoihin.
– Varmasti muillakin ongelmia on, mutta Neova on tähän ensimmäisenä herännyt. Ja täällä Keski-Suomessa me olemme Neovaa vähän patistelleetkin hakemaan muutoksia lupiin, sanoo ympäristönsuojelun asiantuntija **Harri Liukkonen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Neovan muutoshakemukset koskevat valtaosin turvetuotannosta lähtevän veden puhdistustehovaatimuksia.
Esimerkiksi Multian Lapsukansuon lupahakemuksen perustelu kuuluu näin: ”*sekä kiintoaineelle että ravinteille asetetun puhdistustehovaatimuksen täyttymättä jääminen* ”.
Kuulostaa pahalta.
Miten on mahdollista, että toiminnan ehdoksi asetettuja rajoja on voitu ylittää vuosi toisensa perään?
– Ympäristölupa määrittelee toki reunaehdot, mutta valvontaviranomainen voi tapauskohtaisesti harkita, kuinka kauan kestää esimerkiksi pintavalutuskentän toiminnan vakiintuminen, sanoo Liukkonen.
Tämä tarkastelu tehdään aina suokohtaisesti.
Ympäristölupa mahdollistaa vesiensuojelua tehostavien toimenpiteiden tekemisen, jota ely-keskus valvoo.
Turvetuotannon vedenpuhdistukseen käytetään laskeutusaltaita, pintavalutuskenttiä ja kosteikkoja. Näihin tehdyt parannukset näkyvät 2–3 vuoden viiveellä.
– Jos tämän jälkeen kenttä ei edelleenkään toimi, ely-keskus edellyttää luvan muuttamista, sanoo Liukkonen.
Rajojen vesittämistä vai täsmentämistä?
Multian Lapsukansuon turpeennostoalue höyryää kevätauringon lämmössä. Alue on yksi niistä, joille Neova hakee muutosta lupavaatimuksiin.
Tumman turvealueen reunalla vesi lorisee laskeutusaltaaseen. Osa veden mukaan lähteneestä kiinteästä aineksesta laskeutuu altaan pohjalle.
Turvealueelta lähtevistä vesistä mitataan fosforin, typen ja kiintoaineen määrät ennen vedenpuhdistusta ja puhdistuksen jälkeen. Näin saadaan selville *puhdistusteho*, eli miten paljon mitattavista aineista jää puhdistusjärjestelmään.
Laskeutusaltaasta vesi jatkaa matkaansa ojia pitkin pintavalutuskentälle, jossa virtaus hidastuu ja vesi siivilöityy kasvillisuuden läpi kohti mittakaivoa.
Ruskea vesi jylisee valtavalla voimalla pintavalutuskenttä kolmosen mittakaivoon. Tässä lähtevä vesimäärä mitataan ja siitä otetaan näyte, joka kertoo *pitoisuuden* eli paljonko ravinteita ja kiintoainesta päätyy läheiseen Pengerjokeen.
– Haluamme lupaehtoihin näitä pitoisuusraja-arvoja, jotka paremmin kuvastavat minkälainen vaikutus turvetuotannon vesillä on alapuoliseen vesistöön, sanoo Neovan laatu-, ympäristö- ja turvallisuuspäällikkö **Teija Hartikka**.
Vanhoissa ympäristöluvissa toiminnan ehdoksi on useimmiten määritelty lähtevälle vedelle vain prosentuaalinen puhdistusteho.
Puhdistusteho ei yksistään kerro mitään siitä, mikä on alapuoliseen vesistöön laskettavan veden laatu.
Käytännössä siis osa ympäristöluvista sallii turvealueelta päästettäväksi vaikka millaista likavettä – kunhan kiintoaineesta ja ravinteista on vaadittu prosenttiosuus putsattu pois.
Myrsky tai majava, rajoissa olisi pysyttävä
Suurimmassa osassa aluehallintoviranomaisen käsittelemistä lupahakemuksista päästörajat on määritelty Neovan hakemia tiukemmiksi.
Uusissa luvissa pitoisuusrajat kuormittaville aineille ovat keskimäärin 25-50 prosenttia suurempia mitä luonnontilaiselta suolta lähtevät vedet.
Vedenpuhdistuksessa ”paras käytettävissä oleva tekniikka” on siis viriteltävä vielä paremmaksi.
Liukkosen mukaan rajoja täytyy tarkastella suokohtaisesti, sillä jokaisella suolla on omat olosuhteensa.
– Siellä voi olla lähteikköjä, jotka muuttavat tilannetta tai majava voi tehdä patoja. Olosuhteet voivat muuttua monella tapaa, hän sanoo.
Metsänhakkuut lisäävät päästöjä vesistöön ja ilmastonmuutos on tuonut mukanaan sään ääri-ilmiöitä. Myrskyjen ja rankkasateiden voidaan odottaa vielä yleistyvän.
– Nekään eivät ole mikään syy rajojen ylittämiseen, sanoo Liukkonen.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kommentti: Näin Aleksander Barkov laittoi Bostonin ”täydelliset” supertähdet povitaskuunsa – nyt työn alla ovat Toronton miljoonamiehet
Aleksander Barkov ei ole hurmannut maalintekovireellään, mutta on silti joukkueelleen edelleen täysin korvaamaton pelaaja, Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä kirjoittaa.
*Yle näyttää sunnuntaina 7.5. kaksi NHL:n pudotuspeliä. Ensin klo 22.15 alkaen New Jersey Devils–Carolina Hurricanes ja heti perään klo 01.30 eteenpäin Florida Panthers–Toronto Maple Leafs.*
Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov**, 27, on saanut ajoittain [kovaakin kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20028918) otteistaan pudotuspeleissä. Tamperelaissentteri ei ole aiempina keväinä onnistunut lyömään taululle tulosta samaan tapaan kuin runkosarjassa ja etenkin maalinteko on ollut Barkoville pudotuspeleissä tervanjuontia.
Kuluvana keväänä osumia on kasassa yhdeksän ottelun jälkeen kaksi.
Jääkiekon pelaamiseen kuuluu toki paljon muutakin kuin maalien tekeminen. Laadukas kiekottomana pelaaminen on voittamisen kannalta korvaamattoman tärkeää. Etenkään Barkovin tapauksessa tätä puolta ei sovi unohtaa. Aleksander Barkov on ollut jo pitkään yksi jääkiekkomaailman kokonaisvaltaisimmista yksilöistä, jonka arvo omalle joukkueelle on paljon muutakin kuin pisteet.
Tältä osin Tappara-kasvatti on esittänyt viime viikkoina maailmanluokan suorituksia.
Kyse on vastustajan kärkiketjun pimentämisestä.
Täydellinen ketju povitaskuun
Florida pudotti pudotuspelien avauskierroksella pommin, jollaista ei moderni NHL montaa tunne.
Runkosarjan näytöstyyliin uusien voitto- ja piste-ennätysten saattelemana voittanut Boston taipui ratkaisevassa seitsemännessä pelissä kotijäällään pantterilauman käsittelyssä.
Barkovia ei isoissa otsikoissa voiton hetkellä näkynyt. Ratkaisevat maalit syntyivät muiden lavoista.
Isolta yleisöltä saattoi kuitenkin jäädä jotain huomaamatta.
Nimittäin se, miten Barkov Bostonin tunnettuja supertähtiä vastaan pelasi.
Juuri **Patrice Bergeronin**, **Brad Marchandin**, **David Pastrnakin** sekä heidän lähimpien adjutanttiensa pysäyttäminen oli lopputuleman kannalta täysin keskeistä. Bruins-tähdet lypsivät Floridan heikkoa alivoimapeliä vastaan tulosta kiitettävästi, mutta tasaviisikoin ei Barkovin vahtivuorolla osumia ollut tarjolla.
Barkov pimensi loistavasti Bostonin avainpelaajat tasaviisikoin. Florida toki otti todella paljon vastaan ja joutui sietämään Bostonin hallintajaksoja, mutta tuloksen osalta viimeinen sana jäi Barkoville ja Floridalle.
Barkovin jäällä ollessa Florida voitti pelinsä 3–0 esimerkiksi Bergeronia vastaan. Marchandia vastaan maalit kirjattiin 3–2 ja ykköspuolustaja **Charlie McAvoyta** vastaan 4–2.
Lukemat ovat todella kovia, kun otetaan huomioon, että vastassa oli täydelliseksi ketjuksikin (*The Perfection Line*) nimetyn vitjan jäseniä.
Suorituksen arvoa lisää vielä se, miten Barkov pystyi voittavasti operoimaan puolustavista lähtökohdista. Esimerkiksi Marchandin kulloistakin ketjua vastaan Barkov aloitti pelin 33 kertaa omalta alueeltaan ja vain 19 kertaa hyökkäysalueelta. Noin kerran kolmesta siis.
Suhde oli samaa luokkaa, kun joukkueet vaihtoivat lennosta. Se oli samaa luokkaa myös muita Bostonin kärkipelaajia vastaan.
Eikä vuotoa tapahtunut esimerkiksi aloituksissakaan, jotka Barkov hoiti omilleen yli 50 prosentin tarkkuudella.
Seuraava potilas – tai potilaat
Nyt Barkovilla ja Floridalla on rakentumassa jo toinen moukari, jonka iskuun harva – allekirjoittanut mukaan lukien – ennakkoon uskoi. Vastassa on 19 vuoden mittaisen kuivan kautensa avauskierroksella murtanut Toronto – vieläpä kotiedulla varustettuna.
Panthers tarjosi kuitenkin heti sarjan alkuun kahdella vierasvoitollaan Torontolle kovan luokan shokkihoitoa.
Ja kuinka ollakaan, kärkiketjujen taistossa tarina on rakentumassa hyvin samansuuntaiseksi kuin Boston-sarjassa.
Barkov on vähemmän yllättäen ottanut vastuun pelaamisesta Toronton kovimpia tähtipelaajia vastaan. Tasaviisikoin tamperelainen on pelannut eniten **Auston Matthewsia** ja **Mitch Marneria** vastaan. Pelin henki on hyvin samanlainen kuin Boston-sarjassa: Barkovin kentän on otettava paljon vastaan ja siedettävä vastustajan kiekollisen pelin kontrollointia.
Barkov on aloittanut Matthewsia vastaan kahdessa ottelussa pelin tasan kerran hyökkäysalueelta, kun mukaan lasketaan sekä aloitukset että lentävät vaihdot tasaviisikoin. Yhden kerran!
Tulosta ei ole silti ollut Leafsin tähdille tarjolla – ei lainkaan.
Ja, kun peluutusta on ruuvattu toiseen suuntaan, Barkov on alistanut muita Toronton pelaajia.
Esimerkiksi **Ryan O’Reillya** vastaan Barkov on voittanut pelinsä tasaviisikoin 3–0. Stanley Cupin St. Louisissa voittanut ja pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana tuolloin palkittu kanadalainen on yksi maailman parhaista kahden suunnan senttereistä.
Barkovin aikana omissa ei ole soinut tasaviisikoin vielä kertaakaan.
Suunta muuttui
Kipakan kritiikkivyöryn jälkeen Barkovin kevätkunto on kovassa nosteessa ja tehojenkin osalta *Tapparan miäs* on kiristänyt tahtiaan. Nyt hän pelaa jo pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla.
Voittavaa tekemistä pudotuspeleissä tämän tason hyökkääjävirtuooseja vastaan ei voi silti liiaksi hehkuttaa. Barkov on pelannut yhdeksän ottelua, joissa hän on antanut Bergeronille, Marchandille, Pastrnakille, Matthewsille ja Marnerille tasaviisikoin vain kolme osumaa. Suoritus on järisyttävän kova.
Kaiken päälle hän on tehnyt sen vielä liki ilman jäähyjä. Barkovin syntilistalta löytyy ainoastaan yksi kahden minuutin jäähy.
Tasapaino löytymässä
Joukkueena Florida alkaa olla hyvin tasapainossa. Maalintekovoimaa on alkanut löytyä useammasta ketjusta. Kun samaan aikaan Barkov pitää vastustajan ykkösmiehet nollilla, yhtälö rakentuu voittavaksi. Myös maalivahtipeliin on löytynyt venäläisveteraani **Sergei Bobrovskin** kautta rauha.
Myös tunnelma joukkueessa tuntuu vaikean runkosarjan ja ison Boston-yllätyksen myötä olevan juuri oikealla tavalla rento, mutta samaan aikaan nälkäinen. Joukkue pystyy edelleen siistimään peliään, mutta nousukunto ei voisi tulla parempaan aikaan.
Jos Panthers saa vielä todella heikosti toimineen alivoimapelinsä kuntoon – siinä on myös Barkovilla vastuu – Floridasta tulee äärimmäisen vaikeasti voitettava joukkue.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Raha pysyy suosikkilahjana | Kuinka suojattu Kreml on? | Teemu Muurimäki on viisuhullu
30-vuotias Samuli Seppänen on kohta maatilan isäntä: ''Toivon, ettei kaikki elämä siirry kaupunkiin'' 
Monelle maatilalle ei löydy viljelijän eläköityessä jatkajaa. Lappeenrantalainen Samuli Seppänen aikoo astua kotitilansa isännän saappaisiin parin vuoden päästä.
**Samuli Seppänen** kävelee lapio kädessään pellolle, kuopaisee maasta kuminakasvin ja kumartuu tutkimaan sitä.
– Kyllä tästä satoa päästään tänä vuonna varmasti puimaan, Seppänen sanoo.
30-vuotias Seppänen tekee kotitilallaan Lappeenrannan Joutsenossa tällä hetkellä ‘’rengin hommia’’. Ensisijaisena viljelijänä toimii hänen isänsä. Tilan isännyys on periytynyt isältä pojalle jo usean sukupolven ajan.
Näin on käymässä taas pian, sillä parin vuoden päästä Samuli Seppäsen on tarkoitus ryhtyä tilan isännäksi.
Moni tila lopettaa
Viiden vuoden takainen Maatalouden kehitysnäkymät -tutkimus [kertoi karua kieltä ](https://yle.fi/a/3-10515243)maatilojen tulevaisuudennäkymistä. Tutkimuksen mukaan joka kolmas kaakkoissuomalainen maatila suunnitteli lopettavansa toimintansa vuoteen 2025 mennessä.
Ely-keskuksen mukaan yleisiä syitä lopettamiselle olivat jatkajan puuttuminen ja toimeentulon vaikeudet. Asiantuntija **Jukka Penttilän** mukaan tilanne on yhä hyvin samanlainen.
– Aikaisemmin lapsesta ehkä kasvatettiin viljelijää. Se on ehkä vanhanaikainen ajatusmalli. Nykyviljelijät ajattelevat, että jos lapsia ei maatalous kiinnosta, niin tehkööt elämässään jotain sellaista, mikä kiinnostaa, Jukka Penttilä sanoo.
Penttilän mukaan Kaakkois-Suomessa maatilojen jatkumisnäkymät ovat huonommat kuin läntisessä Suomessa. Taustalla on se, että kaakossa ei juurikaan ole jalostavaa elintarviketeollisuutta. Missään päin Suomea tilanne ei kuitenkaan ole hyvä.
– Viime aikojen kustannuskriisi koettelee tiloja ihan ympäri Suomea, Penttilä kertoo.
Samuli Seppäsen kokemuksen mukaan nuorten aikuisten suhtautuminen maanviljelyyn vaihtelee.
– Pieniä tiloja tuntuu jäävän pois, mutta tiedän kyllä oman ikäistä porukkaa, joka jatkaa aktiivisesti maatalouden parissa.
Elämä pyörii maatalouden ympärillä
Palkkatyönään lappeenrantalainen Samuli Seppänen työskentelee kasvintuotannon asiantuntijana ProAgrialla. Koulutukseltaan Seppänen on agrologi, ja tällä hetkellä hän opiskelee kasvintuotantoa Helsingin yliopistossa.
Seppäsen on tarkoitus jatkaa palkkatyössä myös sen jälkeen, kun hän on ryhtynyt kotitilansa isännäksi.
Kipinä ammatinvalintaan lähti kotitilalta. Seppäselle oli jo nuorena selvää, että jossain vaiheessa hän astuisi isännän saappaisiin.
– En ollut teini-ikäisenä mikään aktiivisin maanviljelijänuori, mutta koko ajan on kiinnostus herännyt lisää. Nyt elämä käytännössä pyörii maatalouden ympärillä, Seppänen sanoo.
Sitä viljellään, mikä kannattaa
Tällä hetkellä Seppäsen tilalla viljellään kevät- ja syysvehnää, kauraa, hernettä ja kuminaa. Lisäksi tila tuottaa kuivaa heinää hevosille.
Samuli Seppänen ei vielä ole päättänyt, mihin suuntaan hän lähtee viemään tilaa omalla vuorollaan.
– Markkinat ohjaavat paljon. Sitä viljellään, mikä on paperilla kaikista kannattavin vaihtoehto. Enemmän varmasti tulee syyskasveja kylvettyä ainakin tulevaisuudessa, Seppänen sanoo.
Vaikka tällä hetkellä maatalouden kannattavuus onkin epävarmalla tolalla, Seppäsellä riittää uskoa maatalouden tulevaisuuteen.
– Toivon, että maatalous ja ylipäätään maaseutu pysyisi elinvoimaisena, että täällä tuotetaan ruokaa, taloissa on asukkaat, ja yhteishenki pysyisi täällä maallakin, ettei kaikki elämä siirry kaupunkiin.
*Voit keskustella aiheesta 8. toukokuuta klo 23:een saakka.*
Ihmisillä on vähemmän rahaa jaettavana valmistuville nuorille – pankinjohtaja: Toivottavasti kukaan ei jää pois juhlista rahatilanteensa takia
Ylioppilaaksi ja ammattiin valmistuvien suosikkilahja on raha. Inflaatio ei ole juurikaan korottanut lahjasummia. Sen sijaan se on kutistanut monen juhlavieraan käytettävissä olevia tuloja.
Kohta taas juhlitaan ylioppilaita ja ammattiin valmistuvia. Moni nuori toivoo ja saa lahjaksi rahaa.
Aiemmin valmistuneelle ojennettiin sileä seteli kirjekuoressa, mutta ei enää. Suurin osa lahjarahoista siirretään suoraan tilille, kertoo Nordean Senaatintorin-konttoria Helsingissä johtava **Sami Hämäläinen.**
– Käteisen käyttö on muutenkin vähentynyt. Tilisiirto on juhlakalulle helpoin tapa ottaa lahja vastaan, hän sanoo.
Rahalahjojen koko vaihtelee muutamista kympeistä jopa tuhansiin euroihin. Summan suuruus riippuu paitsi antajan taloudellisesta tilanteesta, myös siitä, kuinka läheinen valmistuva nuori hänelle on.
Suurimpia lahjoja antavat lähimmät sukulaiset, kuten vanhemmat ja isovanhemmat. He antavat Danske Bankin parin vuoden takaisen kyselyn mukaan useimmiten noin sata euroa.
Kaukaisemmat sukulaiset ja tuttavat antavat 50 euroa tai vähemmän.
Vaikka inflaatio on syönyt rahan arvoa, lahjojen arvoa se ei ole juuri kasvattanut. Se johtuu osin seteleistä, vaikka rahalahja ei olisikaan käteistä.
– 50 tai 100 euron seteliä ajatellaan hyvänä summana, harva antaa 90 tai 110 euroa, Hämäläinen sanoo.
Maksusovelluksen lahja vetoaa erityisesti nuoriin miehiin
Suoraan tilille annettavan rahalahjan suosio näkyy myös MobilePay-maksusovelluksessa, jolla on yhtiön mukaan Suomessa jo 2,4 miljoonaa käyttäjää.
– Lahjaominaisuus on yllättäen kasvanut nopeammin kuin käyttäjämäärä, joita tulee päivässä noin tuhat, sanoo johtaja **Sirpa Nordlund.**
Tarkkoja määriä yhtiö ei paljasta, mutta hänen mukaansa Lahjat-ominaisuuden käytössä näkyy selkeä piikki valmistujaisviikolla arkiviikkoihin verrattuna. Samalla tavalla erottuvat joulu, naistenpäivä ja ystävänpäivä.
Jouluna ja kevään valmistujaisten aikaan lahjasummat ovat suurempia. Viime keväänä valmistujaisviikolla annettunen rahalahjojen keskiarvo oli noin 90 euroa, kun esimerkiksi syntymäpäivälahja voi olla 30, 50, 80 tai sata euroa, Nordlund vertaa.
Näissä luvuissa ei ole mukana kaikki MobilePayssä puhelinnumeron avulla tehtyjä rahasiirtoja, vaan vain Lahjat-toiminnon avulla siirretyt rahat.
Eniten rahalahjoja antavat alle 30-vuotiaat miehet. Rahalahja on helppo ja aina mieluinen, eikä tarvitse käydä ostamassa mitään, Nordlund arvelee.
Suurimpia, kolminumeroisia rahalahjoja sovelluksessa puolestaan antavat yli 50-vuotiaat naiset.
– Kyse ei ole siitä, että heillä olisi enemmän rahaa käytössään, vaan siitä, että naiset päätyvät miehiä useammin hoitamaan syntymäpäivien ja valmistujaisten lahjat, Nordlund sanoo.
Myös aineettoman lahjan antaminen, kuten elämyksen tai hyväntekeväisyyslahjoituksen suosio on kasvanut, hän sanoo.
Monen rahatilanne voi nyt olla tiukka
Nopeasti kiihtynyt inflaatio on nostanut kustannuksia, ja monella juhlavieraalla on vähemmän rahaa käytössään kuin aiemmin, sanoo johtaja **Heli Pieninkeroinen** Danske Bankista.
– Tänä keväänä osa kuluttajista voi olla hyvinkin tiukoilla.
Lahja kannattaa mitoittaa lahjanantajan oman tilanteen mukaan, hän suosittelee.
– Lahja ei määritä antajan, saajan tai juhlatilaisuuden merkitystä. On tärkeää, ettei kukaan jättäisi taloudellisen tilanteensa takia menemättä nuorelle tärkeään juhlaan.
Veden vallassa
Kiinan rahoittama jättipato tuhosi Bruch Rithyn kotikylän Kambodžassa. Lue, millaista on Kiinan taloudellinen valta köyhissä Kaakkois-Aasian maissa.
**KBAL ROMEAS** Sinä tiistaina vesi alkoi nousta. Ensin tulvivat riisipellot, seuraavana päivänä joen vesi vyöryi jo kylään. Kaksi päivää myöhemmin kodit olivat veden alla.
Bruch Rithy näki, kuinka naapurit yrittivät turhaan evakuoida pihoilla asuvia sikoja, lehmiä ja vesipuhveleita. Kaikilla ei ollut veneitä.
Hän ja monet muut eivät suostuneet lähtemään ennen kuin oli pakko.
– Se oli vaikea päivä, hän sanoo vuoden 2017 lokakuun tapahtumista.
Lower Sesan 2 -nimistä patoa oli alettu rakentaa viisi vuotta aiemmin. Vesivoimalan suurin omistaja oli kiinalainen valtionyhtiö.
Padon tulva-allas peitti lopulta alleen useita alueen kyliä. [5000 ihmistä menetti kotinsa](https://www.hrw.org/report/2021/08/10/underwater/human-rights-impacts-china-belt-and-road-project-cambodia), viljelysmaansa ja joen tarjoaman elinkeinon.
Vesivoimala alkoi jauhaa sähköä ja rahaa omistajilleen.
Bruchin perhe oli yksi yli 50:stä, jotka kieltäytyivät muuttamaan viranomaisten osoittamaan uuteen asuinpaikkaan.
Kambodžan viranomaisia tällainen ei miellyttänyt. He kielsivät perheitä jakamasta tietoa ja järjestämästä kokoontumisia. Lopulta he uhkailivat perheitä.
– Emme me ole oppositio. Me yritämme vain elää omalla tavallamme, Bruch sanoo.
Metsän harvetessa näkyviin tulee kymmeniä taloja, jotka näyttävät kelluvan veden päällä.
Aurinko alkaa painua kohti jokea, kun Bruch ohjaa veneen keskelle kylää. Pilareilla seisovan pyhätön lattia on yhä veden pinnan päällä, ja rakennukseen pääsee kiipeämään veneestä.
Bruch katselee ikkuna-aukosta talojen välissä liikkuvaa kalastajaa. Moni kyläläinen ei halua tulla tänne enää, sillä se on liian ahdistavaa, hän sanoo.
**Lower Sesan 2 -pato** on osa Kiinan johdon ”Vyö ja tie -hanketta”.
Epämääräisesti nimetty suurhanke pitää sisällään satoja valmiita, keskeneräisiä ja suunniteltuja infrastruktuurihankkeita ympäri maailmaa. Mukana on yli sata maata.
Kiinaa johtavan kommunistisen puolueen mukaan tarkoitus on tuoda kehitystä ja talouskasvua kaikille, mutta samalla Kiina kasvattaa omaa vaikutusvaltaansa.
Tampereen yliopiston tutkijatohtorin **Mira Käkösen** mukaan kiinalaisten osallisuutta Mekongin patohankkeissa pitäisikin tarkastella osana isompaa kuvaa.
– Laos ja erityisesti Kambodža ovat luovuttaneet ison osan kriittistä infrastruktuuriaan ulkomaisille tahoille eli tässä tapauksessa kiinalaisille, Käkönen sanoo.
Kambodžassa kaikki merkittävät padot ovat kiinalaisten rahoittamia, rakentamia ja hallinnoimia. Bruchin kotikylän hukuttaneen padon omistajina ovat lisäksi Kambodžan johdon omistuksessa oleva holding-yhtiö ja vietnamilainen sähköyhtiö.
Kiinan valtionmediassa pato on nimetty yhdeksi hankeen ”avainprojekteista”. Ihmisoikeus- ja ympäristöjärjestöt ovat käyttäneet toisenlaista ilmaisua.
Niiden mukaan [pato on katastrofi](https://www.hrw.org/news/2021/08/10/cambodia-chinas-belt-and-road-dam-rights-disaster). Se on vienyt alueella asuvien vähemmistökansoihin kuuluvien ihmisten kodit ja elinkeinot.
Kambodžan ympäristö- tai luonnonvaraministeriöt eivät vastanneet Ylen haastattelupyyntöihin. Maan johto on puolustanut vesivoimahankkeita voimakkaasti ja vähätellyt niiden haittoja.
– Ei ole kehitystä, joka ei vaikuttaisi ympäristöön, Kambodžan pääministeri **Hun Sen** sanoi Lower Sesan 2 -padon vihkimisseremoniassa.
Kambodžan tärkein taloudellinen ja poliittinen kumppani on Kiina.
Maiden johtajat käyttävät suhteesta termiä ”rautainen ystävyys”. Se tarkoittaa, että Kiina sijoittaa Kambodžaan miljardeja dollareita, ja Kambodža tukee Kiinaa esimerkiksi alueellisissa kysymyksissä. Maaliskuussa maat järjestivät yhteiset sotaharjoitukset Etelä-Kiinan merellä, missä Kiinalla on aluekiistoja useiden maiden kanssa.
**Kiina rakentaa** Mekong-joella myös taloudellisesti vähemmän kannattavia patoja kasvattakseen vaikutusvaltaansa. Tämä on mahdollista, sillä monet patoyhtiöt ovat Kiinan valtion omistuksessa.
Siksi patojen kokonaismäärä on kasvanut, sanoo Mira Käkönen.
Kiinalaiset yhtiöt eivät myöskään juuri piittaa kansainvälisistä ympäristövaatimuksista.
Kiina ei silti ole ainoa syypää, Käkönen muistuttaa. Patojen rakentaminen on mahdollista, koska Kambodžan johto ei sekään vaadi ympäristön tai ihmisten parempaa huomioimista.
Sesan-joen pato ei ole yksittäistapaus. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Kiinan ulkomaisin investointeihin liittyy laajoja ihmisoikeusrikkomuksia.
Business and Human Rights Resource Centre -järjestön [raportin](https://media.business-humanrights.org/media/documents/2021_BHRRC_China_Briefing.pdf) mukaan rikkomuksia tapahtuu eniten maissa, joiden hallinto on heikko ja joissa Kiinan sijoituksilla on hallitseva rooli.
Kambodža on juuri sellainen maa.
Kambodžaa on johtanut pian 40 vuotta yhä itsevaltaisemmin pääministeri Hun Sen. Seuraavat parlamenttivaalit ovat toukokuussa, mutta niiden demokraattisuutta voi hyvällä syyllä pitää kyseenalaisena. Opposition ja kansalaisjärjestöjen tila käy koko ajan ahtaammaksi.
Sesan-joen patoa vastustivat monet kansalais- ja ympäristöjärjestöt.
– Lopulta tehtiin varsin selväksi, ettei enää sovi vastustaa, että nyt tämä pato tulee. Eli sielläkin on ollut aika vahva pelon ilmapiiri, Käkönen sanoo.
Perheet saivat valita 6000 Yhdysvaltain dollaria tai valmiin sinikattoisen talon. Asukkaiden mukaan talot rakennettu huonosti eikä rahakaan riittänyt sen parempaan.
Elämä täällä on hyvin erilaista kuin Kbal Romeasissa, selittää kylän koulun opettaja **Thong Sarin**.
Thong ei olisi halunnut lähteä Kbal Romeasista, mutta lopulta vanhempien korkea ikä sai hänet toisiin ajatuksiin. Nyt isä on jo kuollut, ja Thong asuu lähikylässä vaimonsa kanssa. Viikot hän nukkuu uuden kylän koululla työnsä vuoksi.
Muuttajat saivat palan maata viljeltäväksi, mutta Thongin mukaan se on kivistä ja huonolaatuista. Parannuksiakin on: uusi kylä on lähempänä tietä ja sairaalaa.
Mutta ennen kaikkea kyläläisiltä puuttuu joki, joka toi aiemmin perheille lähes koko elannon.
Opettaja Thong Sarin kuvaa ongelman ydintä: joki on elintapa. Ihmiset ovat tottuneet kalastamaan tai viljelemään, eivät ansaitsemaan palkkaa ja ostamaan ruokaa. Siksi koulutus jää usein kesken. Harva lapsi opiskelee viidettä luokkaa pidemmälle.
Nyt jokeakaan ei ole, joten tulevaisuus näyttää synkältä.
**Tilanne Mekongilla** on nyt kriittinen, sanoo Mira Käkönen.
Kambodžan johto on luvannut olla patoamatta Mekongin pääuomaa tulevina vuosina, mutta samalla se on antanut selvitystöiden jatkua.
– Vaikuttaa siltä, että tämä pääuoman pato oltaisiin kuitenkin rakentamassa, vaikka virallisesti edelleen sanotaan, että ei.
Se tarkoittaisi jälleen satoja, jopa tuhansia menetettyjä koteja. Padot myös muuttavat joen ekosysteemiä. Kaloja on entistä vähemmän, ja Mekongin ainutlaatuiset tulvametsät ovat kuolemassa.
Koska Kiina haluaa Tie ja vyö -suurhankkeestaan vihreämmän, patojen rakentaminen saattaa kiihtyä. Kiinassa vesivoima nähdään keinona päästä eroon kivihiilestä.
Vesivoimapadot kiihdyttävät osaltaan myös ilmastonmuutoksen haittavaikutuksia. Esimerkiksi Mekongin suistoalueella Vietnamissa merenpinta nousee entistä nopeammin, ja toisaalta padot estävän uuden maa-aineksen kulkeutumisen suistolle. Patoaltaat myös [tuottavat kasvihuonekaasupäästöjä](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/vesivoiman-kasvihuonepaastot-voivat-olla-yhta-suuret-kuin-fossiilisilla-polttoaineilla).
**Aurinko laskee**, kun Bruch ohjaa venettä läpi kuolleen tulvametsän. Viimeiset valonsäteen värjäävät horisontin kirkkaan oranssiksi.
– Tekisi mieli itkeä, Bruch sanoo.
Hän ei itke vaan jatkaa sitkeästi veden äyskäröintiä.
Bruch asuu nykyisin lähellä padon nostaman tulva-altaan rantaa. Perheet, jotka kieltäytyivät lähtemästä, perustivat sinne oman kylän. Asukkaat kuuluvat alkuperäiskansaan, ja metsät ovat heille pyhiä. Tulvan alle jääneessä kylässä oli myös esi-isien hautausmaa.
– Jos olisimme ottaneet patoyhtiön ja viranomaisten tarjoaman korvauksen, olisimme ikään kuin luopuneet perinteistämme, hän sanoo.
Viranomaisilta ei ole herunut apua. Bruchin mukaan kylän lapset olivat kolme ensimmäistä vuotta käymättä koulua.
Sesanin padolle johtava tie on nykyisin suljettu. Alueella on parhaillaan kansalaisjärjestöjä, ja sen vuoksi myös poliiseja. Kapinakylää on hyvä pitää silmällä.
Bruchia viranomaisten läsnäolo ei hetkauta. Elämä on vaikeaa jo muutenkin.
*Grafiikka: Maija Hurme / Yle, MapCreator, OpenStreetMap*
**Katso Ulkolinja-dokumentti aiheesta** [**Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63882628)
Edmonton Oilersin supertähdet tekivät jälleen tuhoisaa jälkeä – tunteet kävivät kuumana ja 13 maalin Draisaitl teki NHL-historiaa
Leon Draisaitl tekee maaleja liukuhinnalta. Kaksi maalia yön pudotuspeliottelussa tehnyt saksalainen on niitannut tänä vuonna kahdeksassa pudotuspelissä jo 13 täysosumaa.
*Yle näyttää sunnuntaina 7.5. kaksi NHL:n pudotuspeliä. Ensin klo 22.15 alkaen New Jersey Devils–Carolina Hurricanes ja heti perään klo 01.30 eteenpäin Florida Panthers–Toronto Maple Leafs.*
Edmonton Oilers voitti jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella Vegas Golden Knightsin selvästi vieraissa 5–1 ja tasoitti ottelusarjan voitot 1–1:een. Katso kaikki Oilersin osumat klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Kuumaksi äityneessä pelissä kymmenen minuutin käytösrangaistuksia jaettiin puolin ja toisin kaikkiaan seitsemän kappaletta. Lisäksi tuomari jakeli vinon pinon lievempiä viiden ja kahden minuutin jäähyjä muun muassa tappelemisesta ja huitomisesta. Yhteensä ottelussa jäähyjä jaettiin 124 minuutin edestä, joista Vegasille 70.
Oilersin viidestä maalista neljä syntyi erikoistilanteista, kun vierasjoukkue teki kolme ylivoimaosumaa ja yhden alivoimamaalin. Vierasjoukkueen ylivoima toimi kamppailussa 50-prosenttisesti.
Ottelu ratkesi jo avauserässä, kun Oilers takoi vartin sisään neljä maalia, joista kaksi ensimmäistä syntyi ylivoimalla ja kolmas alivoimalla.
Edmontonin ratkaisijoina olivat ykkösvitjan supertähdet **Leon Draisaitl** (2+0) ja **Connor McDavid** (2+1). Myös **Zach Hyman** (0+3) ja puolustaja **Evan Bouchard** (1+1) kunnostautuivat.
Draisaitl teki NHL-historiaa
Uskomattomaan maalivireeseen pudotuspeleissä äitynyt Draisaitl johtaa NHL:n pistepörssiä ennen ketjukaveri McDavidiä. Saksalainen on kirjannut nyt kahdeksasta pudotuspelistä tehot 13+4=17. McDavidin saldo on 5+10=15.
*Ismo Lehkonen kertoo, mihin Seattlen huikea kausi perustuu. Suomalaisista käsittelyssä ovat Eeli Tolvanen, Aleksander Barkov ja Kaapo Kakko. Kuuntele Ikan änäri -podcast alta.*
Draisaitlin maalimäärä on uskomaton, sillä viime vuonna pudotuspelien maalipörssin voitto lohkesi juuri 13 osumalla ja saksalainen on jo nyt saavuttanut vastaavan maalimäärän.
Edellisessä pelissä neljä maalia tehnyt Draisaitl teki ottelussa historiaa, sillä hänestä tuli NHL:n ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt pudotuspelisarjan kahdessa ensimmäisessä ottelussa kuusi maalia.
– Leon Draisaitl pelaa uskomattomalla tasolla. En ole varma, miksi kukaan olisi yllättynyt tällä hetkellä, Edmontonin kapteeni McDavid suitsutti.
McDavidia pidetään maailman parhaana pelaajana, mutta hän sysäsi ainakin osan tittelistä ketjukaverilleen.
– Hän on monina iltoina maailman paras pelaaja ja on näyttänyt sen säännöllisesti.
Draisaitl on kirjannut kaikista tämän vuoden pudotuspeleistä vähintään pisteen ja McDavidin pisteputki on seitsemän ottelun mittainen.
Draisaitl on uransa aikana tehnyt tuhoisaa jälkeä pudotuspeleissä ja nyt hän rikkoi 75 pisteen rajapyykin. Hänellä on nyt kasassa 45 pudotuspelimittelöstä 76 (31+45) pistettä. Saksalaista nopeammin 75 pisteen rajan on NHL-historiassa saavuttanut vain **Wayne Gretzky** (34 ottelua) ja **Mario Lemieux** (39 ottelua).
Edmontonin seurahistoriassa **Jari Kurri** pitää yksien pudotuspelien maaliennätystä 19 kevään 1985 maalitulvallaan. Hän jakaa tuolla maalimäärällä NHL:n yksien pudotuspelien ennätyksen Philadelphia Flyersin **Reggie Leachin** kanssa. Leach teki 19 maalia 1976.
Tämä mies ei kaavoihin kangistu
Kulttuurivieras Teemu Muurimäki on suunnitellut huippumuotia kolmella vuosikymmenellä. Sinä aikana yksi trendi on voimistunut: sukupuolineutraalius.
**Teemu Muurimäki** leikki Euroviisuja jo 1980-luvulla kotikaupungissaan Porissa. Hän oli löytänyt mummulan ullakolta kummitädin vanhan barbie-nuken. Se sai olla juontaja, ja sillä oli uskomaton määrä pukuvaihtoja.
Toinen toistaan hienommat laahusluomukset oli suunnitellut Teemu, 10 vuotta.
Neljä vuosikymmentä myöhemmin viisu-barbiet ovat vaihtuneet oikeiksi ihmisiksi. Muurimäki, 49, on mukana kolmen hengen design-tiimissä, joka on luonut Käärijän asun. Juuri sen vihreän kaalimato-boleron, joka yllään Euroviisu-edustajamme nousee Liverpoolissa lavalle ylihuomenna tiistaina, 9. toukokuuta.
Kun poika tekstiilityöt valitsi…
Muurimäki kiinnostui vaatteista jo lapsena. Äiti oli ompelija ja puki Teemun ja tämän identtisen kaksoisveljen, **Anssin**, aina samanlaisiin vaatteisiin. Teemun väri oli sininen ja Anssin punainen.
– Kun opimme puhumaan, minä halusin punaiset vaatteet ja Anssi siniset. En tiedä, johtuiko se siitä, että oli aina nähnyt toisella juuri sitä väriä, Muurimäki pohtii.
Äidillä oli pieni ompeluhuone, kuin vaatekomero. Siellä Teemu istui korkealla jakkaralla ja seurasi, mitä äiti teki.
Äidin tilkkulaatikosta Teemu poimi kankaanpaloja, joita mallasi kummitädin vanhan barbien päälle. Kun Teemu oppi ompelemaan, barbien mallisto kasvoi iltapuvuilla ja pikkuruisilla jakuilla.
Kolmannella luokalla Teemu valitsi tekstiilityön. Porilaisen ala-asteen opettaja ihmetteli valintaa: Tässä oli hänen uransa ensimmäinen poikaoppilas! Eikä poika päässyt helpolla, vaikka sai lopulta ankaralta opettajalta täyden kympin.
…ja pääsi suoraan maailmalle
Muurimäki kuuluu siihen joukkoon, jolle ammatinvalinta on ollut selvä pienestä pitäen. Hän valmistui Taideteollisesta korkeakoulusta vaatesuunnittelijaksi 2000-luvun alussa ja lähti lähes saman tien maailmalle tekemään uraa.
Hän on suunnitellut vaatteita Italiassa, Ranskassa ja Australiassa sellaisissa muodin huipputaloissa kuin Dolce &amp; Gabbana, Giorgio Armani ja Bottega Veneta.
Mielikuva kansainvälisestä muotimaailmasta on raadollinen, eivätkä Muurimäen kokemuksetkaan ole helpoimmasta päästä.
Ranskalaisissa ja italialaisissa huipputaloissa työilmapiiri on erilainen, kuin mihin meillä on totuttu. Niissä työkulttuuri perustuu tiukkaan hierarkiaan, ja alaisille saatetaan jopa huutaa.
Muurimäki kertoo törmänneensä suoranaiseen rasismiin ja seksismiin. Naisia ei haluta suunnittelijoiksi, eikä etenkään aasialaisia.
– Pariisissa minua kehotettiin laittamaan cv:hen kuva, josta näkee, että olen mies, enkä ole aasialainen. Se on kyllä jo aika raadollista, Muurimäki sanoo.
Lopussa kiitos seisoo?
Kun Muurimäki oli Armanilla töissä Milanossa, hän oli onneton ja turhautunut. Hän tunsi, ettei pääse tekemään sitä, miksi on alalla, eli luomaan vaatteita.
– Jo opiskeluaikoina meille toisteltiin, että nyt on ikävää, mutta kun pääsette tästä vaiheesta läpi, lopussa kiitos seisoo ja on kivaa.
Muurimäki oli huipulla, mutta kivaa ei ollut. Hän päätti tehdä asialle jotain ja muutti ensin Australiaan ja sieltä takaisin Suomeen.
Kaksoisveli Anssi oli saanut ensimmäisen lapsensa ja Muurimäki kaipasi perhettään.
– Anssi vähän oirehti siitä, että minä olen setä, joka näkyy kerran kuussa Skypessä pelkkänä naamana ja että tapaamme kaksi kertaa vuodessa.
Muurimäellä on myös isoveli ja hänelläkin oli lapsia. Suomessa asui lisäksi rakas äiti.
Työstä katosi merkitys
Toinen syy palata oli ammatillinen itsenäisyys. Muurimäki kaipasi merkitystä työhönsä.
Hän oli suunnitellut kymmenen vuotta maailmalla ja se tarkoitti pitkiä päiviä toimistolla. Niiden päälle lankesi vastuu siitä, että mallisto valmistuu.
– Se on loputon oravanpyörä. Mallistoa tehdään kaupallisuuden ehdoilla. Kun muotiviikot lähestyvät, ollaan kaikki illat ja viikonloput töissä. Se on vain työtä, työtä, työtä, Muurimäki sanoo.
Hän halusi jotain muuta. Hän halusi oman työhuoneen, itsenäisiä, vaihtuvia projekteja, joihin voisi ottaa Australiasta hankitun Jasper-koiran mukaansa.
Nyt Jasper ja hänen isäntänsä ovat asuneet Suomessa viimeiset 11 vuotta. Tuona aikana Muurimäki on ollut suunnittelijana Marimekossa ja Turolla. Hän on tehnyt hääpukuja, iltapukuja, miesten pukuja. Monia niistä on nähty Linnan juhlissa.
Muurimäellä on myös oma vaatemerkki Formal Friday. Sen lisäksi hän on suunnitellut pukuja nykytanssiesityksiin, musikaaleihin ja oopperaan. Hän on laajentanut skaalaansa ja se on juuri sitä, mitä hän kaipasi.
Maailmalla murretaan sukupuolirooleja
Uraa on takana 22 vuotta. Sinä aikana alalla on tapahtunut merkittävä muutos: perinteisiä vaatteiden sukupuolirooleja on alettu murtaa ja sukupuolineutraalius on alkanut nostaa päätään.
Seitsemän vuotta sitten Muurimäki oli Pariisin muotiviikkojen showroomissa omalla vaatemerkillään. Samalla osastolla oli korsetti-iltapukuja, korkokenkiä ja narusandaaleja – miehille.
– Minulla kesti päivän, ennen kuin tajusin, että siellä oli esillä miesten muotia. Nuoret brittiläiset suunnittelijat olivat tehneet todella avantgardistisia asuja.
Muurimäen mukaan maailmalla suunnitellaan paljon rohkeammin kuin meillä.
– Siellä on **Harry Styles** -tyylisiä miehisiä tai miehekkäitä esikuvia, jotka pukeutuvat todella sukupuolineutraalisti tai jopa naisellisiin vaatteisiin ja mekkoihin.
Meillä ei olla aivan niin pitkällä. Kun Muurimäki teki Turon miesten pukujen mallistoon hienovaraisia muutoksia, pyöristi normaalisti kulmikkaan takin reunan, valitsi sävyn, joka ei ollut se, jota myydään eniten Suomen Sokoksissa, reaktio oli: ”Oletko varma? Tämä on todella erikoista”.
Pinkki frakki kohautti Linnan juhlissa
Viime vuoden Linnan juhlissa tanssija **Atte Kilpisellä** oli yllään Teemu Muurimäen suunnittelema pinkki frakki. Se nousi otsikoihin.
Muurimäki oli lähtenyt rikkomaan jäykkää etikettiä tyylillä. Ajatuksena oli tehdä juhlavin miesten puku, frakki, ja muuttaa siitä vain yksi elementti: väri.
– Media uutisoi raflaavasti, että: ”Hirvittävä etikettivirhe”. Sosiaalisessa mediassa suomalaiset kuitenkin kommentoivat, että ihan mahtavaa.
Samaan aikaan, kun Kilpinen kohautti pinkillä frakilla, paikalla oli myös toinen Muurimäen suunnittelema asu. Se oli **Jaana Pelkosen** yllä.
– Linnassa oli kaksi minun pukuani. Toinen miehellä ja toinen naisella. Molemmilla oli pinkkiä päästä varpaisiin, mutta miehen katsottiin rikkovan etikettiä ja naisen puku oli täysin hyväksyttävä, Muurimäki ihmettelee.
Muurimäki ajattelee, että nainen voisi huoletta pukeutua Linnan juhlissa miesten frakkiin, mutta iltapukua miehen yllä ei hyväksyttäisi – vielä.
– Tämä on sellainen polku, että jos nyt miesten frakkia rikotaan värillä, olen varma, että parin vuoden päästä siellä on jo joku mies laskeutuvassa silkki-iltapuvussa tai korsettipuvussa.
Miten luoda hitti?
Uuden musiikin kilpailun (UMK) pukujen suunnittelussa Muurimäki kokee löytäneensä itsestään uusia puolia. Kilpailijoiden asut syntyivät tiimissä, jossa olivat mukana myös stylisti **Vesa Silver** ja Ylen pukusuunnittelija **Elina Lario**.
Käärijän vihreästä kaalimato-bolerosta kasvoi ilmiö, joka alkoi elää omaa elämäänsä. Se katosi kertaalleen, löytyi, nostettiin jäähallin kattoon ja innosti ihmiset käsitöiden pariin.
Suunnitellessa ei koskaan tiedä, milloin syntyy hitti. Muurimäki kertoo vääntäneensä usein kättä myyntiraportteja analysoivien talousihmisten kanssa siitä, mikä on menestyksen yhtälö: onko se tietty väri, materiaali tai malli.
– Hittiä ei tule tietyistä elementeistä. On suunnittelun ytimessä, että synnyttää ennenäkemättömän yhtälön, että siinä on joku henki, joka säväyttää tai koskettaa.
Käärijän tapauksessa kaikki elementit osuivat kohdilleen, ja se tuntuu Muurimäestä hienolta.
Samalla suunnittelija korostaa, että vihreän boleron tapauksessa ilmiötä ei olisi ilman ”valovoimaista ja valloittavaa” Käärijää.
Suunnittelija on vielä kahden vaiheilla, miten hän aikoo viisunsa katsoa. Ystävät ovat kutsuneet mökille. Sinne on menossa iso joukko ihmisiä.
– Aina, kun tv:ssä on ohjelmia, joissa on omia juttujani, katson ne yleensä yksin kotona. Haluan keskittyä, enkä kestä selkään taputuksia. Ehkä sitä voisi tällä kertaa kuitenkin mennä, Muurimäki aprikoi.
Ja mikä on mennessä, kun tulosveikkauksetkin ovat jo valmiina:
– Käärijä tietenkin voittaa. Täytyy henkeen ja vereen uskoa meidän Jereen.
Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustelu on auki maanantai-iltaan asti.
Maailman suojatuin kaupunki?
Moskovaa ympäröi tiettävästi maailman järein ilmapuolustus. Katso kuvista, millaisen puolustusmuurin läpi droonien olisi pitänyt päästä.
Venäjän vallan keskuksen Kremlin yllä räjähti torstain vastaisena yönä kaksi droonia, joita Venäjä väittää Ukrainan hyökkäykseksi.
Todisteita Ukrainan osallisuudesta ei ole esitetty.
Moskovaan ei niin vain tulla – ainakaan ilmasta käsin.
Mikäli lennokit olisivat tulleet alueen ulkopuolelta, niiden olisi pitänyt läpäistä Venäjän tärkeintä kaupunkia suojaava, äärimmäisen vahva ilmapuolustus.
Kerromme tässä jutussa, millainen puolustusjärjestelmä Moskovaa ja Kremliä suojaa.
*Kuvasta näkyy, minkälainen tiheä ilmatorjuntarykmenttien verkosto on rakennettu kaupungin ympärille.*
Halkaisijaltaan noin sadan kilometrin kehälle sijoitettu ilmatorjunta koostuu kahdeksasta rykmentistä. Niihin kuuluu yli 20 patteristoa, joilla on käytössään yli 170 S-400-ohjuslavettia.
Hälytystilassa joukoilla olisi käytössään yli 600 ohjusta laukaisuvalmiudessa.
Vääriä hälytyksiä ei pitäisi tulla, koska kaikki siviili- ja sotilaslennot on kielletty Moskovaa ympäröivän MKAD-kehätien sisäpuolella. Alueella lentää vain ylin valtiojohto eli käytännössä presidentin seuruetta kuljettavat VIP-helikopterit.
**Ohjusjoukkojen lisäksi** Moskovaa ympäröi tiheä tutkaverkosto. Noin 25 tutka-aseman tehtävänä on valvoa ilmatilaa ja johtaa Venäjän sotilaslentotoimintaa.
*Ohjusjoukoilla on myös omia tutkajärjestelmiä, joista yhden näet alla olevassa kuvassa.*
Venäjä on vahvistanut Moskovan keskustan ilmapuolustusta tämän vuoden alusta alkaen.
Uusimpia lisäyksiä ovat Pantsir-S-kohdeilmatorjuntajärjestelmät, joita on tuotu ulkokehältä Moskovan tärkeiden rakennusten katoille. Pantsir-S on tehokas torjuttaessa matalalla lentäviä kohteita kuten helikoptereita ja lennokkeja. Niiden lisäksi Kremliä suojataan myös elektronisen sodankäynnin häirintäjärjestelmillä.
*Sosiaalisessa mediassa levisi kuvamateriaalia muun muassa puolustusministeriön katolle nostetusta ilmatorjuntajärjestelmästä.*
Satelliittikuvista löytyy myös rakennustyömaita, joissa pääkaupungin ohjusjoukoille rakennetaan uusia tukikohtia.
Venäjän mukaan Moskovan ilmapuolustus on täydennetty kaikkein uusimmilla ohjusjärjestelmillä.
[Venäläinen Izvestija](https://iz.ru/1336140/2022-05-18/kompleksy-s-500-nachali-postupat-na-vooruzhenie-vs-rf) lehti uutisoi viime vuoden toukokuussa joukkojen saaneen käyttöönsä S-500 ”Prometei” -kalustoa. Venäjä väittää, että näillä jopa 500 kilometriä kantavilla ohjuksilla voidaan tuhota myös tutkassa näkymättömiä koneita ja matalalla lentäviä satelliitteja.
**Erikoista Moskovan puolustuksessa** on se, että asutuksen keskellä on yhä kylmän sodan aikaisia, mannertenvälisten ohjusten torjuntaan tarkoitettuja ohjuspuolustusasemia.
*Tässä kuvassa näkyy ohjussiiloja vain reilun sadan metrin päässä moskovalaisesta omakotialueesta.*
Venäjä siis väittää, että [Ukraina yritti hyökätä Kremliin drooneilla](https://yle.fi/a/74-20030014) ja tappaa presidentti **Vladimir Putinin.**
Myös yli 30 vuotta sitten Moskovan ilmatilassa sattui hämmentävä tapaus. Saksalainen ilmailuharrastaja **Mathias Rust** onnistui yllättämään koko Neuvostoliiton ilmapuolustuksen ja laskeutumaan toukokuussa 1987 pienkoneellaan lähelle Punaista toria.
Tällöin Kremlissä alkoi tapahtua.
Muun muassa puolustusministeri ja ilmapuolustusjoukkojen komentaja erotettiin. Nyt väitetyn - Putiniin kohdistuneen drooni-iskun jälkeen - tällaisista toimenpiteistä ei näy merkkejä.
*Jutun aloituskuvat: Harri Vähäkangas / Yle, Google Earth*
*Marko Eklund on Venäjään erikoistunut Ylen toimittaja, joka on tehnyt tutkimustyötä asevoimien joukkorakenteesta. Eklund on aiemmin työskennellyt puolustusvoimissa ja toiminut muun muassa apulaispuolustusasiamiehenä Suomen suurlähetystössä Moskovassa vuosina 2018-2021.*
Valtteri Bottas kärsi Ferrari-kuskin ulosajosta Miamin aika-ajoissa – Sergio Perez yllättäen paalulle, Lewis Hamiltonille katastrofi
Formula ykkösten Miamin aika-ajot olivat Sergio Perezille suotuisat. Aika-ajojen isoimmat paukut olivat Lewis Hamiltonin jääminen sijalle 13 sekä Charles Leclercin ulosajo viimeisessä osiossa.
Formula ykkösten Miamin osakilpailun helteiset aika-ajot olivat **Sergio Perezin** juhlaa. Perez ajoi kauden toisen paalupaikkansa, kun hän kukisti toiseksi ajaneen **Fernando Alonson** reilulla kolmella kymmenyksellä. Ferrari-kuski **Charles Leclercin** ulosajo varmisti Perezin paalupaikan ennen kuin ajoaika loppui päätösosiossa.
– Tämä on ollut huonoin viikonloppuni aika-ajoihin saakka. Kaikki on tuntunut vaikealta, helpottuneen oloinen Perez kertoi haastattelussa aika-ajojen päätyttyä.
Leclerc ajoi ulos radalta aika-ajojen viimeisessä osiossa. Tämä toi dramaattisen käänteen loppuratkaisuihin, sillä esimerkiksi hallitseva maailmanmestari **Max Verstappen** jäi ilman onnistunutta nopeaa kierrosta, kun sessio päättyi punaisiin lippuihin.
Jo lauantain harjoituksissa todella nopea ollut Verstappen ajoi toisessa osiossa päivän nopeimman kierrosajan, mikä jäi lopulta laihaksi lohduksi. Toinen Ferrari-kuljettaja **Carlos Sainz** valtasi kolmannen lähtöruudun.
**Valtteri Bottas** esitti vaisun alkukauden jälkeen selkeästi parempaa vauhtia. Suomalaiskuljettaja täräytti itsensä aika-ajojen viimeiseen osioon ja lopulta sijalle 10. Myös Bottas jäi ilman nopeaa kierrosta päätösosiossa Leclercin ulosajon takia.
Yksi isoimmista yllättäjistä oli neljänneksi ajanut Haasin **Kevin Magnussen**. Neljäs sija on Magnussenin uran paras sijoitus aika-ajoissa.
Lewis Hamiltonille katastrofi
Yllätyksellisten aika-ajojen suurin epäonnistuja oli **Lewis Hamilton**, joka jäi vasta sijalle 13. Seitsenkertainen maailmanmestari hävisi tylysti myös tallikaverilleen **George Russelille**, joka ajoi sijalle kuusi. Hamilton on päihittänyt tällä kaudella tallikaverinsa vain Bakun aika-ajoissa.
Kierroksensa jälkeen Hamilton puhkui tiimiradioon, että hän lähti varikolta nopealle kierrokselleen aivan liian myöhään aika-ajojen toisessa osiossa. Hamilton on viimeksi jäänyt viimeisen osion eli 10 nopeimman kuljettajan ulkopuolelle viime vuonna Imolan aika-ajoissa.
Neljäntenä MM-pisteissä olevan Hamiltonin urakka on sunnuntain kilpailussa haastava, sillä Miamin likaisella katuradalla ohittamisen on sanottu olevan todella haastavaa.
Miamin aika-ajoissa jo ensimmäinen osio tarjosi yllätyksiä, sillä muun muassa molemmat McLaren kuljettajat **Lando Norris** sekä **Oscar Piastri** jäivät 15 nopeimman kuljettajan ulkopuolelle. Lisäksi MM-sarjassa kahdeksantena oleva Alonson tallikaveri **Lance Stroll** jäi vasta sijalle 18.
Tallitoveri antoi vetoapua Bottakselle
Alfa Romeon F1-tiimin pomo **Alessandro Alumni Bravi** oli tyytyväinen Miamin aika-ajojen jälkeen, kun talli pääsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella aika-ajojen viimeiselle osuudelle. Valtteri Bottas oli aika-ajon kymmenes ja kiinalainen tallitoveri **Guanyu Zhou** ylsi 14. sijalle.
– Tulos on positiivinen ja askel oikeaan suuntaan. Olemme toipuneet hyvin kauden aikaisemmista pettymyksistä. Valtteri teki erinomaista työtä aika-ajojen ensimmäisessä toisessa osiossa. Punaisten lippujen takia emme koskaan tule tietämään, miten kolmas osio olisi sujunut Bottakselta, tallin nokkamies pohti Alpha Romeon tiedotteessa.
– Zhou antoi hyvin vetoapua Bottakselle aika-ajojen toisessa osiossa, mutta Zhoun oma veto meni pieleen, kun hän ajoi letkan kärjessä. Tämä on se henki, mitä talli kaipaa.
Myös Bottas oli tyytyväinen aika-ajojen antiin, vaikka nopea kierros jäi ajamatta viimeisessä osiossa.
– Oli hienoa päästä taas kymmenen parhaan joukkoon. Otimme lyhyessä ajassa ison askeleen eteenpäin. Me kärsimme siitä, että sessio keskeytettiin. Minulla oli vain yksi rengassetti jäljellä enkä ehtinyt ajaa ollenkaan aikaa ennen keskeytystä. Uskon, että olisimme voineet nousta jopa korkeammalle, jos olisin voinut ajaa nopean kierroksen, Bottas mietti.
Miamin gp:n startti on sunnuntaina klo 22.30.
Miamin aika-ajot
1\. Sergio Perez Red Bull 1.26,841  
2\. Fernando Alonso Aston Martin + 0,361  
3\. Carlos Sainz Jr. Ferrari + 0,508  
4\. Kevin Magnussen Haas + 0,926  
5\. Pierre Gasly BWT Alpine + 0,945  
6\. George Russell Mercedes + 1,020  
7\. Charles Leclerc Ferrari Lando Norris McLaren + 1,094  
8\. Esteban Ocon BWT Alpine  
9\. Max Verstappen Red Bull   
10\. Valtteri Bottas Alfa Romeo   
11\. Alexander Albon Williams   
12\. Nico Hulkenberg Haas   
13\. Lewis Hamilton Mercedes  
14\. Guanyu Zhou Alfa Romeo  
15\. Nyck de Vries AlphaTauri   
16\. Lando Norris McLaren  
17\. Yuki Tsunoda AlphaTauri   
18\. Lance Stroll Aston Martin  
19\. Oscar Piastri McLaren  
20\. Logan Sargeant Williams
Keltainen kinneri oli aikoinaan harvinaisuus – pyöräilyn pioneeri omistaa noin 20 erilaista pyörää
Markku Lahtinen valittiin vuoden pyöräilijäksi. Hän on ollut kehittämässä pyöräilykulttuuria.
RKP alkaa hiiltyä some-nokittelusta, PS:n varapuheenjohtaja purki tuntojaan – Henriksson: ”Voi olla vaikutusta neuvottelutulokseen”
Kuluneen viikon somekäyttäytymisen perusteella perussuomalaiset ja RKP vaikuttavat pikemminkin tappelupukareilta kuin yhteistä hallitusohjelmaa rakentavilta hallituskumppaneilta.
Kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit ovat neuvotelleet hallitusohjelmasta koko viikon **Petteri Orpon** (kok.) johdolla.
Hallitusneuvottelujen sisällöstä ei ole herunut kummoisia tietoja, mutta tuntemuksistaan kansanedustajat ovat avautuneet estottomammin.
Viestejä on sadellut niin kokoomuksen kuin PS:n välillä, mutta erityisen hapanta on ollut perussuomalaisten someviestittely RKP:n suuntaan.
Ärhäkkä some-nokittelu ei ole jäänyt huomaamatta RKP:n puheenjohtajalta **Anna-Maja Henrikssonilta**.
– Kyllä se jonkun verran huolettaa. Tässä näkee, että olemme neljä hyvinkin erilaista puoluetta, ja myös toimintatavat ovat erilaiset.
Henrikssonin mukaan provosoivien rinnakkaiskeskustelujen käyminen vaikkapa Twitterissa voi haitata varsinaisten neuvottelujen etenemistä.
– Sananvapaus on tärkeä perusoikeus ja kuuluu meille kaikille, mutta silläkin voi olla vaikutusta neuvottelutulokseen, Henriksson sanoo.
Samaa mieltä on RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz**.
– Tässä pyritään rakentamaan keskinäistä luottamusta. Se että keskusteluja käydään Säätytalon ulkopuolella, vaikeuttaa kaikkien puolueiden tavoitteiden edistämistä, Adlercreutz sanoo.
PS kitkeränä RKP:n ”maailmanhalaajille”
Perjantaina neljän puolueen puheenjohtajat sopivat, että somenokittelu ja vuodot saavat luvan loppua ja neuvottelut pidetään Säätytalon sisäisinä. Myös puolueen jäseniä ohjeistettaisiin tästä.
Kuitenkin jo viikonloppuna perussuomalaisten 2. varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Mauri Peltokangas** pohti [Facebookissa näin](https://www.facebook.com/mpeltokangas): ”Minua ketuttaa rankasti sellainen asia, että Suomessa ei vaalivoittajat neuvottele hallitusohjelmaa vaan kuten olette julkisuudesta huomanneet asioita sekoittaa erään aina Suomessa marginaalipuolueena olleen puolueen äänekkäimmät vihervasemmistoon kallellaan olevat maailmanhalaajatahot!”
Peltokangas viittaa juuri RKP:hen, jonka eduskuntaryhmässä on vain kymmenen kansanedustajaa, mutta jolla on siitä huolimatta hallituksen muodostamisessa paljon valtaa.
Ilman RKP:tä ei oikeistohallitusta ole mahdollista muodostaa.
Peltokangas jatkaa: ”Onko se oikeasti kansan tahto, että muutaman prosentin kannatuksen omaavan puolueen vähemmistö saa hallitusneuvotteluissa vittuilla ja sekoittaa pakkaa, kun Suomeen kasataan hallitusta? Och samma på svenska”.
Kuinka pitkään RKP on valmis kuuntelemaan yhteistyökumppanin kiukuttelua selän takana somessa?
– Totta kai meilläkin on rajamme. Jos yrittää yhteistä hallitusohjelmaa rakentaa, pitäisi vakavasti kunnioittaa toista myös sosiaalisessa mediassa, Henriksson vastaa.
Ei voi sanoa, tuleeko tästä hallitus
Henriksson ja Adlercreutz kommentoivat tilannetta RKP:n puoluevaltuuston kokouksessa lauantaina. Liberaalilla RKP:llä ja konservatiivisilla perussuomalaisilla on lähtökohtaisesti kovin erilaisia näkemyksiä muun muassa maahanmuutosta ja ilmastopolitiikasta.
Adlercreutz muistuttaa, että eduskuntaryhmälle päätös lähteä hallitusneuvotteluihin perussuomalaisten kanssa oli hankala – niin sanottu keskilinjan ylittävä hallituspohja, kuten sinipuna, olisi ollut mieluisampi.
Puoluevaltuustosta valtaosa pitää Henrikssonin mukaan ratkaisua lähteä hallitusneuvotteluihin oikeana.
– Totta kai on esitetty huolta siitä, mihin tämä voi johtaa. Mutta ensin neuvotellaan. On vastuullista yrittää sovun löytymistä ja vasta sen jälkeen sulkea vaihtoehtoja pois.
Henrikssonin mukaan on aivan liian aikaista sanoa, saadaanko näillä aineksilla ja tekijöillä lopulta hallitus kokoon.
– Kyllä me olemme vakavissamme Säätytalolla ja tavoitteena on hallitusohjelma, jonka kaikki neljä puoluetta pystyvät hyväksymään.
Kaksi maalia Ilveksen verkkoon iskenyt HJK:n teinitähti odottaa jo hallitsevan mestarin kohtaamista: ”Siihen tähdätään”
HJK voitti Kansallisessa liigassa Ilveksen 4–0. Ensimmäistä kauttaan sarjassa pelaava Lotta Lindström on tehnyt jo kolme maalia alkukauden aikana.
HJK:n 18-vuotias **Lotta Lindström** iski kaksi maalia, kun helsinkiläiset päihittivät Ilveksen Kansallisen liigan ottelussa 4–0.
Lindström aloitti maalinteon 14. minuutilla, kun hän juoksi rangaistusalueelle ja laukoi Ilves-puolustajien keskeltä vasemmalla jalalla takakulmaan. **Ria Karjalainen** tuplasi HJK-johdon kuusi minuuttia myöhemmin. Lindström puski 3–0:aan 33. minuutilla.
Loppulukemat viimeisteli **Joanna Tynnilä**, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä noin 20 minuuttia.
Lindström pelaa ensimmäistä kauttaan Kansallisessa liigassa ja on neljän ottelukierroksen jälkeen tehnyt kolme maalia.
Saavutusta voi pitää vaikuttavana, sillä Lindström pääsi harjoittelemaan pitkän tauon jälkeen jalkapalloa normaalisti vasta marraskuusta alkaen. Hyökkääjälupaus loukkasi polvensa loppuvuodesta 2021, ja joutui käymään läpi 11 kuukauden kuntoutuksen.
Lindströmin mukaan naisten pääsarjassa pelaaminen poikkeaa alemmista sarjatasoista.
– Ihan hyvin olen päässyt tempoon mukaan. Toki kaksinkamppailut ovat fyysisempiä ja tilanteet tulevat nopeammin.
Kaksinkamppailut ratkaisivat
Ilves oli selvittänyt kauden kolme aiempaa otteluaan ilman tappioita, mutta hävisi nyt selvin lukemin. Lindströmin mukaan HJK pelasi joukkueena hyvin ja pääsi pitämään palloa hyökkäyskolmanneksella aiempia otteluita enemmän.
– Kaikki onnistuivat omissa yksi vastaan yksi -tilanteissaan ja voitimme pallot hyvin. Päästiin toteuttamaan niitä asioita, joita olimme treenanneet viikolla. Maalintekoa ja murtautumista. Olimme vaarallisia koko ajan.
Ilveksen **Aino Rasinen** harmitteli, ettei joukkue saanut omaa peliään kulkemaan, ja HJK pääsi pyörittämään peliä.
– Olimme ehkä liian hätäisiä pallon kanssa. Kaksinkamppailuissa olimme liian keveitä. Kun saimme pallon, ei ollut tarpeeksi malttia. Pitää olla paljon parempi.
Kärkikamppailu mielessä
HJK:n edellinen mestaruus on vuodelta 2019. Kahtena edellisvuotena mestaruutta on juhlinut KuPS. Lindström kertoo, että hallitsevan mestarin kohtaaminen 21. toukokuuta on kesän kohokohtia.
– KuPS-ottelu kahden viikon päästä on se, mihin tähdätään.
KuPS voitti omassa ottelussaan kaksi punaista korttia ottaneen TPS:n 4–1, ja porskuttaa sarjan kärjessä kolmen pisteen erolla HJK:hon. Kuopiolaiset ovat voittaneet kaikki neljä otteluaan.
HPS löi sarjajumbo Oulun 5–2 ja on sarjassa kolmantena kaksi pistettä HJK:n takana. Vuoden 2020 mestari Åland United murjoi PK-35 Vantaan 6–0 ja nousi neljänneksi. Honka ja PK-35 Helsinki junnasivat 0–0-tasapelin.
[Kansallisen liigan sarjataulukko.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248)
Kun Lontoossa uraa tehnyt Anneli Williams päätyi 4000 asukkaan suomalaiskylään pelastamaan rähjäistä hotellia, lattioita peittivät koiran jätökset
Tuoreiden tutkimusten mukaan nuoret haaveilevat muutosta maalle, mutta päätyvät sinne vähän varttuneemmatkin. Kuten Anneli Williams ja Sirpa Laitinen.
Britanniassa kruunattiin ensimmäinen monarkki 70 vuoteen – katso Charlesin kruunajaisten kohokohdat
Kuningas Charles III ja kuningatar Camilla kruunattiin perinteisin menoin Lontoossa.
Marvel-ohjaaja oli joutua canceloiduksi ja loikkasi pahimman kilpailijan leiriin – joutsenlauluna syntyi Guardians of the Galaxyn päätösosa
Ohjaaja-käsikirjoittaja James Gunn siirtyi viime vuoden lopulla Marvelilta DC:n palvelukseen. Hollywoodin supersankarielokuvien muotoon laajalti vaikuttanut elokuvantekijä oli menettää kaiken vuonna 2018.
**James Gunn** nousi vauhdilla Hollywoodin ylistetyksi supersankarielokuvien tekijäksi viime vuosikymmenellä. Syynä olivat omaleimaiset ja ammattitaidolla tehdyt *Guardians of the Galaxy* -elokuvat, jotka Gunn itse käsikirjoitti ja ohjasi.
Gunn herätti Marvel-maailman henkiin lämpimällä huumorilla ja inhimillisillä tunteilla. Nuoret rakastivat Guardians-elokuvien eeppistä toimintaa ja siistejä hahmoja, keski-ikäistyvät sukupolvet Gunn sai puolelleen persoonallisilla musiikkivalinnoilla.
Kahta ensimmäistä Guardians-elokuvaa säestivät hyvän mielen biisit 1970-luvun kieppeiltä. Koko trilogia alkaa Redbonen kappaleella [*Come and Get Your Love*](https://www.youtube.com/watch?v=bc0KhhjJP98). Toisen osan avasi Electric Light Orchestran [*Mr. Blue Sky*](https://www.youtube.com/watch?v=aQUlA8Hcv4s)*.*
Juuri toimiva musiikki on suomalaisen Hanoi Rocks -yhtyeen faninakin tunnetulle Gunnille elokuvien peruskalliota.
– Valitsen kaikki kappaleet itse ja liitän ne osaksi käsikirjoitusta. Kun annan käsikirjoituksen näyttelijöille ja työryhmälle, mukana tulee soittolista kaikkine kappaleineen. Musiikkivalinnat on siis todella leivottu osaksi tarinaa, Gunn kertoo Ylen haastattelussa.
Tällä viikolla ensi-iltansa saaneessa trilogian päätösosassa Gunn laajensi soittolistan kattamaan eri vuosikymmeniä. Nyt mukana on bändejä Rainbow'sta Florence and the Machineen. Alkukohtauksessa soi Radioheadin *Creep* akustisena versiona.
– Kolmososassa olemme synkemmissä tunnelmissa. Halusin katsojien huomaavan, että tämä on vakavampaa. Luvassa on hieman erilaista kyytiä, Gunn perustelee.
Melkein canceloitu ohjaaja
*Guardians of the Galaxy vol 3* nousi avausviikollaan katsotuimmaksi elokuvaksi Suomessa ja maailmalla syrjäyttäen paikalta *Super Mario* -elokuvan. Suomessa elokuva keräsi keskiviikon ja torstaina aikana yli 11 000 katsojaa.
Fanit ovat odottaneet tarinan päätöstä kuin kuuta nousevaa. Hype on vuosien varrella vain kasvanut, sillä *Guardians of the Galaxy vol 3:n* ympärillä on riittänyt hätkähdyttäviä käänteitä.
Disney ehti jo antaa ohjaajalle potkut vuonna 2018, kun Gunnin historiasta oli kaivettu liuta arveluttavia twiittejä. Elokuvantekijä oli 2010-luvun taitteessa tehtaillut ja julkaissut Twitterissä mauttomia vitsejä, jotka käsittelivät muun muassa pedofiliaa.
Saagan on summannut yhdeksi jutuksi [muun muassa Sportskeeda](https://www.sportskeeda.com/comics/what-led-firing-james-gunn-guardians-galaxy-explained).
Hetken näytti siltä, että Gunn oli canceloitu ja hänen uransa Hollywoodissa historiaa, mutta monien fanien lisäksi Guardians-elokuvien näyttelijät ilmoittivat seisovansa Gunnin tukena. Gunnin potkuja vastustaneen tiedotteen olivat allekirjoittaneet muun muassa Guardians-tähdet **Zoe Saldana**, **Chris Pratt** ja **Dave Bautista**.
Samalla Gunn esitti pitkän julkisen anteeksipyynnön Twitterissä.
– Urani alussa pidin itseäni provokaattorina. Tein elokuvia ja kerroin vitsejä, jotka järkyttivät ja rikkoivat tabuja, Gunn kirjoitti.
Ohjaaja jatkoi, että sittemmin hän on kasvanut ihmisenä, ja että hänen huumorintajunsa ja elokuvansa ovat kehittyneet.
– Olen aiemminkin pyytänyt loukkaavia vitsejäni anteeksi ja tarkoittanut jokaista sanaa. On sanomatta selvää, että vitsini olivat vitsejä, eivät elämääni, mutta tässä olen ja sanon sen ääneen.
Tapaus oli yksi lisä laajaan julkiseen keskusteluun cancel-kulttuurista ja sananvapaudesta Yhdysvalloissa. Guardians-työryhmä ja monet ulkopuoliset näyttelijät ja elokuvantekijät jatkoivat ohjaajan tukemista, fanit keräsivät adressiin satojatuhansia nimiä.
Lopulta, vuonna 2019, Disney palkkasi Gunnin uudelleen *Guardians of Galaxy vol 3*:n puikkoihin.
Gunn loikkasi DC:n leiriin
Viime vuoden lopulla Gunn loikkasi monien fanien järkytykseksi Disneyn omistamalta Marvelilta pahimman kilpailijan leiriin. Hän työskentelee nykyään Warner Brosin omistaman DC Studiosin johtajana.
Siinä missä Gunn aiemmin muutti Marvelin leivissä supersankarielokuvien kenttää, nyt 56-vuotias elokuvantekijä voi tehdä jotain vastaavaa Supermanin ja Batmanin kanssa.
Maaliskuussa Gunn kertoikin, että hänen seuraava ohjaustyönsä on uusi Superman-elokuva.
Jos Gunnin uran käänteet ovat tosifaneille järkytys, monet pitävät loikkaa myös luontevana jatkumona viime vuosikymmenen lopun tapahtumille.
Gunn itse on asian suhteen diplomatian kannalla.
– Minulle se ei ole ristiriitaista. Olen aina ollut sekä Marvelin että DC:n sarjakuvien fani ja olen jatkossakin. Molemmille riittää tilaa valkokankailla. Minulle kyse on vain siitä, että yritän tehdä lisää hyviä elokuvia, Gunn sanoo Ylelle.
Haikeat jäähyväiset
Guardians-trilogian päätösosan tekeminen oli näyttelijöille tunteikas paikka. Olivathan he kasvaneet trilogian rinnalla vuosikymmenen ajan ja muun muassa puolustaneet äänekkäästi Gunnia kriisin keskellä. Ja nyt se kaikki on tullut päätökseensä ainakin Gunnin ohjauksessa.
Monille *Guardians of the Galaxy vol 3* edustaakin jonkinlaista loppua koko Marvel-universumin tarinalle.
Yle haastatteli aiheesta **Chris Prattia** (Peter Quill) ja **Zoe Saldanaa** (Gamora). Molemmat ovat sitä mieltä, että Guardiansin kanssa tuli tehtyä jotain poikkeuksellista. Saldana ilmoitti ensi-illan kynnyksellä [jättävänsä työt](https://thedirect.com/article/zoe-saldana-marvel-retirement) Marvelilla. Ainakaan häntä ei siis enää mahdollisissa uusissa Guardians-tarinoissa nähdä.
– James Gunnilla on oma, erottuva ääni. Kun hän aloitti tämän kanssa 10 vuotta sitten, muut supersankarielokuvat kalpenivat hänen tyylinsä rinnalla. Viimeisen osan tekeminen oli suloisenkatkera kokemus, Zoe Saldana sanoo.
– Jos et voi riisua supersankarielokuvaa toiminnasta ilman, että jäljelle jää voimakas tunteen kaari, elokuva on vain hahmoja taistelemassa toisiaan vastaan taivaalla, Pratt toteaa.
– Aiemmin olen huomannut ajattelevani tällaisissa tilanteissa, että olisinpa pysähtynyt hetkeksi. Nyt tein niin. Nautin joka hetkestä ja koin tunteiden koko kirjon, surua, iloa ja kaikkea siltä väliltä. Osasin olla läsnä ja olen siitä kiitollinen, hän jatkaa.
Trilogian päätösosa on kieltämättä monessa suhteessa tunteikas, joskin se on osassa suomalaisarvioita saanut risuja nimenomaan tunteiden välittäjänä ([HS](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009542395.html), [IL](https://www.iltalehti.fi/tv-ja-leffat/a/eab50e6d-cc78-4990-8eaa-2e52f79b5218)).
Karen Gillanille jäi Suomesta mieleen sauna
**Pom Klementieff** (Mantis) kertoo, että Guardians-elokuvia tehdessä työryhmällä on ollut ennen kaikkea hauskaa.
– Ja nyt tuntuu siltä, että tämä on sen kaiken hauskan loppu, hän toteaa Ylelle haikeana.
Klementieffin hahmolla Mantisilla on poikkeuksellinen supervoima: empatia.
– Tärkeä ominaisuus ihmiselle. Toisilla sitä ei ole, jos ajattelemme vaikkapa politiikkaa, ranskalaisnäyttelijä toteaa.
– Guardiansissa lähes kaikki hahmot ovat itsepäisiä ja suorittavat tehtäviään. Mantisin empatia on ikään kuin liimaa, joka pitää ryhmän kasassa.
**Karen Gillan** (Nebula) myöntää olevansa vielä haastatteluhetkellä kieltämisvaiheessa. Hänelle supersankarielokuva on kuin paluu lapsuuteen. Saa roikkua vaijereissa, lennellä ympäriinsä. Muilta osin supersankarin rooli on hänelle kuin mikä tahansa elokuvarooli.
– Yritän ymmärtää roolihahmoni tunteita. Sitä draamaa, mitä hän käy läpi. Työni eivät itse asiassa hirveästi eroa toisistaan, sijoittuvatpa ne avaruusalukselle tai maan päälle.
Gillan kävi muutama vuosi Suomessa, kun hän näytteli **Riley Stearnsin** ohjaamassa, Tampereella kuvatussa elokuvassa *Dual*.
Toki Gillanilta piti kysyä, mitä hänelle jäi Suomesta mieleen.
– Sauna. Hämmästelin, miksi kaikki Suomessa rakastavat saunomista. Sitten tajusin, että se on siellä keksitty. Ajattelin, että tässä on sittenkin järkeä, näyttelijä nauraa.
Meeri Koutaniemi tutkimusmatkailija Gertrude Bellin jalanjäljissä – Salossa esillä kahden naisen näkemykset maailmasta kahdessa eri ajassa
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi syventyi 1900-luvun taitteessa eläneen tutkimusmatkailija Gertrude Bellin materiaaleihin, minkä seurauksena syntyi kahden naisen teoksia yhdistävä valokuvanäyttely.
Vuonna 2019 valokuvaaja **Meeri Koutaniemeä** lähestyttiin ehdotuksella kuratoida näyttely hänen omista teoksistaan yhdistettynä brittiläisen arkeologin, tutkimusmatkailijan ja valokuvaajan **Gertrude Bellin** materiaaleihin.
Nyt neljä vuotta myöhemmin näyttely on esillä Salon taidemuseo Veturitallissa.
Sata vuotta sitten eläneen Bellin nimi oli Koutaniemelle jo entuudestaan tuttu, mutta syventyminen hänen arkistoihinsa toi paljon uutta tietoa. Molemmat valokuvaajat ovat kiertäneet tutkimusmatkoillaan ympäri maailmaa, ja Koutaniemi yhdisti näyttelyyn materiaalia kymmenestä eri maasta, joissa he molemmat ovat matkustaneet.
Valokuvien lisäksi Bellin arkistoista löytyy lukuisia kirjeitä ja päiväkirjoja, joihin on taltioitu huomioita ja muistoja hänen matkoiltaan. Myös Koutaniemen omilta matkoilta löytyy paljon samankaltaisia materiaaleja.
– Olen sekoittanut sitaattejamme eri puolilta maailmaa osaksi näyttelyä. Ne luovat yhteiskunnallisen kontekstin lisäksi myös henkilökohtaisen ulottuvuuden näyttelyyn.
Kuvien välissä sata vuotta aikaa
Koutaniemi ja Bell ovat molemmat käsitelleet töissään yhteiskunnallisia aiheita, mutta vaikka aihepiirit ja kuvissa esiintyvät maat ovat keskenään samoja, Koutaniemi ei ole pyrkinyt etsimään teoksista samankaltaisuuksia. Näyttely on hänen mukaansa enemmänkin hedelmällinen tilaisuus nähdä, mitä sadan vuoden aikana on tapahtunut.
– Minua kiinnostaa nimenomaan se, minkälainen on vapauden ja vallan välinen suhde näissä ajoissa. Yhteiskunnallinen ilmapiiri on ollut näinä aikoina melko erilainen keskenään.
Näyttelyn kuvat ja tekstit ovat kahdesta eri ajasta, mutta Koutaniemen mukaan näyttely kertoo myös siitä, mitä näiden ajankohtien välillä on tapahtunut.
Sadan vuoden aikana muuttuneista teemoista Koutaniemi nostaa esille naisten aseman. Bellin kuvissa naisia näkyy vain harvoin, kun taas Koutaniemi pyrkii kuvissaan tuomaan esille naisten oikeuksien puolesta käytävää taistelua.
– Bell oli elinaikanaan poikkeuksellinen omassa sukupuolessaan. Tuona aikana naiset eivät matkustaneet tai tehneet sellaista työtä kuin hän teki. Kuvajournalismin kenttä on yhä miesvaltainen, mutta muutosta on tapahtunut.
”Näyttelyn ei ole tarkoitus antaa vastauksia”
Hidden Freedom – Kätketty vapaus -näyttely on esillä Salon taidemuseossa tästä päivästä syksyyn asti.
Näyttelyyn saapuvia kävijöitä ja taiteen ystäviä Koutaniemi kehottaa tulemaan paikalle avoimin mielin. Hänen mukaansa näyttelyllä ei ole yksittäistä tarkoitusta tai suoria vastauksia, vaan se jättää katsojan tulkittavaksi sen, mitä hän itse haluaa ihmisyydestä ja näistä kahdesta maailman ajasta lukea.
– Toivon, että näyttely herättää kysymyksiä ja keskustelua siitä, keitä me olemme olleet, keitä olemme nyt ja millaisiksi olemme tulossa.
Kaksi ihmistä on surmattu Oulussa
Poliisi otti kiinni miehen, jota epäillään kahdesta taposta.
Poliisi tutkii kahta epäiltyä henkirikosta Oulun Välivainiolla.
Poliisi sai lauantaina kello 17:n aikaan ilmoituksen mahdollisesta ampumisesta. Ilmoituksessa kerrottiin, että alueella oli ammuttu laukauksia ja että ulkoa oli löytynyt ampumavamman saanut mies. Mies menehtyi paikan päällä.
Lähellä olevasta asunnosta löytyi kuollut nainen, joka oli myös saanut ampumavamman.
Poliisi etsi alueelta paikan päältä poistunutta, mahdollisesti aseistautunutta miestä. Hänet löydettiin kello 19.20 aikaan. Miestä epäillään tällä hetkellä kahdesta taposta.
Poliisi otti asunnosta kiinni myös toisen henkilön, jonka osuutta tapahtumiin selvitetään.
Poliisin mukaan alueella on nyt turvallista liikkua, mutta poliisi pyytää ihmisiä kuitenkin välttämään tapahtumapaikan lähellä liikkumista poliisin työrauhan takaamiseksi.
*Korjattu 6.5. klo 18.46: Tapahtumapaikka sijaitsee Välivainiolla, ei Puolivälinkankaalla.*
*Päivitetty klo 19.33 tiedolla, että yksi ihminen on otettu kiinni.*
*Päivitetty klo 20.06 tiedolla, että kaksi ihmistä on kuollut.*
Brittimonarkian on pakko välttää töppäyksiä, koska sen tulevaisuus on vaakalaudalla, arvioi pitkäaikainen suurlähettiläs Pertti Salolainen
Britanniassa pitkään asunut ministeri Pertti Salolainen kuvailee uutta kuningasta älykkääksi ja huumorintajuiseksi.
Prinssi Charlesista tuli kuningas 8. syyskuuta 2022, kun hänen äitinsä kuningatar Elisabet kuoli. 74-vuotias uusi hallitsija ehti olla kruununprinssinä seitsemän vuosikymmentä.
Ministeri **Pertti Salolainen** on asunut Britanniassa yhteensä 12 vuotta. Vuosina 1996 - 2004 hän toimi Suomen suurlähettiläänä Lontoossa. Jo tätä ennen 1960-luvun jälkipuoliskolla Salolainen oli Ylen Lontoon kirjeenvaihtaja.
Salolaisen ja Charlesin tiet ovat joitakin kertoja risteytyneet. Kerran näin kävi Buckinghamin palatsissa, kun käynnissä oli diplomaattikunnan vuotuinen esittely kuninkaallisille.
– Systeemi on sellainen, että kaikki suurlähettiläät ovat siellä jonossa virkaiän määräämässä järjestyksessä. Ensin sieltä tulee kuningatar Elisabet ja sitten prinssi Philip, kunnes sitten on prinssi Charlesin vuoro. Ja hän tervehtii minua ohi kävellessään: ”Aaa… ambassador of Finland, pulp and paper, pulp and paper”.
Eli sellua ja paperia, sellua ja paperia. Ennen kuin Suomen Lontoon suurlähettiläs ehtii reagoimaan, on Charles ehtinyt jo metrin päähän ja kävelee määrätietoisesti eteenpäin.
– Ajattelin, että jos hän seuraavana vuonna sanoo saman asian, on minulla silloin vastaus valmiina. Vuoden kuluttua vastaavassa tilaisuudessa huomaan, että sieltä se Charles taas tulee kuningattaren ja prinssi Philipin jälkeen: ”Aaa… ambassador of Finland, pulp and paper, pulp and paper”.
– Ja ennen kuin hän ehtii liikahtaakaan, minä sanon: ”Yes, and Nokia mobile phones too”. Charles kääntyy hämmästyneenä ja huikkaa minulle: ”Yes and they are probably the best in the world”.
Eli Charles uumoili Nokian puhelinten olevan maailman parhaita lajissaan. Hänen ja Salolaisen tapaaminen Buckinghamin palatsissa ei jäänyt ainutkertaiseksi.
Luonnonsuojelu yhdisti
– Puhuimme monta kertaa luonnonsuojelusta hänen ja prinssi Philipin kanssa. Charles oli jo tuolloin luonnonsuojelija ja siten aikaansa edellä. Arvostan suuresti hänen luontotietämystään.
Paitsi ministeri Salolainen on myös pitkäaikainen kansanedustaja. Hän on 1970-luvulla perustanut Maailman luonnonsäätiön WWF:n Suomen osaston.
Salolaiseen Britannian uusi hallitsija teki vaikutuksen.
– Hän oli huumorintajuinen, jopa vitsikäs. Luonnehtisin häntä myös älykkääksi. Panin myös merkille hänen laajan kiinnostuksensa eri asioihin - kuten arkkitehtuuriin, kaupunkisuunnitteluun ja luonnonsuojeluun.
Yhtenä Charlesin tavaramerkkinä on totuttu pitämään suorapuheisuutta. Jo lähes vuosikymmen sitten brittimonarkki rinnasti Kanadan-vierailullaan **Vladimir Putinin** natsijohtaja **Adolf Hitleriin**. Vuonna 1994 Charles myönsi haastattelussa pettäneensä vaimoaan, **prinsessa Dianaa**.
Kuninkaallisen suorasukaisuus on ollut monille vaikea pala nieltäväksi.
– Tällaista kielenkäyttöä ei yleensä odoteta kuningasvallan edustajilta. Se koetaan jotenkin oudoksi, vaikka kyse onkin ollut yksityisten mielipiteiden ilmaisusta. Ja onhan sieltä tullut monenlaisia tokaisuja, se kyllä täytyy myöntää. Vastedes kuningas Charles III joutuu todella varomaan sanomisiaan. Ennakoin tyylilajin muuttuvan täysin.
Charlesin äiti Elisabet piti poliittiset mielipiteensä ja muutkin ajatuksensa visusti omana tietonaan. Hän ei koskaan antanut virallisia haastatteluja tiedotusvälineille.
Charles hyvä esiintyjä
Salolainen kehuu Britannian uuden hallitsijan esiintymistaitoja.
– Erittäin hyvä puhuja ja keskusteluissa semmoinen nopeasti reagoiva ja fiksu.
Charles III:n kruunajaisia on vietetty lauantaina Lontoon ytimessä sijaitsevassa Westminster Abbeyssä, joka lähes tuhannen vuoden ajan on toiminut kuninkaallisten merkkitapahtumien näyttämönä. Viime syksynä siellä pidettiin 96-vuotiaana menehtyneen Elisabet II:n hautajaiset. Kirkossa on tähän mennessä kruunattu kaikkiaan 39 monarkkia.
Salolaisen mukaan kansalaisia ei nyt haluttu ärsyttää liialla prameilulla.
– Kutsuvieraiden määrää oli nyt vähennetty edellisistä vuoden 1953 kruunajaisista huomattavasti. Lisäksi tilaisuuden kustannuksia oli karsittu.
Uuden monarkin kruunajaiset ajoittuivat aikaan, jolloin Britannian inflaatio laukkaa noin 10 prosentin tietämissä. Lisäksi muun muassa ruuan kohonnut hinta, nousevat korot ja melkoiset energialaskut kurittavat kansalaisia.
– Kuningas Charles III ei nykytilanteessa halua missään tapauksessa moitteita holtittomasta rahankäytöstä. Toisaalta hallitsijan kruunajaiset on ainutlaatuinen juhla, jonka vertaista ei saarivaltiossa ole.
Monarkian vastustajia ei haluta ärsyttää
Kruunajaiset halutaan pitää mahdollisimman vaatimattomina senkin takia, että monarkian vastustus on 2000-luvun Britanniassa arkipäivää.
— Sitä on ollut aina. Britanniassa erityisesti nuoriso suhtautuu kriittisesti kuninkaallisiin ja heidän rahankäyttöönsä.
Kruunajaisten kustannusarviota ei ole julkistettu. Seremonian kustannukset katetaan budjettivaroin, koska kyse on valtiollisesta tilaisuudesta.
Charlesin kruunajaisiin oli kutsuttu noin pari tuhatta vierasta. 70 vuotta sitten, kun Elisabetista tuli hallitsija, Westminster Abbeyhyn ahtautui kahdeksisen tuhatta kutsuvierasta.
Toisin kuin äitinsä Elisabet, Charles ei ole koskaan ollut kansan tai brittimedian lemmikki. Hänen jo ennestään varsin vaatimaton kansansuosionsa koki karmean kolauksen avioeron varsin julkisessa jälkipyykissä. Osalle briteistä Charles tulee aina olemaan se mies, joka petti puolisoaan Walesin prinsessaa Dianaa ja vei salarakkaansa Camillan vihille. Diana ja Charles erosivat 28. elokuuta vuonna 1996.
Avioliiton romahtaminen, uskottomuusskandaali ja ensimmäisen vaimon kuolema ovat vaikuttaneet brittimonarkin kannatukseen peruuttamattomasti.
Viime aikoina Charles on nostanut pisteitään tavallisen kansan parissa. 2000-luvulla hänen kansansuosionsa on ollut melko tasaista ja noin 50 prosenttia kansasta pitää häntä hyvänä hallitsijana. Samalla muut Britannian kuninkaalliset ovat törttöilleet senkin edestä. Tämä muiden sekoilu ja koheltaminen näyttää kääntyneen uuden kuninkaan eduksi.
Kuninkaallisilla ei enää varaa töpeksimiseen
– On todella mielenkiintoista nähdä, miten Charles onnistuu tehtävässään. Hänellä ei ole enää varaa yhteenkään töppäykseen. Mikäli niitä vielä tulee, se nostaa jälleen pintaan keskustelun brittimonarkian tulevaisuudesta. Ja kritiikki tulee olemaan kovaa. Kuningashuone ei kestä enää ainuttakaan sähläystä, Pertti Salolainen arvioi.
Miten kuningas Charles III selviytyy tehtävästään näinä maailmanpolitiikan myrskyisinä aikoina?
– Mikäli hän valitsee varovaisen linjan eikä skandaalinkäryisesti töpeksi, uskoisin, että brittimonarkia jatkaa kutakuinkin nykyisellään. Pitää kuitenkin muistaa, että kuninkaana Charles on myös brittiläisen kansainyhteisön johtaja. Nähtäväksi jää, ilmaantuuko näissä maissa lisää irtautumispyrkimyksiä Britannian alaisuudesta.
Ministeri Salolainen pohtii, miten Charles ikinä voi nousta äitinsä varjosta. Kansan silmissä tämä lienee mahdoton tehtävä.
– Aina löytyy niitä, joiden mielestä kuningatar tulee ikuisesti olemaan askeleen poikaansa edellä. Muotoilen näin, ettei Charlesista koskaan tule Elisabet II:n veroista monarkkia.
Mies avasi heroiinia, crackia ja metamfetamiinia myyvän kaupan Kanadassa – perusteli haittojen vähentämisellä, poliisi pidätti 
Viime vuonna Brittiläisessä Kolumbiassa huumeiden yliannostukseen kuoli yli 2 700 ihmistä. Huumemyymälän avannut mies kertoi halunneensa tuoda käyttäjien saataville puhtaita huumeita.
Kanadan poliisi pidätti torstaina miehen, joka oli avannut kovia huumeita myyvän laittoman kaupan Vancouverissa, kertovat useat mediat.
Kaupan perustaja oli muuttanut asuntovaunun myymäläksi, jossa hän myi pienissä erissä heroiinia, kokaiinia, crack-kokaiinia ja metamfetamiinia.
Huumepuoti avasi ovensa keskiviikkona Downtown Eastsiden kaupunginosassa Vancouverissa. Myymälän edessä jonotti keskiviikkona kymmeniä asiakkaita, kertoo [Kanadan yleisradioyhtiö CBC](https://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/drug-dispensary-arrest-1.6832669).
Downtown Eastside tunnetaan pahasta huumeongelmastaan. Kaupunginosaan avattiin aikoinaan Pohjois-Amerikan ensimmäinen huumeiden käyttöhuone.
Yliannostukset vakava ongelma
Brittiläisen Kolumbian pronvissi aloitti aiemmin tänä vuonna kolme vuotta kestävän pilottihankkeen, jonka myötä huumeiden käyttö ja hallussapito dekriminalisoitiin.
Kokeilun aikana yli 18-vuotiaat saavat pitää hallussaan korkeintaan 2,5 grammaa opioideja, kokaiinia, metamfetamiinia ja MDMA:ta.
Huumeiden dekriminalisointihanke aloitettiin, koska fentanyylillä jatkettujen huumeiden aiheuttamien kuolemien määrä on kasvussa Kanadan länsiosassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-65487199). Fentanyyli on voimakas synteettinen opioidi, joka aiheuttaa helposti hengenvaarallisen yliannostuksen.
BBC:n mukaan Brittiläisessä Kolumbiassa kuoli ainakin 2 720 ihmistä yliannostukseen vuonna 2022. Provinssissa on noin viisi miljoonaa asukasta.
Poliisi ei salli huumekauppaa
Huumemyymälän perustaja sanoi [Vice Newsille](https://www.vice.com/en/article/bvjnyv/a-store-selling-heroin-meth-and-cocaine-just-opened-in-canada), että hän päätti avata kaupan, kun hänen velipuolensa oli kuollut yliannostukseen viime vuonna. Hän kertoi halunneensa tuoda käyttäjien saataville testattuja huumeita, jotka eivät sisällä fentanyylia ja muita epäpuhtauksia.
Ennen myynnin aloittamista perustaja kertoi CBC:lle olevansa varautunut pidätykseen. Mies sanoi, että siinä tapauksessa hän aikoo aloittaa oikeustaistelun, jonka tavoitteena on mahdollistaa ”laillinen tapa jaella turvallisia huumeita”.
Vancouverin poliisin tiedottaja **Tania Visintin** sanoi tiedotteessa, että poliisi tukee huumehaittojen vähentämispalveluita ja dekriminalisointia, mutta jatkaa huumekaupan estämistä.
Poliisin mukaan epäilty on vapautettu odottamaan oikeuden istuntoa sillä ehdolla, että hän pysyy poissa Downtown Eastsiden kaupunginosasta. Toistaiseksi häntä vastaan ei ole nostettu syytettä.
Radio Selkouutiset lauantai 6.5.2023
Charles III. Vihreiden puheenjohtajakisa. Anna-Maja Henriksson. Tornien taisto. Sää.
Charles III
Britanniassa Charles III on kruunattu kuninkaaksi. Charles sai pyhän Edvardin kruunun Westminster Abbey -kirkossa Lontoossa. Kruunun laittoi Charlesin päähän Canterburyn arkkipiispa Justin Welby.
Kruunajaisissa oli noin 2000 vierasta. Paikalla olivat myös presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio. Presidentti Niinistö kertoo Twitterissä, että hän onnitteli kuningas Charlesia ja kuningatarpuoliso Camillaa Suomen puolesta.
Kruunajaisten jälkeen kuningas Charles matkusti kultaisissa hevosvaunuissa Buckinhamin palatsiin. Siellä kuningas tervehti ihmisiä palatsin parvekkeelta.
Lontoon kaduilla oli paljon ihmisiä katsomassa kuninkaan juhlakulkuetta. Poliisi pidätti joitakin ihmisiä, jotka osoittivat mieltä kruunajaisia ja monarkiaa vastaan. Juhla jatkuu Britanniassa vielä huomenna sunnuntaina.
Vihreiden puheenjohtajakisa
Vihreiden puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut vasta 2 ehdokasta. Vihreiden puheenjohtajaksi haluavat kansanedustajat Saara Hyrkkö Uudeltamaalta ja Sofia Virta Varsinais-Suomesta.
Vihreiden puheenjohtajakisan ehdokkaaksi pitää ilmoitautua viimeistään ensi maanantaina.
Vihreiden puheenjohtaja vaihtuu, koska Maria Ohisalo ei jatka tehtävässä. Vihreät valitsee uuden puheenjohtajan Seinäjoella kesäkuussa.
Anna-Maja Henriksson
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson haluaa jatkaa puolueen johdossa. Henriksson kertoo, että hän lähtee ehdolle uudelle kaudelle.
RKP:n seuraava puoluekokous on kesäkuussa Tampereella.
Henriksson on johtanut RKP:tä vuodesta 2016 lähtien.
Tornien taisto
Lauantaina bongattiin eli tunnistettiin kilpaa lintuja. Tornien taisto -kilpailussa lintutornit kilpailivat siitä, missä tornissa ihmiset tunnistavat eniten eri lintulajeja.
Leikkimielisen kilpailun tarkoitus on, että ihmiset innostuvat lintuharrastuksesta.
Sää
Sää lämpenee. Sää on seuraavina päivinä myös poutainen.
Sunnuntaina lämpötila on yli 10 astetta Oulun eteläpuolella. Maanantaina lämmintä on yli 10 astetta myös Lapissa.
Myöhemmin ensi viikolla lämpötila nousee jo yli 15 asteeseen Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa.
Hätä osastolla
Oulun yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian osasto 86 on jatkuvasti ylitäysi. Johto myöntää, että tilanne osastolla on kriittinen.
Nuorisopsykiatrian suljettu osasto on kriisissä Oulussa.
Oulun yliopistollisen sairaalan OYS-psykiatrian osasto 86:lla hoidetaan 13–17-vuotiaita nuoria. Potilailla on esimerkiksi syömishäiriöitä, masennusta tai itsetuhoisuutta.
Ylen läpikäymät asiakirjat kuvaavat, millaista selviytymiskamppailua arki 22-paikkaisella osastolla pahimmillaan on.
Hoidossa ollut nuori kertoo kokemuksistaan tässä jutussa.
Työntekijät huolissaan
Nuorisopsykiatrian ydinongelma on tässä: potilaita on liikaa ja osaavaa työvoimaa liian vähän. [Saman asian kanssa on kamppailtu](https://yle.fi/a/3-11813380) pitkään.
Ajan kuluessa tilanne on yhä vaikeutunut.
Oulun Peltolassa sijaitsevan osaston ollessa ylitäynnä osa potilaista on nukkunut patjoilla lattialla, koska sängyt ovat loppuneet.
Koko tilanne on aiheuttanut suurta hätää.
Se näkyy epäkohtailmoituksissa, joita muun muassa nuorisopsykiatrian oma henkilöstö on toimittanut aluehallintovirastolle.
Seuraavat lainaukset on poimittu viime vuoden epäkohtailmoituksista:
Yle haastatteli syömishäiriötä sairastavaa nuorta sekä hänen äitiään, joilla on kokemuksia osastosta 86. He esiintyvät asian arkaluonteisuuden vuoksi anonyymisti.
– Paikat ovat olleet tosi täynnä, ja olen itsekin nukkunut patjalla. Ilmapiiri on ollut levoton. Hoitajat ovat olleet tosi kiireisiä ja välillä kireitä, nuori kuvailee.
Hän on kokenut ahdistavana, että huone on pitänyt jakaa muiden kanssa, vaikka oma olo on ollut huono.
Äiti kertoo, että vierailuille tarkoitettu huonekin on välillä otettu potilaskäyttöön.
Potilas pahoinpideltiin
Useissa epäkohtailmoituksissa kerrotaan, että työntekijät eivät ehdi kiireiltään keskittyä potilaiden auttamiseen.
Osastolla joudutaan käyttämään runsaasti sijaisia, joiden perehdyttäminen syö sekin työntekijöiden työaikaa.
Tilanteen seurauksia kuvailtiin ilmoituksissa muun muassa näin:
Potilasturvallisuusilmoituksia on tehty tänä vuonna vain neljässä kuukaudessa liki sata. Lähes 80 prosenttia niistä on koskenut potilaiden erilaista itsetuhoista käyttäytymistä.
Osastolla on päässyt tapahtumaan myös erityisen vakava tilanne, kun samaan huoneeseen sijoitetuista potilaista toinen pääsi pahoinpitelemään toisen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallintovirastolle tänä vuonna toimittamista selvityksistä käy ilmi, että potilaiden huonesijoittelussa oli tehty virhe. Se johtui selvityksen mukaan osaltaan siitä, että osasto oli ollut pitkään ylitäysi.
Tänä keväänä OYS-psykiatria päätti hätäratkaisuna [sijoittaa alaikäisiä ruuhkien vuoksi aikuisten osastolle](https://yle.fi/a/74-20024018).
Virkamiehet avin sosiaali- ja terveyspalvelut -yksiköstä kävivät maaliskuussa selvittämässä tilannetta paikan päällä. Yle pyysi virastolta haastattelua. Avi kieltäytyi sanoen, ettei voi kommentoida keskeneräisiä valvonta-asioita.
Yle kysyi avilta, miksi yksikön virkamiehet menivät käymään osastolla vasta tänä vuonna, vaikka ongelmista tuli viime vuonna paljon ilmoituksia.
Aluehallintoylilääkäri **Pasi Hirvikoski** totesi yleisellä tasolla, että perusteet tarkastukselle arvioidaan tapauskohtaisesti ja usein asiat voidaan selvittää ja ratkaista kirjallisella menettelyllä.
Avin työsuojelun vastuualueen tarkastaja kävi puolestaan viime syksynä osastolla. Tuolloin nousi esiin, että hoitajat ja lääkärit ovat kokeneet työssään laajasti haitallista kuormittumista.
”Olen todella pahoillani”
OYSin nuorisopsykiatrian johdossa oleva erikoislääkäri **Juha T. Karvonen** myöntää kiertelemättä, että nuorisopsykiatrian osasto 86:n tilanne on ollut ja on edelleen kriittinen. Hän pitää aiheellisena huolta, jota esimerkiksi työntekijät ovat tuoneet esiin.
– Hoitohenkilökunta on tiukoilla ja uupunut. Ei siellä paljon muuta pysty kuin koettaa pitää potilaat hengissä, jos osastolla on 200 prosentin kuormitus.
Karvonen sanoo, että hän ja muu OYS-psykiatrian johto ovat toistuvasti raportoineet osaston ongelmista ja niukoista resursseistaan entisen Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja nykyisen hyvinvointialue Pohteen johdolle.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajana toimi syksystä 2021 vuoden 2022 loppuun asti **Juha Korpelainen**. Pohteen johtajana toimii **Ilkka Luoma**.
Heidän mukaansa nuorisopsykiatrian tilanne on otettu ylimmässä johdossa vakavasti, ja sen ratkaisemiseksi on tehty se mitä on voitu.
Osaavaa työvoimaa on pyritty rekrytoimaan. Lisäksi maakunnassa on edistetty esimerkiksi hankkeita, joissa koulukuraattoreita ja kouluterveydenhoitajia on koulutettu antamaan matalan kynnyksen tukea ennaltaehkäisevästi. Korpelainen huomauttaa sairaalaosaston ruuhkautumisen kertovan siitä, etteivät nuoret ole päässeet riittävän avun piiriin perusterveydenhuollossa.
Korpelainen pahoittelee, ettei tilanteeseen ole löydetty riittäviä ratkaisukeinoja. Voit kuunnella hänen kommenttinsa alta.
Oulussa nuorisopsykiatrian osastoa on ruuhkauttanut osaltaan myös se, että sinne on toimitettu päivystyksen kautta toistuvasti kehitysvammaisia henkilöitä.
**Lue Ylen aiempi juttu:** [Vaikeasti kehitysvammainen poika joutui väärään hoitopaikkaan ja itki äitinsä perään eristyksessä – ”Aksu maksoi tästä kovan hinnan”, suree isä](https://yle.fi/a/3-12404057)
Uusi syömishäiriöyksikkö tulossa
Hyvintointialue Pohde käynnistää kesäkuussa Oulussa uuden syömishäiriöyksikön, minkä pitäisi helpottaa osasto 86:n ruuhkia. Noin puolet osaston nuorista on ollut syömishäiriöpotilaita.
Osastolla hoidossa ollut nuori kokee, ettei ole toistaiseksi toipunut sairaudestaan tai saanut siihen nuorisopsykiatrialla toimivaa apua.
– Minusta hän on ollut nuorisopsykiatrian osastolla lähinnä säilössä, äiti harmittelee.
Nuoren mukaan hoito on keskittynyt paljon vain fyysiseen puoleen ja ruokailuihin.
OYSin nuorisopsykiatrian johdossa olevan erikoislääkärin Juha T. Karvosen mielestä osastolla 86 on osaamista syömishäiriöiden hoidosta, mutta laatu on kärsinyt kiireestä.
Hän uskoo, että tilanne paranee uuden syömishäiriöyksikön myötä.
***Haluatko kertoa kokemuksistasi aiheeseen liittyen? Voit ottaa yhteyttä toimittaja Kirsi Karppiseen: kirsi.karppinen@yle.fi***
*Voit keskustella aiheesta 7.5. kello 23:een asti.*
Varsinais-Suomessa useita maastopaloja
Varsinais-Suomen Pelastuslaitos on tiedottanut neljästä maastopalosta lauantain aikana.
Varsinais-Suomessa on raportoitu neljä maastopaloa lauantain aikana.
Palot ovat syttyneet Ulvintiellä Marttilassa, Kuivaluodontiellä Kustavissa, Lustilantiellä Kaarinassa ja Kuparivuorentiellä Naantalissa.
Pelastuslaitos on saanut kaikki palot sammutettua, eikä henkilövahinkoja ole sattunut.
Pelastuslaitoksen mukaan Kustavin ja Kaarinan maastopalot levisivät risujen poltosta, Marttilan ja Naantalin palojen syttymissyyt eivät ole selvillä.
Siiri ”Äitee” Rantanen hämmästytti tempauksillaan naapurinmiehenkin – nämä läheisten tarinat kertovat paljon esimerkillisestä hiihtolegendasta
Siiri Rantasen hyvän ystävän Lydia Wideman-Lehtosen poika Jarmo Lehtonen ja kilpakumppani Hilkka Riihivuori muistelevat lämmöllä edesmennyttä hiihtolegendaa.
Suomalainen hiihtolegenda **Siiri** *”Äitee”* **Rantanen** jätti jälkensä suomalaiseen urheiluhistoriaan saavutuksillaan, mutta etenkin myös latujen ulkopuolisilla ansioillaan.
Rantanen ei kumarellut Hiihtoliittojen herroja 1950-luvulla. Rantanen piti naisia esillä ja pyrki parantamaan heidän asemaansa.
Urheilullisesti kovin saavutus hänelle tuli vuoden 1956 Cortinan olympialaisissa, kun Rantanen johdatti Suomen naiset historialliseen viestivoittoon. Kyseessä oli ensimmäinen ja edelleen ainoa naisten hiihtoviestin voitto Suomelta olympialaisissa.
Rantanen lähti ainakin 10 sekuntia Neuvostoliittoa perässä ankkuriosuudelle, mutta maalissa eroa oli suomalaisen hyväksi 27 sekuntia.
Suomen joukkueessa hiihtivät myös **Sirkku Polkunen** ja **Mirja Hietamies**. Kolmikko juhli kolmoisvoittoa, kun naiset pääsivät ensimmäistä kertaa mukaan talviolympialaisiin hiihtokilpailuihin Oslossa 1952.
Lydia Wideman-Lehtosen poika **Jarmo Lehtonen** kertoo, kuinka hänen äitinsä ja **Siiri Rantanen** tekivät paljon asioita kahdestaan. He olivat kilpatovereita, mutta myös parhaita ystäviä.
Monta kertaa vuodessa kyläiltiin joko Lydian luona Tampereella tai Siirin luona Lahdessa.
Jarmolle on jäänyt hyvin mieleen, kun Siiri vieraili Lydian kotona Tampereella.
– Siiri touhuili Lydian kanssa kaikennäköistä hommaa. Kun hän tuli meille, täällä saatettiin aloittaa koko talon suursiivous. Laitettiin paikat kuntoon. Hän oli vielä niin hyvässä kunnossa, että hän teki kaikki raskaimmat hommat itse. Miehet eivät pärjänneet hänelle, Jarmo Lehtonen muistelee.
Joskus hiihtäjäkaksikko saattoi päättää yhtäkkiä, että nyt maalataan talon seinät.
– He rupesivat vetämään ulkoseinää. Heillä oli vauhti päällä. Naapurinmies huusi Siirille, että talo sitten loppuu, Lehtonen kuvailee.
Pojat kuntoon ikimuistoisella kuplavolkkarireissulla Lappiin
Jarmo Lehtonen muistaa, kuinka esimerkillinen ja urheilullinen ”Äitee” oli. Jarmo itsekin hiihti kilpaa nuorempana veljensä kanssa.
– Siiri saattoi olla joskus kriittinen, jos hän näki, ettemme tehneet jotain kunnolla, Jarmo Lehtonen toteaa.
Kun Jarmo oli noin kymmenvuotias 70-luvun alkupuolella, hän oli mukana ikimuistoisella reissulla **Kari**-veljensä, Lydian ja Siirin kanssa.
Kuplavolkkarin päälle pakattiin kupoliteltta ja lähdettiin Lappiin. Siellä tavattiin Hiihtosiskoja eli entisten hiihtourheilijoiden perinneyhdistyksen jäseniä, mutta oli matkalla toisenlaistakin koettavaa.
Nelikko reippaili tunturien päälle Lapissa.
– Kiivettiin jokaisen tunturin päälle, mikä tuli vastaan. Meille pikkupojille se oli haaste, kun Siiri samalla vähän lenkitti meitä. Tehtiin päivän treeni, kun kiivettiin tunturin päälle, Lehtonen naureskelee.
Jotain ”Äitee” Rantasen ikonisesta kunnosta kertoo, että hän oli perinteikkään Finlandia-hiihdon nopein vielä vuosina 1976 ja 1977, 52-vuotiaana.
Lehtosen mukaan oli hyvä, jos he pysyivät Rantasen perässä.
– Kyllä niissä tunturille kiipeämisissä oli varmaan takana, että laitetaan pojat kuntoon samalla, Lehtonen muistelee lämpimästi.
Siiri Rantanen on päässyt ohjastamaan myös Lydian lapsenlasta ja Jarmon poikaa, joka suoritti aikanaan varusmiespalveluksen Lahdessa Urheilukoulussa ja pelasi myös A-nuorten SM-sarjaa jääkiekossa.
– Hän asusteli Siirillä jonkin aikaa, kun oli armejiassa. Siiri teki hänelle venyttely- ja kuntopiiritreenit aina iltaisin. Pojalla on siitä mukavat muistot, isä naurahtaa.
Tarina 90-vuotisjuhlilta kertoo paljon ”Äiteestä”
Oslon ja Cortinan historialliset suomalaismitalistit pitivät yhtä myös sen jälkeen, kun kovempi kilpaura oli päättynyt. Hiihtosiskojen reissut suuntautuivat joka vuosi Lappiin. Viestikolmikon jäsen ja Oslon hopeamitalisti **Mirja Hietamies** toimi kuljettajana.
Lehtonen tiivistää Rantasen luonteen mainiosti, kun hän kuvailee Siirin 90-vuotisjuhlia. Sinne oli kutsuttuna kaikki vanhat Hiihtosiskot eli myös Lydiakin. Jarmo-poika ja Lydia olivat menneet Lahteen kuitenin päivää liian aikaisin.
– Kun yritimme lähteä takaisin Tampereelle, niin Siiri ilmoitti, että Lydia voi aivan hyvin jäädä hänelle yöksi, Jarmo Lehtonen kuvaili.
Lydia kärsi silloin vanhuuden dementiasta, mutta se ei Rantasta haitannut. ”Äitee” oli todennut, että ”kyllä me aikuiset naiset täällä pärjätään, älä sie huolehdi”.
Jarmolle ja hänen **Sari**-puolisolleen olisi järjestynyt myös yöpaikka, vaikka muitakin Hiihtosiskoja oli jäämässä yöksi Lahteen.
– Me kaikki olisimme Siirin mielestä hyvin mahduttu sinne. Se oli tyypillistä Siiriä. Mikään vastoinkäyminen ei ollut koskaan ongelma. Aina mentiin vaan reippaalla mielellä eteenpäin. Niin se Lydia sitten jäi Siirille yöksi ja kaikki meni hyvin, Lehtonen muistelee.
”Hänet voi nostaa tasa-arvon, suomalaisen naishiihdon ja uudenlaisen naiskuvan keulakuvaksi”
Hiihdon maailmanmestari ja olympiamitalisti **Hilkka Riihivuori**, 70, muistaa lämmöllä Rantasta. Vuosien varrella he ystävystyivät ja olivat tekemisissä aina tähän viikkoon asti.
– Minulla on muistikuva Siiristä jo niiltä ajoilta, kun olin nuori tyttö. Olin 15-vuotias, kun hiihdin alle 18-vuotiaiden sarjassa. Silloin tapasin Siirin ensimmäisen kerran. Muistan, kun Siiri juoksi rinteessä rinnalla ja kannusti. Maalissa hän tuli vielä sanomaan minulle, että ”älä sinä nuori tyttö vielä liikaa hiihtele, kun voitit jo sen nuorten Euroopan mestaruuden”, Riihivuori muisteli.
Riihivuori oli myös mukana Hiihtosiskoissa. Hänen mieleen on piirtynyt erityisesti kaksikon viimeinen tapaaminen, joka tapahtui tämän viikon maanantaina, vappupäivänä.
– En tiedä, mikä ihmeellinen johdatus se oli, mikä sai minut lähtemään tervehtimään Siiriä. Kävin hänen luonaan vanhustentalolla, kun olin käymässä Lahdessa.
– Hänen ilmeensä kirkastui, kun hän tunnisti Hilkan Tampereelta. Minulla oli matkassa mukana valokuvia. Hän todella piristyi, kun katselimme valokuvia siitä, kun olimme Hiihtosiskojen kanssa hänen kotonaan kylässä.
– Olen todella iloinen, että kävin Siirin luona. Minulla jäi hyvä mieli siitä, että tein matkan Lahteen. En olisi voinut kuvitella, että tieto Siirin kuolemasta tulee näin nopeasti vierailun jälkeen. Olin täysin yllättynyt, kun tieto tuli.
Riihivuoren mukaan Siirin persoona oli juuri sitä, mitä hän oli julkisuudessakin.
– Hän oli aito ihminen. Hänen sinnikkyydestään, tahdon lujuudestaan ja positiivisesta persoonastaan voi ottaa mallia. Se on aivan absoluuttinen juttu, että hänet voi nostaa tasa-arvon, suomalaisen naishiihdon ja uudenlaisen naiskuvan keulakuvaksi.
Rantasen vasen jalka amputoitiin kaksi vuotta sitten. Rantanen liikkui aktiivisesti ennen amputaatiota.
– Hän kertoi vielä edellisenä syksynä, että sata vuotta olisi mennyt ihan kirkkaasti rikki, jos jalkaa ei olisi amputoitu. Hän sanoi silloin, että saa nähdä, miten nyt käy, kun jalka amputoidaan.
– Siiri oli erittäin hyväkuntoinen. Hän heräsi kello kuudelta, söi kaurapuuron ja lähti neljän kilometrin sauvakävelylenkille. Hän kävi vielä kahden aikaan päivällä kahden kilometrin lenkillä. Hän oli erittäin virkeä ja hyvässä kunnossa, mutta jalan amputointi teki sitten sen, että hän ei enää päässyt lenkeille.
*Siiri Rantasesta kertova dokumentti Äitee - Sisulla voittoon nähdään TV2:ssa ensi viikon lauantaina 13.5 klo 17.15 Superpesis-ottelun jälkeen. Voit katsoa dokumentin jo nyt alta tai* [*Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-64590501)
*Juttuun korjattu 8.5. klo 17.58, että vuoden 1956 Cortinan olympialaisten kultaviestijoukkueessa hiihtivät Siiri Rantasen lisäksi Sirkku Polkunen ja Mirja Hietamies - ei Lyydia Wideman.*
Mies kuoli tehtaalla Rautjärvellä – poliisi tutkii onnettomuutta työtapaturmana
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta lauantaina kello 13 aikaan.
Mies kuoli työtapaturmassa lauantaina Rautjärvellä. Onnettomuus sattui Metsä Boardin Simpeleen kartonkitehtaalla.
Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumapaikalla suoritetun teknisen tutkinnan perusteella miehen epäillään menehtyneen työtapaturman seurauksena työtehtävää tehdessään.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Kenraalintiellä sattuneesta onnettomuudesta kello 13.05. Tehtäväkuvauksen mukaan kyseessä oli ihmisen pelastaminen puristuksista.
Poliisi tutkii onnettomuutta työtapaturmana ja kuolemansyyn selvittämisenä. Asiassa ei epäillä rikosta, eikä tapahtumaan liity ulkopuolisia henkilöitä.
Kaupassa ihmeteltiin, kun opettajat tilasivat kouluille 1 500 kylpyankkaa – joka kodin leluista tehtiin kouluissa nykytaidetta
Keltaiset kylpyankat muuntuivat nykytaideteoksiksi 17 eteläpohjalaiskoulun yhteisessä kuvisprojektissa. Koululaisten töissä ei vältelty vaikeitakaan tulkintoja.
Nurmon yläkoulun seitsemäsluokkalainen **Leevi Niemi** esittelee kylpyankkatyötään Seinäjoen Torikeskukseen avattavassa taidenäyttelyssä.
– Tämä oli paras kuvistyö, mikä on ollut koko peruskoulussa. En heti muista toista näin mukavaa, Niemi sanoo.
Etelä-Pohjanmaan kuvataideopettajien kevään yhteistyöprojektiin osallistui 17 yläkoulua ja lukiota kunnista eri puolilta maakuntaa.
Ajatus oli, että jokainen oppilas sai keltaisen, muovisen kylpyankan, jonka muokkasi näkemyksensä mukaiseksi. Näin syntyneet taideteokset ovat toukokuussa yleisön nähtävillä Duck to Kuvis -näyttelyssä.
Leevi Niemen teoksessä ankka makaa paistinpannulla.
– Siinä on yksi mun lempiruoista, munalätty, Niemi sanoo.
”Oletteko ihan tosissanne”
Eteläpohjalaisten kuvataideopettajien yhteistyöprojekti syntyi kuin luonnostaan opettajien muun yhteistyön jatkoksi.
Osa opettajista oli tehnyt ankkatöitä opiskelijoidensa kanssa aiemminkin, ja kun ankkaprojekti ideoitiin, kaikki innostuivat ”sata lasissa”.
– Kuvataideopettajat ovat aivan omanlaisiaan ja innostuvat nopeasti, sanoo projektin vetäjä, Etelä-Pohjanmaan kuvataideopettajien puheenjohtaja **Milla Rannanjärvi**. Hän opettaa kuvataidetta Lapuan lukiossa ja yläkoulussa.
Näyttelyä varten opettajat tilasivat kylpyankkoja 1 500 oppilaalle. Hankinta herätti ihmetystä myös kaupassa, kertoo Nurmon yläasteen ja lukion kuvataideopettaja **Silja Sairberg**.
– Monta kertaa kaupassa kysyttiin, että oletteko ihan tosissanne. Myyjätkin rupesivat jo ihmettelemään, mitä teemme, Sairberg kertoo.
Sairberg kertoo keräilleensä kylpyankkoja jo vuosia. Hänellä on kotona 300 ankan kokoelma.
– Ankkailu on tarttuvaa. Olen käyttänyt ankkoja mannekiineina jo aiemminkin ja tartuttanut ”hulluuden” oppilaisiin, Sairberg naurahtaa.
Meillä on vaaleanpunaisia unelmia, mutta myös väkivaltaa voi käsitellä kuvataiteen keinoin turvallisesti kouluympäristössä
Lapuan lukion oppilaat **Sebastian Porola** ja **Aada Malo** ovat tuoneet kylpyankkansa näyttelyyn.
– Inspiraationi lähti siitä, että tykkään batmaneista ja halusin elokuvasta jonkun hahmon. Siksi valikoitui Kaksinaama, Porola kertoo.
Aada Malo sai inspiraation unessa.
– Tässä näkyy lapsille tuttu Hevisaurus-bändi. Tiesin, ettei kukaan muu meidän koulussa ole tehnyt dinosaurusta, Malo kertoo.
Opettajat kertovat vaikuttuneensa siitä, miten monenlaisia ankkoja oppilaat tekivät ja miten lahjakkaita he olivat. Projektissa jokainen sai toteuttaa omaa näkemystään.
– Emme laittaneet muuta rajoitusta tekemiselle kuin sen, että muita ei saa loukata ja jokaista nuorta arvostetaan yksilönä, Milla Rannanjärvi sanoo.
Vaikka näyttelyssä on söpöjäkin kylpyankkoja, ei synkempiäkään tulkintoja ole vältelty.
– Sai toteuttaa myös rankempia aiheita. Meillä on vaaleanpunaisia unelmia, mutta myös väkivaltaa voi käsitellä kuvataiteen keinoin turvallisesti kouluympäristössä, Rannanjärvi sanoo.
Ulos luokkahuoneesta, oikeasti näkyviksi
Duck to Kuvis -näyttelyssä on esillä lähes 1 500 kylpyankkaa.
Lähes jokaisesta kodista löytyvän materiaalin muokkaaminen muistuttaa, että kuvataide on muutakin kuin piirtämistä ja maalaamista, opettajat sanovat.
Samaa sanoo Kuvataideopettajat ry:n eli Kuvis ry:n puheenjohtaja **Jari Koljonen**.
– Kuvataideopetus on kuvataiteen ja visuaalisen kulttuurin yhdistävä aine. Se yhdistää taidehistoriaa, nykytaidetta, visuaalista mediaa ja oppilaiden omaa kulttuuria, kuten videopelimaailmoja, Koljonen sanoo.
Koljonen kehaisee eteläpohjalaisten materiaalina olleita kylpyankkoja.
– Se on arkkityyppi esineestä ja aineesta, josta me kaikki heti tiedämme mistä puhutaan. Sellaisten muovaaminen omaan suuntaan on kiinnostavaa.
Koljosen mukaan kokeelliset tekniikat ja materiaalit voivat innostaa myös sellaisia oppilaita, joilla piirtäminen ja maalaaminen eivät ole vahvimpia osa-alueita.
Eteläpohjalaiset kuvataideopettajat muistuttavat myös, että kuvataide on tasaveroinen oppiaine muiden joukossa.
Koljosen mukaan tärkeää on sekin, että kuvataideopetus tulee ulos koulurakennuksesta, yleisön keskelle.
– On merkittävää, että projekti lähtee ulos luokkahuoneesta, ja oppilaiden työt ja ajatukset tulevat oikeasti näkyviksi myös kouluyhteisön ulkopuolella.
Inarilaiset loivat kolme tulevaisuuskuvaa työpajassaan: toiveissa on Strömsö, uhkana ilmastohelvetti ja kohtalona kohtuullisuus
Inarissa on pohdittu, millainen kunta olisi vuonna 2035. Vaihtoehtoja on kolme: Unelmien Strömsö, ilmastohelvetti tai nykyistä muistuttava realistien Inari. Esittelemme skenaariot tässä jutussa.
Inarissa on kokoontunut kuntalaisista koostunut tulevaisuustyöpaja, joka oli kovien haasteiden ja tavoitteiden edessä. Kuntalaiskyselyn haaveista, uhkista ja mahdollisuuksista piti sorvata kättä pidempää konkreettisen tulevaisuustyön tueksi.
Inarin kunnanjohtaja **Tommi Kasurinen** kävi evästämässä väkeä ja lupasi kunnan puolesta kaiken tuen tulevaisuustyölle.
Kasurinen peräänkuulutti konkreettisia toimenpide-ehdotuksia.
– Meidän pitää pohtia näiden pohjalta, mitkä ovat ne toimenpiteet, joita ryhdytään toteuttamaan, jos asiat alkavat mennä tietyn skenaarion suuntaan.
Kasurisen mukaan kaikki tulevaisuuskuvat tuskin toteutuvat sellaisenaan, vaan ne ovat kuin ameeboja muotoineen ja särmineen.
– Tärkeää onkin, että näitä skenaarioita pohditaan realistisesti ja pyritään parhaiden asiantuntijoiden avulla selvittämään, mitä todennäköisimmin tulee tapahtumaan.
Hänen mielestään nyt tehdystä työstä on suuri hyöty eri tasoilla kunnan työnteossa.
Kolme erilaista tulevaisuuden Inaria
Työpaja päätyi kolmeen eri tulevaisuuspolkuun. Toiveikkain niistä perustui ajatukseen, että kaikki menisi niin kuin Ylen kuuluisassa hyväntuulen ohjelma Strömsössä, eivätkä tulevaisuuden mustat pilvet ulottuisi Inariin saakka.
Toinen skenaario keskittyy siihen, että lähes kaikki menee päin prinkkalaa, ongelmat kasantuvat ja ulkopuoliset tekijät ja toimijat ottavat määräävän aseman alueen asioista.
Porotalousopettaja **Outi Jääskö** Inarista kannattaa tulevaisuustyöpajan kaltaisia työtapoja. Hänen mielestään tällaista toimintaa olisi hyvä harjoittaa muissakin asioissa.
– Onhan se selvää, että useammasta päästä irtoaa enemmän ajatuksia kuin yhdestä. Mukana oli monen alan väkeä ja tutkijat saivat paljon uusia ajatuksia työnsä pohjaksi, sanoo Jääskö.
Kolmannessa visiossa on pyritty ennakoimaan tulevaa mahdollisimman realistisella otteella. Ennuste lähtee siitä, että Inarin alueen kehitys on vaatinut sopeutumista ilmastonmuutoksen tuomien haasteiden seurauksena.
Kolttasaamelainen **Tauno Ljetoff** pitää tulevaisuustyöpajojen työtä tärkeänä ja uskoo, että tämä työ ei mene hukkaan.
– Minä uskon, että meille käy täällä Inarissa vielä hyvin. Sellaiset merkit ovat ilmassa. Saamelaisten oikeuksien kunnioittamiseen toivoisin vielä parannusta ja avointa tosiasialliseen tietoon perustuvaa dialogia asioista, Ljetoff sanoo.
Tulevaisuustyö jatkuu vielä syksyllä, jolloin järjestetään erikseen työpaja nuorille ja kootaan heidän viestinsä mukaan. Loppuseminaarissa, joka on kansainvälinen, käydään läpi kaikkien arktisen alueen tulevaisuustyöpajojen tulokset.
Viikin lehmät kirmasivat kilpaa kesälaitumelle – katso riemukas video
Helsinkiläislehmät laittoivat vauhtia sorkkiinsa, kun ovet avautuivat vihertävää laidunta kohti.
Varma tulevan kesän merkki on se, että Helsingin Viikin tutkimustilan lehmät ovat jälleen kirmanneet laitumelleen.
Laidunmaan reunat täyttyivät iloisista ilmeistä, kun noin 60 lehmän joukko riensi peräkanaa kohti vihertävää nurmikenttää.
Paikan päälle oli kertynyt tuhansia ihmisiä seuraamaan lehmien jokakeväistä kohokohtaa.
Yleisötapahtuma päästiin järjestämään viimeksi vuonna 2019. Ensimmäisen kerran yleisöä kutsuttiin paikalle seuraamaan lehmien laitumellelaskua vajaa 10 vuotta sitten.
Laitumellelaskua seuraamassa olivat maataloustieteitä opiskelevat **Elina Einolander** ja **Kira Eskelinen**. He ovat saapuneet paikalle talkoolaisina opiskelijajärjestö Sampsa ry:n edustajina.
Molemmat ovat ensimmäistä kertaa katsomassa tapahtumaa Viikin tutkimustilalla. He ovat kuitenkin nähneet laitumellelaskun aiemmin muilla tiloilla.
– Lehmiä varmaan jännittää, kun on ovat sisällä olleet kuitenkin pitkän talven ja nyt pääsevät valoisampaan ja avaraan ympäristöön, Einolander sanoo.
Lehmiä katsomaan tulivat myös **Miia Dufva** ja **Timo Virta** lastensa kanssa.
– Mielestäni lehmät näyttävät onnellisilta. Tosi ihanaa, kun pääsivät vihdoin ulos. Siellä ne kirmailevat ja puskevat toisiaan, Dufva sanoo.
Tiedettä ja maitoa Viikistä
Viikin tutkimustila on Helsingin yliopiston maatalous-metsätieteellisen tiedekunnan alainen yksikkö. Siihen kuuluu lehmäkatraan lisäksi navetta ja 155 hehtaaria viljelymaata.
Tila toimii myös oikeana maitotilana. Viikistä toimitetaan maitoa meijeriin Riihimäelle, jossa siitä tehdään ainakin jugurttia.
Viikin lehmiä hyödynnetään tutkimuskäytössä. Tilalla on tutkittu esimerkiksi laiduntamisen merkitystä lehmille sekä sitä, kuinka tilan metaanipäästöjä saadaan vähennettyä eläinten rehua muuttamalla.
Päivystävä lehmädosentti **Helena Rautala** vastaili paikan päällä yleisön kysymyksiin.
Hän kertoo, että yksi päivän eniten kysytyistä kysymyksistä liittyy lehmän neljään erilaiseen mahaan. Rautalan mielestä lehmän ruoansulatussysteemi on yksi hienoimmista asioista maailmasta.
– Lehmä pystyy jalostamaan ruohoa, mitä yksimahainen ei pysty lainkaan käyttää hyväkseen, korkea-arvoiseksi proteiiniksi. Muistan ajatelleeni aikoinaan, että mitään niin hienoa ei ole ikinä ollut!
Rautala työskentelee kliinisenä opettajana Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan tuotantoeläinosastolla.
Tutkijoiden on aika tulla rohkeasti ulos kammioistaan, kehottaa arktisten alueiden tutkijaprofessori
Ilmastonmuutoksen eteneminen ja muu ihmistoiminta ovat hyljetutkijaa vastassa niin Saimaalla, Välimerellä kuin Jäämerelläkin. Alaskan yliopiston professori Brendan Kelly rohkaisee tutkijoita julkisuuteen.
Maailman uhanalaisten hylkeiden suojelun kokous pidettiin Suomessa keväällä. Kokouksen järjesti Itä-Suomen yliopiston norpparyhmä. Tutkijoita saapui Alaskaa myöten.
Hyljetutkijoita yhdistää paitsi tutkimuksen kohde, myös globaalit ongelmat tutkimusalueesta riippumatta. Kalastuksen sivusaaliskuolleisuus, ihmisen aiheuttama häirintä ja ilmastonmuutos ovat vastassa kaikilla vesillä.
– Tein omat väitöskirjan jälkeiset opintoni aikanaan Alaskan yliopistossa professori **Brendan Kellyn** alaisena. Hyljetutkimus Jäämerellä oli silmiä avaava kokemus, kertoo Itä-Suomen yliopiston norppatutkija **Mervi Kunnasranta**.
– Saimaalle paluun jälkeen oli mykistävää tajuta, että täällä on tuollaisessa pienessä, tummavetisessä rapakossa selvinnyt oikea valtameren asukas, hän jatkaa.
Huonostihan siinä oli käydäkin. 80-luvun lopulla saimaannorppia oli jäljellä vain noin sata. Nyt kanta on suojelutoimien avulla saatu kasvamaan yli neljäänsataan, mutta aihetta helpotuksen huokaukselle ei edelleenkään ole.
Uhanalaisuuden raja on 10 000 eläimen kohdalla. Kenties Saimaaseen ei sellaista laumaa norppia kannata odottaa, mutta tuhansia niitä silti olisi oltava geneettisen monimuotoisuuden ja lajin tulevaisuuden turvaamiseksi.
Uraauurtavaa työtä Saimaalla
Suomessa tehty norppatutkimus on saanut maailmalla kiitosta ennakkoluulottomasta otteestaan. Alkuvuodesta tehty saimaannorpan genomitutkimuksen läpimurto, ja Saimalla käyttöön otetut keinopesät herättävät kiinnostusta.
Kuvatunnistuksessa on valjastettu mukaan myös Saimaalla liikkujat asukkaista mökkeilijöihin ja veneilijöihin.
Jokaisen norpan turkkikuviointi on uniikki. Tunnistekuvia on saatu hyvin ja ne auttavat osaltaan yksilöiden elämänkaaren seuraamista.
– Keinopesäkokeilut aloitettiin 2016 ja pesiin on syntynyt jo muutama kuutti. Tällä hetkellä meillä on aika vankasti jo tiedossa, millainen rakenne pesissä on oltava, norppatutkija Mervi Kunnasranta kertoo.
Usein unohtuu, että norppa voi elää jopa 40-vuotiaaksi. Se on myös utelias ja koiramaisen oppivainen nisäkäs, joten sen opettaminen keinopesiin näyttää mahdolliselta.
– Toivottavasti tätä ei kuitenkaan koskaan tarvitse käyttää aktiivisena suojelutoimenpiteenä. Siltä varalta, että joskus tulee sellainen aikakausi, ettei Saimaalle tule talvisin pysyvää jääpeitettä, varaudutaan myös siihen että kymmenien tai satojen keinopesien avulla voidaan turvata norpan lisääntyminen, Kunnasranta sanoo.
Tiedon päällä istuskeluun ei ole aikaa
Ilmastonmuutokseen sopeutumiseen tarvitaan kaikki saatavissa oleva tutkimustieto käyttöön päätösten tueksi - nyt.
Myös se hieman keskeneräinen tutkimusaineisto, jota tutkijat panttaavat.
– Meille tutkijoille on epämukavaa tulla julkisuuteen rippuakaan keskeneräisen tutkimustiedon kanssa. On totuttu akateemiseen käytäntöön, jossa tuloksia ensin varmistellaan moneen kertaan, ennen kuin niistä sanotaan julki mitään, toteaa Alaskan yliopiston professori Brendan Kelly.
Kelly on yksi arktisen alueen huippututkijoista, hän on työskennellyt Jäämerellä vuosikymmeniä. Käynnissä olevan muutoksen vauhti on yllättänyt kokeneenkin tutkijan.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat tutkijoita vastassa lähes riippumatta siitä, mitä asiaa ja aihetta he tutkivat.
Kellyn oma työ hylkeiden parissa osui suorastaan polttopisteeseen, sillä arktinen alue lämpenee nopeimmin ja voimakkaimmin.
– Poliittisia ja taloudellisia päätöksiä tulevaisuuden turvaamiseksi on pakko tehdä nyt. Siksi kannustan tutkijoita kantamaan kortensa kekoon, vaikka hieman keskeneräisenäkin. Sekin on parempi, kuin että päätöksiä tehdään kokonaan ilman tutkimuspohjaa, Kelly kannustaa.
Saimaannorppa on palaamassa vanhoille asuinsijoilleen
Saimaannorppa voi kenties toimia suojelutyön prototyyppinä muuallakin. Norpan eteen tehdyt ponnistelut ovat kantaneet hyvää kuuttisaldoa.
Tutkijoiden aktiivisuus on otettu pääsääntöisesti hyvin vastaan, ja heidän ehdotuksiinsa on reagoitu.
– Saimaannorppatutkimuksella on ainakin viime vuosina ollut ilo huomata, että se tutkimustieto jota tuotamme, on vaikuttanut ja sitä kuunnellaan, Kunnasranta kertoo.
Kevään pesälaskennoissa on todettu tähän mennessä kahden kuutin syntyneen kalastusrajoitusalueiden ulkopuolelle, ja kolmen reuna-alueelle Pihlajavedellä, Etelä-Saimaalla ja Puruvedellä.
Kannan kasvun ansiosta norpat ovat palanneet pesimään alueille, joilta ne ovat ihmisen toiminnan seurauksena aikaisemmin hävinneet.
Pesimäalueen laajentumisen seurauksena Pohjois-Savon ELY-keskus aloittaa neuvottelut vesialueen omistajien kanssa. Metsähallitus puolestaan asettaa saimaannorpan suojelemiseksi uusia kalastusrajoituksia Puruvedelle kuutin pesäpaikan ympärille touko-kesäkuun aikana.
Norppakanta on vahvistunut nykyisen levinneisyysalueen reunoilla, erityisesti Puruvedellä, sekä lisäksi Pyhäselällä ja Suur-Saimaalla. Keskeisiltä alueilta Pihlajavedellä norppien määrä on jatkanut kasvuaan.
Savonlinnan pohjoispuolella Haukivedellä, Joutenvedellä ja Pyyvesi–Enonvesi -alueella kannan koko on pysynyt samana, tai hieman pienentynyt viime vuosien aikana.
Kuluvan kevään kuuttisaldo selviää lähipäivinä. Suojelutyötä tekevät toivovat, että mahdollisimman harva norppakannan tulevaisuuden turvaajista päätyy elämänsä alussa verkon painoksi.
Sauli Niinistökin sai osansa topakasta Siiri Rantasesta – Sami Jauhojärvi avaa, miksi ”Äiteetä” arvostettiin maailmallakin: ”Sitä ei ehkä Suomessa käsitetä”
Siiri Rantanen on yksi merkittävimmistä henkilöistä suomalaisessa urheiluhistoriassa. Yle avaa arkistojen aarteiden avulla ”Äiteen” suurta merkitystä, positiivista persoonaa ja kovia saavutuksia.
Perjantaina edesmennyt **Siiri Rantanen** on yksi suomalaisen urheiluhistorian merkittävimmistä henkilöistä.
Rantanen oli uranuurtajia, kun naiset päästettiin ensimmäisen kerran kilpailemaan maastohiihdossa olympialaisissa Oslossa 1952. Tuolloin Rantanen hiihti kisoissa pronssille **Lydia Widemanin** ja **Mirja Hietamiehen** takana.
Jättipotti tuli neljä vuotta myöhemmin Cortinassa. Rantanen johdatti Suomen olympiavoittoon viestissä. Rantanen lähti jahtaamaan Neuvostoliiton ankkuria **Radja Jeroshinaa** ainakin 10 sekunnin takamatkalta, mutta maalissa oli eroa 27 sekuntia.
– Mitä? Suomi johdossa? Sehän oli ihan ihmeellinen tieto. Eikö tämä Jeroshina olekaan täydessä terässään? Siiri Rantanen johtaa! Suomi johtaa kilpailua! radiossa kilpailua selostanut **Pekka Tiilikainen** hämmästeli.
– Nyt ei uskalla puhuakaan. Onko meillä todellisuuksia kultamitaliin? Kukaan ei voinut sitä uskoa.
Kun Rantanen ylitti maaliviivan, Tiilikainen heittäytyi runolliseksi.
– Suomalainen jänner on osoittanut paremmaksi kuin Neuvostoliiton tai muiden maiden, Tiilikainen tunnelmoi.
Voitto on ensimmäinen ja edelleen ainoa Suomelta naisten hiihtoviestissä olympialaisissa.
Ennen viestikilpailua henkilökohtaisessa 10 kilometrin hiihdossa suksien voitelu epäonnistui. Valmennusjohto oli päättänyt, että yhdistetyn miehet olivat saaneet voidella sukset naishiihtäjille.
– Eihän suksilla mihinkään päässyt, kun yhdistetyn pojat ne voiteli, Rantanen muisteli Yle Areenasta [löytyvässä Äitee-dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-64590501).
Rantanen ei antanut enää yhdistetyn urheilijoiden voidella suksiaan, vaan oli ilmoittanut maajoukkueen johdolle voitelevansa itse suksensa viestiin.
Kultamitalistin paluusta Suomeen tehtiin myös uutisfilmi. Siiri Rantanen oli lähettänyt aiemmin radion Tervetuloa aamukahville -lähetyksessä terveiset puolisolleen **Kalle Rantaselle**, että ”älä sinä sen pyykin kanssa hätäile”.
Kun Ylen kuvausryhmä kävi paikan päällä olympiavoittajan kanssa, pyykit olivat kuitenkin pesty ennen urheilijan kotiinpaluuta.
Siiri Rantanen pääsi purkamaan rauhassa matkalaukkunsa ja antamaan erityiset tuliaiset lapsilleen.
Merkitys paljon suurempi kuin pelkät mitalit
Tohmajärvellä syntynyt Rantanen voitti urallaan kahdeksan arvokisamitalia. Lahden MM-kotikisoissa 1958 Rantanen otti kotiyleisön edessä kaksi mitalia: hopeaa viestistä ja pronssia pikamatkalta.
Rantasen merkitys suomalaiseen urheiluhistoriaan on kuitenkin aivan muualla kuin mitaleissa.
Vielä 1950-luvulla naisten hiihtämistä ei arvostettu samalla tavalla kuin nykypäivänä. Rantanen raivasi tietä sille, että nykyään suomalaisnaiset ovat hiihtoladuilla lähtökohtaisesti samassa asemassa kuin miehet.
Äitee ja kilpasiskot -näytelmän käsikirjoittaneen ja ohjanneen **Timo Taulon** mukaan 1950-luvulla ajateltiin, että naisen paikka yhteiskunnassa ei ole hiihtoladulla.
– Elettiin aikaa, jolloin Hiihtoliiton mieslääkäri opasti naishiihtäjiä olemaan hiihtämättä kuukautisten aikana, Taulo [kuvaili vuonna 2019.](https://yle.fi/a/3-10849789)
Äitee-lempinimi kuvastaa myös sitä, kuinka Siiri Rantanen rikkoi lasikattoja. 1950-luvulla oli harvinaista, että synnytyksen jälkeen naiset enää hiihtivät kilpaa. Rantanen kuitenkin menestyi nimenomaan äitinä. Hän sai myös persoonansa myötä joukkuekavereiltaan lempinimen, joka on kulkenut tähän päivään asti.
Olympiavoittaja, tunnettu suomalainen hiihtoääni, **Sami Jauhojärvi** pitää Rantasen merkitystä erittäin suurena suomalaisessa urheiluhistoriassa, mutta myös kansainvälisestikin naisille urheiluhistoriassa.
– Hän oli uranuurtaja, että lähti ajamaan tasa-arvoa. Hän oli myös esimerkkinä siitä, että myös äiti voi olla urheilija. Ei tarvinnut olla perheetön tai ainakaan lapseton, jotta voisi hiihtää. Sen merkitys on ihan valtava. Sitä ei ehkä Suomessa käsitetä, kuinka valtava Siiri Rantasen esimerkin voima on ollut kansainvälisestikin, Jauhojärvi sanoo.
Kaksikko tutustui toisiinsa, kun Jauhojärvi muutti Lahden seudulle viitisen vuotta sitten.
– Siiriä ei kiinnostanut, mitä meidän pojille kuuluu, vaan mitä meidän tyttärille kuuluu, Jauhojärvi havainnollistaa Rantasen asennetta.
Tanssi suurena intohimona
Rantanen voitti hiihdossa yhteensä 11 Suomen mestaruutta. Sen päälle hän voitti Suomen mestaruudet myös maastojuoksussa ja maantiepyöräilyssä.
Tanssi oli myös lahtelaisurheilijan suuri intohimo. Kun Yle Urheilu tapasi Rantasen ennen vuoden 2017 MM-kisoja, hän tanssitti myös Ylen toimittajaa.
– Sinulla on parempi kunto tanssimisessa kuin minulla. Ei tarvitse edes ladulle lähteä, toimittaja **Petri Sjöblom** kiitteli hiihtolegendaa.
Sami Jauhojärvi muistaa myös Äiteen innon tanssimiseen ja etenkin polkkaan.
– Kun musiikki alkoi soida, polvi alkoi vipattaa ja hän toivoi, että ”tulisipa polkkaa”, Jauhojärvi sanoo.
Rantanen tunnettiin myös hersyvästä huumoristaan. Kun hän ja **Lydia Wideman-Lehtonen** palkittiin vuonna 2017 Urheilugaalassa Elämänura-palkinnoilla, nähtiin lavalla hiihtolegenda pilke silmäkulmassa.
– En ole mikään puhuja, mutta kiitän kaikkia täällä olijoita. Lydian kanssa olemme ikäihmisiä, mutta jalka vielä nousee. Menohalut ovat kovat! Hiihtämäänkin tullaan vielä, Rantanen sanoi.
Pari kuukautta myöhemmin Rantanen pääsi hiihtämään kunniakierroksen Lahden MM-hiihdoissa. 92-vuotias hiihtolegenda sai suuret kunnianosoitukset suomalaisyleisöltä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö jännitti Rantasen kultahiihtoa
Rantanen pääsi tapaamaan myös Tasavallan presidenttiä **Sauli Niinistöä** vuonna 2020. Niinistö muisti hyvin Rantasen urotyöt.
– Meillä oli vähän erilaiset roolit Cortinassa vuonna 1956. Sinä hiihdit ankkurina viestissä. Minä olin korva kiinni radiossa pikkupoikana. Jännitin tietysti hurjasti, Niinistö kertoi Rantaselle Äitee-dokumentissa.
Kaksikko keskusteli Mäntyniemessä urheilun vaikutuksesta nuorten syrjäytymiseen. Rantanen tuli tunnetuksi aktiiviliikkujana ihan viimeisinä vuosinaan. Vuonna 2019 ”Äitee” kuvaili 95-vuotiaana Ylen syntymäpäivähaastattelussaan, kuinka [kävi joka päivä neljän kilometrin lenkeillä](https://yle.fi/a/3-11116870).
– Liikuntaahan on monenlaista. Ei tarvitse aina huipulle tähdätä. Pääasia on, että nuoret liikkuisivat eli harrastaisivat jotain fyysistä toimintaa. Se ylläpitäisi kuntoa ja terveyttä, Niinistö sanoi Rantaselle.
Niinistö viittasi esimerkiksi toiseen kuuluisaan lahtelaisurheilijaan **Jari Litmaseen**, joka harjoitteli paljon yksinään.
– Siitä oppii, jos on järkeä ottaa mallia edellisistä, Rantanen vastasi.
Niinistö kertoi Rantaselle omista liikuntaharrastuksistaan. Tasavallan presidentti kertoi, kuinka sauvajuoksi Mäntymäen tontilla. Rantasen reaktio Niinistön tarinaan kertoo varmasti omalta osaltaan hiihtäjän topakasta luonteesta.
– Olisit muuten lihava poika, mutta nyt pysyt hoikkana, Rantanen tokaisi lämminhenkisessä tapaamisessa.
Ennen kaikkea Rantanen tunnetaankin positiivisesta elämänasenteestaan.
– Siirillä oli aina positiivinen näkökulma kaikkiin asioihin. Hän oli lähtöisin erittäin vaatimattomista oloista. Siiri osasi arvostaa, että hän on noussut paljon korkeammalle tasolle yhteiskunnallisessa arvostuksessa kuin lähtökohdat olisivat voineet olettaa, Jauhojärvi päättää.
The Sixteen juhlistaa Charles III:n kruunajaisia
Uutuusalbumi julkaistiin kuukausi ennen Charles III:n kruunajaisia. Levyn jokainen kappale kytkeytyy vuosisatojen saatossa maata hallinneeseen brittimonarkkiin.
Erilaisten hovien palveluksessa työskennelleet säveltäjät ovat tuottaneet ylevöittävää sävelmaailmaa paitsi kruunajaisiin myös häihin ja hautajaisiin, saapumisiin ja lähtemisiin sekä juhlakulkueisiin ja julkiseen yhteisriemuun. Tätä musiikkia brittiläinen kuoromusiikin superkokoonpano [*The Sixteen*](https://thesixteen.com/) on koonnut uutuuslevylleen ammentamalla kuninkaallisen musiikin helmiä aiemmilta albumeiltaan.
Tätä levyä kannattaa kuunnella esittelylehtistä silmäillen, vaikkapa vallanpitäjiä ja heidän kulttuurityöläistensä välisiä siteitä ja suhteita pohdiskellen. Esimerkiksi William Byrd ja Thomas Tallis sävelsivät sydämellistä musiikkia Elizabeth I:lle kiitokseksi siitä, että kuningatar myönsi heille luvan painaa nuotteja ja markkinoida niitä Englannissa yksinoikeudella.
Henry Purcell puolestaan laati ensimmäisen kuninkaallisen oodinsa vuonna 1680 juhlistamaan kuningas Kaarle II:n ja hänen seurueensa paluuta Lontooseen kesäkauden jälkeen. Oodin päätöshymni *Music the Food of Love* on sävelletty rauhoittavaksi musiikilliseksi rohdoksi poliittisten kiistojen ja vallanperimysongelmien kuormittamalle kuninkaalle.
Nelisenkymmentä vuotta sitten perustettu, kuorosta sekä periodisoittimin ja -soittotaidoin varustetusta orkesterista koostuva *The Sixteen* on vanhan musiikin ja erityisesti englantilaisen kuoromusiikin kruununjalokivi itse, joten yhtyeellä on mistä ammentaa. Olisihan ollut lähes kummallista, jos yhtye *ei olisi* poiminut kuninkaallista englantilaista musiikkia pullistelevasta levykatalogistaan tällaista kypsää hedelmää kuningas Charles III:n kruunajaisten aattona.
The Sixteen julkaisee levynsä omalla Coro-levymerkillä ja ilman muuta tällainen juhlava koostelevy tehdään myös siinä toivossa, että ihmiset hakeutuvat hankkimaan myös alkuperäislevytyksiä. Ne onkin listattu säntillisesti ja toiveikkaasti esittelylehtisen viimeisille sivuille. Charles III:n kruunajaisten ympärillä julkaistujen teemalevyjen joukossa *The Sixteen* erottuu laadulla ja teosten historiallisella ankkuroinnilla, josta olisin voinut nauttia laajemmankin esityksen kuin esittelylehtisessä tarjoiltu. On silti kiinnostavaa vertailla kuningaskunnan tilaisuuksiin vuosisatojen varrella sävellettyä majesteetillista musiikkia kätevästi samalle levylle koottuna.
*“Coronation – Music for Royal Occasions”. Benjamin Britten, William Byrd, Orlando Gibbons, Georg Friedrich Händel, Cecilia McDowall, Henry Purcell, Thomas Tallis, Michael Kemp Tippett. - The Sixteen, joht. Harry Christophers. (Coro,* [*COR16196*](https://thesixteenshop.com/products/coronation)*)*   
Jörg Widmannin ja Hagen-jousikvartetin uutuusalbumi virittää kuuntelijalle kisakatsomon
Säveltäjä ja klarinetisti Widmann asettaa oman vuonna 2017 valmistuneen kvintettonsa viivoille Mozartin ikonisen kvinteton kanssa. Asetelma tarjoaa yllättäen yhden tämän kevään vaikuttavimmista kuuntelurupeamista.
Jos pitäisi valita sinfoniaorkesterin soittimista yksi, joka tarjoilee taianomaisimpia solistisia hetkiä, siis sellaisia että koko yleisö istuu hipihiljaa ja pidättää yhdessä hengitystä, niin se olisi klarinetti. Taitavan soittajan käsissä klarinetti onnistuu muun muassa hiipimään täyden hiljaisuuden rajalle siten, että on vaikea sanoa milloin ääni loppuu ja hiljaisuus alkaa. Tämän vuoksi klarinettilevyjenkin kuuntelu latautuu usein erityisen odottavalla mielialalla, etenkin jos levyllä on Mozartia.
Klarinetti on hyvä kumppani jousikvartetille. Oopperatermein: klarinetti voi esiintyä niin sopraano- kuin baritoniroolissa ja muuntua hetkittäin vaikkapa pikku trumpetiksi. Kaiken tämän pitkään yhdessä työskennelleet [Hagen-jousikvartetti](https://mkiartists.com/artists/hagen-quartet) ja [Jörg Widmann](https://www.joergwidmann.com/vita-en.html) tuovat esiin varmuudella ja kokemuksella.
Viisikon Mozartia kuunnellessani havahduin siihen, miten Widmann ja Hagen-kvartetti vievät yhteissointiasian ikään kuin askelta – tai useaa askelta – pidemmälle. Jousisoittimet ikään kuin luopuvat jousisoitinmaisuudestaan ja kuulostavat siltä, kuin tavoitteena olisi sulautua klarinetin ääneen, opetella 'puhumaan klarinettia’ – siinä onnistuen!
Eikä siinä vielä kaikki. Pikkuhiljaa alkaa erottua myös sointeja, joissa neljän jousisoittimen ja klarinetin muodostama yhtye muuntuu ikään kuin aivan uudeksi soittimeksi, jollaista en ole koskaan ennen kuultu. Olen kuulevinani muun muassa hieman urkuja, vähän harmonikkaa ja ripauksen huilua – kunnes fraasi on ohi ja matka jatkuu perinteisemmissä äänimaisemissa. Näitä tiivistymiä uusiksi soittimiksi yhtye annostelee hyvällä maulla. Widmannin ja Hagen-kvartetin Mozart-esitys tällä levyllä on sensaatiomaisen hieno.
Sensaatiomaisen Mozartin jälkeen olikin erityisen jännittävää ryhtyä kuuntelemaan Widmannin klarinettikvintettoa. Esittelylehtisessä Widmann tuo esiin kiinnostavan itse itselleen asettamansa ehdon klarinettikvinteton laatimiselle: *“En kertakaikkiaan voinut enkä halunnut kirjoittaa klarinettikvintettoa, jos siinä ei ole mukana ihanuutta.”*
Widmannin kvintettoa kuunnellessani muistiinpanoni alkavat muotutua listaksi kohdista, joissa kuulen jotain hämmästyttävää: *“Näihin pitää palata!”* Kohdassa vähän ennen 14 minuuttia on ropsahteluja, joiden myötä ymmärrän, että kysymys on samasta asiasta kuin Mozartin kvintetossa: Jörg Widmann ja Hagen-kvartetti muodostavat yhteisvoimin uusia soittimia, ikään kuin olisivat työskennelleet vuosikausia juuri siihen keskittyneessä laboratoriossa.
Widmannin kvinteton kuuntelu Mozartin kvintettoa vasten, mitä ennakkoluuloisesti ja yksioikoisesti kuvittelin potentiaaliseksi antikliimaksiksi, osoittautuukin lumotuksi matkaksi kuviteltujen soittimien metsässä, yhtye muuntuu loputtomasti soittimesta toiseksi. Widmannin itse itselleen asettama suloisuuden ja ihanuuden vaade ilmenee selkeimmin pastissimaisissa kohdissa, mutta muutakin suloisuutta löytyy, pieniä sointilahjoja, joita Widmann ja Hagen poimivat ja asettavat esille herkin taitavin sormin.
*“Mozart, Widmann – Clarinet Quintets”. Wolfgang Amadeus Mozart: Klarinettikvintetto. Jörg Widmann: Klarinettikvintetto. Jörg Widmann ja Hagen-jousikvartetti. (Myrios,* [*MYR031*](https://myriosmusic.com/collections/all/products/myr031-mozart-widmann-clarinet-quintets)*)* 
Eleganssia ja hillittyä hehkua Ottorino Respighin tapaan
Rooma-trilogiastaan tunnettu säveltäjä ammensi inspiraatiota renessanssin ja barokin musiikista. Liègen kuninkaallinen filharmoninen orkesteri on saanut kapellimestarinsa John Neschlingin johdolla valmiiksi kuuden Respighi-levytyksen sarjan.
Italialainen [Ottorino Respighi](https://www.britannica.com/biography/Ottorino-Respighi) jäi opiskeluaikojeni länsimaisen taidemusiikin historian luennoilta mieleen säveltäjänä, joka osaa orkestroida, kirjoittaa sinfoniaorkesterille niin, että se soi ja säihkyy. Osoituksena tästä Sibelius-Akatemian auditoriossa kajahti musiikkinäytteitä kolmesta teoksesta: *Rooman pinjoista, Rooman suihkulähteistä* ja *Rooman juhlista* eli Rooma-trilogiasta.
Rooman pinjat, suihkulähteet ja juhlat dominoivat mielikuvaa Respighistä muuallakin kuin musiikinhistorian luennoilla, mikä on yhtäaikaa sekä ymmärrettävää että vähän harmi. Ymmärrettävää sikäli, että Rooma-trilogia on suurenmoista ja vaikuttavaa musiikkia, harmillista siksi, että Respighin toinen erityistaito, kyky inspiroitua hedelmällisesti eri musiikkityyleistä, tuotti niin ikään paljon laadukasta ja viihdyttävää kuunneltavaa.
[Liègen kuninkaallisen filharmonisen orkesterin](https://www.oprl.be/fr) uutuuslevyn aloittaa viisiosainen, vuonna 1928 sävelletty *Gli Uccelli* eli *Linnut,* jossa alkusoiton jälkeen esiin marssivat *Kana, Kyyhky, Satakieli ja Käki.* Nämä lintumuotokuvat, joissa Respighi käytti lähtökohtana 1600- ja 1700-luvun säveltäjien luuttu- ja cembalosävellyksiä, tuovat hymyn huulille. Niiden sävelkieli kertoo hykerryttävästi paitsi Respighin orkesterointitaidoista myös hänen lintutuntemuksestaan.
Liekö kuuntelijan mieli musiikillisen lintukavalkadin jäljiltä niin pörhistynyt vastaanottamaan kujerrusta ja sirkutusta, että levyn loput teokset, kolme sarjaa *Antiikin tansseja ja aarioita* tuntuvat alkuun jollain tapaa tasapaksuilta. Kavahdan itsekin tällaista sanaa vuolasta tunnustusta saaneen orkesterin ja kapellimestarin levytyssarjan ääressä.
Neschlingin valitsema dynaaminen skaala – se soitetaanko kovaa vai hiljaa – on *Antiikin tansseissa ja aarioissa* aika suppea, mikä saattaa olla tietoinen valinta. Respighin lähtökohtana kun on 1500- ja 1600-lukujen luuttusävellykset, joissa vallitseva dynamiikka oli hillitty, eikä asteittaiset siirtymät – *diminuendot* ja *crecendot* – varsinaisesti kuuluneet musiikilliseen kielioppiin. Myös Neschlingin fraseeraus, se miten dramaattisia musiikillisia lauseita musiikki muodostaa, tuntuu kulkevan tasaista keskitietä.
Pikkuhiljaa kuuntelun edetessä alan ymmärtää, että näin varmaan pitää ollakin. Tämä musiikki ehdottaa tietynlaista yksinkertaisuutta, tyyntä katsetta loivana kumpuilevaan näköalaan. Alan nauttia hillitystä hienostuneisuudesta ja eleettömästä eleganssista ja erottaa musiikin keskeltä jonkinlaista lempeyttä, likeistä suhdetta siihen materiaaliin, josta nämä kappaleet on ammennettu ja puettu orkesteriasuun. Likeisyyttä ja lempeyttä on myös tavassa, jolla Liégen kuninkaallinen filharmoninen orkesteri ja kapellimestari John Neschling tämän musiikin tarjoilee. Hienovireinen ja laadukas päätös Respighi-levytyssarjalle!
*Ottorino Respighi: The Birds &amp; Ancient Dances and Airs. - Liégen kuninkaallinen filharmoninen orkesteri, joht. John Neschling. (BIS,* [*BIS2540*](https://bis.se/conductors/neschling-john/respighi-the-birds-ancient-dances-and-airs)*)* 
Kouvolan kulttuuripalkinto Kouvolan Kameraseuralle
Kameraseura saa kiitosta valokuvataiteen saavutettavuuden edistämisestä. Palkinto luovutetaan Jaakonpuiston lavalla tänään osana Kouvola-päivän ohjelmaa.
Kouvolan kaupungin kulttuuripalkinto on myönnetty Kouvolan Kameraseura ry:lle. Palkinnon perusteena on seuran aktiivinen toiminta ja valokuvataiteen saavutettavuuden edistäminen.
Kouvolan Kameraseura lahjoitti vastavalmistuneeseen Ratamokeskukseen yli 40 valokuvataulua viime syksynä. Kulttuuripalkinnon jakavan työryhmän mukaan sairaalassa taiteella on erityisen tärkeä tehtävä lohdun ja valon tuojana. Myös yleisöehdotuksessa kehuttiin taulujen ilahduttavan Ratamokeskuksen vierailijoita.
Jo 70 vuoden ajan toimineen Kouvolan Kameraseuran tuotoksia on ollut esillä myös muissa helposti lähestyttävissä kohteissa, kuten kauppakeskus Veturissa.
Kulttuuripalkinto julkistetaan ja luovutetaan Jaakonpuiston lavalla osana Kouvola-päivän juhlintaa tänään lauantaina. Palkinto on 2000 euroa. Viime vuonna palkinnon sai Jättömaa ry.
Nikolai Kapustinin musiikin draivi riemastuttaa aina uudelleen
Pianojazzista ammentanut säveltäjä kirjoitti improvisaatiolta kuulostavaa mutta läpisävellettyä musiikkia, jossa jazzin rytminen energisyys saa raameikseen klassisen musiikin suurmuodot.
[Nikolai Kapustin](https://www.schott-music.com/en/person/index/index/urlkey/nikolai-kapustin) kuuluu säveltäjiin, jotka musiikkitietosanakirjoissa mainitaan venäläis-neuvostoliittolaisina, mutta jotka itse asiassa ovatkin syntyneet Ukrainassa. Kapustin syntyi vuonna 1937 Donetskin alueella, Horlivkan pikkukaupungissa. Se on reilun parinkymmenen kilometrin päässä Bahmutin kaupungista – juuri siitä, jonka hallinnasta Venäjän ja Ukrainan joukot ovat nyt käyneet raskaita taisteluja jo vuoden ajan. Kapustinin ollessa kolmevuotias hänen perheensä pakeni Ukrainasta toisen maailmansodan taisteluja.
Kun kuulen Nikolai Kapustinin musiikkia, riemastun aina uudelleen kappaleiden hykerryttävän hengästyttävästä draivista ja meiningistä. Olin aiemmin tutustunut ainoastaan Kapustinin soolopianokappaleisiin, joten tartuin uteliaana pianisti Frank Dupreen uutuusalbumiin, jolle on tallennettu säveltäjän orkesteri- ja yhtyemusiikkia, toki piano tälläkin levyllä pääosassa.
Kapustinin kuuntelu pitkästä aikaa on kiinnostava kerrostumien sarja. Ensin esiin astuu ohittamaton George Gershwin. Siinä missä Gershwinin jazz-vaikutteisesta musiikista syntyy vahva mielikuva ajasta ja paikasta, Manhattanista, Pariisista, 1920-luvusta – toki näitä tarjoillaan meille jo hänen teostensa nimissäkin – Kapustinin sävelkielessä on kiinnostava sisäsyntyisyyden tunne.
Gershwin-ajatusten jälkeen mukaan pujahtaa mielleyhtymiä yllättävältä taholta: musiikin herkeämätön draivi tuo hetkittäin mieleen pelimusiikin: mielikuvitusautojen ja konsolipelihahmojen kiidon Mario Kart -radalla.
Kapustinin pianosatsi on läpisävellettyä, vaikka kuulostaakin leimallisesti jazz-idiomin hallitsevan pianistin juuri hetkessä tuottamalta. Soolo-osuudet vaikuttavat teknisesti pirullisen kiperiltä eikä hengähdyspaikkoja juuri ole. Tarvitaan sormityöskentyelyltään suvereeni taituripianisti, jonka klaveristinen ulosanti ei anna vahingossakaan vaikutelmaa rimputtelusta. Kapustiniin tarttuvan pianistin on pystyttävä antamaan hahmo myös niille klassisen musiikin muotorakenteille, joihin säveltäjä jazzmateriaaliaan sijoitti. Frank Dupree on pianisti paikallaann täyttämään nämä erityishaasteet, eikä hän tunnu juuri menevän maitohapoille kapustiniaanisilla pitkäkestoisilla pikajuoksutaipaleilla.
Vuonna 2020 kuollut Nikolai Kapustin kehitti oman, omintakeisen sekoituksensa jazzista ja klassisesta musiikista Stalinin kuoleman jälkeisenä suojasään aikana, jolloin jazzia oli mahdollista soittaa myös Neuvostoliitossa. Kapustin soittikin nuoruudessaan useassa jazz-yhtyeessä ja bigbandissä. Jollain kummallisella tavalla hänen musiikkinsa tuntuu silti olevan vahvasti omassa maailmassaan. Kenties tuo maailma oli myös jonkinlainen pakopaikka.
Uutuusalbumin esittelylehtisessä kerrotaan Kapustinin lausahtaneen: *“Olin oman pääni sisällä, ei minua koskettanut se, mitä Neuvostoliitossa tapahtui”*. Säveltäjän lähipiirin mukaan ei välittänyt menestyksestä tai teostensa saamasta vastaanotosta. Hänelle tärkeintä oli saada pysytellä kotona mahdollisimman kaukana yleisöstä ja kirjoittaa uusia ja uusia teoksia.
*Nikolai Kapustin: Pianokonsertto nro 5; konsertto op. 104 kahdelle pianolle ja lyömäsoittimille; Sinfonietta op. 49 pianolle nelikätisesti (sov. Nikolai Kapustin).  
Frank Dupree ja Adrian Brendle, piano, Berliinin radion sinfoniaorkesteri, joht. Dominik Beykirch. (Capriccio,* [*C5495*](http://capriccio.at/kapustin-piano-concerto-no-5)*)*
Pianisti Kirill Gersteinin Rahmaninov-tribuutti on kuuntelemisen ja vilpittömyyden kirkastama timantti
Gerstein soitti jo pikkupoikana klassisen rinnalla jazzia korvakuulolta. Hänen soitostaan välittyy kuuntelemisen taito, jonka on helppo ajatella pohjautuvan improvisaatiopohjaisen musiikin tuntemukseen.
Otin intomielellä kuunteluun[ Kirill Gersteinin](https://kirillgerstein.com/) uutuusalbumin, jolla hän juhlistaa Sergei Rahmaninovin syntymän 150. juhlavuotta. Albumi julkaistaan Berliinin filharmonikkojen omalla levymerkillä, ja se julkaistaan *vähitellen.* Mitä se tarkoittaa?
Tässä lienee jälleen yksi signaali siitä, että ‘albumiksi’ kutsutun musiikkitallenneyksikön merkitys on muuttumassa. Albumi on kuin astia, joka voidaan täyttää pikkuhiljaa. Albumit voivat ottaa aikajanalle levittäytyvän olomuodon, niiden on mahdollista kiertyä auki pikkuhiljaa, ehkä kuukausien kuluessa, niillä on oma alkaen-ajankohtansa.
Kirill Gersteinin vähitellen julkaistavan Rahmaninov-albumin alkupiste oli 14. huhtikuuta, jolloin saataville ilmestyi neljän kappaleen kokonaisuus. Myöhemmin albumi täydentyy vielä Rahmaninovin toisella pianokonsertolla, jonka Gerstein on tallentanut kapellimestari Kirill Petrenkon ja Berliinin filharmonikkojen kanssa.
Ensimmäisessä aallossa julkaistun neljän soolokappaleen rotevana kivijalkana on Corelli-variaatiot eli 20 muunnelmaa suomalaisittain *Lampaan polskana* tunnetusta *La Folia* -teemasta. Gersteinin kohdalla huomio kiinnittyy itse pihvin ohella myös lisukkeisiin, kolmeen pikkukappaleeseen, jotka on ripoteltu Corelli-variaatioiden ympärille. Näitä teoksia yhdistävä punainen lanka saattaa antaa myös ehdotuksen siitä, *miten* kuunnella tällä levyllä.
Gerstein kertoo levyn olevan muotokuva säveltäjästä. Hän halusi luoda katseen kolmeen eri-ikäiseen Rahmaninoviin. Albumin varhaisin teos on säveltäjän 18-vuotiaana kirjoittama Melodia E-duuri opuksesta 3, ja myöhemmin julkaistava pianokonsertto edustaa uran keskivaihetta. Corelli-variaatiot Rahmaninov kirjoitti asuessaan jo maanpaossa Yhdysvalloissa. Rahmaninovin hurmaava transkriptio Fritz Kreislerin *Liebesleidista* puolestaan kytkeytyy Corelli-variaatioihin, joiden teeman säveltäjä äkkäsi todennäköisesti juuri Kreislerilta. Lopuksi Gerstein solmii vielä itsensä mukaan päättämällä levyn omaan transkriptioonsa itselleen rakkaasta Rahmaninovin laulusta *Salaisen yön hiljaisuudessa.*
Gersteinin soitto on uskomattoman tarkkaa. Artikulaatio, aksenttien ja nopeana toistuvien sävelkulkujen erottelevuus saavat haukkomaan henkeä. Hän pitää jokaisesta fraasista, fraasin osasesta ja sävelestä yhtä hyvää huolta. Suurieleiset, voimataitteetkaan eivät mene räiskimiseksi, vaan niissäkin säilyy tarkkuus ja herkkä ote koskettimistoon.
Gerstein tuo [haastatteluissa](https://www.nytimes.com/2023/04/03/arts/music/rachmaninoff-150-kirill-gerstein.html) esiin Rahmaninovin musiikin vilpittömyyden ja säveltäjän suuren tunteenpalon. Vaatii suurta rohkeutta ja vilpittömyyttä myös soittajalta olla tukahduttamatta Rahmaninovin musiikkia jonkin tyylikauden tai älyllisen suuntauksen alle. Tässä Gerstein onnistuu: hän kuuntelee avoimella mielellä ohi luokittelujen ja saa aikanaan kaihoisasta menneisyyteen tähyilystä kritisoidun Rahmaninovin Corelli-variaatiot kuulostamaan jopa vähän modernilta. Äänityksessä on ihana tilan tuntu ja tulee vaikutelma, että kysymys on myös Gersteinin tavasta soittaa: luoda avara tila ja sijoittaa tarkaan punnitut ja toteutetut yksityiskohdat sinne. Kertakaikkiaan nautinnollista!
*“Rachmaninoff 150”. Sergei Rahmaninov: Melodia op. 3/3. Fritz Kreisler (sov. Rahmaninov): Liebesleid. Sergei Rahmaninov: Variaatioita Corellin teemasta op. 42; In the silence of the secret night op. 4 /3 (sov. Kirill Gerstein). - Kirill Gerstein, piano. (Berliner Philharmoniker,*[ *BPHR2304645*](https://www.prestomusic.com/classical/products/9484917--rachmaninoff-150)*)*
Teemu Ahoniemen työpaikalla joka toisella on työsuhdepyörä – kalliit fillarit vaativat myös turvallisen pysäköintipaikan
Verottajan mukaan työsuhdepyöriä oli viime vuoden lopussa noin 40 000. Arvokkaat pyörät lisäävät myös painetta kehittää turvallista pysäköintiä.
Kotkalainen **Teemu Ahoniemi** taittaa työmatkansa polkupyörällä. Käytössä on lihasvoimalla kulkeva, työsuhdepyöränä hankittu maastopyörä.
– En lähtenyt sähköpolkupyörään, kuten moni muu meidän firmassa lähti. Hankin maastopyörän, jolla pystyy kadullakin ajamaan, mutta tykkään mennä myös maaston puolella, Ahoniemi kertoo.
Hän työskentelee ICT-asiantuntijana Kotkan Energialla, jonka työntekijöiden keskuudessa työsuhdepyöräily on lyönyt läpi.
Energiayhtiön 123 työntekijästä 60 on hankkinut työsuhdepyörän sen jälkeen, kun etu otettiin käyttöön vuosi sitten.
Arvokkaampi pyörä
Teemu Ahoniemi kertoo tarttuneensa pyöräetuun, sillä uuden pyörän hankkiminen oli muutenkin ajankohtaista. Edun vuoksi hän päätyi hankkimaan arvokkaamman pyörän kuin olisi ilman etua ostanut.
– Kyllä se omasta vinkkelistä tulee halvemmaksi, kun firma tukee. Jokaisesta palkasta veloitetaan tietty summa. Kun pyörä alkaa olla maksettu rahoittajalle, sen saa lunastaa itselleen tai ottaa seuraavan pyörän, hän kertoo.
Kotkan Energian henkilöstöjohtaja **Minna Junnola** kertoo, että aloite pyöräedun käyttöönottoon tuli työntekijöitä.
Hänen mukaansa pyöräetu lisää työhyvinvointia ja on työnantajalle myös imagokysymys, sillä pyöräily on linjassa vastuullisuustavoitteiden kanssa.
Valvottu parkki
Teemu Ahoniemi kertoo, että häneltä on aikanaan varastettu yksi polkupyörä ja lisäksi pyörästä on kerran viety satula lukitusta pyörävarastosta.
Tästä syystä esimerkiksi pyörän lukitsemiseen tulee kiinnitettyä huomiota.
– Työpaikalla on mahdollista jättää pyörä lämpimään parkkiin, ja myös pyöräkatos on aidattu ja kameravalvottu, hän kertoo.
Pyörien pysäköinti on teemana myös parhaillaan käynnissä olevalla Pyöräilyviikolla.
Pyöräilykuntien verkoston toiminnanjohtajan **Matti Hirvosen** mukaan pyöräparkit ovat viime vuosina kehittyneet: pyörän saa yhä useammin kiinni runkolukolla, osa pyöräparkeista on katettuja ja eri puolille Suomea on perustettu myös valvottuja pyöräparkkeja.
Toisaalta kaupunkien tekemistä kyselyistä käy ilmi, että puutteelliset pyöräparkit myös estävät ihmisiä pyöräilemästä.
– Pahimmassa tapauksessa fillari jää kokonaan kotiin tai hankkimatta, jos pysäköinti koetaan turvattomaksi, Hirvonen sanoo.
Painetta pysäköinnin kehittämiseen lisäävät osaltaan myös työsuhdepyörät ja sähköpyöräilyn yleistyminen.
– Työsuhdepyöränä hankitaan entistä useammin sähköavusteinen tai muuten arvokkaampi pyörä, sillä etu mahdollistaa sen. Silloin pyöräpysäköinniltäkin vaaditaan enemmän, jotta pyörää voisi käyttää mahdollisimman paljon, Hirvonen sanoo.
*Onko sinulla työsuhdepyörä? Mietityttääkö pyörän pysäköinti? Voit keskustella aiheesta 7.5. klo 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Tohmajärvellä on maanantaina suruliputus kunnassa syntyneen Siiri Rantasen muistolle
Perjantaina 98-vuotiaana kuollut Siiri Rantanen syntyi Tohmajärven Kaurilan kylässä.
Tohmajärven kunta suruliputtaa maanantaina 8.5. perjantaina kuolleen hiihtäjälegendan **Siiri Rantasen** muistolle. Rantanen syntyi Tohmajärven Kaurilan kylässä vuonna 1924.
Suruliputus näkyy Tohmajärven keskustassa ja mahdollisesti myös Kaurilan kylätalolla. Rakennus on entinen koulu, jota Rantanen kävi aikoinaan.
Kunta haluaa kunnioittaa hiihtäjän muistoa arkipäivänä, koska siten se saa enemmän huomiota.
– Siiri Rantanen oli merkittävä henkilö ja naisurheilun pioneereja, toteaa Tohmajärven kunnanjohtaja **Mikko Löppönen**.
Kaurilan kylä oli Rantasen syntyessä vilkas asemapaikka, koska se sijaitsi Joensuusta Sortavalaan kulkevan radan varrella. Tällä hetkellä kylässä asuu noin 150 ihmistä arvioi itsekin Kaurilassa syntynyt Löppönen.
– Siirin kotipaikka on edelleen pystyssä. Se sijaitsee Kaurilaan tehdyn virkistysreitin Siirin polun vieressä, Löppönen kertoo.
Kaurilasta löytyy myös valtatie yhdeksän kupeessa oleva Siiri Äitee Rantasta esittävä puinen patsas.
Vanhan kansakoulun museossa on esillä Rantasen edustusasu vuoden 1952 Oslon olympialaisista. Tuolloin Suomen naishiihtäjät saavuttivat merkittävän kolmoisvoiton 10 kilometrin matkalla.
– Museosta löytyy myös Siirin hiihtovälineitä, Löppönen kertoo.
Kunnanjohtaja arvioi, että lähes jokainen tohmajärveläinen peruskoululainen vierailee paikalla ainakin kerran kouluvuosien aikana.
Talvisin Siiri Rantanen on esillä syntymäkunnassaan, kun Tohmajärven keskustaan avataan Siirin lenkki -niminen jäällä kulkeva hiihtoreitti. Vuosittain järjestettävä perinteinen laturetki on tunnettu viime vuodet Siirin hiihtona.
Viittomakielisillä UMK-tulkinnoillaan hurmannut Miguel Peltomaa haluaa laajentaa kuvaa äidinkielestään – nyt hän jännittää, miten käy Käärijälle Euroviisuissa
Lapsena kuulonsa menettänyt viittomakielinen artisti ja toimittaja Miguel Peltomaa on tehnyt kuurojen kulttuuria tutuksi suurelle yleisölle. Pikku Kakkosessakin työskennellyt Miguel on tärkeä esikuva monelle.
Helsinkiläinen **Miguel Peltomaa**, 25, viittoi alkuvuodesta 2023 itsensä suomalaisten sydämiin viittomakielisillä tulkinnoillaan Uuden Musiikin Kilpailun kappaleista. Rupeama oli artistille mahtava kokemus.
– Pääsin kokeilemaan paljon uusia asioita, tietenkin kääntämään ja viittomaan, treenaamaan ja istumaan vähän palavereissakin. Todella upea kokemus.
Tehtävä oli kaikkensa peliin pistäneelle Miguelille myös fyysinen urakka. Hiki virtasi.
– Harmittaa, etten laittanut finaaliin sykevyötä, mistä olisi voinut seurata paljonko energiaa tuli pomppiessa ja heiluessa tuhlattua, Miguel nauraa.
Miguel on viittomakielinen artisti, ei viittomakielen tulkki. Tehtävässä on vissi ero. Tulkki kääntää viestintää kieleltä toiselle. Tulkitseminen taas antaa enemmän vapauksia artistin omalle mielikuvalle teoksesta.
– Viittomakielinen artisti tutustuu käännettävään materiaaliin etukäteen, tekee sen pohjalta rauhassa käännöstyötä ja huomioi työssään myös vahvasti kulttuuriin liittyviä asioita.
Viittomakieli pelastajana
Miguelin äidinkielet ovat suomi ja suomenkielinen viittomakieli. Hänellä on 12-vuotiaasta asti ollut sisäkorvaistute sekä korvan taakse asetettava kuulokoje.
– Olen pienenä kuullut lähes normaalisti, mutta neljän vuoden iässä kuulo on lähtenyt huononemaan todella merkittävästi. Siitä eteenpäin aina kahteentoista ikävuoteen asti kuulo huononi jatkuvasti.
Kuulon heikentyminen vaikutti muun muassa sosiaalisiin suhteisiin, kun pihaleikeissä alkoi olla vaikea kuulla leikkien sääntöjä. Se sai sosiaalisen pojan vetäytymään enemmän omiin oloihinsa.
Musiikki on pysynyt tärkeänä omana alueena lapsuudesta tähän päivään saakka.
– Vaikka kuulo huononi, niin musiikki oli edelleen tosi tärkeä juttu. Mutta kyllähän se pelotti, että yllättäen jotkut tutut kappaleet kuulostivatkin vähän erilaiselta kuin ennen. Se pysäytti.
Viittomakieltä Miguel kutsuu pelastajakseen.
– Ei ole ikinä ollut sellainen olo, että jäisin tyhjän päälle. On aina ollut sellainen paikka, mihin mennä.
Ram pam pam räjäytti pankin
Miguel Peltomaa tunnetaan UMK-tulkintojensa lisäksi esimerkiksi Pikku Kakkosesta ja Yle Kioskista. Esikuvana toimiminen tuntuu hienolta.
– Olen ensimmäisen kerran nähnyt tummaihoisen viittomakielisen henkilön vasta aikuisena. Olisin lapsena tarvinnut sellaista tyyppiä todella paljon. Ehkä minä pystyn olemaan se tyyppi jollekin, joka katselee ohjelmia.
Miguel on tehnyt musiikkia **VisualVoice** -yhtyeessä ja **Metsäorkesteri Käet ylös!** -kokoonpanossa. Myös viittomakieliset runoprojektit ovat olleet mieleisiä.
Jo 13-vuotiaasta asti Miguel on tehnyt viittomakielisiä biisitulkintoja. Viime vuoden UMK-kilpailussa kolmanneksi sijoittunut **Bessin** *Ram pam pam* oli kuitenkin se kappale, joka teki Miguelin tutuksi suurelle yleisölle.
– Ram pam pamin jälkeen alkoi tulla paljon viestejä, että äijällä on tällainenkin taito! Olihan se tosi mahtava juttu, että ihmiset huomasivat, että viittomakielellä voi myös laulaa. Se oli monelle uusi juttu.
UMK-tulkintojen treeniprosessi oli kiehtova ja moniosainen. Artistit avasivat ensin Miguelille kappaleitaan ja niiden tekoprosessia. Se auttoi Miguelia syventymään kappaleeseen ja artistien tarinoihin. Sitten Miguel fiilisteli biisejä kuunnellen, mitä niissä tapahtuu ja mitä lyriikoiden kautta halutaan sanoa. Sen jälkeen artisti istui alas ja alkoi käännöstyöhön vihkon ja tietokoneen avulla.
– Se oli hauska vaihe, jossa pääsi leikkimään kielellä ja keksimään ratkaisuja sellaisille ilmaisuille, joille ei ole suoraa vastinetta viittomakielessä.
Lopuksi Miguel treenasi vielä kotona valtavan peilin edessä viittomat biisien tahtiin.
Tosi ok juuri näin
Miguel meinaa elää euroviisuhuumassa mukana finaalilähetykseen saakka. Hän jännittää koko Suomen kanssa, kuinka **Käärijälle** *Cha cha cha* -kappaleellaan kisassa käy.
– Olen kevään aikana elänyt tosi vahvasti UMK- ja euroviisuhuumaa. Todellakin aion katsoa lähetykset.
Hän myöntää, että UMK-tulkintoja tehdessä tuli monta kertaa mietittyä niitä viittomakielisiä uranuurtajia, jotka ovat ennen häntä tehneet työtä tasa-arvoisemman maailman eteen.
Miguel on kulkenut melkoisen matkan siitä, kun 12-vuotiaana mietti kummissaan kuulon katoamista.
– Minäkin olen ollut tosi epävarma kuuloni suhteen ja miettinyt, että olenko ihan ok tällaisena. Olen käynyt paljon sisäistä keskustelua itseni kanssa. Luulen, että se 12-vuotias minä ajattelisi, että okei, löysit siihen jonkun vastauksen, Miguel hymyilee.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 6.5. kello 17.10 ja sunnuntaina 7.5. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695820)**. Ohjelmassa on viittomakielinen tulkkaus. #flinkkiläkellomäki**
Tällaista on marginaaliin jäänyt outsider-taide, josta Picassokin innostui
Kansallismuseon viimeinen näyttely ennen uuden osan rakentamistöiden alkamista johtuvaa museon sulkeutumista esittelee outsider-taidetta Suomesta, Euroopasta ja aina Brasiliasta saakka.
Unenomaisessa ja lumisessa vuoristomaisemassa, käppyräisten puiden katveessa tepastelee pöyhkeä jättiläiskukko, jolla on kolme ylimääräistä päätä. Siinä vierestä taivaalle suhahtaa linnun ja alastoman naisen outo hybridi. Tällaisia hämmentäviä elementtejä löytyy kroatialaisen **Franjo Klopotanin** taiteesta.
Taidokkaasti maalattua surrealismia, sanoisi joku, ja sitähän Klopotanin tuotanto oikeastaan on. Toisaalta taas esimerkiksi **Anna Kissin** rempseää maalaiseloa kuvaavat teokset putoavat ensisilmäyksellä naivistisen ilmaisun piiriin. Ilmaisullisessa mielessä outsider-genreä esittelevä *Kesytön taide* -näyttely tarjoaa näiden kahden ääripään väliltä kaikkea mahdollista.
– Voisi sanoa, että kuten korkeataiteen puolellakin, outsider-taiteessa on mukana ihan kaikenlaisia taidegenrejä: ihminen kun ei pääse irti omasta ajastaan, *Kesytön taide* -näyttelyn toinen kuraattori, **Tuula Karjalainen** kiteyttää.
Taiteen marginaalissa
Kansallismuseon laaja outsider-taiteen näyttely esittelee suuntausta, jonka pariin mahtuvat niin ihmisen yöpuolen unen logiikkaa seuraavat kuvaukset kuin arkinen realismikin. Termi outsider viittaa taiteilijoihin, jotka ovat jääneet virallisen taidekentän hyväksynnän ulkopuolelle, marginaaliin. Toisaalta taas aloittelevia ammattitaiteilijoita, harrastelijoita tai kansankulttuurin perinteitä noudattavia talonpoikaistaiteilijoita ei lasketa outsider-taiteen piiriin.
– Outsider-taide ei alistu sellaisiin yleisiin kriteereihin, joita ihmiset taiteelta yleensä odottavat. Outsider-taiteilijat eivät ole yleensä käyneet taidekouluja ja he maalaavat kuten itse haluavat, Tuula Karjalainen toteaa.
Outsider-termi lanseraattiin viralliseen käyttöön 1970-luvulla, mutta sille oli ollut käytössä ranskalainen art brut -vastine jo 1940-luvulla. Sittemmin outsider-taide on vakiinnuttanut asemansa globaaleilla taidekentillä, ja esimerkiksi New Yorkin Outsider Art Fair -tapahtumaa on järjestetty menestyksekkäästi vuodesta 1993 lähtien. Nykytaiteen museo Kiasma järjesti vuonna 2005 *Omissa maailmoissa – toinen taide* -näyttelyn, jossa outsider-taidetta tehtiin tutuksi suomalaisellekin yleisölle.
Tuula Karjalaisen mukaan outsider-taidetta on kuitenkin myös osattu vähätellä, ja hyväksytyn korkeataiteen ja outsider-taiteen rajat ovat liudentuneet vasta viime vuosikymmeninä.
– Vähättely on oikeastaan turhan hento sana kuvaamaan sitä, ettei outsider-taidetta ole laskettu oikein miksikään. On ajateltu, että kyse on huru-ukkojen ja -akkojen tekemisistä. Että suotakoon se heille, että he maalailevat jotakin jossakin pirtin nurkassa, kukin omista syistään.
Kipakkaa kritiikkiä vallanpitäjiä kohtaan
Outsider-taide ottaa usein vahvasti kantaa myös yhteiskunnallisiin asioihin, kuten **Tyyne Eskon** kohdalla. Esko maalasi aluksi herttaisia kukkatauluja, joihin kukaan ei oikein kiinnittänyt sen kummemmin huomiota. Tilanne muuttui, kun Esko otti hampaisiinsa poliitikot ja kuntapäättäjät. Eriarvoisuudesta, köyhyydestä ja työläisten kohtelusta kumpuavaa taidetta ryydittävät iskulauseet, joissa vallanpitäjät saavat osakseen armotonta arvostelua. Uusi laki on apinoista koostuvan komitean aikaansaannosta, joulunviettoa hallitsee pakanapukin kritiikitön mainostaminen ja Suomen alakuloa hohkaava lippukin on puolitangossa.
Tyyne Esko tunnetaan myös siitä, että hän lähetteli kipakoita myllykirjeitä aikalaispoliitikoille, kuten **Vappu Taipaleelle** ja **Matti Ahteelle**.
– Silloinen presidentti **Urho Kekkonen** oli ainoa suomalainen poliitikko, jonka Tyyne Esko hyväksyi. Hän koki, etteivät vallanpitäjät välitä lainkaan kansalaisista. Hän maalasi tauluihin usein myös itsensä ja Sami-koiransa ikään kuin poliitiikkojen tarkkailijoiksi, näyttelyn toinen kuraattori, taidekustantaja **Liisa Heikkilä-Palo** kertoo.
Tyyne Eskon taide sai kansainvälistä huomiota vuonna 2002. Tuolloin hänellä oli yksityisnäyttely New Yorkissa ja New York Times teki hänestä isohkon[ jutun.](https://www.nytimes.com/2002/05/26/arts/art-architecture-a-social-critic-who-makes-the-ordinary-a-weapon.html) Sähköpostitse tehdyssä haastattelussa Esko kertoo, että Suomessa hän on pidetty kylähulluna.
Kaltoin kohdellun kansan ääni tulee esiin myös Ruhrin teollisuusalueelta kotoisin olevan **Franz Klekawkan** taiteessa, joka kuvaa usein kaunistelematonta mutta eläväistä työläisarkea. Ranskalainen **Louis-Auguste Déchelette** taas maalasi toisessa maailmansodassa Pariisin miehityksen aikana fasismin vastaisia tauluja, joita piiloteltiin laatikoihin ja haudattiin maahan. Niitä on sittemmin kaivettu ylös ja pistetty esille taidegallerioihin ja näyttelyihin.
Pyhimyksiä ja Raamatun kuvastoja
*Kesytön taide* -näyttelyssä tulee myös hyvin esille outsider-taiteen suhde uskontoon. Suosikkiaiheita ovat etenkin Raamatun kertomukset, Jeesus, Neitsyt Maria ja katolisen kirkon pyhimykset, kuten puolalaisen **Katarzyna Gawłowan** kohdalla.
Gawłowa oli pienviljelijän rutiköyhä leski. Hän asui ulkorakennuksessa, jossa oli maalattia. Tämä ei kuitenkaan estänyt häntä haluamasta kotiinsa kauneutta. Niinpä hän ryhtyi maalaamaan raamatullisia aiheita ja vuorasi pienen kotinsa joka ikisen seinän ja nurkan pyhimyksillä ja Raamatun kuvastolla.
**Jussi Tukiainen** taas oli papin poika, joka ryhtyi tekemään poroporvarillisuutta vastustavaa taidetta arte povera – eli köyhä taide -liikkeen hengen mukaisesti. Niinpä Tukiaisen käyttämiä materiaaaleja ovat olleet esimerkiksi romu ja eläinten luut.
– Tukiainen on kertonut, että lapsena piti lähteä jokaikinen sunnuntai kirkkoon. Siellä sitten katseltiin ympärille ja useassa Suomen kirkossa katosta roikkui votiivilaiva eli kirkolle lahjoitettu laivan pienoismalli. Tämä jäi itämään Tukiaisen mieleen ja hän ryhtyi tekemään votiivilaivoista omia versioitaan, Liisa Heikkilä-Palo kertoo.
*Kesytön taide* -näyttelyssä on esillä myös yksi seinällinen katolilaisuudesta inspiroituneita enkeleitä, pyhimyksiä ja piruja kuvaavia puuveistoksia, jotka ovat kokonaisen puolaisen kyläyhteisön käsialaa.
Pablo Picassokin innostui outsidereistä
Outsider-taide on saanut puolelleen myös nimekkäitä ihailijoita. Yksi heistä on **Pablo Picasso**, joka järjesti yhdessä silloisen muusansa, taiteilija Dora Maarin kanssa **Natalie Schmidtován** ensimmäisen näyttelyn Pariisissa vuonna 1947.
Venäläisen Schmidtován tavoin useat outsider-taiteilijat ovat lähtöisin köyhistä oloista. Palvelijana työskennellyt Schmidtová esimerkiksi oli luku- ja kirjoitustaidoton. Eksotiikkaa huokuvia maalauksia ovat inspiroineet kertomukset ja tarinat, joita hänen miehensä luki ääneen.
– Outsider-taiteilijoiden elämä ei useimmiten ole ollut kauhen luksuriöösiä, vaan kyse on ollut vaatimattomista oloista tulleista kaivostyöläisistä, paimenista ja palvelijoista, joilla ei ole ollut varaa käydä taidekouluja. Siihen nähden nämä teokset pursuvat iloa ja niistä löytyy paljon positiivista realismia, Tuula Karjalainen summaa.
*Kesytön taide* on avoinna syyskuun loppuun saakka. Kansallismuseo sulkee ovensa 16. lokakuuta kahdeksi, kolmeksi vuodeksi.
Poliisi on löytänyt Kauniaisten murhan yrityksestä epäillyn henkilön
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuulemalla epäiltyä.
Huhtikuussa Kauniaisissa tapahtuneesta murhan yrityksestä epäilty mies on otettu kiinni perjantain ja lauantain välisenä yönä, kerrotaan [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/murhan-yrityksesta-epailty-mies-on-otettu-kiinni).
Epäilty väkivallanteko tapahtui asunnossa Kauniaisissa aamuyöllä 21. huhtikuuta. Epäilty oli poistunut paikalta välittömästi teon jälkeen.
Poliisi etsi epäiltyä ja pyysi hänestä havaintoja.
Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä ja jatkaa tapauksen tutkintaa kuulemalla epäiltyä.
Ruotsalaiset supertähdet näyttivät heti suuruutensa AC Milaniin siirtyneelle Oona Seveniukselle – ehdotus Euroviisuista mursi jään
Suomalaispelaaja onnistui vakuuttamaan pelikaverit ja valmennuksen harjoituksissa ja hattutempulla nuorten ottelussa. Sen jälkeen suhtautuminen suurseuran tulokkaaseen muuttui.
**MILANO.** Eletään helmikuun alkua Milanossa. Italialaisen jalkapallokeskuksen ovista kulkee pitkä letka nuoria naisia, asuissaan punaista ja mustaa. Kuuluu hiljaista puheensorinaa.
Vain hetki sitten yhden saapasmaan jättiläisen, AC Milanin, alle 19-vuotiaat lupaukset ovat kiitäneet viheriöllä. Energiat ovat ottelun jälkeen vähissä.
Jonon viimeisenä astelee suomalainen **Oona Sevenius**, joka vaihtaa ajatuksia hierojien kanssa.
Keskustelu katkeaa kuin seinään päärakennuksen edessä.
Sevenius, tuolloin 18, tuijottaa eteensä. Parkkiruudussa seisoo hulppea urheiluauto.
Nuori suomalainen ei kuitenkaan jää sanattomaksi autosta, vaan kuljettajasta.
Kuskin paikalla makoilee supertähti **Zlatan Ibrahimovic**. Kännykkäänsä selaillen.
Sevenius jää seisomaan ikkunan taakse. Katsekontaktia toivoen.
Ruotsalaista päivän uutiset innostavat kuitenkin enemmän, joten itänaapurin on tyydyttävä jatkamaan eteenpäin.
– Koputat nyt siihen ikkunaan, kannustaa joukkueen hieroja.
Sevenius puntaroi hetken. Auto on kallis ja mitähän tilanteesta ajattelevat uudet joukkuekaverit? Saati itse Zlatan.
Toisaalta, koska tulee seuraava mahdollisuus? Yhteiskuva on otettava nyt.
Suomalainen puhaltaa ulos ja palaa auton luokse. Pieni koputus ikkunaan kiinnittää legendan huomion.
Tervehdysten ja lyhyen sananvaihdon jälkeen ruotsalainen nousee kadulle ja antaa jälleen yhdelle ihmiselle aihetta ihailuun.
Historiankirjoihin ikuistetaan kuva kahdesta pohjoismaalaisesta maalintekijästä.
Toisen tarinaan kirjoitetaan loppusanoja, toisen etukansi on vasta käännetty.
– Ehdin sanoa, että olen iso fanisi. En edes ehtinyt tajuta, mitä hän vastasi, kun olin niin iloinen tilanteesta, Sevenius kertaa tilannetta.
Mitä mä Milanos?
Hypätään Seveniuksen matkaan myöhemmin keväällä Milanossa. Aurinko paistaa vielä korkealta suurkaupungin keskusaukiolle.
Il Duomon katedraalin edustalla kuhisee turisteja kuin muurahaisia pesässä.
Kahdeksan tekstiviestin ja kahden kuvaviestin jälkeen tuhansien ihmisten keskeltä paljastuu esiin nuori suomalainen jalkapalloilija.
Vuodenvaihteessa AC Milanin kanssa sopimuksen tehnyt Oona Sevenius ilmestyy ihmismerestä leveä hymy huulillaan. Aikataulua on venytetty iltapäivälle, sillä hän on palannut aamukoneella Helsingistä.
Takana on viimeinen muistutus entisestä elämästä ennen ammattilaisuutta, ylioppilaskirjoitukset.
– Omasta mielestäni meni kyllä hyvin, parempaan en olisi pystynyt, Sevenius kuittaa.
Italialaiseen tapaan aikataulumuutoksia on tähänkin päivään saatu lyhyellä varoitusajalla.
Lentokoneen laskeuduttua puhelimessa odotti viesti Milanilta, jossa pyydettiin pyörähtämään harjoituskeskuksen kautta heti kun mahdollista.
– Vieläkään ei ole tietoa, olenko lähdössä huomenna U19-joukkueen kanssa johonkin turnaukseen toiselle puolelle Italiaa. En edes tiedä sitä paikkaa, suomalainen nauraa.
– Aluksi se vähän stressasi, kun aikataulut elävät niin paljon. Nyt siitä jopa nauttii, että ei tarvitse miettiä. Menee vain minne sanotaan, Sevenius toteaa hymy huulillaan.
Paikka on ansaittava
Oona Seveniuksen ensipuraisu Milanossa osui viime vuoden marraskuulle.
Hän seisoi nurmikentällä ja odotti harjoitusten alkua. Syke oli tavallista korkeammalla.
Mustapunaisiin raitoihin pukeutuneet ammattilaiset astelivat pukusuojasta kentälle ja suurin osa tervehti suomalaista kättelemällä.
Yhdelle tähtipelaajista nuori suomalainen testipelaaja oli kuitenkin ilmaa.
Urallaan PSG:tä, Manchester Citya ja Real Madridia edustanut ruotsalainen **Kosovare Asllani** kuuluu AC Milanin tähtikategoriaan.
– Se oli erikoinen tilanne, Sevenius muistelee testileirin tapahtumia.
Vasta suomalaisen vahvat otteet kentällä rikkoivat jään pohjoismaalaisten välillä ja tähtipöly laskeutui Asllanin ympäriltä.
– ”Kosse” pyysi minua juuri seuraamaan Euroviisuja hänen luokseen, joten siitä hetkestä on tultu aika mukavasti eteenpäin, iloitsee Sevenius.
– Niin se isoissa seuroissa menee. Siellä pelataan työpaikoista ja arvostus ansaitaan kentällä. Onhan se raakaa, mutta samalla aika reilua.
Kova kuri
Rajamäellä, Nurmijärven kupeessa, kasvaneen Seveniuksen elämä on ollut viime kuukausina kovassa myllerryksessä.
Muutto yhteen Euroopan metropoleista olisi jo itsessään monelle nuorelle iso askel, mutta totuttelemista on riittänyt myös Seveniukselle tutussa ympäristössä; jalkapallokentällä.
Vaikka AC Milan näkee U19-maajoukkueen tähdessä potentiaalia kasvaa suureen rooliin, paikka ammattilaisten keskellä on ansaittava myös valmennusjohdon silmissä.
Intohimoisesti ja tunteella elävät saapasmaalaiset valmentajat vannovat kovan kurin nimeen.
– Valmennus ei aluksi paljon minulle puhunut, mutta se muuttui, kun tein nuorten ottelussa hattutempun. Seuraavana päivänä kaikki tulivat kyselemään kuulumisia, Sevenius hymähtää.
Tyyli on suomalaiselle uusi, ja vaikka hän oli kuullut tarinoita italialaisesta kulttuurista, siihen sopeutuminen on vaatinut totuttelemista.
– Treenit vaativat hirveästi keskittymistä. Tempo on tosi kova, enkä aina edes ihan ymmärrä, mitä valmentajat sanovat. Päävalmentaja puhuu vain italiaa, Sevenius kertoo.
Harjoituksissa tunteet ovat pinnassa ja on täysin normaalia, että valmentajat tai pelaajat huutavat toisilleen.
Palaute tulee välittömästi ja suorana.
– Kaikki haluavat antaa näyttöjä. Suomessa totuin siihen, että joukkue on kuin perhe, mutta täällä tilanne on vähän toinen.
Vaikka treeneissä tekisi oikean ratkaisun, kokeneemmat pelaajat odottavat, että peli kulkee heidän kauttaan.
– Vaatii kanttia katsoa huutavaa pelikaveria silmiin ja ajatella samalla mielessään, että en muuten syötä ensi kerrallakaan, Sevenius virnistää.
Tavoitteet soivat korvissa
Milanolaisella terassilla alkaa jo hämärtyä, kun keskustelu siirtyy seuraaviin askeliin.
Vaikka sopimus AC Milanin kanssa on Seveniukselle yhdenlainen unelmien täyttymys, uusia tavoitteita siintää jo näköpiirissä. Seuraava porras on Milanin avauskokoonpanossa.
Maajoukkuerintamalla seuraava askel on mitä suurimmalla todennäköisyydellä Helmareissa.
– Toivottavasti se debyytti tapahtuisi ensi syksynä, Sevenius summailee kalenteria.
Helmarit aloittaa syksyllä ensimmäisen [Kansojen liigan taipaleensa](https://yle.fi/a/74-20029818) Romaniaa, Slovakiaa ja Kroatiaa vastaan. Seveniuksen kaltaiselle maalintekijälle voisi maajoukkueessa hyvinkin olla tarvetta, sillä esimerkiksi kaikkien aikojen maalintekijä **Linda Sällströmin** osallistuminen [syksyn maaotteluihin on vielä auki.](https://yle.fi/a/74-20026405)
Vaikka Seveniuksen, nyt 19, ura ammattilaisena on vasta alkutekijöissään, polku on pedattuna kohti aivan niitä kirkkaimpia valoja.
– Aina, kun tulee sellainen fiilis, että tänään ei oikein jaksaisi, laitan Mestareiden liigan tunnarin soimaan korviini.
– AC Milan tarjoaa tässä kohtaa loistavan paikan kehittyä, mutta tavoite on se, että kymmenen vuoden päästä olisin top kymmenen -pelaaja koko maailmassa, Sevenius pohjustaa.
Mikä tekee lomasta loman tai kesästä kesän? Puoli seitsemän kerää kesä-ämpäriin inspiroivia lomasuunnitelmia
Bucket list on kokoelma asioista, joita haluaa ehdottomasti kokea. Puoli seitsemän kokoaa kesäisen ”ämpärilistan”, johon kuka vain voi lähettää ehdotuksia.
Puoli seitsemän kerää ehdotuksia kesälomasuunnitelmista. Haluamme kuulla sinun vinkkisi, mitä kesällä pitää ehdottomasti kokea ja tehdä.
Juolahtaako mieleesi kesätapahtuma, joka on viehättänyt vuodesta toiseen, joka on jäänyt syystä tai toisesta kokematta? Mikä olisi luonnonkohde, jossa olet aina halunnut vierailla Suomessa tai muualla maailmassa? Haluaisitko opetella marinoinnin salat, ja tulla ystäväpiirisi grillimestariksi? Kerro meille lomasuunnitelmistasi.
Kesäsuunnitelma voi olla joko tavoitteellinen itseään kehittävä taidon opettelu tai lempeä muistutus lomailusta. Myös uudet kesälomakohteet ja tapahtuvat kiinnostavat meitä. Tärkeää listan sisällössä on mukavien asioiden suunnittelu ja unelmointi.
Vastauksia voi lähettää lauantaihin 13.5. asti. Puoli seitsemän kokoaa kesälomasuunnitelmat listaksi, jotka julkaistaan Ylen verkkosivuilla. Omaperäisimmät ideat pääsevät mukaan kevään viimeiseen Puoli seitsemän -lähetykseen.
Jaa meille ideoita kesäloman viettoon [oheisella lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdrJi1aOcWNTB6cRnknGLfX7-jeZSaJKvte51UzXwBm22xQvg/viewform?usp=sf_link).
”Laulun teksti on silloin hyvä, kun se itkettää ja koskettaa minua”, sanoo hittikappaleiden sanoittaja Sinikka Svärd
Päätoimisesti sanoitustyötä tekevä Sinikka Svärd tietää, miten laulun sanoihin saadaan oikeanlainen tunnelma. Lisäksi pitää osata laskea tavumäärät ja riimitellä.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa sanoittaja Sinikka Svärdin elämästä Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65448131)
  
– Kirjoittamisen suuri voimavara on se, että on kokenut suruja ja iloja sekä se, että on saanut rakastaa ja saada rakkautta, sanoo Sinikka Svärd, ja lisää siihen, että toki kirjoittaminen vaatii asettautumista toisen nahkoihin, vaikka ei olisi ikinä kokenut sitä, mistä kirjoittaa.
Vaikka Sinikka Svärd ei aina tiedä, kuka omat sanat levylle laulaa, on hän osallistunut useamman hitin tekemiseen. Hänen kynästä ovat syntyneet mm. tekstit lauluihin *Vie minut*, *Kun katsoit minuun*, *Sitä saa mitä tilaa*, *Olisitpa sylissäni* ja mm. *Polte*, joka syntyi yhdessä **Lauri Tähkän** kanssa.
– Utelias Sirkka-tätini oli kuolemaansa asti varma, että minulla oli suhde, kun tein intohimoisen *Kun katsoit minuun* -tekstin, vaikka yritin vakuuttaa, että teksti oli mielikuvituksen tuotetta!
Katri Helenan poimimasta tekstistä tuli hitti
Ensimmäiset sanoitukset Sinikka teki tenavatähti **Johanna Virtaselle**, joka on sukulaistyttö.
–Johanna Virtanen oli niin suosittu, että hän levytti, konsertoi ja kiersi **Katri Helenan** ja **Seppo Hovin** kiertueillakin mukana.
Koska Johanna Virtanen oli alaikäinen ja tarvitsi autokyydin, lähti Sinikka Svärd hänelle vuonnna 1993 autokuskiksikin.
– Katalogini oli hyvin pieni ja vaatimaton, mutta rohkenin kysyä takahuoneessa Katri Helenalta, että olisiko tämä kiinnostunut lauluteksteistäni. Herttainen Katri Helena kehotti lähettämään tekstejä tuottaja **Esa Niemiselle**.
Kului jonkin aikaa, kunnes Esa Nieminen valitsi **Eija Korisevalle** yhden tekstin.
– Katri Helena bongasi nipusta tekstin *Vie minut* ja pyysi Esa Niemistä tekemään siihen sopivan sävellyksen.
Sinikka Svärd kuuli laulun vasta, kun posti toi levyn kotiin. – *Vie minut* yllätti minut täydellisesti. Ensimmäinen ajatukseni oli, mitä tämä on! Se oli täysin erilaista Katri Helenaa, mitä hän oli laulanut siihen asti.
Rakas Elma-mummu
Turun Kurjenmäessä oli Sinikka Svärdin lapsuuden koti, joka oli hyvin vaatimaton asunto vailla kylpyhuonetta ja sisävessaa. Koska vanhemmat olivat paljon työssä, vietti Sinikka paljon aikaa rakkaan Elma-mummun kanssa (vasemmalla kuvassa).
Helluntaiseurakuntaan kuulunut Elma-mummu otti pikku-Sinikan usein mukaan telttakokouksiin.
– Mummun seurassa ei saanut tanssia eikä laulaa maallisia lauluja, sanoo Sinikka Svärd, joka tuli teini-ikäisenä uskoon ja liittyi myös helluntaiseurakuntaan.
Hän muistelee, miten noin 10-vuotiaana kävi Elma-mummunsa kanssa sukulaisten luona saunomassa. – Kotimatka Nummenpakalta Kurjenmäkeen väsytti, ja Elma-mummu otti minut reppuselkään.
Sinikka Svärd sanoo ajatelleensa jälkeenpäin, että mummu eli hyvin pienellä palkalla, mutta silti ruokakomerosta löytyi aina jotakin ruokaa myös hänelle.
– Ikävöin mummua vieläkin. Hän oli ihana, kiltti ja kultainen.   
Elma-mummu tuli hyvin toimeen kaksoissiskonsa Salmen kanssa, vaikka ulkoisesti he eivät muistuttaneet toisiaan.
– Kesäpäivinä kävin myös Salmen luona Piikkiössä, minne mentiin linja-autolla. Siellä noukimme mustia viinimarjoja ja pesimme tukat sadevedellä, muistelee Sinikka haikeana.
Sydämelliset äidit
Sinikka Svärdille tärkeitä ovat omat neljä lasta (Ida, Vera, Sara ja Topias), lapsenlapset (Elias, Eino ja Elli), 89-vuotias Helvi-äiti sekä **Kyösti ”Köpi” Niemelä**, jonka kanssa Sinikka on ollut yhdessä jo 15 vuotta.
– Minusta tämä on niin ihana kuva, sillä siinä on minun Ida-tyttäreni sekä kaikki pienet höpsöt lapsenlapseni, kullanmuruni, jotka ovat 88-vuotiaan äitini sylissä. Äitini rakastaa lapsia.   
Oman tyttärensä Sinikka kehuu olevan leikkisä ja hyvä äiti. – Ida on paljon parempi äiti, mitä olin omille lapsilleni.
Näin mysteeri sadan euron Edelfeltistä paljastui – huutokauppalöydön tarina piiloutui satoihin kirjeisiin
Näin tamperelaisesta huutokaupasta pilkkahintaan ostetun aidoksi Edelfeltiksi paljastuneen taulun tarina selvisi.
Joskus sen tietää heti, että käsillä on mehevä juttu. Minulle kävi näin viime vuoden kesälomalla, tarttolaisella terassilla kun ystäväni kertoi läheisensä löytämästä aarteesta.
Nuori pariskunta keräili ja harrasti taidetta. Marraskuussa 2017 Tamperelaisen Annmari's-huutokaupan kapean käytävän päässä vastaan tuli rujossa kunnossa oleva, signeeraamaton nuoren miehen muotokuva. Taulu oli kehystämätön ja sen pinta halkeillut.
Ostajiin vetosi erityisesti taulun nuoren miehen herkkä olemus ja rintataskusta pilkistävä valkoinen, kuin kolmella siveltimen vedolla pyyhkäisty taskuliina.
Pariskunta huusi taulun sadalla eurolla. Muita huutajia ei ollut.
Loman loputtua tartuin välittömästi puhelimeen ja soitin taulun omistajille. Se, mitä sain selville, oli parempaa kuin osasin toivoa.
**Lue lisää:**[ **Suomalaispariskunta teki elämänsä löydön huutokaupasta – huonokuntoinen taideteos paljastui aidoksi Edelfeltin maalaukseksi**](https://yle.fi/a/74-20029610)
Tutkimusmatka alkaa Albertista
Juttuprosessin alussa sokaistuin Albert Edelfeltin nimen edessä. Kosketukseni taiteeseen on sama kuin muilla suomalaisesta koulujärjestelmästä ulos pullahtaneilla.
Luin kaiken, mitä sain käsiini Edelfeltistä. Vähä vähältä upposin Edelfeltin elämän eri vaiheisiin, Haikkoon, Antwerpeniin ja Pariisiin.
Opin, että tälläiset tilauksesta tehdyt muotokuvat olivat monelle taiteilijalle säännöllisen leivän pöytään tuova työ.
Ajattelin myös rahaa, sillä Edelfeltit ovat vaihtaneet omistajaa useista sadoista tuhansista euroista. Täytyyhän löydön olla arvokas, kun tekijä on yksi suomalaisen taiteen suurimmista.
**Kuuntele koko taulun tarina podcastina:** [**Sadan euron Edelfelt.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65523603)
Todellisuudessa teoksen arvoon vaikuttavat tekijän lisäksi teoksen koko, tekniikka sekä työn sijoittuminen taiteilijan muuhun tuotantoon laadun ja aiheensa puolesta. Myös se vaikuttaa, onko teos ollut esillä näyttelyissä tai kirjallisuudessa.
Viimeksi lööppeihin nousi yksityiskokoelmasta 300 000 eurolla ahvenanmaalaiselle taidekeräilijälle myyty [Ruusujen keskellä-teos](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009488385.html).
Ratkaiseva kirje
Jotta taulu voidaan todistaa aidoksi, tarvitaan monialaista tutkimusta. Epäiltyä Edelfeltiä tutkivat konservaattori **Tuulikki Kilpinen**, Edelfelt-tutkija ja taidehistoroitsija **Marina Catani** sekä pigmenttianalyysistä vastaava **Seppo Hornytzkyjn**.
Konservaattori tutki teosta erilaisin valokuvaustekniikoin, jotka paljastivat taulun sisällöstä asioita, joita silmällä ei voi nähdä. Pigmenttianalyysillä arvioidaan muunmuassa arvioi taulussa olevan maalin ominaisuuksia ja ikää.
Myös teoksen omistushistoriaa, maalaustekniikaa ja värejä selvitettiin. Lisäksi oli olennaista käydä läpi Edelfeltin kirjeenvaihtoa, jos taulusta löytyisi maininta tai lisätietoa.
Pariskunnan tekemän huutokauppalöydön tapauksessa yksi avaintodisteista oli Edelfeltin Haikosta elokuussa 1885 päivätty kirje. Kirjettä säilytetään kansallisgallerian arkistossa.
Eteeni asetettiin ruskea kansio, jonka sisällä aito kirje oli. Tuntui villiltä koskettaa paperia, jota taiteilija oli joskus itse pidellyt käsissään ja joka oli tarinan taulun kannalta niin tärkeä.
Edelfelt kirjoittaa taideyhdistyksen intendentti **Berndt Otto Schaumanille**, että hän on luvannut maalata nuoren Waseniuksen muotokuvan valokuvasta. Intoa, aikaa tai halua kuvan tekemiseen taiteilijalla ei ole – ja kuten tiedetään, pakkotyöstä seuraa myös huono lopputulos.
Tilaustyö ei olekaan Edelfeltin merkittävimpiä töitä. Taulun nykyisten omistajien mukaan taulu on kymmenien tuhansien eurojen arvoinen - ei siis mikään satojen tuhansien eurojen Edelfelt.
Waseniuksen muotokuvan arvoon vaikuttavat muunmuassa valokuvasta maalaaminen ja se, ettei kuvan mies ollut historiallisesti merkittävä tai kiinnostava henkilö.
Minulle hänestä ehti kuitenkin muodostua muutamaksi kuukaudeksi kaiken keskipiste.
Kuka tauluun on unohdettu?
Pohdin kuvan nuorta miestä ja ajatus tauluun unohtumisesta meni ihon alle. Joskus olet ollut niin tärkeä, että kuvasi tilataan Edelfeltillä, ja nyt sinua ei muista kukaan.
Otin haltuun sukupuusivustoja ja vietin kymmeniä tunteja verraten sukuprofiileja ja tarkistaen tietojen yhteneväisyyksiä.
Sitten lykästi, kun törmäsin suomalaiseen dosenttiin ja historioitsija **Kai Häggmaniin**. Häggman oli tehnyt väitöskirjansa 1990-luvulla juuri Waseniusten sukua tutkimalla.
Loin taulun miehelle sukupuun ja siirryin googlauksesta kirjastoon.
Taulun mies oli nimeltään **Adolf Wasenius**. Hän oli kaupankäynnin, kustantamisen ja maatalouden aloilla menestyneen bisnesperheen vanhin poika, josta leivottiin manttelinperijää. Hän kuitenkin kuoli 23-vuotiaana tuberkuloosiin Sveitsin Lausannessa. Taulu oli siis maalautettu muistotauluksi.
Hankin käsiini Waseniuksen suvun kirjeenvaihdon, jota Häggmankin oli tutkimuksessaan käyttänyt. Kirjeet on säilötty sekä Svenska Litteraturskällskapetin että kansallisarkiston kokoelmiin.
Käsialasta sai selvää sanan sieltä ja toisen täältä. Seurasin kirjoittajien ja vastaanottajien nimiä ja päivämääriä.
Kun lopulta avasin oikean arkistokansion ja näin miehen käsialan ja lapsuuden piirustukset, oli huumaantunut. Tiesin olevani jäljillä.
Aarre on aito
Kuukausia kestäneen tutkimusprosessin jälkeen omistajapariskunta sai sähköpostiviestinä lausunnon, jossa todetaan teoksen oleva aito Edelfelt.
Taulun tapauksessa sen omistushistorian aukko 1950-luvulta ostohetkeen vuonna 2017 ei selvinnyt, mutta muut todisteet kertoivat sen aitoudesta aukottomasti.
Taulun myynyt huutokauppias **Jukka Takala** kertoi minulle, että taulu oli tullut huutokauppaan erään keräilijän kuolinpesästä eikä perikunnalla ollut sen tarinasta mitään tietoa.
Päätin penkoa vielä yhden johtolangan ja tutkin Adolfin morsiamen **Elin Weckströmin** taustoja.
Nuoruudenrakkaus oli palapelin viimeinen pala
Taulun miehen nuoruudenrakkauden Elinin sukupuuta hahmotellessani huomasin, että tämän lapsenlapsenlasi voisi teoriassa olla vielä elossa. Tein tämän perillisen nimellä Google-hakuja erilaisilla hakusanayhdistelmillä.
Lopulta yhtenä maaliskuun harmaana iltana päädyin erään vaasalaisen kiinteistöhuollon nettisivuille. Huomasin tutkivani erään tuikitavallisen taloyhtiön hallituksen kokoonpanoa.
Arkisesta luettelosta huomasin Elinin perillisen, Mikael Stenvallin nimen. Kun soitin Mikaelille, hän vastasi välittömästi tietävänsä kenestä Elinistä puhuin ja kuka oli Adolf Wasenius.
Sain kuulla, että Adolf oli Elinin elämän suurin rakkaus, josta hän ei koskaan, avioliiton ja kolmen lapsenkaan jälkeen, koskaan kunnolla toipunut.
Mikaelin kautta minulle aukenivat tauluun maalatun miehen morsiamen Elin Golovinin, omaa sukua Weckströmin, suvun arkistot.
Arkistomappien silkkipaperikääreistä paljastui niin Adolfin ja Elinin välisen rakkausrunojen kokoelma kuin kalentereita, päiväkirjoja ja muita merkintöjä, jotka kertoivat tarinaa eletystä elämästä ja Waseniusten ja Elinin perheen ystävyydestä.
Erityisen hauskaa oli löytää yhteys Edelfelteihin – Elinin suvun Weckströmien kesähuvila Örnshamn sijaitsi Haikossa aivan Villa Edelfeltin naapurissa.
Porvoon museon kokoelmiin digitoidusta Örnshamnin huvilan vieraskirjasta löysin Edelfeltin ja Adolf Waseniuksen ja tämän veljien nimet ja terveiset läpi vuosikymmenien. Pisteeksi iin päälle arkistokansiosta löytyi myös Elinin Edelfeltille tämän 50-vuotisjuhlissa sepittämä ja esittämä juhlaruno.
Edelfeltiä tärkeämpää on kuitenkin se, miten arkistolöydöt ja Mikael Stenvallin kertoma sulkivat Adolfin tarinan ympyrän.
Kävi ilmi, että Adolfin veljet olivat läsnä ja luotettavia aikuisia vuosina 1918 ja 1920 kuolleiden Elinin ja tämän miehen **Alexander Golovinin** lapsille.
Näin paljon yhdestä ihmisestä voi rapsuttaa esiin liki puolitoista vuosisataa myöhemmin.
Kuuntele koko taulun tarina podcastina: [Sadan euron Edelfelt](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65523603)
Lue lisää:
[Suomalaispariskunta teki elämänsä löydön huutokaupasta – huonokuntoinen taideteos paljastui aidoksi Edelfeltin maalaukseksi](https://yle.fi/a/74-20029610)
[Kuka on yllättäen löydetyn Albert Edelfeltin maalauksen esittämä historiallinen henkilö?](https://yle.fi/aihe/a/20-10004812)
Mikä ajaa toimittajia varjelemaan kaikkein varakkaimpia suomalaisia, kysyy teatterintekijä Susanna Kuparinen
Keskiluokkaisella medialla on tekemistä yhteiskunnan ymmärtämisen ja toimittajakunnan edustavuuden kanssa, mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa todettiin.
– Mikä toimittajia ajaa varjelemaan niitä kaikkein varakkaimpia suomalaisia, tekemään sellaisen ihmisturvamuurin siihen ympärille, että heihin ei saa koskea?
Viimeinen sana -ohjelmassa pohdittiin, miten toimittajakunnan keskiluokkaisuus näkyy jutuissa ja miten media suhtautuu yhteiskuntaluokkiin.
Toimittaja, käsikirjoittaja ja teatteriohjaaja **Susanna Kuparinen** ihmettelee tapaa, jolla keskiluokkaiset toimittajat tuntuvat usein suhtautuvan hyvin varakkaisiin ihmisiin.
Esimerkkinä Kuparinen esittää tilanteen, jossa ministeritason henkilö ehdottaa pääomatulojen progressiivisempaa verotusta, johon media reagoi kirjoittamalla sivukaupalla siitä, onko ehdotuksen tehnyt ”ammattitaidoton vai mieleltään järkkynyt”.
– Ja sata asiantuntijaa sanoo, että tämä on jumalattoman vaarallista ja tuottaa joukkopaon, eikä siitä ole hyötyäkään, Kuparinen kärjistää.
Helsingin Sanomien päätoimittaja **Laura Saarikoski** ei tätä Kuparisen kuvaamaa ilmiötä tunnista. Saarikoski huomauttaa, että toimittajien keskipalkat ovat lähellä kaikkien suomalaisten keskipalkkaa.
– Ei voida sanoa, että toimittajakunta olisi mitenkään elitististä, vaan nimenomaan kuuluu keskiluokkaan.
Susanna Kuparisen mielestä juuri siksi ilmiö onkin outo.
– Oletteko ikinä koko elämänne aikana nähneet Suomessa pääkirjoitusta, jossa vaaditaan tiukempaa pääomien verotusta? Ette ole nähneet, Kuparinen sanoo ja tarkentaa puhuvansa erityisesti isoimpien mediatalojen pääkirjoituksista.
Saarikoski myöntää, että keskiluokkaisuuden ohella toimittajat ovat muutenkin lähtökohdiltaan keskenään hyvin samankaltaisia. Toimittajista suuri osa tulee mediataloihin yliopistojen journalismilinjoilta, joihin on vaikea päästä, ja työssä edellytetään myös erinomaista suomen kielen taitoa.
– Ihanne olisi että toimittajakunta edustaisi ja ymmärtäisi sitä yhteiskuntaa, josta he raportoivat. Siinä meillä on tekemistä varsinkin monikulttuurisuuden suhteen.
Ylioppilaslehden päätoimittaja **Adile Sevimli** uskoo, että nuoret kesätoimittajat voivat tarjota uutta näkökulmaa toimituksiin, koska he eivät ole vielä ehtineet vanhempien toimittajien tapaan keskiluokkaistua.
– Nuoret ovat tottuneet ajattelemaan, että ei ole mitään varmuutta siitä, että meille kertyy vaurautta ja vakaat, pitkät työurat, Sevimli sanoo.
Sevimlin mukaan nuoret suhtautuvat kriittisesti siihen, että omaa identiteettiä performoidaan kuluttumalla, harrastamalla ja syömällä, kuten median lifestyle-sisällöissä usein tehdään.
Päätoimittaja Saarikosken mielestä kesätoimittajat arvokkaita kaikille mediataloille juuri siksi, että he kertovat siitä maailmasta, jossa nuoret elävät.
– Niinhän sen pitääkin olla, koska olemme paitsi keskiluokkaisia myös keski-ikäisiä, emmekä tajua välttämättä sukupolvien välisiä eroja.
*Katso koko Viimeinen sana -lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997443)*.*
Karibianmeri on alkanut peittyä levään – satamat tukkeutuvat, ja uimarannat ovat täynnä haisevaa limaa
Sarkassolevä on tärkeä osa meren eliöstöä. Levän määrä on kuitenkin kasvanut rajusti jo yli kymmenen vuotta.
Karibianmeren saarivaltiot ja Yhdysvaltain Florida kärsivät nopeasti pahenevasta leväongelmasta. Sen aiheuttaa Sargassomeressä normaalisti esiintyvä sarkassolevä, jonka määrä on viime vuosina nopeasti kasvanut.
Levä on erittäin tärkeä osa Sargassomeren eliöyhteisöä. Säännöllisesti ilmaantuvaan levään on alueella totuttu. Levää on aina työntynyt aallokon mukana uimarannoille ja satamiin.
Levän määrä on ainakin vuodesta 2011 lähtien koko ajan kasvanut. Nyt levää on ollut niin paljon, että se aiheuttaa rannikoilla todellisia ongelmia. Esimerkiksi Guadeloupen saarella se on täyttänyt kokonaisen merenlahden.
Mätänevä levä haisee voimakkaasti ja se voi aiheuttaa myös [terveysvaikutuksia](https://www.newsweek.com/florida-seaweed-blob-sargassum-health-effects-1798097), kertoo Floridan yliopiston professori **Stephen Leatherman** Newsweek-lehdelle.
– Rannat ovat kapeita, eivätkä kovin leveitä. Se \[levä\] vain peittää ne. Cancúnissa se oli pari vuotta sitten niin paha, että laivasto lähetti 2 000 ihmistä hankojen ja muiden työkalujen kanssa puhdistamaan sitä, että hiekka saataisiin näkyviin, sanoo prodessori Leatherman.
[Luonnontutkijat ](https://earthobservatory.nasa.gov/images/151188/a-massive-seaweed-bloom-in-the-atlantic)ovat todenneet, että levän kasvu johtuu mereen päätyvien ravinteiden määrän lisääntymisestä. Erityisen paljon ravinteita valuu Amazonjoen kautta, kertoo professori Leatherman.
Brasilian sademetsiä hakataan ja tilalle istutetaan viljelykasveja tai perustetaan lihakarjatiloja. Maatiloilta valuu suuria määriä ravinteita jokeen ja sen kautta Atlanttiin. Vastaavaa tapahtuu Atlantin vastarannalla Kongojoella. Merivirtaukset kokoavat ravinteet levien ruoaksi Karibialle.
Ilmastonmuutos ja meriveden lämpeneminen eivät suoranaisesti saa levämassaa kasvamaan. Välillisiä vaikutuksia voi olla sateisuuden ja merivirtojen muutoksilla, sanoo Etelä-Floridan yliopiston tutkija **Chuanmin Hu** [Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/environment/2023/mar/07/great-atlantic-sargassum-belt-seaweed-visible-from-space).
Tuhat vuotta vanha tapaus näyttelee isoa roolia Ukrainan sodassa – tutkijoiden mukaan uskonnolla on konfliktissa suuri merkitys
Venäjä väittää käyvänsä Ukrainassa pyhää sotaa. Uusi tietokirja avaa syitä, miksi uskonto näyttelee isoa roolia Ukrainan ja Venäjän välisissä suhteissa.
Uskonnolla on Ukrainan sodassa merkittävämpi rooli kuin länsimaissa ehkä ymmärretään.
Itä-Suomen yliopiston teologian yliopistotutkija **Heta Hurskainen** ja dosentti **Teuvo Laitila** avaavat tuoreessa *Ukraina on meidän* -tietokirjassa Venäjän ja Ukrainan kirkkojen suhdetta.
Teos osoittaa, että ortodoksinen uskonto vaikuttaa perustavanlaatuisella tavalla sekä politiikkaan että maiden välisiin suhteisiin.
– Maallistuneesta suomalaisesta voi olla kaukainen ajatus, että kirkolla tai teologialla olisi suurta vaikutusta yhteiskuntaan. Mutta Venäjällä ja Ukrainassa kirkko on merkittävä tekijä, Hurskainen toteaa.
Uskonto sodan oikeutuksena
Ukrainan sodassa uskonto näkyy muun muassa siinä, miten Venäjä perustelee hyökkäystä.
Presidentti **Vladimir Putin** on puhunut pyhästä sodasta, jota Venäjä käy puolustaakseen [olemassaoloaan ja arvojaan](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-130641).
Venäjän ortodoksisen kirkon pää, Moskovan patriarkka **Kirill** on asettunut Putinin tueksi. Hän katsoo, että sota on seurausta länsimaisista arvoista ja että sodassa kyse on [hyvän ja pahan taistelusta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008666578.html).
Teuvo Laitila arvioi, että länsimaissa hämmentävinä pidetyt lausunnot on suunnattu ennen kaikkea venäläisille.
– Venäjällä on tarve luoda viholliskuvia ja keksiä perusteita sille, miksi sota jatkuu. Maan poliittiselle johdolle on ongelma, ettei sotaa ole pystytty ratkaisemaan tavalla, joka voitaisiin myydä voittona, Laitila toteaa.
Myös kirkko hamuaa valtaa
Venäjän ortodoksinen kirkko tukee Putinia, koska se katsoo, että sodasta on sille hyötyä.
Heta Hurskainen kertoo, että Moskovan patriarkaatti yrittää vahvistaa asemaansa Ukrainassa ja Venäjän lähialueilla.
– Patriarkka Kirillin ajattelussa Venäjä, Valko-Venäjä, Ukraina ja Moldova kuuluvat kaikki venäläiseen maailmaan eli pyhän Rusin alueeseen. Tällä alueella tulisi olla vain yksi ortodoksinen kirkko, jota johdetaan Moskovasta, Hurskainen kuvaa.
Tällä hetkellä näin ei ole, vaan esimerkiksi Ukrainassa on kaksi merkittävää ortodoksista kirkkoa: Ukrainan ortodoksinen kirkko ja Ortodoksinen kirkko Ukrainassa.
Ortodoksinen kirkko Ukrainassa on täysin itsenäinen. Sen sijaan Ukrainan ortodoksinen kirkko kuuluu Moskovan patriarkaatin alaisuuteen. Joskin sen asema on tällä hetkellä Hurskaisen mukaan epäselvä.
– Yhtäältä kirkkoa syytetään yhteistyöstä Venäjän kanssa, toisaalta se itse sanoo olevansa täysin ukrainalainen ja Ukrainan itsenäisyyden kannalla.
Yhdessä valtiossa vain yksi kirkko
Moskovan patriarkaatille itsenäinen Ortodoksinen kirkko Ukrainassa on uhka, sillä se haastaa ortodoksisuuteen kuuluvan ajatuksen, että yhdessä valtiossa tulee olla vain yksi kirkko.
– Patriarkka Kirill ei näe, että Ortodoksinen kirkko Ukrainassa olisi kirkko lainkaan, Hurskainen sanoo.
Lisäksi sodan seurauksena Ukrainan valtio on alkanut painostaa, että maan ortodoksisten kirkkojen pitäisi yhdistyä yhdeksi, itsenäiseksi, ukrainalaiseksi kirkoksi.
– Tilastollisesti tämä näkyy niin, että noin 1 500 seurakuntaa on jo siirtynyt Moskovan patriarkaatin alaisesta kirkosta itsenäiseen Ortodoksiseen kirkkoon Ukrainassa, Laitila sanoo.
Hän uskoo, että Moskovan patriarkaattia hiertää myös se, että Ortodoksinen kirkko Ukrainassa itsenäistyi [Konstantinopolin ekumeenisen patriarkaatin tuella](https://yle.fi/a/3-10583310).
– Konstantinopolin ja Moskovan välillä on 2000-luvulla ollut kasvavia kiistoja, ja Ukrainan kysymys on yksi välejä hiertäneistä asioista, Laitila sanoo.
Kiistan taustalla tuhat vuotta vanha tapaus
Moskovan patriarkaatille Ukrainalla on erityinen merkitys, sillä se näkee juurensa nyky-Ukrainan alueella tapahtuneessa Kiovan kasteessa.
Suuriruhtinas Vladimir antoi 900-luvun lopulla kastaa itsensä ja koko kansan, mitä pidetään itäslaavilaisen ortodoksisuuden alkupisteenä.
– Moskovan patriarkaatin ajattelussa Kiovassa syntynyt oikea ortodoksisuus on historian saatossa siirtynyt Moskovaan, Heta Hurskainen toteaa.
Ukrainassa tällaista historian tulkintaa ei allekirjoiteta. Sen sijaan ukrainalainen historiankirjoitus korostaa, että Moskovaan on kehittynyt oma kulttuurinsa täysin Kiovasta riippumatta.
– Moskovan näkökulmasta tämä on tietysti ongelmallinen tulkinta, sillä venäläisen maailman ajatukselta putoaa pohja, Teuvo Laitila toteaa.
Lännen lankeemus
Ukrainassa käydään siis myös ortodoksisen kirkon sisäistä valtataistelua.
Moskovan patriarkaatti on jäsenmäärältään suurin, mutta Konstantinopolin ekumeeninen patriarkaatti on vanhin ja arvovaltaisin.
Moskovan patriarkaatin mukaan Konstantinopoli on langennut lännen harhaoppeihin.
– Moskovassa ajatellaan, että sen johtama ortodoksisuus sisältää oikeat arvot, joihin kuuluvat esimerkiksi isänmaallisuus ja perinteinen perhemalli, Heta Hurskainen sanoo.
Syytökset kuulostavat varsin samankaltaisilta, joita presidentti Putin [on esittänyt länsimaita kohtaan](https://yle.fi/a/74-20019054).
Neuvostoaika loi pohjan yhteistyölle
Venäjällä ortodoksisen kirkon ja valtion yhteistyöllä on pitkä historia, jossa neuvostoajalla on iso merkitys.
Neuvostoliitto oli ateistinen valtio, jossa ortodoksisella kirkolla oli monopoliasema. Kirkon tuli kuitenkin tehdä yhteistyötä valtion kanssa.
Teuvo Laitila kertoo, että kirkko oli neuvostojohdon silmissä ulkopolitiikan jatke, jonka tehtävänä oli vahvistaa Neuvostoliiton otetta Itä-Euroopassa.
Toisin sanoen uskonnon kautta yritettiin vaikuttaa kansan mielipiteisiin.
– Nykyisin kai puhuttaisiin hybridivaikuttamisesta, Laitila sanoo.
Ukrainassa useita kilpailevia kirkkoja
Kun Neuvostoliitto romahti, mureni myös ortodoksisen kirkon monopoli. Venäjällä se ei tarkoittanut yhteistyön loppua.
– Vahvistaakseen asemaansa Venäjän ortodoksinen kirkko ryhtyi tietoisesti pyrkimään yhteistyöhön valtion kanssa, Heta Hurskainen sanoo.
Ukrainaan neuvostoajan loppuminen synnytti uusia, kilpailevia kirkkoja.
Teuvo Laitila kertoo, että Ukrainassa valtion ja kirkon välille ei ole kehittynyt samanlaista symbioottista suhdetta kuin Venäjällä.
– Ukrainassa ei ole ollut yhtä ortodoksista kirkkoa, jonka kanssa valtio olisi voinut tehdä yhteistyötä. Esimerkiksi itsenäinen Ortodoksinen kirkko Ukrainassa syntyi vasta muutama vuosi sitten, joten se ei ole edes ehtinyt luomaan suhteita valtioon, Laitila huomauttaa.
Isänmaallisuudesta tullut osa uskoa
Patriarkka Kirill on johtanut Venäjän ortodoksista kirkkoa vuodesta 2009 lähtien.
Hänen aikanaan kirkon ja valtion suhde on Venäjällä tiivistynyt entisestään.
Heta Hurskaisen mukaan Kirillin ajattelussa korostuu näkemys, että ortodoksinen kirkko tarvitsee rinnalleen maallisen johtajan, joka puolustaa kirkkoa.
– Samalla tavalla kuin ortodoksisen ihmisen tulee kasvaa kohti jumalaa, myös yhteiskunnan tulee kasvaa paremmaksi. Kasvu edellyttää, että yhteiskunta on ortodoksinen ja sillä on maallinen johtaja, joka tukee oikeisiin arvoihin perustuvaa kasvua, Hurskainen selittää.
Kirkon silmissä Putin toimii juuri tällaisena johtajana.
Jo ennen patriarkka Kirillin valtakautta ortodoksisessa kirkossa oli olemassa myös näkemys siitä, että isänmaallisuus on osa ortodoksista uskontoa. Kirillin aikana ajattelu on viety äärimmilleen. Hurskaisen mukaan isänmaallisuudesta on tullut lähes yhtä tärkeä osa uskontoa kuin usko pelastukseen.
– Ukrainan sodassa tämä tulee karmaisevalla tavalla näkyviin.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 7.5. klo 23:een saakka.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Charles kruunataan | Koira vie emännän punkkipiikille | Ukrainalaissotilaan karu kohtalo
Helsingissä avautui uusi lauttareitti, heti kertyi satojen metrien jono: ”Tämä on mahtava!”
Lauttayhteys kulkee Kruunuvuorenrannan ja Meritullintorin väliä. Työmatkalaiset ovat tyytyväisiä juuri avattuun meriyhteyteen.
Toukokuisena päivänä pääkaupunkiseudun säätilassa on melkoisen reippaita muutoksia.
Aurinko paistaa välillä keväisesti, mutta päivään mahtuu myös pilviä sekä hetkittäisiä raekuuroja. Vaikka kesä lähestyy, tuulee meren äärellä aika ajoin kylmästi.
Olemme Helsingin [uusimmalla lauttareitillä](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2023/04/kruunuvuorenrannan-lauttaliikenne-alkaa-vapunpaivana-1.5). Se kulkee Meritullintorin ja Kruunuvuorenrannan väliä.
Merimatkalta Amiraali-laivan kannelta löytyy Helsingin Kruunuvuorenrannassa asuva työmatkalainen **Matias Kietz**, jonka mielestä sää on pukeutumiskysymys. Hän on äärimmäisen tyytyväinen uuteen tapaansa taittaa työmatka.
– Tämä on aivan mahtavaa, voittaa tuhat–nolla ruuhkabussissa ja metrossa istumisen! Ja iso kiitos, että polkupyörä kulkee veloituksetta lautan kyydissä.
Väliaikainen lauttayhteys on tarkoitus pitää käynnissä enintään [Kruunusiltojen](https://yle.fi/a/3-12071270) valmistumiseen saakka.
Kalasataman ja Laajasalon yhdistävän sillan on määrä valmistua muutaman vuoden päästä. Tavoite raitioliikenteen käynnistymiselle on vuonna 2027.
Jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät sillalle mahdollisesti aiemmin.
– Toivon, että lauttavaihtoehto olisi olemassa aikanaan, kun silta valmistuu, Matias Kietz sanoo.
Vappuna laivan kyytiin jonotettiin
Lauttaliikennöinti Helsingin keskustan Meritullintorin ja Laajasalon Kruunuvuorenrannan välillä alkoi viime maanantaina, siis vappupäivänä.
Yhteensä 218 matkustajaa vetävän Amiraali-laivan kyyti kiinnosti vapputunnelmissa jonoksi asti.
– Kaikki halukkaat eivät vappupäivänä mahtuneet kyytiin. Meillä oli useita täysiä vuoroja. Jossain vaiheessa jonoa lautalle oli noin 300 metriä, kertoo laivan kapteeni **Kari Nyholm**.
Merimatkaa ajetaan ensimmäistä kesää HSL:n alaisuudessa. Aiemmin reittiä ajettiin yksityisin voimin.
Nyt reitille pääsee HSL:n AB-lipulla. Lippuja ei myydä lautalla eikä lauttarannoissa. Matkustajia pyydetään ostamaan lippu ennakkoon tai käyttämään lipun ostoon HSL-korttia tai -sovellusta.
Nyt, päiväsaikaan, lautalla on kymmenkunta asiakasta. Osa on huviajelulla ja osa työmatkalla.
Kapteeni Nyholmin mukaan kruunuvuorelaiset ovat ottaneet linjan nopeasti omakseen ja työmatka-aikoina liikenne vilkastuu.
– Vaikka reitti on sama edestakaisin, minua ei kyllästytä. Merenkulku on täynnä yllätyksiä. Koskaan ei ole samanlaista päivää, hän kertoo kapteenin työstään.
Ympärivuotiselle reitille vaihtuu syksyllä jäiden vuoksi talvikulkuinen alus. Nyholm on tyytyväinen siihen, että yhteys toteutui ympärivuotisena ja Laajasalosta pääsee nopeasti keskustaan.
– Matka kestää kesällä hyvällä säällä alle 20 minuuttia per suunta.
Laajasalossa seurataan tiiviisti sillan rakentamista
Kruunuvuorenrannassa asuva **Henna Koponen** oli ensimmäistä kertaa tänä vuonna Amiraalin kyydissä. Yhteys saa kiitosta.
– Lauttaan on helppo ja esteetön kulku. Lastenvaunujen kanssa meneminen on tehty käteväksi.
Koponen jatkaa, että Kruunuvuorenrannassa ja Laajasalossa tehdään nyt niin paljon tietöitä ja rakentamista, että monet työmatkalaiset varmasti kiittävät lauttayhteyttä.
– Ainakin meillä tämä on nopein reitti keskustaan. Mutta jos asuisi Laajasalossa sisämaassa, voi olla, että bussilla ja metrolla olisi nopeampaa matkustaa.
Koponen ylistää meritietä keskustaan siksikin, että aiemmin Laajasalon ja Helsingin kantakaupungin välillä on ollut vain yksi bussiyhteys.
– Kulkuyhteydet ovat olleet todella haastavat tähän asti. Jos on lastenvaunujen kanssa liikkeellä ja bussi on täynnä, ei pääse kyytiin ja joutuu odottamaan seuraavaa bussia.
Koposen perheessä tähyillään muutaman vuoden päässä siintävään aikaan, jolloin siltayhteys Laajasalon ja kantakaupungin välillä on valmis.
– Seuraamme kotoa joka päivä sillan valmistumista ja infran rakentamista. Kaikki isot siltaelementit kulkevat ikkunamme alta. En malta odottaa, että silta valmistuu.
Perhe on asunut Kruunuvuorenrannassa kolme vuotta.
– Täällä on sellaista oman kylän henkeä. Koko Laajasalossa on tietynlaista kotiseutuylpeyttä, Henna Koponen kehuu.
Toivottu lauttayhteys ihastuttaa
Tuore lauttayhteys operoi K-market Kruunuvuorenrannan vierestä.
Kaupassa osastovastaavana työskentelevä **Nikolai Kumpulainen** kertoo, että yhteyttä on odotettu ja toivottu hartaasti.
– Me olemme aika pullonpohjassa täällä. Ilman lauttaa olisi aikamoinen matkustaminen keskustan pelipaikoille.
Kumpulaisen mukaan Kruunuvuorenranta on muuttunut valtavasti ja alue näyttää aivan erilaiselta kuin vaikkapa viisi vuotta sitten.
– Vanhat saarelaiset tulevat rupattelemaan kaupalla, eivätkä he tunnista paikkaa samaksi. Muutoksen tahti on todella kova, hän summaa rakennustöiden edistymistä.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 7. toukokuuta kello 23:een asti.*
Kansallisteatteri keventää kuormaansa: kaupan on esimerkiksi verinen hame, mutta todellinen kisa käydään epookki- ja fantasiavaatteista
Teatterihistoriaa sisältäviä asusteita ja tavaroita on kaupan sopuhintaan Helsingin Tattarisuolla, koska Kansallisteatterin puvusto haluaa karsia muuttokuormaansa.
Tattariharjun teollisuusalueella Helsingin Malmilla on teollisuushalleja vieri vieressä. Yhden hallin sisällä on kova vilske ja tohina.
Ihmiset kantavat ja hinnoittelevat kaikenlaista sekalaista tavaraa poistomyyntipäivää varten. Tänään lauantaina kaiken pitäisi olla valmista. Väki työskentelee kiivaasti, jotta myytävä tavara olisi esillä ja hinnoiteltu oikein.
Penkit notkuvat kenkiä, palakankaita löytyy valmiiksi pussitettuna ja muovikorit ovat täynnä vyönsolkia ynnä muuta tavaraa. Ilmassa tuoksuu hieman samalta kuin kirpputoreilla yleensä.
Paikalla sijaitsee vielä toistaiseksi Kansallisteatterin varasto ja puvusto. Rautatieaseman viereisen Kansallisteatterin rakennuksen peruskorjaus on loppusuoralla.
Lauantaina 6. toukokuuta kello kymmenen alkaen järjestetään muuttomyynti, josta voi tehdä löytöjä itselleen teatterin arkistosta.
Puvusto valmistautuu muuttamaan takaisin Helsingin keskustaan. Näin halutaan keventää muuttokuormaa sekä muutenkin tyhjentää varastoja.
– Tilanpuutteen vuoksi haluamme nyt eroon osasta vanhoja pukuja. Uusiin tiloihin Helsingin keskustaan ei mahdu enää kaikkea, sanoo pukuvarastonhoitaja ja värjäri **Ipsa Syrjänen**.
Teatterin ompelimo muuttaa keskustaan. Lavastamo, puuverstas ja metalliverstas jäävät Malmin Tattariharjulle.
**Kuuntele, kun Ipsa Syrjänen kertoo eräästä ensimmäisestä työstään puvustamolle sekä siitä, miltä tuntuu luopua vaatteista vuosikymmenten jälkeen:**
**Kuuntele vanhan samettisen renessanssimekon työläästä valmistuksesta:**
Historialliset puvut ja fantasia-asut kiinnostavat eniten
Myynnissä on kankaita, vaatteita ja kenkiä. Historiallisia pukuja, mutta myös tavallisia vaatteita, esimerkiksi farkkuja ja t-paitoja. Vetoketjuja, koruja ja hattuja.
– Myymme myös huonekaluja, mutta ne eivät ole priimakunnossa. Se on huomioitu hinnoissa, Syrjänen toteaa.
Syrjäsen työ teatterin asujen parissa pitää sisällään paljon vaatteiden patinointia. Se tarkoittaa monenlaista repimistä, raastamista ja asujen likaamista vaikkapa sinapilla.
– Tekemämme vaatteet näyttävät välillä olevan kuin grillikioskilla käynnin jäljiltä. Lisäksi vaatteet pestään jokaisen esityskerran jälkeen, eli kaiken täytyy olla pesunkestävää.
**Kuuntele kostean tilan maton luovasta käytöstä haarniska-asun valmistuksessa:**
Teatterin vaatetuksessa varanäyttelijä on huomioitu niin, että tekovaiheessa jätetään saumavaroja, jotta asuja on helpompi suurentaa. Tai pienentää, jos näyttelijän paikkaaja onkin sirompi.
– Se pitää aika nopsaan tehdä, jos illalla on esitys. Muutokset tulevat usein nopealla aikataululla, joten parikin ompelijaa voi olla saman vaatteen kimpussa.
**Millaista on pukuvarastonhoitajan työ, entäpä asusteet? Kuuntele:**
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 7. toukokuuta kello 23:een asti.*
Menneiden aikojen taideteokset eivät voi joutua identiteettipolitiikan käsikassaraksi, sanoo ylikapellimestari Hannu Lintu
Taide tasapainottelee sen kanssa, mitä voi, pitää tai saa esittää. Siihen tarvitaan rahaa. Hallitusneuvotteluissa esillä on myös kulttuurin tukeminen. Ykkösaamun vieraana on ylikapellimestari Hannu Lintu.
Kulttuuriin käytettävät varat ovat noin 0,75 prosentin siivu valtion budjetista. Hallitusneuvotteluissa siivun koosta keskustellaan. Eduskuntapuolueiden [selvä enemmistö kannattaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004552) kulttuurin rahoitusosuuden kasvattamista prosenttiin talousarviosta, vaikka taloudessa onkin tiukkaa. Kulttuurin tekijöiden viesti on selvä:
– Toivoisin tulevan hallituksen pitävän investoinnit kulttuuriin ja taiteeseen vähintään entisellä tasolla, ja pyrkivän pitkällä tähtäimellä jopa niiden tason nostamiseen, sanoo Suomen kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
Linnun mukaan kulttuurin rahoituksen leikkaaminen johtaa siihen, että tekijöiden, instituutioiden ja koko kulttuurielämän toimintakyky ja monipuolisuus ovat vaarassa.
– Leikkauksia ei sitä paitsi voi tehdä ilman syvällistä tuntemusta siitä mikä vaikuttaa mihinkin. Joskus pienetkin leikkaukset osoittautuvat vaikutuksiltaan katastrofaalisiksi, Lintu varoittaa,
”Samalla tasolla pysyminenkään ei aina riitä”
Hannu Lintu kertoo, että esimerkiksi Kansallisoopperan ja -baletin rahoituksen taso on ollut jäädytettynä viimeiset 10 vuotta. Samaan aikaan kaikki kustannukset ovat nousseet ja inflaatio laukkaa. Linnun mukaan tämä on käytännössä tarkoittanut 28 miljoonan euron sopeutusta.
– Edellytykset lain määräämään toimintaan ovat siis itse asiassa vähentyneet. Samalla tasolla pysyminenkään ei aina riitä.
Kansainvälistyminen on mahdollisuus, kaupallisuus on uhka
Taiteen akateemikko, säveltäjä **Kaija Saariaho** [kirjoitti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/taiteen-akateemikon-arvonimen-saanut-kaija-saariaho-kritisoi-kiitospuheessaan-suomen-kulttuuria-vahattelevaa-politiikkaa-ja-omistaa-tunnustuksen-nuorille-kollegoilleen?publisherId=69819052&releaseId=69972625) maaliskuussa, että kaiken arvoa ei voi mitata rahalla, eikä kaiken merkityksellisyys käy ilmi sekunnissa eikä ehkä vuodessakaan, ei tunteiden ei metsien ei musiikin.
Saariaho kirjoitti myös, että Suomi on maa, joka on asettanut musiikin identiteettinsä keskelle ja noussut kansainväliseen maineeseen musiikkinsa ansiosta.
Kansainvälisyydestä puhuu myös Hannu Lintu.
– Kansainvälisiä kulttuurivirtauksia suurempana ongelmana näen kaupallisuuden lisääntymisen. Valtion rahoituksen ansiosta taiteellinen tinkimättömyys ja vapaus säilyvät ja ulkopuoliset paineet eivät ulotu sisältöihin.
Ja sitten tulee ehkä se tärkein:
– Sivistysvaltion tehtävä on tukea sellaista toimintaa, jonka kansalaiset katsovat tärkeäksi, mutta joka ilman tuota tukea ei voisi olla olemassa.
Tulevaisuus on omissa käsissä ja perustuu nyt tehtäviin päätöksiin
Aika ajoin Suomessa nousee huoli esimerkiksi Sibelius-Akatemian oppilasvalintojen kansainvälistymisestä. On esitetty kysymys, mikä takaa suomalaisten muusikoiden tason säilymisen korkeana, jos opiskelupaikan saa yhä useammin muualta tuleva opiskelija.
Lintu ei ole lainkaan huolissaan.
– Musiikkielämässämme on ollut käynnissä voimakas kansainvälistyminen jo vuosia ja ulkomaalaiset opiskelijat ovat luonnollinen osa tätä kehitystä. Itse olen aina kokenut oman ekosysteemimme ulkopuolelta tulevat virtaukset inspiroiviksi ja tarpeellisiksi.
Hän sanoo myös, että Sibelius-Akatemian on säilyttävä houkuttimena suomalaisille nuorille ja vastattava siitä, että he ovat valmistuttuaan korkeinta kansainvälistä tasoa.
– Tärkeintä on, että Sibelius-Akatemia pystyy tuottamaan kansainvälisen tason muusikoita, ovat he sitten suomalaisia tai ulkomaalaisia.
Kuten monissa muissakin asioissa tässäkin kaikki on lopulta omissa käsissä.
– Tulevaisuus riippuu ennen kaikkea musiikin varhaiskasvatuksen saatavuudesta, peruskoulun taideaineiden opetuksesta ja musiikkioppilaitosjärjestelmän kattavuudesta ja laadusta, Lintu painottaa.
Elääkö taide ajassa vai sen mukana?
Taiteen sanotaan elävän ajassa. Entä jos käy niin, että se mitä on voinut sanoa tai esittää 50-100 vuotta sitten voi nykyään näyttää epäkorrektilta. Tästä Hannu Linnulla on paljon painavaa sanottavaa.
– Historialliseen taideteokseen tehdyt nykymuutokset aliarvioivat yleissivistystä ja historiatietoisuutta.
Linnun arvion mukaan on aivan varma, että myös meidän aikanamme luodut teokset tulevat jonain päivänä olemaan maailmankuvaltaan ja ilmaisultaan ongelmallisia.
– Onko siis nykytaiteilijan hyväksyttävä lähtökohtaisesti se, että hänen teoksensa voi muuttua tulevaisuudessa tavoilla, joista hänellä ei ole aavistustakaan, kysyy Lintu.
Hänen oma vastauksensa on pohdittu tarkasti.
– Taide elää aina omassa syntyajassaan. Siksi sen näpelöiminen jälkikäteen on sama kuin yrittäisi takautuvasti muuttaa historian kulkua, hän sanoo.
– Meillä on kaiken tämän hahmottaminen pahasti kesken.
– On oltava olemassa konteksteja, joissa menneiden aikojen teoksia voidaan tuoda esiin ilman, että ne joutuvat identiteettipolitiikan käsikassaraksi.
Mieleen mahtuu kerralla kolmisen asiaa – testaa, muistatko muita paremmin
Ihminen pystyy pitämään tietoisesti mielessään keskimäärin 3 - 5 asiaa. Kokeile, muistatko enemmän kuin kolme sanaa kerrallaan.
Testaa, miten hyvin muistat satunnaisia sanoja!
Jos muistit paljon sanoja, käytit todennäköisesti mieleenpainamisen apuna joitain muistitekniikoita, tietoisesti tai tiedostamatta. Yksi sellainen on [mielikuvatekniikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/20/ota-haltuun-opiskelutekniikat), jossa nivotaan toisistaan irralliset sanat mielessä kokonaisuuksiksi.
Mutta ei ole mikään ihme jos mielessä ei pysynyt kuin muutama sana, sillä nykytutkimusten mukaan ihminen pystyy pitämään tietoisesti mielessään kerrallaan 3 - 5 mielleyksikköä eli yhteen liittyvää asiaa.
Tietoisen mielen kapasiteetti on siis varsin rajallinen, mutta tiedostamattoman mielen puolella piilee valtava potentiaali. Tiedostamaton mieli prosessoi valtavan määrä informaatiota piilossa.
[On jopa esitetty](https://www.semanticscholar.org/paper/The-Nervous-System-in-the-Context-of-Information-Zimmermann/5f843b3093840490c30dfbaee4c152f7abe30a86), että jokaista tietoista ajatusta kohti tiedostamaton mieli käsittelisi lähes 280 000 ajatusta kerrallaan. Tältä se näyttää havainnollistettuna.
Työelämäprofessori Lauri Järvilehto esittelee videolla viisi keinoa, joiden avulla voit saada tiedostamattoman mielen mahdollisuudet paremmin käyttöösi.
*Testipohjaa on käytetty aiemmin Yle Oppimisen* [*Muistipeli – testaa miten hyvin muistisi toimii!* ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/20/muistipeli-testaa-miten-hyvin-muistisi-toimii)*-jutussa.*
Suomalais-brittiläisessä perheessä yksi fanittaa kuninkaallisia, toiselle päivä on hetki historiassa – näin Wiltshearit seuraavat kruunajaislähetystä
15 vuotta Suomessa asunut Mark Wiltshear on britti, joka suhtautuu monarkiaan neutraalisti. Satu-puolisolle kuningasperhe on ollut tärkeä vuosia. Kruunajaisten tv-katsomoon asettuvat myös lapset ja ystävät.
Seinäjokelaisessa Wiltshearin perheessä valmistaudutaan lauantaina juhlittaviin kuningas **Charles lll:n** kruunajaisiin.
Perheen isä **Mark Wiltshear** on britti, jolle lauantai on ehkä ensisijaisesti historiallinen tapahtuma.
Markin puoliso **Satu Wiltshear** tunnustautuu monarkian ja kuninkaallisten ihailijaksi.
Markin lapset **Olli**, 19, ja **Evie**, 17, ovat Suomen ja Britannian kaksoiskansalaisia.
– Täällä Suomessa olen joskus enemmän britti ja siellä suomalainen, Olli sanoo.
Wiltshearit aikovat katsoa kuningas Charlesin kruunajaiset televisiosta yhdessä ystäväperheiden kanssa.
Osa seurueesta seurannee televisiolähetystä enemmän, osa vähemmän intohimoisesti, sillä suomalais-brittiläiseen ystäväporukkaan kuuluu eri tavoin monarkiaan suhtautuvia ihmisiä.
– Voi kyllä käydä niin, että nämä meidän vähemmän innostuneet monarkistit istuvat keittiön pöydän ääressä ja puhuvat vaikka jalkapallosta, Satu Wiltshear naurahtaa.
Prinsessasatuja ja todellisuutta
Satu Wiltshear on ihaillut Britannian kuninkaallisia pikkutytöstä asti.
– **Dianan** ja Charlesin häät katsoin televisiosta, samoin **Andrewn** ja **Sarahin**. Ja kyllähän kaikki pikkutytöt prinsessasaduista tykkäävät, vaikkei todellisuus sitten niin prinsessainen ollutkaan, Satu Wiltshear sanoo.
Kuningas Charlesin kuninkaallinen puoliso **Camilla** on lunastanut Sadun mielestä paikkansa kuninkaan rinnalla.
– Hän on hoitanut hienosti osansa ja on ansaitusti kuninkaan rinnalla.
Tällä hetkellä Satu Wiltshear kertoo seuraavansa eniten Walesin prinssi **Williamin** ja Walesin prinsessa **Catherinen** perheen elämää.
– He ovat tulevaisuus ja tuntuvat olevan aidosti onnellinen perhe.
Mark Wiltshear huomauttaa nauraen, että Sadulle prinssi **Harry** ja tämän puoliso eivät ole aivan yhtä mieluisia kuin muut kuninkaalliset. Joskus asiasta syntyy keskustelua puolisoiden välillä.
– Minä en ymmärrä sitä. Se on vain kuninkaallinen perhe, he eivät ole meille tärkeitä, Mark toteaa.
Hyvä ja paha monarkia
Mark Wiltshear kertoo äitinsä olleen 4-vuotiaana kadunvarressa seuraamassa edesmenneen kuningatar Elisabetin kruunajaisia. Tapauksesta on todisteena valokuvia, joita on katseltu nyt ennen Charlesin juhlaa.
15 vuotta Suomessa asunut Wiltshear kertoo olevansa itse kiinnostunut kruunajaisista erityisesti historiallisena tapahtumana.
– Se on historiallinen hetki ja minä olen historiafani, Mark Wiltshear sanoo.
Mark Wiltshear perustelee neutraalia suhtautumistaan monarkiaan sillä, että tietää sen olevan turismille tärkeä, mutta käyvän samaan aikaan kansalaisille kalliiksi.
– Se on hyvä ja paha.
Olli Wiltshear tunnustaa tykkäävänsä brittiläisistä perinteistä ja monarkiastakin. Monarkia symboloi jatkuvuutta, Olli sanoo.
Hän harmittelee hiukan, että ei tullut tarpeeksi ajoissa ajatelleeksi mennä seuraamaan kruunajaisia Lontooseen. Lontoon tungokseen olisivat ehkä houkutelleet tunnelma, yhteisöllisyys ja tapahtuman historiallisuus.
– Vähän harmittaa, mutta meillä on kivat suunnitelmat täälläkin, Olli Wiltshear sanoo.
Kuningas saa jatkaa monarkian uudistamista
Television ääreen kokoontuville ystäväperheille tarjotaan Wiltsheareilla ainakin kurkkuleipiä, skonsseja ja ”kruunajaispiirakkaa”.
Kruunajaispiirakasta on virallinen ohje, jota kuningas puolisoineen [on toivonut nautittavan eri puolilla Britanniaa lauantaina järjestettävillä yhteisölounailla kruunajaisten kunniaksi](https://yle.fi/a/74-20028811). Sitä Satu Wiltshear aikoo koittaa tehdä.
Television ääressä skoolataan Pimm'sillä ja ehkä kuohuvallakin, Wiltshearit kertovat.
– Luulen, että katsotaan koreita puitteita. Kaikki mitä kruunajaisiin liittyy on valtavan hienoa, Satu WIltshear sanoo.
Olli Wiltshearilla on terveiset kuningas Charles lll:lle:
– Hän saa jatkaa uudistuksia, joita on jo tehnyt. Ei tarvitse pienentää monarkiaa, mutta saa uudistaa sitä.
Kuva kuningas Charlesista on muuttunut vuosikymmenten aikana: naurettava luontohörhö paljastuikin edelläkävijäksi
74-vuotiaan kuningas Charlesin edeltäjistä yksikään ei ole ollut kruunajaispäivänään yhtä iäkäs. Pitkän elämän varrella on ehtinyt tapahtua paljon.
Kuninkaaksi yli 70-vuotiaana viime syksynä noussut **Charles III** on maansa historian iäkkäimpänä aloittanut hallitsija.
Kruunajaisiaan 74-vuotiaana juhliva Charles onkin ehtinyt elää värikkään elämän, jonka aikana häneen on julkisuudessa ehditty iskeä monenlaisia leimoja.
Esittelemme niistä kiinnostavimmat.
Tavoiteltu playboy
Nuoren kruununperillisen tehtävänä on löytää rinnalleen puoliso, jonka avulla kuningashuoneen jatkuvuus turvataan. Julkisuudessa mahdollisia puolisoehdokkaita, todellisia ja keksittyjä, seurataan sen vuoksi suurella innolla.
Tämä oli myös Charlesin kohtalo.
Hänen rinnalleen ehdittiin mediassa asettaa vuosien mittaan suuri joukko naisia. Lehdistössä näitä naisia kutsuttiin nimellä ”Charlien enkelit”.
Jos skandaalilehtien otsikoihin on uskominen, niin Charles oli liukas playboy.
[”Kuninkaallisasiantuntijoiden”](https://www.standard.co.uk/insider/royals/prince-charles-dating-history-lady-diana-sarah-spencer-b71420.html) laskelmien perusteella Charlesilla ehti ennen **Diana Spencerin** kihlaamista olla yli 20 suhdetta. Näiden joukossa olivat suhteet **Camilla Shandiin**, jonka sukunimeksi avioliiton myötä tuli Parker Bowles, ja Dianan isosiskoon **Sarah Spenceriin**.
Pettäjäksi paljastunut satuprinssi
Kun Charles avioitui Dianan kanssa vuonna 1981, julistettiin heidän liittonsa Suomenkin mediassa vuosisadan rakkaustarinaksi, jossa satuprinssi sai satuprinsessansa.
Koko maailma vaikutti tuolloin julkaistujen uutisten perusteella pysähtyneen seuraamaan Lontoossa pidettyjä häitä. Televisiosta niitä katsoi arviolta miljardi ihmistä.
Tämä satu ei kuitenkaan päättynyt lauseeseen ”Ja he elivät elämänsä onnellisina loppuun saakka.” Jo 80-luvun loppupuolella lehdet uutisoivat Charlesin ja Dianan avioliiton ongelmista.
Dianalle oli selvinnyt, että Charlesilla ja Camillalla oli suhde. Myöhemmin Diana kertoi julkisesti, että avioliitossa oli hieman ahdasta, sillä siinä oli mukana kolme henkilöä. Lehdet täyttyivät otsikoista, joissa pettäjä-Charles sai kuulla kunniansa.
Charles ja Diana päätyivät vuonna 1992 asumuseroon ja vuonna 1996 avioeroon.
Koulukiusattu ”kuninkaallinen itkupilli”
”What a royal cry baby” eli ”Millainen kuninkaallinen itkupilli”, ilkkui Daily Mirror -tabloidi, kun Charles aikuisena kertoi sisäoppilaitoksessa kokemastaan rankasta koulukiusaamisesta. Vielä 90-luvulla julkaistuissa lehtijutuissa Charles leimattiin etuoikeutetuksi turhasta valittajaksi.
Totuus oli kuitenkin karu. Osa muista oppilaista muun muassa pahoinpiteli Charlesia Skotlannissa sijaitsevassa Gordonstounissa. Prinssi ei onnistunut ystävystymään ikäistensä kanssa, vaan haki turvaa muutamasta aikuisesta, esimerkiksi henkivartijastaan.
Charles on verrannut aikaansa sisäoppilaitoksessa vankilatuomioon ja kuvaillut elämäänsä siellä täydeksi helvetiksi. Charlesin anelusta huolimatta perhe ei antanut hänelle lupaa vaihtaa koulua.
Charles päätyi Gordonstouniin isänsä prinssi **Philipin** tahdosta. Philip oli itse käynyt samaa koulua ja halusi ”kovettaa” pehmona pitämäänsä Charlesia. Skotlantilaisen [Daily Record -lehden](https://www.dailyrecord.co.uk/news/scottish-news/king-charles-scottish-school-days-27954911) mukaan sisäoppilaitos ”vahvisti” oppilaita muun muassa kylmien suihkujen ja vähissä vaatteissa kylmässä ulkoilmassa urheilemisen avulla.
Prinssin kouluaikaan liittyi myös ympäri maailmaa levinnyt skandaali, kun 14-vuotias Charles jäi kiinni tilattuaan pubissa kirsikkabrandya.
Poliittinen piilovaikuttaja
Vasemmistolainen The Guardian -sanomalehti on jo vuosien ajan tehnyt paljastuksia Charlesin poliitikkoihin kohdistamista vaikutusyrityksistä.
Esimerkiksi vuonna 2015 [The Guardian -lehti paljasti](https://www.theguardian.com/uk-news/2015/may/13/prince-charles-black-spider-memos-lobbying-ministers-tony-blair), että Charles oli pommittanut pääministerinä vuosina 1997–2007 toiminutta **Tony Blairia** ja tämän hallituksen ministereitä lukuisilla kirjeillä, joissa hän otti kantaa niin Irakin sotaan kuin vaihtoehtohoitoihinkin.
Viime vuonna [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2022/jun/28/prince-charles-pressured-ministers-change-law-queen-consent) uutisoi Charlesin onnistuneen **John Majorin** pääministerikaudella 1990–1997 jopa muuttamaan lainsäädäntöä haluamaansa suuntaan.
Kuninkaallisten pitäisi pysyä erossa päivänpolitiikasta, joten Charlesin toiminta herätti ihmetystä.
Erityisesti arkkitehtuuri on ollut vuosikymmeniä prinssin vaikuttamiskohteena. Hänen suuri inhokkinsa on moderni arkkitehtuuri, jonka tuotoksia hän on verrannut [muun muassa betonisokkeloon ja paiseeseen](https://www.theguardian.com/artanddesign/2022/sep/28/carbuncles-king-charles-iii-royal-familys-supertroll-architecture). Useat prinssin haukkumat kohteet ovat jääneet pelkiksi suunnitelmiksi.
Vastavetona modernille arkkitehtuurille hän rakensi oman perinteistä arkkitehtuuria edustavan ihanneasuinalueensa, Etelä-Englannissa sijaitsevan Poundburyn.
Luontohörhö edelläkävijä
Jo vuonna 1969 [Charles kirjoitti](https://www.bbc.com/news/science-environment-62876790) pääministeri **Harold Wilsonille** kirjeen, jossa hän esitti huolensa Skotlannin jokien lohikantojen heikkenemisestä. Oman valtakuntansa ohella Charles ilmaisi jo varhain huolensa niin trooppisten metsien kuin merienkin tilasta.
80-luvulla hän muutti kotitilansa Highgroven luomutilaksi ja alkoi myydä omia luomutuotteitaan. Charlesille ilkuttiin julkisuudessa vuosikausien ajan hänen luonnonsuojelupuheidensa takia.
Luonnonmukainen viljely ja Charlesin itsensä tekemä paljastus puutarhakasveille juttelemisesta olivat etenkin Britanniassa ehtymätön vitsien aihe.
Viime vuosina sävy on kuitenkin muuttunut, kun luontokadon ja ilmastonmuutoksen kaltaiset ongelmat on ymmärretty yhä laajemmin. Nyt Charles näyttäytyy luonnonsuojelun edelläkävijänä.
Eikä hän ole suuren yleisön tietoisuuden lisääntyessä hillinnyt taisteluaan, vaan on kertonut muun muassa Clarence Houseen asennetuista aurinkopaneeleista, Birkhallin kartanon lämmittämisestä bioenergian avulla ja Aston Martininsa ajamisesta biopolttoaineen vauhdittamana.
Suvaitsevaisuuden puolestakin Charles on puhunut julkisesti jo vuosikymmeniä. Esimerkiksi vuonna 1974 Charles sanoi [The Observer -lehdelle](https://www.theguardian.com/news/2013/jun/09/prince-charles-monarch-retire-archive-interview?utm_term=644f590e767a8d51fe47862c72148996&utm_campaign=FirstEdition&utm_source=esp&utm_medium=Email&CMP=firstedition_email) haluavansa kannustaa ihmisä suurempaan suvaitsevaisuuteen erilaisuutta kohtaan.
– Mitä enemmän ihmiset tietävät esimerkiksi maahanmuuttajien taustoista, sitä vähemmän he pelkäävät näitä.
**Katso BBC:n dokumentti Charlesista:**
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
Jesperi Kotkaniemi esitteli osaamistaan, suomalaishyökkääjä iski kaksi maalia kahdessa ja puolessa minuutissa – ”Kyllä tuntuu hyvältä”
Jesperi Kotkaniemi onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa. Carolinan kaksi ensimmäistä maalia tehnyt suomalainen valittiin ottelun tähdistöön.
*Yle näyttää sunnuntaina 7.5. kaksi NHL:n pudotuspeliä. Ensin klo 22.15 alkaen New Jersey Devils–Carolina Hurricanes ja heti perään klo 01.30 eteenpäin Florida Panthers–Toronto Maple Leafs.*
Carolina Hurricanes voitti jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella New Jersey Devilsin maalein 6–1 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 2–0.
Carolinan ykkösnimi oli suomalaissentteri **Jesperi Kotkaniemi**, joka teki joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia. Ottelun kolmostähdeksi valittu suomalainen iski kaksi maalia kahden ja puolen minuutin sisään toisen erän alussa.
Kotkaniemen ensimmäinen maali syntyi ylivoimalla tarkalla laukauksella ajassa 21.35. Toisen kerran hän onnistui maalin edustalta ajassa 23.58. Molempia maaleja edelsi kovia taisteluita kiekosta, jotka Carolina voitti.
– Me pysymme todella hyvin kiekossa. Vaikka olemme polvillamme, niin me jaksamme vääntää. Se kantaa hedelmää, kun taistelemme loppuun asti, Kotkaniemi sanaili lehdistölle pelin jälkeen.
Myös edellisessä ottelussa maalinteossa onnistuneella porilaisella on nyt kasassa pudotuspeleissä tehot 3+1. Kotkaniemen maalihanat pysyivät kiinni pudotuspelien avauskierroksella, mutta nyt suomalainen on päässyt hyvään vauhtiin.
– Kyllä tämä tuntuu hyvältä. Ketjukaverit tekevät työstäni helppoa, kohtelias suomalainen jakoi kiitosta.
– Pudotuspeleissä tämä on joukkuepeliä ja kaikkien pitää astua esiin. Toivottavasti pystymme jatkamaan vielä pitkään samalla tavalla.
Carolinan muista suomalaishyökkääjistä **Sebastian Aho** syötti joukkueensa kuudennen maalin. Aho on tehnyt pudotuspeleissä tehot 4+5.
Hurricanesin **Jesse Puljujärvi** ja New Jerseyn **Erik Haula** jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Carolinan suomalainen maalivahti **Antti Raanta** ei ollut lainkaan ottelussa mukana, vaan joukkueen toisena maalivahtina oli **Pjotr Kotshetkov**. Venäläistä ei kuitenkaan nähty maalilla, vaan verkkoa vahti koko ottelun ajan tanskalainen **Frederik Andersen**, joka torjui yhteensä 28/29 kertaa.
Päävalmentaja **Rod Brind'Amour** nosti esiin Andersenin suorituksen. Tanskalaismaalivahti antautui vasta kolmannen erän alussa, kun **Miles Wood** kavensi 1–4:ään Carolinan alakerran hutiloinnin jälkeen.
– Vastustaja painoi päälle ottelun alussa. Sitten saimme pari jäähyä ja pelasimme hetken kolmella viittä vastaan. Peli olisi ollut täysin erilainen, jos vastustaja olisi saanut alussa yhden maalin. Isoja torjuntoja Andersenilta, päävalmentaja suitsutti.
– Alivoimapelimme oli ok, mutta vastustaja laukoi tolppaan ja ”Freddie” oli koko illan mukana pelissä.
Ottelusarja siirtyy nyt Pohjois-Carolinan Raleigh'stä New Jerseyn Newarkiin ja jatkuu siellä sunnuntai-iltana Suomen aikaa kello 22.30. Ottelua voi jännittää suorana TV2:sta.
Kruunajaisissa Charles voidellaan pyhällä öljyllä ja asetetaan istuimelle, jonka naisasianaiset yrittivät räjäyttää – näin juhlapäivä etenee
Kuningas Charles III kruunataan tänään Lontoon Westminster Abbeyn kirkossa seremonioin, jotka ovat olleet käytössä jo yli tuhannen vuoden ajan. Nyt luvassa on kuitenkin myös uudistuksia.
Lontoon Westminster Abbey on tänään jälleen suuren kuninkaallisen tapahtuman todistajana, kun kuningas **Charles III** kruunataan.
Samalla paikalla on järjestetty kruunajaisia jo yli 900 vuoden ajan ja Charlesista tulee 40. Westminster Abbeyssa kruunattava hallitsija.
Yle seuraa tiiviisti päivän tapahtumia netissä ja televisiossa. [Suora erikoislähetys kruunajaisista alkaa kello 11.45](https://areena.yle.fi/1-65574843). Lähetys on katsottavissa myös [viittomakielelle tulkattuna](https://areena.yle.fi/1-65754835) ja [ruotsiksi selostettuna](https://areena.yle.fi/1-65762674).
Voit keskustella kruunajaisista [Ylen chatissa](https://chat.yle.fi/charlesin_kruunajaiset) kello 11.45-16.30.
Kruunajaisseremoniat ovat hovin mukaan pysyneet käytännössä samanlaisina yli tuhat vuotta. [Tällä kertaa](https://www.bbc.com/news/uk-65435426) seremonioihin on kuitenkin tehty myös uudistuksia.
Anglikaanisen kirkon lisäksi seremoniassa huomioidaan muitakin uskontoja, naispapit saavat näkyvän roolin ja kirkkoon kokoontuneen eliitin lisäksi myös tavallista kansaa ruutujen äärellä kehotetaan vannomaan uskollisuutta hallitsijalle ja kruununperillisille.
74-vuotias Charles tekee kruunajaisissaan historiaa, sillä hän on saarivaltakunnan historian vanhin hallitsijaksi kruunattava henkilö.
Edellisistä kruunajaisista Lontoossa on ehtinyt vierähtää pitkä tovi, sillä kuninkaan äiti, kuningatar **Elisabet II** ehti hallita yli 70 vuotta.
Elisabetin kruunajaiset kesäkuussa 1953 [tekivät televisiohistoriaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/06/07/kuningatar-elisabet-iin-kruunajaiset) ja vaikuttivat osaltaan uuden tekniikan läpimurtoon. Kruunajaiset televisioitiin suorana lähetyksenä ympäri maailmaa, mitä ei ollut vastaavassa laajuudessa tehty koskaan aiemmin.
**Katso miten Elisabetin kruunajaisia vietettiin vuonna 1953:**
Pomppivat kultaiset vaunut koettelevat istumalihasten kestävyyttä
Hallitsijan matka Buckinghamin palatsista kruunajaiskirkkoon on valtavan katsojajoukon keräävä tapahtuma. Charles tekee matkan hevosvaunuilla, mutta hänen matkustusmukavuutensa vuoksi perinteiset kruunajaisvaunut ovat käytössä vain paluumatkalla.
Kirkkoon Charles matkaa vuonna 2014 käyttöön otetuilla timanttijuhlavaunuilla, joissa on ilmastointilaite ja nykyaikainen jousitus.
Paluumatkalla käytössä ovat kultaiset vaunut, joita on käytetty kaikissa kruunajaisissa 1830-luvulta lähtien. Nämä vaunut tunnetaan erittäin epämukavina. 1830-luvulla hallinnut kuningas **Vilhelm IV** vertasi näissä vaunuissa istumista matkaan myrskyävällä merellä olevassa laivassa.
Kuningatar Elisabet II puolestaan kuvaili kruunajaispäivänsä pomppivaa kultavaunuajelua kammottavaksi ja ei erityisen mukavaksi.
Charlesin istumalihaksia varjellaan myös sillä, että hän joutuu viettämään vaunuissa huomattavasti lyhyemmän ajan kuin äitinsä vuonna 1953.
Kun kuningatar 70 vuotta sitten palasi kruunajaisistaan, kiersivät vaunut yli seitsemän kilometrin mittaisen reitin. Nyt reitti on vain runsaan kahden kilometrin mittainen.
Kulkueessa on tällä kertaa myös aiempaa vähemmän ihmisiä. Elisabetin kulkueessa kulki peräti 16 000 henkeä. Nyt sotilaita on mukana noin 6 000.
Charles voidellaan ruusuilta tuoksuvalla oliiviöljyllä
Kruunajaisiin sisältyy vuosisatoja vanhoja perinteitä, kuten uuden hallitsijan ja tämän puolison **Camillan** voiteleminen pyhällä öljyllä. Öljy on valmistettu Israelissa Öljymäellä kasvaneista oliiveista. Öljymäki on kristinuskon mukaan paikka, jossa Jeesuksen taivaaseenastuminen tapahtui.
Charlesin isoäidin, prinsessa **Alicen** hauta on Öljymäellä sijaitsevassa kirkossa.
Öljy on pyhitetty Jerusalemissa Pyhän haudan kirkossa, eli paikalla jossa Jeesuksen ylösnousemuksen uskotaan tapahtuneen. Maaliskuun alussa tehdystä pyhityksestä vastasivat ortodokseja edustava Jerusalemin patriarkka **Teofilos III** ja anglikaaneja edustava Jerusalemin arkkipiispa **Hosam Naoum**.
Muun muassa seesamilla, ruusuilla, jasmiinilla, kanelilla ja appelsiininkukilla hajustettu öljy pohjautuu edesmenneen kuningatar Elisabetin kruunajaisissa 70 vuotta sitten käytettyyn öljyyn. Öljyn valmistuskaava on [Buckinghamin palatsin](https://www.royal.uk/consecration-coronation-oil) mukaan vuosisatoja vanha.
Tällä kertaa öljy ei sisällä mitään eläinperäisiä ainesosia.
Skoteilta muinoin ryöstetty ”kohtalon kivi” osana seremoniaa
Kruunajaiset huipentuvat hetkeen, jolloin Charlesin päähän asetetaan kruunu hänen istuessaan hauraalla tammipuisella kruunajaisistuimella.
Yli 700 vuotta vanhalla istuimella ovat ennen Charlesia istuneet muun muassa kuningas **Henrik VIII** ja kuningatar **Viktoria**.
Vuosisatojen aikana istuinta ovat vaurioittaneet muun muassa nimikirjaimiaan siihen raapustaneet koulupojat ja turistit. Suurimmat vauriot istuin kärsi vuonna 1914, kun naisasianaisiksi eli suffrageteiksi epäillyt tekijät räjäyttivät pommin.
Istuin on kunnostettu huolellisesti ennen kruunajaispäivää.
– Kruunajaisistuin on erittäin hauras. Se on vanhin edelleen alkuperäisessä käytössä oleva huonekalu, konservaattori **Krista Blessley** sanoo uutistoimisto Reutersille.
Skotlannin vuonna 1296 valloittanut kuningas **Edvard I** määräsi istuimen rakennettavaksi Skotlannista ryöstetyn hallitsijoiden vanhan kruunajaiskiven säilytyspaikaksi.
Tämä kohtalon kiveksikin kutsuttu vanha skottien kruunajaiskivi palautettiin Skotlantiin vuonna 1996. Kivi on kuitenkin tuotu takaisin Lontooseen Charlesin kruunajaisten ajaksi.
Alkuperäinen kruunajaiskruunu tuhottiin sisällissodassa
Kruunausseremoniassa Charles saa päähänsä Pyhän Edvardin kruunun, joka on vuonna 1661 valmistettu uusi versio aiemmasta kruunusta. Valtakunnan hallitsijan kruunaamiseen keskiajalta lähtien käytetty alkuperäinen Pyhän Edvardin [kruunu sulatettiin sisällissodan melskeissä 1649](https://www.royal.uk/coronation-crowns).
Kruunajaisseremonian lopussa Charles laittaa päähänsä isoisänsä kuningas **Yrjö VI:n** kruunajaisiin vuonna 1937 valmistetun [Imperial State Crown -kruunun](https://yle.fi/a/3-12616127/64-3-108782?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Charlesin rinnalla kruunataan tämän puoliso Camilla. Kuningatar Camillan päähän asetetaan Charlesin isoisoäidin kuningatar **Maryn** kruunu, mikä on poikkeuksellista, sillä yleensä puolisolle valmistetaan uusi kruunu.
”Kierrätyskruunun” käyttöä [hovi perustelee](https://www.royal.uk/queen-consort-crown-coronation) kestävällä kehityksellä ja säästäväisyydellä. Maryn kruunua on hieman muokattu ja siihen on kiinnitetty kuningatar Elisabetin käyttämiä timantteja kunnianosoituksena tätä kohtaan.
Charlesilla on jo aiempaa kruunauskokemusta, sillä vuonna 1969 hänet kruunattiin juhlallisin menoin Walesin prinssiksi.
**Katso miten Charles kruunattiin Walesin prinssiksi vuonna 1969:**
Seuraavat hallitsijat odottavat jo vuoroaan
Kruununperimys on turvattu jo kauas tulevaisuuteen.
Kirkon parhailla paikoilla kruunajaisia seuraavat seuraavina kruunausvuorossa olevat henkilöt, eli Charlesin vanhin poika Walesin prinssi **William** ja tämän vanhin lapsi prinssi **George**.
Mikäli heille tapahtuisi jotakin kohtalokasta, on seuraavana kruununperimysjärjestyksessä olevan sukulaisen velvollisuutena astua tilalle.
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma:**
Ylen haastattelema ukrainalaissotilas kuoli sirpaleeseen päässä – kolmen tyttären isä Anton Derbilov kaatui vaimonsa syntymäpäivänä
Yle tapasi Derbilovin perheineen hänen kotonaan Harkovassa helmikuussa. Huhtikuussa Derbilov kaatui itärintamalla.
**LVIV** Ukrainalainen sotilas **Anton Derbilov** on kuollut. 43-vuotias Derbilov oli taiteilija, kolmen tyttären isä ja aviomies.
Derbilov haavoittui venäläisten tulituksessa itärintamalla huhtikuun 6. päivä ja kuoli ennen kuin hänet ehdittiin viedä sairaalaan.
Yle haastatteli Derbilovia helmikuussa tämän kotona Harkovassa ennen lähtöä komennukselle, josta tuli hänen viimeisensä.
**Hiekka rapisi** olohuoneen lattialle, kun Derbilov näytti Ylelle sotilasreppunsa sisältöä.
Hiekka oli tullut mukaan Kreminnasta, sodan etulinjasta. Derbilov oli kotilomalla perheensä luona Harkovassa, mutta lähdössä takaisin itärintamalle viisi päivää myöhemmin.
Kuvasimme hänestä juttua, sillä Ukrainan arvioitiin aloittavan suuren keväthyökkäyksensä pian. Halusimme tietää sotilaan ajatuksia vastahyökkäyksestä.
Derbilov arvioi, että toisesta sotavuodesta Venäjän suurhyökkäyksen jälkeen oli tulossa vaikeampi kuin ensimmäisestä.
Venäjällä on ollut tapana oppia taisteluiden pitkittyessä. Hyvin sotahistoriaa tunteva Derbilov sanoi niin käyneen Suomen ja Neuvostoliiton talvisodassa. Talvisodan jälkeen puna-armeija oli ottanut opikseen Suomea vastaan tehdyistä virheistä ja menestyi paremmin toisen maailmansodan muilla rintamalla.
Makuuhuoneen hyllyillä näkyi Derbilovin ja hänen vaimonsa Derbilovan harrastus. He rakensivat pienoismalleja historiallisista henkilöistä ja taistelijoista. Suomen ja Neuvostoliiton taistelut olivat Derbiloville hyvin tuttuja.
Olohuoneen seinään oli ripustettu Ukrainan lippu. Derbilov oli saanut sen joukkueeltaan rintamalla. Hän esitteli joukkuetovereiden lippuun kirjoittamat nimensä.
– Haavoittunut. Luojan kiitos, elossa. Haavoittunut. Haavoittunut. Haavoittunut. Kuollut. Kuollut, Derbilov luetteli ja osoitti nimiä.
Derbilov kävi läpi tavaroitaan. Pian oli taas pakattava sotilasreppu rintamaa varten.
Hän mietti, kumpi kypärä olisi parempi. Järeämpi kypärä, jota oli tukala kantaa. Vai sittenkin kevyempi malli.
Voit katsoa Ylen helmikuussa tekemän videojutun Derbilovista alta:
**Derbilov oli taistellut** venäläisiä vastaan jo vuoden. Hän oli ilmoittautunut vapaaehtoisena kaksi päivää sen jälkeen, kun Venäjä oli aloittanut suurhyökkäyksen ja alkoi pommittaa perheen kotikaupunkia Harkovaa.
Perheelleen hän sanoi, ettei voi muutakaan. Taistelemalla hän koki suojelevansa tyttäriään.
Kuvasimme juttua varten myös perhettä ja kysyimme, miltä isän lähtö rintamalle tuntuu.
Keittiön pöydän ääressä vanhin tytär kertoi päivästä, kun näki isänsä ensimmäistä kertaa sotilasunivormussa. Isä oli leikannut hiukset ja hänellä oli varustereppu selässään.
– Ihoni menee yhä kananlihalle, kun muistelen sitä, **Anna Derbilova**, 21, sanoi tuolloin.
Derbilov kuunteli tytärtään hiljaisena. Hän laittoi vedenkeittimen päälle ja alkoi valmistaa pikakahvia. Nuorimmalle tyttäristä hän antoi isoimman kupin. Isä tiesi, mistä mukista **Sonia Derbilova**, 16, halusi kahvinsa juoda.
Töistä tullut keskimmäinen tytär **Ksenia Derbilova**, 20, otti isäänsä kädestä. Hän sanoi elämän tuntuvan normaalilta, kun isä oli kotona. Kaikki oli kuten pitikin.
– Mutta kun isä taas lähtee, kaikki on surullista ja muistamme, mitä kaikkea olemme vuoden aikana joutuneet jo kokemaan, Ksenia sanoi kameralle.
Vaimonsa **Katja Derbilovan** Anton Derbilov oli tuntenut teini-iästä asti. Tapasimme heidät sattumalta harkovalaisessa lounasravintolassa päivä tv-jutun kuvaamisen jälkeen. Vielä 29 vuotta ensitapaamisen jälkeen he kävelivät käsi kädessä.
Huhtikuun 6. päivä oli Katja-vaimon syntymäpäivä. Derbilov oli tuolloin rintamalla. Näytti siltä, että he olisivat pian taas samassa kaupungissa. Derbilov oli saamassa siirron kotikaupunkiinsa Harkovaan tiedustelutehtäviin.
Siirto ei koskaan ehtinyt tapahtua.
Illalla perhe sai viestin rintamalta. Anton Derbilov oli kuollut.
Hautajaiset pidettiin kuusi päivää myöhemmin.
Derbilovin haastattelun meille järjestänyt ukrainalainen avustajamme **Ivanna Skyba-Jakubova** osallistui niihin. Derbilov oli hänen hyvä ystävänsä.
– Ne olivat täydelliset hautajaiset, jos hautajaisista voi sanoa niin, Skyba-Jakubova kertoo.
Skyba-Jakubovan mukaan hänen ystävänsä ei pitänyt surullisista seremonioista, joten hautajaisissa juhlittiin Derbilovin elämää. Mukana oli 250 ihmistä.
– Anton oli taiteilija ja muusikko, joten hautajaiset olivat kuin festivaalit. Mutta äärimmäisen surulliset festivaalit.
Skyba-Jakubovan mukaan hautajaispäivänä satoi vettä. Arkku pidettiin paikallisen tavan mukaan auki. Skyba-Jakubova kertoo pitäneensä sateenvarjoa kuolleen ystävänsä kasvojen yllä.
Derbilov oli saanut sirpaleen päähänsä venäläisten keskityksessä. Hän ei ehtinyt sairaalaan vaan kuoli metsässä Kreminnan kylän lähellä. Saman alueen hiekka oli varissut perheen olohuoneeseen Derbilovin pakatessa tavaroitaan helmikuussa.
Derbilov oli lopulta pakannut kevyemmän, vähemmän suojaavan kypärän mukaansa, Skyba-Jakubova kertoo.
Sirpalehaava oli peitetty parhaan mukaan hautajaisia varten. Haavan tähden oli tärkeää, ettei sadevettä pääsisi kasvoille.
Vaimo Katja käveli arkun perässä. Ystävä kertoo, että arkun pysähdyttyä vaimo kosketti kuolleen miehensä kasvoja.
Vanhin tyttäristä kuiskasi jotain multaan ennen kuin heitti sen isänsä maahan lasketulle arkulle, Skyba-Jakubova kertoo.
Musikaalisen Derbilovin bändi Alcohol Ukulele soitti hautajaisissa. Päivä ennen hautajaisia kuvattiin uusi musiikkivideo. Derbilov oli aina halunnut kuvata videon poreammeessa, ja nyt bändi toteutti hänen toiveensa.
Nuorin tytär puhui muistoillallisella. Sonia sanoi menettäneensä paitsi isänsä myös parhaan kriitikkonsa ja opettajansa. Kolme tytärtä ovat taiteilijoita ja muusikoita, kuten Derbilov oli ollut.
Kunnes hänestä tuli sotilas.
Koira vie omistajansa punkkipiikille – omalla rahalla rokotteen ostavien määrä räjähti koronaepidemian aikana
TBE-rokotuksia haetaan taas kiivaasti. Rokotemäärät eivät tosin yllä vuoden 2021 lukuihin, jolloin pandemia sai ihmiset retkeilemään ja rokottautumaan.
Koiralla on iso osa siinä, että suomalaiset käyvät hakemassa TBE- eli punkkirokotuksen.
– Ensimmäiset asiakkaat keväisin ovat yleensä ne, joilla on lemmikkejä. Kun omistajat näkevät koiran turkissa puutiaisen, he päättävät lähteä rokotettavaksi, kuvailee Suomen Rokotepalvelun toimitusjohtaja **Olivia Kuusinen**.
TBE-rokote antaa suojaa punkkien levittämää puutiaisaivotulehdusta eli puutiaisaivokuumetta vastaan.
Kuusinen on käymässä Rokotepalvelun Rokotebussilla Espoon Mankkaalla. Sinne on saapunut rokotettavaksi **Pirkko Valakari**, joka todistaa koirateorian oikeaksi.
– Olemme Tepa-koiralle huolehtineet joka vuosi onnellisesti punkkilääkityksen. Sitten totesimme mieheni kanssa, että se olisi ihan tarpeellinen meillekin. Punkkikanta ja tautitapaukset ovat niin paljon lisääntyneet.
Tepa saa punkkien varalta liuosta turkkiin ja pillerin suuhun. Pirkko Valakarilla puolestaan on menossa kolmen punkkirokotteen sarjasta viimeinen. Ensimmäisen hän otti vuosi sitten.
Valakari liikkuu pääkaupunkiseudulla usein metsissä ja koirapuistoissa.
– Punkkeja on paljon. Ei tarvitse mennä kuin tuohon Espoon Laajalahden poluille tai Villa Elfvikin luontotalolle, niin kyllä niitä on. Suosittelen muillekin punkkialueiden ihmisille rokotetta. Se tuo tietynlaista turvaa.
Yhdysvaltalainen innostui rokotebussista
Rokotebussille on hakeutunut myös Espoossa asuva **Blair Schneider**. Hänenkin rokotereissuun on vaikuttanut koira.
– Meillä on kaksi labradorinnoutajaa, jotka silloin tällöin tuovat punkkeja sisälle. Lisäksi olemme vuokranneet kesämökin Lappeenrannasta, Schneider perustelee TBE-rokotustaan.
Hän kiinnostui rokotteesta jo viime kesänä.
– Näin tällaisen rokotebussin viime kesänä ruokakaupan edessä ja ihmettelin, mikä se on. En ollut sitä ennen kuullut punkkirokotteesta, koska kotimaassani Yhdysvalloissa se on saanut myyntiluvan vasta aivan äsken. Kun kevät nyt koitti, halusin ottaa itselleni ja koko perheelleni rokotteen, Schneider kertoo.
Koronavuonna 2021 rokotuksia otettiin ennätyspaljon
Olivia Kuusisen mukaan rokotuksia hakevat innokkaasti myös paljon luonnossa liikkuvat ja kesämökillä viihtyvät ihmiset.
Korona-aikana retkeily ja mökkeily lisääntyivät, mikä näkyy tilastoissakin. Niissä on piikki vuonna 2021, jolloin itse maksettavia TBE-rokotteita otettiin lähes 246 000 annosta, kertoo lääkeyhtiö Pfizer.
Viime vuonna luku putosi jonkin verran eli 231 000:een. Se oli silti reippaasti isompi kuin ennen pandemiaa. Esimerkiksi vuonna 2019 rokotuksia otettiin 204 000 annosta.
– Kun ihmiset lähtivät luontoon, myös TBE-tapausmäärät nousivat. Ennätysvuonna 2021 diagnosoitiin lähemmäs 150 TBE-tapausta. Trendi on kymmenen vuoden aikana ollut nousujohteinen, ja sinä aikana TBE-tapaukset ovat kolminkertaistuneet, Kuusinen sanoo.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/puutiaisaivotulehdus/puutiaisaivotulehduksen-esiintyvyys-suomessa) nousevaan trendiin vaikuttaa useampi tekijä. Tietoisuus taudeista saattaa olla yksi. On myös todettu, että esimerkiksi ilmastonmuutos vaikuttaa puutiaisvälitteisten tautien esiintymiseen.
Omat punkkihavainnot kannattaa ilmoittaa [Punkkilive](https://www.punkkilive.fi/)-palveluun, joka kerryttää tietoa luonnontieteelliseen tutkimukseen punkkien levinneisyydestä.
Riskialueilla asuvat saavat ilmaisen TBE-rokotteen kansallisen rokotusohjelman kautta. THL on listannut [12 aluetta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/tbe-rokote-eli-punkkirokote), jonka asukkaat ovat oikeutettuja ilmaiseen rokotukseen.
Punkit leviävät koko ajan laajemmalle, mikä heijastuu kansalliseen rokotusohjelmaan. Tänä vuonna siihen on lisätty [Espoon Suvisaaristo](https://yle.fi/a/74-20023246).
THL on antanut rokotussuosituksia myös kansallisen rokotusohjelman [ulkopuolisille alueille](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/tbe-rokote-eli-punkkirokote/rokotusohjelman-ulkopuoliset-tbe-rokotukset). Näiden riskialueiden suositukset perustuvat ilmaantuvuuteen ja tapauskohtaiseen harkintaan. Näiden alueiden asukkaat joutuvat maksamaan rokotteensa itse.
Borrelioosirokote tulossa lähivuosina
TBE-rokote suojaa vain puutiaisaivokuumetta vastaan, eikä toiseen punkkien levittämään sairauteen eli borrelioosiin ole vielä rokotusta.
Se on kuitenkin näköpiirissä lähivuosina. [Lääkeyhtiö Pfizer ](https://www.pfizer.com/news/announcements/pfizer-and-valneva-issue-update-phase-3-clinical-trial-evaluating-lyme-disease)kehittää yhdessä Valnevan kanssa borrelioosirokotetta, jonka tutkimus on jo vaiheessa kolme eli pitkällä.
Tutkimuksessa on mukana [myös suomalaisia](https://yle.fi/a/3-12650476). Yksi heistä on Rokotepalvelun toimitusjohtaja Olivia Kuusinen.
– Se on ihan hyvässä vaiheessa tutkimuksissa. Toivottavasti voimme saada suomalaisille rokotteen parin vuoden päästä*,* Kuusinen sanoo.
**Katso Yle Areenasta:**
*Aiotko ottaa tai oletko jo ottanut punkkirokotteen? Vaikuttiko koirasi asiaan? Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een.*
Meksiko syyttää Kiinaa fentanyylin salakuljettamisesta maahan – ”Meillä on jo todisteet”
Yhdysvaltain huumeviraston mukaan rikolliset vievät synteettistä opioidia Kiinasta Meksikoon, jossa niistä valmistetaan fentanyyliä. Sen jälkeen fentanyyli salakuljetetaan Yhdysvaltoihin.
Meksiko kertoo toimittavansa Kiinalle todisteita siitä, että maasta on toimitettu laittomia kuljetuksia fentanyyliä Meksikon huumekartelleille, sanoi Meksikon presidentti **Andrés Manuel López Obrador** perjantaina.
Kiinan hallitus on kiistänyt väitteet salakuljetuksesta.
Hiljattain Kiinasta Meksikoon kuljetetusta kontista löytyi synteettistä opioidia, jonka väitetään aiheuttavan satoja yliannostuskuolemia päivittäin Yhdysvalloissa, presidentti sanoi.
– Meillä on jo todisteet, sanoi López Obrador.
Meksikon presidentti kirjoitti maaliskuussa Kiinan presidentille **Xi Jinpingille** ja pyysi apua fentanyylivirtojen pysäyttämisessä.
Kiinan ulkoministeriö vastasi, että maiden välillä ei ole laitonta fentanyylikauppaa.
Meksiko pyytää Kiinaa ilmoittamaan sille, kun salakuljetus lähtee Kiinan satamista, López Obrador sanoi. Hän lisäsi, että Meksiko myös pyytää Kiinaa mahdollisuuksien mukaan takavarikoimaan kuljetuksia.
Meksikolla painetta pysäyttää huumekartellien fentanyylikauppa
Yhdysvaltain huumeviraston DEA:n mukaan rikollisryhmät vievät kemikaaleja Kiinasta Meksikoon, jossa niistä valmistetaan fentanyyliä, joka salakuljetetaan Yhdysvaltoihin rajan yli.
Meksiko vuorostaan kiistää, että sen alueella valmistettaisiin fentanyyliä.
Meksikon presidentin vetoomus on seurausta yhdysvaltalaisten republikaanisenaattoreiden kehotuksista määrittää meksikolaiset huumekartellit ulkomaisiksi terroristijärjestöiksi, ja jopa lähettää joukkoja taistelemaan niitä vastaan.
Yhdysvaltain oikeusministeriö määräsi viime kuussa sanktioita kahdelle kiinalaiselle yritykselle, joiden väitetään myyneen kemikaaleja pahamaineiselle Sinaloa-kartellille fentanyylin valmistamiseen.
*Lähde: AFP*
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähetti surunvalittelunsa – näin suomalainen hiihtoperhe muistaa edesmenneen ”Äiteen” elämää
Siiri Rantanen kosketti suomalaista urheilukansaa elämänilollaan ja myönteisellä asenteellaan. Hiihtoperhe muisteli naisurheilun pioneeria lämmöllä.
Anne Kyllönen: Iso suru-uutinen
Sotshin olympiakisojen viestihopeamitalisti **Anne Kyllönen** kertoi seuranneensa **Siiri Rantasen** elämää median kautta aktiivisesti.
– Oli kyllä iso suru-uutinen iltaan. Siiri ”Äitee” Rantanen on ollut suomalaisessa naismaastohiihdossa todellinen uranuurtaja. Ilon ja positiivisen energian lähettiläs, Kyllönen viestitti.
– Suurella mielenkiinnolla luin aina Äiteen haastatteluja. Hänellä oli aina jotain todella tärkeää oppia elämästä sanottavana.
Kyllönen ei päässyt koskaan tapaamaan Rantasta kasvotusten, mutta kuuli lähipiiristään hänestä paljon.
– Äitini täti, joka harrasti myös kilpahiihtoa, kertoi minulle usein lämmöllä muistellen Siirin urasta, kun olin nuori.
Sprinttihiihdon maailmanmestari **Pirjo Muranen** kertoi, ettei hän tavannut Siiri Rantasta montaa kertaa, mutta kohtaamiset ovat jääneet hyvin mieleen.
– Aito, rehellinen legenda, jonka tekemisiä olen etäältä seurannut. Periksiantamattomuus on ollut varmaan yksi merkittävä vahvuus, joka on vienyt häntä monessa pitkälle, myös pitkän elämän salaisuus, Muranen viestitti.
– Hänestä puhuttaessa nousee myös mieleen se, kuinka hän piti itsestään huolta liikkumalla. Liikunnallinen elämäntapa on kannatellut pitkälle monessa suhteessa. Ihailtava ja kunnioittava esimerkki kaikille ihmisille.
Matti Heikkinen: Iso osa suomalaista hiihtohistoriaa poissa
Suru-uutinen Siiri Rantasen poismenosta tavoitti maailmanmestari ja Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkisen** Oslosta.
– Iso osa suomalaista hiihto- ja urheiluhistoriaa poistui joukostamme, Heikkinen kirjoitti.
– Ohimennen tapasin pari kertaa, mutta eihän hänen persoonaansa voinut olla huomaamatta. Hiihtämällä kovaa ja puhumalla suoraan hän oli urheilun kontekstissa naisten aseman uranuurtaja ja edelläkävijä.
Moninkertainen maailmanmestari **Virpi Sarasvuo** (ent. Kuitunen) piti Siiri Rantasta edelläkävijänä, jonka elämänmyönteinen luonne teki vaikutuksen.
– Siiri Rantasesta huokui elämänilo ja huumori. Hän on kirkkaasti loistava helmi naisurheilun ketjussa. Rantanen loi omalla menestyksellään ja asenteellaan mahdollisuuksia tuleville naisurheilijoille, Sarasvuo viestitti.
– Voimia läheisille luopumiseen ja surutyöhön.
*Siiri Rantasesta kertova dokumentti Äitee – Sisulla voittoon nähdään TV2:ssa ensi viikon lauantaina 13.5 klo 17.15 Superpesis-ottelun jälkeen.*
Krista Pärmäkoski muistelee Siiri Rantasta: ”Mieleen jäivät hymyilevät kasvot ja kiireettömyys”
Siiri ”Äitee” Rantasen poismeno kosketti moninkertaista arvokisamitalistia Krista Pärmäkoskea.
Vaikka moninkertainen arvokisamitalisti **Krista Pärmäkoski** ja **Siiri ”Äitee” Rantanen** olivat eri sukupolvia, on Pärmäkoskella suomalaisen naisurheilun pioneerista lämpimiä muistoja ja kohtaamisia.
– Siiristä isoimpana muistikuvana on vuodet, kun asuin Lahdessa ja törmäsin Siiriin edelleen ladulla. Mieleen jäivät hymyilevät kasvot ja kiireettömyys, Pärmäkoski viestitti Yle Urheilulle.
– Tuolloin yli 90-vuotiaana hän edelleen hiihti vastaan hymy huulillaan. Minulle tämä kuvaa hiihdon iloa ja sellaista alkuperäistä innostusta rakkaaseen lajiimme.
Pärmäkoski tunnistaa hyvin, mikä oli Rantasen merkitys suomalaiselle naishiihdolle.
– Suomalaisen naishiihdon näkökulmasta Siirin roolia ei voi olla korostamatta. Hänen merkityksensä sille asemalle, jossa suomalainen hiihto ja naisten asema hiihtourheilussa on, on syntynyt juuri Siirin kaltaisten uranuurtajien ansiosta, Pärmäkoski totesi.
– Tänä päivänä sanaa legenda käytetään liian usein, mutta Siirin, jos kenen, kohdalla se pitää paikkansa.
*Siiri Rantasesta kertova dokumentti Äitee – Sisulla voittoon nähdään TV2:ssa ensi viikon lauantaina 13.5 klo 17.15 Superpesis-ottelun jälkeen.*
Aino-Kaisa Saarinen kunnioitti Siiri Rantasen pioneerityötä – muistaa hyvin ”Äiteen” erikoisen neuvon Oslon MM-hiihtojen jälkeen
Aino-Kaisa Saarisella on Siiri ”Äitee” Rantasesta monia hyviä muistoja. Erityisesti Saarinen muistaa Rantasen erikoisen neuvon sairastuneille hiihtäjille.
Suomalaisen naisurheilun pioneeri **Siiri Rantanen** jätti vahvan muistijäljen suomalaiseen hiihtourheiluun. Moninkertainen maailmanmestari **Aino-Kaisa Saarinen** muistaa ”Äiteen” hersyvät jutut sekä liikunnan ilosanoman.
Rantasen merkitys naisurheilijoille on ollut suuri, sillä hän ei suostunut urallaan pokkuroimaan eikä antamaan periksi. Myös Saarinen kunnioitti tätä piirrettä.
– Tietä on ollut raivattavana. Hän piti meidän naisurheilijoiden puolta ja vaati samoja oikeuksia meille naisurheilijoille kuin mitä oli miesurheilijoillakin. Hän tarttui tilanteeseen, puuttui siihen ja löi nyrkkiä pöytään, Saarinen sanoi.
Rantanen oli aikoinaan huippu-urheilija, mutta hän oli hyväkuntoinen urheilu-uransa jälkeenkin. Saarinen muistelee törmänneensä Rantaseen usein Salpausselän laduilla, eikä Rantanen suinkaan hiihtänyt tuolloin tasamaalla.
– Liikunnan ilo ja ilosanoma välittyivät hänestä ihan loppuun asti, vaikka totta kai jalan amputaatio hidastikin hänen vauhtiaan lopussa. Kun näin häntä viime kesänä Lahden GP-kisoissa, hän oli edelleen pirteässä kunnossa, Saarinen muisteli.
Rantasen vasen jalka jouduttiin amputoimaan tammikuussa 2021 verenkiertohäiriöiden vuoksi.
Saarisen mukaan Rantanen jaksoi aina kannustaa naishiihtäjiä, ja hän muistaa elävästi erikoisen neuvon, jonka Äitee antoi Oslon MM-hiihtojen jälkeen keväällä 2011. Tuolloin naisten joukkueessa oli ollut sairastumisia.
– Siiri kysyi, että mitä työ tytöt sairastelette? Hänellä oli aina konjakkipullo sängyn alla. ”Sitä kun ottaa, niin kyllä terveenä pysyy!” Hänellä oli aika rempseät ja hauskat jutut.
*Siiri Rantasesta kertova dokumentti Äitee – Sisulla voittoon nähdään TV2:ssa ensi viikon lauantaina 13.5 klo 17.15 Superpesis-ottelun jälkeen.*
Seagulls hyydytti taas Kauhajoen hyökkäyspelin – ”Järkyttävä neljäs jakso päällimmäisenä mielessä” 
Töölön kisahallin kuumatunnelmainen koripalloilta Helsinki Seagullsin ja Kauhajoen Karhu Basketin välillä päättyi kotijoukkueen 84–64-voittoon.
Helsinki Seagulls johtaa miesten Korisliigan finaalisarjaa 2–0. Kolmas loppuottelu pelataan maanantaina Kauhajoella.
Puoliaikatauolle asti kentällä nähtiin tasavahvaa pelaamista, mutta mitä lähemmäs loppusummerin aika tuli, sitä suuremmaksi ero repesi isäntien eduksi. Puolivälissä Kauhajoki johti vielä 38–35.
Levypallotilastot jakautuivat loppuun saakka tasaisesti, mutta Seagullsin heittotarkkuus oli läpi ottelun merkittävästi parempi.
Seagullsin kärkihahmo oli toistamiseen **Rene Rougeau**, joka upotti 20 pistettä, keräsi seitsemän levypalloa, jakoi kuusi koriin johtavaa syöttöä sekä riisti ja torjui kahdesti. **Lassi Nikkarinen** operoi takakentällä kymmenen pisteen ja seitsemän syötön arvoisesti. **Zena Edosomwan** puolestaan huolehti korinalustoilla 12 pisteen ja 11 levypallon edestä.
Päävalmentaja **Jussi Laakso** kommentoi voittopeliä Ruudulle.
– Toisella jaksolla saimme kiinni samasta puolustusotteesta, joka meillä oli viime pelissä Kauhajoella. Samalla hyökkäyspää hieman aukeni, ja saimme hyviä onnistumisia korinalustan pelaamisella. Kauhajoki vaihtoi hyökkäyspäässä jonkin verran taktiikkaansa viime ottelusta, mutta puolustuksessa ei niinkään.
Kauhajoen tilastohai lähes kaikissa tilastoissa oli takamies **Henri Kantonen**, joka osui 12 pistettä, otti kuusi levypalloa ja jakoi viisi syöttöä.
– Järkyttävän neljännen jakson kymppi tässä on päällimmäisenä mielessä. Meidän pitää saada palloa enemmän liikkeelle ja hyökätä vahvemmin korille. Ensimmäisellä puoliajalla onnistuimme siinä, vaikka heitimme huonosti läpi ottelun, Kauhajoen valmentaja **Janne Koskimies** kommentoi.
Karhubasket teki ensimäisessä finaalissa vain 54 pistettä ja jäi toisessakin vaatimattomaan 64 pisteeseen.
Vesijohtovuotoa korjataan lauantaina Akaan Rauhanummentiellä
Akaassa Rauhanummentiellä havaittiin perjantai-iltana vesijohtovuoto, jota korjataan lauantain aikana.
Akaassa Rauhanummentiellä on havaittu perjantai-illan aikana vesijohtovuoto. HS-Veden mukaan vuoto on pieni, eikä se ole tiettävästi aiheuttanut alueen kiinteistöille haittaa.
Korjaustyöt aloitetaan lauantaiaamuna klo 8.00. Rauhanummentiellä voi esiintyä laatu- ja painehäiritöitä korjaustöiden ajan. Myös katkokset voivat olla mahdollisia korjaustyön laajuudesta riippuen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
KuPS kaatoi juhlapelissään HJK:n – helsinkiläisten sarjajohto kaventui
Kuopion Palloseura juhlisti perjantaina satavuotista taivaltaan kaatamalla hallitsevan mestarin HJK:n.
Miesten jalkapalloliigan sarjakärki HJK kaatui Kuopiossa 1–2-tappioon. Kun SJK voitti Interin, on HJK:n sarjajohto nyt kaksi pistettä SJK:hon ja kolme pistettä KuPSiin.
**Joona Veteli** [vei KuPSin johtoon](https://areena.yle.fi/1-65359664), mutta **Topi Keskinen** [toi helsinkiläisvieraat tasoihin hieman ennen taukoa](https://areena.yle.fi/1-65359664).
Ottelun 79. minuutilla **Saku Savolainen** [puski juhlaillan kruunanneen 2–1-voittomaalin](https://areena.yle.fi/1-65359664). KuPSille voitto oli kolmas kolmeen peliin sen jälkeen, kun **Jani Honkavaara** korvasi päävalmentaja **Pasi Tuutin**. HJK:lle tappio oli ensimmäinen kauden kuudessa pelissä.
Hyytävän kylmästä säästä huolimatta savolaiset olivat lähteneet sankoin joukoin juhlaotteluun, sillä KuPSin voittoa seurasi 5 423 katsojaa. Yleisö piti tunnelman korkealla läpi ottelun.
– Suomalainen futis kaipaa tällaisia juhlapäiviä, HJK:n päävalmentaja **Toni Koskela** sanoi.
SJK voitti kotonaan dramaattisesti Interin, kun **Diego Rojas** viimeisteli 2–1-voiton lisäajalla. SJK:lla ei ole tappioita viidessä pelissä, voittoja on kolme.
Ottelun lopussa Interin **Tommi Jyry** iski pelin tasoihin lisäajalla ja rikkoi samalla SJK:n lähes 400 minuuttia kestäneen nollapeliputken, mutta pisteen vieminen Turkuun jäi haaveeksi, kun kotijoukkue latoi heti perään voittomaalin, josta vastasi Diego Rojas. Sankari sai jättää kentän välittömästi, sillä hän juhlisti maaliaan ottamalla paidan pois, mikä toi hänelle illan toisen keltaisen kortin ja sitä kautta punaisen kortin.
Sarjaneloseksi nousi Honka, joka kaatoi kotonaan FC Lahden 3–0 **Kevin Jansenin** tehtyä kaksi maalia. Tuore keskikenttähankinta **Roman Eremenko**, 36, puuttui vielä vaihtopenkiltäkin, mutta Hongan keskikenttä ei jäänyt sankaritta saksalaisen **Florian Krebsin** (0+2) ja hollantilaisen Jansenin ansiosta.
– Maalit vapauttivat. Olen äärimmäisen iloinen ja onnellinen tästä, että Roman on jo osoittanut tällä viikolla treeneissä, että on edelleen huippu laatupelaaja. Todella mukava ihminen – tullut sosiaalisesti vahvasti ryhmään mukaan, Hongan kapteeni **Henri Aalto** sanoi ja uumoili, että Eremenko nähdään ensi tiistaina Haka-ottelussa.
Ilvekselle jäi hampaankoloon, kun Oulun Liimatta osui viime sekunnilla
Viidenneksi sarjassa harppasi AC Oulu, joka haki Tampereelta Ilveksestä 2–1-voiton. Voittomaalin teki lisäajalla **Otso Liimatta**.
Ilves-kapteeni **Petteri Pennasen** kyseenalainen ulosajo kuohutti tamperelaisjoukkueen tunteita perjantain 86. minuutilla. Tulilinjalle joutui sen johdosta päätuomari **Dennis Antamo**.
Ilves-vahti **Otso Virtasta** sapetti paitsi joukkuekaverin punainen niin myös käytännössä ottelun viimeisellä sekunnilla syntynyt Liimatan 2–1-voittomaali.
– Viimeinen tilanne, ja me oltiin jo lähdössä koppiin joukkueen kanssa. Meidän jätkät eivät liikkuneet mihinkään. Oltiin kuin paska tatissa, Virtanen tuhahti.
Illan muut voittajat olivat Haka ja VPS. Haka voitti kotonaan kuuden maalin ottelussa KTP:n 4–2, ja VPS selvitti kotonaan IFK Mariehamnin 2–1. IFK Mariehamn on liigajumbona ja sarjan ainoana voitottomana joukkueena, sillä on viidestä pelistä yksi tasapelipiste.
Kauden kahden avausmaalin myötä VPS otti kauden ensimmäisen voittonsa.
– Tämä oli iso voitto. Kokonaisuutena ansaittiin tämä, mutta tilanteista pitäisi tehdä vielä paremmin maaleja, VPS:n päävalmentaja **Jussi Nuorela** sanoi.
Nyt jokaisen naisen kannattaa käydä miesten vaatekaapilla, jos haluaa olla trendikäs, neuvoo second hand -yrittäjä Noora Hautakangas
Tänä keväänä kirppareilla kannattaa etsiä tuttuja klassikoita, kuten trenssejä ja nahkarotseja. Unisex-muoti ja isot vaatteet ovat in, mutta myös Käärijän vihreä.
Relove-nimisten second hand -myymälöiden perustaja ja luova johtaja **Noora Hautakangas** kannustaa nyt naisia käymään miesten vaatekaapeilla. Isot oversize-bleiserit ja valkoiset jättikauluspaidat ovat nyt in, mutta niitä ei välttämättä tarvitse ostaa uutena kaupasta.
– Eli miesystävän, poikaystävän, isän, vaarin, papan vaatekaapille, opastaa Hautakangas.
Myös kirppareilla kannattaa naistenkin tutkia myös miesten vaatteita. Esimerkiksi isot kuluneet nahkarotsit ovat juuri nyt mainio löytö. Hautakangas esitteli oman nahkatakkinsa Puoli seitsemän -ohjelmassa, ja se on nimenomaan miehille tehty takki.
– Tää on mielettömän ihana vaikka minkä kanssa. Menee jakkupuvun kanssa, menee farkkujen kanssa. Mitä kuluneempi rotsi, sen parempi. Kestää aikaa, ja niillä on jälleenmyyntiarvo.
Tänä keväänä myös toinen klassikko on erityisen muodikas.
– Trenssihän tulee joka kevät. Mutta tänä keväänä se on vielä isompana kuin aikaisemmin.
Myös denim on aina muodissa, mutta juuri nyt ehkä aiempaa överimmin eli ei ole liikaa laittaa päälleen sekä farkkupaitaa, että revittyä farkkuhametta tai -housuja.
– Tämän kevään juttu on double denim. Ja revitty farkku, pitkät farkkuhameet on tosi in.
Ja sitten on hyvin trendikäs väri, joka näkyy tällä hetkellä kaikkialla: limenvihreä – tai Käärijän vihreä, kuten moni tällä hetkellä sanoo.
– Kyllä Käärijä on tehnyt vihreästä uuden mustan tällä hetkellä. Ja viisujen jälkeen me varmaan nähdään, että tää on varmaan loppuvuoden juttu tää limenvihreä. Sitä näkyy nyt joka paikassa.
**Katso Noora Hautakankaan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**
Neljä alaikäistä autossa – auto katollaan ojassa Pöytyällä
Neljä alaikäistä joutui onnettomuuteen autolla Pöytyällä. Poliisi ei ota kantaa siihen, oliko auton kuljettajalla ajokortti.
Pöytyällä sattui perjantai-iltana onnettomuus, jossa auto päätyi katolleen ojaan.
Auton kyydissä oli neljä alaikäistä eikä muita matkustajia. Kaikki on kuljetettu tarkastettavaksi sairaalaan.
Onnettomuus sattui pienellä hiekkatiellä. Päivystävä palomestari **Petteri Broström** kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan auto oli ennen onnettomuutta väistänyt vastaantulevaa ajoneuvoa.
Poliisi ei kerro, oliko auton kuljettajalla ajokortti. 17-vuotias voi saada ajokortin poikkeusluvalla, ja alaikäisten saamien ajokorttien määrä on [viime vuosina kasvanut](https://yle.fi/a/74-20022329).
Astianpesukone alkoi kärytä vanhusten hoitokodissa Vehmersalmella
Henkilökunta sai kodinkoneen sammumaan, eikä kukaan loukkaantunut.
Kuopion Vehmersalmella sijaitsevassa Roinilan Hoitokoti Revossa kärähti astianpesukone perjantaina alkuillasta. Vanhusten hoitokodin henkilökunta sai alkusammutuksella käryn loppumaan.
Ensimmäisen kerroksen potilashuoneen potilaat evakuoitiin toiselle osastolle savun vuoksi.
Pelastuslaitos tuuletti savun pois tiloista. Ensihoito tarkasti alkusammutuksen suorittaneet hoitajat.
Hogwarts Legacy teki Sonja Tarvaisesta pelaajan, vaikka pelit eivät ole hänen juttunsa
Harry Potter -maailmaan pohjautuva videopeli on tavoittanut myös uusia pelaajia. Pelitutkijan mukaan pelin suosio ei kuitenkaan ole kovin poikkeuksellista.
Kun **Sonja Tarvainen**, 20, oli nuorempi, pelaaminen ei juurikaan kiinnostanut häntä. Nyt Hogwarts Legacy tuo mukavaa vastapainoa Tarvaisen korkeakouluopintojen keskelle.
– Olen ollut pikkutytöstä asti Harry Potter -fani. Olen pienenä pelannut joitain lasten pelejä, mutta mielenkiinto ei koskaan riittänyt pelaamaan sen kauempaa, Tarvainen kertoo.
Pelaaja pääsee heti Hogwarts Legacyn alussa luomaan oman velho- tai noitahahmonsa sekä valitsemaan tuvan neljästä Harry Pottereista tutuista vaihtoehdoista: Rohkelikko, Puuskupuh, Korpinkynsi tai Luihuinen.
– Tein hahmosta vähän itseni näköisen ja annoin sille velhonimen netistä löytyvän nimigeneraattorin avulla. Päästyäni Tylypahkaan siellä oli kirjoista ja elokuvista tuttu lajitteluhattu ja valitsin tuvaksi Puuskupuhin, kertoo Sonja Tarvainen.
Valinta oli hänelle helppo, sillä Tarvainen on samaistunut aina eniten kyseisen tuvan hahmoihin.
– Puuskupuhia kuvaillaan siten, että siellä on kilttejä, ystävällisiä ja tunnollisia ihmisiä. Näin psykologiaa opiskelevana se kuulosti tosi paljon itseltäni.
Vaikka Hogwarts Legacy pitää sisällään kirjoista ja elokuvista tuttuja ominaisuuksia, tarjoaa se Harry Potter -faneille aivan erilaisen tarinan, sillä pelillä on oma juoni.
– Pelissä pääsee etenemään ja tekemään erilaisia tehtäviä, kuten loogisen päättelyn tehtäviä omaan tahtiin. Pelissä oleville hahmoille voi myös itse valita, mitä heille vastaa ja sillä tavoin voi ohjata peliä. Se tuntuu vähän siltä kuin olisi itse siellä maailmassa.
Suosio ei poikkeuksellista
Vaikka Hogwarts Legacy pohjatuukin menestyneisiin kirjoihin ja elokuviin, ei se kuitenkaan ole suora kopio aiemmista julkaisuista. Puhutaan siis lisenssipelistä.
Yleensä pelin tekijät haluavat itse päättää, minkälaisen tarinan ja hahmot he peliin luovat, eivätkä siksi perusta peliä kirjaan, elokuvaan tai jo muihin olemassa oleviin ideoihin.
Lisenssipelissä esimerkiksi tarina tai hahmo on jo kuitenkin valmiiksi olemassa jonkun toisen ansiosta. Siksi pelin lisensointia varten laaditaan sopimus. Pelin tekijät sopivat immateriaalioikeuksien omistajan kanssa, mitä jo olemassa olevaa ja uutta peliin saa luoda. Esimerkiksi sovittavat asiat voivat liittyä pelin hahmoihin, väreihin tai käytettyyn kieleen.
Pelitutkija **Annakaisa Kultima** ei näe Hogwarts Legacyn suosiota erityisen poikkeuksellisena, mutta pitää sitä kiinnostavana. Hänen mukaansa monet lisenssipelit ovat usein tuottaneet valtavia pettymyksiä, mutta vuosien saatossa ne ovat kivunneet kilpailemaan menestyspelien kärkisijoista.
– Jokaiselle vuodelle löytyy jokin peli, josta puhutaan paljon ja joka on sen vuoden hienoin saavutus. Pelejä tulee niin paljon ja monet onnistuvat hienosti sekä omissa tavoitteissaan että yleisönsä löytämisessä.
Kultima arvelee, että videopelin menestys voi osittain selittyä open world -peligenren valintana. Hogwarts Legacyssa pelaaja voi tutkia fantasiamaailmaa hyvin rajattomasti ja tutustua esimerkiksi keskeisiin rakennuksiin.
– Tämä genre on ollut pitkään asia, jota pelikehittäjät ovat halunneet tehdä. Teknologian suoritusteho on mahdollistanut koko ajan suurempia pelimaailmoja, joissa pelaajilla voi olla vapautta. Nyt se alkaa olla mahdollista tehdä ja osaamista riittää niin, että se voidaan tehdä kiinnostavalla tavalla.
Pelaamisesta on tutkitustikin hyötyä
Pelaaminen nähdään usein negatiivisessa valossa, vaikka [eri tutkimustulosten perusteella pelaaminen vaikuttaa moniin aistitoimintoihin ja kognitiivisiin taitoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/mulla-peli-kesken-pelaaminen-kehittaa-kognitiivisia-taitoja).
– Negatiivinen näkökulma on yleensä niillä, jotka eivät itse pelaa. Pelaamisesta voi toki aiheutua haittoja, jos pelaa liikaa, mutta siitä on myös tutkitusti paljon hyötyä, Sonja Tarvainen kertoo.
Hän itse saattaa viettää pelin parissa aikaa noin pari tuntia päivässä, kun aiemmin sama aika on kulunut iltaisin televisiota katsellessa. Pelaaminen muun muassa kehittää ongelmanratkaisutaitoja ja vahvistaa havaintokykyä sekä työmuistia.
– Olen huomannut, että pelaaminen alentaa oikeasti todella hyvin omiakin stressitasoja. Varsinkin silloin, kun pääsee sukeltamaan pelin maailmaan, näkemään peliin luotuja maisemia ja löytämään siellä uusia reittejä.
*Mitä sinä olet oppinut pelaamisesta? Voit keskustella aiheesta 6. toukokuuta klo 23 saakka.*
Katso perjantain viisi pääuutista
Iltakooste: Talousasiat esillä Säätytalossa | Wagner lähtee Bahmutista | Vertailimme ruuan hintoja
Infektiokauden päättymisestä iso ilo perheille: Sisarukset voivat jälleen käydä katsomassa vastasyntyneitä Satasairaalassa
Satasairaala on rajannut sisarusten mahdollisuuksia käydä katsomassa vastasyntyneitä, koska on haluttu välttää infektioiden leviämistä. Nyt infektiokausi on päättymässä ja suositus muuttuu.
Vastasyntyneiden vauvojen sisarukset voivat jälleen vierailla Satasairaalassa katsomassa uusia perheenjäseniään.
Satasairaala kertoo sosiaalisessa mediassa, että oireettomat ja terveet sisarukset voivat taas vierailla synnytys- ja naistentautien osastolla sekä vastasyntyneiden teho- ja tarkkailuosastolla.
Vierailuja rajoitettiin infektiokauden aikana, mutta nyt kausi on Satasairaalan mukaan päättymässä.
Rajoitettiin joulukuusta asti
Infektiokauden rajoitukset tulivat voimaan joulukuussa. Vauvan luona on tänä aikana saanut äidin lisäksi olla vain puoliso tai tukihenkilö.
Sisarusten vierailut vastasyntyneiden luona olivat pannassa Porissa Satasairaalassa yli kaksi vuotta koronapandemian takia. Vierailut sallittiin taas, kun [koronarajoituksia purettiin](https://yle.fi/a/3-12627437) viime vuoden syyskuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mestarihiihtäjä Siiri Rantanen on kuollut
Hiihtäjälegenda Siiri Rantanen on kuollut tänään Lahdessa 98-vuotiaana. Asian vahvisti STT:lle Siiri Rantasen poika Martti Rantanen.
**Siiri Johanna Rantanen** oli suomalaisen naisurheilun pioneeri. Naisten maastohiihto hyväksyttiin ensi kerran vuoden 1952 talviolympiakisoihin Osloon, jossa Rantanen sauvoi **Lydia Widemanin** ja **Mirja Hietamiehen** jälkeen 10 kilometrin pronssille.
Kilpauransa tähtihetken Rantanen koki neljä vuotta myöhemmin Italiassa Cortina d'Ampezzon olympialadulla. Hän voitti 3x5 kilometrin viestissä kultaa **Sirkka Polkusen** ja Hietamiehen kanssa.
Rantasesta tuli Cortinassa viestiankkurina juhlittu sankari, sillä hän lähti päätösosuudelle lähteistä riippuen 10–20 sekuntia Neuvostoliiton ankkurin **Radja Jeroshinan** jälkeen. Maalissa eroa oli 27 sekuntia Rantasen hyväksi.
– Sain hänet kiinni pitkässä laskussa. Toista kilometriä ennen maalia menin ohi, ja huoltaja hihkui, että Jeroshina jääpi, jääpi, Rantanen muisteli STT:n 90-vuotishaastattelussa.
Hän oli syntynyt 14. joulukuuta 1924.
Herrojen hampaissa
Rantanen sai kilpavuosinaan Äitee-lempinimen. Sotkamon Vuokatissa 1950-luvun yhteisleirillä saatu lempinimi kuvasi topakkaa hiihtäjää hyvin.
– Hiihtokaverini **Mirja Hietamies** oli Kymenlaaksosta ja työnsi puheessaan äätä ja eetä joka paikkaan. Tytöt rupesivat kuorossa määkimään Äiteetä, Rantanen kertoi.
Leireillä hän kutoi kahdelle pojalleen villaisia lämpimäisiä. Perheenäidin rooli laajeni kodin ulkopuolelle, kun Rantanen huippuhiihtäjistä iäkkäimpänä piti kilpasiskoistaan huolta.
Suorapuheinen Rantanen ei hiihtoherroja pokkuroinut. Hän sai seuraltaan Lahden Hiihtoseuralta kilpailukiellonkin, kun joukkuetoveriensa pyynnöstä vetäytyi SM-viestistä. Joukkuetoverit kun olivat toivoneet, että Rantanen antaisi heillekin mahdollisuuden mitaleille.
– Olin äkkijyrkkä, tapani on sanoa niin kuin asia on. Vaan köyhän olisi pitänyt olla nöyrä, Rantanen kuvaili.
Rantasen viime vuosien tähtihetki koitti Lahden MM-hihdoissa kevättalvella 2017. Tuolloin arvovaltaiset katsojat presidentti **Sauli Niinistöstä** Ruotsin kuninkaaseen **Kaarle Kustaaseen** kannustivat Lahden hiihtostadionilla tyylikkäästi suksilla lykkinyttä Rantasta.
Rantanen kehui STT:lle miesten 15 kilometrin perinteisen kisan maailmanmestaruuden voittanutta **Iivo Niskasta**.
– Hyväkuntoinen ja tommoinen miehekäs mies. Siinä on meillä toivoa, ihan niin kuin **Mietaan Jussista**.
Ikinuoren Rantasen elämänmyönteisyyttä ei nakertanut edes vasemman jalan amputointi alkuvuodesta 2021. Operaatioon ajoi varvastulehduksesta lähtenyt jalan kipeytyminen.
Rantanen antoi erilaisen neuvon Aino-Kaisa Saariselle
”Äitee” piti aina kilpasiskojensa puolia ja raivasi latua seuraaville sukupolville. Moninkertaisen maailmanmestarin **Aino-Kaisa Saarisen** mielestä Rantasen merkitys on ollut suuri.
– Tietä on ollut raivattavana, mutta hän piti meidän naisurheilijoiden puolta ja vaati samoja oikeuksia meille kuin miehille. Hän puuttui tilanteeseen ja löi nyrkkiä pöytään, Saarinen sanoi.
Saarisen mielestä Rantanen oli huippu-urheilija, mutta myös liikunnan ilon välittäjä. Rantasen ilosanoma liikunnan puolesta välittyi loppuun asti. Saarinen muistaa tavanneensa Rantasen Salpausselän laduilla ja lahtelaisissa urheilutapahtumissa. Hän muistaa erittäin hyvin keskustelun vuodelta 2011, jolloin Oslon MM-hiihdot lähestyivät, mutta joukkueessa oli sairastumisia.
– Siiri kysyi, että mitä työ tytöt sairastelette? Hänellä oli kuulemma aina konjakkipullo sängyn alla ja ”sitä kun ottaa, niin kyllä terveenä pysyy!” Hänellä oli rempseät ja hauskat jutut, Saarinen muisteli.
*Siiri Rantasesta kertova dokumentti Äitee – Sisulla voittoon nähdään TV2:ssa ensi viikon lauantaina 13.5 klo 17.15 Superpesis-ottelun jälkeen.*
Viisuhuuma kasvaa Tampereella: yökerho pidensi lauantain aukioloaan voiton varalta, MM-kiekon fanialueella voi katsoa myös viisufinaalin
Euroviisulähetyksiä voi ensi viikolla seurata Tampereella monilta isoilta näytöiltä.
Euroviisuihin liittyvä hypetys on noussut tänä vuonna uusiin korkeuksiin. Myös tamperelaiset ravintolat ovat heränneet tähän ilmiöön.
Ainakin kuusi paikkaa näyttää suorana lauantai-illan finaalilähetyksen, minkä lisäksi Mixeissä ja G Livelabissa pääsee seuraamaan ensimmäistä kertaa myös semifinaaleja.
Tampereella aiotaan tänä vuonna hyödyntää myös jääkiekon MM-kisoihin suunniteltuja tiloja viisukatsomoina.
Rautatienkadulle rakennettavalla [MM-kisojen fanialueella ](https://yle.fi/a/3-12449906)näytetään lauantaina Euroviisujen finaali heti, kun Saksa-Suomi -jääkiekko-ottelu saadaan päätökseen. Sama pätee myös [Keskustorilla olevaan Kesäkeitaaseen](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/05/05/keskustorin-kesakeitaalla-voi-katsoa-mm-jaakiekkoa-ja) ja Casino Tampereen Suisto Loungeen.
Kyseinen ottelu tosin alkaa vasta kello 20.20, eikä välttämättä ole ohi vielä viisufinaalin pyörähtäessä käyntiin.
Aukioloaikoja pidennettiin voitonjuhlien toivossa
Suomea Euroviisuissa tänä vuonna edustavan Käärijän suosio on ollut ennennäkemätöntä niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa. *Cha Cha Cha* -kappale on jo pitkään keikkunut vedonlyöntisivustojen kärkipäässä, ja innokkaimmat fanit kutovat jopa teemaväreihin sopivia villasukkia.
Maailman suosituin viisusivusto [Wiwibloggs äänesti Suomen tämän vuoden voittajaksi](https://yle.fi/a/74-20029622), jättäen ennakkosuosikkina pidetyn **Loreenin** varjoonsa.
Myös tamperelaisen yökerho Mixein omistaja **Joni Laukkanen** uskoo Suomen voittomahdollisuuksiin.
– Pidensimme jo lauantain aukioloamme neljästä puoli viiteen asti voitonjuhlien toivossa.
Viisuhuumassa ovat tänä vuonna mukana myös TTT-klubi sekä Tavara-asema, jotka näyttävät ensimmäistä kertaa finaalilähetyksen.
Heitä kokeneemmat kisakatsomoiden järjestäjät tietävät kertoa, että tupa on ollut aiempina vuosina täysi jo hyvissä ajoin ennen lähetyksen alkamista.
– Paikalle kannattaa ehdottomasti tulla ajoissa, sillä ennakkovarauksia ei oteta vastaan, sanoo G Livelabin tapahtumatuottaja **Riikka Simanen**.
*Euroviisujen semifinaalit kilpaillaan tiistaina 9. toukokuuta ja torstaina 11. toukokuuta. Suomen edustaja esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa. Finaalilähetys on lauantaina 13. toukokuuta. Kaikki lähetykset alkavat kello 22, ja niitä voi seurata Yle TV1:stä, Yle Areenasta, Radio Suomesta sekä Yle X3M:sta.*
Joko sinäkin sait Snäpissä viestin My AI:lta? Se aikoo käräyttää alle 13-vuotiaat
Snapchat-käyttäjät ovat alkaneet Suomessakin saamaan keskustelulistaansa uuden tuttavuuden. Kyse on My AI -keskustelubotista, jolta voi kysyä mistä vain ja joka lupaa auttaa parhaansa mukaan.
Vihreä avatar laittoi viestiä Snapchatissa hiljattain. Se saattoi olla myös jonkun muun värinen ja hieman erilaisilla hiuksilla varustettu.
Hahmon nimi on My Ai, ja se on Snapchatin käyttäjälleen tarjoama virtuaaliystävä.
Hahmo esittelee itsensä AI-keskustelubotiksi eli tekoälybotiksi.
Todellisuudessa keskustelukumppani on paljon mediassa käsitelty Open AI -yhtiön Chat GPT -tekoäly, joka luo sekä älykkäältä vaikuttavia vastauksia että paikkansa pitämättömiä vastauksia.
Snapchat-yhtiö otti Chat GPT:hen perustuvan keskustelubotin käyttöön helmikuussa. Aluksi ominaisuus oli tarjolla maksullisena vain Snapchat+-käyttäjille. Huhtikuusta lähtien My Ai on tupsahtanut käyttäjille ilmaiseksi.
**Tässä jutussa avaamme, miten virtuaaliystävä oikeasti toimii ja mitä sille uskaltaa kertoa.**
”En voi taata, että en jaa tietojasi”
Snapchat-yhtiö toivoo [uutishuoneessaan](https://newsroom.snap.com/fi-FI/say-hi-to-my-ai), että My AI:n kanssa ei jaettaisi salaisuuksia. Kun kysyimme hahmolta, voiko sille kertoa salaisuuksia, sen vastaus kuitenkin poikkesi hieman yhtiön tiedotteesta.
Signalia käyttävät muun muassa viranomaiset ja journalistit, mutta Telegramin tietoturvaa on kritisoitu, ja [alustalla levitetään paljon myös disinformaatiota](https://yle.fi/aihe/a/20-10002618).
Chat GPT luo tekstiä siten, että se laskee todennäköisyyksiä siitä, mikä on seuraava sana. Generaattori luo sisältöä tekstimassasta, jolla sitä on opetettu. Virtuaaliystävä My AI kertoo, että se ei voi taata, ettei jakaisi tietoja muiden kanssa.
Sosiaalisen median ja tietosuojan asiantuntija **Harto Pönkä** arvioi, että Snapchat pyrkii keräämään käyttäjästään kaiken tiedon mikä vaan on mahdollista saada irti. Tietojen avulla palvelu kohdentaa käyttäjään mainontaa.
Pöngän mukaan Snapchat kertoo käyttöehdoissaan tiedonkeruusta kattavasti, paitsi tuoreen My AI:n osalta. Tukisivulla mainitaan, että kaikki käyttäjän My AI:n keskusteluissa antama tieto, mukaan lukien sijainti, jos Snapchatille on antanut sen käyttöoikeuden, välittyy Chat GPT:lle.
Mitä kaikkea tietoa omistajayhtiö Open AI saa, jää selvittämättä.
*Voit myös kuunnella Harto Pöngän haastattelun alta:*
Snapchat poistaa niin sanotut normaalit snäpit sen jälkeen kun ne on toimitettu vastaanottajille. My AI:n keskustelut ovat Pöngän mukaan poikkeus, ja Snapchat säilyttää ne periaatteessa pysyvästi aina siihen asti, kunnes käyttäjä ne itse mahdollisesti poistaa.
Pönkä näkee syyksi My AI:n lanseeraukselle, että Snapchat haluaa osansa Chat GPT:n suosiosta. My AI on kilpailuvaltti, jolla käyttäjä saadaan olemaan snäpissä useammin ja kauemmin.
Hämeen ammattikorkeakoulun opetusteknologia-asiantuntija **Sami Simpanen** on perehtynyt Chat GPT:n käyttöön, mutta Snapchatin virtuaaliystävästä hän ei vielä ollut tietoinen. Simpasen mukaan Chat GPT:tä käyttäviä sovelluksia tulee koko ajan lisää eri alustoille.
Chat GPT:n käyttäjän on hyvä tietää, että sinne kirjoitettu materiaali menee tekoälyn opetustietokantaan. Kun Simpanen tutki, mitä Snapchat kertoo yhteistyöstään Open AI:n kanssa, hän arvioi, että myös My AI:lle kirjoitetut tekstit voivat päätyä opetustietokantaan.
– Kaiken, mitä syötät, se tallentaa. Mitä et muutenkaan laittaisi verkkoon, niin älä laita sitä robotillekaan, sanoo Simpanen.
Hänen mielestään tärkeää on muistaa, että Chat GPT on tekstigeneraattori, ei faktageneraattori.
– Tämä on niin hyvä puhumaan, niin ihmiset unohtavat, että se ei ole välttämättä totta.
Virtuaaliystävä voi tuntua todelliselta
Snapchatin ikäraja on 13 vuotta, mutta ikärajan noudattamisesta ei ole aina täyttä varmuutta, jos tili tehdään vanhemmilta salaa tai vanhemmat suostuvat tilin tekemiseen.
My AI on opetettu viemään asia eteenpäin, jos se huomaa keskustelevansa alle 13-vuotiaan kanssa, tai sellaisen tekstin generaattori ainakin kirjoittaa.
Somen ja muiden verkkopalvelujen käyttäminen turvallisesti edellyttää digitaalista informaatiolukutaitoa. Jos esimerkiksi lapsi käyttää Snapchatia ja tykästyy virtuaaliystävä My AI:hin, voiko siitä jopa tulla kuin läheinen?
– Kysymys voi kuulostaa ensin naurettavalta. Tutkimuksissa on kuitenkin tullut esille, että yksi syy käyttää somea on myös pako tosielämästä. Jos normielämässä on vaikeuksia, saa virtuaalimaailmasta lohtua. Myös My AI:hin voi kehittää tiiviin suhteen, sanoo Pönkä.
Pöngän mukaan tekoälyominaisuutta voi kuitenkin hyödyntää esimerkiksi kysymällä tekoälyltä kysymyksiä ja etsimällä vastauksista virheitä.
– Kun tarkistat, mitä botti sinulle vastaa, ymmärrät, että kaikki mitä sieltä tulee ei todellakaan pidä paikkaansa.
*Voit keskustella aiheesta 6. toukokuuta klo 23 saakka.*
Suomi vastasi Venäjän noottiin
Venäjä lähetti Suomelle nootin, joka liittyi Venäjän konsulaattiin kohdistuneeseen ilkivaltaan.
Suomi on vastannut tänään Venäjän lähettämään noottiin, joka liittyi Venäjän konsulaattiin kohdistuneeseen ilkivaltaan Maarianhaminassa.
Ulkoministeriön viestintäpäivystäjä **Vilma Sorrin** mukaan vastauksessa kerrotaan, että Suomi suhtautuu tapahtuneeseen vakavasti, asiasta on ilmoitettu poliisille ja poliisi tutkii asiaa.
Poliisi kertoi torstaina, että Venäjän konsulaatin ikkunaan heitettiin vappuaattona olutpullo ja ikkuna meni rikki. Myös konsulaatin postilaatikko oli revitty irti jalustaltaan.
Venäjä [lähetti asiasta nootin](https://yle.fi/a/74-20030183), jossa Suomen viranomaisia pyydettiin ryhtymään asianmukaisiin toimenpiteisiin.
Suomen vastauksesta kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009565714.html).
Reetta Hurske aitoi 12,92 – Wilma Murrolle ja Oliver Helanderille pettymys
Pika-aituri Reetta Hurske avasi ulkoratakautensa vahvasti Timanttiliigan kilpailussa Dohassa. Seiväshypyn Euroopan mestari Wilma Murron ja keihäänheittäjä Oliver Helanderin kilpailut päättyivät lyhyeen.
**Reetta Hurske** avasi vahvasti 100 metrin aitajuoksun ulkokauden Dohan Timanttiliigassa. Hurskeen loppuaika oli 12,92, jolla hän sijoittui kuudenneksi.
Hurskeen huippujuoksu koki pienen kolauksen, kun hän osui viidenteen aitaan ja menetti tasapainoaan.
Kilpailun voitti Puerto Ricon **Jasmine Camacho-Quinn** ajalla 12,48. Toisena oli Yhdysvaltojen **Alaysha Johnson** ajalla 12,66 ja hänen maannaisensa **Nia Ali** oli kolmas ajalla 12,69.
**Wilma Murto** ylitti vain avauskorkeutensa 430. Tämän korkeuden hän selvitti toisella hypyllään.
Murto yritti kolme kertaa korkeudesta 445, mutta pudotti. Näin hän sijoittui kilpailussa yhdeksänneksi, sillä kisaan ilmoittautunut Ison-Britannian **Holly Bradshaw** ei kilpaillutkaan.
Kilpailun voitti Yhdysvaltojen **Katie Moon** tuloksella 481. Slovenian **Tina Sutej** oli toinen tuloksella 476. Tämä sivusi hänen omissa nimissä olevaa maan ennätystä. Yhdysvaltojen **Sandi Morris** oli kolmas tuloksella 471.
Yhdeksäs sija tiesi myös sitä, että Murto jäi ilman palkintorahoja, sillä niitä jaetaan Timanttiliigassa ainoastaan kahdeksalle parhaalle. Voittaja saa 10 000 Yhdysvaltojen dollaria, toinen 6 000 ja kolmas 3 500 dollaria. Kahdeksannelle annetaan 500 dollaria.
Myös **Oliver Helanderin** keihäskilpailu päättyi lyhyeen. Suomalaisheittäjän kolme ensimmäistä heittoa olivat yliastuttuja, ja kisa päättyi siihen. Kisan voitti Intian **Neeraj Chopra**, joka heitti heti avausheitollaan 88,67. Tshekin **Jakub Vadlejch** oli toinen tuloksella 88,63 ja Grenadan **Anderson Peter** kolmas tuloksella 85,88.
Kaikki tulokset [teksti-tv:n sivulta 211](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211).
*Päivitys kello 21.04: Lisätty tiedot Reetta Hurskeen ja Oliver Helanderin tuloksista.*
Rojalisti Enni Koistinen listaa: näistä syistä kuninkaan kruunajaiset kiinnostavat
Kuningas Charlesin kruunajaisia vietetään lauantaina. Britannissa kruunajaiset ovat iso tapahtuma, jota seurataan laajasti. Yle näyttää juhlallisuudet suorana lähetyksenä.
Lauantaina vietetään kuningas **Charlesin** kruunajaisia. Charles on toiminut kuninkaana jo kuningatar **Elisabetin** kuoleman jälkeen, mutta lauantaina hänet kruunataan maan kuninkaaksi yhdessä kuningatarpuoliso **Camillan** kanssa.
Britannissa kruunajaiset ovat iso tapahtuma, jota seurataan sekä paikan päällä että kotisohvilta. Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC ja Yle välittävät seremonian suorana.
Yle [näyttää koko tapahtuman](https://yle.fi/aihe/a/20-10004752) suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 11.45 alkaen. Juhlatunnelmiin pääsee mukaan [lauantaina Ylen chatissa](https://chat.yle.fi/charlesin_kruunajaiset) lähetyksen ohessa kello 11.45-16.30.
Miksi kruunajaiset kiinnostavat? Rojalisti ja [Tuplakääk-podcastin](https://podme.com/fi/tuplakaak) juontaja **Enni Koistinen** listaa kruunajaisten puheenaiheita. Koistinen on vieraana chatissa lauantaina ja vastailee kysymyksiin lähetyksen kuluessa.
1. Pitkästä aikaa isot bileet
Kruunajaiset ovat historialliset – niitä on vietetty viimeksi 1953, kun kuningatar Elisabet kruunattiin samassa, Westminster Abbeyn kirkossa.
Kruunajaiset siis kiinnostavat kulttuurisessa mielessä, Koistinen sanoo.
Koistinen sanoo, ettei kannata monarkiaa instituutiona, vaan seuraa kuninkaallista sukua ja sen henkilöitä viihdemielessä. Kuninkaallisten keskinäiset suhteet ja kohut kiinnostavat.
– Rojalistina mua harmittaa, kun ei ole pitkään aikaan ollut kuninkaallisia häitä, jotka ovat mun ultimaattisia lemppareita katsoa. Kaikki ovat jo menneet naimisiin – Ruotsin kuninkaallisetkin – ja nyt on pitkästä aikaa isot bileet tiedossa.
2. Charles on luvannut uudistaa vanhanaikaista seremoniaa
Koistinen sanoo, että kiinnostavaa on, millainen lopulta on Charlesin uudistama seremonia.
Seremonia on haluttu uudistaa nykyaikaan sopivaksi. Seremonia on lyhyempi ja yksinkertaisempi,[ jotta kruunajaisten hintalappu pysyisi maltillisena](https://www.iltalehti.fi/kuninkaalliset/a/9193f323-1187-4b61-82f3-003cdd49bad7). Kruunajaisten arvioidaan maksavan jopa sata miljoonaa puntaa, [kertoo the Scotsman-lehti.](https://www.scotsman.com/news/opinion/columnists/king-charles-lavish-coronation-amid-cost-of-living-crisis-is-retro-patriotism-in-the-style-of-brexit-joyce-mcmillan-4103345)
Charles on tilannut seremoniaa varten 12 uutta musiikkiteosta. Yksi säveltäjistä on Cats-musikaalin säveltänyt **Andrew Lloyd Webber**.
Koistinen toivoo, että seremoniassa kuullaan urkubangereita.
3. Tuleeko prinssi Andrew paikalle? Keitä julkkiksia on kutsuttu?
– Mua kiinnostaa, ketä vieraita tulee – suurten valtionpäämiesten lisäksi. Tuleeko julkkiksia? Tuleeko prinssi **Andrew**?”
Prinssi Andrew on Charlesin veli, jonka on epäilty syyllistyneen seksuaalirikoksiin.
Prinssi **Harryn** puoliso, herttuatar **Meghan** on jo ilmoittanut, ettei tule paikalle. Meghan kertoi syyksi poikansa **Archien** syntymäpäivät Yhdysvalloissa.
– Musta tuntuu, että oikea syy on se, että haluttiin välttää, ettei tule Meghan-sirkusta. Meghan kiinnostaa lehdistöä. Se on järkevä päätös: keskitytään kuninkaaseen.
Julkkisjuoruja käsittelevän podcastin juontaja Koistinen toivoo, että kutsuvieraslistalla olisi myös julkkisvieraita. Aiemmin on kerrottu, että presidentti **Niinistö** osallistuu kruunajaisiin yhdessä puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa.
4. Kasvispiirakkaa lautasilla
Koistinen oli juuri lomalla Englannissa, ja sanoo, että kruunajaiset näkyivät myös ruokakaupoissa.
Charles ja kuningatar Camilla julkaisivat virallisen kruunajaisruuan. “Coronation Quiche” on pinaatti-härkäpapu-rakuuna -kruunajaispiirakka.
– Charles on ilmastoasioiden puolestapuhuja. Hän on varmasti ajatellut, että tehdään moderni, fresh kasvispiirakka juhlia varten.
5. Hyvää PR:ää
Piirakan resepti julkaistiin, jotta britit voivat leipoa oman piirakkansa kruunajaisten lomaan. Kruunajaisiin kun kutsutaan[ vain reilut 2 000 vierasta.](https://yle.fi/a/74-20029148)
Se on tapa saada ihmiset puolelleen ja innostumaan kruunajaisista – siis hyvää julkisuutta.
Kruunajaisten jälkeen, sunnuntaina 7. toukokuuta järjestetään kruunajaiskonsertti, jonka pääesiintyjä on **Katy Perry**. Tavoitteena on palatsin mukaan tarjota juhlamieltä koko kansalle.
Enni Koistinen seuraa kanssasi kruunajaisia lauantaina Ylen chatissa.
Koistisen lisäksi kruunajaisia on Ylen chatissa seuraamassa iltapäivällä kuninkaallisista bloggaava **Mikaela Larsson**. Larsson on seurannut pitkään [Euroopan kuninkaallisten elämää Seura-lehden sivuilla julkaistavassa blogissaan](https://seura.fi/kuninkaallista-elamaa/kruunajaiset-pahkinankuoressa-miksi-perinteesta-luovuttiin-muissa-hoveissa/). Hiljattain hän kiinnitti huomiota siihen, että muualla vastaava kruunajaisperinne on jo kuopattu ja korvattu maallisemmilla virkaanastujaisilla.
***Katso BBC:n Kuningas Charles III -juhladokumentti.***
Ensihoidon jokaisesta työvuorosta puuttuu työntekijä Pirkanmaalla, vaje paikataan joka päivä ylitöillä
Pirkanmaan hyvinvointialue on laatinut varautumissuunnitelman, miten ensihoidon yksiköt pidetään mahdollisimman pitkään ajossa, jos akuutti henkilöstöpula iskee.
Suomen suurimmalla hyvinvointialueella alkaa olla pula myös ensihoidon työntekijöistä.
Jokaisesta ensihoidon 24 tunnin työvuorosta puuttuu keskimäärin yksi henkilö. Tätä henkilöstövajetta joudutaan paikkamaan ylitöillä.
– Todellinen lisätarve koko henkilöstöön on kahdesta kahdeksaan henkilöä, riippuen kuinka monta henkilöä on lomalla, sanoo ensihoitopalveluiden päällikkö **Anssi Aunola**, Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
Aunola sanoo, että ylitöitä joudutaan käyttämään joka päivä henkilöstön riittämiseksi. Hän korostaa, että työvuoroja ei suunnitella ylitöiden varaan, se olisi vastoin työehtosopimusta.
Aunolan mukaan viikoittain on tilanteita, joissa äkillisen sairastumisen vuoksi voi työvuoron alusta puuttua tunnin tai parin ajan työntekijä. Näihin vuoroihin hälytetään työntekijä paikkaamaan.
Aunolan mukaan toukokuussa aloittaa useampia uusia työntekijöitä.
Ensihoidon henkilöstömäärä on Pirkanmaan hyvinvointialueella vajaat kaksisataa.
Tähän asti ensihoidon hyvä maine on riittänyt
Ensihoidon ylilääkäri **Sanna Hoppu** sanoo, että tähän asti ensihoidon positiivinen maine on riittänyt työntekijöiden saamiseen.
– Vielä viime syksynä virkoihin oli useampia hakijoita, mutta nyt kesäsijaisia ja määräaikaisiin tehtäviin ei ole saatu enää edes sitä määrää hakijoita kuin on paikkoja, sanoo Hoppu.
Hoppu ei saa sanoa yhtä syytä miksi hakijamäärät ovat pudonneet.
Hän arvelee, että yleisesti isoin syy koko sotealalla on se, että hoitohenkilöstö on väsynyt työn kuormittavuuteen. Palkkaus ja arvostus ei kulje kuormittavuuden kanssa käsi kädessä.
Ambulanssien vähentämiseen henkilöstöpulassa on varauduttu
Koronapandemian alkaessa tehtiin nykyisen hyvinvointialueen alueella ensimmäinen varautumissuunnitelmia siitä, miten ensihoidon yksiköt pidetään mahdollisimman pitkään ajossa, jos akuutti henkilöstöpula iskee. Nyt tällainen suunnitelma on päivitetty uusiksi.
Viime vuonna Pirkanmaalla oli pari kertaa tilanne, jolloin ensihoidon yksikön ominaisuutta muutettiin hoitotason sijasta perustasolle.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että perustason ambulanssissa voidaan tehdä rajoitettua lääkehoitoa. Tällöin vastuu siirtyy kenttäjohdolle, jonka toimesta turvataan lääketieteellinen hoitotyö kyseiseen autoon.
Tänä keväänä vastaava tilanne on tapahtunut kerran. Silloinkaan autoa ei pudotettu ajosta pois vaan sen ominaisuutta muutettiin.
– Potilasturvallisuus ei vaarannu missään tilanteessa, sanoo Anssi Aunola.
Tasan viikko jääkiekon MM-kisoihin – kysyimme, mikä muuttuu viime vuodesta
Viime vuoden kokemuksista on otettu oppeja tähän vuoteen. Muutoksia nähdään fanialueilla sekä Tampereen areenan sisällä.
– Tulee puhelu Saksasta. Siellä on varmaan rekka taas tulossa.
MM-kisojen areenajohtaja **Jukka Tenhunen** on tällä hetkellä kiireinen mies.
Kun 12 700 katsojaa keskittyi viime viikon torstaina juhlimaan SM-kullan Tapparalle ratkaissutta jatkoaikamaalia Tampereen areenalla, oli jääkiekon MM-kisojen puitteiden rakentamisesta vastaavan Tenhusen katse jo tulevassa.
– Minuutti sen jälkeen kun mestaruus ratkesi, lähti soitto Keski-Eurooppaan ja rekat liikkeelle, Tenhunen kertoo.
SM-liigajoukkueen areenan muovaaminen MM-kisojen vaatimien standardien mukaiseksi vaatii muutoksia. Tampereen areenaan rakennetaan kisoja varten muun muassa 150 medialle tarkoitettua pulpettia, 40 kommentaattoripöytää ja useita selostuskoppeja.
Otteluita kuvaa jopa 32 kameraa, jotta tärkeät tuomiot saadaan varmasti oikein.
– Luultavasti ensimmäisen kerran jopa pelaaja-aitiossa on valmentajille videonäytöt haastoja varten, Tenhunen sanoo.
Muutoksia nähdään myös areenan lehtereillä. Median ja virkailijoiden paikkoja vähennetään, joten yleisölle myynnissä olevia paikkoja on noin pari sataa enemmän viime vuoteen verrattuna.
Viime vuodesta arvokasta oppia
Jääkiekon MM-kisoja varten Tampereelle virtaava tavaramäärä on huimaava. Perjantaihin mennessä kaupunkiin on saapunut 30 tavararekkaa, ja 20 rekkaa tekee vasta tuloaan.
– Tulee keittiötä, kalustetta, selostuskoppia, energiajuomaa, pullotettua vettä. Kaiken näköistä mitä ihmeellisintä tavaraa, Jukka Tenhunen kertoo.
Myös ohjeita tulee iso liuta Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta (IIHF).
– Niitä (ohjeita) on lähes mapillinen, jos lähdetään katsomaan. Lähtee suurin pirtein pelaajien päivittäisestä pyyhemäärästä ja loppuu siihen, mitä tiloja markkinointikumppaneille pitää antaa.
Viime vuonna MM-kisojen viralliselta fanzonelta eli fanialueelta kantautunut melu aiheutti tyytymättömyyttä lähistöllä asuvissa ihmisissä. Ongelmaa on ratkottu ääniseinällä.
– Alueelle on tullut myös vähän lisää lapsiystävällisyyttä lasten teltan muodossa.
MM-kisat järjestettiin viime vuonna Tampereella ja Helsingissä. Tämän vuoden kisat jaettiin järjestettäväksi Tampereen lisäksi Latvialle.
Viime vuoden kokemuksista on otettu matkaan oppeja tähän vuoteen.
– Nyt on päästy ihan toisella tavalla suunnittelemaan asioita. Tiettyjä asioita paremmaksi ja tiettyjä pidetään samana. Löydettiin hyviä ratkaisuja jo silloin.
Pitkät päivät eivät lannista
Jukka Tenhunen koordinoi useiden kymmenien ihmisten työryhmää, joka koostuu muun muassa putki- ja sähkömiehistä, timpureista ja vapaaehtoisista työntekijöistä.
Fanzonen ja areenan puitteiden rakentaminen on vaatinut pitkiä työpäiviä. Tilanne olisi ollut vielä vaikeampi silloin, jos SM-liigan finaalisarja olisi katkennut vasta tiistaina seitsemännessä pelissä Tampereen areenalla.
Silloin hallin sisällä olisi pitänyt tehdä töitä vuorokauden ympäri.
– Nyt sentään olemme päässeet tiputtamaan työvuorot 16 tuntiin, Tenhunen naurahtaa.
Tiistaina alkaneet pitkät työpäivät eivät ole lannistaneet tunnelmaa työntekijöiden keskuudessa – päinvastoin.
– Olemme tosi hyvin aikataulussa. Yksi timpureistakin sanoi tuossa, että en minä vielä lähde kotiin, onko vielä jotain tehtävää.
Tenhunen toivoo, että viikon päästä alkavat kisat ovat ainakin puitteiden puolesta vielä edellistä onnistuneemmat.
Tavoitteena on, että sunnuntaina 28. toukokuuta pelattavan finaalin jälkeen purkutyöt olisivat nopeat.
– Tarkoituksena on, että tiistai-iltana oltaisiin jo kotona saunassa, Tenhunen sanoo.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Ylöjärvellä
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Syttymissyystä ei ole vielä varmuutta.
Noin 50 neliömetrin suuruinen kesämökki tuhoutui tulipalossa Ylöjärvellä Majajärventiellä perjantaina alkuillasta. Kukaan ei loukkaantunut kello 17 aikoihin syttyneessä palossa.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä vielä varmuutta.
Tulipalo ei ehtinyt levitä muihin rakennuksiin tai ympäristöön.
Palanut kesämökki sijaitsee noin 20 kilometriä Ylöjärven keskustasta pohjoiseen.
Pelastuslaitos suorittaa illan aikana palopaikalla vielä sammutusraivaustöitä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Traktori syttyi palamaan tiellä Eurassa
Pelastuslaitos sammutti traktorin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Eurassa traktori syttyi perjantaina iltapäivällä palamaan Kepolantiellä kesken ajon.
Palo sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa traktorin moottorista. Ajoneuvo paloi korjauskelvottomaksi, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Liikenne sujui palosta huolimatta normaalisti. Traktori odottaa nyt hinausta pois tapahtumapaikalta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kokeile testillä, ketä Britannian kuninkaallista muistutat eniten
Oletko vakava monarkki, kapinallinen prinssi vai vastuuntuntoinen prinsessa? Tällä tosiasioihin perustuvalla Ylen testillä voit selvittää ketä Britannian kuningashuoneen jäsentä muistutat eniten.
Radio Selkouutiset perjantai 5.5.2023
Hallitusneuvottelut. Milan Jaff. Parkinsonin taudin syy. Britannian kruunajaiset. Etelä-Ranskan kuivuus. Suomen sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelujen ensimmäinen viikko on ohi.
Hallitusneuvottelujen vetäjä on kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo. Kokoomuksen kanssa hallitusneuvotteluissa ovat mukana perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Orpo sanoo, että puolueet ovat samaa mieltä siitä, että valtion pitää säästää rahaa.
Hallitusneuvottelut jatkuvat maanantaina. Orpon tavoite on, että uusi hallitus on koossa kesäkuussa.
Milan Jaff
Helsinkiläisen katujengin johtohahmo Milan Jaff on saanut uuden rangaistuksen. Oikeus määräsi Jaffille 1 vuoden ja 8 kuukauden vankeusrangaistuksen.
Rangaistus tuli 2 raiskauksesta. Toinen raiskaus oli lapsenraiskaus, koska uhri oli vasta 13-vuotias.
Milan Jaff on jo aikaisemmin saanut 10 vuoden vankeusrangaistuksen. Rangaistus tuli väkivaltarikoksista.
Parkinsonin tauti
Helsingin yliopiston tutkijat ovat saaneet uutta tietoa Parkinsonin taudista. Parkinsonin tauti aiheuttaa esimerkiksi vapinaa ja tekee lopulta liikkumisen vaikeaksi.
Tähän asti ei ole tiedetty, mikä aiheuttaa Parkinsonin tautia. Nyt Helsingin yliopiston tukijat ovat saaneet selville, että Parkinsonin taudin syy on usein bakteeri.
Jos ihminen saa ympäristöstä desulfovibrio-ryhmän bakteereja, hän voi sairastua Parkinsonin tautiin. Uusi tieto voi auttaa Parkinson-potilaiden hoitoa.
Britannian kruunajaiset
Britanniassa valmistaudutaan kruunajaisiin.
Uusi kuningas Charles III kruunataan lauantaina. Kruunajaisseremonia järjestetään Lontoossa, Westminster Abbey -kirkossa.
Kruunajaisiin on kutsuttu 2000 vierasta. Joukossa ovat myös presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Britannian kruunajaisseremoniaa voi seurata myös Suomessa. Lähetys alkaa lauantaina kello 11.45 Yle Areenassa ja TV1:ssä.
Ranskan kuivuus
Etelä-Ranskassa on tosi kuivaa.
Siksi Ranskan hallitus kieltää uima-altaiden myynnin maan eteläosassa. Alueella ei ole satanut vuoteen.
Kuivuuden takia ihmisten pitää säästää vettä. Myös esimerkiksi auton pesua ja nurmikon kastelua on rajoitettu.
Sää
Suomessa sää on tavallista kylmempää. Lämpötila ei nouse lauantaina yli 10 asteen edes etelässä.
Lauantaipäivä valkenee aurinkoisena, päivällä pilvisyys lisääntyy. Sää on kuitenkin poutaista, eli vettä ei sada.
Sunnuntaina sää alkaa lämmetä, ja ensi viikon puolivälissä lämpötila nousee etelässä noin 15 asteeseen.
Saaristo heräilee vasta kesään, mutta talkoolaiset valmistelevat sitä jo pitkään pimeään kauteen
Örön linnakesaaren paikalliset ja vapaaehtoiset työntekijät uurastavat, jotta saaristo ja sen luonto houkuttelisivat matkailijoita vuoden ympäri.
– Kesä on vain epätodellinen kangastus. Saaristossa viileä ja pimeä vuodenaika on upea ja alihyödynnetty mahdollisuus, sanoo **Maria Pick**, yksi Örön saaren puuhanaisista.
Saaristomeren kansallispuistoon kuuluva Örö on suosittu kesäkohde matkailijoiden ja veneilijöiden keskuudessa. Nyt sen houkuttelevuutta halutaan parantaa myös muina vuodenaikoina muun muassa vaihtamalla luontopolkujen vanhat reittimerkinnät heijastaviksi.
Kemiönsaaren kuntaan kuuluva [Örön linnakesaari](https://www.luontoon.fi/oro/historia) oli suljettu sotilasalue sadan vuoden ajan. Vuonna 2015 se avautui matkailijoille ja veneilijöille. Metsähallitus huolehtii Saaristomeren kansallispuistoon kuuluvan saaren luontopalveluista. Ravintola-, majoitus- ja tapahtumatoimintoja hoitavat saaren yrittäjät työntekijöineen.
**Maria Pick** ja hänen miehensä **Olav** ovat asuneet Örössä puolitoista vuotta hoitaen muun muassa satamakonttoria. Lisäksi tapahtumien ja koko saaren kehittäminen on jatkuvasti työn alla.
Oman toimensa ohessa he lähtivät mukaan myös näihin talkoisiin, koska kokevat saaren ympärivuotisen matkailun kehittämisen monella tavalla tärkeäksi.
**Henna Kallio** on muuttanut läheiselle Högsåran saarelle viime syksynä. Hän innostui näistä talkoista, koska kokee Metsähallituksen luontopalvelut merkityksellisiksi ja halusi vapaaehtoistyön kautta kantaa oman kortensa kekoon.
Heijastavilla merkeillä merkityille poluille hän lähtisi kahdeksanvuotiaan lapsenlapsensa kanssa. Otsalampun valossa kulkeminen olisi jännittävä ja opettavainen kokemus.
Kallion mielestä pimeä suojelee eikä ole lainkaan pelottavaa.
Kaikki talkooolaiset ovat yhtä mieltä siitä, että saaren polkuja katselee nyt hieman eri silmin. Annettu työpanos tuntuu paitsi kropassa, myös tärkeältä. Silti Henna Kallio ei oikeastaan edes koe tehneensä työtä.
Talkoiden järjestäjä **Sanna-Mari Kunttu** on myös silminnähden tyytyväinen. Hän vetää hanketta, jonka tavoitteena on Kemiönsaaren alueen luontomatkailupalveluiden kehittäminen ja saavutettavuuden lisääminen kaikkina vuodenaikoina.
Minulla on palo toimia hyvän asian puolesta, varsinkin jos kukaan muu ei sitä tee.
Luonnonhoitoon ja retkeilyyn liittyvä vapaaehtoistyö mahdollistaa oleskelun kauniissa ympäristössä ja yhdessä tekemisen hyödyllisen asian puolesta. Korvausta ei saa rahassa, mutta mukaan voi tarttua kokemusten lisäksi vaikka uusia ystäviä.
Luontoon liittyviä vapaaehtoistöitä voi etsiä esimerkiksi [WWF](https://wwf.fi/vapaaehtoistyo/):n, [Suomen Luonnonsuojeluliiton](https://www.sll.fi/tule-mukaan/vapaaehtoiseksi/) tai [Arkipelagia](https://www.arkipelagia.fi/)-seuran sivuilta.
Metsä Groupin sahalla Raumalla tulipalon alku
Yhtiö kertoo, että tulipalon alku saatiin sammutettua nopeasti. Se ei aiheuttanut sen enempää henkilövahinkoja kuin haittaa tuotannolle.
Metsä Groupin sahalla Raumalla syttyi perjantai-iltapäivänä tulipalon alku. Palo sai alkunsa, kun yksi sahan laitteista meni epäkuntoon.
Sahan omat työntekijät hoitivat sammutuksen, ja pelastuslaitos kävi vielä varmistamassa, että kaikki oli hyvin.
Metsä Group tiedottaa, että tulipalon alku ei aiheuttanut henkilövahinkoja tai vaikuttanut sahan tuotantoon.
Yhtiön saha [valmistui Raumalle](https://yle.fi/a/74-20000544) viime vuonna. Investointi oli Suomen sahahistorian suurin, 260 miljoonaa euroa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Saara Aalto jätti musiikkibisneksen taka-alalle ja ryhtyi mielenvalmentajaksi: “Haluan kuunnella sydäntäni”
Muun muassa Britannian X-Factorista tunnettu Aalto kertoo illan Perjantaissa, että on sanonut elämänmuutoksensa jälkeen ei lähes kaikille keikoille, ja se “pelottaa ihan sikana”.
– Olen aina saanut toteuttaa kaikki minun unelmani.
**Saara Aallon** tokaisu kuulostaa kadehdittavalta. Miten on mahdollista, että siitä huolimatta hän kaipasi kipeästi elämänmuutosta?
[Perjantain jaksossa *Uskallanko muuttaa elämäni?*](https://areena.yle.fi/1-63886501) artistina tunnettu Aalto tulee kaapista ja kertoo ottaneensa musiikkibisneksen rinnalle mielenvalmentajan ammatin.
– Kun unelmia toteuttaa, joskus saattaa mennä överiksi. Itselläni se eskaloitui X-Factorin jälkeen. Yhtä aikaa oli Euroviisut ja tehtiin uutta levyä. Ihminen ei ole robotti tai kone, Aalto sanoo juontaja **Sean Ricksille**.
Monille koronapandemia oli pelkkää painajaista, mutta liikkumisrajoitusten alettua Lontoossa keväällä 2020 Aalto tunsi helpotusta. Se herätti tajuamaan, että elämän tärkein ohjenuora oli unohtunut: intuitio.
– Nuoresta asti olen mennyt omaa polkuani pitkin. Minulle on sanottu, että pitäisi laulaa suomeksi, ja olen silti tehnyt oman pääni mukaan. Haluan kuunnella sydäntäni.
– Arvoni on aina ollut se, että kuuntelen minun intuitiotani. Miten voi kuunnella intuitiota, jos kalenteri on laitettu täyteen seuraavaksi kahdeksi vuodeksi?
Pandemia tyhjensi kalenterista muiden hänen puolestaan laatimat urasuunnitelmat, ja Aalto otti aikalisän. Hän palasi life coach -opintoihinsa, jotka olivat jääneet aikanaan kesken.
Aalto on nyt kaikin puolin priorisoinut oman hyvinvointinsa. Hän käy sekä yksilö- että pariterapiassa yhdessä puolisonsa **Meri Aallon** kanssa ja on jättänyt musiikkikentän toistaiseksi taka-alalle.
– Olen sanonut ei suurimmalle osalle keikoista.
“Pelottaa ihan sikana”
Yhdessä vaimonsa kanssa Saara Aalto pyörittää No Fear -akatemiaa, jonka tarkoitus on mahdollistaa muillekin se, mitä he ovat saaneet jo kokea: toteuttaa omat unelmansa.
– Tarkoituksena on, että ihminen löytää sisäisen innostuksensa ja intohimonsa. Olen aina saanut kannustusta. Haluan antaa sitä samaa muille, Aalto sanoo.
– Elämässä hienoa on se, että jokaisena päivä voi valita uudelleen. Sen kyllä tuntee sisällä, kun olet tarpeeksi rohkea ottamaan sen ensimmäisen askeleen. Se saattaa viedä vähän aikaa, että uskaltaa. Rohkaisen kuitenkin siihen.
– Pelottaako sinua kuitenkin? Ricks kysyy Aallolta uuden elämänvaiheen äärellä.
– Pelottaa. Pelottaa ihan sikana, Aalto myöntää.
Tavoitteletko ideaalia?
Illan toisena vieraana nähdään psykologi **Anu Tevanlinna**, joka opastaa ihmisiä elämänmuutoksessa työkseen. Mistä tiedän, milloin elämäni kaipaa muutosta?
– Kun kesäloma on päättymässä ja olet palaamassa arkeen, millainen fiilis silloin on? Onko se sellaista arkea, jota haluat elää, vai tunnistatko ehkä, että ei olekaan hirveän kivaa palata arkeen?
– Jos ensimmäinen ajatus on se, että milloin on joululoma ja milloin pääsen taas irti arjesta, ja tulee ahdistusta. Suurin osa elämästä kuitenkin on arkea, Tevanlinna vastaa.
Tevanlinna muistuttaa, että aina ei ole tarpeen tai viisastakaan kehittää itseään ja elämäänsä.
– Voi olla ideaali siitä, miltä täydellisen elämän pitäisi näyttää. Jos se ei mene arjen realiteetteihin, se voi olla vaarallista.
Katso Perjantai: Uskallanko muuttaa elämääni? perjantaina 5.5.2023 klo 21.05 Yle TV1:llä tai Areenassa:
*Korjaus 6.5. klo 00:42. Korjattu virheellinen tieto, että Saara Aalto olisi hyvinvointivalmentaja. Aalto on mielenvalmentaja. Lisäksi otsikosta sai aiemmin virheellisen kuvan, että Aalto olisi lopettanut musiikkibisneksessä kokonaan. Aalto on tehnyt vähemmän keikkoja, mutta ei ole lopettanut uraansa artistina.*
Näin kuningas Charlesin suuri päivä etenee lauantaina – seuraa Ylen suoraa lähetystä kello 11.45 alkaen
Charlesin kruunajaislähetyksen selostaa uutisankkuri Marjukka Havumäki kommentaattorinaan professori Tuomas Heikkilä Helsingin yliopistosta. Ylen verkossa kruunajaishumua seurataan heti aamusta alkaen.
Yle on paikalla Lontoossa ja näyttää Kuningas Charles III:n kruunajaiset suorana lähetyksenä huomenna lauantaina kello 11.45 alkaen [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-65754835)ja TV1:ssä.
Lähetyksen selostaa uutisjuontaja **Marjukka Havumäki** kommentaattorinaan professori **Tuomas Heikkilä** Helsingin yliopistossa.
Ylen ulkomaantoimittajat **Ilmari Reunamäki** ja **Sakari Nuuttila** seuraavat maailmanlaajuista uutistapahtumaa paikan päällä Lontoossa.
Lähetyksen aikana on käynnissä live-chat, jossa tunnelmiin pääsee yhdessä kuninkaallisbloggaaja **Mikaela Larssonin** sekä podcast-juontajana ja rojalistina tunnetun **Enni Koistisen** kanssa.
[Verkkosivuillaan](yle.fi) Yle seuraa päivää aamuyhdeksästä lähtien. Luvassa on seurantajutun lisäksi myös monia muita kruunajaisiin liittyviä artikkeleita.
Lontoon kaduilla toiset telttailevat päiviä nähdäkseen kuningasparin edes vilaukselta – toiset valmistautuvat protestoimaan
Kuningas Charles III kruunataan huomenna Lontoossa. Brittimonarkian suosio on laskenut, mutta selvästi yli puolet kansasta tukee yhä järjestelmää.
**LONTOO** Buckinghamin palatsin edustalla The Mall -katu on täyttynyt Britannian kuningasperheen tosikannattajien teltoista.
Kruunattava kuningas **Charles III** ja kuningatarpuoliso **Camilla** ajavat lauantaiaamuna katua pitkin hevosvankkureilla kruunajaisiinsa. Jos tämän haluaa nähdä omin silmin, on paikka varattava ajoissa.
– Saavuimme tänne joitakin päiviä sitten, sanoo **Kim Borup**.
Borup sanoo vuorottelevansa miehen kanssa, kumpi pitää vahtia teltan luona.
– Tänä aamuna on minun vuoroni.
Tunnelma The Mallilla on rauhallinen ja odottava. Suurin osa telttailevista on keski-ikäisiä brittejä. Monet ovat ottaneet mukaan monarkiaan viittaavaa rekvisiittaa: viirejä, huiveja, pahvinukkeja ja asuja.
Aikaa tapetaan istumalla retkituoleilla ja vierailemalla muiden teltoilla. Monet muistelevat viime syksynä kuollutta kuningatar **Elisabet II:sta.**
Union Jack -lippuasuun on pukeutunut **Bartley Graham**. Hän uskoo, että kruunajaiset kiinnostavat ihmisiä tapahtuman ainutkertaisuuden vuoksi.
Viimeksi Yhdistynyt kuningaskunta vietti kruunajaisia lähes tarkalleen 70 vuotta sitten, kesäkuussa 1953.
– Jotkut ihmiset ovat nähneet edelliset kruunajaiset, ja nämä ovat heidän viimeisensä. Suuri osa ei ole nähnyt ikinä kruunajaisia, ja nämä voivat olla heillekin viimeiset. Tämä on suunnaton kerran elämässä tapahtuva mahdollisuus, Graham sanoo.
Gainsborough'n kaupungista, Englannin keskiosasta Lontooseen viime viikolla saapunut **Kerry Culbert** sanoo, että kruunajaispäivän odottaminen ei ole hänelle raskasta.
– On mukavaa, kuinka täällä tapaa uusia ihmisiä. Me olemme kaikki täällä samasta syystä.
Culbert sanoo todistaneensa kadulta käsin myös kuningatar Elisabetin 70-vuotista valtakautta juhlistaneen platinajuhlan sekä myöhemmin kuningattaren hautajaiset viime vuonna.
Hän kertoo, ettei ole vieläkään oikein omaksunut monarkin vaihtumista, mutta kadulta käsin se konkretisoituu.
– Olen melkein kuusikymppinen, 58-vuotias, en välttämättä näe enää seuraavan monarkin kruunajaisia. Haluan vain olla osallinen tässä ja nauttia hetkestä, Culbert sanoo.
Monarkia jakaa mielipiteitä aiempaa enemmän
Buckinghamin palatsin edustan telttarivi ei ole edustava otos Britannian kansasta.
Viime viikkoina julkaistujen mielipidekyselyiden mukaan reilusti yli puolet kansasta kannattaa monarkiaa.
Kannatus on ollut kuitenkin selvässä laskusuunnassa, sillä useiden vuosikymmenien ajan kannatus oli tasaisesti 70 tai jopa 80 prosentin yläpuolella.
Tänään julkaistussa uutiskanava Sky Newsin ja tutkimuslaitos Ipsosin [teettämässä kyselyssä](https://news.sky.com/story/prince-william-princess-anne-and-kate-the-most-popular-royals-poll-suggests-12872304) noin kaksi kolmasosaa kansasta vastasi kannattavansa monarkiaa.
Kyselyn perusteella huomenna kruunattavaa kuningas Charlesia kannattaa kansasta lähes tasan puolet. Tuore Walesin prinssi **William** on hieman isäänsä suositumpi 61 prosentin kannatuksella.
Kyselyiden perusteella selvästi epäilevimmin monarkian tulevaisuuteen suhtautuvat nuoret.
[Britannian yleisradio BBC:n](https://www.bbc.co.uk/news/uk-65326467) kyselyssä 18–24-vuotiaista ainoastaan vajaa kolmannes kannatti monarkiaa. Hieman suurempi osa oli tasavallan kannalla, ja vajaa kolmannes ei osannut vastata.
Tasavaltalaisliike organisoi huomiseksi protestia
**Graham Smith** johtaa Republic-järjestöä, joka nimensä mukaisesti ajaa Britanniaan tasavaltaa.
Järjestö on saanut brittimediassa kruunajaisviikon aikana runsaasti huomiota, sillä järjestö on lupaillut järjestävänsä kruunajaispäivälle suuren mielenosoituksen.
– Uskomme, että joitakin tuhansia mielenosoittajia saapuu tänne. Poliisin läsnäolo saattaa pelottaa joitakin, mutta uskon, että saamme hyvän osallistujamäärän, Smith kertoo Lontoon keskustassa Trafalgar Square -aukiolla.
Smithin mukaan heidän organisoimansa protestin keskipiste on juuri Trafalgar Squarella, mutta hän lupailee mielenosoittajia olevan koko kruunajaisparaatin reitillä Buckinghamin palatsin ja Westminster Abbey -kirkon välillä.
[Sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2023/may/02/anti-monarchists-receive-intimidatory-home-office-letter-on-new-protest-laws-coronation?) uutisoi alkuviikosta, että Britannian sisäministeriö lähetti alkuviikosta monarkiaa vastustaville järjestöille kirjeen, jossa tiedotettiin maassa tällä viikolla voimaan astuneesta tiukennetusta protestilaista.
Smithin mielestä kirjeessä oli hieman ”uhkaava” sävy, mutta hänen mukaansa kirje tai laki eivät vaikuta mitenkään huomisen mielenosoituksen suunnitteluun.
Smith sanoo, että Republicin mielenilmaus on rauhanomainen, koska tavoitteena on saada kasvatettua kansan tukea tasavallalle. Liian radikaali tempaus saattaisi kääntyä tarkoitustaan vastaan, Smith uskoo.
– Poliisi on sanonut meille toistuvasti, että he eivät ole huolissaan meidän protestista.
Suositun kuningatar Elisabetin kuolema ei saanut monarkian suosiota syöksylaskuun, eikä myöskään Smith odota maan hylkäävän monarkiaa vielä lähivuosina.
– Tavataan sanoa, että suuret muutokset tapahtuvat hitaasti ja sitten yhtäkkiä. On vaikea ennakoida vauhtia, mutta uskon, että prinssi **Georgen** mahdollisuus nousta valtaistuimelle pienenee päivä päivältä, Smith ennustaa.
Tutkijat huolestuivat tulevien opettajien itsekeskeisyydestä ja se ihmetyttää opiskelijoita: Onko väärin, että tavoittelee hyvää elämää?
Asiantuntijan mukaan itsekeskeisyys on ristiriidassa opettajan ammatin luonteen kanssa. Ylen haastattelemat opiskelijat ovat eri mieltä.
Tutkimus tulevien opettajien päämääristä on herättänyt kriittistä keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Tampereen yliopiston opettajaopiskelijoiden elämänpäämääriä tutkivan tutkimuksen tulokset osoittavat, että suurimman osan opettajaksi opiskelevien ihmisten elämänpäämäärät ovat itsekeskeisiä.
**Lisää:** [**Tulevien opettajien päämäärät työlleen ovat itsekeskeisiä – tästä syystä siitä voi olla huolissaan**](https://yle.fi/a/74-20028745)
Tutkija **Elina Kuusisto** pitää tuloksia huolestuttavina, sillä itsekeskeiset päämäärät ovat hänen mukaansa ristiriidassa opettajan ammatin ydintehtävän ja luonteen kanssa.
Mutta mitä opiskelijat ajattelevat asiasta?
Jyrkkää puhetta
Itä-Suomen yliopiston luokanopettajaopiskelijoiden ainejärjestö Popsin puheenjohtaja **Simo Koljonen** pitää termiä ”itsekeskeinen” turhan jyrkkänä.
– Puhe opettajista sävyttyy sen myötä ihan eri tavalla. Minusta tuon tutkimuksen perusteellakin näkee, että arvostus ammattiryhmää kohtaan on vähentynyt.
Koljonen muistuttaa, että kaikkea opettajan ammattiin liittyvää ei opeteta luentosaleissa, eikä työ jää luokkahuoneeseen. Työt seuraavat monesti kotiin tunneiksi, eikä kaikesta ajasta välttämättä makseta edes enää palkkaa.
– Onko siis väärin se, että ammatin kautta tavoittelee myös hyväksi katsomaansa elämää?
Opettajien elämänpäämääriä kartoittaneen tutkimuksen tulokset osoittavat, että tuleva työ on ennen kaikkea väline, jonka avulla opettajaopiskelijat saavat mielekkyytä ja merkityksellisyyttä elämään. Työ tuo taloudellista turvaa ja toimeentuloa. Myös opettajien työ- ja loma-aikoja pidettiin tärkeinä.
Monen mielestä tällaiset päämäärät voivat kuulostaa normaaleilta tavoitteilta. Tutkija Elina Kuusiston mukaan opettajan työ on kuitenkin vahvasti eettinen ja yhteiskunnallinen.
Itä-Suomen yliopistossa erityisopettajaksi opiskelevan **Rilla Mehtätalon** ja erityisluokanopettajaksi opiskelevan **Maiju Federleyn** mielestä opettajilta vaaditaan nykyään entistä enemmän.
– Tuntuu epäreilulta vaatia opettajilta esimerkiksi yhteiskunnallisen vaikuttamisen päämäärää, Mehtätalo ja Federley tiivistävät.
Heistä opettajan työssä on paljon yhteiskunnallista vaikuttamista jo kasvatuksen ja koulutuksen kautta.
Samaa mieltä ovat Tampereella luokanopettajiksi opiskelevat **Lilli Matveinen, Maiju Koppinen ja Mira Laurinantti**. Matveinen ja Laurinantti vaikuttavat myös Suomen opettajaksi opiskelevien liiton (SOOL) hallituksessa.
– Olemme luomassa tulevaisuutta joka päivä koulun arjessa. Meillä on esimerkiksi opetussuunnitelma, jossa on selkeät tavoitteet ja suunnitelmat. Sitä kautta edistämme tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta ja vaikutamme yhteiskuntaan, vaikka elämän päämäärämme eivät olisikaan yhteiskunnallisia, kertoo Tampereen yliopiston luokanopettajaopiskelijoiden ainejärjestö Okan puheenjohtaja Maiju Koppinen.
Ei mikään kaksijako
Tutkija Elina Kuusisto on huolissaan siitä, ettei opettajan ammatin tavoitteet toteudu, jos opettajan intressien ytimessä on itsekeskeisyys.
Lilli Matveinen on sitä mieltä, että jokaisella on oikeus tavoitella myös itsekkäitä päämääriä.
Myös Mira Laurinantti muistuttaa, etteivät oman onnellisuuden lisäämien ja yhteiskunnallisen merkittävyyden tavoitteleminen poissulje toisiaan.
– Tämä ei ole mikään kaksijako. Onnelliset opettajat, jotka voivat työssään hyvin ja saavuttavat asioita työn ulkopuolelta pystyvät tuomaan myös yhteiskunnallista merkittävyyttä työhön.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 6.5. kello 23:een saakka.*
Kuusankosken historiallisia pylväitä ei suostuttu suojemaan - paikallisseura valittaa päätöksestä 
Kymi Osakeyhtiö on rakentanut suurjännitepylväät vuonna 1948. Niiden kohtalosta on käyty vääntöä jo pitkään.
Kuusankoski-seura on valittanut Itä-Suomen hallinto-oikeuteen ELY-keskuksen päätöksestä olla suojelematta Kuusankosken rantapuiston suurjännitejohtopylväitä Kouvolassa. Seuran mielestä pylväät tulisi suojella rakennusperintölain nojalla.
ELY-keskus [hylkäsi](https://yle.fi/a/74-20024410) aiemmin tänä vuonna seuran aloitteen pylväiden suojelusta. Kuusankoski-seura hakee oikeusteitse ELY-keskuksen päätöksen kumoamista.
Seuran valituksessa hallinto-oikeuteen kirjoitetaan muun muassa, että ELY-keskus on käyttänyt päätöksensä pohjana anonyymiä ja ”varsin tunnepohjaista mielipidettä”. Seuran mukaan päätös on tehty asiantuntijalausunnoista piittaamatta.
Museovirasto on aiemmin puoltanut lausunnossaan pylväiden kulttuurihistoriallista arvoa. Pylväät edustavat Kuusankoski-seuran mukaan valtakunnallisesti merkittävää kulttuurimaisemaa.
Kymi Osakeyhtiö on rakentanut pylväät vuonna 1948. Pylväiden kohtalosta on käyty vääntöä jo pitkään. Edellisen kerran suurjännitepylväiden lakisuojelua käsiteltiin 2000-luvun alussa.
Viime vuoden kesäkuussa kaksi pylvästä päätettiin purkaa. Kouvolan tekninen lautakunta puolestaan päätti säästää ja kunnostaa yhden pylväistä. Kuusankoski-seura haki viime vuonna suojelua kolmelle suurjännitepylväälle.
Albert Edelfelt oli maailmanmies, joka paiski töitä ja sukkuloi Pariisin seurapiireissä – nyt mestariteokset ovat esillä Ateneumissa
Ateneumin taidemuseossa avautunut Edelfeltin taidenäyttely esittelee tuttuja kansallisaarteita, mutta myös monta yllätystä.
Tämän jutun yläpuolella oleva video antaa vähän esimakua siitä, mitä [Ateneumissa voi nyt nähdä](https://ateneum.fi/nayttelyt/albert-edelfelt/).
Kaikki teokset eivät ole ikonisia Edelfelt-teoksia, vaan osa on esillä ensimmäistä kertaa. Siksi näyttelyvieras voi yllättyä, miten monipuolinen taiteilija **Albert Edelfelt** (1854–1905) oli.
Albert Edelfelt oli kielitaitoinen oman aikansa kosmopoliitti ja verkostoituja. Hän matkusteli Euroopassa ja Pohjoismaissa sekä asui suuren osan elämästään Pariisissa.
Ykkösenä hänellä oli työ ja vasta sen jälkeen perhe.
– Edelfelt osasi markkinoida taidettaan ja hän rakensi uraansa tietoisesti, sanoo kuraattori **Anne Maria Pennonen** Ateneumin taidemuseosta.
Edelfelt oli maailmanmies
Albert Edelfelt oli maailmanmies, jota kiinnosti ajan muoti ja trendit.
Hän oli luonteeltaan sosiaalinen, mistä oli paljon hyötyä – taiteilijuus vaati mesenaattien rahoitusapua.
Ateneumin näyttely esittelee taiteilijan kansainvälisenä vaikuttajana. Hän oli tienraivaaja ja yhteyksien luoja muille Pariisissa työskenteleville suomalaistaiteilijoille.
Ranskassa Edelfelt tutustui moniin aikansa johtaviin taiteilijoihin, kulttuuri- ja tiede-elämän merkkihenkilöihin sekä taiteen keräilijöihin ja taidekauppiaisiin.
Hän maalasi heistä muotokuvia, mikä oli toimeentulon kannalta keskeinen tulonlähde.
Esillä myös kansallisaarteet
Näyttely esittelee kattavasti taiteilijan koko monipuolista elämäntyötä.
Esillä on 230 teosta. Suurin osa on maalauksia, mutta mukana on myös grafiikkaa, akvarelleja ja pastellimaalauksia.
Muotokuvien lisäksi näyttelyssä on maisemia Edelfeltin matkoilta, mutta myös kotoisemmista paikoista kuten kesähuvilalta Haikosta.
Näitä näyttelyn kuuluisia maalauksia pidetään suomalaisten kansallisaarteina:
Edelfeltin taide ”on ymmärrettävää”
Osa teoksista oli viime vuonna esillä Pariisissa taidemuseo Petit Palais´ssa. Vientinäyttely oli menestys ja sen näki lähes 140 000 kävijää. [Heihin teki erityisen vaikutuksen](https://areena.yle.fi/1-62107103) taiteilijan kyky maalata teoksiinsa valo.
Valo väreilee lämpimän kesäpäivän kuvissa. Se loistaa pikkupoikien hiuksissa, kasvoilla ja veden pinnassa, kuten teoksessa *Leikkiviä poikia rannalla* (1884).
Näet maalauksen jutun yläpuolella olevalta videolta.
Miksi Albert Edelfelt on niin rakastettu taiteilija, mikä selittää hänen suosiotaan?
– Hänen taiteensa on ymmärrettävää. Siitä löytyy samaistumiskohtia, surullisia ja iloisia aiheita, joita ihmiset löytävät myös omasta elämästään, kuraattori Anne-Maria Pennonen vastaa.
*Albert Edelfelt -näyttely on Ateneumin taidemuseossa 5.5.–17.9.2023.*
Yle kertoi jutussaan 3.5. huutokauppalöydöstä, joka paljastui Edelfeltin tauluksi:
[Suomalaispariskunta teki elämänsä löydön huutokaupasta – huonokuntoinen taideteos paljastui aidoksi Edelfeltin maalaukseksi](https://yle.fi/a/74-20029610)
**Lue myös** [Kuka on yllättäen löydetyn Albert Edelfeltin maalauksen esittämä historiallinen henkilö](https://yle.fi/aihe/a/20-10004812)
**Kuuntele** aiheesta myös Ylen podcast-sarja Sadan Euron Edelfelt [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65523603).
**Katso** myös dokumentti Edelfelt Pariisissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62107103).
Kalankasvatus Pietarsaaren edustalla saa jatkua – valituslupaa Ekofishin toiminnasta ei hellinnyt oikeudesta
Kalankasvattamo saa jatkaa ja laajentaa toimintaansa Pietarsaaressa.
Pietarsaaren edustalla toimiva kalankasvattamo Ekofish voi jatkaa toimintaansa, sillä korkein hallinto-oikeus epäsi yrityksen lupiin tyytymättömien valitusoikeuden.
Näin hallinto-oikeuden [viimevuotinen päätös](https://yle.fi/a/3-12363152) jää voimaan.
Sen mukaan kalankasvattamo saa ympäristölupansa mukaisesti jatkaa ja laajentaa toimintaansa Pietarsaaren edustalla. Toimintaa voi kasvattaa kahden verkkokassin verran vuosittain vuoteen 2030 saakka.
Hallinto-oikeus katsoi tuolloin, ettei hankkeesta aiheudu Natura 2000 -alueiden heikkenemistä eikä vesien- tai merenhoidon suunnittelun vastaista seurausta. Lähin Natura-alue sijaitsee Luodon saaristossa runsaat kahden kilometrin etäisyydellä.
Päätökseen olivat hakeneet valituslupaa muun muassa yksityishenkilö, Luodon kunta ja Etelä-Pohjanmaan ely.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa verkkosivullaan](https://www.keskipohjanmaa.fi/artikkeli/kho-ei-antanut-valituslupaa-pietarsaaren-kalankasvattamo-saa-laajentaa-toimintaansa).
Toiminta tapahtuu avomerellä
Ekofish sai kirjolohen kasvattamiseen [ympäristöluvan](https://yle.fi/a/3-11310832) vuonna 2020. [Siitä valitettiin](https://yle.fi/a/3-11340152) hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus kuitenkin antoi yritykselle luvan jatkaa toimintaa.
Yritys kasvattaa muun muassa kirjolohia verkkoaltaissa Pietarsaaren edustan ulkomerellä noin 12 kilometrin päässä mantereesta. Lähin saari sijaitsee runsaan kolmen kilometrin päässä.
Ekofishin lupaehdoissa määritellään rajat vesistöön päätyvälle fosforille ja typelle.
Hallinto-oikeus on vuonna 2022 katsonut, että kalankasvatus aiheuttaa Pietarsaaren edustalla jossain määrin vesistön rehevöitymistä. Se on oikeuden mukaan kuitenkin paikallista, rajoittuu kasvatusalueelle ja laimentuu nopeasti, koska vesi on syvää ja virtaus on voimakasta.
Kalanpoikasia sisältävät verkkoaltaat kuljetetaan Pietarsaaren satamasta avomerelle, jossa ne kasvavat kevään ja kesän ajan. Ne kuljetetaan takaisin satamaan ja muualle perattavaksi syksyllä.
Koronapainajainen on vihdoin virallisestikin lievenemässä – WHO muutti määritystään
Koronavirus ei enää aiheuta maailmanlaajuista terveydellistä hätätilaa, ilmoitti Maailman terveysjärjestö WHO.
Yli kolme vuotta se kesti. Koronapandemia.
Maailman terveysjärjestön perjantainen ilmoitus on symbolinen ja merkitsee vihdoin sen aikakauden päättymistä pahimmillaan, jolloin maapallolla kuoli ainakin noin seitsemän miljoonaa ihmistä tappavan viruksen aiheuttamiin oireisiin, kirjoittaa uutistoimisto AP.
Oikea luku voi olla vielä tätäkin suurempi. WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** arvioi, että kuolleita olisi jopa 20 miljoonaa.
Koronavirus teki tuhojaan paitsi ihmisissä, kaupungeissa ja yhteisöissä, myös yhteiskuntien ja maailman taloudessa.
Virus muutti maailmaa ja meitä
Vaikka viruksen uhkaluokitusta on nyt muutettu, terveysjärjestö muistuttaa, että joka viikko tuhannet ihmiset kuitenkin edelleen kuolevat virukseen.
– COVID muutti maailmaa ja meitä. Ja niin sen pitääkin tehdä. Jos palaamme siihen, miten asiat olivat ennen koronaa, emme ole oppineet mitään, Ghebreyesus sanoi.
WHO julisti koronaviruksen maailmanlaajuiseksi terveydelliseksi hätätilaksi alkuvuodesta 2020. Vielä tammikuussa 2021 yli sata tuhatta ihmistä viikossa kuoli tautiin.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden julisti pandemian päättyneeksi jo viime vuonna.
Mistä kaikki oikein alkoi?
Koronavirus havaittiin ensimmäisenä Wuhanissa Kiinassa vuonna 2019. Edelleen on kuitenkin epäselvää missä ja milloin se alkoi levitä ihmisestä toiseen. Kysymyksestä tuli myöhemmin poliittinen.
Yhden teorian mukaan virus olisi lähtenyt leviämään ihmiseen eläimestä tai eläimistä. Toisen teorian mukaan se olisi karannut wuhanilaisesta laboratoriosta. Jälkimmäisen Kiina on jyrkästi kiistänyt.
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
*Artikkelissa maailmanlaajuinen terveysuhka muutettu maailmanlaajuiseksi terveydelliseksi hätätilaksi 5.5.2030 kello 19:44*
*Artikkelin otsikkoa on muutettu. Aiemmin otsikossa luki, että koronapainajainen on ohi. 8.5. 2023 kello 14.05.*
Saimaan öljyntorjuntatöihin otettiin avuksi hiuksista ja koirankarvoista tehdyt imeytysmatot 
LAB-ammattikorkeakoulussa kehitetyt kuitumatot olivat ensimmäistä kertaa käytössä todellisessa tilanteessa.
LAB-ammattikorkeakoulussa kehitetyt, hiuksista ja koirankarvoista tehdyt öljynimeytysmatot ovat päässeet ensimmäistä kertaa tositoimiin Saimaalla Lappeenrannassa.
Projektipäällikkö **Paula Nurminen** kävi testaamassa useita hius- ja karvakuitumattoja Kemiran edustalla keskiviikkona. Kemiran lipeätehtaalta vuoti muuntajaöljyä Saimaaseen reilut kaksi viikkoa sitten laitevian seurauksena.
Noin 60 senttiä leveät, pituudeltaan 30–40 senttiset matot imivät öljyä rantavedessä. Mattoja oli paikoissa, joiden puhdistaminen muilla menetelmillä oli vaikeaa. Tällaisia olivat esimerkiksi kivien välit. Nurmisen mukaan ne toimivat hyvin.
– Ainakin koko sen päivän matot imivät öljyä aina uudelleen ja uudelleen. Kun oli läikkä jossain niin sen pystyi puhdistamaan, Nurminen sanoo.
Kuitumattoa voi käyttää useamman kerran. Matto imee sekä öljyä että vettä. Veden voi valuttaa pois, mutta öljy jää mattoon.
– Raskaampaa öljyä voi välillä puristaa pois ja käyttää mattoa uudelleen.
Joutsenossa Saimaaseen valui kevyempää muuntajaöljyä, joka näkyy ohuena kalvona veden pinnalla.
LAB-ammattikorkeakoulu on kehittänyt imeytysmattoja reilun vuoden ajan. Ajatuksena on tuoda orgaanisia vaihtoehtoja muovisten öljynpuhdistustuotteiden rinnalle.
Mattoja on aiemmin testattu Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKin öljyntorjunta-altailla sekä WWF:n harjoituksissa.
Maailmalla hius-ja karvakuiduista tehtyjen mattojen käytöstä öljynpuhdistuksessa on jo käytännön kokemusta, mutta Suomessa vastaavia imeytysmattoja käytettiin Nurmisen mukaan todellisessa tilanteessa nyt ensimmäistä kertaa.
Ammattikorkeakoulu tekee yhteistyötä Hiukka hyvä -tuotemerkillä toimivan yrityksen kanssa. Yritys valmistaa matot ja kerää niihin käytettäviä hiuksia ja koirankarvoja parturi-kampaamoista sekä trimmaamoista.
Käyttömahdollisuuksia on
Nurminen kävi testaamassa öljynimeytysmattoja Joutsenossa ympäristöjärjestö WWF:n kutsusta.
– Halusimme kokeilla uudempia innovaatioita, kertoo WWF Suomen suojeluasiantuntija **Teemu Niinimäki**.
Sekä Niinimäki että Nurminen arvioivat, että hiuksista ja karvoista tehdyt imeytysmatot voivat tulevaisuudessa toimia hyvin öljyntorjuntatöissä muiden menetelmien rinnalla.
WWF:n vapaaehtoiset olivat puhdistamassa öljyä Saimaalla tiistaina ja keskiviikkona.
– Paikat, joissa olimme, jäivät puhtaammiksi. Olemme edelleen valmiudessa auttamaan tarvittaessa, Niinimäki kertoo.
Pelastuslaitos jatkaa öljyntorjuntatöitä niin kauan kuin tarve vaatii.
Poliisi etsii murhan yrityksestä epäiltyä miestä
Epäilty väkivallanteko tapahtui Kauniaisissa huhtikuun loppupuolella.
Länsi-Uudenmaan poliisi pyytää havaintoja miehestä, jota epäillään murhan yrityksestä Kauniaisissa.
Epäilty väkivallanteko tapahtui asunnossa Kauniaisissa aamuyöllä 21. huhtikuuta. Epäilty oli poistunut paikalta välittömästi teon jälkeen.
Viimeisin havainto epäillystä on Vantaan Korsosta 28. huhtikuuta illalla noin kello 20.30. Hänellä on ollut yllään tummansiniset farkut, tumma takki ja vihreä tuubihuivi.
Reaaliaikaiset havainnot poliisi pyytää ilmoittamaan hätänumeroon 112. Muut vihjeet voi toimittaa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295413031.
Poliisi ei epäile, että mies olisi vaaraksi ulkopuolisille. Tarkempia tunnistetietoja epäillystä [poliisi on avannut tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-edelleen-havaintoja-torkeasta-vakivaltarikoksesta-epaillysta-marko-kuurasta).
Seinäjoen keskustassa saa nyt pysäköidä ilmaiseksi lauantaisin toukokuun ajan 
Seinäjoen keskustan yritykset toivottavat kaupunkilaiset tervetulleeksi lauantaisin keskustaan ostoksille. Houkuttimena on ilmainen pysäköinti.
Seinäjoen kaupunki on kuunnellut kaupungin yrittäjiä ja tarjoaa maksutonta pysäköintiä keskustassa lauantaisin toukokuun ajan. Ensimmäinen ilmainen lauantai on huomenna 6.5.2023.
Into Seinäjoki järjesti keväällä yrittäjille kyselyn, jossa pyydettiin ideoita osallistavan budjetin rahankäyttöön. Into Seinäjoella oli käytössään 30 000 euron budjetti.
Yritykset lähettivät ideoita ja lopulta äänestettiin kolme tärkeintä kokeiluun. Eniten ääniä saivat maksuton pysäköinti, sekä joulutorin ja verkostoitumistapahtuman järjestäminen.
– Tämä liittyy siihen, että Seinäjoki haluaa olla jatkossakin paras paikka yrittäjille, toteaa Into Seinäjoen tiedottaja **Sanna Männikkö**.
Toukokuun aikana lauantaisin ydinkeskustan kadunvarren pysäköintipaikat ovat siis Seinäjoella ilmaisia. Lippuautomaatteihin ilmestyy maksuttomuudesta kertovat laput, eikä mobiilimaksujakaan veloiteta.
Keskustan pysäköinti on vuosia herättänyt Seinäjoella vilkasta keskustelua. [Erilaisia pysäköintikampanjoita ](https://yle.fi/a/3-11624751)on ollut aiemminkin.
Satelliittikuvat näyttävät, miten Venäjän joukot ovat valmistautuneet Ukrainan vastaiskuun – katso video
Toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mitä rintamalinjoista Ukrainassa voidaan päätellä.
Ukrainan on odotettu tekevän vastahyökkäyksen vapauttaakseen Venäjän valtaamia alueita.
Tarkkaan ei tiedetä, milloin ja mihin Ukraina aikoo hyökätä, mutta jotain voidaan päätellä siitä, miten Venäjä on muodostanut puolustusasemiaan.
Etelässä Krimillä maasto tuo haasteita molemmille osapuolille, koska Krim yhdistyy muuhun Ukrainaan kapealla soisella maakaistaleella.
Venäjä on viritellyt linnoituksiaan puolustamisen arvoiseksi kokemilleen alueille. Krimin lisäksi merkittävältä kohteelta näyttäisi tämän perusteella vaikuttavan Zaporižžjan alue.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Danfossin oppisopimuskokeilu on ollut toimiva – ensimmäiset valmistuneet saivat vakituisen työpaikan
Koulutus toteutettiin yhteistyössä Vamian kanssa. Parhaillaan käynnissä on englanninkielinen koulutus. Seuraava suomenkielinen oppisopimuskoulutus alkaa syksyllä 2023.
Danfossin ensimmäiset oppisopimuskoulutukseen osallistuneet viettivät valmistujaisjuhlallisuuksia 5.5. Yhtiö päätyi oppisopimusmenetelmän hyödyntämiseen, voimakkaan kasvun aiheuttaman työvoimatarpeen johdosta.
Koulutus toteutettiin yhteistyössä Vamian kanssa. Kuusi vastavalmistunutta ovat puolen vuoden ajan töiden ohella opiskelleet kahtena päivänä joka toinen viikko. Tänä aikana he suorittivat sähkö- ja automaatioalan perustutkinnon ensimmäisen osan.
Kokemukset oppisopimuskoulutuksesta ovat olleet sekä työnantajan että osallistujien näkökulmasta positiivisia. Kaikki oppisopimuskoulutuksen suorittaneet ovat myös saaneet vakituisen työpaikan Danfossin Vaasan-tehtaan tuotannossa.
Danfossin HR Generalist **Heidi Saarisen** mukaan järjestelyn kautta saatiin sitä mitä haluttiin.
– Ryhmässä on ollut mukana useampia aiemmin kaupan alalla työskennelleitä henkilöitä, jotka kertoivat rohkaistuneensa hakeutumaan teollisuuden alalle Danfossin tarjotessa mahdollisuuden yhdistää alaan liittyviä opintoja sekä vakituisen työpaikan, Saarinen toteaa tiedotteessa.
Danfossin Vaasan-tehtaalla on parhaillaan käynnissä helmikuussa 2023 alkanut ensimmäinen englannin kielellä toteutettava oppisopimuskoulutus.
Seuraava suomenkielinen oppisopimuskoulutus alkaa syksyllä 2023.
Ironman-kisan järjestäjä kehottaa kauppoja varaamaan tarpeeksi banaaneja, kun 6 000 urheilijaa pöllähtää Lahteen
Triathlonin puolimatkan MM-kilpailut järjestetään Lahdessa 26. – 27. elokuuta. Tuhansien urheilijoiden vierailu tukijoukkoineen ja perheineen tuo mukanaan monenlaista yllättävääkin huomioitavaa.
Lahdessa elokuussa järjestettäviin Ironman-kilpailuihin odotetaan yhteensä yli 20 000 urheilijaa ja kisaturistia yli sadasta maasta. Järjestäjien mukaan urheilijoita triathlonin puolimatkan MM-kilpailuihin saapuu yli 6 000. Usein urheilijan mukana matkustaa myös huoltojoukkoja ja perhettä.
Järjestäjät ovat pyrkineet auttamaan paikallisia yrityksiä huomioimaan triathlon-urheilijoiden erityistarpeita. Esimerkiksi banaanien menekki saattaa ensi elokuussa yllättää asiaan vihkiytymättömän kauppiaan.
Arvokkaiden polkupyörien kanssa kulkevat tuhannet ihmiset tarvitsevat lisää junavuoroja. Kaikille ei myöskään löydy yösijaa kilpailupaikan välittömästä läheisyydestä. Päijäthämäläisiä on rohkaistu vuokraamaan kotimajoitusta Airbnb:n kautta. Järjestäjät ennakoivat osan majoittuvan pääkaupunkiseudulla.
Talkoolaisilla suuri työpanos
Tapahtuman läpisaattamiseen tarvitaan noin 5 000 työpäivää talkootyötä. Kilpaulunjohtaja **Tiina Bomanin** mukaan työmäärä tulee jakautumaan noin 2 000 ihmisen kesken. Osa vapaaehtoisista on jo rekrytoitu, mutta lisää mukaan mahtuu. Työtä on varusteiden siirtelystä liikenteen ohjaukseen.
– Jos joku kilpailija haluaa, että silmälasit kuljetetaan uinnin lähtöpaikalta uinnin maalialueelle, siellä joku sen tekee, Boman sanoo.
Tänä vuonna kilpailun MM-status tuo lisätyötä verrattuna aiempina vuosina Lahdessa järjestettyihin Ironman-karsintakilpailuihin.
– MM-kisastandardiin kuuluu, että meillä on muunmuassa henkilöitä, jotka avustavat märkäpuvun riisumisessa, Boman kertoo.
TV Selkouutiset perjantaina 5.5.2023
Korot. Britannian kruunajaiset. Outsider-näyttely. Sää.
Tekstiviesti tuntemattomasta numerosta antoi Lise Klavenessille rohkeutta pitää maailmankuulun puheen – nyt hän hurmasi suomalaisyleisön
”Kansainvälisessä jalkapallossa vallitsee pelon ilmapiiri”, sanoo Norjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Lise Klaveness. Hän itse uskaltaa puhua suoraan ja haluaa muuttaa jalkapallomaailmaa.
Maaliskuussa 2022 jalkapallomaailma kohahti.
Punahiuksinen nainen piti Fifan kongressissa ennenkuulumattoman puheen, joka [sai Fifa-pamppujen korvat punoittamaan.](https://svenska.yle.fi/a/7-10014890)
Tuon kuusiminuuttisen aikana hän muun muassa kritisoi tapaa, jolla MM-kisat oltiin Qatarille myönnetty ja vaati Kansainväliseltä jalkapalloliitolta tekoja Qatarin vierastyöläisten hyväksi. Naisen kanssa naimisissa oleva **Lise Klaveness** ilmoitti, ettei tilaa ole johtajille, jotka eivät hyväksy naisten otteluita tai kisaisännille, jotka eivät voi taata seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien toteutumista.
Puheenvuoronsa jälkeen hän sai valtavat suosionosoitukset. Kaikki eivät kuitenkaan pitäneet puheenvuorosta. MM-kisojen pääsihteeri **Hassan Al Thawadi** torui Klavenessia välittömästi puheen jälkeen.
Hondurasin pääsihteeri **Jose Ernesto Mejia** tylytti norjalaisjohtajaa suorapuheisuudesta ja haukkui aikaa ja paikkaa vääräksi.
Mutta Klaveness ei ole tullut miellyttämään.
– Ei ole kyse siitä, mitä minä ajattelen. Mutta ajattelen kyllä, että kansainvälisessä jalkapallossa vallitsee pelon ilmapiiri. Me jalkapallojohtajat olemme koko ajan vähän paineen alla, että emme vain sano jotain väärää. Koska se jokin voi maksaa esimerkiksi EM-kisat, Klaveness kertoo nyt, Palloliiton lämpimässä toimistossa.
Norjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Klaveness on Palloliiton vieraana puhumassa Helmareiden juhlaseminaarissa.
Aivan aluksi on tietysti kysyttävä tietysti norjalaisjohtajan mielipidettä Suomesta.
Norjan jalkapalloliitto on ollut Qatar-ulostuloissaan muita pohjoismaisia kumppaneitaan jyrkempi, mutta mitä mieltä Klaveness on Suomen Palloliiton toimista Qatarin suhteen?
– Me Pohjoismaat olemme tehneet paljon yhteistyötä Qatarin suhteen, olimme yksi ryhmä. Jaamme samat pohjoismaiset arvot ja tavoitteet. Me norjalaiset olemme olleet vähän aktiivisempia ja suorapuheisempia. Mutta henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että on tärkeää olla erilaisia lähestymiskulmia ja rooleja näihin asioihin, Klaveness vastaa.
– Tämä on isompi asia kuin Qatar. Kyse on siitä, minne kansainvälinen jalkapallo on menossa.
Klaveness on tottunut palaamaan reilun vuoden takaisiin Qatarin tapahtumiin tuon tuosta.
Tekihän puhe hänestä yhdessä yössä tunnetun ympäri maailmaa. Haastattelupyyntöjä sateli niin Etelä-Amerikasta kuin Afrikastakin.
Kaikki halusivat tietää lisää tuosta rohkeasta norjalaisnaisesta, joka erottui paitsi ulkonäkönsä myös mielipiteidensä johdosta miesvaltaisesta joukosta.
Siksi Klavenessin saapuminen Suomeenkaan ei ole selviö.
Norjan jalkapalloliiton puheenjohtajan ohjelma on tiukka. Klavenessin kone on laskeutunut Helsinki-Vantaan lentokentälle hieman yhdentoista jälkeen, ja viitisen tuntia myöhemmin hän istuu jälleen lentokoneessa.
Siinä välissä hän on ehtinyt tutustua Suomen Palloliiton tiloihin, pitää lounaspalaverin Palloliiton kuuluisassa ”sauna”-neuvotteluhuoneessa pääsihteeri **Marco Casagranden** ja kehityspäällikkö **Heidi Pihlajan** kanssa, antaa haastatteluita suomalaismedialle ja pitää puheenvuoronsa Helmareiden juhlaseminaarissa.
Tälläistä se on, jalkapallojohtajan kiireinen arki.
Klaveness on monella tapaa poikkeuksellinen jalkapallojohtaja. Hän muistuttaa nousseensa puheenjohtajaksi teknisen johtajan paikalta.
– Minulla ei ollut lainkaan poliittista kokemusta.
Klaveness ei myöskään pelkää puhua avoimesti vaikeista aiheista – ei, vaikka ne koskisivat häntä itseään.
– Tiedän, että naisjohtajien ei pitäisi puhua näistä asioista, Klaveness kertoo seminaaripuheessaan.
– Mutta sen täytyy olla sen arvoista. On vaikeaa matkustaa 200 päivää vuodessa ja olla hyvä äiti kotona. Joskus olen, joskus en todellakaan. Mutta yritän.
Hän ei pelkää puhua heikkouksistaan tai vitsailla myös itsestään.
– Minulta kysytään usein, mitä tunsin puhetta pitäessäni, mitä muistan siitä. Mutta tiedättekö, mikä päällimmäisenä jäi mieleen? Se oli ensimmäinen matka sen jälkeen, kun olin päättänyt lopettaa vauvan syöttämisen. Päällimmäinen tunne oli pelko siitä, että rinnoistani valuu maitoa.
Yleisö räjähtää nauruun, ties monetta kertaa puheen aikana.
Klaveness on taitava puhuja. Hänellä on taito saada yleisönsä paitsi nauramaan, myös ajattelemaan.
Mutta ei ollut kaukana, että Qatarin kuuluisa puhe olisi jäänyt pitämättä, tai ainakin siitä olisi tullut hyvin erilainen.
Fifa nimittäin ehdotti, että Klaveness pitäisi puheensa lavan sijaan omalta paikaltaan.
– Ensin ajattelinkin, että ehkä voin vain istua, koska matka lavalle on pitkä, Klaveness kertoo.
Sitten hän tuli toisiin aatoksiin.
Ison yleisön edessä puhuminen kuitenkin hermostutti.
– Mutta minulla oli todellakin motivaatiota. Niin pelaajana kuin teknisenä johtajana tiesin, miten Qatarin kisaisännyys oli haitaksi lajille. Jos on tehtävä jotakin, jossa on suuret riskit, täytyy olla todella motivoitunut. Ja minä olin.
Ennen kohuttua puheenvuoroaan sai tekstiviestin tuntemattomasta numerosta.
*”Rakas Lise Klaveness, nyt sinun on hyödynnettävä kaikkea, mitä olet elämässä oppinut. Pysy vahvana.”*
Klaveness on pysynyt.
Ensimmäinen nainen
Vain pari viikkoa ennen kuuluisaa puhettaan Lise Klaveness oli valittu Norjan jalkapalloliiton puheenjohtajaksi – ensimmäiseksi naispuoliseksi, vaikka liitto oli ollut olemassa jo 120 vuotta.
Mutta Klaveness on tottunut olemaan ensimmäinen. Hän oli ensimmäinen nainen miesten ja naisten maajoukkueista vastaavana teknisenä johtajana ja ensimmäinen miesten Valioliigaa ja MM-lopputurnausta televisiossa kommentoinut asiantuntija.
Televisiotyötä seurasi valtava ryöpytys.
– Sain osakseni paljon häirintää ja palautetta ulkonäöstäni. Se oli todella outo kokemus. Mutta jonkin ajan jälkeen päätin, että olen tarpeeksi vahva kestääkseni sen, Klaveness aloittaa.
– Päätin, että etsin vain mahdollisuuksia, en esteitä. Mutta ei minusta joka päivä tietenkään tunnu siltä. Toisinaan olen aivan täynnä tätä. Kaipaan enemmän naiskollegoita. Mutta tilanne on pikkuhiljaa muuttumassa.
Yksi asia, mihin Klaveness palaa tuon tuosta, on motivaatio.
– Minua motivoi ajatus, että tytöt voivat seurata jalanjälkiäni tv-kommentaattorina ja teknisenä johtajana ja puheenjohtajana.
Klavenessia voi hyvällä omallatunnolla kutsua pioneeriksi, mutta norjalaisjohtaja ei halua ottaa kaikkea kunniaa itselleen.
Ja todellisuudessa [hän ei ole ensimmäinen johtava norjalaisnainen jalkapallomaailmassa](https://yle.fi/a/3-12515018): **Ellen Wille** oli ensimmäinen norjalaisnainen jalkapalloliiton johtokunnassa, **Karen Espelund** toimi Norjan jalkapalloliiton pääsihteerinä ja oli ensimmäinen nainen mukana Uefan johtokunnassa vuosina 2012–2016. Myös Espelund [vaati kattojärjestöiltä tasa-arvotekoja.](https://www.sandiegouniontribune.com/sdut-ap-interview-espelund-brings-high-ideals-to-uefa-2011aug15-story.html)
Kentiltä tunnetuin esimerkki on historian ensimmäisen naisille jaetun Ballon d'OR -palkinnon voittanut **Ada Hegerberg**, joka boikotoi Norjan maajoukkuetta vuosien ajan. [Hegerbergin mukaan kyse oli kunnioituksesta](https://yle.fi/a/3-10826203) ja siitä, miten liitto kohteli naispelaajia eriarvoisesti.
Klaveness muistuttaa tuon tuosta edeltäjiensä tärkeästä työstä. Myös seminaarissa hän käy puheensa aikana halaamassa **Elisabeth Rehniä** ja Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen ensimmäistä kapteenia **Marketta Hartikkaa**.
– Haluan kertoa kaikille tytöille, naisille ja äideille, että on tärkeää, että tytöillä on tienraivaajia. Että he voivat sanoa, että haluan olla miesten maajoukkueen päävalmentaja. Että emme muodosta unelmia vain pojillemme.
Tottunut vaikeisiin tilanteisiin
Siksi on vaikea uskoa, että Klavenessin oma tie jalkapalloilijaksi alkoi aikanaan isän miellyttämisestä. Hän halusi kovasti tehdä jalkapalloa rakastavan isänsä ylpeäksi.
Pienenä tyttönä Klaveness ei ollut erityisen taitava, joten hän vietti jalkapallon parissa lukemattomia tunteja, jopa koulumatkansa.
Pallo kulki Klavenessin mukana jopa kirkkoon konfirmaatioon ja Klaveness nukkuikin pallonsa kanssa.
Pikku hiljaa harjoittelu puri, ja Klavenessista kehittyi maajoukkuepelaaja.
Kovaa työtä unelmiensa eteen hän on toki tehnyt sen jälkeenkin. Jalkapallon pelaamisen ohella hän opiskeli juristiksi ja työskenteli niin Oslon käräjäoikeudessa kuin Norjan keskuspankissakin.
Juristin työstä on ollut apua myös jalkapalloliiton puheenjohtajan tehtävissä.
– Myös aiemmassa työssäni pyrin ratkaisemaan ongelmia. Minulla on kokemusta sellaisten viestien viemisestä, jotka eivät tee minusta ehkä huoneen suosituinta henkilöä. Voin puolustaa rikoksen tehnyttä, sillä on tärkeää, että myös häntä puolustetaan, vaikka se voikin olla todella raskasta uhrille ja hänen läheisilleen.
Klaveness on monessa asiassa edelläkävijä, mutta Uefan hallitukseen hän ei vielä ensimmäisenä kiintiön ulkopuolisena naisena päässyt.
Klaveness päätti olla haastamatta yhdelle naiselle korvamerkittyä paikkaa, jota haki Walesin **Laura McAllister**.
Sen sijaan hän haastoi kymmenen miestä seitsemästä jäljellä olevasta paikasta, ensimmäisenä naisena koskaan.
– Naiselle korvamerkityn paikan hakijan ei tarvitse olla puheenjohtaja, mutta muissa paikoissa hakijoiden täytyy. En halunnut viedä kyseisen naisen paikkaa, koska hän ei ole puheenjohtaja. Minä voin jatkaa työtäni puheenjohtajanakin.
Klaveness sai 18 ääntä 55 mahdollisesta. Hän oli äänestyksen kymmenes yhdestätoista mahdollisesta.
Tulevaisuudessakin kahdestakymmenestä jäsenestä vain yksi on nainen.
Nykyinen järjestelmä ei liioin saa Klavenessilta kiitosta.
– Nykyinen järjestelmä toimii niin, että mukana on vähintään yksi nainen, mutta käytännössä se tarkoittaa, että mukana on enintään yksi nainen. Järjestelmä pitää naisten määrän alhaisena. Se ei rohkaise naisia hakemaan. Sen näkee jo tarkastelemalla historiaa. Nolla naista. Kukaan ei ole edes yrittänyt!
Haastatteluaika on täyttymässä.
On siis aika vielä yhden kysymyksen.
Sen, mihin Klaveness on saanut vastata lukemattomia kertoja: miltä tuntuu olla naisjohtaja miesten dominoimassa jalkapallomaailmassa?
– Minulta kysytään, että millaista on työskennellä miesten maailmassa, mutta ei minusta tunnu siltä. Minusta tuntuu, että työskentelen omassa maailmassani. Jalkapallo on kuulunut elämääni aina.
Avin raportti: Kotkan sataman kuolemaan johtanut työtapaturma oli monen tekijän summa
Tapaturmaan saattoivat vaikuttaa putoamissuojainten puute, huono kulkureitti sekä englanti kommunikointikielenä.
Kotkan Hietasen satamassa tapahtui viime joulukuun lopulla [vakava työtapaturma](https://yle.fi/a/74-20010687), jossa sataman työnjohtaja sai surmansa.
Aluehallintoviraston laatimasta työsuojelun tarkastuskertomuksesta ilmenee, että onnettomuudessa menehtyneellä Stevecon työnjohtajalla ei ollut asianmukaisia suojavarusteita työtapaturman sattuessa.
– Työnjohtajalla ei ollut käytössä putoamissuojaimia hänen työskennellessään noin 3,9 metrin korkeudessa eikä avointa reunaa oltu suojattu tai putoamisvaaraa muulla tavoin ehkäisty, todetaan tarkastuskertomuksessa.
Jäi palkkinipun alle puristuksiin
Avin mukaan onnettomuus sattui, kun konttikehdon osia oltiin siirtämässä nosturilla laivalta maihin. Osat olivat olleet varastoituna aluksen ilmastointihuoneen katolla.
Ketju tarttui noston yhteydessä kiinni palkkien reunaan kaataen palkkinipun.
Kaatuessaan palkkinippu osui työnjohtajaan ja ilmastointirakenteen kattoon. Työnjohtaja putosi törmäyksen johdosta katolta alas ja jäi palkkinipun alle puristuksiin. Työnjohtaja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Työsuojelutarkastuksen perusteella ilmastointirakenteen katolle ei ollut täysin turvallista kulkureittiä. Käytetyt tikkaat eivät yltäneet ilmastointirakenteen katon yläpuolelle.
Työnjohtaja oli ennen onnettomuutta ohjeistanut toista työntekijää olemaan nousematta ilmastointihuoneen katolle puuttuvien putoamissuojien johdosta. Työnjohtaja kuitenkin nousi itse ylös.
Tapaturmassa menehtynyt työnjohtaja oli kokenut ahtausalan työntekijä.
Kommunikointikatkos?
Aluehallintoviraston selvityksen mukaan satamaoperaattorin ja laivan henkilöstön välisessä kommunikoinnissa käytetty englannin kieli saattoi aiheuttaa väärinymmäryksiä.
– Eri termien ja sanontojen käyttö kommunikoidessa muulla kuin äidinkielellään ja ilman todennettavissa olevaa tarkistuslistaa on voinut aiheuttaa sen, että väärinymmärryksen johdosta on nostopaikalla työskennelleillä henkilöillä ollut väärä turvallisuuden tunne, eivätkä he ole poistuneet nostoalueen läheisyydestä riittävän kauas turvalliseen paikkaan, todetaan Avin raportissa.
Poliisi ei epäile rikosta
Kaakkois-Suomen poliisi ei epäile tapauksessa rikoksesta. Tutkinnanjohtajan rikoskomisario **Kai Virtasen** mukaan Avin raportin ja poliisin tutkinnan perusteella selkeitä työsuojelumääräyksien rikkomuksia ei työnantajan puolelta tullut esille.
– Tässä näyttäisi olevan kyseessä monen onnettoman yhteensattuman summa, toteaa Virtanen.
Tällaisia ovat satoja vuosia vanhat kruununkalleudet, jotka otetaan käyttöön Charlesin kruunajaisissa
Tavallisesti Britannian kruununkalleuksia säilytetään Towerin linnassa Lontoossa, jossa yleisö pääsee niitä katsomaan. Nyt mittaamattoman arvokkaat esineet otetaan jälleen käyttöön – 70 vuoden jälkeen.
Metsähallitus lopettaa ilmaisten metsästys- ja kalastuslupien myöntämisen sidosryhmille
Maksuttomia sidosryhmälupia on aiemmin myönnetty muun muassa kansanedustajille, virkamiehille ja toimittajille.
Metsähallitus lopettaa maksuttomien sidosryhmälupien myöntämisen omatoimiseen metsästykseen ja kalastukseen valtion alueilla. Lupien myöntäminen keskeytettiin jo viime keväänä, kun kävi ilmi, että Metsähallitus [oli myöntänyt maksuttomia metsästyslupia](https://yle.fi/a/3-12404909) muun muassa poliitikoille ja virkamiehille.
Oikeuskansleri totesi myöhemmin käytännön metsästyslain vastaiseksi ja vaati Metsähallitukselta toimia, jotta lupien myöntö saadaan lainmukaiseksi.
Metsähallitus päätti selvityksensä perusteella lopettaa maksuttomien metsästyslupien lisäksi myös maksuttomien kalastuslupien myöntämisen, vaikka oikeuskanslerin päätös ei niitä koskenutkaan.
Maksuttomat sidosryhmäluvat ovat perustuneet maa- ja metsätalousministeriön asetukseen, jota tulee oikeuskanslerin mukaan muuttaa, kun sitä seuraavan kerran päivitetään.
Erävalvontaa ja riistanhoitoa vastaan myönnettyjen lupien tarkoituksenmukaisuuteen oikeuskansleri ei sen sijaan ottanut kantaa. Metsähallituksen mukaan tällaisten lupien myöntämistä voidaan edelleen jatkaa. Selvitettävänä on vielä, voidaanko lupia myöntää myös kalastuksenvalvontaa ja kalavesien hoitoa vastaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lapin kansanedustajat ovat mukana hallitusneuvotteluissa 
Kaksi perussuomalaisten ja yksi kokoomuksen Lapin kansanedustaja ovat mukana laatimassa hallitusohjelman talouskasvua, energia- ja sotepolitiikkkaa linjaavia kirjauksia.
Kokoomuksen **Petteri Orpon** johtaman [hallitusneuvotteluorganisaatio ](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitusneuvottelujen-reformipoytien-ja-jaostojen-puheenjohtajat-on-nimetty)on jaettu kahdeksaan “reformipöytään” joiden alla toimii 18 jaostoa. Reformi tarkoittaa suomeksi uudistusta.
Lapin kansanedustajista **Kaisa Juuso** (ps.) on ainoana reformipöydän jäsenenä eli jaostojen yläpuolella.
Muut kaksi Lapin edustajaa, **Heikki Autto** (kok.) ja **Sara Seppänen** (ps.) istuvat alatyöryhmää.
Kokoomuksen Autto on eduskunnan vaikutusvaltaisen suuren valiokunnan puheenjohtaja ja hallitusneuvotteluissa rakennettua ympäristöä eli asumista ja liikennettä käsittelevän alatyöryhmän puheenjohtajana.
Tuleeko Auttosta näin hyvistä lähtökuopista myös ministeri, sitä hän ei tohdi arvioida.
– Tähän on mahdotonta ottaa kantaa.
Autton johtama työryhmä kuuluu “Kasvun kaava” - nimisen uudistuspöydän alaisuuteen, joka käsittelee muun muassa yrittäjyyttä, omistajuutta, markkinatalouden edistämistä ja byrokratian purkua.
Työryhmässä yritetään päästä sopuun siitä, mitä hallitusohjelmaan kirjataan asumisesta ja liikenteestä
Liikennepolitiikkaa pidetään Lapille tärkeänä pitkien etäisyyksien sekä matkailun takia. Työryhmän pöydällä on muiden muassa lentoliikenne.
– Sodan syttymisen jälkeen Venäjän hyökättyä Ukrainaan, kansainvälisen lentoliikenteen tila on muuttunut kun eurooppalaisilla yhtiöillä ei ole mahdollisuutta lentää Venäjän yli. Tämä muuttaa Finnairin asemaa ja on tärkeää varmistaa että Suomessa sisäinen ja maailmalta tänne lentoliikenne toimii tulevaisuudessakin. Tämä on esimerkiksi lapin matkailun kannalta kriittinen kysymys, sanoo Autto.
**Perussuomalaisten Juuso toivoo ministeriä Lapista**
Perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja Kaisa Juuso on jäsenenä “Toimiva ja kestävä hyvinvointiyhteiskunta” -nimisessä reformipöydässä. Juuson pöydässä neuvotellaan hallitusohjelmaan sosiaali- ja terveyspolitiikan sekä pelastustoimen linjauksista.
Juuso toivoo, että hallitukseen tulisi ministeri myös Lapista. Muuten Juuso ei halunnut kommentoida tässä vaiheessa tehtäväänsä ja tavoitteistaan hallitusneuvottelussa.
Lapin ääniharava, perussuomalaisten kansanedustaja Sara Seppänen on “Puhtaan energian Suomi” -nimien uudistuspöydän alaisen, ympäristöasioita hallitusohjelmaan sorvaavan alatyöryhmän sihteerinä.
Seppäsen jaostossa puidaan linjauksia energia, ilmasto, ympäristö- ja luonnonsuojelupolitiikkaan sekä luvitus- ja valitusprosesseja.
Seppänen ei vastannut Yle Lapin kysymyksiin tehtävistään ja tavoitteistaan hallitusneuvotteluissa.
*Lisätty juttuun maanantaina 8.5.2023 klo 17:52*
Kansanedustaja Sara Seppänen ilmoitti jutun julkaisemisen jälkeisenä päivänä lauantaina (6.5.) vastanneensa kysymyksiin sähköpostilla, mutta vastaukset eivät olleet tulleet perille, koska “eduskunnan verkossa oli jotain häiriötä”.
Nyt saatujen vastausten mukaan Seppänen pitää kaikkia jaostonsa asioita tärkeänä Lapille.
-Tarvitsemme muun muassa elinkeinojen näkökulmasta sujuvoittamista lupaprosesseihin, vastaa Seppänen.
Seppäsen mukaan olisi hienoa, mikäli hallitukseen saadaan lappilainen ministeri tai mieluiten useampi. Omista ministerimahdollisuuksistaan Lapin ääniharavana hän ei halua spekuloida.
– On täysin ennenaikaista puhua ministerin paikoista, vastaa Seppänen sähköpostilla.
Suur-Savon osuuskaupalla haasteita löytää maakunnan reuna-alueille kesätyöntekijöitä
Osuuskauppa Suur-Savolle on tullut noin 15 prosenttia enemmän kesätyöhakemuksia, kuin viime vuonna. Maakunnan reuna-alueille sijaisten palkkaaminen on kuitenkin pitkien työmatkojen takia välillä hankalaa.
Sijaisten palkkaaminen kesäksi vaatii vuosi vuodelta edemmän työtä työnantajilta. Esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savo käyttää oman hakukanavansa ohella yhä enemmän rekrytointiin erikoistuneita yrityksiä sijaisten palkkaamiseksi.
Kesätyöntekijöiden haku pitää myös aloittaa vuosi vuodelta yhä aikaisemmin. Tänä vuonna hakemuksia Suur-Savon Osuuskaupalle on kuitenkin tullut noin 15 prosenttia viime vuotta enemmän.
Osuuskaupan henkilöstöjohtaja **Tuula Lyytikäinen** kertoo, että suuri määrä hakemuksiakaan ei silti takaa, että sijaisten palkkaaminen sujuisi kaikkialla helposti.
Esimerkiksi maakunnan reuna-alueille sijaisten löytäminen on muun muassa pitkien työmatkojen takia välillä hankalaa. Erot näkyvät myös ammattiryhmäkohtaisesti.
– Kokkeja on vaikeampi saada töihin, kuin esimerkiksi myyjiä. Paikkakuntakohtaisesti esimerkiksi Pertunmaa ja ABC Kuortti ovat sellaisia, johon ei oikein ole tarjolla työntekijöitä, kertoo Lyytikäinen.
Lyytikäisen mukaan työntekijöiden löytäminen tuntuu olevan haastavampaa vuosi vuodelta.
– Vaikka ABC-asemat ovat samanlaisia ja 24/7 auki, niin kyllä Mikkeliin on helpompi saada työntekijöitä, kuin Kuorttiin, Lyytikäinen lisää.
Osuuskauppa Suur-Savo palkkaa noin tuhat kesätyöntekijää muun muassa ravintoloihin, liikenneasemille, kauppoihin ja hotelleihin.
Kajaanin kierrätyskeskus täyttyy nyt tavaroista, kun ihmiset haluavat kierrättää huonekalut, astiat ja kirjat
Tavaraa tulee Kajaanissa kierrätyskeskus Entrinkiin tällä hetkellä paljon. Sesonki jatkuu juhannukseen asti, kun ihmiset tyhjentävät varastojaan ja komeroitaan.
Kevät on kierrättämisen aktiivisinta aikaa. Esimerkiksi Kajaanin kierrätyskeskus Entringissä tämä näkyy jopa buumina, kun ihmiset tyhjentävät varastojaan.
Nakertaja-Hetteemäen kyläyhdistyksen toiminnanjohtaja **Mauri Saastamoinen** kertoo, että tavaraa tuodaan kierrätykseen nyt paljon, koska sitä ei haluta viedä jätekeskukseen ja samalla uskotaan, että tavara on vielä tarpeellinen jollekin toiselle.
– Tulee huonekaluja, poistotekstiiliä, kirjoja, leluja, ja astioita.
Entringissä käy Saastamoisen mukaan paljon vakioasiakkaita, jotka etsivät tietyntyyppisiä tavaroita.
– Etsitään tiettyä väriä tai tietyn valmistajan tavaroita.
*Aiheesta voi keskustella 6. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Käytetyt tuotteet saadaan paremmin uusiokäyttöön Oulun seudulla, kun uusia kierrätysmyymälöitäkin avataan
Kiertokaarella pyritään saamaan tavarat tehokkaasti käyttöön uudelleen, ja Ouluun avattiinkin vastikään Likke-kierrätysmyymälä. Pohde puolestaan suunnittelee vaatteiden kierrätysmyymälää Kempeleeseen.
Kiertokaari on vastikään avannut Likke-kierrätyskeskuksen ja -myymälän Oulun Limingantulliin. Aiemmin jo Ruskon jätekeskuksen kierrätyskaupassa on myyty tuotteita, joita voi käyttää uudelleen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on puolestaan avaamassa [Kempeleeseen vaatteiden kierrätysmyymälän](https://pohde.fi/ajankohtaista/uutiset/kempeleeseen-on-suunnitteilla-vaatteiden-kierratysmyymala-hyvakuntoisia-vaatteita-kerataan-etukateen/) kuntouttavana työpajatoimintana.
Vaatteita kerätään parhaillaan Kempeleen ja Limingan alueelta, ja myymälä saadaan auki, kun niitä on tarpeeksi. Tekstiilejä voi myös pyytää noutamaan kotoa.
Kiertokaaren poistotekstiilikeräys on kasvattanut suosiotaan
Kiertokaarella uudelleenmyytäviä vaatteita poimitaan myös [Ruskoon tulevan poistotekstiilikeräyksen](https://yle.fi/a/3-12517280) eli niin sanotun lumpun joukosta, samoin myytäväksi pyritään samaan muu jätekeskukseen tuleva käyttökelpoinen tavara.
Poistotekstiilin keräys on päässyt täyteen vauhtiin nyt keväällä. Kiertokaaren erityisasiantuntijan **Mari Juntusen** mukaan kierrätys on ollut koko ajan vain suositumpaa. Lajitteluohjeen mukaista poistotekstiiliä tulee noin 10 000 kilon kuukausivauhtia.
– Yksi kilo on kuitenkin tilavuudeltaan aika paljon isompi kuin maitopurkki, Juntunen sanoo.
Ja tietenkin kevät innoittaa nyt ihmisiä siivoamaan.
– Juhliin valmistautuminen on alkanut perinteisesti kaappien siivouksella, tekstiiliä tulee aika paljon, Mari Juntunen toteaa.
Suuri osa poistotekstiilistä toimitetaan joka tapauksessa Paimioon kierrätettäväksi uudelleenmyynnin sijaan.
Kiertokaarella myös pihojen siivous ruuhkauttaa jätekeskusta varsinkin toukokuussa.
Vihreä on valttia
Paitsi kevätsiivousinto myös tarve saada uusia vaatteita näkyy nyt SPR:n Kontti-myymälässä Oulussa. Lahjoituksia tulee monessa tuoteryhmässä, mutta nyt asiakkaat ovat etsineet juhlavaatteiden lisäksi ylioppilaslakkeja, kertoo SPR:n Oulun Kontti-päällikkö **Vuokko Ryytty**.
Euroviisuedustaja Käärijän asusta tuttu vihreä menee myös kaupaksi.
– Kyllä vihreä vähän kortilla on, että sitä myymälästä löytyy. Kirkkaan vihreä on aika kysytty sävy näin keväällä, ja muutenkin värikäs pukeutuminen, Vuokko Ryytty sanoo.
*Korjattu jutun kuvatekstiä 5.5. kello 22.10. Poistettu maininta, että Limingantullin kierrätyskeskuksessa käsiteltäisiin 10 000 kiloa poistotekstiiliä, sillä Limingantullin sijaan tämä määrä on käsitelty Ruskossa poistotekstiilin keräyshallissa. Lisätty myös maininta poistotekstiilin toimittamisesta Paimioon.*
*Voit keskustella aiheesta 6. toukokuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdysvaltain Nato-lähettiläs Ylelle Suomen turvallisuudesta: Jokainen tuuma Naton aluetta on hyvin suojattu
Suurlähettiläs Julianne Smithin mukaan Suomi ja Yhdysvallat tulevat tiivistämään myös kahdenkeskistä puolustusyhteistyötä. Smith vierailee Suomessa alkuviikosta.
**BRYSSEL** Liikuttava ja historiallinen päivä. Näin Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs **Julianne Smith** kuvailee tunnelmiaan huhtikuun neljäntenä päivänä, kun Suomi liittyi puolustusliiton täysvaltaiseksi jäseneksi.
– Olen työskennellyt Nato-asioiden parissa yli kaksikymmentä vuotta. Jos minulle olisi sanottu muutama vuosi sitten, että tulen todistamaan hetken, jolloin Suomi liittyy Naton jäseneksi, en olisi uskonut tätä, Smith sanoo.
Smithin mukaan Suomi vahvistaa puolustusliittoa sotilaallisilla kyvyillään. Samalla Naton Venäjän vastaisen rajan pituus yli kaksinkertaistuu. Tämä muuttaa Naton itäistä raja-aluetta merkittävällä tavalla.
Smith korostaa, että puolustusliitto pystyy tarpeen vaatiessa puolustamaan Suomea.
– Jokainen tuuma Naton aluetta, myös Suomi, on hyvin suojattu.
Jäsenyys merkitsee myös suhteiden tiivistymistä yksittäisiin Nato-liittolaisiin. Suomi ja Yhdysvallat neuvottelevat parhaillaan kahdenvälisestä puolustussopimuksesta.
Sopimus helpottaisi muun muassa Yhdysvaltain joukkojen liikkumista Suomen maaperällä. Yhdysvallat käy myös vastaavia neuvotteluja Ruotsin kanssa.
Milloin Naton ovet avautuvat Ruotsille?
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** korosti Suomen liittymisen yhteydessä, että Suomen jäsenyys ei ole täydellinen ilman Ruotsin jäsenyyttä. Ruotsi odottaa edelleen Turkin ja Unkarin hyväksyntää jäsenyydelleen.
Naton heinäkuussa Vilnassa pidettävää huippukokousta on pidetty tärkeänä virstanpylväänä myös Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
– Toivomme, että Ruotsista tulee Naton jäsen, ja että ratifiointprosessi saadaan päätökseen Vilnaan mennessä, ellei jopa aiemmin. Olemme tehneet selväksi liittokunnan sisällä, että Ruotsi on valmis pääsemään jäseneksi, Smith sanoo.
Smith toivoo, että Ruotsin jäsenyyden ratifiointi etenisi Turkissa ja Unkarissa lähiviikkoina. Hänen mukaansa Yhdysvallat on sitoutunut varmistamaan, että Ruotsi pystyy suojelemaan aluettaan myös jäsenprosessin ollessa kesken.
Vilnan tärkeä huippukokous
Ruotsin Nato-prosessin ohella Naton heinäkuussa pidettävään huippukokoukseen kasautuu myös monia muita Natolle tärkeitä kysymyksiä. Pöydällä ovat muun muassa jäsenmaiden kansalliset puolustuspanostukset.
Naton tavoitteiden mukaan jäsenmaiden olisi käytettävä ainakin kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustusmenoihin. Suomi on yksi kahdeksasta jäsenmaasta, joka täyttää Naton vaatimuksen.
– Onnittelen uusinta jäsentämme Suomea kahden prosentin tavoitteen ylittämisestä. Tämä on hyvä uutinen niin liittokunnalle kuin Suomelle, Smith sanoo.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on herättänyt keskustelun siitä, ovatko liittolaisten nykyiset panostukset riittäviä. Yhdysvallat on perinteisesti vaatinut muita Nato-jäseniä lisäämään puolustusmäärärahoja.
– Olemme nähdäkseni menossa kohti tilannetta, missä kahden prosentin puolustusmenot ovat pikemmin lattia kuin katto, Smith tiivistää.
Ukraina toivoo aseita ja väylää Nato-jäsenyyteen
Vilnan huippukokouksessa keskustellaan myös Venäjän hyökkäyksestä ja Ukrainan tukemisesta. Smithin mukaan Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyin** odotetaan osallistuvan kokoukseen.
– Tämä on tärkeä tilaisuus osoittaa yhtenäisyyttämme. Presidentti **Putin** odotti, että liittokunnan yhtenäisyys murtuisi ja että kääntäisimme katseemme toisaalle. Mutta tukemme Ukrainan alueelliselle koskemattomuudelle on vankkumaton, emmekä ole menossa minnekään.
Ukraina on myös toivonut jäsenmailta vahvistusta Naton vuonna 2008 tekemälle päätökselle, jonka mukaan maasta tulee puolustusliiton jäsen. Nykytilanteessa Naton keskeisin tavoite on kuitenkin Ukrainan puolustuksen vahvistaminen, Smith toteaa.
– Painopisteemme on edelleen käytännön tuessa ja sen varmistamisessa, että Ukraina on voitokas taistelukentällä.
Kenestä seuraava pääsihteeri?
Huippukokouksen alla on myös keskusteltu siitä, kenestä voisi tulla Naton seuraava pääsihteeri norjalaisen **Jens Stoltenbergin** jälkeen. On myös mahdollista, että Stoltenbergin kautta pidennettäisiin toistamiseen.
Espanjan pääministeri **Pedro Sánchez** ja hänen hollantilainen kollegansa **Mark Rutte** ovat esiintyneet spekulaatioissa, kuten myös EU-komission nykyinen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Keskisen Itä-Euroopan maissa on puolestaan korostettu, että pääsihteeriksi olisi aika valita Naton rajavaltioita edustava henkilö, kuten Viron pääministeri **Kaja Kallas**.
Pääsihteerillä, joka on perinteisesti valittu Euroopasta, on keskeinen merkitys Naton yksimielisyyteen perustuvassa päätöksenteossa. Vuonna 2014 aloittanut Stoltenerg on Naton pitkäaikaisin pääsihteeri.
Suurlähettiläs Smith ei lähde spekuloimaan seuraajaa tai istuvan pääsihteerin mahdollista jatkokautta.
Hänen mukaansa liittokunta teki kuitenkin oikein päätöksen pidentäessään Stoltenbergin toimikautta tämän vuoden syksyyn asti.
– Hän on tehnyt uskomatonta työtä pääsihteerinä, ja me kaikki olemme hyvin kiitollisia hänen monivuotisesta palveluksestaan.
Vanha Toralinna on yhä tyhjillään – Venäjän hyökkäys viivästyttää peruskorjausta
Kohonneet rakennus- ja remontointikustannukset pitävät historiallisen rakennuksen tyhjillään Helsingissä. Sato aikoo korjata rakennuksen jälleen asunnoiksi.
Vanha punatiilinen Toralinna seisoo yhä tyhjillään keskellä muuttuvaa Pasilaa Helsingissä. Viimeiset vuokralaiset muuttivat pois alkuvuodesta 2019 [sisäilmaongelmien takia](https://yle.fi/a/3-10386340).
Valtion rautateiden työntekijöiden asunnoiksi vuonna 1899 valmistuneen Toralinnan omistaa nykyään Suomen suurin vuokra-asuntoja tarjoava yhtiö Sato. Sen suunnitelmissa on edelleen Toralinnan kunnostaminen asunnoiksi.
Rakennuksesta on purettu muun muassa puruja täynnä olevat välipohjat, ja jäljellä on vain runko. Yläpohjan veden- ja lämmöneristystä on korjattu, ja rakennuksessa pidetään peruslämpö.
– Olemme suunnitelleet talon peruskorjauksen asunnoiksi, mutta aikataulu on vaikea kysymys. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan teki monen asian meille haastavaksi, koska rakennuskustannukset ovat nousseet valtavan paljon, Saton investoinneista vastaava liiketoimintajohtaja **Arto Aalto** sanoo.
Toralinnan kunnostamisen hinnaksi arvioitiin 1,5 vuotta sitten reilut 20 miljoonaa euroa eli yli 5 000 euroa per asuinneliö. Nyt kustannuksiin voi laskea ainakin 15 prosenttia lisää. Talossa on lähes 3 900 neliötä.
– Lähiaikoina Toralinnan kunnostustöitä ei ole näköpiirissä, Aalto kertoo.
Sato odottaa myös alueen eli Pasilan Veturitallipihan asemakaavan suunnitteluperiaatteiden valmistumista. Suunnitteluperiaatteita ei taas ole edistetty Helsingin kaupunkiympäristön toimialalla, koska ensiksi odotetaan Pasilan länsitornien alueen lopullista muotoa.
Kaupunkiympäristölautakunnan poliitikot palauttivat [Veturitallipihan suunnitteluperiaatteet uudelleen valmisteluun lokakuussa 2021](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/kaupunkiymparisto-asiakirja?year=2023&ls=11&doc=Kymp_2021-10-05_Kylk_31_Pk).
Suojellussa Toralinnassa oli 64 asuntoa. Viimeisille vuokralaisille luvattiin paluu kunnostettuun rakennukseen, mutta liiketoimintajohtaja Aallon mukaan vuokralaisille ei ole tiedotettu, koska kunnostamisen aikataulua ei tiedetä.
Toralinna on suojeltu, valtakunnallisesti merkittävä rakennus.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6. toukokuuta kello 23:een asti.*
Vaasan aseman edustan pyörätalli avattiin tänään virallisesti – kansallinen pyöräilyviikko käynnistyi
Pyörätallin vihkiminen avaa myös Vaasan pyöräilyviikon. Ohjelmassa on muun muassa koko perheen pyöräilytapahtuma lauantaina 6.5. Vaasan kauppatorilla.
Vaasan pyörätallin virallisia avajaisia vietettiin perjantaina 5.5. aamupäivällä. Aseman edustalla sijaitseva pyörätalli on jo ollut vuoden alusta lähtien testikäytössä ja sen varaussysteemiin on nyt tehty parannuksia.
Pyörätallissa on 156 paikkaa. Niistä 76 on tavallisille pyörille, toiset 76 leveämmille pyörille ja tavarakärryllisille pyörille on 4 paikkaa. Pyörät ovat tallissa kahdessa kerroksessa.
Vaasan kaupungin projekti-insinööri **Samuli Huuskon** toteaa että pyörätalli on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
– Pyörätalli toimii siten, että käyttäjä tunnistautuu, ladataan sovellus puhelimeen josta oven voi avata. Järjestelmän käyttöön otto ensimmäistä kertaa vie noin viisi minuuttia.
Huuskon mukaan käyttäjämäärä on pikkuhiljaa kasvanut. Neljässä kuukaudessa rekisteröityneitä käyttäjiä on kirjattu noin 200.
Määrän toivotaan kasvavan, sillä pyörätalliin uskaltaa jättää myös arvokkaamman polkupyörän säilöön.
– Moni ei uskalla lähteä kalliilla pyörällä keskustaan. Pyörätalli on lähellä keskustaa, lähellä matkakeskusta joten se on monipuolinen.
Pyörätalli maksoi yhteensä noin 500 000 euroa ja siihen saatiin valtionapua osana Vaasan laajennettua kävelykeskustahanketta.
Valtakunnallinen pyöräilyviikko käynnistyy
Pyörätallin vihkiminen avasi myös virallisesti Vaasan pyöräilyviikon. Pyöräilyviikkoa vietetään valtakunnallisesti 5-14.5. pääteemalla [’’Pyöräpysäköinti - oikea ratkaisu oikeaan paikkaan’’](https://pyorailyvuosi.fi/pyorailyviikko/).
Vaasassa tapahtumia järjestetään lähes joka päivä pyöräilyviikon ajan. Lauantaina 6.5. Vaasan kauppatorilla järjestetään koko perheen pyöräilypäivä, alkaen kello 10.
– Siellä on taitorataa nuoremmille. Sinne tulee trial-pyöränäytös, **Eemeli Kanervo** Jyväskylästä. Lisäksi on lapsille leikkipaikkaa sekä paikallisia pyöräliikkeitä esittelemässä mallistojaan, Huusko kertoo.
Viikolla ohjelmassa on myös esimerkiksi tiistaina 9.5. pyörällä töihin päivä sekä lauantaina 13.5. pyöräilyretki Strömsöhön, johon on pääsy sinä päivänä ainoastaan pyöräilijöille.
Ekonomistit: Velkakäyrä ei lähde laskuun, jollei veroja koroteta
Helppoja ja nopeita keinoja velkakierteen katkaisemiseen ei enää ole. Vielä ennen vaaleja kokoomus vaati miljardin veronkevennyksiä, nyt niistä ei enää puhuta.
Helsingin Säätytalossa on puurrettu tämä viikko visaisten kysymysten äärellä. Suomi on velkaantumisessa [Euroopan keskikastia](https://yle.fi/a/74-20029026), mutta kilpailijamaihin Ruotsiin, Tanskaan, Saksaan ja Hollantiin verrattuna käyrä sojottaa rumasti ylöspäin.
Hallituksenmuodostaja **Petteri Orpo** (kok.) haluaa kääntää velkaantumiskäyrän laskuun.
Se tarkoittaa valtiovarainministeriön laskelmien mukaan kuuden miljardin euron leikkauksia, veronkorotuksia tai rakenteellisia uudistuksia.
Helpot ja nopeat keinot velkaantumisen taittamiseksi ovat kuitenkin vähissä, sanovat Ylen haastattelemat ekonomistit.
Suomessa on jo toteutettu monia rakenteellisia uudistuksia: eläkeikää on nostettu, sote-alueet perustettu ja eläkeputki katkaistu. Listalla on vielä ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan porrastaminen tai lyhentäminen.
Hallituksenmuodostaja Petteri Orpo toistaa mantran tavoin kuuden miljardin sopeutuksia.
Kuusi miljardia on paljon rahaa. Se ylittää puolitoistakertaisesti kaikki Suomen työttömyysturvamenot, laskee Helsingin yliopiston julkistalouden professori **Roope Uusitalo**.
Orpo on pitänyt kiinni siitä, että Suomen veroastetta ei koroteta. Päinvastoin: ennen vaaleja kokoomus rummutti [miljardin euron kevennyksiä](https://yle.fi/a/74-20023501/64-3-143972) ansiotuloverotukseen.
Vaalien jälkeen Orpo on ollut asiasta hissukseen.
Nyt on pakko puhua myös veroista.
– En ole ihan vakuuttunut, että hallituksen tavoitetta saavutetaan ilman isompien verokantojen nostoa eli tuloveroa ja arvonlisäveroa. Tällaisia isoja liikkeitä tarvittaisiin, sanoo Laboren johtava tutkija **Ohto Kanninen**.
Uusitalo: Tuloveron nosto ei ole välttämätöntä
Professori Uusitalo on Kannisen kanssa osittain samoilla linjoilla. Lisää verotuloja tarvitaan, mutta se ei välttämättä tarkoita ansiotuloveron korottamista.
– Arvonlisäverotuksen tuotto on esimerkiksi suurempi kuin palkkaverotuksen tuotto. Arvonlisävero on niin merkittävä, että siihen tehtävät muutokset vaikuttavat enemmän kuin palkkatuloverotukseen tehtävät muutokset.
Uusitalo olisi valmis nostamaan alimpia arvonlisäverokantoja. Eniten merkitystä olisi ruuan arvonlisäveron nostolla. Hän myöntää, että kansansuosiota korotuksella ei tulisi.
– Ruokaan kuluu huomattavasti enemmän rahaa kuin konserttilippuihin tai kirjoihin, joilla on myös alennettu arvonlisävero. Ruuan arvonlisäveron korottaminen on näistä kuitenkin selkein, mutta se kiristää inflaatiota ja vaikuttaa ruuan hintaan, joka on muutenkin noussut aika merkittävästi viime vuoden aikana, Uusitalo sanoo.
Pienituloiset kärsivät ruuan arvonlisäveron nostosta
Laboren Kanninen ihmettelee, miksi nyt on juututtu puhumaan kuudesta miljardista. Olennaisempaa olisi avata kansalaisille, kuka hallituksen erilaiset valinnat lopulta maksaa.
Yhtenä vaihtoehtona on esitetty esimerkiksi Kelan tukien indeksikorotusten jäädyttämistä. Se vaikuttaisi eläkkeisiin, opintotukeen ja työttömyystukeen. Näin toimittiin esimerkiksi **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana.
– Jos Kelan tukien indeksit jäädytetään, kärsivät pienituloiset. Jos tuloveroja korotetaan, sen maksavat hyvätuloisemmat. Kaikista rikkaimpiin eli varallisuuteen tuskin kosketaan.
Uusitalon mielestä tasapainoiseen pakettiin tarvittaisiin seuraavat tekijät.
– Sellainen paketti, joka sopeuttaisi julkista taloutta, ei perustuisi katteettomaan toiveajatteluun ja olisi yhteiskunnan eri osapuolten kannalta hyväksyttävä. Sellainen, jota pidettäisiin reiluna ja oikeudenmukaisena.
Kotitalousvähennys esimerkki poukkoilusta
Oikeudenmukaisuuden puolesta liputtaa myös Kanninen. Hän ottaa esimerkiksi asuntolainojen korkovähennyksen poistamisen verotuksessa. Se tapahtui pikkuhiljaa, eikä kukaan lopulta huomannut, että se oli tänä vuonna kadonnut.
Jos esimerkiksi kuuden tai yhdeksän miljardin sopeutukset jaettaisiin tasaisesti kahden vaalikauden ajalle, se ei tuntuisi yhtä pahalta kuin kertaleikkaukset.
Kanninen toivoo veroihin ja verovähennyksiin ylipäätään vähemmän poukkoilua.
– Nyt on ollut todella poukkoilevaa, yksi hallitus nostaa, toinen laskee. Otetaan esimerkiksi kotitalousvähennys: prosentit ylös, prosentit alas, maksimimäärä, se ei ole kovin pitkäjänteistä.
[Suomen julkinen velka ylittää EU:n salliman rajan – nyt sääntöjä uudistetaan, ja tällä on vaikutusta myös Suomen talouteen](https://yle.fi/a/74-20029026)
[Uusimmat käänteet hallitusneuvotteluista](https://yle.fi/a/74-20029694)
Kulotus karkasi käsistä Ylitorniolla - maastoa paloi sata neliötä
Ylitornion Kaulinrannassa sijaitsevassa Marjosaaressa sammutettiin tänään maastopaloa, joka sai alkunsa kulotuksesta.
Maaston lisäksi paloi myös puinen kompostori. Paloalueen lähellä oli myös talo, mutta se ei ollut palovaarassa. Paikalle lähetettiin pelastusyksikkö ja säiliöauto.
Päivystävä palomestari muistuttaa että, jos ei ole varma kulotuksen onnistumisesta, se kannattaa jättää tekemättä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ely-keskus myönsi puoli miljoonaa hanhien karkottamiseen Pohjois-Karjalan pelloilta – suurin osa hankkeista jäi ilman rahoitusta
Valkoposkihanhien muuton odotetaan kiihtyvän kevään edetessä.
Pohjois-Karjalan ely-keskus on myöntänyt rahoitusta neljälle valkoposkihanhien karkottamishankkeelle Pohjois- Karjalaan. Yhteensä rahaa myönnettiin ympäristöministeriön määrärahan verran eli noin 458 000 euroa.
Rahoitusta saivat Liperissä toimivat Tutjunniemen Erä, Kaatamon Erä ja Taipaleen Erä, joka toimii yhteistyössä Ristinpohjan Metsästysseuran ja Komperon Metsästäjien kanssa. Lisäksi rahoitusta sai Tohmajärvellä toimiva Värtsilän Riistamiehet.
Karkotustoimet tulevat ely-keskuksen mukaan ulottumaan liki 5 000 peltohehtaarille ja niiden tavoitteena on vähentää tai estää valkoposkihanhien aiheuttamia satovahinkoja.
Korvauksia maksettiin liki kolme miljoonaa
Hakemuksia tuli yhteensä 25. Ely-keskuksen mukaan rahoitettavat hankkeet ovat vaikuttavuuden, kustannustehokkuuden ja toteuttamiskelpoisuuden kannalta parhaat.
Kylmyys on hidastanut valkoposkihanhien muuttoa, mutta sen odotetaan kiihtyvän jo ensi viikolla.
Valkoposkihanhet aiheuttavat merkittäviä tuhoja viljelyksillä. Viime vuodelta ely-keskus maksoi Pohjois-Karjalaan 2,8 miljoonaa euroa korvauksia rauhoitettujen eläinten eli pääasiassa valkoposkihanhien aiheuttamista tuhoista.
*Uutista päivitetty 5.5. klo 17.34: Lisätty tieto, että Taipaleen Erä tekee hankkeessa yhteistyötä kahden muun metsästysseuran kanssa.*
Koiraa Kiimingissä heikoilta jäiltä pelastanut joutui itse pelastetuksi, kun vajosi jäihin: koirakin saatiin pelastettua
Pelastuslaitoksen mukaan koiraa pelastamaan mennyt joutui itse pelastamisen kohteeksi.
Tapahtuma sai alkunsa Alimmaisella Vähälammella noin 30 kilometriä Oulusta Kiimingissä, kun henkilö oli lähtenyt jäähän vajonneen koiran hakuun kanootilla ja vajonnut veteen itse. Myös toinen henkilö kastui pelastusyrityksessä.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat hakivat kylmettyneen henkilön rantaan ja hän sai heti ensihoitoa. Toinen henkilö hoiti pelastuslaitoksen mukaan itsensä saunassa lämpimäksi. Koiralle kävi operaatiossa hyvin, sillä se saatiin pelastettua.
Sairaalahoitoa ei lopulta tarvittu, eikä pelastussukeltajia. Tehtävään hälytettiin Kiimingin ja Linnanmaan pelastusasemilta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kittilän entinen hallintojohtaja kertoi oikeudelle, kuinka hänet haluttiin savustaa eläkkeelle: ”Se oli nöyryyttävää”
Kittilän nykyisen kunnanjohtajan Timo Kurulan mukaan kyse ei ollut ajojahdista, vaan kunnan hallinnon nykyaikaistamisesta.
– Tämä koko prosessi oli todella nöyryyttävä, se oli ajojahti minua kohtaan, sanoi Kittilän entinen hallintojohtaja **Esa Mäkinen** Rovaniemen hovioikeudessa perjantaina.
Oikeudessa on kuluvalla viikolla jatkettu Kittilän kuntapäättäjien virkarikossyytösten [käsittelyä](https://yle.fi/a/74-20029821). Korkein oikeus antoi ratkaisunsa Kittilä-jupakan ns. pääjutusta tämän vuoden alussa. Nyt oikeudessa pohditaan, syyllistyivätkö Kittilän kuntapäättäjät virka-aseman väärinkäyttämiseen vuonna 2015. Kunnassa muutettiin tuolloin hallintosääntöä tavalla, joka poisti Mäkiseltä hänelle keskeisesti kuuluneita tehtäviä.
Syyttäjän mukaan motiivina oli kosto. Vastaajina jutussa on 16 Kittilän kuntapäättäjää.
[Lapin käräjäoikeus ](https://yle.fi/a/3-12175605)hylkäsi aiemmin kaikki syytteet. Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syytteet myös hovioikeudessa. Sekä hallinto-oikeus että Korkein hallinto-oikeus (KHO) ovat todenneet kyseiset muutokset jälkikäteen [laittomiksi.](https://yle.fi/a/3-9386807)
”Tapahtui asioita, joita en voinut hyväksyä”
Rovaniemen hovikeudessa Esa Mäkistä kuultiin todistajana. Mäkinen itse ei valittanut käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen vaan muutosta ratkaisuun haki [syyttäjä](https://yle.fi/a/3-12221028).
Mäkinen kertoi perjantaina oikeudelle, että hänen työnteostaan alkoi tulla hankalaa heti joulukuun 2013 jälkeen. Tuolloin Kittilän kunnanhallitus peruutti silloisen kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** tutkintapyynnön Levin hissiyhtiöstä.
– Silloin siellä alkoi tapahtua asioita, joita en voinut hyväksyä.
Mäkisen tehtäviin kuului hallintojohtajana ja kunnanjohtajan sijaisena muun muassa kuntapäättäjien tekemien päätösten laillisuusvalvonta.
– Se aiheutti kitkerää ilmapiiriä ja minuun kohdistui ajojahtia.
Ongelmat kulminoituivat, kun Mäkinen esitti kunnanhallitukselle, ettei kunta maksa ns. Eilavaara -laskuja. Osa kuntapäättäjistä oli tilannut **Pertti Eilavaaralta** lakipalveluita kunnan hankintalain vastaisesti. Lakipalvelut liittyivät kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisprosessiin.
Vastaajana myös nykyinen kunnanjohtaja
Yksi vastaajista on Kittilän nykyinen kunnanjohtaja **Timo Kurula**. Tapahtuma-aikaan Kurula toimi Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajana. Kurulan mukaan hallintosäännön muuttamisessa ei ollut kyse kostosta.
– Sellainen ajatus ei sovi kunnallispolitiikkaan. Sellaisen hautominen ei kuulu minun tehtäviini, eikä ole koskaan kuulunut.
Kurula myönsi oikeudessa, että Levin hissiyhtiön tutkintapyynnöstä ja Anna Mäkelän irtisanomisprosessista alkaneet ristiriidat kunnan johtavien virkamiesten ja luottamushenkilöiden välillä käytännössä halvaannuttivat päätöksenteon.
– Kun kunnanhallitus päätti jotain, virkamiehet toivat sen asia aina vain uudelleen esityslistalle.
Kurula: Halusimme nykyaikaistaa kirjaustapoja
Kurulan mukaan tehtävänkuvia muutettiin, koska hallintoa haluttiin selkeyttää ja välttää mahdolliset tulevat ristiriitatilanteet. Kyse oli Kurulan mukaan myös esimerkiksi hallintotapojen modernisoimisesta.
Mäkisen mukaan kirjaustapojen uudistaminen on vain jälkikäteen keksitty selitys, joka on tullut esille vasta oikeusprosessien aikana.
– Minua ei ole huomautettu ikinä esimerkiksi tavastani tehdä pöytäkirjoja.
Syyttäjä kysyi oikeudessa Kurulalta, miksei kyseisiä perusteluja mainittu, kun hallintosääntöä muutettiin. Niitä ei myöskään aikanaan mainittu Kittilän kunnan vastineessa hallinto-oikeudelle.
– Minä en ole sitä vastinetta kirjoittanut, Kurula vastasi.
Kurulan mukaan muutokset hallintosääntöön olisi tehty, vaikka koko Eilavaaran laskuja ei olisi ollut olemassa.
– On hoopo ajatus, että laskuasian takia olisi puututtu Mäkisen tehtäviin.
Porvoolaiskoulun ruuasta putkahtelee esiin nuppineuloja – kaupunki asensi valvontakamerat ruokalaan
Neulat ruoassa ovat piinanneet koulua viime vuodesta saakka. Nyt kaupunki aikoo puuttua tilanteeseen kameroiden avulla.
Porvoolaisessa Kvarnbackens skolassa on ollut useita tapauksia, joissa ruoan seasta on löytynyt nuppineula kouluruokailun yhteydessä. Neulat ovat piinanneet koulua jo viime syksystä saakka.
Nyt kaupunki aikoo asentaa valvontakameroita koulun ruokalaan koululounaan turvaamiseksi.
[Kaupunki tiedotti mystisistä nuppineuloista viime syksynä.](https://yle.fi/a/74-20006179) Koulu ryhtyi toimiin valvonnan tehostamiseksi, ja tilanne saatiin rauhoitettua hetkellisesti.
Maaliskuussa löytyi jälleen uusi nuppineula.
Tänään perjantaina koulun ruokalaan asennetaan valvontakamerat. Käyttöön ne otetaan ensi viikolla.
– Haluamme turvata kouluruokailun sekä oppilaille että henkilökunnalle. Toivomme, että voimme nopeasti palata tavalliseen arkeen koulussa, sanoo **Rikard Lindström** [Porvoon kaupungin tiedotteessa](https://www.porvoo.fi/uutiset/kvarnbackens-skolan-ruokalaan-asennetaan-valvontakameroita/). Hän on ruotsinkielisen perusopetuksen ja lukiokoulutuksen johtaja.
Ruokalaan asennetaan kaksi valvontakameraa ruokalinjaston yläpuolelle. Ne kuvaavat ruokailuastioita sekä linjastolla liikkuvia ihmisiä. Koulun ruokalaa ei kuvata kokonaisuudessaan.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että videotallenteita käytetään vain mahdollisten ruokalaan ja ruokaan liittyvien ilkivaltatapausten selvittämiseksi. Ainoastaan rajatulla joukolla on oikeus katsoa tallenteita.
Jyrki Kankaan muistomerkin porrastasanne suljetaan toistaiseksi  – ei täytä määräyksiä
Muistomerkki jouduttiin myös viime kesänä sulkemaan joksikin aikaa yleisöltä. Tuolloin syynä oli ilkivalta.
Porin Kirjurinluodossa sijaitsevan Jyrki Kankaan Bass String Wings -muistomerkin portaat ja ylätasanne suljetaan toistaiseksi, koska kaiteet eivät täytä rakentamismääräyksiä.
Portaat avataan uudelleen, kun puutteet on saatu korjattua, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
Muistomerkin ja portin ovat suunnitelleet taiteilijat **Pekka** ja **Teija Isorättyä,** ja se kuvaa Pori Jazzin perustajiin kuuluneen **Jyrki Kankaan** visionäärin luonnetta.
Muistomerkki paljastettiin viime kesänä. Muistomerkki jouduttiin ilkivallan vuoksi sulkemaan yleisöltä jokisikin aikaan pian sen paljastamisen jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
16-vuotias poika tuomittiin omatekoisen pommin räjäytyksestä kirjastossa Lapualla – syyttäjän mukaan ei yhteyttä Pride-tapahtumaan
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion Lapuan kirjastoon kohdistuneesta ilkivallasta. Tekohetkellä 15-vuotias poika heitti eteiseen kotitekoisen pommin viime heinäkuussa.
Lapuan kaupunginkirjastoon omatekoisen pommin heittänyt 16-vuotias lapualaispoika on saanut teostaan sakkotuomion.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi torstaina tuomionsa viime heinäkuussa tapahtuneeseen rikokseen. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä [Helsingin sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009564143.html).
Rikosnimikkeet olivat vaaran aiheuttaminen ja vahingonteko nuorena henkilönä, sekä pahoinpitely, joka liittyy eri tilanteeseen. Tuomio oli yhteensä 80 päiväsakkoa.
Pojan heittämä pommi räjähti kirjaston tuulikaapissa. Kirjasto sijaitsee Vanhan Paukun kulttuurikeskuksen tiloissa.
Tapaus yhdistettiin silloin meneillään olleeseen Pride-tapahtumaan, mutta syyttäjän mukaan teon motiivi liittyy siihen, että poika oli aiemmin määrätty poistumaan kirjastosta.
Pommi oli omatekoinen ”putkireiskapommi”. Kirjastossa oli tuolloin asiakkaita ja henkilökuntaa, mutta pommi ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä merkittäviä taloudellisia vahinkoja.
Janakkalaan tulee lisää kansainvälisiä opiskelijoita Aasiasta 
Kunta etsii parhaillaan uusia ystäväperheitä ja ystäviä Aasiasta tuleville lukiolaisille
Janakkalassa Turengin lukio saa ensi syksynä lisää opiskelijoita Aasiasta. Uudet kansainväliset opiskelijat käyvät kolmevuotiset lukio-opintonsa suomeksi.
– Tällä hetkellä meillä on jo 18 opiskelijaa Aasiasta. 12 on Vienamista, neljä Myamarista, yksi Ukrainasta ja yksi Puolasta, kertoo lukion erityisopettaja **Päivi Lehto**, joka toimii myös kansainvälisten opiskelijoiden ryhmänohjaajana.
Uusista kansainvälisistä lukiolaista 10 tulee Myamarista ja yksi Vietnamista.
– He sopeutuvat tosi hyvin porukkaan ja tuovat mukanaan kulttuurivaihtoa, Päivi Lehto sanoo.
Vastikään Turengin lukion oppilaat kävivät tutustumassa Suomen kansallismuseoon, missä kansainväliset opiskelijat saivat aimon annoksen Suomen historiasta.
Haluatko sinä ystäväksi?
Kunta etsii parhaillaan kansainvälisille opiskelijoille ystäväperheitä ja ystäviä Janakkalassa. Hakusessa on vapaaehtoisia, jotka voivat esimerkiksi esitellä nuorille Turenkia ja sen lähialueita.
– Ystäväperheeksi tai ystäväksi haluavat voivat viettää nuoren kanssa juuri sen verran aikaa kuin rahkeet riittävät. Tavallisia arkisia asioita tai harrastuksia, Päivi Lehto muistuttaa.
Yksinäiset ikäihmiset voisivat Lehdon mukaan olla hyviä ystäviä ja tutustuttaa nuoria suomen kieleen ja kulttuuriin.
Kunta järjestää ystävätoiminnasta kiinnostuneille perheille ja henkilöille [webinaarin kesäkuun ensimmäisellä viikolla](https://www.janakkala.fi/uutiset/etsimme-tukiperheita-henkiloita-kansainvalisille-opiskelijoille/).
Aasiasta tulevat opiskelijat saavat koululla ohjausta sekä tutorien tukea. Lisäksi Janakkalan nuorisotoimi on nuorten tukena heidän vapaa-aikanaan.
Autokuski oli lähellä ajaa ysiluokkalaisen Joonatan Rinkisen päälle – ”Mopoilijat ovat jonkun lapsia”, hän muistuttaa
Savonlinnalaisilla nuorilla on hurjia kokemuksia holtittomasti ajavista autokuskeista. Yhden nuoren mukaan vastaan tulevat autot ovat joskus väärällä kaistalla tai keskellä tietä.
Viimeisen vuoden aikana Savonlinnassa on puhuttu paljon liikennekulttuurista. Vuonna 2022 kaupungissa tapahtui ainakin [kaksi kuolonkolaria](https://yle.fi/a/74-20007135), joissa yhteensä viisi nuorta menetti henkensä.
Nyt kesä lähestyy, ja varsinkin nuorten mopoilijoiden määrä liikenteessä kasvaa.
Yhdeksäsluokkalaiset **Eetu Utriainen**, **Joonatan Rinkinen**, **Jimi Oksanen** ja **Hilda Väänänen** kulkevat koulumatkansa yksin mopolla. Heidän kokemustensa mukaan Savonlinnan liikennekulttuurissa olisi paljon parantamisen varaa.
Paikallisia nuoria mietityttää etenkin nuorten autoilijoiden kaahailu.
– Aika paljon pitää seurata liikennettä ja varoa. Autoilijoiden kaahailua on paljon, toteaa Väänänen.
Myös autoilijoiden suhtautuminen kanssaliikkujiin ihmetyttää.
– Yllättävän moni saattaa huudella ihan vaan sen takia, että on mopoilija. Meitä ei esimerkiksi kunnioiteta niin paljon kuin autoilijoita, sanoo Väänänen.
”Autoilijoiden kaahailua on paljon”
Oksanen on huomannut, että osa autoilijoista ajaa miten sattuu. Vastaan tulevat autot saattavat olla väärällä kaistalla tai keskellä tietä.
Utriainen kertoo, että hänellä tulee melkein joka päivä vastaan ainakin yksi autoilija, joka ajaa ylinopeutta.
Monia läheltä piti -tilanteita
Autoilijoiden välinpitämätön asenne on aiheuttanut myös todellisia vaaratilanteita. Läheltä piti -tilanteet ovat tuttuja sekä Utriaiselle, Rinkiselle, Oksaselle että Väänäselle.
Esimerkiksi Jimi Oksasen päälle on kerran melkein ajettu. Tilanne sattui kaupan pihassa: autokuski peruutti, eikä huomannut mopolla kulkevaa Oksasta.
Joonatan Rinkiselle on käynyt samankaltainen tilanne, mutta se sijoittui liikenneympyrään. Auto oli lähellä ajaa mopoilevan Rinkisen päälle.
Hilda Väänänen on joutunut tekemään risteyksissä äkkijarrutuksia, koska autoilijat eivät huomanneet mopoa.
Rinkinen ja Utriainen ovat molemmat kohdanneet autoilijoita, jotka ovat tulleet väistämisvelvollisuus-merkin takaa huomioimatta etuajo-oikeutettuja.
– Osa autoilijoista ei välitä mopoilijoista, vaan ajaa vain oman etunsa mukaan, toteaa Rinkinen.
Liikennekasvatusta nuorille
Vaikka autoilijoiden käyttäytymisessä on parantamisen varaa, liikennekasvatusta tarjotaan myös mopoilijoille.
Savonlinnassa yhtenä keinona on käytetty esittävää taidetta. Alueen yläkouluissa kiersi tällä viikolla Tappomopo-esitys, jossa taikuri Puijon Paroni kertoi nuorille esimerkiksi kypärän käytöstä ja päihteettömyydestä. Ohessa oli myös taikatemppuja.
Esitys rakennettiin yhteistyössä yläkoulun ja Liikenneturvan kanssa.
Taikurin roolissa esiintyvän **Jouni Vepsäläisen** mukaan esityksen tarkoituksena on pysäyttää nuoret miettimään omia valintojaan liikenteessä.
– Jos edes kahdella jää pieni siemen kytemään, että muutamassa sekunnissa voi tapahtua jotain, ja liikenteessä pitää rauhoittua, niin se on aina eteenpäin, toteaa Vepsäläinen.
Joonatan Rinkisellä on terveisiä niille autoilijoille, jotka suhtautuvat mopoilijoihin välinpitämättömästi.
– Toivon, että he huomioisivat mopoilijat ja ajattelisivat, että he ovat jonkun lapsia.
*Onko sinun mielestäsi liikennekulttuurissa parantamisen varaa? Voit kommentoida aihetta lauantaihin 6. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Poliisin aseen käytössä maaliskuussa Salossa ei tapahtunut rikosta
Poliisia oli tehtävällä vastassa uhkaavasti käyttäytynyt henkilö, jolla oli kädessään oikealta ampuma-aseelta näyttänyt kuula-ase. Poliisi ampui henkilöä jalkaan.
Poliisipartio sai hälytyskeskukselta kotihälytystehtävän Salossa maaliskuun 22. päivä. Poliisia oli vastassa henkilö ampuma-ase kädessään. Poliisi käskytti ja varoitti henkilöä voimakeinojen käytöstä. [Henkilö ei noudattanut käskyä, ja poliisi ampui tätä jalkaan](https://yle.fi/a/74-20023729).
Tutkinnanjohtajana toiminut aluesyyttäjä on esiselvityksessä arvioinut, [onko poliisin toiminnasta tilanteessa syytä aloittaa esitutkinta](https://yle.fi/a/74-20024124). Aluesyyttäjä on päättänyt, että esitutkintaa ei toimiteta, kertoo syyttäjälaitos tiedotteessaan.
Perusteluna esitetään, että tilanne tapahtumapaikalla eteni nopeasti, eikä etukäteen ollut perusteita varautua aseen käyttöön. Partio käskytti henkilöä useita kertoja ja varoitti häntä poliisin voimankäytön mahdollisuudesta.
Henkilö eteni rappukäytävässä ase kädessään, ja poliisi ampui häntä kohti. Henkilö ei pysähtynyt ensimmäisen laukaisun jälkeen, vaan jatkoi toimintaansa. Poliisi ampui toisen kerran ja osui kohdehenkilöä jalkaan, kerrotaan tiedotteessa.
Henkilön ase on tutkimuksissa osoittautunut kuula-aseeksi. Ulkoiselta muodoltaan ase muistuttaa luvanvaraista pistoolia. Esiselvityksen perusteella ei ole syytä epäillä poliisin virkatehtävässä tapahtuneen rikosta. Käytetty voimakeino oli tilanteeseen sopiva, lievin ja tehokkain, todetaan syyttäjälaitoksen tiedotteessa.
Ivalon kasarmialueen uusi materiaalikeskus helpottaa rajavartiolaitoksen ja varusmieskoulutusyksikön toimintaa
Pian käyttöön otettava materiaalikeskus on ensimmäinen vaihe suuressa investointikokonaisuudessa, jonka on määrä valmistua vuoteen 2026 mennessä.
Rajavartiolaitos saa pian käyttöönsä uuden materiaalikeskuksen Ivalon kasarmialueella. Materiaalikeskuksen rakennutti Senaatti-kiinteistöt osana Ivalon kasarmialueelle suunniteltua 54 miljoonan euron investointikokonaisuutta.
Uudessa rakennuksessa on noin 2 000 neliötä, ja se toimii kaikkien kasarmialueella toimivien ja työskentelevien yhteisenä materiaalihuoltotilana. Rajavartiolaitoksen henkilö sekä varusmiehet ovat uusien tilojen tulevia käyttäjiä. Esimerkiksi heinäkuussa Ivalon rajavartiostossa aloittava uusi saapumisserä tulee noutamaan varusteensa uudesta materiaalihallista, kertoo Lapin rajavartioston esikunnan apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen**.
Materiaalikeskus on ensimmäinen osa investointikokonaisuutta, joka on määrä toteuttaa vuosien 2021–2026 aikana. Senaatti-kiinteistöt on käynnistänyt jo uuden viranomaiskiinteistön rakentamisen kasarmialueelle Lapin poliisilaitoksen ja Lapin rajavartioston käyttöön.
Alueella on tarkoitus rakentaa myös uusi kasarmirakennus, ruokala, autohalli ja majoitustila. Vanhin rakennuskanta on peräisin 1950–60-luvulta.
– Nykyajan vaatimukset ovat erilaiset. Vanhoista tiloista ei saa enää muokattua nykyaikaisia ja toimivia tiloja, Ahtiainen kertoo.
Myös kasarmialueen liikunta- ja uimahalli sekä sotilaskoti perusparannetaan. Edellytyksenä kuitenkin on, että raha-asiainvaliokunta puoltavat asiaa ja investointipäätöstä.
Rakentamisen kokonaiskustannukset olivat noin 6,8 miljoonaa euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Linja 8 siirtyy poikkeusreitille Tesoman ja Epilän välillä ensi maanantaina
Poikkeusjärjestelyt jatkuvat elokuun alkupuolelle saakka. Uusi reitti kulkee koko kesän ajan Kaarilan kautta.
Tohlopinrannassa alkanut suuri työmaa sulkee kadun kokonaan liikenteeltä. Tämä aiheuttaa poikkeusjärjestelyjä linjalle 8, jonka reitti vaihtuu maanantaina 8. toukokuuta.
Linjan 8 reitiltä jäävät pois Tohlopinrannan, Tohlopinjärven, Mediapoliksen, Kohmankadun sekä Kohmankaaren pysäkit. Muutos koskee siis ainoastaan Tesoman ja Epilän välistä aluetta.
Uusi reitti kulkee linjan 7 tavoin Kaarilan kautta.
Reitin poikkeusjärjestelyt jatkuvat elokuun alkupuolelle saakka.
Linjalta 8 pois jäävät pysäkit korvataan osittain linjan 13 lisäreitillä, joka kulkee Mediapoliksen kautta. Kyseiset vuorot toteutetaan sekä aamu- että iltapäivän työmatkaliikenteessä 4. kesäkuuta asti, minkä jälkeen lisälenkki ajetaan linjan 13 jokaisella vuorolla aamukuuden ja iltaseitsemän välillä.
Tohlopinrantaan pääsee myös Kaarilan bussipysäkiltä kävellen noin 10 minuutissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Tällaista on hallitusneuvotteluiden kulisseissa: vastapuolta ärsytetään tahallaan ja tietoa vuodetaan ulkopuolelle taktisista syistä
Hallitusneuvotteluista vuodettuihin tietoihin kannattaa suhtautua kriittisesti, sillä tietovuotajilla on omat tarkoitusperänsä, varoittaa mukana ollut ex-avustaja.
Hallitusneuvottelut ovat alkumetreillä. Pääosin neuvotteluja käydään suljettujen ovien takana. Medialle tihkuu tietoja vain harvakseltaan. Kysyimme muutamalta aiemmin hallitusneuvotteluissa mukana olleelta konkarilta, mitä neuvotteluissa tapahtuu kulissien takana.
**Teppo Säkkinen:**
”Olin keskustan avustajana **Antti Rinteen** (sd.) vetämissä hallitusneuvotteluissa vuonna 2019.
Se oli mieleenpainuva kokemus. Säätytalolle muodostui muutaman viikon ajaksi oma maailmansa. Kaikki kokoontuivat paikalle oman neuvotteluryhmänsä päivärytmin mukaan kuin koulussa tai armeijassa.”
**Eeva Kärkkäinen:**
”Olin keskustan avustajana Antti Rinteen (sd.) hallitusneuvotteluissa vuonna 2019.
Kuuluin avustavaan porukkaan, joka toimi muun muassa koordinaatiotukena neuvottelupöytien ja puolueen välillä. Loimme tilannekuvaa neuvottelupöytien etenemisestä, luimme läpi hallitusohjelmaluonnoksia ja mietimme asioiden viestintää. Neuvottelujen väleissä asiat käsiteltiin puolueiden omissa kokoontumisissa.”
**Teppo Säkkinen:**
”Kaikilta vaaditaan kärsivällisyyttä, neuvottelutaitoa ja luovuutta, että päästään eteenpäin.
Välillä neuvotteluissa ollaan puolille öin. Valot palavat myöhään ikkunoissa. Joku on aina käytävällä hakemassa kahvia.
Hallitusneuvottelut ovat saranakohta, jossa muovataan uutta suuntaa Suomelle. Sitten se lyödään neljäksi vuodeksi kiinni, tosin kurssia tarkistetaan välillä.”
**Vertti Kiukas:**
”Olin **Jutta Urpilaisen** (sd.) erityisavustajana vuonna 2011 **Jyrki Kataisen** (kok.) hallitusneuvottelujen pääpöydässä, jossa puolueiden johtajat istuivat. Lisäksi toimin sote-ryhmän sihteerinä vuonna 2019.
Neuvotteluissa ei pärjää kikoilla. Onnistuminen perustuu asiaosaamiseen ja muiden kunnioittamiseen.
Joistakin neuvottelijoista huomasi, että he olivat kauhean syvällä tietyissä substanssikysymyksissä, mutta eivät hahmottaneet muita asioita niin hyvin. Jos asiaosaaminen loppuu, ei kykene argumentoimaan oman kannan puolesta.”
**Teppo Säkkinen:**
”Neuvottelut jakaantuvat useaan pöytään erilaisten neuvoteltavien asioiden mukaan.
Neuvottelijoiden pitää reagoida myös kansainvälisiin muutoksiin, joita saattaa tapahtua neuvottelujen aikana. Paikalle voidaan tarvita asiantuntijoita kertomaan uutta tietoa esimerkiksi EU:hun liittyvistä asioista, jotka tulevat nopeasti uuden hallituksen pöydälle.”
**Taru Tujunen:**
”Olin hallitusneuvotteluissa kokoomuksen puoluesihteerinä vuosina 2007 ja 2011. Ne erosivat toisistaan monella tapaa kuin yö ja päivä.
**Matti Vanhasen** (kesk.) vetämät neuvottelut menivät nopeasti ohi muutamassa viikossa vuonna 2007, mutta Jyrki Kataisen (kok.) neuvottelut vuonna 2011 kestivät 66 päivää. Se on Suomen historian ennätys.
Aiemmin vaalipuheet päättyivät vaali-iltaan. Sen jälkeen lähdettiin heti rakentamaan yhteistä hallitusta. Neuvottelut menivät sutjakkaasti.
Nykyään vaalipuheet eivät lopu vaali-iltaan, koska hallitustunnusteluvaihe on osa taktiikkaa ja neuvotteluprosessia. Yhteisen asian rakentamisen ääreen päästään vasta myöhemmin.”
**Eeva Kärkkäinen:**
”Puolueiden sisäinen viestintä on tärkeää, koska puolue-elimet tekevät lopulta päätöksen hallitukseen osallistumisesta.
Eri puolueilla voi olla erilaisia tapoja pitää omaa puolueväkeään kartalla hallitusneuvottelujen edistymisestä. Kun tietoa jaetaan keskeneräisistä asioista, pitää samalla huomioida, ettei se vaaranna luottamusta neuvotteluissa. Mitä laajempi porukka tietää asioita, sitä isommaksi tietovuodon riski kasvaa.
Tietovuodossa neuvotteluista kerrotaan ulos jotain, mikä ei ole vielä julkista tietoa. Se on yleinen taktiikka poliittisissa neuvotteluissa, ja toimittajat pyrkivät saamaan tällaista tietoa. Vuotaja kertoo yleensä tietoa siltä osin, kuin katsoo sen itselleen hyödylliseksi. Näin pyritään esimerkiksi vaikuttamaan kuvaan, joka neuvotteluista muodostuu, tai joskus myös neuvottelujen kulkuun. Sen vuoksi tietovuotoihin kannattaa suhtautua kriittisesti.”
**Vertti Kiukas:**
”Olennaista on myös ymmärtää, missä kulkee vastapuolen rajat. Mitkä ovat asioita, joiden toistuva esiinottaminen ärsyttää. Siten ei saada aikaan sopua.
Sitäkin kyllä tapahtuu, että vastapuolta ärsytetään tarkoituksella. Jos tiedostaa toiselle ryhmälle todella tärkeän asian, sitä voi väärinymmärtää, vähätellä ja kieltäytyä sopimasta.
Kun nämä asiat ovat jäljellä, alkaa ärsytyksen jälkeen löytyä ymmärrystä, että muillakin on tärkeitä asioita, ja kaikkien pitää päästä niissä eteenpäin.”
**Taru Tujunen:**
”Vuonna 2007 elettiin vielä maailmassa, jossa vaalitulokset olivat sellaisia, että kaksi suurinta puoluetta sai yli sata kansanedustajapaikkaa.
Käytännössä se tarkoitti neuvotteluasetelman näkökulmasta sitä, että kahden ison puolueen piti päästä keskeisistä asioista yhteisymmärrykseen, vaikka hallitukseen tulivat mukaan myös vihreät ja RKP.
Vuonna 2011 perussuomalaisten ensimmäinen 'jytky' muutti isosti suomalaista politiikkaa.”
**Vertti Kiukas:**
”Erityisen vaikeaa sovun löytäminen oli vuonna 2011 Jyrki Kataisen (kok.) hallitusneuvotteluissa.
Aluksi Katainen tunnusteli hallituskokoonpanoa kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten kesken. Siitä ei tullut mitään, koska perussuomalaiset ei lähtenyt mukaan. Portugalin tukipaketti muodostui kynnyskysymykseksi.
Katainen yritti saada hallitusta kokoon SDP:n, RKP:n, KD:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kanssa. Monien käänteiden jälkeen neuvottelut keskeytyivät muun muassa siksi, että kokoomus ja sdp eivät päässeet talousasioista yhteisymmärrykseen.
Se oli dramaattinen hetki, kun hallituksen muodostaja ilmoitti, että hän ei enää neuvottele.
Omassa ryhmässäni sitä pidettiin yllättävänä. Tunnelma oli sisuuntunut. Aika spontaanisti laulettiin työväen marssi, pakattiin tavarat ja paperit laatikoihin ja lähdettiin Säätytalolta.
Säätytalolle oli kertynyt valtavasti tavaraa ja paperia. Ne kannettiin laatikoissa pihalle.
Parin viikon tauon jälkeen Katainen jatkoi neuvotteluja 'six pack -pohjalta', koska muita vaihtoehtoja ei ollut. Hallitukseen päätyivät siis kokoomuksen lisäksi SDP, vasemmistoliitto, vihreät, RKP ja KD.”
**Taru Tujunen:**
”Valta jakaantuu nykyään hallituspuolueiden keskuudessa eri tavalla. Keskisuuret puolueet pääsevät käyttämään valtaa aiempaa enemmän.
Perinteisten puolueiden asema on heikentynyt myös muissa länsimaissa kuin Suomessa. Uusia ilmiöpohjaisia puolueita tulee herkemmin. Digitalisaatio on muuttanut ihmisten tapaa ottaa kantaa ja järjestäytyä poliittisten asioiden ääreen.
Demokratia organisoituu uudella tavalla.”
*Voit keskustella aiheesta 6.5. klo 23 asti.*
Kempele lähtee kirittämään Superpesiksen kärkijoukkueita uudistetulla joukkueella
Tulevalla pesiskaudella Kempeleen Kiri yrittää tosissaan haastaa miesten Superpesiksen kärkijoukkueet. Viime kaudella joukkue kompastui pudotuspelien avauskierroksella.
Seuran manageri **Sami Saloranta** sanoo, että Kiri on asettanut tavoitteekseen nousta kahden vuoden aikana superpesiksen neljän parhaan joukkoon. Tälle kaudelle tavoite on menestyminen pudotuspeleissä.
Viime kesänä [Kempeleen Kiri kompastui pudotuspelien alkuvaiheessa](https://yle.fi/a/3-12651412), ja suuri syy siihen oli isossa roolissa pelanneen **Onni Määtän** loukkaantuminen kesken kauden. Se kertoi myös siitä, että joukkueessa ei tiukan paikan tullen ollut juurikaan särkymävaraa.
Tälle kaudelle Kiri odottaa isoa panosta erityisesti Tampereelta tulleelta **Tuomas Jussilalta** ja Kouvolasta siirtyneeltä **Ossi Meriläiseltä**. Pelinjohtajana ensi kaudella on **Petri Tuuva**.
– Tänä vuonnakin tilanne on se, ettei pelaajamateriaali ole niin laajaa, että se kärsisi Itä-Länsi -otteluiden tasoisten kavereiden loukkaantumisia. Toivotaan siis, että pelaajat pysyvät terveinä, sanoo Saloranta.
Kempeleen Kirin haaste on viime kausina ollut lähinnä ulkopelissä, sillä sisäpelin kokoonpanollaan Kiri on pärjännyt aiemminkin vähintäänkin kohtuullisesti.
– Sanotaan, että tuo meidän sisäpelirosteri kestää vertailun muidenkin kanssa. Jos katsotaan vaikka siitä viisi ensimmäistä pelaajaa niin luulen, että jokainen joukkue ottaisi ne viisi kaveria itselleen, sanoo Sami Saloranta.
Kirin manageri nimeää kauden kovimmaksi vastukseksi paikallisen menestyjän eli Sotkamon Jymyn.
– Ne pelit eivät voi enää mennä 4-0. Sotkamo on paikallisvastustaja ja nimenomaan kunnon haastaja, ja me kaikilla tasoilla yritetään nyt haastaa Sotkamon Jymyä, sanoo Sami Saloranta.
Miesten Superpesiksen kotimaan kausi alkaa 11. toukokuuta.
Kempeleen Kirin ensimmäinen ottelu on maanantaina 15.5. Se kohtaa silloin Ilmajoella Koskenkorvan Urheilijat.
Raahen Pattijoen Urheilijat avaa oman kautensa puolestaan sunnuntaina 14.5. kotikentällä Raahessa. Vastassa raahelaisilla on Vimpelin Veto.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tunteet kuohuivat ökyrikkaan teksasilaisen öljysuvun elämässä 20 vuotta ennen tv-sarja Dallasia
Saksalainen elokuvantekijä Detlef Sierck ohjasi Hollywoodissa Douglas Sirkin nimellä tarkkanäköisiä melodraamoja amerikkalaisesta elämästä. Niiden huipentuma oli Tuuleen kirjoitettu.
*Dallasia* ja *Dynastiaa* yli kahdellakymmenellä vuodella edeltänyt *Tuuleen kirjoitettu* (Written on the Wind, 1956) kertoo ökyrikkaan teksasilaisen öljysuvun intohimoista, vallanjanosta ja mustasukkaisuudesta. Miljonäärin tuhlaileva poika Kyle Hadley **(Robert Stack)** ja hänen paras ystävänsä Mitch Wayne **(Rock Hudson)** ovat varttuneet yhdessä ja aikuisinakin hummailevat yhdessä, joskin Mitch joutuu kaikessa myötäilemään rikasta kaveriaan. Kun molemmat rakastuvat newyorkilaiseen sihteeriin Lucyyn **(Lauren Bacall)**, Mitch joutuu taas katsomaan sivusta, kun Kyle ja Lucy menevät naimisiin.
Kyle yrittää juomalla ja juhlimalla unohtaa riittämättömyyden tunteensa, erityisesti sen, että viriili Mitch on enemmän se miehekäs poika, jota isä on halunnut. Mitch on myös se mies, jota Kylen miehennälkäinen sisar Marylee **(Dorothy Malone)** haluaa mutta ei saa.
**Douglas Sirkin** melodraamoissa raha ei tuo onnea, ainoastaan sen kulissit. Ihmiset ovat kyvyttömiä hankkimaan sellaista, mitä rahalla ei voi ostaa, ja vauraus itsessään tuntuu luovan vain itseinhoa ja vetoa moraalittomiin nautintoihin. Ihmisiä ajavat eteenpäin heidän intohimonsa ja katkeruutensa, ja erityisesti ongelmia luo joko tukahdutettu tai paisuteltu seksuaalisuus. Raha ei turmele vain omistajiaan, vaan myös rikkaiden kanssa tekemisiin joutuvat ihmiset, ja ainoa pelastus tuntuu olevan pako muualle.
Sirk ohjaa tätä tunteiden paloa vetävään ja värikkääseen tyyliinsä. Tunteet höyryävät ilmassa ja räikeät karamellivärit ja kalliit mutta mauttomat esineet kuvaavat näiden ihmisten keinotekoista maailmaa. Dorothy Malone palkittiin seksikkäästä roolistaan sivuosien Oscar-palkinnolla, ja **Peter von Bagh** valitsi aikoinaan *Tuuleen kirjoitetun* elämää suurempien elokuviensa joukkoon.
Elokuvan sydämessä -esittelyissä Anna Böhm pukeutuu öljydynastian perijättären rooliin, ja Douglas Sirkin maksimaalisen melodraaman suuria tunteita ja sulaa hulluutta arvioivat hänen kanssaan Anna Möttölä ja ohjaaja Aino Suni.
Palokuntanuoret mittelevät SM-kisoissa Varkaudessa lauantaina
Paikalle odotetaan yli 200 kilpailijaa eri puolilta Suomea. Päivän aikana mitataan sekä fyysisiä taitoja että tietämystä.
Yli 200 kilpailijaa mittelee lauantaina Varkaudessa palokuntanuorten suomenmestaruudesta. Mestaruudet ratkotaan kalustonkäsittelyssä sekä tietokilpailussa.
Kalustonkäsittelykisan tarkoituksena on kehittää ja mitata palokuntanuorten taitoja sekä yhteistyökykyä.
Aiempina vuosina kisassa on testattu muun muassa ensiaputaitoja, suihkuttamista sekä kaluston nostoa. Yleisö pääsee seuraamaan kisoja Kisapuiston keskuskentällä.
Tietokilpailussa puolestaan mittelöidään turvallisuuteen ja palokuntanuorten koulutukseen liittyvässä tietämyksessä.
Varkauteen saapuu joukkueita yli kolmestakymmenestä palokunnasta ympäri Suomea.
Museovirastolta vihreää valoa Rovaniemen kirkon muutoksille – penkkirivejä poistetaan ja virsitaulu vaihtuu digitaalinäyttöön
Konserttien järjestäminen helpottuu, kun alttarialuetta laajennetaan. Museovirasto puoltaa muutoksia, mutta kahviautomaattia se ei kirkon eteiseen halua.
Museovirasto on antanut myönteisen arvion Rovaniemen kirkkoon suunnitelluista muutoksista. Vuonna 1950 valmistuneen kirkon alttarialuetta halutaan laajentaa niin, että kuorot mahtuvat paremmin ja myös liikuntaesteisten pääsy alttarialueelle helpottuu. Muutos edellyttää kahden ensimmäisen penkkirivin poistoa.
Kirkon takaosasta aiotaan poistaa neljä penkkiriviä irtopöytien ja -tuolien tieltä. Monikäyttöisempi tila helpottaisi esimerkiksi kirkkokahvien ja pyhäkoulujen järjestämistä.
Suunnitteilla on myös kaiutinjärjestelmän uusiminen ja sekä virsitaulun vaihtaminen digitaaliseen näyttötauluun. Virsitaulu jätetään muistoksi kirkkosalin takaosaan.
Museoviraston mukaan esitetyt muutokset ovat perusteltuja ja sopivat hyvin kirkon alkuperäiseen arkkitehtuuriin. Esitetty kahviautomaatti kirkkosalissa tai eteisessä ei kuitenkaan ole museoviraston mielestä kirkon luonteen arvoinen, vaan kahvi pitää keittää erillisessä tilassa. Automaattia suunniteltiin kirkon eteiseen.
Museovirasto edellyttää, että kirkkosali on palautettavissa ennalleen ja vähintään osa poistettavista penkeistä varastoidaan.
Kaikki ennen vuotta 1917 rakennetut kirkot ovat suojeltuja ja myös sitä nuoremmat kirkot voidaan suojella Kirkkohallituksen päätöksellä. Rovaniemen kirkosta tehtiin suojelupäätös vuonna 2004.
*Muutettu 8.5. kello 6.51 lausetta kahviautomaatin sijoittamisesta. Museoviraston mukaan automaatti ei sovi kirkkosaliin eikä eteiseen. Automaattia on suunniteltu ainoastaan eteiseen.*
*Korjattu alkuperäisestä tekstistä lause:*
*"Esitetty kahviautomaatti kirkon eteisessä ei kuitenkaan ole museoviraston mielestä kirkon luonteen arvoinen, vaan kahvi pitää keittää erillisessä tilassa."*
*muotoon:*
*“Esitetty kahviautomaatti **kirkkosalissa** ei kuitenkaan ole museoviraston mielestä kirkon luonteen arvoinen, vaan kahvi pitää keittää erillisessä tilassa."*
*Korjaus tehty 5.5.2023 klo 20.15*
Jämsäläisnuoret haluavat eroon kahdeksalta alkavista kouluaamuista
Monissa isoissa kaupungeissa kouluaamuja on viime vuosina myöhennetty.
Jämsässä nuorisovaltuusto esittää, että koulu alkaisi aamuisin myöhemmin kuin kahdeksalta.
Nuorisovaltuusto on tehnyt myöhäistämisestä aloitteen kaupungin sivistyslautakunnalle.
Nuorisovaltuusto perustelee kantaansa sillä, että murrosiässä nuorten sisäinen kello alkaa jätättää noin kahdella tunnilla.
Nuorisovaltuuston mukaan kahdeksalta alkavina kouluaamuina herätys on jopa kuudelta. Tällöin nuorten tarvitsema noin yhdeksän tunnin unimäärä ei täyty arkisin, koska nuori nukahtaa keskimäärin vasta puolenyön tienoilla.
Kouluaamujen myöhentämistä jarruttavat tällä hetkellä esimerkiksi koulukyytisopimukset.
Monissa isoissa kaupungeissa kouluaamuja on viime vuosina myöhennetty.
[Yle on kertonut jo viime joulukuussa jämsäläisnuorten toiveista](https://yle.fi/a/74-20007797) siirtyä nykyisestä kahdeksaan painottuvasta kouluaamurytmistä yhdeksään painottuvaan käytäntöön.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](<mailto: jyvaskyla@yle.fi>)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Oksana Vasjakinan romaani määrättiin hävitettäväksi Venäjällä, mutta kirjailija aikoo pysyä maassa – päätös jäädä oli päätös luopua vihasta
Oksana Vasjakinan autofiktiivinen romaani Haava kertoo äidin kuolemasta ja homoseksuaalisesta heräämisestä. Useilla kielillä pian ilmestyvä romaani käännettiin ensimmäisenä suomeksi.
Viime talvena venäläinen kirjailija **Oksana Vasjakina** kuuli, että hänen esikoisromaaninsa poistetaan Moskovan kirjastoista. Syynä oli Venäjän niin sanottu homopropagandalaki, joka nykyään kieltää sukupuolivähemmistöistä kertovan aineiston julkaisun ja levittämisen. Vasjakinan *Haava* kertoo monen muun aiheen ohessa naisten välisestä seksistä ja rakkaudesta.
Kirjailija ei jaksanut edes yllättyä.
– En ole tuntenut mitään enää pitkään aikaan. Se, joka on asunut Venäjällä vuonna 2022, ei ylläty mistään, hän sanoo etäyhteyden päässä kotonaan Moskovassa.
Vasjakinan kieltolistalle joutunut esikoisromaani *Haava* ilmestyi tänä keväänä suomeksi **Riku Toivolan** kääntämänä. Se on autofiktio naisesta, joka kuljettaa äitinsä tuhkauurnaa halki Siperian. Matkan aikana päähenkilö käy läpi vaikeaa äitisuhdettaan ja muistelee elämäänsä. Vasjakina kirjoittaa suorapuheisesti ja tarkasti homoseksuaalisuudesta, kehollisuudesta ja naisten asemasta Venäjällä.
**Kuuntele Riku Toivolan haastattelu Haavan suomentamisesta:**
Vasjakinan sensuurin kohteeksi joutunut teos kiinnostaa nyt Venäjän ulkopuolella. Kuten usea muukin nykyvenäläinen teos, se käännettiin ensimmäisenä suomeksi. Seuraavaksi *Haava* ilmestyy Saksassa ja Ranskassa. Syksyllä vuorossa ovat Iso-Britannia ja USA. Käännössopimus on tehty kaikkiaan 11 kielelle.
Vasjakina kiertää puhumassa kirjatapahtumissa Venäjällä, mutta kertoo, ettei hänellä tällä hetkellä ole viisumia, jolla matkustaa Venäjän ulkopuolelle.
– Jos kutsutaan ja saan viisumin, tulen tietysti mielelläni myös Suomeen, hän vinkkaa optimistisesti.
Kurjalistosta kirjaililjaksi
Oksana Vasjakina on 33-vuotias kirjailija, feministi ja ihmisoikeusaktivisti. Hän syntyi Siperiassa pienessä Ust-Ilimskin teollisuuskaupungissa, jonka miljööseen hän sittemmin on sijoittanut myös teoksiaan. Omaelämäkerrallisessa *Haavassa* hän kuvaa kasvamista köyhissä oloissa alkoholistiäitisä kanssa. Näistä lähtökohdista kirjailijaksi ponnistaminen ei ollut itsestäänselvyys.
– Mielessäni oma elämäni ja kirjailijan ura olivat kaksi erillistä asiaa. En edes osannut haaveilla kirjailijaksi tulemisesta. Minulla oli kuitenkin kova halu päästä pois Ust-Ilimskistä ja tulla joksikin, hän kertoo vaiheistaan.
Kiinnostus teksteihin syttyi rap-musiikin kautta ja lavarunoudesta avautui yllättäen portti kirjalliseen maailmaan. Tie vei lopulta opiskelemaan kirjoittamista, kun moskovalaisesta Maksim Gorki -yliopistosta järjestyi ilmainen opiskelupaikka.
Yliopiston lisäksi Vasjakinan kirjalliset juuret ovat Moskovan 2010-luvun runobuumissa ja lesbopiireissä. Kaupungissa järjestettiin tuohon aikaan vilkkaasti runoklubeja, jotka kokosivat yhteen myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä. Homoseksuaalisuuden tuomitsevassa ympäristössä runoklubit olivat turvasatama, joissa ihmiset lukivat ääneen kirjoittamiaan henkilökohtaisia tekstejä. Näissä illanvietoissa myös Oksana Vasjakina viihtyi ja löysi runoilijan äänensä.
Esikoisrunokokoelma Женская проза eli *Naisproosaa* ilmestyi vuonna 2016. Sitä seurasi raiskausta käsittelevä runoelma Ветер ярости eli *Raivon tuuli*, 2019.
Äidin kuolema sai kirjoittamaan proosaa
Vuonna 2019 Vasjakinan äiti kuoli sairastettuaan ensin syöpää.
\- Kirjoitin siitä vain yhden runon, jonka myöhemmin sisällytin *Haavaan.* Suru tuntui ylivoimaiselta, en yhtäkkiä osannutkaan kuvata tapahtunutta runolla.
Vaimonsa rohkaisemana Vasjakina alkoi kirjoittaa proosaa, joka kumpusi hänen omista elämänvaiheistaan ja vaikeasta suhteesta äitiin. Vasjakina kirjoittaa avoimesti ja välillä jopa raadollisen rehellisesti.
Äitiys on Venäjällä pyhä asia, eikä äitejä yleensä ole tapana kritisoida. Vasjakina rikkoo romaanissaan myös muita tabuja. Hän kirjoittaa naisten välisestä seksistä ja kuvaa naisten kehoja yksityiskohtaisesti. Vaikka autofiktio on viime vuosina ollut Venäjälläkin suosittua, se on ollut miesvaltaista. Naisten ääntä ja kokemuksia ei ole totuttu kuulemaan.
Vasjakina sanoo, ettei hän missään tapauksessa ole pyrkinyt shokeeraamaan, mutta joitain tahoja kirja on närkästyttänyt.
– Olen kuullut, että romaania on kuvailtu skandaaliksi, kirjailija nauraa eikä vaikuta juuri lotkauttavan korvaansa tämänkaltaiselle kritiikille.
– Se kertoo vain maailmojen erosta minun ja näiden puhujien välillä. Itse saamani palaute on ollut pääosin kiittävää. Lukijat ovat kertoneet tunnistavansa asiat, joista kirjoitan.
Vaikka *Haava* nyt onkin kielletty Moskovan kirjastoissa, se ei suinkaan tarkoita, etteikö sitä yhä saisi käsiinsä Venäjällä. Kirjakaupat myyvät kirjaa ja venäläiset ovat myös tottuneet katsomaan virkavallan määräyksiä läpi sormien.
Ilmapiirin kiristyttyä monet venäläiset kirjailijat ovat paenneet Venäjältä. Vaikka Vasjakina sanoo ymmärtävänsä heidän ratkaisuaan, hän itse on päättänyt jäädä.
– Miksi minun pitäisi lähteä kotoani? Puhun tätä kieltä ja elämäni on täällä.
Mutta onko Venäjällä turvallista?
– No, olen elossa ja kuljen kaupungilla. Tässä tilanteessa kukaan Venäjällä ei ole turvassa, Vasjakina toteaa.
Hän sanoo katsovansa tilannetta kuitenkin siitä näkökulmasta, että hänen tehtävänsä on kirjoittaa Venäjästä.
– Siinä mielessä turbulentti tilanne antaa minulle pikemminkin voimavaroja kuin tuhoaa minua. Ja jos tuhoudun, minkäpä sille voin.
Viimeiset puolitoista vuotta ovat hänen mukaansa opettaneet ennen kaikkea, kuinka kova polttoaine viha on.
– Viha leviää ja saa menettämään kontrollin. Kun tein päätöksen jäädä Venäjälle, se oli samalla päätös luopua vihasta. Tämä oli valinta, mikä minun oli tehtävä, että pystyin jäämään.
Myrskyn silmässä on rauhallista
Vasjakina kertoo oman arkensa pyörivän tällä hetkellä varsin normaalisti. Haavan jälkeen hän on julkaissut kaksi romaania, jotka yhdessä *Haavan* kanssa muodostavat kuolematrilogian. Vuonna 2022 ilmestynyt *Степь eli Aro* kertoo kirjailijan aidsiin kuolleesta isästä. Aivan hetki sitten ilmestyneessä romaanissa *Pоза* eli *Ruusu* Vasjakina seuraa nuorena kuolleen tätinsä elämänvaiheita.
Haastattelupäivänä Oksana Vasjakina on juuri palannut dubbaamasta ranskalaiskirjailija **Annie Ernauxista** kertovaa elokuvaa. Tällä hetkellä hänen päätyönsä on opettaa yliopistolla. Vasjakina kokee tehtäväkseen nostaa esiin ja luetuttaa opiskelijoilla etenkin vähälle huomiolle jääneitä venäläisiä naiskirjailijoita.
– Toistaiseksi kukaan ei ole puuttunut opetukseeni tai tullut sanomaan, mitä kirjoja opiskelijat saavat lukea.
Hän korostaa, että Venäjä on iso maa, jossa on koko ajan meneillään paljon muutakin kuin mistä uutiset kertovat. Rajoitukset ja sensuuri eivät toimi loogisesti.
Vasjakina sanoo keskittyvänsä juuri nyt hoitamaan oman tonttinsa mahdollisimman hyvin. Tulevaisuus on tulossa, mutta sen käänteistä ei tiedä.
–Tällä hetkellä on vaikea miettiä tätä iltaa pidemmälle. Ajattelen joka ilta, että tämä oli hyvä päivä. Opetin kirjoittamista, ulkoilutin koiran, ehkä autoin jotakuta. Asettaudun nukkumaan vaimoni viereen ja odotamme, että koira hyppää sänkyyn.
Tampereen Ilves siirtää kaksi syksyn harjoitusottelua takaisin Hakametsän halliin – syynä tapahtumat areenalla
Harjoitusottelut pelataan elokuun lopussa Hakametsän hallissa.
Tampereen Ilves siirtää kaksi elokuussa pelattavaa harjoitusotteluaan takaisin Hakametsään.
Ilves kohtaa 18. elokuuta HIFK:n ja 24. elokuuta Kalpan Hakametsässä.
Ilveksen myyntipäällikkö **Sami Ahmavuo** kertoo, että siirtojen syynä on Areenalla samaan aikaan olevat tapahtumat. Muita pelejä Ilves ei pelaa Hakametsässä.
– Muita muutoksia ei ole tiedossa. Runkosarjan osalta ottelut pitäisi pystyä pelaamaan normaalisti Areenalla koko kauden, sanoo Ahmavuo.
Otteluihin myydään normaalisti lippuja ja kausikorttilaisilla on pääsy Hakametsän peleihin.
CHL-pelien ensimmäinen kierros alkaa puolestaan elo-syyskuun vaihteessa
Alustavaa runkosarjaohjelmaa ei ole joukkueille vielä tullut.
**Lue myös:** [Petri Kontiola ja Jarno Koskiranta päättivät komeat kiekkouransa pronssiin – Ilves-sentteri paljasti shokkimuistonsa](https://yle.fi/a/74-20028186)
Tappara pelaa lähtökohtaisesti Areenalla
Tapparan kehitys- ja tapahtumajohtaja **Aki Hautamäki** kertoo, että joukkue ei ole palaamassa Hakametsään.
Tapparan osalta harjoitusotteluiden ohjelmaa ei ole vielä julkaistu, mutta elokuussa pelattavat pelit ovat lähtökohtaisesti Tampereen areenalla.
**Lue myös:** ["Onko sulla pyyhettä?" – mestaruusjuhlat alkoivat Tampereella villisti](https://yle.fi/a/74-20029328)
– Olemme lopettaneet kauden aika paljon myöhemmin kuin muut joukkueet. Viikko ja yksi päivä on kulunut kannun nostamisesta, että on vielä vähän aikaista meille aikataulujen osalta, sanoo Hautamäki.
**Lue myös:** [Poika tuli kotiin! Yle seurasi Tapparan kultajuhlien kohokohdat ja tunnelmat](https://yle.fi/a/74-20029596)
Tappara julkisti torstaina [uuden päävalmentajan ruotsalaisen Rikard Grönborgin](https://yle.fi/a/74-20030122). Otteluohjelma käydään vielä hänenkin kanssaan läpi.
Hautamäen mukaan Tappara käyttää Hakametsää tarvittaessa harjoitteluun.
Oman mausteensa otteluohjelmien suunnitteluun erilaisten tapahtumien lisäksi tuovat elokuussa areenalla järjestettävä Tampere-cup sekä marraskuussa Leijonien pelaama Karjala-turnaus.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oluttölkki ja pullakahvit sata euroa – suosittu saunaravintola pelastui, kun nosti "vähän" hintoja
Kouvolalaisen Virtakiven saunan yrittäjä kertoo, että kesä on täynnä uskoa, vaikka rahaa ei ole säästössä.
– Emme ole enää kusessa. Voi sanoa, että me kellumme, sanoo Virtakiven saunan yrittäjä **Eija Parkkinen**.
Sauna ajautui [talousahdinkoon viime talvena](https://yle.fi/a/74-20009596). Syynä olivat asiakkaita vähentäneet koronavuodet ja venevieraat hetkellisesti kokonaan poistanut Kymijoen tulva.
Hetkellisesti näytti siltä, että Parkkinen joutuisi myymään saunaravintolan, jota hän on pyörittänyt 13 vuotta. Talvella sitä kävi jo kiinteistövälittäjä katsomassa.
– Ajattelin, että en myy. En varmasti. Pakko on keksiä jokin keino.
Parkkinen päätti pyytää apua yhteisöltä sosiaalisessa mediassa ja lanseerasi Kusessa ollaan -kampanjan. Sen ideana oli myydä Virtakiven saunalla Suomen kalleimpia oluita ja pullakahveja. Oluttölkki maksoi 50 euroa kappale. Saman sai pulittaa pullakahveista.
– Eräs asiakas halusi oikeasti ostaa Suomen kalleimmat saunajuomat ja maksoi kahdesta oluttölkistä 200 euroa.
Kannatushintaiset tuotteet menivät kaupaksi. Tämän lisäksi paikalliset kyläläiset, bändit ja yrittäjät tulivat Parkkisen apuun. Erilaisia lahjoituksia tuli paljon muun muassa talvella järjestetyissä musiikki-illoissa.
Parkkinen laskeskelee, että kannatuskahveja ostettiin kaikkiaan 1 500 eurolla. Hän on kiitollinen kaikille auttaneille.
– Meille jätettiin talvella yksi lottokuponki, jonka jättäjä jäi minulle tuntemattomaksi. Kauhistuin, että jos voitamme lotossa, en voi lahjoittaa osaa palkkiosta kupongin alkuperäiselle omistajalle. Kupongissa ei ollut voittoa.
Talven kampanjan myötä hän ajattelee kääntäneensä yrittäjänä viimeisenkin kiven.
– Toista Kusessa ollaan -kampanjaa ei tule. Jos ensi talvena on samat ongelmat, niin minä olen epäonnistunut. Nyt koetan olla kaiken talvella saamani luottamuksen arvoinen, Parkkinen sanoo.
Uuteen sesonkiin luottavaisena
Käsillä on Virtakiven saunan kuumimman sesongin alku. Merkittävä osa yrityksen asiakkaista koostuu veneilijöistä ja kesälomalaisista.
Kimolan kanava avautuminen veneille Iitin ja Kouvolan rajalla on yksi kesäkauden lähtölaukauksista.
Kimolan kanava aukesi liikenteelle perjantaina 5. päivä toukokuuta.
Veneiden määrä kanavassa väheni viime kesänä. Kanavalla tehtiin viime vuonna touko–syyskuussa 1 180 sulutusta. Lukema oli kolmanneksen pienempi kuin vuonna 2021.
Eija Parkkinen ei usko, että Kimolan kanavan vetovoima on hiipumassa. Hän ajattelee, että korkea polttoaineenhinta ei vähennä veneilijöitä yhtä paljon kuin viime vuonna. Korkeisiin hintoihin ollaan totuttu.
– Buumi nousee, kun polttoaineenhinnat taas laskevat. Kimolan kanavan myötä Kouvolaan on syntynyt veneilykulttuuri.
Elämykset ovat tärkeä osa aikuispartiota: ”Nyt olemme lähdössä koskenlaskureissulle”
Aikuispartiotoimintaan on alettu panostaa enemmän vasta viime vuosina.
Etelä-Karjalassa kerran kuussa tapaavat aikuispartiolaiset ovat muun muassa kokeilleet moposuunnistusta ja metsässä joogaamista.
Elämyksellisyys onkin tärkeä osa aikuisten partiotoimintaa.
– Toiset harrastavat vain itselleen, toiset ovat tulleet toimintaan mukaan lasten harrastuksen kautta, sanoo Etelä-Karjalan aikuispartion puheenjohtaja **Suvi Tonteri**.
Tonterin mukaan aikuispartiotoimintaan on alettu panostaa vasta viime vuosina. Etelä-Karjalassa aikuisten partiotoimintaan kaivattaisiin lisää osallistujia.
Toimintaan mukaan lähteäkseen ei tarvitse olla partiolainen.
**Suvi Tonteri kertoo, miksi aikuispartio innostaa ihmisiä:**
Elämykset suosittuja
Suvi Tonterin mukaan monet aikuiset kaipaavat elämäänsä paitsi samanhenkisten ihmisten kanssa yhdessä olemista, myös elämyksellisyyttä.
– Partiossa pääsee itse tekemään. Nyt olemme esimerkiksi lähdössä koskenlaskureissulle, Tonteri sanoo.
Hänen mukaansa elämysaktiviteetit ovat tänä päivänä hyvin suosittuja.
– Niitä haluamme myös tarjota ihmisille.
Prigožin aikoo vetää joukkonsa Bahmutista – tutkija uskoo, että Wagner on ollut Venäjän armeijan laastari, ja sen aika saattaa olla ohi
Sotatieteen dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija Ilmari Käihkö pitää Prigožinin ilmoitusta uhkauksena, mutta näkee, että Wagnerin rooli voi olla pienenemässä Ukrainassa.
Venäläisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** on ilmoittanut vetävänsä Wagnerin sotilaat Ukrainan Bahmutin kaupungista ensi viikon keskiviikkona. Suomalainen sotatieteen dosentti pitää ilmoitusta uhkauksena.
– Prigožin on kritisoinut Venäjän armeijaa ja Venäjän puolustusministeriötä hyvin paljon sodan aikana. Tämä voi myös olla poliittista peliä ja tällaisella uhkauksella saa otsikoita, **Ilmari Käihkö** arvioi Ylelle puhelimitse.
Uhkausta vetäytyä Bahmutista edelsi Prigožinin viestipalvelu Telegramissa julkaisema video, jossa hän seisoi ruumiskasan keskellä ja osoitti raivokkaat sanansa Venäjän pääesikunnan päällikölle **Valeri Gerasimoville** ja Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigulle**
– He ovat Wagnerin sotilaita, jotka kuolivat tänään. Veri on yhä tuoretta, Prigožin sanoi.
– He ovat joidenkin isiä ja poikia. Ja te paskiaiset ette tahdo antaa heille ammuksia.
”Venäjän kyky hyökätä heikkenisi”
Käihkö uskoo, että mikäli Jevgeni Prigožin toteuttaa uhkauksensa ja vetää joukkonsa Bahmutista, sillä on vaikutusta taisteluihin.
– Venäjän sotilaallinen kyky Bahmutissa hupenisi huomattavasti, Käihkö arvioi.
– Venäjän toiveet kaupungin haltuun saamisesta – jos ne eivät romahtaisikaan, niin ainakin ne heikkenisivät.
Hän huomauttaa kuitenkin, ettei Wagner ole yksin kaupungissa, vaan siellä on myös Venäjän armeijan joukkoja. Palkkasotilaiden vetäytyminen ei siis tarkoittaisi kaikkien Venäjän joukkojen vetäytymistä kaupungista.
”Wagner on ollut laastari”
Käihkö näkee, että Wagnerin asema Ukrainan sodassa voi olla heikkenemässä. Palkkasotilasyhtiötä tarvittiin viime kesänä, kun kävi selväksi, että Venäjän armeijalla ei ollut riittävästi joukkoja ”nopean sotilaallisen erikoisoperaation” toteuttamiseksi Ukrainassa.
Venäjä löysi itsensä monin tavoin samasta asemasta, kuin missä Ukraina oli ollut Venäjän vallatessa Krimin niemimaan vuonna 2014, Käihkö huomauttaa.
– Venäjällä ei ollut riittävästi miehiä, piti tehdä hätäratkaisuja, yritettiin tukeutua vapaaehtoisiin. Se ei onnistunut.
Silloin katseet kääntyivät Wagneriin, ja sen johtajaan, joka ryhtyi palkkaamaan riveihinsä miehiä vankilasta.
Nyt Venäjä on syksyn liikekannallepanossaan onnistunut värväämään 320 000 miestä, ja Wagnerin merkitys on heikentynyt.
– Wagnerille ei ole ehkä samanlaista tarvetta kuin silloin oli. Eli haava on parantunut.
”Armeija ottaa suuremman roolin”
Käihkö arvioi, että Venäjän vakinainen armeija ottaa jatkossa suuremman roolin sodasta.
– Sota on vakinaistunut. Armeija on vakinaistunut. Siinä mielessä kutsun Wagnerin laastariksi. Se oli pakkoratkaisu kesän jälkeen, kun miehistö loppui kesken.
Käihkö uskoo myös, että Venäjän taktiikka sodassa voi olla muuttumassa. Armeijan sisällä on ollut kamppailua siitä, kannattaako nyt hyökätä vai puolustaa. Armeija saattaa nyt keskittyä puolustamaan.
– Venäjän keväthyökkäys on epäonnistunut. He eivät ole saaneet aikaan mitään merkittävää. Tappiot ovat olleet suuret. Ulkopuolelta on tuntunut, että hyökkääminen on ollut huono ratkaisu.
Käihkö ei kuitenkaan ole valmis jättämään Wagneria kokonaan pois laskuista.
– Voi olla, että laastarin aika on ohi, jolloin Wagnerista voidaan pikkuhiljaa alkaa luopua. Mutta ei välttämättä vielä ole se aika. Voi myös olla, että he saavat lisää tukea. Aika näyttää.
Oulun torilla nököttää yhä hotelli, joka on rakennettu vain puoliksi – ostajaa etsitään koko ajan, mutta toistaiseksi tuloksetta
Oulun kauppatorilla puolivalmiille torihotellille haetaan edelleen ostajaa. Keskusteluja mahdollisten ostajien kanssa käydään, mutta sopimuksia ei ole syntynyt.
Oulun kauppatorilla keskeneräisenä seisovalle hotellille haetaan edelleen ostajaa.
Konkurssipesän hoitaja, varatuomari **Tommi Kemppi** kertoo, että ostajaehdokkaita hotellilla on edelleen ollut, mutta sopimuksia ei ole tehty. Hän ei myöskään osaa tässä vaiheessa arvioida, kuinka kauan hotellia joudutaan vielä kauppaamaan.
Hotellin piti alun perin valmistua vuonna 2019. Projektin on käynnistänyt oululaisen liikemiehen **Jyrki Hallikaisen** ja hänen perheensä yhtiö MGP Services Oy. Hallikainen tunnetaan konkurssiin ajautuneesta [Uros-yhtiöstä](https://yle.fi/a/3-12239217).
Rakennuslupa hotellille on ollut jo vuodesta 2015, mutta rakentaminen viivästyi jo alkumetreillä, kun rakennuttaja ja kaupunki kiistelivät hotellin kerrosluvusta. Lopulta kaupunki määräsi, että vanhan kauppahallin viereen saa rakentaa korkeintaan nelikerroksisen talon. Rakennuttajan mukaan se oli liian pieni, jotta se kiinnostaisi isoja hotelliketjuja. [Uhkasakkojen](https://yle.fi/a/3-11767626) jälkeen työt viimein alkoivat 2020.
Ennen rakennustöitä hotellin tieltä siirrettiin muun muassa vanhoja makasiineja ja kaivettiin kaukolämpöputkia.
Hotellin rakennustyöt pysähtyivät helmikuussa 2022 siihen, ettei sitä rakentanut rakennusyhtiö SRV saanut maksuvaikeuksiin ajautuneelta rakennuttajalta maksuja laskuihinsa.
Sittemmin hotellin [kiinteistöyhtiö asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12595146) ja hotellikin jäi konkurssipesän hallintaan. Töiden keskeytyessä hotellista oli rakennettu noin puolet.
Vielä viime vuoden puolella odotettiin toiveikkaasti, että talo [saataisiin kaupattua tämän vuoden alkupuolella](https://yle.fi/a/74-20009912).
Gringot ja talonpojat yrittävät oppia toisistaan 1960-luvun lopun spagettiwesternissä
Asesankarit, talonpojat, pikkurosvot ja vallankumoukselliset taistelivat yhdessä ja keskenään Meksikon vallankumoukseen sijoittuvissa eurooppalaisissa lännenelokuvissa.
Italowesternien tekijöistä tunnetaan parhaiten ”kolme **Sergiota” – Leone, Sollima** ja **Corbucci.** Heistä Corbucci koki jättimenestyksen ensimmäisellä *Django*-elokuvalla, mutta hänen parhaat lännenelokuvansa olivat lumisille vuorille sijoittuva *Suuri hiljaisuus* sekä Meksikon vallankumousta käsittelevä, ensi kertaa televisiossa esitettävä *Ammattitappaja* (Il mercenario/The Mercenary, 1968).
Se oli Leonen elokuvien ohella suuritöisimpiä italowesternejä. Rahaa poltettiin lavasteisiin, kuvaukseen ja taistelukohtauksiin, ja ensiluokkainen musiikki tilattiin tietenkin **Ennio Morriconelta.**
Italowesternien oma tähti **Franco Nero** esittää ammattikumouksellista, joka opettaa kouluja käymättömälle meksikolaiselle talonpojalle **(Tony Musante),** kuinka vallankumous käytännössä toimii. Menestys kuitenkin kohoaa talonpojan päähän ja hän alkaa kerätä rikkauksia itselleen. Takapiruna häärii teatraalinen asesankari, jota esittää psykopaattisten kovanaamojen erikoismies **Jack Palance.**
*Ammattitappaja* edusti italowesternien poliittista eli populistista suuntausta. Nämä lännenelokuvat sijoittuivat Meksikon vallankumoukseen tai rajaseudulle, ja ne noudattivat lähes aina samankaltaista juonikuviota: tyylikäs individualistinen palkkasoturi/vallankumouksellinen/seikkailija kohtaa anonyymin meksikolaisen talonpojan/pikkurosvon/kapinallisen, joka on yritteliäs mutta kouluttamaton resupekka. Gringon ja peonin kohtaaminen alkaa humoristisesti ja yhteisen vaelluksen aikana kumpikin yrittää hyötyä tai oppia toisesta, mutta todelliset opetukset menevät perille vasta kipeimmän kautta. Lopussa vallankumoukseen liitytään, sen puolesta kuollaan tai se torjutaan kokonaan.
Sergio Leone teki tämän teeman suureellisimman muunnelman, onnettomasti nimetyn eepoksen *Maahan, senkin hölmö* (1971)*.* Muita merkittäviä versioita olivat esimerkiksi Solliman *Kasvokkain* (1967)*,* Damiano Damianin *Naurava paholainen* (1967) ja Giulio Petronin *Tepepa* (1969). Corbucci itse teki *Ammattitappajan* melkein heti uudelleen nimellä *Petturit hirteen, companeros!* (1970)
Nämä elokuvat voitiin lukea 1960-luvun lopun hengessä vertauskuvina kapitalistisen lännen ja kolmannen maailman suhteista ja vaikeuksista Meksikon vallankumousmytologian puitteissa. Ainakin ne hylkäsivät lännenelokuvan perinteisen, periamerikkalaisiin arvoihin perustuneen kuvan Meksikon vallankumouksesta tragediana, joka syö omat lapsensa.
Corbucci oli aloitellut uraansa Cinecittàn studioilla vitsinikkarina ja koomikko **Totòn** kansanomaisten farssien kirjoittajana, ja hän yritti työntää vitsejä myös lännenelokuviinsa hinnalla millä hyvänsä. Usein tämä kuriton pellehuumori vain heikensi hänen elokuviaan, joskin se enteili italowesternien kehitystä **Terence Hillin ja** **Bud Spencerin** *Trinity*-elokuvien suuntaan. *Ammattitappajassa* Corbucci teki Palancen roolihahmosta homon ivaillakseen amerikkalaisen filmitähden kustannuksella, mutta karismaattinen näyttelijä vetää pidemmän korren arvokkaalla ja uhkaavalla suorituksellaan.
*Ammattitappajan* poliittisen sisällön takana on käsikirjoittaja **Franco Solinas**, joka kirjoitti mm. **Gillo Pontecorvon** *Taistelun Algeriasta*. Pontecorvon piti aluksi ohjata myös *Ammattitappaja*, mutta hän lähtikin kuvaamaan Solinasin toista käsikirjoitusta *Queimadaa* (1969) **Marlon Brandon** kanssa. Corbucci palkattiin tilalle, kertomansa mukaan vastoin tahtoaan, sillä Corbucci vähätteli usein lännenelokuviaan, vaikka ne olivat italowesternien parhaimmistoa. Joskus Corbucci sanoi jopa vihaavansa westernejä.
Päärooleihin Corbucci halusi Franco Neron lisäksi **James Coburnin,** mutta kun Nero ei halunnut esittää viheliäistä talonpoikaa, hänelle annettiin tyylikkään gringon osa ja Coburn jäi ilman roolia. Neron vahvan aksentin vuoksi amerikkalaisesta piti tosin tehdä puolalainen. Talonpojan rooliin harkittiin *Hyvien, pahojen ja rumien* **Eli Wallachia,** mutta hänen sijastaan päädyttiin nuoreen amerikkalaiseen Tony Musanteen - meksikolaiset kun eivät tuolloin kelvanneet meksikolaisten rooleihin edes Euroopassa, tai omassa vallankumouksessaan.
Jänkäderby ratkaisee Lapin jalkapallomestaruuden – TP-47:n kapteeni: ”Kyllä se aina sytyttää, kun pääsemme lappilaisten kesken mittelöimään”
Rovaniemen Palloseura ja Tornion Pallo -47 käyvät taistoon Lapin jalkapalloherruudesta. Miesten jalkapalloa pelataan Lapissa ylimmällä sarjatasolla Kakkosessa.
Lauantaina käydään miesten jalkapallossa tämän kesän ensimmäinen niin kutsuttu Jänkäderby, kun Rovaniemellä keskuskentällä kohtaavat RoPS ja TP-47.
Pitkä matka on tultu siitä, kun molemmat joukkueet pelasivat Veikkausliigassa. TP-47 ja RoPS pelasivat jalkapallon korkeimmalla sarjatasolla Veikkausliigassa kausina 2004 ja 2005. Täksi kaudeksi TP-47 nousi suomalaisen jalkapallon kolmanneksi korkeimmalle tasolle Kakkoseen.
Joukkueet koostuvat nuorista pelaajista, joista suurin osa on seurojen omia kasvatteja.
Tornion Pallo -47:n kapteeni **Joona Konttajärvi** kertoo, että Kakkosen kausiohjelmasta katsottiin ensimmäisenä milloin on Ropsia vastaan pelit.
– Kyllä se aina sytyttää, kun pääsemme lappilaisten kesken mittelöimään. Paljon on molemmissa joukkueissa toisilleen tuttuja pelaajia.
Tornion Pallon valmentaja **Janne Oksala** johdatti joukkueensa sarjanousuun viime syksynä Kolmosesta Kakkoseen.
– On varmasti tasainen ja tiukka ottelu tulossa, tunteitakin pelissä. Vaikka RoPS:lla on enemmän kokemusta Kakkosen peleistä, niin uskon, että pystymme vastaamaan haasteeseen.
Janne Oksalan mukaan torniolaisten ensimmäinen tavoite kaudelle on pysyä Kakkosessa.
– Talvi oli vähän haastavampi valmistautumisen osalta, vaikka joukkue on pysynyt hyvin kasassa viime vuodesta. Pojat ovat menneet siviilielämässä eteenpäin. Osa opiskelee ja on töissä Oulussa ja neljä pelaajaa on myös armeijassa.
Torniolaisten kapteeni Joona Konttajärvi lähtee luottavaisin mielin pelaamaan sarjaporrasta ylemmälle tasolle.
– Porukka on hitsautunut hyvin yhteen. Suurin osa pelaajista on Meri-Lapista ja ollut monta vuotta yhdessä. Lisäksi saatiin muutama uusi kaveri vielä siihen. Uskon, että kesällä nähdään tosi kova torniolainen joukkue.
RoPSin tavoite on pitää pää pinnalla
Entinen Veikkausliigan kestoseura Rovaniemen Palloseura on ollut viime vuodet esillä lähes pelkästään taloudellisten asioiden takia. Joukkueessa marraskuussa aloittanut päävalmentaja **Ville Ulanen** asettaakin tulevan kauden tavoitteen maltillisesti ja hieman hämyisästi.
– Kyllä me haluamme pelata uskottavaa jalkapalloa. Olemme asettaneet joukkueen sisäisiä tavoitteita. Seura haluaa olla pinnalla kunnes aurinkoisemmat ajat koittavat, muotoilee Ville Ulanen.
Joukkueen varakapteeni 18-vuotias Rovaniemen omapoika Alex Tolra linjaa nuoren miehen varmuuden kauden tavoitetta rohkeammin.
– Olemme joukkueen kanssa asettaneet tavoitteeksi, että olemme vähintään Ykkösen karsinnoissa. Kyllä me sitä top 5 -sijoitusta lähdemme hakemaan vähintään, linjaa Alex Tolra varmuutta äänessään.
Tolran mukaan Rovaniemen Palloseuran joukkue kaudella 2023 on monessa suhteessa hyvä.
– Olemme tosi taitava Kakkosen joukkue ja yksi kovakuntoisimmista. Pystymme viemään pelejä ja hallitsemaan pelin tempoa. Kyllä varmasti pärjäämme tällä kaudella omilla vahvuuksillamme.
Edessä taistelu Lapin mestaruudesta
Heti kauden alkuun Rovaniemen Palloseura ja TP-47 kohtaavat Rovaniemellä. Ottelussa ratkaistaan jalkapallon Lapin mestaruus. Paikalliskamppailua nimitetään Jänkäderbyksi. Kaikki kauden ottelut ovat tärkeitä, mutta Tornion kohtaamisessa on Tolran mielestä aivan erityistä panosta.
– Kyllähän se on ihan eri pelata Torniota vastaan. Joukkueessa on paljon tuttuja kasvoja. Ei tässä liikaa derbyjä ole päässyt elämänsä aikana pelaamaan. Uskon, että peli on mielenkiintoinen ja paljon ihmisiä tulee katsomaan.
Häviö ei ole mahdollista kotikentällä Rovaniemellä Alex Tolran mukaan.
– Kyllä me siitä voiton otamme. Olemme sopineet, että kotikentällä ei hävitä. Uskon, että hallitaan palloa ja väsytetään vastustaja.
Päävalmetaja Ville Ulasen mukaan nälkää paikallispelin voittamiseen riittää.
– Totta kai me haluamme voittaa pelin. Nälkä on iso.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
”Luuletteko te olevanne tämän elämän mestareita?” kysyy raivoava ”Putinin kokki” ja lyttää Venäjän sotilasjohdon videolla
Videolla raivostunut Wagner-johtaja haukkuu Venäjän sotajohtoa erittäin voimakkain sanakääntein.
Palkkasotilasyhtiö Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** kritisoi Venäjän sotajohtoa poikkeuksellisen kovasanaisesti perjantaina julkaisemallaan videolla.
Myöhemmin samana päivänä Prigožin kertoi Wagnerin vetäytyvän Bahmutista toukokuun 10. päivä, heti Venäjällä vietettävän voitonpäivän juhlan jälkeen. Prigožinin mukaan syynä on pula ammuksista.
Alunperin sosiaaliseen mediaan ladatulla videolla Prigožin seisoo sodassa kaatuneiden palkkasotilaiden vieressä.
– He ovat Wagnerin sotilaita, jotka kuolivat tänään. Veri on yhä tuoretta. Kuvaa heitä kaikkia, Prigožin komentaa kameran takana seisovaa kuvaajaa.
Prigožin on toistuvasti syyttänyt Kremliä ammustoimitusten tahallisesta viivyttämisestä. Huhtikuussa hän uhkasi Wagnerin vetäytyvän Bahmutista, mikäli sille ei toimitettaisi riittävästi ammuksia taistelujen jatkamiseksi. Tuoreella videolla Wagner toistaa pyyntönsä, ja kehottaa Venäjän pääesikunnan päällikkö **Valeri Gerasimovia** ja Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigua** katsomaan hänen vieressään makaavia elottomia sotilaita.
– Missä hitossa ne ammukset ovat? He ovat joidenkin isiä ja poikia, ja te paskiaiset ette tahdo antaa heille ammuksia, silminnähden raivostunut Prigožin huutaa videolla.
Prigožinin mukaan palkkasotilasyhtiön ammusvarastoissa on tällä hetkellä 70 prosentin vajaus.
Wagner-johtaja sanoo videolla myös, että Gerasimov ja Šoigu tulevat maksamaan teoistaan helvetissä.
– Luuletteko te olevanne tämän elämän mestareita? Luuletteko, että te voitte vain heittää heidän \[Wagner-sotilaiden\] elämänsä hukkaan? Jos teidän varastorakennukset ovat tällä hetkellä täynnä ammuksia, vastaus on kyllä, hän jatkaa.
Prigožinin mukaan kuolleita Wagner-sotilaita olisi viisi kertaa vähemmän, jos heille toimitettaisiin tavallinen määrä ammuksia.
– He saapuivat tänne vapaaehtoisina, ja nyt he kuolevat, jotta te voisitte istua luksuskabineteissanne.
Anton Popovits tottui valokeilaan jo lapsena: ”Ajattelin, että muillakin on samanlaista” – KuPS-tähti kertoo selkeän kantansa sotaan
Savolaisuus ei ole tarttunut Anton Popovitsiin Kuopiossa – palkinnoksi saatu kalakukkokin meni suoraan huoltajalle.
*Yle näyttää perjantaina jalkapallon Veikkausliigan ottelun KuPS*–*HJK.* [*Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18.00.*](https://areena.yle.fi/1-65359658)
**KUOPIO.** Kun **Anton Popovits** asteli reilut kaksi vuotta sitten Kuopion Palloseuran pukukoppiin, pelikaveri **Otso Virtanen** varoitteli, että savonmaalla on lunta sitten myös toukokuussa. Matka Valkeakoskelta Kuopioon ei ole pitkä, reilut 300 kilometriä, mutta Virtanen oli oikeassa.
– Silloin kyllä masensi, Anton Popovits nauraa.
Hakan kasvatilla on menossa kolmas kausi Kuopion Palloseuran riveissä. Savolaisuus ei ole kuitenkaan tarttunut. Ainakin jos sitä mitataan kalakukoilla.
– Ei putoa yhtään. Sain juuri hiljattain parhaan pelaajan palkinnoksi kalakukon. Se meni suoraan huoltajalle. Vaikka en ole mikään mestarikokki, niin onneksi jalkapalloilijat pärjäävät kanalla ja riisillä, Popovits jatkaa naureskellen.
Hänen isänsä on Veikkausliigan kaikkien aikojen maalitykki **Valeri Popovits**. Se luo haasteita ja odotuksia myös pojan uralle, minkä kanssa on Anton saanut painia koko ikänsä. Tai no, ehkä ei kuitenkaan ihan aina.
– Lapsena ajattelin, että muillakin vanhemmilla on ihan samanlaista: mediaa pyörii ympärillä ja kaikki tuntevat. Iskän pelien aikana me pelattiin ihan omia pelejä Tehtaan päätykentällä. Matsin jälkeen iskä aina ihmetteli, että mikä juttu, kun vaatteet ovat aivan nurmessa, Anton muistelee hymyissä suin lapsuuttaan Valkeakoskella.
Nyt Anton pelaa ja isä istuu katsomossa, eikä pelien jälkeen puhuta likaisista vaatteista.
– Jokaisen pelin jälkeen puhutaan siitä, mikä oli hyvää ja mitä olisi voinut tehdä paremmin. Tosin kaikki keskustelut päättyvät nykyään Arsenalin pelien analysointiin. Arsenal on ollut isäni, isoveljeni **Sashan** ja minun suosikkiseurani aina. Olemme henkeen ja vereen Arsenal-faneja, Popovits paljastaa.
Isällä raksutti tietokone päässä
Monen mielestä Valeri Popovits on yhä Veikkausliigan kaikkien aikojen vahvistus. ”Vallu” pelasi 15 kautta Valkeakosken Hakassa, missä hän pääsi juhlimaan viidesti Suomen mestaruutta. Yksi mestaruus tuli myöhemmin HJK:n paidassa.
Anton, 26, nimeää isänsä suurimmaksi idolikseen.
– On hienoa ymmärtää näin vanhemmiten, miten hieno pelaaja hän on ollut. Iskällä pyörii tietokone päässä aika hyvin. Hän on ollut tosi kokonaisvaltainen pallollisessa pelissä: miten hän on ottanut tatsit ja osannut syöttää oikealla kovuudella ja niin edespäin. Ja kai nuo maalimäärät kertovat, että melko hyvin on osannut laittaa myös palloa maaliin, Anton luettelee.
Valeri Popovits viimeisteli 166 liigamaalia, mikä on edelleen Veikkausliigan ennätys. Pelejä hänelle kertyi lähes 400.
Antonilla osumia on kasassa kahdeksan, kun neljäs kausi pääsarjassa on aluillaan. Kilpailua isänsä kanssa Anton ei halua käydä, vaan erottua omilla teoillaan.
– Nykyään sanotaan, että maailmalle tarvitsee jonkun erityistaidon. Pitää olla nopea, hyvä harhauttamaan tai hyvä yksi vastaan yksi -pelaaja. Koen, että itselläni sellaista yhtä asetta ei kuitenkaan ole. Siksi olenkin yrittänyt korostaa peruspelaamiseni tasoa ja toivon, että se huomattaisiin, Popovits miettii.
Tuo peruspelaamisen taso ei ole jäänyt asiantuntijoilta huomaamatta. Popovits tekee keskikentällä oikeita ratkaisuja, ja auttaa joukkuettaan kovalla työnteolla. Sekin voi olla vahvuus, että Popovitsilta puuttuvat käytännössä heikkoudet.
Antonilla on menossa viimeinen vuosi sopimuksesta KuPSin kanssa. Tavoitteena on jatkaa peliuraa ulkomailla, vaikka juuri Arsenalista sitä sopimusta ei tulisikaan.
– Kun tulin KuPSiin, seura oli juuri voittanut mestaruuden. Olen päässyt maistamaan europelejä ja onnistunut nostamaan pelini tasoa. Ne olivat juuri niitä asioita, miksi Kuopioon tulinkin.
KuPS on päässyt hyvään lentoon sen jälkeen, kun mestarivalmentaja **Jani Honkavaara** hyppäsi liikkuvaan junaan **Pasi Tuutin** tilalle. Honkavaara on Popovitsille uusi tuttavuus.
– Honkavaara teki kyllä heti hyvän vaikutuksen. Kaikki se, mitä hän ajattelee pelistä ja minun vahvuuksistani. Muuten tilanne valmentajavaihdoksen suhteen on melko absurdi. Sitä tuntee empatiaa vanhaa valmentajaa kohtaan ja miettii, mitä olisi itse voinut tehdä paremmin, ja saman tien pitää alkaa antaa näyttöjä uudelle valmentajalle siitä, että todella kuuluu kentälle, Popovits muistelee muutaman viikon takaista hetkeä.
KuPS on voittanut Honkavaaran alaisuudessa molemmat liigapelinsä. Ilves kaatui 1–0 ja IFK Mariehamn 2–0.
Sota puhuttaa sukulaisten kanssa
Elämää on myös jalkapallon ulkopuolella. Antonin isä Valeri Popovits pelasi aikoinaan Neuvostoliiton nuorten maajoukkueessa, kunnes muutti Suomeen 1990-luvun alussa. Isänsä tavoin myös Antonilla on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on ollut Popovitsin perheelle vaikea asia, sillä sukulaiset asuvat yhä Venäjällä.
– Minulle ei ole tullut juurikaan kukaan ulkopuolelta sanomaan mitään, vaan ihmiset ovat ymmärtäneet kyllä tilanteen, Popovits kertoo.
Keskusteletteko sukulaistesi kanssa maailmantilanteesta?
– Kyllä me keskustelemme.
Mitä ajatuksia sota herättää sinussa?
– Olen ehdottomasti sitä vastaan, Anton nyökkää.
Poliisi määräsi Mustasaaressa liikkuneen suden lopetettavaksi – ihmisiä pelkäämätön susi ammuttiin perjantaina 
Susi ammuttiin poliisin määräyksellä. Ensimmäiset havainnot sudesta asutuksen lähettyvillä tehtiin alkuviikosta. Karkotuspäätös tehtiin tiistaina, mutta susi ei reagoinut karkotuksiin.
Björköbyssä asutuksessa ja omakotitalojen pihoilla liikkunut susi on lopetettu poliisin määräyksellä.
Sutta on viime päivinä karkotettu useita kertoja mutta se on aina palannut takaisin. Poliisi antoi ensimmäisen karkotusmääräyksen 2.5. Susi lopetettiin Slåttskäret nimisellä saarella perjantaina kello 13.
Pohjanmaan poliisin yleisjohtaja **Pasi Sillanpää** toteaa, että karkotusmääräys muuttui lopettamismääräykseksi melko nopeasti.
– Suden käyttäytymisestä todettiin, ettei se pelkää tai karta ihmisiä. Karkotuksilla ei ollut vaikutusta.
Toisin sanoen suden käytös ei enää ollut lajille ominaista, jolloin lain mukaan eläin voidaan lopettaa.
Suden ruho toimitetaan tutkittavaksi Ruokavirastolle.
– Oletus on, että kyseessä on nuorehko yksilö, mutta se selviää tutkimuksissa.
Sillanpään mukaan on liian aikaista spekuloida, onko kyseessä sama susi joka raateli lampaita viime kesänä lähisaarilla.
Joensuun ilmastotavoitteet koetuksella – päästöt nousseet edellisestä mittauksesta
Joensuun kaukolämmön ja teollisuuden, sekä myös kaupunkilaisten kulutuksen päästöt ovat nousseet.
Joensuun kasvihuonepäästöt ovat lisääntyneet kaupungin kovista ilmastotavoitteista huolimatta.
Kaupungin vuoden 2021 päästölaskelmat ovat valmistuneet.
Päästöjen kokonaismäärä oli 425,7 tuhatta tonnia. Luvussa on nousua edellisestä vuodesta 9,9 tonnia.
Eniten päästöt kasvoivat kaukolämmön tuotannossa ja teollisuudessa.
Kaukolämmön päästöjen kasvua selittää se, että lämmitystarve oli kaksi vuotta sitten Suomessa suuri. Teollisuus puolestaan kulutti sähköä enemmän kuin ennen.
Joensuun suurimmat päästölähteet ovat tieliikenne, teollisuus ja kaukolämmön tuotanto. Tieliikenteen päästöt vähenivät eniten.
Kaupunki on myös selvittänyt toista kertaa joensuulaisten kulutuksesta aiheutuneet kasvihuonekaasupäästöt eli hiilijalanjäljen. Laskenta tehtiin osana Kulma-hanketta, jossa mukana oli 20 kuntaa.
Kulutuksesta aiheutuneet päästöt lisääntyivät Joensuussa vuosina 2020–2022.
Viime vuonna päästöt olivat 7,95 tonnia asukasta kohden, kun vuonna 2020 luku oli 7,56 tonnia. Merkittävimmät päästölähteet olivat ruoka ja energia.
Kulutuksen hiilijalanjälki koostuu energiankulutuksesta, rakentamisesta, liikkumisesta, ruoasta sekä tavaroiden ja palveluiden hankinnasta.
– Kuluttajien valinnoissa merkittävä mahdollisuus päästövähennyksiin liittyy ruokaan. Kuntien vaikutusmahdollisuudet piilevät ilmastovaikutuksiltaan vähäisemmässä, kasvispainotteisessa päiväkoti-, koulu- ja työpaikkaruokailun tarjoamisessa, selvittää Luken erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuri** kaupungin tiedotteessa.
Joensuun kaupunki tavoittelee hiilineutraaliutta vuoteen 2025 mennessä. Tavoite on Suomen kaupungeista kunnianhimoisin.
Atte Jääskeläinen valittiin Sitran johtoon
Jääskeläinen seuraa tehtävässä Jyrki Kataista, joka siirtyy yksityiseen yritykseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja **Atte Jääskeläinen** on valittu Sitran yliasiamieheksi, kertoo Sitra tiedotteessa.
Sitran hallintoneuvosto valitsi Jääskeläisen äänestyksen jälkeen äänin 8–5. Haastatteluun kutsuttiin kaksi hakijaa, joista toinen oli Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja **Tommi Laitio**. Tehtävään haki yhteensä 20 hakijaa.
Jääskeläinen on aiemmin toiminut muun muassa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtajana ja vastaavana päätoimittajana sekä Suomen tietotoimiston (STT) toimitusjohtajana.
Tehtävä on määräaikainen ja kestää vuoden 2028 loppuun.
Jääskeläinen seuraa tehtävässä **Jyrki Kataista**, joka siirtyy yksityiseen yritykseen.
Korisfinaalit palaavat Helsinkiin vuosikausien jälkeen – Seagulls-luotsi lyö paineet Kauhajoelle: ”Heidän tehtävä muuttaa pelaamistaan”
ToPon riveissä vuonna 1998 Pantteripatsasta nostellut Kari-Pekka Klinga on mielissään korisfinaalien paluusta pääkaupunkiin. Seagulls johtaa finaalisarjaa voitoin 1–0.
Pääsarjatason koripallofinaalit palaavat Helsinkiin 13 vuoden tauon jälkeen, kun Seagulls isännöi perjantaina hallitsevaa mestaria Karhu Basketia Korisliigan toisessa loppuottelussa Töölön Kisahallissa.
Helsinkiläisseurat hallitsivat lajia viime vuosisadalla, mutta 2000-luvulla on ollut hiljaista. Torpan Pojat pelasi finaaleissa vuonna 2010. Pääkaupungin viimeisin koripallon Suomen mestaruus on vuodelta 1998, jolloin ToPo juhli mestaruutta.
Kyseisen mestaruuden jälkeen uransa lopettanut ToPo-ikoni **Kari-Pekka Klinga** on menossa seuraamaan Seagullsin ja Karhun kohtaamista paikan päälle. Koko uransa ToPossa pelannut Klinga on mielissään koripallofinaalien paluusta Helsinkiin.
– Tuntuu todella makealta. En muista, milloin niitä on viimeksi pelattu. Muistan vain, että 1998 tuli viimeisin mestaruus ja olin silloin mukana. Onhan tämä todella hienoa, että peli on tänään Helsingissä. Niin kauan kuin Seagulls on ollut sarjassa, olen seurannut tarkkaavaisesti joukkueen otteita.
Seagulls pelaa ensimmäistä kertaa Korisliigan loppuottelusarjassa. Helsinkiläisseurat perustivat seuran vuonna 2013. Kisahalli on loppuunmyyty sekä perjantain otteluun että neljänteen finaalipeliin.
– Istumapaikkoja ei ole enää jäljellä. Halli tulee olemaan tupaten täynnä ja fiilis sen mukainen, Seagullsin päävalmentaja **Jussi Laakso** sanoo.
Voitto alla kotipeliin
Seagulls riisti kotiedun itselleen ensimmäisessä finaalipelissä, jossa se yllätti Karhu Basketin Kauhajoella 70–54. Jussi Laakson mukaan voitto antaa erinomaiset lähtökohdat kotiotteluun.
– On oikeastaan Kauhajoen tehtävä muuttaa pelaamistaan. Onnistuimme ensimmäisessä finaalissa haluamissamme asioissa. Olimme puolustuksellisesti erittäin hyviä. Ehkä voimme olla vielä parempia hyökkäyksessä täällä kotona. Uskon, että pienillä viilauksilla pääsemme siihen.
Klinga ei uskalla vielä spekuloida mestaruudesta.
– Toiveissa se olisi. Siitä on todellakin kulunut 25 vuotta. Helsinki on kuitenkin hallinnut koripalloa. Nyt on kulunut niin pitkä aika, ettei mestaruutta ole tullut. Olisihan se tietyllä tavalla hienoa, että se tulisi Seagullsille.
Ilmajoen Kalajaisjärven alueella vesiputkivaurio, Teuvan Perälässä ja Karijoen Myrkyssä vettä ei tarvitse enää keittää 
Teuvan Perälän ja Karijoen Myrkyn vesiosuuskuntien alueilla on ollut parisen viikkoa. Nyt vettä ei tarvitse enää keittää. Ilmajoella sen sijaan on havaittu putkivaurio kunnan vesiputkissa.
Teuvan Perälän ja Karijoen Myrkyn vesiosuuskuntien alueella voimassa ollut veden keittokehotus päättyy.
Vesi on nyt juomakelpoista ja sitä voi käyttää normaalisti.
Keittokehotus annettiin alun perin veden epäillyn saastumisen vuoksi.
Ilmajoella Kalajaisjärven alueella on puolestaan huomattu vesiputkivaurio. Ilmajoen kunta pyytää alueen kiinteistöjä, myös kesämökkialueella, tarkkailemaan tonttia vesiputkivuodon selvittämiseksi.
Alueella on mökit mukaanlukien nelisenkymmentä taloutta.
Ilmoitukset vuodoista voi tehdä Ilmajoen kunnan vesihuollon päivystykseen.
Lahti nappasi kärkisijan pienimmillä kasvihuonepäästöillä kuntavertailussa 
Selvitykseen osallistui kaikkiaan 20 kaupunkia ja kuntaa. Laskentamallia kehitetään jatkuvasti.
Lahti on sijoittunut paalupaikalle vertailtaessa 20 kunnan kasvihuonepäästöjä per asukas.
Lahtelaisten hiilijalanjälki on laskelmien mukaan pienentynyt kahden vuoden takaisiin tuloksiin verrattuna.
Energia ja ruoka ovat edelleen merkittävimmät kulutuksen päästölähteet.
Vertailuun osallistuneiden kaupunkien erot eivät ole suuria, ja tulosten laskenta perustuu pääosin osallistujien itse ilmoittamiin tietoihin.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) ja Sitowisen kehittämällä kulutuksen kasvihuonekaasupäästöjen laskentamallissa päästöt on jaettu viidelle sektorille: energiankulutus, rakentaminen, liikkuminen, ruoka sekä tavarat ja palvelut.
Laskentamallia on kehitelty jatkuvasti, ja esimerkiksi rakentamisen päästöihin on nyt lisätty katujen, teiden ja siltojen laskenta.
Myös aiempia, vuoden 2020 tuloksia on päivitetty vertailukelpoisiksi.
Vertailun julkaisseen Sitowisen mukaan kuntien ja kaupunkien kasvihuonepäästöt ovat olleet viime vuosina laskusuunnassa.
Vastaavaa kehitystä ei kulutuksen päästöjen osalta ole ollut kuitenkaan havaittavissa. Tosin luotettavaa ja vertailukelpoista tietoa on niistä saatavilla huomattavasti rajallisemmin, raportissa todetaan.
Parkinsonin taudin aiheuttajaa on etsitty 200 vuotta – nyt Helsingin yliopiston tutkijat löysivät todennäköisen syyn
Löydös saattaa mahdollistaa Parkinsonin taudin ennaltaehkäisyn, yliopistosta kerrotaan.
Helsingin yliopiston tutkijat ovat osoittaneet, että tietyt desulfovibrio-bakteerikannat ovat Parkinsonin taudin todennäköisiä aiheuttajia valtaosassa tapauksia.
Tutkimus mahdollistaa kyseisen bakteerikannan kantajien seulonnan ja bakteerin häätämisen suolistosta. Tämä saattaa tehdä mahdolliseksi Parkinsonin taudin ennaltaehkäisyn.
– Tuloksemme ovat merkittäviä, sillä Parkinsonin taudin aiheuttajaa ei tunneta, vaikka sitä on 200 vuotta yritetty tunnistaa. Tuloksemme osoittavat, että tietyt desulfovibrio-bakteerikannat todennäköisesti aiheuttavat Parkinsonin tautia, sanoo Helsingin yliopiston professori **Per Saris** [yliopiston tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tutkijat-loysivat-parkinsonin-taudin-todennakoisen-aiheuttajan?publisherId=3747&releaseId=69977254).
Hän kertoo, että suurin osa taudista aiheutuu ympäristön kautta. Eli se, että ihminen saa Parkinsonin tautia aiheuttavaa desulfovibrio-bakteerikantaa ympäristöstään, vaikuttaa merkittävästi sairastumiseen.
Vain pieni osa, noin kymmenen prosenttia, Parkinsonin taudista aiheutuu perintötekijöistä.
**Lisää:** [”Madoista on aika pitkä matka ihmiseen” – neurologian asiantuntijat toppuuttelevat Parkinsonin taudin syytä selittävää tutkimusta](https://yle.fi/a/74-20030500)
”Taudin oireita voidaan mahdollisesti hidastaa”
Tutkimusryhmän tavoite oli selvittää kokeellisesti, voivatko potilailta löydetyt desulfovibrio-bakteerikannat aiheuttaa Parkinsonin tautia kohti menevää kehitystä.
Juuri ilmestyneen tutkimuksen keskeisin löydös oli, että tautia sairastavien potilaiden desulfovibrio-bakteerikannat aiheuttavat alphasynukleiiniproteiinin kokkaroitumista tilastollisesti merkitsevästi Parkinsonin taudin malliorganismissa, tiedotteessa kerrotaan.
Tutkimuksessa selvisi myös, että terveistä ihmisistä eristetyt desulfovibrio-bakteerikannat eivät samassa määrin aiheuta alphasynukleiinin kokkaroitumista.
Sen sijaan Parkinson-potilaiden desulfovibrio-kantojen aiheuttamien kokkareiden kokokin oli suurempi.
– Tuloksemme mahdollistaa seulontatukimuksia, jossa tunnistetaan ne ihmiset, jotka kantavat näitä haitallisia desulfovibrio-bakteereita. Tällöin heihin voidaan kohdistaa toimenpiteitä, joilla nämä kannat saadaan häädettyä suolistosta. Näin Parkinson potilaiden taudin oireita voidaan mahdollisesti lieventää ja hidastaa, Saris kertoo.
*Juttua muokattu 5.5.2023 kello 19.45: Jutussa ja alaotsikossa kerrottiin aluksi, että löydös mahdollistaa Parkinsonin taudin ennaltaehkäisyn. Muokattu, että löydös saattaa tehdä Parkinsonin taudin ennaltaehkäisyn mahdolliseksi.*
Nopeasti kehittyvä digiyhteiskunta aiheuttaa osalle vanhempaa väestöä suuria haasteita: ”Ollaan suon silmässä ja huudetaan apua”
Palveluyhteiskunnan ei pitäisi siirtyä digitaaliseen maailmaan liian nopeasti, sanoo kajaanilainen Aarne Tarkkonen. Hän näkee suurena ongelmana, että vanhukset joutuvat pärjäämään yksin.
Nopeasti kehittyvä digiyhteiskunta aiheuttaa osalle vanhempaa väestöä suuria haasteita selviytyä arkipäivän asioista. Kaikilla ei ole tarvittavia tietoteknisia laitteita ja esimerkiksi älypuhelimen käyttämisessä osalla on isoja
Moni ikäihminen on tässä tilanteessa aikalailla hukassa, arvioi kajaanilainen eläkeläinen **Aarne Tarkkonen**.
– Suomessa on kaksi miljoonaa ihmistä, jotka eivät ole aktiivisesti työelämässä mukana. Veikkaisin, että neljäsosalla heistä asiat eivät ole tässä mielessä kunnossa.
Tarkkosen mielestä palveluyhteiskunnan ei pitäisi yrittää siirtyä digitaaliseen maailmaan liian nopeasti. Hän uskoo, että monet hyväksi havaitut asiat olisivat siirrettävissä nykyaikaan, jos muutosta ei tehdä kertarysäyksellä.
Tarkkonen opiskeli 1970-luvun alkupuolella teknillisessä oppilaitoksessa. Hän uskoo, että taustasta on hyötyä, mutta vaatimuksiin nähden takavuosina opitut taidot ovat lähinnä vitsi.
Suurena ongelmana Tarkkonen näkee myös sen, että vanhukset joutuvat selviämään arjessa usein yksin.
– Meillä ei ole enää kolmen sukupolven yhteistaloutta. Alakoululaiset osaavat käyttää laitteita, mutta he eivät asu samassa taloudessa. Jos käytät laitteita harvoin, tiedot eivät pysy ajan tasalla. Myös tiedon omaksuminen on vanhemmalla iällä hitaampaa, joten opettelu ei onnistu kerralla, Tarkkonen pohtii.
*Aiheesta voi keskustella 6. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Alajärvi juhlii Onni Kivipellon Voice of Finland -voittoa kansanjuhlassa
Kitron stadion on varattu voitonjuhlille 13. toukokuuta. Kaikki ovat ilmaiseen juhlaan tervetulleita.
Alajärven kaupunki järjestää *The Voice of Finlandin* voittaneelle **Onni Kivipellolle** voitonjuhlat Kitron stadionilla. Juhlia vietetään lauantaina 13. toukokuuta.
Edellisen kerran Kitron stadion riehaantui, kun Kivipelto julistettiin kisan voittajaksi finaalissa ylivoimaisella äänten enemmistöllä. Voitto selvisi vappua edeltävänä perjantaina ja Onnia oli ollut mahdollista kannustaa Kitron yleisökatsomosta.
Tuolloin tapahtuman lopuksi kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** huudatti yleisöä kysymällä, josko Kitrolla järjestettäisiin myös voitonjuhla. Vastaus yleisöltä oli tuolloin yksiselitteinen – juhlat järjestetään.
Alajärven kaupungin tiedotteen mukaan voitonjuhlan ohjelmassa on ainakin musiikkia.
– Vaikka kyseessä ovatkin Onnin juhlat, myös hän on luvannut esittää kappaleen tai pari. Lisäksi luvassa on myös mukavaa symboliikkaa, kun Susanna Erkinheimo, edellisen vuoden voittajana, tulee esiintymään voitonjuhlassa, paljastaa yhteisökoordinaattori **Tuomas Lahdenperä**.
Muu ohjelma tarkentuu vielä lähempänä tapahtumaa.
Stadionin ovet aukeavat klo 19 ja ohjelma alkaa puoli tuntia myöhemmin. Tapahtuma on ilmainen ja avoin kaikille.
Taas yksi lomautusuutinen: Metso aikoo lomauttaa Tampereen tehtaalla, muutosneuvottelut koskevat 310:tä henkilöä
Moni yritys on käynnistänyt muutosneuvottelut lomautuksista sopimiseksi.
Metso käynnistää muutosneuvottelut ja suunnittelee lomautuksia Tampereen tehtaalla.
Metso Outotec Finland Oy aloittaa muutosneuvottelut tilapäisistä lomautuksista Tampereen kivenmurskauslaitteita valmistavalla tehtaalla. Mahdollinen lomautustarve on enintään 90 päivää ja lomautukset toteutettaisiin loppuvuoden aikana.
Muutosneuvottelut koskevat noin 310:tä henkilöä. Metso työllistää Tampereella kaiken kaikkiaan lähes 900.
Metson mukaan epävarmuus markkinoilla on lisääntynyt, ja asiakkaat ovat varovaisia tilaamaan uusia laitteita. Samaan aikaan Tampereen tehtaan valmistuotteiden varasto on normaalia korkeammalla tasolla.
Aiemmin esimerkiksi Nokian Raskaat Renkaat ja Patria ovat kertoneet muutosneuvotteluista, jotka käynnistetään lomautusten sopimiseksi.
Kultakaivokseen piilotettiin valtavat jätekasat – nyt poliisi tonkii esiin kahvipaketteja, joiden päiväysten avulla ratkotaan ympäristörikosta
Oriveden kultakaivoksen tyhjennys alkoi vapun jälkeen ja jatkuu arviolta kolme viikkoa.
Poliisi päästi tiedotusvälineiden edustajia ensimmäistä kertaa näkemään, miltä näyttää eristetyllä kaivosalueella. Kaivosta alettiin tyhjentää jätteistä vapun jälkeen.
Oriveden kultakaivoksen salainen kaatopaikka paljastui syksyllä 2018. Poliisi on tutkinut asiaa törkeänä ympäristön turmelemisena. Selvittämistä ja puhdistamista on hidastanut työn vaikeus maan alla ja omistusjärjestelyt.
Jätteiden kasaaminen louhokseen alkoi vuosituhannen vaihteessa. Silloin kaivoksen omisti vielä Outokumpu. Uusi omistaja Dragon Mining jatkoi luvatonta toimintaa vuoteen 2016 parin vuoden ajan.
Lopullinen niitti kaivostoiminnalle tuli, kun korkein hallinto-oikeus ei kesällä 2019 myöntänyt Dragon Miningille ympäristölupaa toiminnan jatkamiseksi. Kultakaivos on pilannut merkittävästi lähivesistöjä.
Siivouksen suunnittelivat Dragon Mining Oy ja Outokumpu Mining Oy yhdessä. Tyhjennyksen tekee ulkopuolinen urakoitsija.
Poliisi epäilee salaiseen kaatopaikkaan liittyvästä ympäristörikoksesta kolmea henkilöä, jotka toimivat tai ovat aiemmin toimineet kaivosyhtiö Dragon Miningin johtotehtävissä. Myös kaivosyhtiötä epäillään rikoksesta.
Pakkauksien päivämäärien avulla selvitetään ajankohtaa
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Joni Länsipuro** kertoo, että perjantaihin mennessä kaivoksesta on nostettu ylös reilut 50 kuorma-autollista erilaista jätettä sekä kiviainesta.
Jätteiden joukossa on ollut kaivostoiminnassa syntyvää tavanomaista materiaalia kuten vesiputkia, erilaisia muovisäiliöitä, astioita sekä sekajätettä.
Ylösnostettavaa kokonaisjätemäärää on Länsipuron mukaan vaikea arvioida, karkea arvio on ehkä 500 kuorma-autollista jätettä.
Jätemäärän lisäksi poliisi selvittää, milloin jätteet on haudattu.
– Joukossa on esimerkiksi kahvipakkauksia, joissa on valmistuspäivämäärä. Jos kahvipaketti on valmistettu esimerkiksi vuonna 2016, niin voidaan olla varmoja, ettei kyseinen jäte ole ainakaan ennen sitä päätynyt kaivokseen, arvioi Länsipuro työmaalta.
Päivämäärien perusteella pyritään selvittämään ajankohtia ja sitä sitä kautta sillä hetkellä vastuullisessa asemassa olleet henkilöt. Länsipuron mukaan rikoksesta epäillään useampia henkilöitä.
Poliisi ottaa ylös nostetuista kasoista ympäristörikosnäytteet. Ne analysoidaan myöhemmin rikoslaboratoriossa. Tällä pyritään saamaan selville, mitä maa-aineksessa mahdollisesti on.
Nostotyöt jatkuvat muutamia viikkoja
Poliisi käy ylös nostetut jätekasat silmämääräisesti läpi ja dokumentoi poikkeavuudet.
– Tämän viikon lastit ovat varsin hyvin vastanneet etukäteisarvioita. Yllätyksiä ei ole juurikaan tullut, sanoo Länsipuro.
Jätteen nostotyö jatkuvat arviolta muutaman viikon. Tämän jälkeen jätteen lajittelussa ja seulonnassa menee vielä pitkään.
– Toivotaan, että ennen kuin uusi lumi tulee maahan, niin täällä ei enää tarvitsisi mitään tehdä, arvioi Joni Länsipuro.
Muu oleskelu alueella on kielletty työskentelyn ja seulonnan aikana eli touko- ja kesäkuun ajan. Poliisi on määrännyt Oriveden kaivoksen alueelle myös droonien lennättämiskiellon ajalle 2.–19. toukokuuta 2023.
Kuopion pääpoliisiaseman sisäänkäynti muuttuu remontin ajaksi
Kuopion poliisiasemalle mennään väliaikaisesti sisään Niiralankadun puolelta A-portaasta korjaustöiden vuoksi. Työt tehdään 8. toukokuuta–16. toukokuuta välisenä aikana.
Kuopion pääpoliisiasemalla asiointiin tulee väliaikaisia muutoksia korjaustöiden ajaksi, Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa.
Poliisiasemalle mennään sisään maanantaista 8. toukokuuta tiistaihin 16. toukokuuta rakennuksen pääsisäänkäynnin vastakkaiselta, Niiralankadun puolelta, A-portaasta.
Uuden sisäänkäynnin kautta mennään lupapalveluun, poliisipäivystykseen sekä muihin poliisiasiointeihin.
Rakennuksen taakse pääsee oikeus- ja poliisitalon teatterin puoleiselta sivulta. Etupihalla on opastukset väliaikaiselle sisäänkäynnille.
Poliisiasemalla pääsisäänkäyntiin uusitaan ovia ja vaihdetaan uudet oviverhopuhaltimet. Korjauksilla parannetaan rakennuksen tiiviyttä ja lämmön eristävyyttä.
Monilla järvillä kalastuksesta vastaavia osakaskuntia liikaa, ja se vaikeuttaa kalavesien hoitoa – Etelä-Savossa tilanne on toisin
Etelä-Savon kalatalousalueilla työ osakaskuntien yhdistämiseksi on edennyt monin paikoin muuta maata pidemmälle. Muualla maassa on tavallista, että yhdellä järvellä toimii jopa satoja osakaskuntia.
Etelä-Savossa työ osakaskuntien yhdistämiseksi on edennyt monilla kalatalousalueilla muuta maata pidemmälle. Etelä-Savon ely-keskuksen mukaan osakaskuntien yhdistämisiä on Etelä-Savossa tehty viimeisen 10 vuoden aikana enemmän kuin muissa maakunnissa yhteensä.
Esimerkiksi Mikkeli–Luonteri -kalatalousalueella on toiminut yli 150 osakaskuntaa, mutta yhdistämisen ansiosta määrä on supistunut noin kolmeenkymmeneen. Huomattavan suuria osakaskuntia on puolen tusinaa.
Koko maakunnassa on ely-keskuksen mukaan kymmenen vuoden aikana lakkautettu kaikkiaan noin tuhat pientä osakaskuntaa. Nyt suuria osakaskuntia toimii Etelä-Savossa noin 30. Niiden vesialueen pinta-ala on yhteensä 200 000 hehtaaria.
Suomessa toiminta kalatalousalueilla on ollut hyvin pirstaloitunutta. Monissa maakunnissa on tavallista, että yhdellä järvellä toimii kymmeniä tai jopa satoja osakaskuntia.
Lupien myynti ja kalastuksen valvonta vaativat rahaa ja tekijöitä
Pienten osakaskuntien yhdistämisellä voidaan helpottaa toimintaa kalatalousalueilla. Esimerkiksi kalastuslupien myynti, kalastuksen valvonta sekä kalanpoikasten istutus helpottuvat.
– Osakaskunnat pystyvät perustamaan nettisivut, joilta löytyvät esimerkiksi kartat lupa-alueista. Sähköinen lupamyynti on helpompi ottaa käyttöön, kun on isot resurssit käytössä, kertoo kalastusbiologi **Teemu Hentinen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Jos osakaskunta on kovin pieni, vapaaehtoisten henkilöiden saaminen mukaan toimintaa voi olla hyvin vaikeaa. Isoissa osakaskunnissa henkilöitä löytyy helpommin.
Kalaistutusten onnistumisen seuraaminen helpottuu
Pienessä ja suuressa osakaskunnassa hallinnon kulut ovat suurin piirtein samat. Sen sijaan isommissa tulot ovat pieniä suuremmat. Esimerkiksi kaikkein isoimpien osakaskuntien vuositulot ovat kymmeniä tuhansia euroja.
Kun rahaa riittää muuhunkin kuin hallintoon, voidaan esimerkiksi kalaistutuksia tehdä aikaisempaan tehokkaammin.
– Kun on yksi iso osakaskunta järvessä, niin se tietää, ovatko istutukset onnistuneet ja mitä toimia mahdollisesti täytyy tehdä, Teemu Hentinen sanoo.
Pienten osakaskuntien yhdistämisessä riittää silti Etelä-Savossakin vielä työtä.
Arviona on, että osakaskuntien yhdistäminen saadaan Saimaan kalatalousalueella valmiiksi noin viiden vuoden kuluessa.
Seinäjoelle kenties vihdoin puukerrostalokortteli – vanhan paloaseman kaava sai lainvoiman
Vanhan paloaseman ja sen lähitonttien uusi asemakaava on valmistunut ja määritelty pääasiassa puurakentamiselle.
Seinäjoen keskusta on saamassa ehkä ensimmäisen puukerrostalokorttelinsa vanhan paloaseman tontille.
Hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka korttelin kaavoituksesta tehtiin. Vanhan paloaseman asemakaava on nyt saanut lainvoiman.
Kirkkokadun ja Vapaudentien kulmaukseen on asemakaavassa määritelty puurakenteisia kerrostaloja.
– Kaavassa lukee, että rakennusten tulee olla pääosin puurakenteisia, kertoo Seinäjoen kaupungin kaavoitusarkkitehti **Veli-Matti Prinkkilä**.
Seinäjoen kaupunki on teettänyt arkkitehtitoimisto OOPEAA:lla alueelle luonnoksia alueesta. Suunnitelmassa kortteliin on esitetty kerrostaloja, joiden kerrosala on yhteensä yli 10 000 kerrosneliötä.
Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt asemakaavan keväällä 2021, mutta töiden aloittaminen on viivästynyt valituksen takia. Vanha paloasema ja tontin kulmauksessa sijaitseva Larvalan talo ovat saaneet purkupäätöksen samana vuonna 2021. Nyt purkamisen aikataulu on tiettävästi vielä auki.
Puurakentamisen lisäämisestä on pitkään puhuttu Seinäjoellakin. Tällä hetkellä puukerrostaloja on Kivistössä ja Pruukinrannassa.
– Muutos tapahtuu hitaasti. Mutta jos todetaan, että se puurakentaminen on kannattavaa, niin silloin se yleensä lisääntyy markkinaehtoisesti, toteaa Prinkkilä.
Katujengin keulahahmo Milan Jaff tuomittiin törkeästä lapsenraiskauksesta ja raiskauksesta
Tuomion mukaan rikosten uhreina olivat tekojen aikaan 13-vuotias tyttö ja täysi-ikäinen nainen.
Sosiaalisesta mediasta tunnettu räppäri **Milan Jaff** on saanut tuomion törkeästä lapsenraiskauksesta ja raiskauksesta.
Helsingin käräjäoikeuden tänään perjantaina antaman tuomion mukaan Jaff oli tekojen aikaan syyntakeinen.
Käräjäoikeus määräsi Jaffille kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen. Hänen aiemmat tuomionsa alensivat rangaistusta.
Käräjäoikeus antoi lokakuussa jo 2022 tapauksesta välituomion, jossa Jaff todettiin syylliseksi kahteen seksuaalirikokseen.
Jaff määrättiin mielentilatutkimukseen, jonka valmistuttua oikeus otti kantaa rikosnimikkeisiin.
Tuomion mukaan rikosten uhreina olivat tekojen aikaan 13-vuotias tyttö ja täysi-ikäinen nainen.
Törkeä lapsenraiskaus on tuomion mukaan tapahtunut 17.–23. huhtikuuta 2019 Helsingissä. Raiskaus on tuomion mukaan tapahtunut 15. elokuuta 2020 Helsingissä.
Lähes 30 000 euron korvaukset
Jaff tuomittiin maksamaan yhteensä 12 000 euron korvaukset korkoineen kärsimyksestä ja kivusta sekä muusta tilapäisestä haitasta tekojen aikaan 13-vuotiaalle tytölle.
Lisäksi hänet määrättiin maksamaan tekojen aikaan täysi-ikäiselle uhrille yhteensä 14 000 euron korvaukset tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä. Jaff määrättiin maksamaan hänelle myös noin 3 600 euroa lääke- ja sairaalakuluja.
Jaff on kiistänyt törkeän lapsenraiskauksen ja raiskauksen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lain minimiä alempi rangaistus
Vähimmäisrangaistus törkeästä lapsenraiskauksesta on lain mukaan neljä vuotta vankeutta.
Tuomion mukaan oikeudenmukaiset rangaistukset Jaffin seksuaalirikoksista yksittäisinä tekoina olisivat olleet viisi vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta sekä kaksi vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta.
Oikeus voi kuitenkin huomioida aiemmat tuomiot rangaistusta alentavina, jos tuomittua syytetään rikoksesta, jonka hän on tehnyt ennen aiemman tuomion saamista.
Oikeus voi tuomita myös lain vähimmäisaikaa lyhyemmän rangaistuksen, jos se katsoo aiemman rangaistuksen riittäväksi seuraamukseksi.
Tuomion mukaan Jaffin seksuaalirikokset olisi tekoajat huomioiden voitu käsitellä yhdessä hänen aiempien rikostensa kanssa.
Tällä perusteella oikeus katsoi vähimmäisrangaistusta alemman rangaistuksen riittäväksi kyseisistä seksuaalirikoksista.
Helsinkiläisen katujengin johtohahmo
Jaff on aiemmin tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen katujengien väkivaltaisuuksiin liittyvästä rikoskokonaisuudesta.
Tuomion mukaan hän on helsinkiläisen katujengin johtohahmo.
Kaikkiaan 11 henkilöä on valittanut katujengeihin liittyvästä tuomiosta. Asiaa käsitellään myöhemmin hovioikeudessa.
Jaff on tuomittu myös Kymenlaakson käräjäoikeudessa vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä. Hovioikeus alensi korvaussummaa, mutta piti rangaistuksen muuten ennallaan.
Jaff on ollut Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa syytettynä myös ammuskelusta Vantaan Leinelässä. Häntä ei kuitenkaan voitu todistaa ampujaksi, joten syytteet hylättiin. Syyttäjät ovat valittaneet tuomiosta.
Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja tuomittu vakavista rikoksista.
Katoaako keskittymisesi kesken opiskelun? Mikrotauko elvyttää oppimiskykysi
Opiskelu on työskentelyä, josta pitää myös palautua. Mikrotauko eli lyhyt elvyttävä paussi auttaa keskittymisen ylläpitämisessä. Kokosimme kolme tapaa viettää tehokkaampi tauko.
Intensiivinen opiskelu on kuormittavaa puuhaa aivoille. Jos työskentely kestää pitkiä aikoja kerrallaan, mieliala voi laskea, keskittymiskyky heiketä ja oppimiskyky huveta. Samalla silmät saattavat väsyä ja niska tulla kipeäksi huonon istuma-asennon vuoksi.
Omaa opiskelua kannattaa tauottaa, sillä lyhyetkin lepohetket auttavat kehoa ja mieltä palauttamaan oppimiseen tarvittavaa suorituskykyä. Opiskelu kannattaa keskeyttää jo ennen kuin huomaat väsyväsi. *Mikrotauko* tarkoittaa muutaman minuutin pituista hetkeä, jolloin jätät opiskelun sivuun ja keskityt palautumiseen. Tässä artikkelissa saat ideoita mikrotaukojen viettämiseksi.
**Väsyneiden silmien pelastus**
Lukiessa silmien pienet lihakset työskentelevät tauotta. Optikot suosittelevat silmien palautumiseen 20-20-20 sääntöä. Näin se toimii:
*20 minuutin välein irrota katse ruudusta tai kirjasta. Katso vähintään 20 metrin päähän, esimerkiksi ulos ikkunasta, 20 sekunnin ajan.*
**Hengitystauko mielen rauhoittamiseen**
Jos mieli tuntuu rauhattomalta, erilaisista hengitysharjoituksista voi olla apua ylimääräisten ajatusten tyhjentämiseen omasta päästä.
*Hengitä sisään ja ulos rauhallisesti 20 kertaa. Yritä olla tarttumatta mielessäsi pyöriviin ajatuksiin. Voit sulkea silmäsi harjoituksen ajaksi.*
**Aktiivinen palautuminen voittaa istumisen**
Liikkuminen auttaa tutkitusti palautumaan stressistä. Sillä on positiivisia vaikutuksia myös psyykkiseen hyvinvointiin.
*Nouse tietokoneen tai kirjan ääreltä. Käy pienellä kävelyllä, pyörittele hartioitasi tai tiskaa muutaman minuutin ajan. Pyri keskittymään liikkumiseen ja anna muiden ajatusten mennä ohi.*
Liikkuminen palauttaa suorituskykyä myös kuuden tunnin mittaisessa ylioppilaskokeessa. Esimerkiksi vessassa käyminen tauottaa pitkää päivää ja antaa aivoille pienen lepohetken koetehtävien välissä.
Keskittymiskykyä voi palauttaa pienien taukojen lisäksi muuttamalla omia opiskelutapojaan. Testaa keskittymiskykysi kolmella helpolla kysymyksellä ja katso [aivotutkijan täsmävinkit](https://yle.fi/aihe/a/20-10004654).
HUSin työntekijän epäillään urkkineen satojen ihmisten tietoja – poliisi: Ei viitteitä, että mitään olisi luovutettu eteenpäin
Teosta epäillään edelleen yhtä henkilöä. Poliisi selvittää mahdollisten uhrien lopullista määrää yhdessä HUSin kanssa.
Keskusrikospoliisi aloitti viime viikolla väestötietojärjestelmässä ja HUS-yhtymän potilastietojärjestelmässä tehtyihin hakuihin [liittyvän tietosuojarikoksen esitutkinnan](https://yle.fi/a/74-20029254).
KRP kertoo nyt tiedotteessaan, ettei tutkinnassa ole ilmennyt seikkoja, joiden perusteella tietosuojarikoksessa olisi syytä epäillä henkilötietojen hyväksikäyttöä.
Poliisi selvittää edelleen tapahtumien kulkua ja tietosuojarikoksen mahdollisia asianomistajia yhteistyössä Uudenmaan erikoissairaanhoidosta vastaava HUSin kanssa.
– Esitutkinta on vielä alkuvaiheessa, mutta tutkinnan tässä vaiheessa ei ole ilmennyt seikkoja siitä, että järjestelmistä haettuja henkilötietoja olisi luovutettu eteenpäin tai muutoin hyödynnetty, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tiia Grönberg**.
Tietosuojarikoksesta epäillään yhtä henkilöä, ja häntä on kuultu esitutkinnassa. Tämänhetkisten tietojen mukaan hakuja on tehty satoja.
HUS kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20028843), että sen työntekijää epäillään vakavasta tietoturvaloukkauksesta.
Asiakaslaskutusta hoitanut reskontranhoitaja oli tehnyt väestötietojärjestelmässä ja HUSin potilastietojärjestelmistä perusteettomia hakuja.
Luvaton katselu oli kohdistunut hoidossa olleisiin ja henkilökuntaan, mutta myös henkilöihin, joilla ei ole ollut kytköstä HUSiin. Osa näistä henkilöistä asuu Uudellamaalla ja osa muualla Suomessa, HUS kertoi.
Katselu oli HUSin mukaan kohdistunut satojen henkilöiden tietoihin.
Robotit aloittavat kesällä ostosten kuljetukset Jyväskylässä – voivat myös puhua tai laulaa
Itsenäisesti liikkuvat robotit ilmestyvät Jyväskylän katukuvaan kesäkuun aikana. Kunnon talvikeli voi olla niille haaste.
S-ryhmä aloittaa päivittäisostosten toimitukset roboteilla Jyväskylässä, ensiksi Savelan ja Tourulan S-marketeista.
Itsenäisesti liikkuvat, GPS-paikannuksen ja tekoälyn avulla navigoivat robotit toimittavat verkkokauppaostoksia noin kahden kilometrin säteellä kaupoista.
Niihin pystytään nauhoittamaan tervehdyksiä tai vaikka laulun luritus.
Pakkanen niitä ei haittaa, mutta auraamaton jalkakäytävä saattaa koitua esteeksi. Esimerkiksi Tallinnassa robotteja on kuitenkin käytetty ympärivuotisesti.
– Niiden pitäisi päästä kulkemaan oloissa, joissa jalan pääsee liikkumaan. Totta kai on varauduttava pahimpiin lumimyrskyihin. Jos keli on todella paha, robotit voidaan laittaa paussille ja odottaa, että jalkakäytävät on aurattu, kertoo Osuuskauppa Keskimaan verkkokauppapäällikkö **Marko** **Hoffrén**.
Robotit halutaan käyttöön, ei koristeeksi
Alkuvaiheessa Keskimaan toiveena on saada viisi robottia molempiin myymälöihin. Robottikuljetuksen voi valita tilauksensa toimitusmuodoksi S-kaupat-sovelluksessa. Hintaa kuljetukselle Hoffrén ei vielä osaa sanoa.
– Hinnoittelu on vielä työlistalla. Tarkoitus on, että robotit saadaan todella töihin, ei niin, että ne ovat koristeena kaupan pihalla, hän sanoo.
Robotin kyytiin mahtuu noin kahden kauppakassillisen verran ostoksia, yhteensä yhdeksän kiloa. Laatikon saa auki puhelimella.
– Vielä en pysty sanomaan, mitä nämä juttelevat, se selviää vasta lähempänä. Niihin voidaan nauhoittaa tervehdyksiä tai vaikka laulun luritus, Hoffrén kertoo.
S-ryhmä vuokraa robotit käyttöönsä
”Robokuljetuksia” on pilotoitu aiemmin Helsingissä, missä niiden käyttö alkaa ensimmäisenä. Kesän aikana robotit tulevat käyttöön useiden eri osuuskauppojen alueilla.
Kuljetusrobotit S-ryhmälle vuokraa Starship Technologies. Yrityksen mukaan robotti tuntee ympäristönsä kaikki yksityiskohdat, kuten tienylitykset, ja tekoälyn avulla se oppii koko ajan lisää ympäristöstään.
Tarvittaessa ihminen voi ottaa robotin ohjaukseensa. Robotit kuitenkin kulkevat itsenäisesti 99 prosenttia ajastaan.
*Keski-Suomen uutiset ja ilmiöt löydät* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882?fbclid=IwAR1kBcwKT5GTR36P-de079DyGHqsuUTZZXEt7BNmeVGWrIe7-EiT2O-e4JY) *ja* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3gN4wjokk) *Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuva uutistilanteesta? Lähetä vinkki meille jyvaskyla@yle.fi.*
Valtuusto-oppositio esittää Tampereen valtuutetuille käytettyjen etujen ilmoitusvelvollisuutta – pormestariryhmä pelkää turhaa byrokratiaa
Aloitteessa valtuutettuja velvoitettaisiin kertomaan erilliseen kanavaan, mikäli he käyttävät heille tarjottuja rahanarvoisia etuja. Tarkoituksena on lisätä päätöksenteon läpinäkyvyyttä.
Kutsut teatterin ensi-iltoihin, taidenäyttelyiden avajaisiin sekä urheilutapahtumiin täyttävät kiitettävästi tamperelaisvaltuutettujen sähköpostia. Jokaisen omaan harkintaan jää se, käyttääkö näitä eri tahojen lähettämiä ilmaisetuja itsensä ja seuralaisensa illanvieton ratoksi.
Tampereen kaupunginvaltuuston huhtikuun kokouksessa jätettiin muutamia valtuustoaloitteita, joista yksi koskee valtuutettujen ilmoitusvelvollisuutta heidän hyödyntämistään eduista. Aloitteen takana on perussuomalaisten valtuutettu **Antti Moisander**. Puumerkkinsä valtuustoaloitteeseen jätti myös moni muu perussuomalaisten sekä vasemmistoliiton valtuutettu.
Valtuustosalin keskellä istuvat pormestarikoalition valtuutetut eivät allekirjoituksiaan aloitteen alle pistäneet. Tämä on muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta ollut valtuustossa toistuva käytäntö. Pormestariryhmittymän jäsenet eivät juuri valtuusto-opposition aloitteille lämpene.
Aseman vuoksi saadut rahanarvoiset edut olisi ilmoitettava
Perussuomalaisvaltuutettu tahtoo aloitteen myötä tuoda läpinäkyvämmäksi sitä, millaisia erilaisia etuuksia valtuutetut saavat kokouspalkkioiden lisäksi. Koska etuja toimitetaan valtuutetuille myös heidän pyytämättään, eivät valtuutetut näin ollen saa mahdollisuutta torjua annettuja etuja. Valtuustoaloitteen on tarkoitus vastata tähän huutoon.
Aloitteessa esitetään, että valtuutetuille avattaisiin ilmoituskanava, johon he olisivat velvoitettuja ilmoittamaan hyödyntämiään valtuutetun asemansa vuoksi saatuja rahanarvoisia etuja. Ilmoitusvelvoite ei koskisi hyödyntämättä jätettyjä etuja.
– Päätöksenteon avoimuuden kannalta on tärkeää, että rekisterin myötä kaikilla olisi mahdollista nähdä, mistä kaikkialta näitä kutsuja tulee ja kuinka valtuutetut ovat näitä etuja käyttäneet, Antti Moisander korostaa.
Pormestariryhmässä karsastetaan byrokratian lisääntymistä
Sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari **Pekka Salmen** mielestä toteutuessaan aloite lisäisi turhaa byrokratiaa, kun kaupungilla on jo käytössään linjaukset vieraanvaraisuuden vastaanottamisesta.
– Kyllä tässä nyt ammutaan haulikolla pieneen maaliin. Ei esimerkiksi valtuutetun taidenäyttelyn avajaisissa vierailu aiheuta puolueettoman päätöksenteon sumentumista. Itse en ole apulaispormestarina toimiessa joutunut raportoimaan kertaakaan ylitsepursuvasta vieraavaraisuudesta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Anna-Mari Jussila** pitää tehtyä aloitetta perusperiaatteeltaan hyvänä, mutta pohtii, olisiko ehdotettu rekisteri paras tapa toteuttaa saatujen etujen läpinäkyvyys.
– Aloite jätettiin vasta kokouksen yhteydessä, eikä esimerkiksi kokoomuksen ryhmällä ollut mahdollisuutta tutustua siihen etukäteen. Tämä voi olla yksi syy, miksi allekirjoituksia aloitteeseen ei ryhmästämme tullut. Mahdollinen ilmoittamisvelvoite myös lisäisi byrokratiaa entisestään.
Tämä on kutsusi Au pairien synttäribileisiin – etsimme vieraita suosikkisarjan juhlalähetykseen
Au pairien 10-vuotisjuhlat järjestetään Areenassa lauantaina 20.5. klo 17. Katso tästä, kuinka pääset mukaan.
Suosikkisarja Au pairit täyttää kymmenen vuotta! Etelä-Afrikkaan sijoittuva uusi tuotantokausi julkaistaan Areenassa 17.5.
Synttäreiden kunniaksi Yle järjestää myös virtuaalitapahtuman, johon ovat tervetullleita Areenan ja chatin välityksellä kaikki sarjan ystävät.
Lisäksi muutamille on tarjolla ainutkertainen tilaisuus päästä vieraaksi suoraan lähetykseen keskustelemaan au pairien ja sarjan tekijöiden kanssa. Osallistuminen tapahtuu etänä oman läppärin kautta.
Luvassa on yllätyksiä, ennennäkemätöntä materiaalia, muistoja, juttelua ohjelman synnystä ja sen tekemisestä, tietysti au paireja koko sarjan varrelta - ja ehkä sinä!
*(haku tapahtumaan on päättynyt)*
Ylä-Savon salametsästyksestä epäiltyjen määrä kasvaa – poliisin hallussa jo 200 asetta
Lapinlahdella paljastuneessa suurpetojen salametsästysvyyhdessä on jo kolmisenkymmentä epäiltyä. Syyttäjälaitos on nimennyt jatkuvasti laajentuneeseen tutkintaan kolme syyttäjää.
Operaatio Savukukko eli Ylä-Savossa paljastuneen laajan salametsästyksen tutkinta on ollut käynnissä jo kuutisen viikkoa. Tutkinnan edistyessä epäiltyjen määrä on lisääntynyt.
– Epäiltyjä on tässä vaiheessa kolmisenkymmentä ja kuulustelupöytäkirjoja on kasattu jo useampia satoja, arvioi rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Hänen mukaansa epäiltyjen määrä voi yhä kasvaa, ja myös kiinniottoja saattaa olla tulossa lisää.
Poliisin haltuun on esitutkinnan aikana päätynyt jo parisataa asetta. Niistä kuitenkin vain osa on takavarikoitu rikoksentekovälineenä.
– Merkittävä osa on ampuma-aselain mukaisessa tutkinnassa.
Pakastimessa kymmenen suurpedon jäänteet
Poliisin tekemässä kotietsinnässä löytyi erään talon ulkorakennuksesta pakastin, joka oli piilotettu heinäpaalien taakse. Pakastimessa oli useita jäässä olleita eläinten osia ja jäänteitä, jotka poliisi toimitti tutkittavaksi Ruokavirastoon.
Ruokaviraston alustavan lausunnon mukaan jäänteet koostuivat kolmesta suden nahasta, yhdestä suden kallosta, kolmesta ilveksen nahasta, viidestä ilveksen kallosta ja kahdesta kokonaisesta ilveksestä. Yksi nahoista kuului Unna-nimiselle pantasudelle.
Poliisi on pyytänyt asiantuntija-apua myös Luonnonvarakeskukselta (Luke), Oulun yliopistolta ja Kuopion luonnontieteelliseltä museolta.
Luken osalta kyse on vertailusta aineistopankkiin, jossa on [metsästäjien aiemmin keräämiä susien DNA-näytteitä](https://yle.fi/a/74-20003040).
– Pystyttäisiinkö esimerkiksi tunnistamaan, mistä susista on kysymys ja millä alueella ne ovat eläneet, Pohjolainen selittää.
Oulun yliopistosta puolestaan odotetaan tietoa siitä, ovatko poliisin haltuun joutuneet verinäytteet peräisin sudesta.
– Pystytäänkö yksilöimään, että kyse on todellakin suden verestä vai jonkun muun eläimen verestä.
Esitutkinnassa on tarvittu myös Kuopion luonnontieteellisen museon asiantuntemusta, sillä epäiltyjen hallusta on löytynyt useita kymmeniä eri eläinten jalkoja ja siipiä. Jäänteiden joukossa on ainakin yksi ilveksen tassu.
”Miksi?”
Pohjolainen myöntää, että salametsästyksen laajuus ja systemaattisuus on yllättänyt kokeneemmatkin virkamiehet.
– Miksi on tapettu esimerkiksi ilveksiä ja ahmoja tai luonnonsuojelulailla rauhoitettuja lintuja kuten joutsenia?
Pohjolaisen mukaan jokaisen rikoksesta epäillyn motiivi pyritään selvittämään.
– Onko syynä esimerkiksi tyytymättömyys petopolitiikkaan tai viranomaistoimintaan, tai onko kyse petojen aiheuttamasta uhkasta kotieläimille ja tuotantoeläimille, hän pohtii.
Myös koira voidaan tuomita valtiolle
Lain mukaan oikeus voi tuomita rikoksen tekemisessä käytetyn välineen menetettäväksi valtiolle. Metsästysrikoksissa kyse on tällöin yleensä aseista ja ajoneuvoista, kuten esimerkiksi moottorikelkasta.
Rikosylikomisario Pohjolaisen mukaan kyseeseen voi kuitenkin tulla myös metsästyskoira, jos sitä on esimerkiksi käytetty laittomaan sudenmetsästykseen.
– Sen arvo voidaan menettämisseuraamuksena syyttäjän hakemuksesta määrätä tuomioistuimen päätöksellä valtiolle.
Kyseeseen voi tulla myös niin sanottu esinekonfiskaatio, jolloin kokonainen koira tuomitaan rikoksentekovälineenä menetettäväksi valtiolle.
– Koira otetaan valtion haltuun, jolloin se voidaan myydä eteenpäin. Jos sitä ei voida syystä tai toisesta luovuttaa eteenpäin, niin se käytännössä lopetetaan.
Tähtäyspiste kesäkuun lopulla
Kun tutkinta maaliskuun lopulla alkoi, siihen osallistui enimmillään jopa nelisenkymmentä poliisia ja rajavartijaa. Nyt esitutkintaa tekee kymmenkunta poliisimiestä ja muutama rajavartija avustaa ajoittain poliisia.
Itä-Suomen syyttäjäalue on nimennyt tutkintaan kolme syyttäjää, mikä Pohjolaisen mukaan kertoo tutkinnan laajuudesta ja epäiltyjen suuresta määrästä.
Laajuus näkyy myös aikataulussa. Esitutkinnan oli alun perin ajateltu valmistuvan kesäkuun lopulla, mutta nyt näyttää siltä, että aikataulu voi siitä venyä.
– Jatketaan niin pitkään kuin on tarvetta, Pohjolainen toteaa.
Henkilö putosi veteen Vaasan Sundomissa – pelastui ripeän toiminnan ansiosta
Rannalta tapahtuman nähnyt henkilö toimi ripeästi avun saamiseksi. Kylmettynyt henkilö saatiin poimittua vedestä ja hänet vietiin jatkotutkimuksiin.
Perjantaina 5.5. aamupäivällä henkilö putosi veneestä veteen Kronvikissa, Sundomissa. Rannalta tapahtuman nähnyt henkilö hälytti apua paikalle, ja meni sen jälkeen koputtamaan naapurin ovelle.
Naapuri hyppäsi veneeseen ja sai pelastettua henkilön vedestä. Vaikka henkilö ei ehtinyt olemaan pitkään veden varassa, ehti hän kylmettyä ja hänet vietiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin.
– Esimerkillistä toimintaa, joka saattoi pelastaa henkilön hengen, kehuu päivystävä palomestari **Johan Sandell**.
Veneestä putoamisen syy ei ole tiedossa.
Roska-auto kaatui kyljelleen Topinojan kaatopaikalla Turussa
Kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti.
Torstaina kello 11 aikaan Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai erikoisen tehtävän Topinojan kaatopaikalle Turussa. Roska-auton kuljettaja oli ollut nostamassa lavaa pystyyn, kun auto kaatui kyljelleen. Kuljettaja ei osannut arvella, miksi ajoneuvo kaatui.
Ensitietojen perusteella pelastuslaitos lähti sammuttamaan paloa, mutta paloa ei lopulta jätekeskuksessa ollut.
Päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** kertoo, että ensihoito ja pelastuslaitos auttoivat kuljettajan ulos ajoneuvosta. Hän ei loukkaantunut vakavasti.
Auton pyörilleen nostaminen jää urakoitsijalle.
Veneilykausi alkanut Saaristomerellä – merivartiostolla jo veneilyyn liittyviä tehtäviä
Veneitä on laskettu vesille ja niihin liittyviä tehtäviä tulee jo merivartiostolle. Veneily vilkastuu lomakauden alkamisen jälkeen.
Veneilykausi on jo hiljalleen alkanut Saaristomerellä. Samalla veneilyyn liittyviä tehtäviä on jo alkanut tulla merivartiostolle.
Länsi-Suomen merivartioston mukaan veneitä on laskettu vesille ja muutamia niihin liittyviä meripelastustehtäviä tulee lähes päivittäin.
Alkukesällä toimintaa painotetaan valvontaan, jotta veneet ovat turvallisesti varusteltu.
Veneily vilkastuu koulujen lomakauden alkamisen jälkeen ja huippu saavutetaan tavallisesti juhannuksena.
Merivartiosto valvoo vesiliikennettä muiden lainvalvontatehtävien ohella. Partiointia suunnataan vesiliikenteen valvontaan etenkin kesälomakaudella.
Halsua säilytti oman polttoainepisteensä yhteisponnistuksella – viikon verran toiminut asema saa kiitosta kuntalaisilta
Perjantaina pisteellä vietetään virallisia avajaisia.
Kuntalaisten ja kunnan voimin pelastettu Halsuan ainoa polttoaineen jakelupiste toimii jo täydellä teholla.
Kunnan rakentamalla uudella pisteellä on päässyt tankkaamaan reilun viikon ajan.
– Aika kaukaa olisi pitänyt ruohonleikkurin tai auton polttoainetta hakea, jos tankkauspiste olisi hävinnyt. Kylän elinvoimaisuus olisi kärsinyt. Palvelua pitää käyttää, kun näin iso investointi on tehty, pohtii yksi tankilta tavoitettu halsualainen.
Toinen tankkausasemalla asioinut halsualainen aikoo tankata jatkossa aina kunnan omalta pisteeltä.
– Paikallista pitää nyt tukea, että se säilyy. Ja kunnan mukaan lähtemisestä iso kiitos!
Halsuan Polttoainejakelun hallituksen puheenjohtaja **Paavo Hietalahti** on tyytyväinen alkuun.
– Ainetta on tuotu jo lisää, yksi säiliö ei kovin kauan riittänyt. Kosketusnäyttö ei vielä toimi, että pientä säätöä vielä vaatii, kertoo Hietalahti.
Entinen kylmäasema sai purkupäätöksen viime syksynä ympäristömääräysten takia ja noin tuhannen asukkaan Halsualla päädyttiin poikkeukselliseen ratkaisuun: kunta päätti rakentaa itse uuden polttoaineen jakeluaseman.
**Lue myös:** [Pienen Halsuan viimeiset polttoainepumput lähtevät, ja se oli jättää autoilijat pulaan – ratkaisu löytyi 350 000 eurolla](https://yle.fi/a/3-12647751)
Kunnan talousjohtaja **Marko Malvisto** pitää ratkaisua oikeana.
– Investointipäätöksen taustalla on huoltovarmuus. Kyllä kunnasta pitää polttoainetta saada.
Mitään litratavoitteita ei ole asetettu pisteen säilymiselle.
– Kunta on tehnyt pitkäaikaisen investoinnin. Meidän rooli on toiminnan turvaaminen ja jakelusta vastaa siihen perustettu yhtiö, Malvisto pohtii.
Kunta omistaa uuden bensa-aseman maanalaiset osat. Toimintaa pyörittää osakeyhtiö, taustajoukoissa on 15 yrittäjää Halsualta ja lähialueelta.
Italiassa asuva Susanna Saapunki piipahti valmistautumassa maastojuoksun SM-kisoihin ja vuorijuoksun MM-kisoihin Rovaniemellä
Maastojuoksun SM-kisat juostaan Helsingissä viikonloppuna ja vuorijuoksun MM-kisat kesäkuun alussa Itävallan Innsbruckissa. Susanna Saapungin tavoite on mitali molemmissa kisoissa.
Kestävyysurheilija **Susanna Saapungilla** on edessään maastojuoksun SM-kisat Helsingin Paloheinässä toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Viime vuonna hän oli SM-maastojen kolmas. Tavoite on nyt kirkastaa mitalia.
– Olen paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten. Talven harjoittelu on onnistunut suunnitelmien mukaan. En tiedä missä kunnossa muut naiset ovat, mutta tiedän itse olevani hyvässä kunnossa.
Saapungin harjoittelukausi on lopuillaan. Harjoituskaudella hän ehti myös kisaamaan. Huhtikuun puolivälissä hän oli kolmas Italian Bergamossa, kovassa 10 kilometrin maantiejuoksukisassa. Hän teki siellä ennätysaikansa 33.31.
Vuorijuoksussa päämatkana ylösjuoksu
Edessä ovat myös vuorijuoksun MM-kilpailut kesäkuun alussa Itävallan Innsbruckissa. MM-kisoissa Saapungin päämatka on 7,3 kilometrin ylämäkijuoksu. Vertikaalinousua matkalla on 1 020 metriä.
Vuorijuoksussa on kaksi eri kisamuotoa. Toisessa juostaan ylös ja toisessa juostaan sekä ylös että alas. MM-kisoissa marraskuun alussa Saapunki nousi vuorenrinnettä kuudenneksi parhaiten maailmassa. Ylös ja alas -juoksussa matka taittui 12. ripeiten maailmassa.
Susanna Saapungin päämatka vuorijuoksun MM-kisoissa on ylösjuoksu. Ylösjuoksussa hänen tavoitteensa on mitali. Ylös ja alas -juoksussa tavoite on olla kymmenen parhaan juoksijan joukossa maailmassa.
Kilpailu huipulla on kovaa ja mitali on kova tavoite. Susanna Saapunki luottaa itseensä.
– Totta kai kilpailu on kovaa ja se on ihan päivästä kiinni, että kuka sen vie, mutta aioin tehdä kaikkeni, Saapunki vakuuttaa.
Kotiin on aina kiva tulla
Italiassa asuva Susanna Saapunki tuli käymään entisessä kotikaupungissaan Rovaniemellä ennen kisakauden alkua. Edellisen kerran hän oli Rovaniemellä puoli vuotta sitten.
Rovaniemellä vierailu on Saapungin mielestä aina mukavaa ja Lapin urheiluopiston monet mahdollisuudet ja palvelut ilahduttavat juoksijaa.
– Tukiporukkani on täällä. Minulla on täällä fysioterapeutti ja kaikki testauspalvelut.
Muun muassa hapenottotestiä käytetään harjoittelun suunnittelun apuna.
– Testeissä, joita Lapin urheiluopistolla tehdään, nähdään, ovatko asiat kehittyneet harjoituskaudella haluttuun suuntaan, Susanna Saapunki kertoo.
Pudonneet kansanedustajat Hämeestä ovat hakeneet sopeutumisrahaa
Työeläkevakuuttaja Kevan mukaan keskimääräinen sopeutumisraha oli viime vuonna noin 3 000 euroa kuukaudessa.
Eduskunnasta pudonneet hämäläiset kansanedustajat ovat hakeneet kansanedustajan sopeutumisrahaa.
Lahtelainen **Rami Lehto** (ps.) on yksi eduskunnasta pudonneista kansanedustajista, joka on hakenut sopeutumisrahaa.
Kaksi kautta eduskunnassa työskennellyt Lehto kertoo etsivänsä nyt töitä. Hän toimii edelleen Lahdessa kaupunginvaltuutettuna.
[Uutissuomalaisen](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/5898615) mukaan yli puolet huhtikuussa eduskunnan jättäneistä on jättänyt hakemuksensa. Sopeutumisrahaa voi saada eduskunnasta ennen eläkkeellesiirtymisikää pois jäänyt kansanedustaja, jos hän ei edustajantyön jälkeen työllisty. Sopeutumisrahaa maksetaan enintään kolmen vuoden ajan.
Työeläkevakuuttaja Kevan mukaan keskimääräinen sopeutumisraha oli viime vuonna noin 3 000 euroa kuukaudessa.
Hämeen entinen kansanedustaja **Kalle Jokinen** (kok.) kertoo myös hakeneensa sopeutumisrahaa. Ensimmäinen raha on jo maksettu.
Jokinen toimi eduskunnassa vuosina 2009–2023. Kansanedustajan eläkkeeseen Jokisella on laskujensa mukaan noin kolme vuotta.
Ennen kansanedustajan tehtävää Jokinen työskenteli poliisina.
– Sinne minulla ei ole enää velvoitteita, sanoo Jokinen.
Hämeenlinnalainen **Mirka Soinikoski** (vihr.) oli edellisessä hallituksessa Vihreiden kansanedustaja. Ennen eduskuntaa lääkärinä työskennellyt Soinikoski kertoo hakeneensa sopeutusmisrahaa huhtikuussa. Hän on hakenut alan töitä, ja pitää työllisyysnäkymiään hyvänä.
– Olen ollut jo työhaastatteluissa, Soinikoski kertoo.
Asumaton omakotitalo palaa Harjavallassa
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutuu täysin.
Harjavallassa Imatrantiellä palaa asumaton omakotitalo. Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 10.20. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutuu täysin.
Sammutustyö on käynnissä, Kukaan ei loukkaantunut palossa, Satakunnan pelastuslaitos kertoo Twitterissä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kansainvälinen energiajärjestö hehkuttaa Suomen onnistumista energiapolitiikassa
Kansainvälinen energiajärjestö IEA antaa Suomelle suosituksia jatkaa hiilineutraaliuden edistämistä. Se suosittelee Suomea edistämään sähköistymistä kaikilla yhteiskunnan tasoilla.
Suomi on tehnyt onnistunutta energiapolitiikkaa. Ainakin, jos katsoo kansainvälisen energiajärjestö IEA:n tuoretta raporttia.
IEA:n asiantuntijaryhmän mukaan Suomi on edistynyt kiitettävästi hiilineutraaliustavoitteissaan. Suomen päästötavoitteet ovat järjestön mukaan maailman kunnianhimoisimpia.
Merkittävänä tekijänä Suomen energiansaannissa mainitaan huhtikuussa kaupallisen tuotantonsa aloittanut Olkiluodon kolmosreaktori. IEA:n pääjohtaja **Fatih Birol** sanoi raportin julkistamistilaisuudessa Olkiluodon toimivan esimerkkinä ja inspiraationa myös muille maille ydinvoiman edistämisessä.
Myös Suomen tuulivoimatuotannon kasvua hehkutetaan. IEA:n mukaan Suomi on esimerkillisesti onnistunut turvaamaan energiansaantinsa Venäjän kaasutoimitusten loputtua.
Raportin perusteella Suomi on IEA-maista yksi vähiten riippuvainen fossiilisesta energiasta. Vuonna 2021 Suomen energiankäytöstä fossiilisten polttoaineiden osuus oli 35 prosenttia. Keskimäärin fossiilisen energian osuus IEA-maissa on 70 prosenttia. IEA:ssa on yhteensä 31 jäsenmaata ja siihen kuuluu maita sekä Euroopasta että sen ulkopuolelta, kuten Yhdysvallat, Kanada ja Japani.
Myös Suomella riittää petrattavaa
Suitsutuksesta huolimatta raportissa annetaan suosituksia, joilla Suomi voi jatkaa kulkuaan kohti vähäpäästöisyystavoitteitaan.
**Raportin mukaan Suomen tulisi:**
Onko raportissa viesti uudelle hallitukselle?
Onko sattumaa, että raportti julkaistaan juuri, kun hallitus on vaihtumassa?
– Toivoimme, että se tulisi tähän hallitusten väliseen aikaan, jotta tulevalla hallituksella on myös ulkopuolinen näkemys siitä, miten Suomen energia- ja ilmastopolitiikkaa tulisi kehittää, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen**.
Suomen elinkeinoministeri **Mika Lintilä** vastasi IEA:n tiedotustilaisuudessa Ylen kysymykseen Suomen energiapolitiikan tulevasta suunnasta sanomalla olevansa vakuuttunut uuden hallituksen aikeista jatkaa kunnianhimoista energiapolitiikkaa myös jatkossa.
– Suomen energiasektori on maailman kärkeä. Investoijat voivat luottaa siihen, että sen kehittäminen Suomessa jatkuu myös tulevaisuudessa, Lintilä sanoi.
Viime arvion jälkeen Suomi on säätänyt uuden ilmastolain
IEA on arvioinut Suomen energiapolitiikkaa viimeksi vuonna 2018. Se julkaisee jäsenmaistaan raportteja noin viiden vuoden välein.
Vuoden 2018 raportin jälkeen Suomi on muun muassa säätänyt uuden ilmastolain, joka astui voimaan kesällä 2022. Siihen lisättiin uusia päästövähennystavoitteita vuosille 2030, 2040 ja 2050.
Maatutkinta on vertaisarviointi, jossa Suomea arvioi 12 asiantuntijan ryhmä. Ryhmään kuului jäseniä IEA:n sihteeristöstä, OECD:n ydinenergiajärjestöstä NEA:sta, Euroopan komissiosta sekä Australiasta, Hollannista Irlannista, Kanadasta, Tanskasta, Turkista ja Virosta.
*Voit keskustella aiheesta 6.5. klo 23 saakka.*
Nanny Stillin lasimaailma veti ennätysyleisön Suomen lasimuseoon
Yleisömäärällä mitattuna Still life -näyttely on lasimuseon suosituin näyttely yli kymmeneen vuoteen.
Suomalaisen lasitaiteilija ja -muotoilija **Nanny Stillin** tuotannosta koottu näyttely keräsi ennätysyleisön Suomen lasimuseoon.
Kolme kuukautta esillä olleessa näyttelyssä kävi yhteensä 24 743 vierasta. Vappuaattona päättynyt näyttely keräsi viimeisenä viikonloppuna noin 5 000 vierasta.
Yleisömäärällä mitattuna Still life -näyttely on Riihimäellä sijaitsevan Suomen lasimuseon suosituin näyttely yli kymmeneen vuoteen.
– Still Life ylitti nipin napin **Oiva Toikan** kesänäyttelyn vuodelta 2019, kertoo näyttelyn koonnut amanuenssi **Hanna Kivelä**.
Esillä lasimuseossa oli suomalaisille rakkaita lasiesineitä sekä harvinaisempia teoksia. Stillin tuotanto erottui erityisesti 1960- ja 1970-luvuilla värikkyytensä ja rikkaan muotokielensä ansiosta.
Kivelä arvioi, että Nanny Stillin näyttelyn suosion syinä ovat ihmisten nostalgian nälkä sekä monille tutut lasiesineet. Näyttelystä löytyi katsottavaa korkean tason keräilijöiden lisäksi myös tavallisille ihmisille.
– Tällä hetkellä tuntuu, että ihmisiä kiinnostaa kovasti myös taiteilija taiteen takana ja minä haluan tuoda mukaan näyttelyssä esille sen millainen ihminen oli, sanoo Kivelä.
Seuraavaksi amanuenssi Hanna Kivelä uppoutuu **Kaj Franckin** taiteeseen ja mieheen taiteen takana. Franckin näyttelyyn pääsee tutustumaan keväällä 2024.
Suomen lasimuseo on asettanut tämän vuoden tavoitteeksi noin 45 000 tuhatta kävijää.
Itä-Suomessa bongaillaan tulevana viikonloppuna lintuja pihoilla ja torneissa 
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomi järjestää viikonloppuna valtakunnallisen Bongaa päivä pihalla-tapahtuman sekä Tornien taisto-bongauskilpailun.
Leikkimielinen Tornien taisto-bongauskilpailu järjestetään ensi lauantaina jo 28. kerran. Tänä vuonna mukana on yli 290 lintutornia eri puolilta Suomea.
Tapahtumassa kisataan 3–8-henkisissä joukkueissa siitä, mikä joukkue ehtii nähdä tai kuulla eniten lintulajeja lintutornista kahdeksan tunnin aikana kello 5 ja 13 välillä.
Lisäksi tulevan viikonlopun aikana vietetään kaksipäiväistä Bongaa päivä pihalla -tapahtumaa. Tapahtumaan voi osallistua joko lauantaina tai sunnuntaina ilman erillistä ilmoittautumista, jokainen omasta pihapiiristä käsin.
Tapahtuman sääntöjen mukaisesti lintuja saa havainnoida 100 metrin säteellä pihapiiristä ja aikaa havainnointiin saa käyttää maksimissaan vuorokauden. Tornien taiston tapaan kyseessä ei ole kilpailu, vaan tarkoituksena on viettää mukava päivä lähiluonnossa lintuja tarkkaillen.
Korona-aikana syntynyt tapahtuma järjestetään tänä vuonna kolmatta kertaa. Viime vuonna pihabongailuun osallistui BirdLife Suomen tiedotteen mukaan yli 4 600 ihmistä lähes 3 000 pihalla.
Tornien taisto-tapahtumassa on mukana useampi itäsuomalainen lintutorni. Yleisö on tervetullut lintutorneille seuraamaan kilpailua ja mukaan bongailemaan lintuja. Kilpailun ohessa yli 80 lintutornilla pääsee myös osallistumaan opastetuille linturetkille. Linturetkiä järjestävät Itä-Suomessa lauantaina kello 10 alkaen muun muassa Juuan lintuharrastajat Juuassa Vuokonjärven lintutornilla sekä Kannas Kaajanlammen lintutornilla.
Mukana Itä-Suomen lintutorneista ovat esimerkiksi
Kaikki mukana olevat lintutornit löytyvät listattuna [BirdLife Suomen nettisivuilta.](https://www.birdlife.fi/tt/joukkueet.php)
Ukrainan kansanedustaja löi Venäjän edustajaa Turkissa
Ukrainalainen yritti häiritä videohaastattelun tekoa, minkä jälkeen venäläinen vei ukrainalaisen käsistä Ukrainan lipun.
Ukrainalainen kansanedustaja **Oleksandr Marikovski** löi Venäjän edustajaa kasvoihin Mustanmeren talousjärjestö BSEC:n kokouksessa eilen torstaina Turkin pääkaupungissa Ankarassa.
Ukrainalainen yritti häiritä videohaastattelun tekoa. Hän piteli Ukrainan lippua, jonka venäläinen vei hänen käsistään. Oleksandr Marikovski julkaisi itse videon tapahtuneesta Facebook-sivuillaan.
Aiemmin eilen eräät Ukrainan edustajat nujakoivat turvahenkilöiden kanssa, koska nämä yrittivät estää heitä osoittamasta mieltään samaan aikaan, kun Venäjän pääedustaja **Olga Timofeeva** piti puhetta kokouksessa.
Turkin kansalliskokouksen puhemies **Mustafa Sentop** nuhteli riehujia tapahtuman jälkeen.
– Tuomitsen tämän käytöksen, joka häiritsee rauhanomaista ympäristöä, jota Turkki yrittää luoda, hän kommentoi.
Mustanmeren talousjärjestön edustajat 13 maasta tapasivat torstaina. Venäjä teki torstaina 24 lennokki-iskua ympäri Ukrainaa.
*Lähde: Reuters*
S-Pankin selvitys: Perintöriidat ovat kasvaneet erityisesti Kainuussa
S-Pankin selvityksen mukaan Suomen käräjäoikeuksissa vireille tulleiden perintöasioihin liittyvien riitojen määrä on kasvussa jo toista vuotta peräkkäin.
Perintöriidat ovat kasvussa Suomessa, selviää S-Pankin tuoreesta selvityksestä.
Suomen käräjäoikeuksissa laitettiin viime vuonna vireille yhteensä 1 699 perintöasioihin liittyvää riitaa, mikä on noin kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. S-Pankin mukaan perintöriitojen määrä kasvoi jo toista vuotta peräkkäin.
Erityisen selvästi riidat ovat kasvaneet Kainuun käräjäoikeudessa, jossa tuli viime vuonna vireille 49 prosenttia enemmän perintöriitoja kuin vuosina 2013–2022 keskimäärin. Vuonna 2022 Kainuun käräjäoikeudessa pantiin vireille 50 perintöaiheista riitaa, kun selvityksessä mukana olevien vuosien keskiarvo on 34.
Riitamäärät ovat kasvaneet myös esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen käräjäoikeuksissa, kun taas laskussa ne ovat olleet muun muassa Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan käräjäoikeuksissa.
Selvitys perustuu oikeusrekisterikeskuksen lukuihin siitä, kuinka paljon perintöasioihin liittyviä riitoja Suomen käräjäoikeuksissa tuli vireille vuosina 2013–2022. S-Pankin mukaan uusimman selvityksen luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia aiemmin julkaistujen selvitysten kanssa, mikä johtuu viranomaisten tilastointijärjestelmissä ja -käytännöissä tapahtuneista muutoksista.
*Aiheesta voi keskustella 6. toukokuuta kello 23:een asti.*
*Juttua muokattu 5.5. klo 16.01: Korjattu ingressiä ja toista kappaletta. S-Pankki korjasi tiedotettaan. Perintöriitojen määrä on noussut toista, ei kolmatta vuotta peräkkäin.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Vieläkö Roman Eremenko, 36, pärjää huipputasolla? Asiantuntijan mukaan hän voi olla käänteentekevä pelaaja Hongassa
Roman Eremenkon odotetaan debytoivan FC Hongan paidassa perjantaina, kun espoolaismiehistö saa Veikkausliigassa kotipelissään vastaansa FC Lahden.
*Yle näyttää perjantaina jalkapallon Veikkausliigan ottelun KuPS-HJK.* [*Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18.00.*](https://areena.yle.fi/1-65359658)
Entinen Huuhkajien tähtipelaaja **Roman Eremenko**, 36, [solmi torstaina loppukauden mittaisen sopimuksen kotimaisen jalkapalloliigan FC Hongan kanssa](https://yle.fi/a/74-20030207).
Eremenko siirtyi kesken viime kauden Helsingin IFK:hon. HIFK putosi kauden päätteeksi Veikkausliigasta, minkä jälkeen Eremenko on ollut ilman seuraa.
Se herättää pieniä kysymyksiä Eremenkon pelikunnosta.
– Tuskin osaaminen on mihinkään kadonnut. Roman ei tulisi pelaamaan huonokuntoisena, eikä Honka olisi tehnyt sopimusta hänen kanssaan ja ottanut puolikuntoista pelaajaa, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Antti Pohja**.
Pohja on nähnyt läheltä Eremenkoa ja pelannut hänen kanssaan maajoukkueessa.
Keskikenttätaiturina tunnettu Eremenko on edustanut Suomea 73 miesten maaottelussa. Hänet on palkittu Palloliiton valitsemana vuoden jalkapalloilijana 2011 ja 2014 sekä Urheilutoimittajain liiton vuoden jalkapalloilijana 2011, 2014 ja 2015.
Maajoukkueessa Eremenkoa ei ole nähty sen jälkeen, kun hän syyllistyi dopingrikkeeseen vuonna 2016.
– Parhaassa tapauksessa Roman Eremenko tuo valtavasti lisäarvoa Hongalle, joka on rakenteeltaan aika hyvin valmennettu joukkue. Koska Romanin jalka on niin hyvä, niin hän tuo myös erikoistilanteisiin vaarallisuutta. Hän taitaa niin kulmapotkut, sivuvaparit ja suorat vapaapotkut. Täsmähankinta voi tuoda oikein roolitettuna ison lisäarvon, vihjaa Pohja.
FC Honka on tuskaillut maalinteon kanssa alkukauden viidessä ensimmäisessä ottelussa, joissa täysosumia on syntynyt yhteensä vasta kaksi. Espoolaisten pistepotissa on kuusi pistettä, vaikka puolustuspeli on ollut jämäkkää kauden alkumetreillä.
Keskikenttäpelaaja **Jerry Voutilaisen** loukkaantuminen avasi ovet Eremenkon hankinnalle.
– Eremenko voi pelata tarvittaessa myös puolustavammassa keskikentän roolissa, mutta jos mietitään Hongan alkukautta ja maalinteon tukkoisuutta, näen hänen roolinsa olevan syöttöarsenaalissa. Romanin työkalupakki pallon syöttämisessä on Veikkausliigan paras, korostaa Pohja.
– Honka tarvitseee viimeisen kolmanneksen osaamista. Tähän Roman on parhaimmillaan, oikein roolitettuna ja kunnossa ollessaan todella hyvä hankinta.
Pohjan mielestä pelin taso on mennyt Veikkausliigassa paljon eteenpäin viime vuosina. Liikettä ja tempoa on tullut koko ajan lisää.
– 36-vuotiaan pelaajan pitää olla ihan huippukunnossa pystyäkseen onnistumaan Veikkausliigassa.
HIFK:n sekaisin ollut pakka vei terää Eremenkolta
Eremenko pelasi viime kaudella yksitoista Veikkausliigan ottelua tehoin 2+1 HIFK:ssa, joka putosi Ykköseen. Pohja muistuttaa, että menestys tai menestymättömyys on aina kiinni kokonaisuudesta.
– Romanin rooli HIFK:ssa oli minusta hieman epäselvä, eikä hän pystynyt pelaamaan vahvuuksillaan koko aikana. Kun pakka on sekaisin, pelillinen kokonaisuus katoaa. Jos Roman saa oikeilla alueilla kenttää pallon, niin hän pystyy tekemään melkoisia tuhoja – myös maaleja. Hänellä on hyvä laukaus.
FC Honka on tullut aiemmin tunnetuksi lyhytsyöttöpeliä pelaavana joukkueena, mutta espoolaisryhmä on muuttanut pelaamistaan modernimmaksi viime vuosina.
– Honka pelasi aiemmin mieluummin palloa omille kuin haki radikaalimpia ratkaisuita. Nyt joukkue on siirtynyt viime ja tänä vuonna jatkuvasti siihen suuntaan, että sitten kun on aika mennä, sitten mennään kovaa myös eteenpäin – ja pidemmilläkin palloilla. Honka on monipuolistanut peliään valtavasti, Pohja sanoo.
– Tässä kun mietitään Romanin jalkaa, hän pystyy antamaan 50 metrin tarkkoja syöttöjä ja purkamaan sillä tavalla vastustajan prässejä sekä siirtämään painopisteitä. Eikä se ole pelkästään pitkä pallo johonkin, vaan se on erityisen tarkkaa pitkän syötön osaamista, Pohja opastaa.
Tuhopolttojen sarja jatkuu Pirkanmaalla: myös eilen raunioiksi palanut koulu oli tahallaan sytytetty
Urjalan paloa tutkitaan törkeänä vahingontekona. Mahdollista yhteyttä muihin paloihin ei vielä tiedetä.
Poliisi tutkii torstaista Urjalan paloa törkeänä vahingontekona.
Etelä-Pirkanmaalla Urjalassa paloivat eilen iltapäivällä tyhjillään olleet ja käytöstä poistetut vanhan kotitalouskoulun rakennukset. Paikalla oli yli 20 yksikköä ja sammuttaminen kesti koko päivän.
Tutkinnanjohtaja **Lassi Suoranta** vahvistaa Ylelle, että palon epäillään olevan tahallaan sytytetty.
Muuta hän ei voi vielä kertoa. Poliisin mukaan on liian aikaista lähteä kommentoimaan, liittyykö tulipalo aiempiin paloihin.
Pirkanmaalla on palanut viime aikoina paljon asumattomia rakennuksia.
Esimerkiksi Tampereella on ollut poikkeuksellisen paljon tulipaloja viime kesästä lähtien. [Pelkästään yhden viikon aikana](https://yle.fi/a/74-20028494) syttyi vastikään puolenkymmentä selittämätöntä tulipaloa. Yksi palaneista taloista oli[ Kaukajärven seurakuntatalo.](https://yle.fi/a/74-20028103)
Koulu oli ollut tyhjillään
Pelastuslaitoksen ehdittyä paikalle Urjalaan olivat kaksi puurakenteista kiinteistöä jo täyden palon vaiheessa ja palo osittain levinnyt myös maastoon. Koulu oli viime vuodet tyhjillään.
Paikalla toimi aikoinaan poikien kotitalouskoulu, jossa tehtiin puu- ja metallitöitä. Sen jälkeen rakennuksessa on ollut muun muassa leirikeskustoimintaa. Viime vuosina toiminta on ollut satunnaista.
IT-ongelma on rasittanut ammattikorkeakouluja – hanketyötä tekevien tulevaisuus vaakalaudalla, kun EU-tukirahoja ei kuulu
Aluekehitysrahojen jakoon tarvittavan tietojärjestelmän valmistuminen on kestänyt poikkeuksellisen pitkään. Uusi ohjelmakausi alkoi 2021, mutta hankepäätöksiä päästään tekemään vasta nyt.
EU:n aluekehitysrahojen myöntämisen estänyt tietojärjestelmäongelma on aiheuttanut vaikeuksia ammattikorkeakouluille. Tutkimus- ja kehityshankkeet eivät ole päässeet alkuun eikä työsuhteita ole voitu jatkaa. Lapin ammattikorkeakoulussa on päättynyt alkuvuoden aikana lukuisia määräaikaisia työsuhteita. Tahti kiihtyy, mikäli rahoituspäätöksiä ei ala pian tippua ja hankkeita käynnistyä.
Kyse on Euroopan aluekehitysrahaston ja sosiaalirahaston tukirahoista, jotka työ- ja elinkeinoministeriö jakaa. Tarvittava Eura 2021-tietojärjestelmä ei ole vieläkään valmis, vaikka uusi ohjelmakausi alkoi jo reilusti yli kaksi vuotta sitten. Ongelman vuoksi maakuntaliitot ja ELY-keskukset eivät ole voineet päättää, mitkä hankehakemuksista hyväksytään.
Epätietoisuus on suurta ja tilanne tukala esimerkiksi ammattikorkeakouluissa, joiden tutkimus- ja kehitysrahoituksessa EU-rahoilla on suuri rooli. Lapin ammattikorkeakoulu on hakenut ohjelmakaudelle 2021-2027 rahoitusta kymmenille hankkeille, joista vain harva on päässyt alkamaan.
– Vuoden alusta lähtien on tästä syystä päättynyt työsuhteita kuukausittain, kertoo kehittämispäällikkö **Ville Rauhala** Lapin AMK:ista.
Osaajien lähtö huolena
Päätoimisesti tutkimus- ja kehitystyötä tekevistä noin 150 työntekijästä valtaosalla on ollut määräaikainen, tiettyihin hankkeisiin sidottu työsuhde. Jos hankkeet eivät alkusyksyyn mennessä käynnisty, iso osa määräaikaisista työsuhteista uhkaa päättyä.
– Suuri pelko on, että menetämme kovan luokan sisältöosaajia esimerkiksi digitalisaatioon ja vihreään siirtymään liittyen, Rauhala.
Tutkimus- ja kehityshankkeiden hyötyjiä ovat olleet lappilaiset yritykset ja yhteisöt. Aluekehitystä ja elinkeinotoimintaa tukeva kehitystyö kuuluu ammattikorkeakoulujen lakisääteisiin tehtäviin.
– Ammattikorkeakoulu on suurimpia aluekehitystuen saajia Lapissa, joten tilanne aiheuttaa isoja ongelmia, toteaa myös kehittämisjohtaja **Päivi Ekdahl** Lapin liitosta.
Laki ei salli paperipäätöksiä
Aikaa vievät järjestelmämuutokset ovat hidastaneet hankkeiden aloitusta aina EU:n ohjelmakauden vaihtuessa, mutta eivät koskaan näin pitkään. Ekdahl kertoo, että aiemmin ongelmat saattoi ohittaa niin, että maakuntaliitot ja ELY-keskukset hyväksyivät hankkeita paperilla. Enää se ei käy.
– Uusi lainsäädäntö vaatii sähköisen järjestelmän käyttöä.
Ekdahlin mukaan maakuntaliitot ja ELY-keskukset ovat yrittäneet hoputtaa ministeriötä. Näin on tehnyt myös Suomen Yrittäjät, sillä monet yrittäjät ovat jääneet samaisen tietojärjestelmäongelman vuoksi ilman investointitukia. Osa on joutunut ottamaan lainaa tukirahaa odottaessaan.
TEM:in mukaan tietojärjestelmän keskeneräisyys johtuu siitä, että kyse on niin laajasta ja työläästä kokonaisuudesta erilaisine tukimuotoineen ja kustannusmalleineen. Yksittäistä teknistä syytä ongelmille ei ole, ministeriö toteaa vastauksessaan Suomen Yrittäjille.
Valoa tunnelin päässä
Ministeriön arviot eivät ole pitäneet sen suhteen, milloin järjestelmätoimittaja Netum Oy saa kokonaisuuden valmiiksi.
– Järjestelmän piti toimia joulukuussa, mutta se on aina lykkääntynyt kuukausi kerrallaan eteenpäin, kehittämispäällikkö Ville Rantala Lapin AMK:sta kertoo.
Valoa kuitenkin kajastaa tunnelin päässä. Järjestelmä on saatu siinä määrin toimimaan, että ammattikorkeakoulu sai ensimmäisen rahoituspäätöksen Lapin liitosta tällä viikolla.
– Nyt alamme purkamaan sumaa. Toivottavasti rahojen maksatuksessa ei enää tule isompia viivästyksiä, kehittämisjohtaja Päivi Ekdahl toteaa.
Haminan–Kotkan sataman tuonti virkistyi vuoden alussa
Vientimäärät olivat hieman laskussa – kuitenkin kappaletavaraa ja sellua vietiin rutkasti viime vuotta enemmän.
Haminan–Kotkan sataman tuonti kasvoi vuoden ensimmäisellä kolmanneksella miltei 65 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Eniten kasvua oli raakapuun tuonnissa, jota tuonti kaksinkertaistui.
Sataman kokonaisliikenne oli hienoisessa nousussa, mutta kotimaanliikenne väheni puoleen vuoden 2022 alkuvuoteen verrattuna.
Vienti väheni niin ikään hiukan.
Satama kertoo tiedotteessaan, että neljän kuukauden jälkeen heilahtelut eri tavararyhmissä ovat suuria.
Tämä johtuu Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan, yleismaailmallisesta taloustilanteesta sekä kotimaisista työtaisteluista.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Futsalseura FC Kemin fani Joonas Laukka luottaa: ”Kultaa tulee!” – kemiläiset aloittavat viikonloppuna taistelun Suomen mestaruudesta
FC Kemi kohtaa miesten futsal-liigan finaalisarjan ensimmäisessä pelissä Kampuksen Dynamon. Kemiläisten kannattajat Joonas Laukka ja Kyösti Kähkönen odottavat innolla finaalipelejä.
Futsalseura FC Kemi on raivannut tiensä miesten futsal-liigan finaaleihin. Ensimmäinen finaaliottelu pelataan sunnuntaina Kemin Tervahallissa ja vastaan tulee Kampuksen Dynamo (KaDy).
Katsomossa peliä seuraavat myös joukkueen kannattajat **Joonas Laukka** ja **Kyösti Kähkönen**.
Laukalle FC Kemin joukkue merkitsee paljon. Hän on seurannut joukkueen otteita jo useita vuosia ja on tuttu ja pidetty henkilö FC Kemin kotikatsomossa. Fanihuivin lisäksi hänen kaulaansa koristaa jopa viime vuonna joukkueelta saatu pronssinen SM-mitali.
– FC Kemi on minulle todella tärkeä joukkue. Itse futsalissa kiehtoo vauhti ja kaverit. Olen saanut kavereita niin katsomosta kuin joukkueestakin, kertoo Laukka.
Kyösti Kähkönen on toiminut aikoinaan aktiivisesti myös joukkueen taustajoukoissa. Hän on ollut FC Kemin huoltajana, valmentajana ja joukkueenjohtajana. Terveyden heikentyessä hän siirtyi seuraamaan pelejä katsomosta.
– Joukkueurheilussa pitää olla mukana sataprosenttisesti, joten siirryin kannattajaksi katsomoon, sanoo Kähkönen.
Vuosien varrella hän on seurannut joukkueen kehittymistä ilolla myös seura-aktiiviajan jälkeenkin.
– Alussa taisteltiin säilymisestä sarjassa, sitten saatiin playoff-paikka ja tänä päivänä taistellaan mestaruudesta. Onhan se hurja kehityskaari seuralle.
Niin Kähkönen kuin Laukkakin uskovat joukkueen SM-kultaan.
– Eiköhän se sarja tänä vuonna Kemiin hoideta. Mestaruus vaatii voittamisen kulttuurin ja toivotaan että pojat ovat sen nyt muutaman vuoden aikana oppineet.
Sunnuntain jälkeen FC Kemin finaaliottelut jatkuvat Jyväskylässä KaDyn kotipeleillä, jotka pelataan lauantaina 13.5. ja sunnuntaina 14.5.
Ensi kauden kotipelit FC Kemi pelannee ainakin pääosin Torniossa, kun seuran harjoittelu- ja kilpailupaikkana tähän asti toiminut Tervahalli puretaan. Kähköstä ja Laukkaa muutaman kymmenen kilometrin ylimääräinen pelimatka ei häiritse, vaan he aikovat seurata kotipelejä jatkossakin paikan päältä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Teeriniemen päiväkodin rakennustyöt Vaasassa hyvässä vauhdissa
Kaksikerroksisen päiväkotirakennuksen rakennustyöt alkoivat viime syksynä ja se otetaan käyttöön alkuvuodesta 2024.
Teeriniemen päiväkodin rakennustyöt Vaasassa ovat päässeet vauhtiin alkukankeuksien jälkeen. Teeriniemelle on valmistumassa uusi päiväkoti 150:lle lapselle.
Uuteen suomenkieliseen päiväkotiin tulee yhteensä kahdeksan ryhmää 0-6-vuotialle lapsille. Päiväkoti sijoittuu nykyisen päiväkodin viereiselle tontille Teeriniemenkadun ja Joutsenenkadun risteykseen.
Sekä lapset että henkilökunta ovat olleet suunnittelussa vahvasti mukana.
Päiväkoti otetaan käyttöön maaliskuussa 2024. Teeriniemen nykyinen päiväkoti on rakennettu 1980-luvulla. Se vaatisi vaatisi lähivuosina mittavan peruskorjauksen, joten vanha rakennus puretaan. Nykyinen päiväkotirakennus on käytössä siihen saakka, kunnes uusi rakennus on valmis.
Teeriniemen päiväkodin [kohonneet hankekustannukset](https://yle.fi/a/3-12577603) ovat herättäneet keskustelua ja viivästyttäneet hankeen aloitusta. Hankekustannuksiin ovat vaikuttaneet merkittävästi mm. Ukrainan tilanne ja sen seurauksena rakennuskustannusten kehitys.
Vaasa uudistaa tällä hetkellä päiväkotejaan. [Merikaarron uusi päiväkoti](https://yle.fi/a/74-20030243) valmistuu vuonna 2025. Päiväkodin rakennustöiden on määrä alkaa 2024.
Uutisvisa: Miksi Zelenskyi matkasi Suomeen, ja kuinka paljon painaa Suomen tunnetuin neito? Kysymyspatteri odottaa älynystyröitäsi
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko visailla ruotsiksi uutisaiheista! [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/a/7-10033753) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20028606).
Melanooma yleistyy nyt vauhdilla länsimaissa – keräsimme kuusi faktaa auringosta ja siltä suojautumisesta
Iho kannattaa suojata auringolta maaliskuun lopusta aina syyskuun puoliväliin asti, mutta keskikesälläkin auringossa on turvallista oleskella klo 17 jälkeen. Mitä muuta auringosta pitäisi tietää?
Melanooma on ihosyövistä vaarallisin ja se yleistyy nyt vauhdilla länsimaissa kaikissa ikäryhmissä. Suurimpana syynä on auringonvalolle sekä palamiselle altistuminen. Siksi ihon ruskettumista ja erityisesti palamista pitäisi välttää. Keräsimme kuusi faktaa auringosta ja siltä suojutumisesta.
1. Mitä tapahtuu, kun iho ruskettuu tai palaa?
Ihon DNA vaurioituu välittömästi, kun se ruskettuu. Ihotautilääkärin mukaan ruskettuminen on ihosyövän esiaste, mutta muutaman kerran ruskettuminen tai palaminen ei vielä ole kohtalokasta. Iho kuitenkin muistaa ikuisesti UV-säteilyn, jolle se on altistunut. Siksi ihosyövän riski nousee, jos ihminen palaa usein. Erityisesti lapsen iho kannattaa suojata kaikelta palamiselta.
2. Mitkä ovat melanooman riskitekijöitä?
Melanooman riskitekijöitä ovat vaalea helposti palava iho, pisamat, luonnostaan punaiset hiukset, moniluomisuus ja geneettinen alttius. Suurin riskitekijä on kuitenkin toistuvasti voimakkaalle UV-säteilylle altistuminen. Sitä saa auringon lisäksin muun muassa solariumista.
3. Voiko ruskettuminen aiheuttaa riippuvuutta?
UV-säteily vapauttaa ihon kautta välittäjäaineita, jotka vaikuttavat keskushermostoon ja tuottavat mielihyvää. Niin sanottu rusketusriippuvuus onkin varsin yleistä, vaikka se on selkeä ihosyöpäriski. Rusketusriippuvuuden syitä ja vaikutuksia on tutkittu [Tampereen yliopistossa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/141628/SLL182019-1120.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
4. Miten ihoa voi suojata UV-säteilyltä?
Iho kannattaa suojata auringolta maaliskuun lopusta aina syyskuun puoliväliin asti päiväsaikaan eli klo 10–17. Erityisesti kannattaisi välttää oleskelua keskipäivän auringossa. Ulkoillessa kannattaa käyttää suojaavaa vaatetusta, lierihattua ja aurinkolaseja. Paljaaksi jäävällä iholla tulisi käyttää aurinkovoidetta, jossa on suojakerroin 50. Varjo on vaatetuksen ja suojavoiteen rinnalla tärkeä suojautumiskeino liiallista UV-säteilyaltistusta vastaan. Siirtymällä suorasta auringonpaisteesta varjoon altistuksen voi parhaimmillaan lähes puolittaa.
Puhdas lumi ja veden pinta ovat puolestaan hyviä heijasteita, joten hangilla ja veden äärellä UV-indeksi voi nousta ennustettua jopa kaksi kertaa korkeammaksi. Ilmatieteenlaitoksen julkaisema [UV-indeksi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/uvi-ennuste) kertoo kuinka paljon ulkona voi saada UV-säteilyä. Kun UV-indeksi on 3 tai korkeampi, on siltä syytä suojautua Etelä-Suomessa päästään keskikesällä jopa yli 6 lukemiin. Pohjoisessa UV-indeksi on korkeimmillaan noin 5. Suomen kaikkien aikojen ennätys on 29.6.2011 Jokioisissa mitattu UV-indeksi 6,7. Jos henkilö on hyvin herkkäihoinen, aurinkorasvaa on hyvä käyttää jo pienemmillä UV-indekseillä.
5. Paljonko aurinkovoidetta pitää laittaa?
Tutkimuksissa on todettu, että hyvin harva käyttää aurinkovoidetta suositusten mukaisesti. Ihmiset tyypillisesti laittavat aurinkovoidetta vain neljäsosan tai korkeintaan puolet suositellusta määrästä. Aurinkovoidetta pitää laittaa todella runsaasti ja sitä tulisi lisätä esimerkiksi uimisen tai hikoilun jälkeen. Hyvä muistisääntö on, että ihon pitää jäädä valkoiseksi, kun voidetta levitetään. Suositusten mukaan aurinkovoidetta pitäisi levittää kasvoille, kaulalle ja decolteen alueella yhteensä noin teelusikallinen. Koko keholle aurinkovoidetta tarvitaan yhteensä noin kaksi ruokalusikallista.
6. Miten aurinkovoide toimii?
Käytännössä aurinkovoiteen avulla pyritään estämään auringonsäteen pääseminen iholle asti voiteissa olevien fysikaalisten tai kemiallisten suodattimien avulla. Fysikaaliset suodattimet heijastavat UV-säteilyn pois. Kemialliset suodattimet puolestaan absorboivat eli imevät itseensä UV-säteilyä. Jos käytetään suojakerrointa 50, tarkoittaa se käytännössä, että vain yksi viideskymmenesosa säteilystä pitäisi päästä ihon ulkokerrokselle asti.
***Asiantuntijat:***
*Kari Saarinen  
Ihotautien erikoislääkäri  
Mehiläinen Lahti*
*Anu Heikkilä  
vanhempi tutkija  
Ilmatieteenlaitos*
Kuusamolla yhdeksän pelaajasopimusta naisten mestaruusliigassa
Kaksi perättäistä naisten lentopallomestaruutta voittanut Kuusamo tavoittelee mestaruutta myös ensi kaudella.
Naisten lentopallomestaruuden kahtena perättäisenä vuotena voittanut Kuusamo on solminut pelaajasopimuksen ensi kaudeksi jo yhdeksän pelaajan kanssa. Viisi sopimuspelaajista on mestaruuden tänä keväänä voittaneesta joukkueesta.
– Olemme hankkimassa vielä lisää pelaajia lähiviikkoina kotimaasta ja ulkomailta, joukkueen manageri **Mika Määttä** kertoo.
Merkittävää tulevassa joukkueessa on se, että esimerkiksi liberot ja passarit ovat poikkeuksellisen nuoria mestaruusliigatasolla, 17 - 20 -vuotiaita. Joukkueen nuoresta profiilista huolimatta Kuusamon manageri Määttä odottaa menestystä uudelta joukkueelta.
– Meidän mottomme on, että ei kahta ilman kolmatta. Kolmatta mestaruutta lähdemme tavoittelemaan, mutta nöyrin mielin ja jalat maassa. Meillä on sopiva sekoitus nuoruutta ja kokemusta joukkueessa, joten katsotaan millainen tarina ensi kaudella tulee olemaan, Määttä toteaa.
Kuusamossa jatkavat muiden muassa yhdysvaltalaispelaajat **Carlile Nusbaum** ja **Madeline Palmer**. Seura on tehnyt sopimuksen uuden amerikkalaispelaajan **Cortney ValLiewin** kanssa.
Nuoruutta joukkueessa edustavat muiden muassa liberot, 17-vuotias **Netta Tolvanen** ja 18-vuotias **Juulia Jäppinen**.
Joukkueen valmentajana jatkaa kahteen mestaruuteen Kuusamon luotsannut kreikkalainen **Sotiris Gkotsis**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kulutuksen päästöt laskivat hieman Hämeenlinnassa
Energia ja ruoka ovat edelleen merkittävimmät kulutuksen päästölähteet.
Hämeenlinna on selvittänyt toista kertaa kaupunkilaisten kulutuksesta aiheutuvia kasvihuonepäästöjä. Energia ja ruoka ovat edelleen merkittävimmät kulutuksen päästölähteet. Edelliseen selvitykseen verrattuna päästöt ovat kuitenkin hieman laskeneet.
Parannusta tapahtui kaikilla osa-alueilla eli energiankulutuksen ja ruoan lisäksi rakentamisessa, liikkumisessa sekä tavaroiden ja palveluiden hankinnassa.
Kulutuksen päästölaskenta tehtiin Sitowisen ja Luonnonvarakeskuksen laskentamallilla osana Kulma-hanketta. Tällä kertaa laskennassa tarkasteltiin myös mökkeilyn vaikutuksia kulutuksen päästöihin.
Mukana selvityksessä oli 20 kuntaa, ja Hämeenlinna sijoittui kahdeksanneksi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso dramaattiset kuvat ja videot Napolin mestaruusjuhlista sekä kannattajien rähinöistä kentällä – ”Löivät vöillä ja lippujen varsilla”
Napolin ensimmäinen mestaruus 33 vuoteen sai kannattajat sankoin joukoin juhlimaan kaduille.
Jalkapallon Italian mestaruus on Napolin. 33 vuotta kestänyt odotus on Etelä-Italiassa ohi ja pohjoisten kaupunkien ylivalta pääsarjassa murtunut uudelleen.
Napoli varmisti *scudettonsa* eli Italian mestaruuden torstaina pelaamalla tasapelin Udinessa Udinesen kanssa. Paikan päällä itäisessä Italiassa oli tietojen mukaan yli 13 000 napolilaiskannattajaa.
Mestaruus on sinipaitojen kolmas koko seuran historian aikana, minkä lisäksi ensimmäinen ilman palvottua legendaansa **Diego Maradonaa**.
Napolin historiallinen mestaruus sai joukkueen fanit liikkeelle ennen ja jälkeen ratkaisevan ottelun. Kannattajat kerääntyivät 50 000 katsojan voimin seuraamaan videotauluilta mestaruuden ratkaissutta Udinese-ottelua Napolin kotistadionille.
Napolin mestaruus ratkesi Udinessa, johon oli matkustanut 13 000 joukkueen kannattajaa.
Ottelun päätyttyä ja mestaruuden ratkettua riemu repesi ja sadat fanit juoksivat kentälle.
Turvajärjestelyt pettivät pahemman kerran, sillä myös Udinesen kannattajia pääsi kentälle, eikä yhteenotoilta vältytty.
– Kentällä oli pelin jälkeen melkoinen kaaos, kun kotifanitkin pääsivät sinne. Moni pyrki karkuun takaisin katsomoon. Toivottavasti ei tullut luunmurtumia pahempaa porukalle, Udinesen kannattajat löivät vieraskannattajia vöillä ja lippujen varsilla. Pahannäköinen ryysis syntyi ja tappeluita, mutta kaupungilla oli rauhallista, kun poistuin stadionilta, Yle Urheilun toimittaja **Jussi Vainikka** kertoi paikan päältä Udinesta.
Napolissa juhlat jatkuivat läpi yön.
Oulussa epäillään tappoa – mies löi toista miestä teräaseella ulkoalueella  Kontinkankaalla eilen iltapäivällä
Uhri oli nuori oululaismies, samoin taposta epäilty. Poliisi on ottanut epäillyn kiinni yksityisasunnosta Oulusta. Poliisi eristi eilen tapahtuma-aluetta ja tarkasti läheisiä rakennuksia.
Oululaisen miehen epäillään tappaneen toisen miehen torstaina Oulun Kontinkankaalla.
Poliisi on ottanut epäillyn kiinni.
Eilen iltapäivällä nuorta täysi-ikäistä oululaismiestä lyötiin teräaseella ulkoalueella Oulun Kontinkankaalla Kiviharjuntien tuntumassa. Mies kuoli saamiinsa vammoihin. Poliisi otti teosta epäillyn nuoren miehen myöhemmin kiinni yksityisasunnosta Oulusta.
Poliisi eristi eilen tapahtumapaikan, tarkasti läheisiä rakennuksia ja teki paikalla teknistä rikostutkintaa.
Tapausta tutkitaan tappona. Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla. Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Viisukatsomon puuhapaketti on taas saatavilla! Lataa ja tulosta pisteytys- ja bingolomakkeet sekä viisukäännökset!
Valmistaudu viisutunnelmaan käännöskaraoken, viisubingon tai perinteisen äänestyslomakkeen avulla.
Viisujen suomenkieliset tekstitykset ovat todellinen elämys! Kääntäjä **Kalle Niemi** on tehnyt käännökset jo yli 30 vuoden ajan, ja tänäkin vuonna viisukansa pääsee nauttimaan näistä kielineron oivalluksista jokaisen lähetyksen aikana.
Lataa ja tulosta Euroviisujen käännöskaraoke pdf-tiedostona:
[FINAALI](https://drive.google.com/file/d/1qqob0nRsZiDKblRhAUrI1bmNEIHXZ6vP/view?usp=sharing)
[SEMIFINAALI 1](https://drive.google.com/file/d/1NynL3aar6SSXmYlhykyJK4YiWiVJXnf7/view)
[SEMIFINAALI 2](https://drive.google.com/file/d/16XZkmt8jqlAwNsuhzvSdb5X8BqSlpK8-/view)
Jaa omat suosikkisi Euroviisu-suomennoksista sosiaalisen median kanavissa! #euroviisut
**Kilpaile kotona ja saa ensimmäisenä bingorivi täyteen**
Pelaa viisubingoa yhdessä porukkasi kanssa ja kisailkaa, kuka saa ensimmäisenä rastisuoran viisukliseillä. Voit valita viidestä erilaisesta esitäytetystä bingolomakkeesta, jotta jokaisella osallistujalla on eri järjestys. Yksi lomake on tyhjä, jos haluatkin tehdä ihan oman bingon.
Pelaa viisubingoa näin:
1\) Lataa ja tulosta valmiit bingolomakkeet pdf-tiedostona [täältä](https://drive.google.com/file/d/1vz_Zu_CbrN2TjH12qLrlFT7CDEVY6yGG/view?usp=sharing).
Voit ladata myös tyhjän lomakkeen [täältä](https://drive.google.com/file/d/18GEQo1JWZTr0eqQHfJhpqaEBnfBmL2Pp/view?usp=sharing).
2\) Raksi näkemäsi viisukliseet lähetyksen aikana.
3\) ”Bingo!”
Jaa oma bingorivisi sosiaalisen median kanavissa! #euroviisut
[Kuvaan liittyvä linkki](https://drive.google.com/file/d/1vz_Zu_CbrN2TjH12qLrlFT7CDEVY6yGG/view?usp=sharing)
**Pisteytä kaikki viisubiisit pistelomakkeeseen**
Pistelomakkeet kuuluvat perinteiseen viisukatsomoon siinä missä muskelibolero Käärijän päälle! Pisteytä kaikki esiintyvät artistit pistelomakkeiden avulla ja muodosta oma TOP 10 kärki.
[FINAALI](https://drive.google.com/file/d/1yb0gd_sU0arbrT5PNbxKI60b2YDGmbl_/view?usp=sharing)
[SEMIFINAALI 1](https://drive.google.com/file/d/1lp_oySClAjcxVvQFW3Tm8v0_rUgpbyIJ/view?usp=sharing)
[SEMIFINAALI 2](https://drive.google.com/file/d/1IfVe83mg0Peg4tlzD5QyNrzHezW8l7XV/view?usp=sharing)
**Euroviisumuistio 2023**
*Artikkeli päivittyy 12.5., kun finaalin pistelomakelinkki ja finaalin viisukäännökset ilmestyvät sivuille.*
VR jatkaa lähijunaliikenteen valmistelua Turusta Naantaliin ja Toijalaan – lähimpänä liikenteen aloittamista ollaan Raisiossa
VR on keskustellut Turun ja Naantalin, sekä Turun ja Toijalan välisten kuntien kanssa. Jos VR:n suunnitelmat toteutuvat kasvaa Turun ja Tampereen välillä pysähtyvien junien määrä huomattavasti.
VR on jatkanut keskusteluja [Turun seudun kuntien kanssa lähijunaliikenteen aloittamisesta](https://yle.fi/a/74-20006803). Keskusteluja on käyty kevään aikana Raision ja Naantalin kaupunkien, sekä Turun ja Toijalan välisen radan varrella olevien kuntien kanssa.
Kuntien kanssa on luonnosteltu mahdollisia aikatauluja ja listattu rataosuuksille tarvittavia parannuksia, jotta lähijunaliikenteen kanssa voitaisiin edetä.
VR:n suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen** kertoo, että lähimpänä lähijunaliikennettä ollaan Raisiossa. Sinne lähijunaliikenne voisi alkaa Turusta nopeastikin, eikä Raisiosta puutu kuin matkustajalaituri.
Varsinaisesta lähijunaliikenteestä ei tässä tapauksessa olisi kyse, vaan yksinkertaisimmillaan Helsingin ja Turun väliset kaukojunat voisivat jatkossa olla Helsinki–Raisio-kaukojunia.
– Sinne menee jo sähköistetty rata. Jos Raisiossa olisi matkustajalaituri, voisimme jatkaa kaukoliikennejunia ostoliikenteenä Turusta Raisioon. Periaatteessa siinä voisi olla vuoroja tunnin välein, pois lukien ne aamun ja illan tunnit, kun Helsingin juna jatkaa Turun satamaan, Hannukainen sanoo.
Raisiosta rata jatkuu Naantaliin, mutta tätä rataosuutta ei ole sähköistetty. Myös Naantalista puuttuu matkustajalaituri.
Lähijunaliikenne on kiinni Väylävirastosta
Matkustajalaitureista ja ratojen peruskorjauksista vastaa Väylävirasto. Raision laiturin rakentaminen tapahtuisi joko kokonaan valtion rahoilla, tai osittain valtion tuella.
Naantalin suuntainen lähijunaliikenne koki takaiskun, kun Väylävirasto kertoi [radan peruskorjauksen putoavan mahdollisesti pois ohjelmasta](https://yle.fi/a/74-20018742).
Hannukaisen mukaan tämä tarkoittaisi sitä, että Raision ja Naantalin välistä rataosuutta ei sähköistettäisi, mutta VR on selvittänyt, olisiko Raision matkustajalaiturin rakentaminen kuitenkin yhä mahdollista.
Väylävirasto laatii [investointiohjelmaa](https://vayla.fi/suunnittelu-rakentaminen/liikennejarjestelman-suunnittelu/investointiohjelma) parhaillaan. Sen on määrä valmistua toukokuussa.
Turku–Toijala-välillä tarve vähintään matkustajalaitureille
Myös Turun ja Toijalan välisen radan kuntien suhtautuminen lähijunaliikenteeseen on Hannukaisen mukaan ollut positiivista. Keskusteluja ei vielä ole käyty siitä, mitä liikenteen ostaminen VR:ltä kunnille maksaisi.
Mukana keskusteluissa ovat olleet Pöytyä, Akaa, Lieto, Aura, Loimaa, Humppila, Urjala, Tampere ja Turku, maakuntaliitot sekä Väylävirasto ja Ely-keskus.
– Nyt on keskusteltu siitä, millainen aikataulu junille olisi radalle mahdollista saada ja millaisia infrainvestointeja se vaatisi, Hannukainen sanoo.
Yksinkertaisimmillaan radan varrelle lisättäisiin matkustajalaitureita ja jatkossa osa Turusta Tampereelle kulkevista junista pysähtyisi myös pienemmillä paikkakunnilla.
Jos lähivuoroja haluttaisiin enemmän, vaatisi se Hannukaisen mukaan radalle noin kymmenen kilometrin matkalle kaksoisraideosuuden Humppilan ja Urjalan välille, jotta junat voivat ohittaa toisensa.
– Ilman tätä kohtaamispaikkojen määrä ei mahdollista tasaista tunnin liikennöintiä molempiin suuntiin järkevällä aikataululla, hän kertoo.
Bill Clinton Financial Timesissa: Tiesin jo 2011, että Venäjä hyökkäisi Ukrainaan – Putinin sanat paljastivat sen
Clinton tapasi Putinin Sveitsissä 2011. Clintonin mukaan hänen keskustelunsa Putinin kanssa paljasti sen, että hyökkäys olisi vain ajan kysymys. Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Bill Clinton** sanoo [Financial Timesin (FT) haastattelussa](https://www.ft.com/content/404af8ef-d073-4edc-ab25-384442864342) tienneensä jo vuonna 2011, että on vain ajan kysymys, koska **Vladimir Putin** hyökkää Ukrainaan.
Clinton sanoo haastattelussa, että tajusi Venäjän hyökkäävän tulevaisuudessa Ukrainaan sen jälkeen, kun hän oli jutellut Putinin kanssa Davosissa Sveitsissä.
Clintonin mukaan Putin hylkäsi tuolloin edeltäjänsä **Boris Jeltsinin** hyväksymän sopimuksen, jossa todettiin, että Venäjä kunnioittaa Ukrainan valtion rajoja, mikäli Ukraina luopuu neuvostoaikaisesta ydinasearsenaalistaan.
– Putin kertoi minulle 2011 – kolme vuotta ennen Krimin valtaamista – ettei hän ollut Jeltsinin kanssa samaa mieltä. Hän sanoi, ”en ole siitä samaa mieltä enkä tue sitä, ja se ei sido minua”. Ja siitä päivästä lähtien tiesin, että se olisi vain ajan kysymys, Clinton sanoo lehdessä.
Clinton toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1993–2001.
**Katso dokumentti** ***Putinin vaarallinen tie*** **(2023) Yle Areenassa:**
Löytyykö Turkuhallille uutta käyttöä vai puretaanko se? Kaupunki käynnistää alueen kehittämishankkeen
Turun kaupunginhallitukselle ehdotetaan Artukaisten alueen kehittämishankkeen käynnistämistä.
Turun kaupunki aikoo aloittaa Artukaisissa sijaitsevan Turkuhallin tulevaisuuden suunnittelun.
Tiistaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että kaupunki aloittaa Artukaisten kehittämishankkeen, palkkaa hankkeeseen projektipäällikön ja osoittaa palkkaukseen tarvittavat määrärahat 72 500 euroa vuodessa.
Kehittämishankkeen lähtökohtana on, että kaupunki luopuu hallista, kun ratapihan uusi areena on otettu käyttöön arviolta vuonna 2028.
Aluksi laaditaan markkinaselvitys siitä, löytyykö hallin kehittäjäksi kaupallista toimijaa, joka haluaisi kehittää hallia uuteen käyttöön omalla riskillään.
Esitystekstissä todetaan, että maailmalla erilaisia areenoita on otettu laajasti uuteen käyttöön. Ratkaisut riippuvat rakennuksen kunnosta, historiallisista arvoista, koosta ja sijainnista.
Esityksen mukaan maailmalla areenoita on otettu uudelleen käyttöön esimerkiksi sirkuksina, tapahtuma-areenana, urheilukäyttöön, kauppakeskuksiksi, elokuvateattereiksi, parkkitaloiksi, tai asuin- ja toimistokäyttöön.
Jos areenalle ei löydy kiinnostunutta käyttäjää, selvitetään, löytyisikö maa-alueelle käyttäjää, jos Turkuhalli purettaisiin uuden rakentamisen tieltä.
Artukaisten kehittämishanke koskee Turkuhallin lisäksi myös laajempaa aluetta hallin ympärillä. Noin 110 hehtaarin kokoinen alue rajautuu Naantalintien, Suikkilantien, Messukentänkadun ja Länsikaaren sisälle.
Kun markkinakartoitus on tehty ja mahdollisten uusien käyttäjien tavoitteet ja tarpeet on selvitetty, tuodaan kehittämishankkeen tavoitteet ensi syksynä kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Kokolattiamatot ovat kasvava trendi avokonttoritiloissa –  asiantuntija neuvoo, mistä tunnistaa laadukkaan maton
Markkinoilla on monenlaisia mattoja. Hyvälaatuisen maton tärkeimpiä ominaisuuksia on, ettei siitä irtoa kuituja tai pölyä. Myös mattoliimoihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Taannoin 80-luvulla sen aikaiset kokolattiamatot joutuivat huonoon valoon pölyn kerääjinä, mutta kymmenen viime vuoden aikana tekstiilimatot ovat jälleen yleistyneet.
– Toimistotyötiloissa käytetään yhä enemmän tekstiililattioita tila-akustiikan parantamiseksi ja askeläänien vaimentamiseksi, kertoo Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Suvi Hirvonen.**
Hirvosen mukaan kokolattiamattojen ominaisuuksissa on kuitenkin yhä eroja eri valmistajien ja tuotteiden välillä eli toisin sanoen laadukkaiden, sertifioitujen tuotteiden ja halvimman mahdollisen välillä voi olla eroavaisuuksia.
– Suomessa M1-luokitusstandardi kertoo siitä, materiaali on vähäpäästöinen.
Materiaalin pitkänukkaisuus ei Hirvosen mukaan ole yksinään ongelma, jos siivous hoidetaan asiallisesti. Hyvin valmistetusta matosta ei kuitenkaan pitäisi irrota ilmaan näkyvää pölyä tai kuituja. Jos materiaali kuitenkin vaikuttaa vialliselta, voi olla tarpeen tarkistaa myös viallisen erän mahdollisuus.
Maton oikeanlainen ja säännöllinen siivous on olennaista.
– Ei siis vanhoilla välineillä ilman suositellun huoltotavan tarkastamista uusille matoille, Hirvonen sanoo.
Pitkäaikainen pölyn hengittämisestä aiheutuva oireilu voi johtaa astmaan sairastumiseen
Allergia-, iho- ja astmaliiton asiantuntija **Katarina Ijäs** kertoo, että työtiloihin sopivien tekstiilimattojen markkinoilla on myös allergia- tai astmaoireisille sopivia materiaaleja.
Terveysturvallisuus on Ijäksen mukaan toimitilasuunnittelussa isossa osassa. Kun sisätilan ilmaa lämmitetään ja samaan aikaan käytetään koneellista ilmastointia, staattiset pölyt jäävät helposti ilmaan leijumaan. Sen vuoksi on tärkeätä, ettei matosta irtoa kuituja.
**–** Jos pölyä joutuu hengittämään, silmällä nähtävät pölyhiukkaset jäävät ylähengitysteihin, mutta pienemmät hiukkaset, joita ei silmällä erota, kulkeutuvat pidemmälle, keuhkoihin asti.
Pöly aiheuttaa ylähengitysteissä limakalvoärsytystä ja silmien ärsytystä.
– Hengityselimet kehittävät limaa päästäkseen irti ärsyttävistä partikkeleista, josta seuraa esimerkiksi yskää, Ijäs kertoo. Hän painottaa, että jos altistus ja oireilu jatkuvat pitkään, keuhkoputkien ärsytys voi lisääntyä ja astmaan sairastuminen on mahdollista.
– Henkilöllä, jolla on jo astma, pitkäaikainen altistuminen voi heikentää astman hoitotasapainoa.
Myös sillä on merkitystä, minkälaisia liimoja maton asennuksessa käytetään vai käytetäänkö muunlaisia kiinnitystapoja.
Allergiatunnus on Allergia-, iho- ja astmaliiton myöntämä kuluttajien pyynnöstä toteutettu luotettavuusstatus. [Täältä pääset näkemään Allergiatunnus-kriteerit esimerkiksi lattiamateriaaleille.](https://www.allergia.fi/allergiatunnus/kriteerit/rakennusmateriaalit/)
Työterveyslaitokselta kerrotaan, että jos tekstiilimattoon liitetään oireilua, voi paikalle tilata rakennusterveysasiantuntijan tekemään sisäilmatutkimuksia.
Työterveyshuollon kanssa voi myös keskustella, onko tarpeen [tehdä sisäilmakyselyä henkilöstölle](https://www.ttl.fi/palvelut/tyoympariston-riskit-ja-turvallisuus/sisailmaongelmien-ratkaiseminen). Kyselyn toteuttaminen on mahdollista siitepölykauden ulkopuolella.
Tällä viikolla vietetään Allergia-, iho- ja astmaliiton [Astmatietoviikkoa.](https://www.allergia.fi/astmatietoviikko/) Katso videolta: Astmaatikkojen määrä on kasvanut. Suomalaisista 10–12 prosenttia sairastaa astmaa.
Tampereella hälytys suuresta tulipalosta: teollisuuskiinteistön katto kärsi palosta vähän
Savua alkoi tulla kattotöiden yhteydessä, henkilökunta sammutti palon.
Tampereella tuli perjantaina hälytys suuresta tulipalosta.
Teollisuuskiinteistöstä tuli ilmoitus savunmuodostuksesta, joka huomattiin aamulla kattotöiden yhteydessä. Pelastuslaitoksen yksiköt menivät paikalle. Kohteeseen hälytettiin noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli perjantaina aamupäivällä Etu-Hankkion kadulle Messukylässä.
Ylen tietojen mukaan paikalla ei näkynyt ennen yhtätoista savua tai palon merkkejä ja suurin osa pelastusajoneuvoista pääsi lähtemään paikalta.
Työntekijät sammuttivat katolla alkupalon käsisammuttimella. Pelastuslaitos raivasi kattorakenteet ja varmisti palon sammumisen. Kiinteistön katto kärsi pieniä vaurioita palon ja raivauksen takia. Tilanteesta ei tullut henkilövahinkoja.
Poliisi pidätti Serbian joukkoampujaksi epäillyn 21-vuotiaan – ampui liikkuvasta autosta kahdeksan ihmistä 
Serbian presidentin mukaan epäillyllä oli yllään paita, jossa oli uusnatsisymboliikkaa. Ampuminen oli jo toinen Serbiassa kahden päivän sisään.
Serbiassa poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään ampuneen torstaina kahdeksan ihmistä.
Poliisin mukaan 21-vuotias epäilty pidätettiin varhain perjantaina Kragujevacin kaupungin lähellä noin sadan kilometrin päässä pääkaupungista Belgradista.
Kahdeksan ihmistä kuoli ja 14 haavoittui, kun ampuja tulitti ihmisiä myöhään torstaina kolmessa eri kylässä. Sen jälkeen hän pakeni paikalta.
Epäiltyä etsittiin yöllä ja aamulla valtavassa operaatiossa. Noin 600 poliisia ja sotilasta etsi epäiltyä Mladenovacin kaupungin lähiseuduilla.
Serbian sisäministeri **Bratislav Gašić** on sanonut joukkoampumista terroriteoksi. Serbian presidentti **Aleksandar Vučić** sanoi perjantaina, että epäilty oli pukeutunut paitaan, jossa oli uusnatsisymboleja.
Serbian valtiollinen RTS-kanava kertoi aiemmin, että epäilty oli ollut osallisena riidassa koulun pihalla. Hänen kerrotaan poistuneen paikalta ja palanneen rynnäkkökiväärin ja käsiaseen kanssa.
Miehen kerrotaan avanneen tulen ja jatkaneen ampumista ihmisiä kohti liikkuvasta autosta. RTS:n mukaan yksi tulituksessa kuolleista oli vapaalla ollut poliisi.
Jo toinen ampuminen parin päivän sisään
Joukkoampuminen tapahtui vain päivä sen jälkeen, kun Belgradissa kuoli kouluampumisessa kahdeksan oppilasta ja yksi vartija.
Serbiassa alkoi tänään perjantaina kolmen päivän suruaika kouluampumisen uhrien muistoksi.
Joukkoampumiset ovat olleet erittäin harvinaisia Serbiassa, vaikka maassa on runsaasti aseita.
Presidentti Vučić ilmoitti perjantaina viranomaisten ryhtyvän toimiin satojentuhansien aseiden poistamiseksi yksityisomistuksesta.
\- Aiomme toteuttaa Serbiassa lähes täydellisen aseistariisunnan, Vučić sanoi.
Presidentin mukaan toimet kohdistuvat sekä luvallisiin että luvattomiin aseisiin.
*Lähteet. STT, AFP, AP, Reuters*
Fortum antoi virallisen vastalauseen Venäjän tytäryhtiönsä laittomasta haltuunotosta
Fortum kertoo tiedotteessa pitävänsä Venäjän toimia räikeästi kansainvälisen lain vastaisina ja että ne rikkovat investointisuojaa.
Energiayhtiö Fortum kertoo tiedotteessa toimittaneensa virallisen vastalauseen Venäjän presidentin hallinnolle sen jälkeen, kun Venäjä otti yhtiön omaisuutta haltuunsa.
Fortumin mukaan Venäjä on toimillaan aiheuttanut tytäryhtiön toimitusjohtajan erottamisen ja estänyt Fortumia käyttämästä sille kuuluvia osakkeenomistajan oikeuksia. Kyseessä on Fortumin venäläinen tytäryhtiö PAO Fortum.
Fortum kertoo tiedotteessa pitävänsä Venäjän toimia räikeästi kansainvälisen lain vastaisina ja että ne rikkovat investointisuojaa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** allekirjoitti huhtikuun lopulla asetuksen, jonka nojalla Venäjä otti haltuunsa energiayhtiö Fortumin omaisuuden Venäjällä. Asetuksen mukaan Venäjä voi ottaa väliaikaisesti haltuunsa ulkomaisten yhtiöiden omaisuutta, mikäli Venäjän omaisuutta takavarikoidaan ulkomailla. Vastatoimet pantiin käytäntöön Fortumin ja sen entisen tytäryhtiön Uniperin osalta. Uniper myytiin Saksan valtiolle viime vuonna.
Asetuksessa todetaan, että yhtiöiden osakkeet on asetettu väliaikaisesti Venäjän valtion kiinteistöviraston haltuun. Asetusta perustellaan sillä, että Venäjän on ryhdyttävä kiireellisiin vastatoimiin Yhdysvaltojen ja muiden tahojen ”epäystävällisinä ja kansainvälisen oikeuden vastaisina” pidettyihin toimiin, joita ei kuitenkaan määritellä sen tarkemmin.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** vastasi Fortumin toimiin perjantaina aamulla sanomalla, että yhtiön omaisuuden haltuunotto oli linjassa Venäjän lainsäädännön kanssa.
Fortum aikoo valmistautua puolustamaan omia oikeuksiaan kansainvälisen lainsäädännön turvin, yhtiö kertoo tiedotteessa. Yhtiö kertoo käyvänsä asiaa kokonaisuudessaan läpi osavuosikatsauksensa yhteydessä myöhemmin toukokuussa.
*Juttua päivitetty klo 12.29. Lisätty Kremlin tiedottajan kommentti.*
Poriin rakennetaan kokonaan uusi oikeustalo, nykyisen rakennuksen korjaus olisi ollut liian kallista ja hankalaa
Uudisrakennus tehdään samalle tontille kuin nykyinen oikeustalo. Vanha oikeustalo puretaan vasta uuden valmistuttua.
Poriin rakennetaan uusi oikeustalo. Se tulee nykyisen oikeustalon tontille Tullipuominkadulle. Rakentaminen alkaa kesäkuussa.
Uusi, 23 miljoonaa euroa maksava oikeustalo on valmis alkuvuodesta 2025.
Uudisrakennuksen laajuus on noin 5 400 bruttoneliömetriä. Rakennukseen tulee tilat Satakunnan käräjäoikeudelle, Vaasan hovioikeuden istuntojen, Ulosottolaitoksen, Syyttäjälaitoksen sekä oikeusavun ja edunvalvonnan käyttöön.
– Tavoitteena on keskittää nykyisin eri osoitteissa sijaitsevat oikeushallinnon toiminnot Porissa nykyaikaisiin, terveellisiin ja turvallisiin oikeushallinnon työympäristö- ja toimitilakonseptin mukaisesti rakennettaviin tiloihin, sanoo tiedotteessa Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Tarja Hietamäki**.
Uudisrakennuksen vaihtoehtona oli vanhan oikeustalon peruskorjaus ja laajentaminen, mikä osoittautui kuitenkin kalliiksi ja hankalaksi rakentaa.
Vanha oikeustalo käytössä rakentamisajan
Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt on valinnut rakennushankkeen toteuttajaksi kilpailutuksen jälkeen Hartela Länsi-Suomi Oy:n.
Uusi oikeustalo rakentuu vanhan oikeustalon välittömään läheisyyteen, ja se puretaan pois vasta vuonna 2025 uuden valmistuttua. Vanha oikeustalo on kaiken aikaa toiminnassa samalla tontilla rakentamisajan.
– Hyvällä ennakkosuunnittelulla ja kokemuksellamme vastaavista hankkeista varmistamme sekä työmaan että käytössä olevan oikeustalon toiminnan ja liikennejärjestelyjen sujuvuuden, sanoo tiedotteessa Hartela Länsi-Suomen aluejohtaja **Lauri Piitari**.
Porin uuden oikeustalon pääsuunnittelusta vastaa arkkitehtitoimisto Rosberg Ikävalko Oy.
Merimetsot pakenevat sisämaahan merikotkia ja luvallista häirintää – porilaisperheen pihassa pesinnän muutos on lemunnut jo vuosia  
Merimetsoilla on uusi asumistrendi: sisäjärvet. Porilaisen Outi Patolan perheelle lintujen aiheuttamiin hajuhaittoihin ja ulostepommituksiin ei Natura-alueen kyljessä löydy ratkaisua.
Merimetsot muuttivat vuonna 2018 porilaisen **Outi Patolan** naapuriin Enäjärvelle, joka on monipuolisesta linnustostaan tunnettu sisäjärvi. Nyt se tunnetaan myös merimetsoistaan.
Perhe toivoo, että linnut päättäisivät muuttaa muualle. Muuta ratkaisua ongelmalle ei tunnu olevan, koska talon tontti rajautuu Natura-alueeseen.
Kesäpäivinä karmean löyhkän takia pihassa ei voi oleilla.
– Voisiko linnun nimeksi vaihtaa järvimetso, Outi Patola heittää.
Huumoria on vielä rippunen jäljellä, vaikka tilanne ei naurata.
Omalta tontilta voi karkottaa
Ylitarkastaja **Maria Westerman** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta on todella pahoillaan tilanteesta.
Nopeaa ratkaisua ei kuitenkaan ole luvassa. Koska luonnonsuojelulaissa rauhoitetut merimetsot pesivät Natura-alueella, pitää pesimärauha antaa kaikille linnuille.
Merimetsoja voi yrittää häätää omalta tontilta erilaisin pelottimin, jotka eivät vahingoita: pressuilla, cd-levyillä ja karkottimilla.
– Ne toimivat vaihtelevasti, Westerman sanoo.
Outi Patola tietää, että tavallinen häirintä ei auta. Perhe on yrittänyt pitää meteliä ja soittanut musiikkia tontilla, mutta rohkeat merimetsot hakevat pesätarpeita rantatonteilta.
– Meitä on yritetty lohduttaa, että merimetsot ovat liikkuvaa sorttia. Ne saattavat lähteä, mutta todellisuudessa tilanne vain pahenee, Patola kertoo.
Merikotka syö munia ja poikasia
Ely-keskuksen näkökulmasta tärkeintä olisi dokumentoida merimetsojen aiheuttama haitta tarkkaan. Ilmainen lupatarpeen arvio voi selvittää, onko merimetsojen häätämiseen mahdollista saada poikkeuslupa.
Toisaalta maallikkokin voi arvata lopputuloksen: poikkeuslupaa ei Naturan takia Enäjärvelle saa.
Merimetsojen aiheuttamat ongelmat lisääntyvät myös muualla sisämaassa, sillä parhaillaan linnut siirtyvät sinne meren ulkosaaristosta.
– Yksi syy on merikotkakannan elpyminen. Merikotkat syövät munia, poikasia ja jopa aikuisia merimetsoja, jotka muuttavat sisämaahan turvaan, kertoo Maria Westerman.
Sisämaahan ajaa myös häirinnän poikkeuslupien saaminen saaristoon.
– Jos mökkiluodolle pesiytyy merimetsoja, jotka esimerkiksi tuhoavat puustoa, voi niiden häätämiseen tapauskohtaisella harkinnalla saada poikkeusluvan, jos kyseessä ei ole Natura-alue, Westerman kertoo.
Merkittävistä vahingoista valmisteilla laki
Voiko merimetsojen aiheuttamista haitoista saada korvausta?
– Merimetsojen kalataloudelle aiheuttamien vahinkojen merkittävyyttä selvitetään vielä tämän vuoden jatkuvassa Luonnonvarakeskuksen hankkeessa, toteaa ympäristöministeriön luonnonympäristöosaston lainsäädäntöneuvos **Leila Suvantola**.
Merimetso on rauhoitettu laji. Eduskunta edellytti, että valtioneuvosto selvittää viipymättä sen aiheuttamia vahinkoja kaupalliselle kalastukselle ja valmistelee erillisen tukijärjestelmästä annettavan hallituksen esityksen, jos selvitys osoittaa, että merkittäviä vahinkoja aiheutuu.
– Mahdollinen korvausta koskeva säännösmuutos sisältyisi rauhoitettujen lajien aiheuttamia vahinkoja koskevaan lakiin, sanoo Suvantola.
Saaren puut eivät kestä pesiä
Birdlife Suomen lintuasiantuntija **Antti J. Lind** tuntee Enäjärven merimetsot. Suurin laskettu määrä siellä on nyt noin 2 000 merimetsoa.
– Pesälaskelmat voi tehdä vasta kesäkuun alussa, koska nyt osa merimetsoista vasta pesii, osa vain lentelee alueella.
Alun perin merimetsojen valloittamien saarien puut eivät enää kestä pesiä.
– Silloin pesintä voi siirtyä kokonaan, mutta merimetso voi tehdä pesänsä myös maahan.
*Voit keskustella aiheesta 6. toukokuuta kello 23 asti.*
Kiikarit esiin kotipihoilla ja lintutorneissa – lintuhavainnot kirjataan viikonloppuna
Bongaa päivä pihalla -tapahtuma ja Tornien taisto kannustavat lintuharrastuksen pariin.
Viikonloppuna tarkkaillaan jälleen lintuja niin pihoilla kuin lintutorneissa. [Bongaa päivä pihalla -tapahtumaan](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/bongaa-paiva-pihalla/) voi osallistua lauantaina tai sunnuntaina. Tapahtumassa voi nauttia lähiluonnosta ja omasta pihapiiristä sekä laskea montako lintulajia onnistuu näkemään tai kuulemaan vuorokauden aikana.
Birdlife Suomen mukaan havainnointialue voi ulottua kotiovelta 100 metrin päähän. Lisäksi havainnoida saa saman vuorokauden aikana niin kauan kuin haluaa ja silloin, kun haluaa.
Tornien taisto kisataan huomenna lauantaina. Samalla kun joukkueet kilpailevat lintulajien havainnoinnissa, [osassa torneista opastetaan myös yleisöä](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/tornien-taisto/tornien-taisto-retkitornit/).
Esimerkiksi Hämeenlinnan Ormajärven lintulavalla ja Riihimäen Sammalistonsuon lintulavalla on lauantaina opastus. Muillakin Tornien taistoon osallistuvilla torneilla voi vierailla kyselemässä linnuista ja lintuharrastuksesta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lintujen kevätmuuttoa seurataan Kainuussa viikonloppuna 10 lintutornissa
Kaikille Tornien taisto -kilpailussa mukana oleville lintutorneille voi mennä seuraamaan lintujen kevätmuuttoa. Lisäksi Kajaanin Koutaniemen lintutornilla lapsia opastetaan lintujen tunnistamisessa.
Tänä viikonloppuna bongaillaan lintuja pihoilla ja torneissa. Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö BirdLife Suomi järjestää viikonloppuna Bongaa päivä pihalla -tapahtuman sekä Tornien taisto -kilpailun.
Bongaa päivä pihalla -tapahtumaan voi osallistua kuka tahansa vaikka omalla pihallaan lauantaina ja sunnuntaina. Tornien taistossa taas lintuja tarkkaillaan lauantaina lintutorneissa kahdeksan tunnin ajan. Kilpailuun on ilmoittautunut yli 300 lintutornia ympäri maan.
Kainuun Lintutieteellinen Yhdistys ry:n alueella mukana on [10 lintutornia](https://www.birdlife.fi/tt/yhdistys.php) (BirdLife Suomi). Kaikille tornitaistossa mukana oleville torneille voi mennä seuraamaan lintujen kevätmuuttoa. Lisäksi Kajaanin Koutaniemen lintutornilla yhdistyksen jäsenet opastavat lapsia lintujen tunnistamisessa.
*Aiheesta voi keskustella 6. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kadonnutta lapualaispoikaa etsitään poliisijohtoisessa harjoituksessa viikonloppuna
Etsintäharjoituksen järjestää Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa. Lauantain harjoitukseen voivat osallistua myös pelastuspalveluun kuulumattomat, jos he ilmoittautuvat etukäteen.
Viime marraskuussa 16-vuotiaana kadonnutta **Rasmus Takaluomaa** etsitään viikonlopuna Lapualla. Poliisijohtoisen etsintäharjoituksen järjestää Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa.
Lisäksi harjoitukseen osallistuu Punaisen Ristin henkisen tuen vapaaehtoisia, jotka ovat valmiudessa antamaan henkistä tukea osallistujille.
Vapepaan kuulumattomien etsijöiden pitää ilmoittautua etsintöihin etukäteen, koska Lapuan hiihtomajalta lähtevän harjoituksen paikoitusalue on rajallinen. Pelastuspalvelu pikakouluttaa kaikki etsintöihin osallistuvat vapaaehtoiset.
Etsintäharjoitus alkaa lauantaina 6. toukokuuta kello 10 Lapuan hiihtomajalla osoitteessa Urheilumajantie 28, 62100 Lapua. Etsintäharjoitukseen osallistuvia on pyydetty suosimaan yhteiskyytejä.
Vapepa pikakouluttaa etsintöihin osallistuvat vapaaehtoiset, jotta etsijöillä on tarpeeksi tietoa ja taitoa turvalliseen etsintään ja että etsintä voidaan tehdä koordinoidusti. Vapepan ensihuoltoryhmät huolehtivat etsijöiden muonituksesta.
Vapepan hälytysryhmiin kuuluvat ovat saaneet OHTO-hälytyksen ja noudattavat saamiaan ohjeita.
– Omaiset ovat hyvin kiitollisia vapaaehtoisten suuresta työmäärästä ja siitä, että omaisia kuunnellaan ja he voivat osallistua etsintöihin, toteaa omaisten yhteyshenkilönä toimiva Vapepa-johtaja **Marjo Nurmenniemi.**
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu eli Vapepa on 52 jäsenjärjestön muodostama verkosto, jonka vapaaehtoiset hälytysryhmät tukevat viranomaisia paljon auttajia vaativissa tehtävissä.
Vapepa kouluttaa vapaaehtoisia erilaisiin tehtäviin esimerkiksi etsintä- ja ensihuoltotehtäviin. Verkoston toimintaa koordinoi Suomen Punainen Risti.
Lappiasta kolme kisaajaa ammattitaidon SM-finaaleihin 
Tammikuussa ammattiopisto Lappiasta semifinaaleihin osallistui 22 opiskelijaa, jotka kilpailivat kahdeksassa eri lajissa.
Taitaja2023-finaali järjestetään 8. – 11. toukokuuta Espoossa. Ammattiopisto Lappiaa kisoissa edustaa CAD-suunnittelussa **Veikko Kestilä**, putkiasennuksessa **Julius Löytynoja** sekä maalaus ja tapetointi -lajissa **Noomi Valikainen**.
– Tänä vuonna joukkueemme on aiempia vuosia hieman pienempi kolmella kilpailijalla, mutta menestymisen tahto on luja kuin aiempinakin vuosina. Team Lappia lähtee kisamatkalle hyvillä fiiliksillä, kommentoi Team Lappian joukkueen johtaja **Jani Harju** joukkueen ennakkotunnelmia tiedotteessa.
Tapahtuman keskeiset teemat ovat kestävä tulevaisuus, kansainvälisyys ja monikulttuurisuus. Tapahtumassa nähdään 47 kilpailulajissa 378 finalistia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Euroviisuviikko alkaa maanantaina – Käärijä-huuma valtasi Liverpoolin, BESS antaa Suomen raadin pisteet
Euroviisut huipentuvat ensi viikolla Liverpoolissa. Semifinaalit kisataan tiistaina 9.5. ja torstaina 11.5. ja finaali lauantaina 13.5. Voitontahtoa uhkuvan Käärijän Delivery from Finland -show on valmiina tiistain semifinaalia varten.
Käärijän ensimmäinen harjoitusviikko Liverpoolissa on sujunut hienosti, ja esityksen yksityiskohtia on hiottu ensi viikon finaaleja varten. Viisulavalle tuodaan esiintymistilaan optimoitu, räjähtävä *Cha Cha Cha* -esitys, jossa hyödynnetään osaksi UMK-finaalista tuttuja elementtejä, kuten Käärijän vahvaa karismaa ja ikonista vihreää boleroasua, pinkkeihin pukeutuneita valkeahampaisia tanssijoita ja ”possujunaa”.
Show’n ytimessä on Käärijän oma hahmo valtavine varjoheijastuksineen sekä ”Suomesta saapunut” puinen konttilähetys, jonka sisältä Käärijä ja tanssijat vapautuvat esityksen alussa. *Delivery from Finland* -esitys symboloi *Cha Cha Cha*:n vapautumisen sanomaa ja siinä pyritään luomaan kontrasteja, kuten itse biisissäkin.
”Ensi viikolla konkretisoituu yli puolen vuoden työ ja tuskin maltan odottaa viisulavalle pääsyä”**, Käärijä** kertoo. ”Esityksemme koreografioita, visuaalisuutta, lauluja ja koko show’ta on viilattu huikean tiimin voimin viime kuukausina ja nyt harjoitusviikolla. Nyt vaan voitto kotiin ja Suomen kansa torille!”
“Käärijän esitystä on kehitetty huomattavasti UMK:sta, ja nyt palaset ovat tuotannon näkökulmasta loksahtaneet täydellisesti paikoilleen”, kommentoi päätuottaja **Anssi Autio**. “Loistavan tiimimme luoma esitys on ylittänyt omat odotuksemme. Toivottavasti näin käy myös suuremmalle yleisölle."
Suomi äänestää 1. semifinaalissa – BESS antaa Suomen pisteet finaalissa
Käärijä esiintyy viimeisenä ensimmäisessä semifinaalissa 9.5., jossa kisaa yhteensä 15 maata. Sääntömuutoksen myötä kymmenen maata pääsee jatkoon lauantain finaaliin puhtaasti yleisöäänien perusteella. Suomessa asuvat saavat äänestää suosikkimaataan 1. semifinaalissa – omaa maata ei voi äänestää. Ensimmäisessä semifinaalissa äänestävät myös Saksa, Ranska ja Italia, jotka pääsevät suoraan finaaliin. Sääntömuutosten myötä myös osallistujamaiden ulkopuolisista maista voi tänä vuonna äänestää. Äänestää voi tekstiviestillä, soittamalla, [Euroviisujen virallisella sovelluksella](https://eurovision.tv/app) tai [äänestyssivuston](https://www.esc.vote/) kautta.
Tänä vuonna voimaan tulleiden sääntömuutosten vuoksi ainoastaan yleisön äänet lasketaan semifinaaleissa, joten Suomen raati antaa pisteensä vain finaalissa 13.5. Suomen pisteet antaa tänä vuonna viime vuoden UMK:ssa menestynyt ja yksi viime vuoden suurimmista artisteista kotimaassa, **BESS**. Suomen asiantuntijaraadin koostumus julkistetaan vasta finaalin jälkeen.
"Tää on aivan superihana juttu ja iso kunnia saada jakaa Suomen pisteet tänä vuonna!” BESS kommentoi. ”Mun ja Euroviisujen romanssi kukoistaa edelleen eikä Käärijän meininki saa sitä roihua ainakaan laantumaan. Tulee kokonaisuudessaan upeet ja jännittävät viisut, can’t wait!"
Euroviisulähetyksiä monilla kielillä
Molemmat semifinaalit 9.5. ja 11.5. sekä finaali 13.5. lähetetään suorana Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä. Lisäksi YleX:llä kuullaan omat lähetykset 1. semifinaalista ja finaalista.
Ohjelmien suomenkielisenä kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen** ja ruotsinkielisestä osuudesta vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz.** Kaikki kolme ohjelmaa selostetaan myös kahdella saamen kielellä, joista vastaavat **Heli Huovinen** (inarinsaame) ja **Aslak Paltto** (pohjoissaame).
Ensimmäinen semifinaali ja finaali selostetaan lisäksi myös venäjäksi (**Levan Tvaltvadze**) sekä ukrainaksi, jonka selostuksen hoitaa UMK:n tavoin **Galyna Sergeyeva**.
[Lähetysajat ja selostukset](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4237):
Käärijän Tiktok-live tänään, avajaisseremonia sunnuntaina, Eurovillage-keikka keskiviikkona
Pian alkava viisufinaaliviikko on täynnä kenraaliharjoituksia, livelähetyksiä, mediahaastatteluita ja monenlaista muuta tapahtumaa. Muutamia nostoja:
Laurea teettää kenialaisopiskelijoiden maksusotkusta ulkopuolisen selvityksen
Maksuvaikeuksiin joutuneiden opiskelijoiden opinnot voivat toistaiseksi jatkua. Ammattikorkeakoulu Laurean hallitus käsitteli asiaa kokouksessaan torstaina.
Ammattikorkeakoulu Laurean hallitus on päättänyt, että kaikkien Kenian Uasin Gishusta Suomeen tulleiden sairaanhoitaja- ja fysioterapiaopiskelijoiden opinnot Laureassa saavat toistaiseksi jatkua. Lisäksi Laurea teettää koulutusvientitoiminnasta ulkopuolisen selvityksen.
Laurean 139 kenialaisen sairaanhoitaja- ja fysioterapiaopiskelijan opiskeluoikeus on ollut uhattuna lukukausimaksuihin liittyvien maksuongelmien vuoksi. Heistä 67 opiskelee sairaanhoitajakoulutuksessa Vantaan, Lohjan ja Porvoon kampuksilla. Lisäksi 32 sairaanhoitajaopiskelijaa ja 40 fysioterapiaopiskelijaa opiskelee etänä Keniassa.
Opiskelijoiden opiskeluoikeus on ollut katkolla tänä vuonna jo useamman kerran: ensin [helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20017891), sitten [maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20018718).
Nyt tehdyn päätöksen mukaan opiskelijoilla on elokuun puoliväliin saakka aikaa maksaa toisen lukukauden maksujaan. Opinto-oikeus päätetään elokuun lopussa niiltä, jotka eivät ole maksaneet vähintään kahta kolmasosaa toisen lukukauden maksusta.
Laurean mukaan vähintään kaksi kolmasosaa maksuista maksaneiden opiskelijoiden maksujen maksamaton osuus jyvitetään kuukausimaksuksi korotta. Tässä tilanteessa opiskelija ja Laurean henkilökunta tekevät yhdessä maksusuunnitelman.
Laurean hallitus päätti lisäksi, että Keniassa tutkintokoulutuksessa olevien opiskelijoiden opintoja jatketaan Suomessa, mikäli opiskelijat ovat maksaneet alkavan lukukauden lukukausimaksun kokonaisuudessaan ja jos toteutuva ryhmäkoko on riittävä. Sama pätee Keniassa valmistavat opinnot suorittaneisiin opiskelijoihin, joiden tutkintoon johtava koulutus ei ole vielä alkanut.
[Vastaavanlaisia ongelmia](https://yle.fi/a/74-20012888) on ilmennyt kuluvan vuoden aikana myös Tampereella ja Saimaan ammattiopistossa.
*Voit keskustella aiheesta 6.5. kello 23:een saakka.*
Tuore ennuste: Pohjois-Karjalan hyvinvointialue tekee odotettua huonomman tuloksen ensimmäisenä toimintavuonnaan 
Tammi-maaliskuun luvut ennustavat, että hyvinvointialueen tulos painuu loppuvuonna yli 18 miljoonaa euroa miinukselle. Mitä suurempi alijäämä on, sitä vaikeampaa on järjestää sote-palvelut lähivuosina.
Pohjoiskarjalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestää nyt oma hyvinvointialue. Sen talous on ensimmäisenä toimintavuonna painumassa odotettua enemmän miinukselle.
Tammi-maaliskuun tietojen perusteella on hyvinvointialueella laskettu ennuste loppuvuodelle. Ennusteen mukaan kuluva vuosi päättyisi 18,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Alijäämää kertyy arviolta kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin aluevaltuuston hyväksymässä talousarviossa.
Alijäämän suuruudella on merkitystä, koska hyvinvointialueen talous on oltava tasapainossa viimeistään vuonna 2026.
Hyvinvointialueen talousjohtajan **Ismo Rouvisen** mukaan luvuissa on yhä epävarmuutta. Esimerkiksi valtiolta odotetaan 42 miljoonan euron kertaluontoista rahoituserää, mutta summa ratkeaa vasta syksyllä.
– Kaikin hevosvoimin tehdään töitä, että alijäämä olisi pienempi kuin ennuste tällä hetkellä on, Rouvinen vakuuttaa.
Hän muistuttaa, että valtakunnallisesti vertailtaessa Pohjois-Karjala on alijäämästä huolimatta tehokkaimpien hyvinvointialueiden joukossa.
Yksi toive uudelle hallitukselle
Hyvinvointialue valmistelee talouden tavoiteohjelmaa, jonka päämäärä on löytää 26 miljoonan euron säästöt toiminnasta.
Ismo Rouvisen mukaan korkea inflaatio ja ostopalveluiden kallistuminen vaikeuttavat taloudenpitoa.
Talousjohtaja toivoo, että uusi hallitus muuttaisi Pohjois-Karjalalle epäedullista hyvinvointialueiden rahoitusmallia.
– Suurin ongelma on mallin epäoikeudenmukaisuus. Siirtymätasaus leikkaa meiltä lähes 400 euroa per asukas. Pohjois-Karjalalle maksaa satoja miljoonia tulevina vuosina ellei sitä poisteta, Rouvinen harmittelee.
Hän muistuttaa, että sote-uudistuksen tavoite oli saada aikaan valtakunnallisesti samanlaiset mahdollisuudet sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamiseen kaikkialla Suomessa.
– Nyt Pohjois-Karjala on kaikkien huonoimmassa asemassa. Asiasta on viestitty neuvotteluissa ministeriöiden ja uusien kansanedustajiemme kanssa, se on meille tärkein asia tällä hetkellä, Rouvinen toteaa.
Myös henkilöstön saatavuus voi pakottaa karsimaan palvelupaikkojen määrää maakunnassa nykyisestä.
– Pitäisi päästä hyödyntämään mahdollisimman paljon digitalisaatiota ja liikkuvia palveluja, jotta meidän henkilökunta riittää, Rouvinen pohtii.
Ovat keinot mitkä tahansa, taloudessa on selvä takaraja: vuoden 2026 loppuun mennessä mahdolliset alijäämät pitää olla katettuina.
Oulun yliopisto laittoi tekoälyn kirjoittamaan tiedotteen uudesta tutkimuksesta – syntyi dramaattisia virheitä ja uusi sana 
Oulun yliopisto testasi, miten hyvin tekoäly sopii tiedeviestintään. Kokeilun perusteella ei kovinkaan hyvin, sillä tekoälyn tuottama tiedote vilisi virheitä ja outouksia.
Oulun yliopistossa testattiin, miten hyvin ja luotettavasti tekoäly Chat GPT onnistuu kirjoittamaan lehdistötiedotteen uusista tutkimustuloksista. Tekoäly suoriutui kokeesta vaihtelevalla menestyksellä.
– Kyllä se lähinnä nauratti, kun ensimmäisen version luki. Ei sitä olisi ikinä voitu sellaisenaan julkaista, Oulun yliopiston professori **Anna-Maria Pirttilä** naurahtaa.
Tekoälylle annettiin tehtäväksi kirjoittaa suomenkielinen lehdistötiedote Pirttilän johtamasta tutkimuksesta, joka syventää tietämystä mikrobien roolista kasvien ja hyönteisten vuorovaikutuksessa. Tutkimusartikkeli on julkaistu mBio-tiedelehdessä maaliskuussa.
Pirttilä ja intendentti **Anna Ruotsalainen** korjasivat tekstistä tekoälyn kirjoittamia virheitä, jotka sattuivat osumaan kohtiin, joissa täsmällisyys on erityisen tärkeää.
Tekoäly nimesi tekijöiksi väärät tutkijat, luonnehti tutkimuksen tyypin väärin sekä keksi menetelmäksi tavan, jota ei ollut tutkimuksessa käytetty. Tekoälyn mukaan kyseessä oli itse tehty kokeellinen tutkimus ja ”ensimmäinen laatuaan”, vaikka todellisuudessa kyseessä oli suuren artikkelijoukon kokoava katsaus.
Tekoälyn kirjoittaman lehdistötiedotteen otsikkoon oli eksynyt myös kummallinen termi ”hyönteisheinäruokailija”, kun alkuperäisessä tutkimuksessa käsiteltiin hyönteisiä, jotka syövät kasveja.
– Mietin, että mikä ihme tämä on ja mistä se on sen oikein keksinyt. Tähän termiin en ole alan tutkijana ikinä törmännyt, Pirttilä kertoo.
Lisäksi tekoäly päätyi kirjoittamaan lehdistötiedotteessa kasvien ulosteesta, viittaamaan kasveihin pronominilla ”he”, sekä kertomaan ravintoketjuista, vaikka asiaa ei alkuperäisessä tutkimuksessa sivuttu lainkaan.
Tekoäly kelpaa ensimmäisen vedoksen kirjoittajaksi
Oulun yliopiston toteuttama tekoälykokeilu alleviivaa tiedeviestinnän läpinäkyvyyttä ja eettisyyttä. Viestintäpäällikkö **Elina Mattila-Niemen** mukaan tekoälyllä voidaan nopeuttaa ja sujuvoittaa sisältöjen luomista, mutta samalla vastuu tiedon oikeellisuudesta korostuu.
– Uuden tieteellisen tiedon arviointi on vaikeaa ilman tutkijakoulutusta. Sisällön paikkansapitävyys onkin aina varmistettava oikeilta tutkijoilta.
Mattila-Niemi arvioi tekoälyn tekemiä virheitä melko dramaattisiksi, mutta pitää tiedotteen rakennetta ja järjestystä suhteellisen järkevänä sekä kieltä sujuvana. Ajan säästämisessä ei kuitenkaan vielä toistaiseksi koettu merkittävää eroa virheiden määrän vuoksi.
Oulun yliopiston viestinnässä on jatkossa tarkoitus hyödyntää tekoälytyökaluja entistä enemmän. Tavoitteena on esimerkiksi nopeuttaa useita rutiininomaisia työtehtäviä.
– Tekstityökalujen avulla voidaan hyvin tiivistää asioita ja tehdä ensimmäinen versio tekstistä, jota sitten asiantuntija voi lähteä jalostamaan. Esimerkiksi pohjatekstien, otsikoiden ja kuvatekstien kirjoittamiseen tekstityökalut ovat hyviä, Mattila-Niemi kertoo.
Kuopion Palloseura on värittänyt savolaista urheiluelämää jo 100 vuotta – seuran ykköstoive on saada keskuskentän stadionuudistus käyntiin 
Kuopion Palloseura elää satavuotiaana seurahistoriansa vahvinta aikaa. KuPS on tehnyt Kuopiota tunnetuksi ja seura tunnetaan ympäri Suomea.
Kuopion Palloseura pelaa perjantaina 100–vuotisottelunsa. KuPS kohtaa illalla kotikentällään Helsingin Jalkapalloklubin. Perinteikäs kuopiolaisseura on Suomen tunnetuimpia jalkapalloseuroja.
Vuosikymmenten aikana KuPS on liikuttanut tuhansia ja tuhansia junioripelaajia sekä savolaisia penkkiurheilijoita. Miesten edustusjoukkue on ottanut historiansa aikana 22 SM-mitalia. Viimeiset kuusi kautta seura on ollut mitaleilla joka syksy.
Pääsarjassa on menossa nyt 67. kausi. Miesten edustusjoukkue on voittanut kuusi SM-kultaa, 10 hopeaa ja kolme pronssia.
Myös naisten edustusjoukkue on ollut viime vuodet Suomen kärkeä. KuPSin naisilla on kaksi SM-kultaa ja yksi pronssi.
Seuran 100 vuoden taipaleelle on mahtunut huippumenestystä, mutta myös todella vaikeita vuosia. 1990-luvulla seuran talous oli alamaissa ja edustusjoukkue joutui hakemaan vauhtia II-divisioonasta.
KuPS:n viime vuosien vahva menestys perustuu pitkälti seuran pääomistajan, liikemies **Ari Lahden** taloudelliseen tukeen.
Nykyinen puheenjohtaja muistaa oman kotiavauksensa KuPSin paidassa
KuPS Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Markku Raatikainen** pelasi itse seuran edustusjoukkueessa 1980- ja -90-luvuilla 249 ottelua.
Jämäkkänä puolustajana tunnettu Raatikainen joutui kovaan paikkaan nuorena juniorina ensimmäisessä kotipelissään toukokuussa 1985. HJK:n hyökkääjä **Jari ”Jallu” Rantanen** teki keskuskentän hiekalla pelatussa ottelussa hattutempun ja KuPS hävisi peräti 1–6.
– Se peli vilahtaa kyllä mielessä kun Rantasta olen myöhemmin nähnyt, muistelee Raatikainen.
Markku Raatikainen nostaa kaikkien aikojen KuPS-pelaajaksi **Aulis Rytkösen**. Rytkönen siirtyi vuonna 1952 ensimmäisenä suomalaispelaajana ammattilaiseksi Ranskaan FC Toulousen joukkueeseen.
– Vaikea on valita vain yksi pelaaja KuPSin seurahistoriasta. Aulis Rytkönen hurmasi aikoinaan Ranskassa koko kaupungin ja hänen nimensä elää siellä vieläkin. Siinä oli todella uraauurtavaa tekemistä.
KuPSin lähiajan merkittävä asia on keskuskentän stadionin uudistaminen. Suunnitelmissa on ollut saada alueelle 6 000 katsojan nykyaikainen stadion.
Raatikaisen mukaan hanketta halutaan saada vahvasti eteenpäin vielä tämän vuoden aikana. Suunnitelmat ovat jo pitkällä, mutta kokonaisuus on vielä [rahasta kiinni](https://yle.fi/a/3-12560748).
Kuopion Palloseura odottaa perjantai-illan juhlaotteluunsa jopa 5 000 katsojaa. Seuran nykyinen yleisöennätys, 7890 katsojaa, on syksyltä 2021 HJK:ta vastaan.
Etelä-Saimaa: Etelä-Karjalan hyvinvointialue varautuu karsimaan jopa kolmanneksen vuokrakiinteistöjensä määrästä
Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa vuokrakiinteistöistään kuukaudessa 2,3 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue varautuu karsimaan vuokrakiinteistöjensä määrää.
Hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** mukaan vuokrakiinteistöjen määrää saatetaan vähentää kolmanneksella vuoteen 2030 mennessä.
Asiasta kertoi [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5907029).
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on 226 vuokrarakennusta ja kuusi omaa rakennusta. Vuokratilojen vähentämisen myötä palveluja keskitettäisiin harvempiin toimipisteisiin.
Armilan korvaavan uuden sote-keskuksen sijaintia ei ole päätetty, mutta se ei olisi jäämässä Armilaan.
Hyvinvointialue maksaa vuokrakiinteistöistä kuukaudessa vuokraa 2,3 miljoonaa euroa. Luvussa ovat mukana myös pelastustoimen rakennukset.
Hyvinvointialue päättää ensi vuonna siitä, missä ja mitä palveluja eri kunnissa jatkossa tarjotaan. Kesäkuussa hyvinvointialueen valtuusto päättää jo palveluverkon yleisemmän tason linjauksista.
Valtiovarainministeriön mukaan Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensi vuoden yleiskatteellinen rahoitus kasvaa noin prosentin vähemmän kuin hyvinvointialueilla keskimäärin.
Ekhvan on katettava alijäämänsä vuoden 2026 loppuun mennessä. Vuodessa on siis säästettävä 15 – 20 miljoonaa euroa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Koko kaupungin yhteiset siivoustalkoot käynnissä Rovaniemellä – siivousvälineitä voi lainata kirjastosta
Toukokuussa Rovaniemellä pidetään ympäristöä siistinä yhteisesti koko kaupungin voimin jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Rovaniemellä tienvarsilla on viime päivinä ilahduttanut näky tavallisesta kansasta poimimassa roskia. Kaupungissa onkin parhaillaan käynnissä yhteiset siivoustalkoot, jotka kestävät toukokuun loppuun.
Talkoisiin voi osallistua keräämällä roskia itsenäisesti tai ystävän kanssa tai järjestämällä oman yhteisön kanssa siivoustempauksen. Kaupungin mukaan kyseessä on matalan kynnyksen tapahtuma, johon jokainen voi osallistua omalla tavallaan.
– Haastamme kaikki rovaniemeläiset mukaan talkoisiin. Roskia voi kerätä ihan vain normaalin lenkkipolkunsa varrelta tai organisoida yrityksen, yhdistyksen, koululuokan tai työporukan kanssa oman talkoopäivän. Mitä useampi ihminen on mukana, sitä kauniimmalta Rovaniemi näyttää tulevana kesänä, kertoo talkoita kaupungin taholta organisoinut osallisuuden erityisasiantuntija **Katja Mäntylä** tiedotteessa.
Kaupungin [verkkosivuille](https://www.rovaniemi.fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Asuminen-ja-ymparisto/Miljoona-roskapussia--kampanja-avaa-Rovaniemen-perinteiset-siivoustalkoot) on koottu ohjeet niin itsenäiseen roskien keräämiseen kuin omien siivoustempausten järjestämiseen. Talkoisiin osallistuvia pyydetään jakamaan sosiaalisessa mediassa kuvia omista tempauksistaan tunnisteilla #roskatonrovaniemi ja #miljoonaroskapussia.
Lisäksi Rovaniemi on mukana Ylen miljoona roskapussia -kampanjassa, joka kestää kesäkuun puoliväliin saakka. Kampanjan tavoitteena on, että koko Suomi kerää ympäristöstä yhteensä miljoona pussillista roskia kevään ja alkukesän aikana.
Siivousvälineitä lainaksi kirjastosta
Siivousvälineitä eli roskapihtejä voi lainata kirjastokortilla Rovaniemen kirjastoista. Tänä keväänä lainattavia siivousvälineitä on saatu hieman aiempaa enemmän ja niitä on tarjolla pääkirjastossa sekä Saarenkylän, Ounasrinteen, Muurolan, Korkalovaaran ja Vanttauskosken kirjastoissa sekä kirjastoautossa.
Tavoitteena on, että pihdit jäävät kirjastoon asukkaiden lainattavaksi myös siivoustalkoiden jälkeen.
Yhdistyksille ja talkooporukoille pihtejä on lainattavissa Rovaniemen Kansalaistalon ja kaupungin asiakaspalvelupiste Osviitan kautta. Myös Alltime on mukana talkoissa viime vuosien tapaan ja yhdistykset voivat sopia sen kanssa roskien hausta 22. toukokuuta - 4. kesäkuuta välisenä aikana.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
SDP:n entinen ministeri ja ryhmäjohtaja Jouni Backman kiittelee Petteri Orpon tapaa vetää hallitusneuvotteluja
Sitran neuvonantajana työskentelevä Jouni Backman arvioi perusporvarihallituksen muodostamiseen tähtääviä neuvotteluja aiempien hallitusneuvotteluiden pohjalta.
Uuden hallituksen eteen huhkitaan parhaillaan pitkiä päiviä Helsingin Säätytalolla. Kokoomus, perussuomalaiset, KD ja RKP neuvottelevat hallitusohjelmasta parinsadan hengen voimin useissa työryhmissä ja alajaostoissa.
SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja, ministeri ja eduskuntaryhmän vetäjä **Jouni Backman** on tutkinut nykyisessä työssään aiempia hallitusneuvotteluja ja niihin liittyviä prosesseja ja työskentelytapoja.
Backman antaa kiitosta **Petteri Orpon** (kok.) tavalle vetää hallitusneuvotteluita. Orpo on rajannut lobbarit pois Säätytalolta, mutta virkamiehiä on mukana aiempaa enemmän.
– Valtioneuvoston kanslia on otettu myös mukaan neuvotteluihin, puolueiden ja eduskuntaryhmien lisäksi. Valtioneuvoston johtaminen on tärkeä pöytä, sillä on hyvä sopia yhteisistä pelisäännöistä jo alussa. Aiemmin sellaista ei ole ollut, mikä on myöhemmin näkynyt hallitusten työskentelyssä.
– Toivon, että tuosta pöydästä tulee hyvin selkeät sävelet valtioneuvoston johtamiseen koko vaalikaudelle. Usein julkisuudessa näkyvissä hallitusryhmien välisissä kiistoissa on kyse siitä, että ei ole etukäteen sovittu, miten eri tilanteissa toimitaan.
Ylen Radio Suomen Päivä -ohjelmassa haastattelussa ollut Backman antaa tunnustusta myös neuvotteluiden selkeydestä. Kokoomus on valmistautunut tehtävään huolellisesti ja hyvissä ajoin.
– Tämä näkyy ulospäin yksinkertaisuutena, jonka takana on kuitenkin paljon työtä.
Politiikan konkarin terveiset Säätytalolle ovat, että hallitusohjelmaan kannattaa suunnitella pelivaraa maailmantilanteen nopeiden muutosten takia. Lisäksi virkamiehille kannattaa jättää valmisteluvaraa yksityiskohtien suhteen.
– Paljon on tietysti kiinni hallituspuolueiden välisestä luottamuksesta. Jos luottamusta on vähän, ohjelma pitää olla tarkkaan kirjoitettu. Jos luottamus on paljon, ohjelma voi olla strategisempi ja suurpiirteisempi.
Backmanin mukaan Sitran selvityksissä on tullut ilmi, että hallitusohjelmasta on takavuosina tehty liian yksityiskohtaisia.
– Olisi hyvä, jos neuvotteluissa määriteltäisiin tavoitetila. Virkamiehet virkavastuulla sitten valmistelisivat keinot, joilla tavoitetilaan päästään.
Ryhmät neuvottelevat, eivät puolueet
Jouni Backman muistuttaa, että perustuslaki antaa hallitusneuvotteluiden vetäjälle varsin vapaat kädet itse neuvotteluprosessin luomiseen.
Yhden asian hän haluaa kuitenkin tarkentaa.
– Julkisuudessa puhutaan koko ajan, että puolueet neuvottelevat, mutta perustuslaki on tässä yksiselitteinen. Eduskuntaryhmät neuvottelevat, Backman muistuttaa.
Perustuslain kirjaus oli eduskunnan tahto, joka testattiin **Juha Sipilän** (kesk.) hallituskaudella, kun osa perussuomalaisista kansanedustajista erosi puolueesta perusti Sinisten eduskuntaryhmän.
– Tuolloin edettiin aivan oikein ilman puolueita niin, että eduskuntaryhmät neuvottelivat loppukauden hallitusohjelman ja jatkoivat kauden loppuun, Backman muistuttaa.
Perniönjoen tulvatasanteet osoittaneet toimivuutensa
Tasanteiden kaivuu jatkuu kesäkuun alussa noin 400 metrin osuudella yläjuoksun suuntaan.
Perniönjoen tulvatasanteiden kaivuu jatkuu Salossa. Tavoitteena on ehkäistä tulvien muodostumista Perniön keskustassa.
Viime vuonna tasanteita kaivettiin noin 1,5 kilometrin matkalta. Kesäkuun alussa projekti jatkuu noin 400 metrin osuudella yläjuoksun suuntaan.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen vesitalousinsinööri **Pekka Parkkila** kertoo, että tulvatasanteet osoittivat alkuvuodesta myös toimivuutensa.
– Tasanteet pitivät veden pinnan sen verran alhaalla, että tulvavahinkoja ei päässyt syntymään. Näytti toimivan niin kuin pitääkin.
Talven vesisateet ja lumien sulaminen aiheuttivat alueella jonkin verran eroosiovaurioita. Parkkisen mukaan syynä oli se, että luiskissa ei ole vielä kasvipeitettä.
– Kuivuus ja tuuli aiheuttivat sen, että kasvillisuus ei päässyt viime vuonna kunnon kasvuun. Jatkossa pyrimme tekemään myös niskaojia ja kivetystä, jotka ohjaavat hulevesivirtaamaa hallitummin rinnettä pitkin alas.
Kaivuiden jälkeen suoritetaan myös läjitysalueen maisemointi sekä puiden istutus joen varteen.
Ukrainalaisia saapuu aiempaa vähemmän Kaakkois-Suomeen
Kaakkois-Suomen vastaanottokeskusten lähes kaikki paikat ovat täynnä, mutta tarvittaessa niillä valmius on ottaa myös uusia asiakkaita.
Ukrainalaisten saapuminen Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksiin on vähentynyt.
Kouvolan, Imatran ja Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskukseen tulee asiakkaita huomattavasti maltillisemmin kuin esimerkiksi viime syksynä tai vuosi sitten.
Vastaanottokeskusten lähes kaikki paikat ovat täynnä, mutta tarvittaessa niillä valmius on ottaa myös uusia asiakkaita.
– Emme voi ennustaa asiakasmäärän kehitystä suuntaan tai toiseen, kertoo Imatran vastaanottokeskuksen johtaja **Kirsi Mertakari**.
Kouvolan vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 420 asiakasta ja Imatralla 450 asiakasta. Joutsenon vastaanottokeskuksessa tällä hetkellä 400 asiakasta, joista 350 on ukrainalaisia.
Kotikuntahakemusten määrä yllättävän vähäinen
Kouvolan vastaanottokeskuksen johtaja **Tiia Penttilä** kertoo odottavansa, millaisia päätöksiä asiakkaat tekevät kotikuntansa valinnassa.
Ukrainasta sotaa pakoon lähteneistä kaikkiaan noin 2 400 oli hakenut Suomesta kotikuntaa maaliskuun aikana, kerrotaan Digi- ja väestötietovirastosta.
Virastossa oli valmistauduttu huomattavasti suurempaan määrään kotikuntahakemuksia.
Ukrainasta paenneet ovat voineet hakea Suomesta kotikuntaa maaliskuusta alkaen. Edellytyksenä on vuoden oleskelu Suomessa.
Digi- ja väestötietovirastolla ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa siitä, mistä päin Suomea ukrainalaiset hakivat kotikuntaa maaliskuussa.
Ukrainasta on paennut Suomeen viime vuonna noin 45 000 ihmistä. Heistä noin 13 000:lla kotikunnan hakemiseen riittävä asumisaika tuli täyteen maalis–huhtikuussa. Kotikunnan saatuaan Ukrainasta paenneet siirtyvät vastaanottopalveluista kuntien ja hyvinvointialueiden palveluiden asiakkaiksi.
Kaakkois-Suomen alueella on noin 2 000 ukrainalaista, joista kolmannes Etelä-Karjalassa ja kaksi kolmannesta Kymenlaaksossa.
Tutkimusta tai kyselyä heidän toiveistaan palata Ukrainaan tai jäädä Suomeen ei ole vielä tehty.
Keskipohjalaiskoululaisten harrastamista tuetaan sadoilla tuhansilla euroilla
Valtio tukee kuntia harrastamisen Suomen mallin kautta. Raha ohjataan harrastustoimintaan, joka on lapselle ja nuorelle maksutonta.
Koulupäivän yhteyteen järjestettäviin keskipohjalaisiin harrastekerhoihin on myönnetty runsaat 281 000 euroa valtion rahaa.
Harrastamisen Suomen mallin tuesta alueen suurimman summan, 130 000 euroa, saa Kokkola, jossa harrastekerhoja on jokaisella koululla. Koululaisten toiveita on selvitetty kaupungissa kyselyin. Kokkola aikoo laatia harrastusohjaajille oppaan.
Tukea saavat myös Halsua, Kannus, Kaustinen, Perho, Toholampi ja Veteli.
Halsualle suunnataan 10 000 euroa tukea. Kunnassa tarjotaan liikunnallista, kädentaidollista ja ilmaisullista harrastusta.
Kannuksessa kerhoja on ensi lukuvuonna sekä ennen että jälkeen koulupäivän. Kaupunki saa toimintaan runsaat 61 000 euroa.
Kaustisella tarkoituksena on tavoittaa myös sivukylien koululaiset. Kaustisen potti on 20 000 euroa.
Perhossa muun muassa nuorisovaltuusto on sanonut sanasensa kerhotarjonnasta. Perhon summa on 27 000 euroa.
Toholammilla kerhot pidetään koulupäivän jälkeen. Kunta saa harrastusten järjestämiseen 22 000 euroa.
Veteli on selvittänyt oppilaiden harrastemieltymyksiä kyselyn avulla. Kunta saa toimintaan 11 000 euroa.
Harrastamisen Suomen mallin ideana on tarjota kaikille 1.–9. luokan lapsille ja nuorille maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen.
Aluehallintovirastot ovat jakaneet kunnille ensi lukuvuodeksi 17 miljoonaa euroa harrastamisen Suomen mallin toimintaan.
Toimintaa järjestävät kunnat, urheiluseurat, kulttuuritoimijat, nuorisojärjestöt ja muut lasten ja nuorten toimintaa järjestävät yhteisöt.
Suomi-areena näkyy aiempaa enemmän Porin keskustassa Etelärannan remontin vuoksi
Keskustelutapahtuma järjestetään tänä kesänä kesäkuussa juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Kesän Suomi-areena näkyy aiempaa enemmän Porin keskustassa.
Etelärannan remontin vuoksi rannan lava siirtyy Antinkadulle kauppatorin läheisyyteen.
Keskusteluja käydään kaikkiaan seitsemällä lavalla. Luvassa on puhetta muun muassa mielenterveydestä, teknologiasta, kiertotaloudesta, energiasta ja työstä. Koko ohjelma julkaistaan toukokuun lopussa.
Suomi-areena järjestetään juhannuksen jälkeen kesäkuun lopussa – ensimmäistä kertaa eri aikaan Porin jazzfestivaalin kanssa. Aiemmin tapahtumat on pidetty samalla viikolla heinäkuussa.
Suomi-areenan järjestävät MTV Oy ja Porin kaupunki.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uutta maalipintaa saanut museoalus Bore palaa perjantaina paikalleen Aurajokeen
Pelastusveneet nostetaan alukselle lähipäivien aikana. Vierailijoille uusittu s/s Bore avautuu 17. toukokuuta.
Museoalus s/s Bore palaa kunnostustelakoinnilta Forum Marinumin laituriin Aurajokeen perjantaina alkuillasta.
Aluksen hinaus aloitetaan Naantalista Turun korjaustelakalta perjantaina iltapäivällä ja se saadaan kiinnitettyä entiselle paikalleen Aurajokeen Forum Marinumin laituriin illan suussa noin klo 19. Alusta kuljettaa kaksi hinaajaa, kertoo Turun ammatti-instituutti tiedotteessaan.
Telakointi sujui aikataulussa.
– Telakoinnin yhteydessä aluksen kaikki vedenpäällisen rungon ja kansirakenteiden vanhat maalikerrokset poistettiin ja alus maalattiin kauttaaltaan uudestaan käyttäen Boren alkuperäisiä värisävyjä. Näillä toimenpiteillä taataan aluksen säilyvyys ja tehdään hyvä suoja korroosiota vastaan. Lisäksi aluksen vedenalaiset rungon osat on huollettu, minkä lisäksi telakoinnin yhteydessä tehtiin joitain teknisiä huolto- ja korjaustöitä, ammatti-instituutti kertoo.
Aluksella ei ole mukanaan sen pelastusveneitä, sillä kaikki kuusi pelastusvenettä on huollettu Forum Marinumin laiturilla telakoinnin aikana ja ne nostetaan alukselle lähipäivinä.
Myös kaikki restauroidut puuosat tullaan kiinnittämään takaisin heti s/s Boren savuttua telakalta. Työ saadaan lopullisesti valmiiksi alkukesän aikana.
Majoitustoiminta käynnistyy 17. toukokuuta.
Nykyään s/s Bore toimii Turun ammatti-instituutin oppimisympäristönä hotelli-, ravintola- ja matkailualan sekä puhtausalan opiskelijoille.
Floridan uskomaton pudotuspelikevät jatkuu! Panthers nousi Barkovin ja Lundellin johdolla kahden maalin takaa voittoon ja seuraennätykseen
Florida on nyt voittanut viisi pudotuspeliottelua putkeen, mikä on seuran uusi ennätys. Kierroksen toisessa ottelussa Dallas Stars tasoitti otteluvoitot 1–1:een Seattlea vastaan.
*Yle näyttää sunnuntaina 7.5. kaksi NHL:n pudotuspeliä. Ensin klo 22.15 alkaen New Jersey Devils–Carolina Hurricanes ja heti perään klo 01.30 eteenpäin Florida Panthers–Toronto Maple Leafs.*
Florida Panthers nousi 0–2-tappiolta 3–2-voittoon Toronto Maple Leafsia vastaan jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen kohtaamisessa Torontossa, ja siirtyi ottelusarjassa 2–0-johtoon. Suomalaiset olivat mukana kaikissa Floridan maaleissa.
Kotijoukkue Toronto aloitti ottelun vahvasti, ja karkasi viidessä minuutissa 2–0-johtoon.
**Anton Lundell** kuitenkin kavensi erän puolivälissä, kun **Eetu Luostarinen** taklasi Toronton **Timothy Liljegrenin** irti kiekosta päädyssä, ja **Sam Reinhartin** taaksepäin lähettämä rystysyöttö löysi suomalaisen maalin edestä.
Maali oli Lundellille ensimmäinen tämän vuoden pudotuspeleissä. Lundell valittiin ottelun kakkostähdeksi, ja hän kirjasi ottelun parhaat tehopisteet (1+1).
Panthers-kapteeni **Aleksander Barkov** tasoitti ottelun toisen erän alussa rannelaukauksella, kun **Anthony Duclair** riisti kiekon siniviivan tuntumassa ja toimitti sen suomalaiselle. Osuma oli Barkoville pudotuspelien toinen.
47 sekunnin kuluttua Florida iski uudelleen, kun Luostarinen nappasi kiekon supertähti **Auston Matthewsilta**, jonka jälkeen **Matthew Tkachuk** ja Lundell syöttelivät kiekon **Gustav Forslingille**, joka iski loppulukemat 3–2 Floridalle.
– Tarvitsimme uuden alun toiseen erään. Saimme pari nopeaa maalia, jotka toivat meidät takaisin peliin, [Barkov sanoi](https://www.youtube.com/watch?v=Q9wwP3paZTw).
Suomalaisten lisäksi Panthersin voiton takuumiehenä hääri ottelun ykköstähdeksi valittu maalivahti **Sergei Bobrovski**, joka torjui 35 kertaa.
– Tarvitsimme ”Bobia”. Hän piti meidät pelissä mukana tänään, Lundell sanoi.
Florida selvisi hädin tuskin mukaan pudotuspeleihin ja oli ensimmäisellä kierroksella jo 1–3-tappiolla ottelusarjassa Bostonia vastaan. Nyt joukkue on kuitenkin viiden ottelun voittoputkessa, joka on seuran uusi ennätys pudotuspeleissä.
– Tuntuu, että todistimme edellisessä ottelusarjassa olevamme hyvä joukkue. Meillä on itseluottamusta ja tiedämme, kuinka pelata täydet 60 minuuttia. Nämä ovat tasaisia pelejä, ja kuten näimme edellisessä sarjassa, pitää pelata loppuun asti, Lundell sanoi.
Ottelusarjaan altavastaajana lähtenyt Florida on kammennut nyt kuskin paikalle. Joukkue voitti molemmat Torontossa pelatut ottelut, ja pääsee seuraavaksi pelaamaan kaksi ottelua kotonaan. Joukkueet kohtaavat seuraavaksi varhain maanantaina.
– Parempaa alkua ottelusarjalle ei olisi voinut toivoa. Vielä on asioita, joita meidän pitää tehdä paremmin, kotona pitää tehdä vielä lujemmin töitä, Barkov sanoi.
Dallas tasoitti voitot
Kierroksen toisessa ottelussa Dallas Stars päihitti Seattle Krakenin 4–2 ja tasoitti ottelusarjan voitot 1–1:een.
Edellisessä ottelussa kaukaloon palannut ja neljä maalia takonut **Joe Pavelski** jatkoi maalitehtailuaan tekemällä voitto-osuman toisessa erässä. **Roope Hintz** sai syöttöpisteen **Tyler Seguinin** 4–1-maaliin.
Hintzillä on koossa kevään pudotuspeleistä tehot 5+8=13, mikä sivuaa hänen pudotuspelien piste-ennätystään keväältä 2020. Silloin suomalaishyökkääjä pelasi 25 pudotuspeliottelua, nyt kasassa on kahdeksan.
Hintz on pudotuspelien pistepörssissä kolmantena Edmontonin **Leon Draisaitlin** ja Floridan Matthew Tkachukin jälkeen.
*Lisää Floridan kevään uroteoista ja muista NHL:n puheenaiheista voit kuunnella viikottaisesta Ikan Änäri -podcastista. Voit kuunnella podcastin Areenasta tai alla olevalla soittimella.*
Veneilykausi pääsee täyteen vauhtiin toukokuun aikana
Vääksyn kanava avautui perjantaina, mutta vasta osa veneilijöistä on käynyt vesillä koleiden kelien vuoksi.
Veneilykausi on alkamassa toden teolla, kunhan lämpötilat nousevat.
Suomen vilkkain veneilykanava eli Vääksyn kanava Asikkalassa avattiin aamuyhdeksältä liikenteelle perjantaina. Kanava yhdistää Vesijärven ja Päijänteen.
Liikenne vilkastuu toukokuun aikana, uskoo Lahden purjehdusseuran kommodori **Juha Lehtinen**.
– Ensimmäiset rohkelikot ovat kyllä jo ulkona, mutta kelit ovat olleet vielä kylmiä. Venesäilytyspaikoilla käy vilske ja kevätkunnostukset ovat menossa.
Vääksyn kanavalta hoidetaan kaukokäytöllä Kalkkisten sekä Kimolan kanavan palvelusulutukset. Perjantaina avautui myös Kouvolassa Kimolan kanava, joka yhdistää Kymijoen Päijänteelle eli avaa reitin esimerkiksi Heinolan sekä Kouvolan välillä.
Vesillelaskuvälineissä parannettavaa
Lahden purjehdusseuran kommodori Juha Lehtisen mukaan Lahdessa haasteita vesillelaskuun tuo venekraanan puute. Laitteella nostetaan vene trailerilta järveen.
– Meillä ei ole myöskään mastonosturia, millä purjeveneen maston saa nostettua pystyyn. Tähän tarvitsee sitten tilata nosturiauto paikalle.
Lahden purjehdusseurassa on noin 600 jäsentä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nuoret kansanedustajat jättävät paikkansa Pirkanmaan hyvinvointialueella, konkarit jatkavat kahdella tuolilla
Joka toinen Pirkanmaan uusista kansanedustajista istuu päättäjänä myös hyvinvointialueella. Osa heistä on vielä lisäksi oman kotikuntansa avainpaikoilla.
Puolet Pirkanmaan vastavalituista [kansanedustajista](https://yle.fi/a/74-20023761) on päättämässä myös Pirkanmaan hyvinvointialueen asioista. Ylen selvityksen mukaan joukon kokeneet aikovat pitää paikkansa myös paikallis- tai aluepäättäjinä, kun taas eduskunnan kuopukset haluavat keskittyä yhteen tehtävään.
Yle kysyi ”kaksoisedustajilta”, aikovatko he jatkaa hyvinvointialueen luottamustoimissa myös kansanedustajana. Kymmenestä molemmilla tasoilla istuvasta päättäjästä seitsemän vastasi.
Kyse on lopulta siitä, ehtiikö ja jaksaako yksi päättäjä paneutua sekä valtakunnan asioihin että alueen sosiaali- ja terveysasioihin. Monella on näiden kahden lisäksi paikka kotikuntansa valtuustossa tai hallituksessa.
Irti hyvinvointialueesta
Nuoret perussuomalaiset kansanedustajat **Miko Bergbom** ja **Joakim Vigelius** ilmoittivat jättävänsä kaikki luottamuspaikkansa Pirkanmaan hyvinvointialueella. Esimerkiksi Bergbom lupasi sen jo ennen eduskuntavaaleja.
– Pidän kyseenalaisena, että samat poliitikot istuvat kolmella eri päätöksenteon tasolla, Vigelius puolestaan perustelee.
Bergbom on nyt [aluevaltuuston](https://www.pirha.fi/aluevaltuuston-puheenjohtajisto) toinen varapuheenjohtaja, Vigelius sekä [aluevaltuuston](https://www.pirha.fi/aluevaltuuston-jasenet) että -[hallituksen](https://www.pirha.fi/paatoksenteko/aluehallitus) jäsen.
Molemmat olivat aluevaaleissa [oman puolueensa menestyjiä](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/8/#council-section). Bergbom sai yli 2 000 ja Vigelius lähes 1 300 ääntä.
Johtopaikalta rivijäseneksi
Sekä aluevaalien äänikuningas että -kuningatar istuvat nyt hyvinvointialueen keskeisillä paikoilla.
Vaalien ykkönen **Lauri Lyly** (sd.) on aluevaltuuston puheenjohtaja ja vaalien kakkonen **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) varapuheenjohtaja. He aikovat jättää paikkansa aluevaltuuston johtajistossa, mutta kumpikin jatkaa rivijäsenenä.
Hyvinvointialueen tehtävien lisäksi Lyly ja Ikonen ovat myös Tampereen kaupungin [avainpaikoilla](https://www.tampere.fi/paattajat-ja-paatokset) ainakin vielä kuluvan kevään ajan.
Ikonen on nyt kaupunginvaltuutettu, kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja pormestari. Hän on lisäksi mukana parhaillaan käytävissä [hallitusneuvotteluissa](https://yle.fi/a/74-20029745). Lyly on Tampereen kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
*MItä mieltä sinä olet monella tuolilla istumisesta? Varmistaako se sujuvan tiedonkulun kuntien, hyvinvointialueiden ja eduskunnan välillä? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6. toukokuuta kello 23 asti.*
Tulipaloissa menehtyy Etelä-Karjalassa keskimäärin kolme ihmistä vuodessa 
Liesipalojen taustalla on usein asukkaan muistisairaus tai päihtyminen.
Tulipaloissa menehtyy Etelä-Karjalassa vuosittain keskimäärin kolme ihmistä.
Kehittämispäällikkö **Heidi Huuskonen** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta kertoo, että maakunnan väestömäärään suhteutettuna määrä ei ole poikkeava, vaikka tässä vaiheessa vuotta tulipalot ovat jo vaatineet kolmen ihmisen hengen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos seuraa aktiivisesti tulipalojen määrä ja syttymissyitä.
Esimerkiksi liesipalojen syynä on usein päälle unohtunut liesi, joka sytyttää lähettyville jäänyttä materiaalia. Taustalla voi olla asukkaan muistisairaus tai päihtyminen.
Pelastusviranomainen suosittelee uusien induktioliesien käyttöä tai vanhoihin liesiin kytkettävää liesivahtia, joista jälkimmäisessä liesi sammuu itsestään tietyn lämpötilan saavutettuaan.
Viimeisin [kuolonuhrin vaatinut tulipalo](https://yle.fi/a/74-20030031) sattui Etelä-Karjalassa huhtikuun loppupuolella, kun yksin omakotitalossa ollut iäkäs mies kuoli tulipalossa Imatran Karhumäellä.
Tahallaan sytytetyistä tulipaloista osa johtuu lasten tulitikkuleikeistä. Nuorilla taustalla on voi olla pahan olon purkamista, arvioi kehittämispäällikkö Heidi Huuskonen.
– Sytyttäjää ei saada aina selville, ja syvällisten juurisyiden selvittäminen edellyttää pitempää käsittelyprosessia, jossa mukana ovat sosiaalitoimi, poliisi ja pelastustoimi. Osassa sytyttämisellä on voitu peittää jotakin muuta rikosta, kertoo Huuskonen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Uusi viihdekeskus ajaa skeittaajat muualle: ”Kaikki menee paperilla lain mukaan ja oikein, mutta onko se oikein?”
Helsingin Suvilahteen suunnitellun tapahtuma-areenan kaupallisuus ja hankkeen jyrääminen läpi päätöksenteossa närästävät monia, etenkin skeittaajia.
Helsingin Suvilahteen suunniteltu suuri viihdekeskus huolettaa ja suututtaa rosoisen alueen nykyisiä käyttäjiä.
Suvilahdessa on talkootyönä rakennettu suosittu skeittiparkki.
– Suomessa tämä on aivan ainutlaatuinen. Näin isoa DIY-parkkia ei ole muualla. Euroopankin mittakaavassa tämä on tosi merkittävä, kuvailee **Arttu Herva**.
Herva on Suvilahden skeittiparkin ja lähialueen tukijat sekä ystävät -yhdistyksen puheenjohtaja.
Hänen mielestään päätäntävalta on keskittynyt Helsingissä niin, etteivät kaupunkilaiset pääse keskustelemaan siitä, mitä he kaupungilta haluavat ja mitä ovat oikeutettuja saamaan.
– Keksitään kaupallista toimintaa yhtäkkiä alueelle, jossa on aivan muunlaista toimintaa. Kyllähän kaikki menee paperilla lain mukaan ja oikein, mutta onko se oikein? Herva kritisoi.
Herva toivoo, että skeittipuisto saisi jäädä Suvilahteen.
Helsingin [kaupunginvaltuusto hyväksyi ennen vappua kaavamuutoksen](https://yle.fi/a/74-20029049), joka mahdollistaa suuren viihdekeskuksen sekä hotellin ja toimistotilojen rakentamisen Suvilahteen.
**Lisää:** [Mikko Leppilampi on puuhannut Helsinkiin tapahtumakeskusta jo liki kymmenen vuotta – nyt hän uskaltaa jo hieman puhua suunnitelmastaan](https://yle.fi/a/74-20029997)
Suvilahden muutossuunnitelmat harmittavat lähellä asuvaa **Pasi Jaatista**.
– Tarvitseeko aina mennä kaupallinen pää edellä? Onko mitään mahdollisuutta kuunnella enemmän kaupunkilaisia ennen kuin päätöksiä tehdään? Jaatinen pohtii.
Hänestä alue on nykyisellään yllättävän viihtyisä, etenkin kesäisin. Musiikkitapahtuma [Flow Festival jättää Suvilahden](https://yle.fi/a/74-20028933) jo ensi kesän jälkeen.
Vapaan kaupunkitilan katoamiseen on havahduttu sosiaalisessa mediassa, ja skeittaajat ovat saaneet paljon tukea esimerkiksi kuvapalvelu Instagramissa.
Myös Helsingin Sanomien toimittaja **Niclas Storås** [otti kolumnissaan vahvasti kantaa](https://www.hs.fi/visio/art-2000009550500.html) kaupungin suunnittelu­ideologiaan, jossa hänen mielestään jyräävät kaupallisuus ja suuruus.
Skeittaajille tulossa tilapäinen skeittiramppi, sanoo kaupunki
Suvilahti Event Hub -hanke on henkilöitynyt näyttelijä, juontaja **Mikko Leppilampeen**. [Hän kertoi torstaina Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20029997) tuntevansa osan skeittiparkin aktiiveista junnuvuosiltaan ja edistäneensä uutta skeittiparkkia Hanasaareen.
Kaava-alueen kokonaisrakennusoikeus on valtava, yli 47 000 kerrosneliötä, mutta samalla alueelle pyritään kaupungin mukaan luomaan miellyttävää kävelykaupunkia ja kantakaupunkimaista, ihmisen mittakaavaista ympäristöä.
[Tiedot ilmenevät kaupunginvaltuuston päätösmateriaaleista.](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginvaltuusto/Suomi/Esitys/2023/Keha_2023-04-26_Kvsto_7_El/E9201E79-F7C3-C0E8-9CD6-869C44B00000/Liite.pdf)
Skeittipuiston osalta kaupunki tiedotti eilen torstaina, että Suvilahden DIY-puisto joudutaan purkamaan rakentamisen tieltä. Uusi, pysyvä skeittipaikka voidaan rakentaa Hanasaaren voimalaitokselta vapautuvalle alueelle 2020-luvun loppupuolella.
Ennen tuon skeittipaikan rakentamista Hanasaareen Helenin voimalaitoksen entiselle pysäköintialueelle toteutetaan tilapäinen skeittiramppi. Sen käyttöikä on arviolta viisi vuotta, Helsingin kaupunki toteaa [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-kehittaa-suvilahtea-entista-paremmaksi-tapahtuma-alueeksi).
**Lauri Kuusanmäkeä** alueen muuttuminen mietityttää.
– Mitä somesta olen katsonut, niin areena on herättänyt ehkä vähän negatiivisia fiiliksiä. Minkälaista kulttuuria tänne tulisi, olisiko se sitten sellaista valtavirtatuotantoa?
Suvilahdessa koiran kanssa ulkoileva **Sirpa Hytönen** puolestaan pitää tapahtuma-areenan rakentamista hyvänä ajatuksena.
– En ole tarkkaan katsonut suunnitelmia, minkä näköiseksi viihdekeskus tulisi, mutta ei se nyt voi huonompi olla kuin tämä nykyinen, hän viittaa parkkipaikkaan.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Rajavartiosto käännytti kolme maahanpyrkijää Kuusamon rajalla puuttuvien viisumien takia huhtikuussa
Kaikkiaan rajatilanne oli rauhallinen huhtikuun aikana Kainuussa ja Koillismaalla, eikä rajaturvallisuustilanteessa tapahtunut merkittäviä muutoksia.
Syyskuun 2022 lopussa asetetut Venäjän kansalaisten maahantulon rajoitukset näkyvät hiljaisena rajanylitysliikenteenä.
Kainuun rajavartioston tiedotteen mukaan Kuusamon rajaylityspaikalla evättiin huhtikuussa kolmelta Suomeen yrittäneeltä pääsy maahan puuttuvien viisumien takia.
Kuusamossa rajan ylitti viime huhtikuussa 381 kulkijaa. Vielä ennen koronaa vuonna 2019 määrä oli kymmenkertainen eli 4 006 matkustajaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen Pyynikin kirkkopuistoon ripustetaan käsitöitä
Puiston puihin kiinnitetään neulegraffiteja, joista muodostuu yhteisöllinen taideteos.
Pyynikin kirkkopuistossa alkaa tänään perjantaina yhteisöllinen käsityötapahtuma *Toivon silmukat*. Aleksanterin kirkon ympärillä oleviin puihin ripustetaan käsitöitä, niin sanottuja neulegraffiteja. Niistä rakentuu yhteinen taideteos, joka voi toimia myös värikkäänä pyhiinvaelluskohteena.
Käsitöillä on yhteinen teema, toivo. Työt voi tehdä neulomalla, virkkaamalla, punomalla tai muilla käsityömenetelmillä, ja koristelussa voi käyttää langan lisäksi muita materiaaleja.
Ensimmäiset käsityöt ripustetaan puistoon tänään, ja tapahtuma jatkuu kesäkuun 4. päivään asti.
Tapahtuman järjestää Tampereen Tuomiokirkkoseurakunta yhteistyössä Mummon Kammarin kanssa. Siihen voi ilmoittautua mukaan[ Tuomiokirkkoseurakunnan nettisivulla](https://tampereenseurakunnat.fi/seurakunnat/tuomiokirkkoseurakunta/kotiseurakunta/ajankohtaista/pyynikin_kirkkopuistoon_ripustetaan_neuletoita_ilmoittaudu_mukaan!.63567.news#a4d7e528).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Naiset harjoittelevat turvallisuustaitoja Parolannummella viikonloppuna
Naisten valmiusliiton järjestämässä PikkuNASTA Leopardi -harjoituksessa käsitellään muun muassa arjen turvallisuutta ja informaatiovaikuttamista.
Noin 200 naista harjoittelee turvallisuustaitoja Parolannummella Hattulassa viikonlopun aikana. Naisten valmiusliiton järjestämä PikkuNASTA Leopardi -harjoitus käynnistyy perjantaina.
Harjoitus on suosittu, sillä kaikki kurssit ovat täynnä. Myös jonopaikoilla on ihmisiä. Harjoituksessa on kaikkiaan viisi kaikille avointa kurssia. Naisten Valmiusliiton viestintä- ja järjestösihteeri **Suvi Aksela** kertoo, että yksi suosituimmista kursseista on Arjen turvallisuus -kurssi.
– Kurssilla harjoitellaan nimensä mukaisesti arjen turvallisuusasioita, esimerkiksi alkusammutusta. Siellä puhutaan kotivarasta ja käsitellään senioriturvallisuutta, kyberturvallisuutta ja hätäensiapua.
Muilla kursseilla käsitellään muun muassa informaatiovaikuttamista, viestintää ja ihmisten auttamista onnettomuus- ja häiriötilanteissa. Yksi kursseista on harjoituksen johdolle ja organisaatiolle tarkoitettu kurssi.
Harjoitus päättyy sunnuntaina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lisää kuntia liittyy Lounais-Suomen Jätehuollon kilpailuttamiin sekäjätekuljetuksiin – Varsinais-Suomen Yrittäjät: Keskittämisellä suljetaan markkina
Lounais-Suomen jätehuoltolautakunta päätti kilpailutuksista torstaina. Kuljetuksista on väännetty vuosikausia. Varsinais-Suomen Yrittäjien mukaan vaarana on sopimusten valuminen suuryrityksille.
Yhteinen, keskitetty sekajätteiden kuljetuskilpailutus laajenee Turkuun ja kymmeneen muuhun varsinaissuomalaiseen kuntaan.
Lounais-Suomen jätehuoltolautakunta päätti eilen torstaina, että jatkossa kuntien omistama Lounais-Suomen Jätehuolto Oy kilpailuttaa jätekuljetukset.
Mukaan liittyvät Auran, Kaarinan, Liedon, Marttilan, Paimion, kanta-Paraisten, Pöytyän, kanta-Ruskon, Salon, Sauvon ja Turun alueet.
Aiemmin näissä kunnissa kiinteistönhaltijat ovat itse saaneet valita jäteyhtiönsä.
Keskitetty kilpailutus on ollut jo voimassa Varsinais-Suomessa kahdeksassa kunnassa.
Kunnan järjestämään kuljetukseen siirrytään aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua tämän päätöksen tekemisestä vaiheittain vuosina 2026- 2029 Lounais-Suomen Jätehuolto Oy:n kilpailuttamien uusien kuljetusurakoiden alkaessa.
Sopimusperusteinen jätteenkuljetus lakkaa kunnan järjestämään kuljetukseen siirryttäessä.
Yrittäjäyhdistys pettyi
Varsinais-Suomen Yrittäjät pettyi Lounais-Suomen jätehuoltolautakunnan päätökseen sekajätekuljetusten kilpailuttamisen keskittämisestä.
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munterin** mukaan lautakunnan jäsenet joutuivat tekemään päätöksen vanhentuneiden tietojen pohjalta ja vaarana on kuljetusten valuminen suuryrityksille
– Jos on esimerkiksi tyytymätön kuljetuksen laatuun tai hintaan, ei yritystä voi keskittämisen jälkeen vaihtaa. Keskittämispäätöksellä markkina suljetaan. Kun näin tehdään, markkinoilta ei voi ostaa kuin sitä mitä on tarjolla – käytännössä valinnanvapaus siis katoaa, sanoo Munter tiedotteessa.
*Lisätty kello 12:23 Varsinais-Suomen Yrittäjien kommentit.*
Tampereen maauimalan portit avautuivat, kausi jatkuu syyskuun lopulle
Maauimalan kesään kuuluvat lasten uimakoulut sekä suositut kertamaksulliset vesijumpat.
Tampereen maauimalan kesän uintikausi on alkanut. Portit avattiin tänään perjantaina kello 6.30.
Maauimalan kesään kuuluvat tänäkin kesänä esimerkiksi lasten uimakoulut sekä suositut kertamaksulliset vesijumpat. Elokuussa järjestetään kuutamouinti.
Maauimalan kausi jatkuu tänä vuonna 24. syyskuuta saakka.
Maauimalan aukioloajat ja hinnat löytyvät Tampereen kaupungin [nettisivulta](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/05/04/tampereen-maauimala-avautuu-perjantaina-55).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Napolin hullu kevät
Napoli voitti Italian jalkapallomestaruuden 33 vuoden tauon jälkeen. Kaupunki juhlii yhteiskunnallisesti merkittävää voittoa hurmiossa ja palvoo yhä Diego Maradonan nimeä.
**NAPOLI.** Istun syömässä napolilaisessa ravintolassa. Tilaa on, sillä paikalliset tapaavat syödä illallistaan vasta myöhempään kellonaikaan. Ulkona alkaa sadekuuro. Tarjoilija ryntää ulos ja kantaa mukanaan sisätiloihin valtavan, **Diego Maradonaa** esittävän pahvihahmon.
Tarjoilija huomaa hämmennykseni, osoittaa Maradonaa ja esittää aivastavansa. Ymmärrän yskän. Eihän Maradona, Napolin jumala, voi näin tärkeänä viikonloppuna vilustua.
Viikonlopun kuvaileminen tärkeäksi on tosin sen merkityksen aliarvioimista. Kun Napolin lentokentältä astuu ulkoilmaan, heti ensimmäinen asuintalo on vuorattu valtavalla vaaleansinisellä lakanalla. *Napoli campione d'Italia 2022–2023.*
Tämä on vasta esimakua siitä, mitä kaupungissa on meneillään. SSC Napolin historian kolmatta Italian jalkapallomestaruutta, *scudettoa*, on odotettu hartaasti 33 vuotta.
Tämä juttu on kertomus viime viikonlopulta, jolloin Napolilla oli mahdollisuus varmistaa mestaruus kotiottelussaan.
Mestaruus ratkesi lopulta neljä päivää myöhemmin, torstai-iltana vierasottelussa Udinesea vastaan.
Juhlat olivat tavallaan jo alkaneet.
Kolmas mestaruus on erityisen merkityksellinen. Sen symbolinen arvo on mittava, sillä se on seuralle ensimmäinen ilman Maradonaa. Symboliikkaa lisää, että Napolin kotistadion nimettiin uudelleen Maradonan mukaan tämän kuoltua kaksi ja puoli vuotta sitten. Symbolista on myös se, että Maradonan kotimaa Argentiina voitti MM-kultaa saman kauden aikana.
Toisekseen mestaruudella on suuri merkitys yhteiskunnallisesti. Pohjois-Italian suurseurat Juventus, Milan ja Inter ovat jakaneet keskenään jokaisen *scudetton* vuodesta 2001 lähtien. Napolin edellisen, vuonna 1990 tulleen mestaruuden jälkeen genovalainen Sampdoria voitti seuraavana vuonna. Sittemmin vain Roma ja Lazio ovat pystyneet voittamaan mestaruuden kumpikin kertaalleen.
Roomalaisia ei Italiassa varsinaisesti pidetä kuitenkaan etelän seuroina, varsinkaan jos asiaa kysyy napolilaisilta. Etelän seuroista vain Cagliari on Napolin lisäksi pystynyt voittamaan mestaruuden koko Italian jalkapallohistorian aikana. Sekin tulee erilaisesta eteläisestä Italiasta, Sardinian saarelta.
Siinä missä pohjoisen kaupungit tunnetaan muun muassa urheiluautoista ja luksusmuodista, etelän kaupungeista ja varsinkin Napolista esiin on usein nostettu köyhyys, työttömyys, likaisuus ja rikollisuus.
Pohjois-Italia on maan taloudellinen keskus, ja etelässä moni tuntee tulleensa väärin kohdelluksi. Etelän ja pohjoisen suhteet ovat historiallisesti olleet suuri poliittinen kysymys.
Alueiden erot ovat näkyneet myös jalkapallossa. Siksi Napolin mestaruus on poikkeuksellinen. Nämä seikat on ensin ymmärrettävä, jotta kaupungin jalkapallohulluutta voi yrittää ymmärtää. Silti sen laajuutta on ulkopuolisena lähes mahdoton käsittää.
Tällä kaudella Napoli on pelannut hurmiossa. Mestaruus on näyttänyt selvältä jo pitkään, joten kaupungilla on ollut aikaa valmistautua.
Lisäaikavoitto pahimman vihollisen Juventuksen vieraana tarkoitti sitä, että mestaruus voisi ratketa kotipelissä Salernitanaa vastaan kuusi kierrosta ennen kauden päättymistä. Lisäksi Lazion pitäisi menettää samana päivänä pisteitä Interin vieraana Milanossa.
Jotta kaikki olisi täydellistä, Napolin ottelu siirrettiin viime tingassa lauantailta sunnuntaille alkamaan vasta Lazion pelin jälkeen. Se ei tv-yhtiöitä miellyttänyt, mutta jopa ne joutuivat nöyrtymään viime hetken ottelusiirron tieltä. Muualla Italiassa Napolin etukäteinen juhliminen ja itsevarmuus on ärsyttänyt.
Jo lauantaina koko kaupunki on kaaoksessa. Ihmismassat kerääntyvät etenkin kapeista kaduistaan ja halvoista Aperol Spritz -trendijuomistaan tunnetun Quartieri Spagnolin kaupunginosaan. Spritz on yleensä väriltään oranssi, mutta täällä niitä saa myös sinisenä. Juoma kulkee nimellä Maradona Spritz. Kuinkas muutenkaan.
Quartieri Spagnolin tunnetuin nähtävyys on Maradonan muraali. Vuoden 1990 mestaruuden jälkeen talon seinään maalattu valtava Maradonan kuva valvoo aukiota, joka on pyhitetty Maradonan muistoesineille. Ahtaalla aukiolla mahtuu hädin tuskin liikkumaan, mutta silti siellä joutuu väistelemään skoottereita. Seassa vipeltää koiria, jotka on nekin puettu Napolin väreihin.
Sunnuntai valkenee, ja jos lauantaina vallitsi kaaos, nyt voidaan puhua jo lähes maailmanlopun meiningistä. Aikaisesta aamusta lähtien autojen torvet soivat, pommit paukkuvat ja vaaleansininen savu peittää lähes jokaisen kadun. Arviolta sadat tuhannet ihmiset ovat valmiina juhlimaan mestaruutta.
Diego Armando Maradona -stadion sijaitsee kaukana Napolin keskustasta. Katuja on suljettu laajalti, eikä julkisen liikenteen kapasiteetti tunnu riittävän lainkaan. Paikallisjunat ovat jopa yli puoli tuntia myöhässä aikataulusta. Junan kyytiin mahtuminen on liki mahdoton tehtävä. Jos ei satu omistamaan skootteria, ainoaksi vaihtoehdoksi monelle jää kävellä.
Napolin tämän kauden joukkue ei etukäteen pursunnut supertähtiä. Etenkin nigerialaishyökkääjä **Victor Osimhenista** ja nuoresta georgialaistaiturista **Khvitsa Kvaratskheliasta** on kuitenkin kasvanut sellaisia.
Kansalaisuuksien kirjo on laaja ja hyvin erilainen verrattuna moniin muihin Euroopan huippujoukkueisiin. Luottotoppareista **Amir Rrahmani** on kosovolainen ja **Kim Min-jae** eteläkorealainen. Pohjoismakedonialainen **Elif Elmas** on edustanut Napolia jo useamman vuoden.
Puolimatkassa stadionille edellä kävelee kaksi korealaisturistia Min-jaen paidoissaan. Yhtäkkiä parvekkeelta alkaa kuulua lasten iloista huutoa. ”Kim, Kim, Kim!” Korealaiset vilkuttavat hymyillen takaisin.
Tilanne kuvaa hyvin sitä, kuinka napolilaiset ovat ottaneet monikansallisen joukkueen omakseen. Eri maiden liput liehuvat laajalti. Tämä on tervetullutta vastapainoa Italiasta liian usein kuuluville [uutisille jalkapalloon liittyvästä rasismista](https://www.bbc.com/sport/football/65184213).
Varsinkin Georgian lippuja näkee paljon. Kvaratskhelia, 22, tunnetaan jo laajalti uudella lempinimellään ”Kvaradona”. Napolissa tuskin suurempaa kunnianosoitusta voi saada. Huuma yltää myös Georgiaan, sillä Tbilisistä on läpi kauden lennätetty ihmisiä Napoliin katsomaan uutta tähteään paikan päälle. Ratkaisuottelut näytetään Georgian televisiossa ilmaiseksi.
Kvaratskhelia ja Osimhen ovat nykypelaajista selvästi yleisimmät nimet pelipaidoissa ja lipuissa ympäri kaupunkia. Usein kaksikon kasvot nähdään yhdessä Maradonan kanssa. ”El Dios” on saanut rinnalleen uudet pyhimykset.
Yhtäkkiä torvien soitto kaduilla voimistuu. Inter on tehnyt maalin. Yhtä nopeasti myös vaimenee, sillä maali hylätään ja Lazio siirtyy johtoon seuraavasta hyökkäyksestä.
Pienen ravintolan ikkunan ympärille on kerääntynyt kymmeniä ihmisiä. Italiassa vain harvoissa baareissa näytetään liigapelejä suorana. Tarjoilija juo viskiä ja kävelee ympäriinsä hermostuneena. Lopulta tulee vapauttava hetki, ja ihmisjoukko sekoaa. Inter tasoittaa ja nousee lopulta voittoon. Mestaruus on nyt entistä lähempänä. Tarjoilijakin voi taas hengittää.
Maradona-stadionille mahtuu 60 000 katsojaa, mutta sen ympäristössä ihmisiä on kymmeniätuhansia enemmän. Mittavat turvatoimet estävät liputtomien vyöryn porttien yli, mutta ainakin yksi rohkea onnistuu tempussa ihmisten hurratessa.
Yksi Napolin perinteistä on suomalaisestakin vinkkelistä ajankohtainen. Alkulämmittelyjen aikana ämyreistä kajahtaa Opuksen klassikkokappale Live is Life.
Jääkiekon SM-liigan mestaruuden jälleen voittaneen Tapparan maalilauluna Suomessa tunnettua kappaletta on soitettu Napolissa Maradonan ajoista lähtien. Maradonalla oli tapana temppuilla pallolla kappaleen tahtiin. Youtubesta löytyvällä [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=QQB_pPMw5cs) on kymmeniä miljoonia katselukertoja.
Ottelu alkaa, ja vaikka stadionilta kuuluva metakka on aluksi hurja, hermostuneisuus ottaa napolilaisissa vallan. Kun vapauttava maali vihdoin syntyy, on ihmisten reaktio unohtumaton. Moni vajoaa polvilleen ja alkaa kyynelehtimään. Ilotulitukset paukkuvat joka puolella. Asuintalon parvekkeella ikääntynyt nainen paukuttaa hurmiossa kattilankansia yhteen.
Sitten tapahtuu jotain odottamatonta, sillä Salernitana tasoittaa. Pauke ja torvien soitto vaimenee hiukan ensimmäistä kertaa koko päivänä. Lisäajalla ihmisjoukko yltyy uudestaan villiin tuuletukseen. Joku radiosta ottelua kuunnellut luulee voittomaalin syntyneen, ja sadat ihmiset tuulettavat turhaan – ei maalia. Ottelu päättyy, eikä isoja juhlia vielä tule.
Tunnelma rauhoittuu hetkeksi. Ihmisten ilmeet ovat hämmentyneitä, osa näyttää jopa pettyneeltä.
Pian kuuluu kuitenkin yksi torven töräys, nopeasti toinenkin. Juhlamieliala alkaa palata ihmisten kasvoille. Kun jaksaa odottaa 33 vuotta, ei muutamasta lisäpäivästä ole haittaa.
Tämä kevät on Napolin. Kenties Maradonakin myhäilee.
*Napoli* [*varmisti mestaruuden*](https://yle.fi/a/74-20030287) *neljä päivää myöhemmin torstaina vierasottelussa Udinesea vastaan. Stadionilla oli media-arvioiden mukaan yli 13 000 Napolin kannattajaa. Maradona-stadionilla Napolissa ottelua seurasi samaan aikaan jättinäytöiltä yli 60 000 katsojaa.*
Iso rahtialus sai yöllä pohjakosketuksen Pietarsaaren edustalla – alus palaa Pietarsaaren satamaan
Aluksella ei havaittu mitään vuotoja ja kaikki toimii normaalisti. Alus palasi takaisin Pietarsaaren satamaan, jossa tutkitaan tarkemmin mahdollisia vaurioita.
Konevian vuoksi ajelehtinut Elba-niminen iso rahtialus sai viime yönä pohjakosketuksen Pietarsaaren edustalla.
Noin 145 metriä pitkä alus palaa omistajansa päätöksellä takaisin Pietarsaaren satamaan, jotta voidaan tarkemmin selvittää, onko kaikki kunnossa. Alus tulee satamaan omin voimin.
– Ulapalle hankalampi viedä sukeltaja tarkistamaan alusta. Huomenna päätetään, miten toimitaan, pääseekö alus jatkamaan. Minkäänlasta vaaraa ei ole, Traficomin merenkulun valvonnan päällikkö **Aleksi Uttula** kertoo.
Teknisen vian saanut oli pitkään ankkuroituneena laivaväylän ulkopuolella.
Alus odotti merenkuluntarkastajan lupaa matkan jatkamiseen.
– Olemme saaneet laivalta hyvin tietoa tilanteesta, Uttula kertoo.
Merivartiostosta kerrottiin STT:lle, että vakavasta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, sillä aluksella ei ole vuotoja.
Karibianmerellä sijaitsevien Antiguan ja Barbudan saarien lipun alla purjehtiva alus oli matkalla pois Pietarsaaren satamasta.
Meriliikenteen verkkopalvelusivuston eli [Marine Trafficin mukaan](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:361520/mmsi:304587000/imo:9290074/vessel:ELBA) alus oli suuntaamassa kohti Pohjois-Saksassa sijaitsevaa Kielin kanavaa.
*Artikkelia päivitetty 5.5.2023 klo 11:37: Lisätty Merenkulun valvonnan päällikkö Aleksi Uttulan kuvaus tilanteesta.*
*Artikkelia päivitetty 5.5.2023 klo 17:379 Päivitetty tieto, että alus palaa Pietarsaaren satamaan.*
Roope Lipastin kolumni: Olemme sivistyksen loppulähteillä
Aikuiset järkyttyvät ihan typeristä asioista ja meuhkaavat samaan aikaan, kuinka herkkiä lapset ovat. Lapset kaipaavat seikkailua ja jännitystä eivätkä mene rikki, jos joskus vähän pelottaakin.
Alakoulussa kerrottiin, että sivistys alkoi Kaksoisvirranmaasta. Nyt olemme päätyneet kaksoisstandardien maahan – ja ehkä kohta voi katsoa sivistyksenkin loppuneen.
**Tarkoitan sitä, että nykyään paheksutaan** monenmoisia asioita, ja sitten tehdään juuri niin. Lentäminen on kauheaa, mutta tämä minun lomani ehkä ei ole. Naistenlehdessä toitotetaan, että naisten täytyy saada olla ihan minkä näköisiä vain, ja seuraavalla aukeamalla on laihdutusohjeet ja perään kakkuohje.
Tai että muutetaan vanhojen lastenkirjojen vääriä sanoja, jotta – herranjumala miksi emme keksineet tätä aiemmin! – maailma muuttuisi paremmaksi, ja samaan aikaan ostetaan kännykkä, jossa on lasten kaivamia maametalleja.
Tällainen herkässä iässä oleva keski-ikäliberaali ajattelee, ettei tästä enää päästä idioottimaisempaan suuntaan, mutta aina päästään.
Tai että nostetaan pornon tekeminen hienoksi urapoluksi, ja paheksutaan pornon kuluttajia.
Ihmekö siis, että tällainen herkässä iässä oleva keski-ikäliberaali usein ajattelee, ettei tästä enää päästä idioottimaisempaan suuntaan, mutta aina päästään.
**Tässä idiotismissa itseäni nyppii** ennen kaikkea se, että muun muassa romaanit *Iso kiltti jätti, Iskä ja Danny* sekä *Jali ja suklaatehdas* kirjoittaneen **Roald Dahlin** hienot lastenkirjat on nostettu tikunnokkaan. Niihin on tehty korjauksia, jotta nykylukijat eivät järkyttyisi ja saisi vääriä vaikutteita.
Uusissa versioissa ei esimerkiksi ole kassaneitejä, vaan he ovat tutkijoita. Se on kyllä sikäli osuvaa, että apurahatutkijat ansaitsevat nykyään suurin piirtein saman kuin kassaneidit. Ei saa myöskään sanoa, että joku oli läski, vaan pitää sanoa vain, että hän oli valtava.
Nykyään on vallalla idea, ettei lapsille saa kertoa, millaista elämä on, ennen kuin he täyttävät 35.
**Roald Dahl on kautta aikain yksi hienoimmista** lastenkirjailijoista, ja hänen teoksensa kestävät aikaa juuri siksi, että niissä ei koskaan sievistellä mitään. Asiat voivat olla kamalia. Esimerkiksi rehtori Trunchbull laittaa lapset *Matilda*-romaanissa järjestykseen mitä hirveimmillä tavoilla, mutta silti ne kirjat ovat lämminhenkisiä. Henkilöt ovat uskottavia ja samaistuttavia, ja heille käy yleensä hyvin.
…no, norjalaiset noidat olivat kyllä aika pahoja. Mutta sellaista elämä on. Nykyään tuntuu olevan vallalla kummallinen idea siitä, ettei lapsille saa kertoa, millaista elämä on, ennen kuin he täyttävät 35. Tieto saattaa siinä kohtaa tulla hieman myöhässä. Ja toki samaan aikaan kaikilla lapsilla on kännykät, joilla pääsee mihin tahansa porno- ja väkivaltasivustolle odottelemaan aikuisuutta, jolloin vasta kestää kuulla karun totuuden elämästä.
  
**Lapset kaipaavat jännitystä ja omatasoistaan kauhua**, hurjia juttuja ja hurjia tilanteita, kuten että hyppää liikkuvasta keinusta tai kiipeää viereisen, metrin korkean, Kalliovuoren huipulle.
Ei se lapsi ole, joka näistä teksteistä järkyttyy: Järkytys on aikuisten mielessä.
Jos lapsi järkyttyy Roald Dahlin teksteistä, se johtuu siitä, että hänen elämässään on muuten jotain pielessä. Hänen vanhempansa eivät esimerkiksi ihan handlaa vanhemmuutta, vaan ovat sekaisin kuin norjalaiset hyvenoidat.
**Lapsi, jonka elämässä on turvallinen aikuinen**, osaa käsitellä monenlaisia pelkoja, joita kasvamiseen ja elämään liittyy. Ja jos sitten joskus pelottaisikin, hän voi illalla mennä nukkumaan sinne aikuisen viereen, jolloin sekä möröt että kassaneidit pysyvät poissa.
Eikä se sitä paitsi lapsi ole, joka näistä teksteistä järkyttyy tai kasvaa vinoon. Järkytys on aikuisten mielessä.
Lapset ovat toki holhouksenalaisia, mutta tavoite on, etteivät he olisi sitä koko ikäänsä.
**Asiat ja asenteet tietysti muuttuvat**, sanatkin. Lienee ihan paikallaan, ettei nykykirjoissa puhuta läskeistä tai kääpiöistä saati pornaislaisista – mutta se koskee nykykirjallisuutta. Mikään ei ole pöyristyttävämpää ja myös lapsia aliarvioivampaa kuin sensuroida vanhoja tarinoita. Jos on ihan pakko tehdä jotain, jättäkää lukematta.
Lapset ovat toki holhouksenalaisia, mutta tavoite on, etteivät he olisi sitä koko ikäänsä. Lapsista on tarkoitus kasvaa aikuisia, eikä heistä tule sellaisia, elleivät he missään vaiheessa ymmärrä, että maailmassa on kaikenlaista kurjaa ja katalaa – kuten Afrikan tähti, tuo suomalaisen kolonialismin merkkipaalu.
**Jos asuu silkkihansikkaan sisällä höyhentalossa**, on luultavaa, ettei sellaisesta ihmisestä tule ikinä ihan täysivaltaista yhteiskunnan jäsentä.
Ja hei! Ei tämä tarkoita, että lapsille pitäisi kertoa kaikesta niin raadollisesti, kuin asiat suinkin ovat.
Mutta on naiiviudellakin joku raja.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on lastenkirjailija, jonka teksteistä voisi vaihtaa paljonkin, mutta se olisi pitänyt tehdä jo kirjoitusvaiheessa.*
Voit keskustella kolumnista 6.5. kello 23.00 asti.
Pikisaaren silta ei toteudu Lappeenrannassa lähivuosina
Lappeenrannan kaupungilta puuttuu rahaa toteuttaa Pikisaaren ja Kariniemen välille esitetty kevyen liikenteen silta.
Lappeenrannan Pikisaaren ja Kariniemen välille esitetty kevyen liikenteen silta ei toteudu ainakaan tänä tai ensi vuonna.
Kaupungilla ei ole rahaa toteuttaa siltaa.
Kaupunki oli vertaillut erilaisia siltavaihtoehtoja, joiden hintahaarukka on 900 000–4 miljoonaa euroa. Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5904486).
Alueraati teki sillan rakentamisesta kuntalaisaloitteen kaupungille viime vuonna.
Raati teki myös kuntalaiskyselyn aloitteen tueksi. Kyselyyn vastasi noin 500 asukasta, joista valtaosa kannatti sillan rakentamista. Viideosa vastaajista vastusti asiaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Rajavartiostolla yhteisvalvontaa poliisin ja Metsähallituksen kanssa
Rajatilanne oli rauhallinen huhtikuun aikana Kainuussa. Rajavartiolaitos avusti myös muita viranomaisia maastovalvonnassa.
Kainuun rajavartioston huhtikuun valvontatehtävissä poliisin ja Metsähallituksen kanssa kirjattiin maastoliikenteessä neljä rikosta tai rikkomusta. Sen lisäksi rajavartiosto oli mukana kolmessa ensivastetehtävässä Kuhmossa ja yhdessä Hyrynsalmella.
Rajavartiosto oli mukana viranomaisten yhteistyössä myös Kuhmossa sattuneessa liikenneonnettomuudessa, jossa se oli mukana ohjaamassa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Rajaliikenne Kuhmon Vartiuksen rajanylityspaikalla on jatkunut hiljaisena huhtikuussa. Vartiuksen kautta kulki huhtikuussa 6 770 rajanylittäjää, kun vielä ennen koronarajoituksia vuonna 2019 luku oli yli 34 603.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Levi valittiin vuoden hiihtokeskukseksi – kehitystyöstään kiitelty Ounasvaara vuoden lähikeskus
Palkittavat valitsi matkailun, median ja lajiliittojen edustajista koostuva raati, jonka apuna oli kuluttajille tehdyn kyselyn tulokset.
Kittilän Levi on valittu vuoden hiihtokeskukseksi Himoksella torstaina järjestetyssä Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry:n vuosikokouksessa.
Levi sai kiitosta etenkin tavastaan kuunnella laskettelijoita sekä kyvystä vastata heidän toiveisiinsa. Levin suorituspaikat eri laskulajien harrastajille, aktiiveille ja myös ammattilaisille on raadin mukaan huomioitu myös kansainvälisesti. Lisäksi Levillä on tehty erittäin suuria investointeja.
Vuoden lähikeskukseksi puolestaan valittiin Rovaniemen Ounasvaara. Raadin mukaan keskus tarjoaa eri lajien harrastajille hienot suorituspaikat aivan kaupungin kyljessä. Erityiskiitosta saa Ounasvaaran henkilökunta.
– Vaikka keskuksessa ei ole tehty näkyviä investointeja, on Ounasvaaran henkilökunta systemaattisesti kehittänyt keskuksen toimintaa vuosi vuodelta, raati perustelee tiedotteessa.
Vuoden hiihtokoulu -maininnan sai Hyvinkäällä sijaitseva Sveitsin hiihtokoulu. Historian ensimmäinen Vuoden patrol -keskus on puolestaan Tahko Mountain.
Valintojen taustalla ammattilaisten raati sekä 4000 laskettelijaa
Palkittavat valitsi matkailun, median ja lajiliittojen edustajista koostuva raati, jota johtaa Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari**. Raadin lisäksi valintoihin vaikutti kuluttajille tehdyn kyselyn tulokset, joissa mielipiteensä kertoi yli 4 000 laskettelijaa.
– Raati korosti valinnoissaan asiakkaiden kuuntelemista ja sen myötä suorituspaikkojen sekä palvelun kehitystä. Kaikki nyt palkitut ovat tehneet pyyteettömästi työtä laskettelijoiden ja lautailijoiden toiveiden täyttämiseksi. Tämä esimerkillinen asenne edistää paitsi omaa liiketoimintaa, niin koko toimialaa, **Hietasaari** summaa tiedotteessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Traficom sulki vesistöpalvelunsa | VKK-puolue sirpaloitunut | Näin isät käyttävät perhevapaita
Kylmä ilma kangistaa siivekkäitä – lintujen muuttoryntäyksiä ei ole nyt luvassa
Tulevana lauantaina bongataan lintuja urakalla, kun ohjelmassa on perinteinen Tornien taisto -kisa. Mukaan on ilmoittautunut yli 300 joukkuetta.
Viileä sää vaikuttaa muuttolintuihin sillä tavoin, että uusia muuttajia tulee tällä hetkellä vähän, kertoo Birdlifen tiedottaja **Jan Södersved**. Hänen mukaansa minkäänlaisia muuttoryntäyksiä ei ole nyt odotettavissa.
Södersvedin mukaan pikkulintujen ruokkimista kannattaa jatkaa ainakin siellä, missä on vielä lumi maassa.
– Jos on pitkään ollut lumi poissa, niin vaikka öisin on vähän pakkasta, päivällä kuitenkin nousee sillä tavalla plussan puolelle, että linnut löytävät kyllä ravintoa, hän kertoo.
Tulevana viikonloppuna lauantaina Birdlife järjestää perinteisen Tornien taisto -bongauskisan, jossa lintutornista pyritään havaitsemaan mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa.
Kisaan on ilmoittautunut yli 300 joukkuetta ja ne ovat varanneet käyttöönsä jonkun lintutornin. Pohjalaismaakunnista on paljon joukkueita rannikolta.
Södersvedin mukaan suurin osa Suomen hyvistä lintutorneista on rakennettu rannikon hyville lintupaikoille.
– Sisämaassa on edelleen hyviä lintupaikkoja ja sellaisia torneja, joita ei ole vielä varattu. Niitä voi vielä varata ihan siihen asti, kunnes tapahtuma lauantaiaamuna alkaa, hän kertoo.
Lintuharrastajat hakeutuvat ensimmäisinä parhaille paikoille. Sen jälkeen katsotaan, mitä vielä on vapaana.
– Kannustan katsomaan oman kodin lähellä olevia torneja ja suuntaamaan sinne katsomaan, mitä löytyy, Södersved sanoo.
Birdlife käyttää termiä kevään suuri lintuviikonloppu. Tornien taiston lisäksi ohjelmassa on Bongaa päivä pihalla -tapahtuma, johon voi kuka tahansa osallistu joko lauantaina tai sunnuntaina.
– Siinä voi tarkkailla oman pihapiirin lintuja ihan niin kauan kuin haluaa. Voi siinä käydä juomassa kupin kahvia ja vilkaista tai sitten voi koko touhuta ulkona ja laskea, mitä siinä päivän aikana näkyy, Södersved kertoo.
Kokeneita bongareita Marinkaisissa
Kokkolan Marinkaisissa Harjukarin lintutorniin kokoontuu lauantain Tornien taistoon Kålkko Bra -joukkue. **Jukka Vierimaa** on yksi ryhmän kahdeksasta jäsenestä.
– Oikeastaan sen voisi suomentaa, että aika hyvä, Vierimaa kertoo joukkueensa nimestä.
Ryhmään kuuluu sekä suomen- että ruotsinkielisiä lintubongareita. Kaikki jäsenet ovat pitkäaikaisia lintuharrastajia ja tunteneet toisensa vuosikymmeniä. Vierimaan mukaan kaikki ovat kokeneita miehiä.
– Ei taida olla alle 50-vuotiaita.
Lauantaina bongataan suomen kielellä.
– Vähän ovat ruotsinkieliset lintujen nimet hakusessa, Vierimaa sanoo.
Hänen mukaansa kiikarit parantavat mahdollisuutta tunnistaa lintuja. Vierimaa kertoo, että nopea tunnistaminenkin on mahdollista, kun on kokemusta taustalla.
– Pelkkä vilaus riittää siihen, että tietää, mikä laji on kyseessä, hän sanoo.
Vierimaa kertoo, että suurin osa linnuista vain pistäytyy näkökentässä. Levähtämässä olevia lintuja, kuten joutsenia, hanhia ja sorsia näkyy pitkin päivää.
– Joukosta saattaa löytyä myös jotain harvinaisempaa, kun aikansa kaivaa merialuetta siinä edustalla, Vierimaa sanoo.
Retkieväitä ja grillattavaa
Reppuihinsa Kålkko Bran jäsenet pakkaavat normaalit retkieväät, kuten kahvia, teetä ja voileipiä. Kilpailuajan päättymisen jälkeen ryhmä käy läheisellä kodalla grillaamassa syötävää.
– Siinä käydään keskusteluja ja tarkistetaan lajilistat ennen kuin lähdetään ilmoittamaan havaintojen määrät eteenpäin, Vierimaa kertoo.
Vaikka ryhmä on etukäteen varannut tornin käyttöönsä, satunnaisia kävijöitä on joka vuosi jonkin verran. Vierimaan mukaan kaikki ovat aina mahtuneet.
– Sopu sijaa antaa, hän sanoo.
Viime vuonna kisan voittanut ryhmä bongasi 113 lajia. Kålkko Bran lukema oli 103, ja sillä irtosi kisan kahdeksas sija. Joskus ryhmä on ollut muutaman pykälän korkeammallakin.
– Valtakunnan tasolla olemme välittömästi kärjen takana, Vierimaa sanoo.
Hänen mukaansa Merenkurkussa ja pohjoisempanakin voi hyvin päästä kisassa kärkisijoille. Esimerkiksi Raahen Pattijoelta on oltu ihan kärjessä.
– Sisämaan tornit ovat merenrannan torneihin nähden siinä mielessä huonommassa asemassa, että merellä näkyy monesti sellaisia lajeja, joita ei sisämaassa juurikaan nähdä, Vierimaa kertoo.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 5.5. kello 23:een asti.*
Nokialaisesta metsästä löytyy mystinen jätevuori, eikä se ole todellakaan ainoa – vastaavia maan tavasta kertovia paikkoja on Suomessa satoja
Nokian kaupunki aikoo selvittää, mitä kaikkea Tottijärven vanhalle kaatopaikalle on kuskattu. Samankaltaisia paikkoja on Suomessa arviolta 700 ja Pirkanmaallakin noin sata.
Röykkiöittäin ruostuneita tynnyreitä, vanhoja autonrenkaita, autoja, kodinkoneita, säilyketölkkejä.
Nokialaisessa metsässä vastaan tuleva näky hämmentää. Sekalaisesta tavarasta muodostuva jätevuori näyttää jatkuvan pitkälle, korkeutta on paikoin metrejä. Romut ovat selvästi olleet paikalla jo vuosia.
Miten jätteet saavat maata paikalla, jossa lähin talokin on vain alle kilometrin päässä?
Parilla puhelinsoitolla ja paikallisen [Nokian Uutisten arkistoa](https://www.nokianuutiset.fi/uutiset/art-2000009410024.html) penkomalla selviää, ettei kyse ole laittomasta jätetäytöstä.
Metsässä on vanha Tottijärven kylän kaatopaikka, jota kylän asukkaat ja muut nokialaiset käyttivät 1960-luvulta aina 1980-luvun lopulle asti.
Kaatopaikka suljettiin vuonna 1987 sen aikaisten lakien mukaan. Käytännössä se tarkoitti sitä, että jätteiden tuonti loppui ja alueesta tehtiin maankaatopaikka.
Vuosien aikana osa jätteistä peittyi, mutta reunoilla olevat jätteet saivat jäädä näkyviin tulevien sukupolvien hämmästeltäväksi.
Koekuopat paljastavat totuuden
Nokian kaupunki on ryhtynyt selvittämään kaatopaikan tilannetta ja mahdollista puhdistamista. Selvitystyöhön ryhdyttiin paikallisen Tottijärvi-seuran ja Suomen luonnonsuojeluliiton Nokian yhdistyksen aloitteesta.
Selvitystyö on annettu tehtäväksi Rambollille, joka tekee ympäristön pilaantuneisuustutkimuksia. Rambollin on määrä selvittää, mitä jätettä kaatopaikka on syönyt, paljonko sitä on ja mikä tärkeintä, onko maaperä saastunut.
Yksikönpäällikkö **Hannu Karppi** Rambollista kertoo, että tutkimukset aloitetaan heti, kun Nokian kaupunki on saanut niihin rahoituksen valtion Maaperä kuntoon -hankkeesta.
Vanhojen kaatopaikkojen tutkiminen saati puhdistaminen ei nimittäin ole halpaa hommaa.
– Avustushakemus lähti käsittelyyn viime viikolla. Vielä ei ole tullut päätöstä, ennen sitä alueella ei tehdä tutkimuksia.
Käytöstä poistettuja kaatopaikkoja on Suomessa satoja
Maaperä kuntoon -ohjelma on valtakunnallinen hanke, joka edistää ympäristön ja terveyden kannalta kiireellisten kohteiden selvittämistä ja puhdistamista. Hanketta koordinoi Pirkanmaan ely-keskus.
Projektipäällikkö **Kari Pyötsiä** arvioi, että Tottijärven vanhan kaatopaikan kaltaisia aikanaan laillisesti haudattuja jätetäyttöjä on koko Suomessa arviolta 700 kappaletta ja Pirkanmaallakin noin 100.
Pyötsiän mukaan vanhoihin kaatopaikkoihin liittyvät riskit vaihtelevat muun muassa sen mukaan, mitä jätettä niihin on kuljetettu. Myös kunnostuskustannukset vaihtelevat.
Maaperä kuntoon -hankkeesta on rahoitettu esimerkiksi Hyvinkään Sahanmäen vanhan kaatopaikan tilan selvittämistä ja kunnostusta noin 175 000 eurolla. Hyvinkään kaupungille kaatopaikan kunnostus maksaa reilusti yli neljä miljoonaa.
Kari Pyötsiän mukaan kestää vielä vuosia, ennen kuin kaikkien vanhojen kaatopaikkojen todelliset riskit tiedetään ja tarvittavat alueet on siivottu. Vuonna 2015 julkaistiin valtakunnallinen pilaantuneiden maa-alueiden riskienhallintastrategia. Tavoitteena on saada pilaantuneiden maa-alueiden merkittävät riskit hallintaan vuoteen 2040 mennessä.
– Tarvittavaa rahasummaa en osaa arvioida, Pyötsiä sanoo.
Nokialla odotellaan nyt ely-keskuksen rahoituspäätöstä. Kun se on saatu, Tottijärven kaatopaikalle kaivetaan koekuoppia. Sitten nähdään käytännössä se, mitä jätettä kaatopaikka sisältää.
Nokian kaupungille hyvä uutinen olisi esimerkiksi se, jos alueelle ei ole läjitetty teollisuuden jätteitä tai muita ympäristölle haitallisia aineita. Kaupungilla on kalliita kokemuksia asiasta. Kaupungin keskun laidassa sijainneen kaatopaikan siivoaminen maksoi Nokialle vuosina 2015–2016 lähes 25 miljoonaa euroa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida lauantaihin 6. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Vitsi sukellusveneistä ei naurattanut Suomen viranomaista – Traficom sulki palvelun, josta näki vesistön pohjan muodot
Traficom sulki toistaiseksi palvelun, jolla voi esimerkiksi 3D-mallintaa Vuoksen vesistön ja merialueita.
Avoimet tiedot yhteiskunnasta saattavat aiheuttaa turvallisuusriskin Suomelle. Näin arvioivat Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** ja kenraalimajuri (evp) **Pekka Toveri**.
Kaikille nähtäväksi on aiemmin tuotu muun muassa tietoja sähköverkoista, maaston pinnanmuodoista ja mastoista.
Asia nousi nyt ajankohtaiseksi, koska liikenne- ja viestintävirasto Traficom sulki avaamansa vesistöjen syvyysmittausaineiston sivuston toistaiseksi. Tietojen avulla voi muun muassa 3D-mallintaa Vuoksen vesistön järvien pohjien muodot.
Traficomin nopea palvelun sulkeminen selvisi, kun rautalampilainen väitöstutkija **Markus Sjöberg** halusi tutkia liikenne- ja viestintävirasto Traficomin uutta palvelua. Digitalisaation vaikutusta suomalaisten luontosuhteeseen Tampereen yliopistossa tutkiva Sjöberg halusi katsoa Vuoksen vesistön tietoja.
Traficom oli kuitenkin siirtänyt tiedot rekisteröitymisen taakse. Sjöberg kysyi tunnuksia itselleen ja sai vastaukseksi sähköpostilla, että johdossa on tehty päätös vetää palvelu toistaiseksi pois käytöstä liittyen maailmanpoliittiseen tilanteeseen.
Sjöberg vastasi Traficomille huumorilla.
– Ymmärrämme luonnollisesti, että taktiset sukellusveneet huolettavat sisävesiturvallisuutemme osalta, mutta lupaamme, ettemme välitä venäläisille tietoa Saimaan syvyyksistä, Sjöberg kirjoitti sähköpostiin.
Traficom vastasi Sjöbergille, että aineistot olivat samassa rajapinnassa riippumatta siitä, oliko kyseessä talousvyöhyke vai sisävesialue.
Yle on nähnyt kyseisen sähköpostiketjun.
Talousvyöhykkeellä tarkoitetaan merialuetta, joka sijaitsee Suomen aluevesien ulkopuolella ja jossa Suomella on oikeus toimia. Esimerkiksi tuulivoimaloita sijoitetaan merellä Suomen talousvyöhykkeelle.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että talousalueen tiedot ovat olleet verkossa kaikkien saatavilla. Aluevesien tiedot puolestaan ovat Traficomin mukaan vain salaisia ja saatavilla vain erikoisluvalla.
Merialueen tiedot reilun vuorokauden julki
Vuoksen vesistön tiedot tulivat julki 14.10.2022. Talousvyöhykkeen tiedot tulivat avoimeksi 1.3.2023. Vain reilun vuorokauden kuluttua julkaisusta Traficom päätti sulkea sivun.
Ylen haastattelussa Traficom kuitenkin kieltää palvelun sulkemisen johtuvan turvallisuudesta tai poliittisesta ilmapiiristä. Syy on viranomaisen mukaan palvelun kehittäminen, kertoo merikartoituksen ja väyläpalveluiden päällikkö **Jouni Lappalainen**.
– Tämä päätös on tehty palvelun parantamiseksi, Lappalainen sanoo.
Traficom aikoo kuitenkin avata sivuston lähitulevaisuudessa. Palveluun tulee sähköpostitunnistautuminen.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tunnukset voi saada esimerkiksi automaattinen bottiverkko tai kuka tahansa millä tahansa sähköpostiosoitteella.
– Voimme esimerkiksi kertoa etukäteen tulevista käyttökatkoksista.
Kenraalimajuri pitää tietojen julkaisemista huonona
Kokoomuksen tuore kansanedustaja ja kenraalimajuri (evp) Pekka Toveri pitää vesistöjen tarkkojen syvyysaineistotietojen jakamista verkossa huonona ideana. Kriisitilanteessa tietoja voidaan hyödyntää monin tavoin.
– Tarkat tiedot kertovat heti, millaisella kalustolla voi operoida ja mitä väyliä voi käyttää. Esimerkiksi joen ylitse sillan rakentaminen helpottuu, kun tiedot rannan syvyydestä on saatavilla. Se helpottaa, jos joku suunnittelee jotain ilkeää, Toveri kommentoi.
Kenraalimajuri peräänkuuluttaa kokonaisarviota tietojen avoimuudesta. Hänen mukaansa olisi syytä miettiä, mitä tietoja luovutetaan eteenpäin ja kenelle. Esimerkiksi vesilaitosten tai sähköverkkojen tiedoilla voi halutessa saada paljon aikaan tuhoa.
– On tärkeää päästä kiinni myös siihen, mitä kohteita tiedustellaan. Se antaa ennakkotietoa puolustautumiselle, Toveri sanoo.
Yksittäiset tiedot muodostavat kokonaisuuden
Myös Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija Charly Salonius-Pasternak pitää tietojen avointa luovuttamista ongelmallisena.
Yksittäiset datalähteet ja suuret tietomassat on mahdollista käsitellä helposti ja nopeasti tekoälyn avulla. Tekoälyn vuoksi tietojen käsittelyyn ei tarvita erityistä osaamista.
Eri paikoissa julkaistut hajanaiset tiedot pystyy helposti kokoamaan yhteen, jolloin ne voivat muodostaa yhdessä potentiaalisen uhan.
– Suomessa on jaettu kaikenlaista dataa, jota ei missään nimessä saisi julkaista. Ei ole huomioitu ilmeisiä turvallisuusuhkia.
Salonius-Pasternak pitää hyvänä, että Traficom on vetänyt syvyysmittausaineiston pois verkosta, koska yhdistettynä muihin tietoihin se voi olla haitallista.
– Tiedoista ammattilainen pystyy sanomaan, missä tarkalleen ottaen on erilaista infraa, kuten merenalaisia kaapeleita, ja päättelemään kuuntelusensorien paikat ja niin edelleen.
*Voit keskustella aiheesta 6.5.2023 kello 23:een saakka.*
Seivästähti Wilma Murto Yle Uutisluokan haastattelussa: ”Nuorempana mokaaminen hävetti”
Wilma Murto on oppinut sietämään paineita ja jännittämistä.
Kaukolämpöasiakkaiden kodit lämpiävät jatkossa vanhoilla ikkunanpokilla Kouvolassa – toimitusjohtaja: ”Muualla Suomessa ei ole tehty vastaavaa”
Keltakankaan lämpökeskukseen asennetaan muun muassa uusi lämmön talteenottopesuri. Sen avulla kaukolämpöä voiaan tuottaa entistä enemmän kierrätyspuusta.
Kouvolan eteläosien asukkaiden kodit lämpiävät jatkossa purkupuusta tuotetulla kaukolämmöllä.
Kymenlaakson Jäte investoi kolme miljoonaa euroa Keltakankaan lämpökeskukseen, jonne asennetaan muun muasssa uusi lämmön talteenottopesuri ja muita laitteita.
– Lämmön talteenottopesurilla saadaan talteen savukaasuista lämpöenergiaa, joka muuten katoaisi savupiipusta taivaalle hukkalämpönä, sanoo Keltakankaan lämpökeskuksen käyttöpäällikkö **Ismo Orava** yhtiön tiedotteessa.
Keltakankaan lämpökeskuksen toiminta käynnistyi vuonna 2021. Tähän asti se on käyttänyt polttoaineenaan kierrätyspuumursketta.
Mursketta on valmistettu esimerkiksi maalaamattomasta rakennuspuusta, kuormalavoista ja puulevyistä. Jatkossa mursketta voidaan Keltakankaalla tehdä purkupuusta eli vanhoista ikkunanpokista, puretuista ovista ja komposiittilevyistä.
– Käytössämme oleva teknologia on hyvin perinteistä. Meidän tietojemme mukaan muualla Suomessa ei ole kuitenkaan tehty vastaavaa soveltamista kuin meillä, Kymenlaakson Jätteen toimitusjohtaja **Kati** **Manskinen** sanoo.
Laitoksen huipputeho kasvaa
Keltakankaan lämpökeskus tuottaa lämpöenergiaa KSS Lämpö oy:n kaukolämpöverkkoon, jolla lämmitetään yli 90 prosenttia Keltakankaan, Myllykosken ja Inkeroisten alueiden kaukolämpöasiakkaiden kodeista.
Kovimmilla pakkasilla KSS Lämpä on käyttänyt lämmöntuotantoon myös omia lämpökeskuksiaan, jotka toimivat maakaasulla ja öljyllä.
– Jatkossa saamme toimitettua kaukolämpöverkkoon enemmän fossiilivapaata puupohjaista lämpöenergiaa kovien pakkasten aikana. Lauhempina aikoina lämpöä puolestaan saadaan tuotettua aiempaa pienemmällä polttoainemäärällä, käyttöpäällikkö Ismo Orava kertoo tiedotteessa.
Oravan mukaan laiteinvestointien avulla lämpökeskuksen huipputehoa voidaan lisätä noin 10–30 prosenttia.
Jäteyhtiö sai jo vuonna 2021 ympäristöluvan purkupuun polttoainekäyttöön. Laitteiston asentaminen on osa laajempaa, yhteensä noin 8 miljoonan euron investointia.
Uusien laitteiden asennustyöt alkavat heinäkuussa. Muutostöiden on tarkoitus valmistua seuraavalle lämmityskaudelle eli ensi talveksi.
Sirpaloituneen VKK:n johtaja Ano Turtiainen uskoi vaalivoittoon – nyt hän sanoo Nasan valehtelevan maapallon pyöreydestä ja vaalituloksesta
Yle selvitti, mitä eduskunnasta tipahtaneelle VKK:lle kuuluu. Puoluesihteeri vetoaa Jumalaan ja puheenjohtaja ennustaa lopun aikoja. Kulisseissa kytee jälleen kapina.
Ennen eduskuntavaaleja väistyvä kansanedustaja, Valta kuuluu kansalle -puolueen puheenjohtaja **Ano Turtiainen** ynnäili yhteen saamiaan yhteydenottoja ja kantaansa ilmoittamattomien määrää kannatuskyselyissä.
Turtiainen tuli siihen tulokseen, että VKK:n on täysin mahdollista olla 40 kansanedustajalla Suomen isoin puolue.
Kyse oli varovaisestikin arvioituna hyvin optimistisesta arviosta. Mielipidekyselyissä VKK:n suosio oli niin vähäistä, että se oli muiden 15 pienpuolueen joukossa, joiden yhteenlaskettu kannatus oli ennen vaaleja 3,3 prosenttia.
Vaalipäivänä kannatus mitattiin.
Turtiainen jäi kauas eduskuntapaikasta reilun 600 äänen saaliillaan. Äänestäjät olivat hylänneet viime vaaleissa perussuomalaisten ehdokkaana 3 264 ääntä saaneen miehen.
Puolueen muiden ehdokkaiden äänimäärät jäivät vielä vaatimattomammiksi.
Yhteensä puolue sai vajaat 8 500 ääntä koko maassa.
– Yläkerta on suunnitellut tämän homman, puoluesihteeri **Marko Hiltunen** kuvailee puhelimessa vaalitulosta, viitaten Jumalaan.
Puolue on pahasti sirpaloitunut
Vielä tammikuun aluevaaleissa 2022 VKK repäisi ja sai 1,3 prosentin kannatuksen koko maassa, netoten kymmenen aluevaltuutettua.
Sitten helmikuussa Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Turtiainen asettui Venäjän tueksi.
Se ei kelvannut monelle puolueaktiiville.
Maaliskuussa VKK:sta [irtaantui](https://yle.fi/a/3-12398273) oma sirpalepuolueensa, Vapauden liitto. VL:ää johti **Ossi Tiihonen**, alun perin epäonnistuneen puheenjohtajakampanjan jälkeen VKK:hon perussuomalaisista loikannut poliitikko.
Kuusi kymmenestä VKK:n aluevaltuutetuista loikkasi lopulta uuteen sirpalepuolueeseen.
– Mä en tuota niin ole tämmöistä asiaa ehtinyt kartoittamaan ollenkaan, puoluesihteeri vastaa kysyttäessä, montako aluevaltuutettua puolueella on nyt jäljellä.
Mutta mitä puolueen jäljellä olevat aluevaltuutetut ovat tehneet ja miten heidän työnsä aluevaltuustoissa sujuu, onko puoluesihteeri Hiltunen kommunikoinut heidän kanssaan?
– No ei ole kyllä oikeastaan ollut tarvetta olla yhteydessä, kun ei ollut mitään asiaa, puoluesihteeri vastaa.
Hiltunen nousi puoluesihteeriksi reilut kaksi kuukautta sitten, VKK:n hajaannuttua toisen kerran. Turtiainen[ järjesti](https://yle.fi/a/74-20017001) ylimääräisen puoluekokouksen, jossa valittiin uusi hallitus ja puoluesihteeri.
Syy Turtiaisen mukaan oli puolueessa kytevä vallankaappausyritys. Puoluehallituksesta lensi ulos esimerkiksi **Ilkka Tiainen**, puolueen alkuperäinen perustajajäsen. Tiainen erosi puolueesta sen jälkeen, kun hän oli syyttänyt kokousta laittomaksi.
Tällöin Turtiainen kertoi Ylelle puolueen tulehtuneista väleistä ja hallituksen toimintakyvyttömyydestä.
Turtiaisella ei ole enää keskusteluyhteyttä **Tiina Keskimäen** kanssa, joka yhä toimii aluevaltuustossa VKK:n Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen aluevaltuustoryhmä ry:n kautta. Ryhmällä ei ole mitään tekemistä puolueen tai paikallisyhdistyksen kanssa. Keskimäen piti olla myös VKK:n kansanedustajaehdokas, mutta syksyllä Turtiainen ilmoittikin, ettei Keskimäki pääse puolueen eduskuntavaaliehdokkaaksi, vaikka hän oli yksi harvoja puolueen jäljellä olevia aluevaltuutettuja.
– Mutta en halua siihen palata, Keskimäki kertoo puhelimessa.
Syyksi välien tulehtumiselle hän mainitsee Turtiaiselle syötetyn disinformaation.
Keskimäki kertoo, että ei ole ollut itse nykyisen puoluejohdon kanssa yhteyksissä syksyn jälkeen. Hän kuvailee puolueen tilannetta riitaisaksi julkisuudessa olleidenkin tietojen perusteella, mutta sanoo, ettei ole itse missään vaiheessa loikannut pois. Eduskuntavaaleissa hän oli Suomen kansa ensin -pienpuolueen sitoutumattomana ehdokkaana, Turtiaisen peruttua hänen ehdokkuutensa VKK:ssa.
Puolueen rakenne on erikoinen
Suomalaisessa politiikassa ei ole ihan jokapäiväistä, että valtuutettu ei ole missään tekemisissä puolueensa kanssa eikä puoluesihteeri tiedä, montako aluevaltuutettua heillä on.
VKK:lle erikoisuus on ylpeydenkin aihe, joka erottaa heidät muista puolueista.
– Me ollaan omilla aivoilla ajattelevia, meistä jokainen saa tehdä omat päätöksensä ja kantaa vastuun siitä, puoluesihteeri Hiltunen kuvailee organisaatiota.
Hiltusen mukaan heillä ei ole lainkaan puoluekuria.
VKK:n organisaatio on poikkeuksellinen. Valtaa puolueessa käyttää nelihenkinen puoluehallitus, mutta puolue on rakennettu niin, että siinä on muutama varsinainen jäsen, joilla on äänioikeus. Muille on tarjolla maksullinen tukijäsenyys, johon ei sisälly äänioikeutta.
– En ole tähän asiaan itse asiassa perehtynyt, puoluesihteeri vastaa kysyttäessä ketkä nämä varsinaiset jäsenet ovat.
Puoluesihteeri Hiltunen tarkentaa myöhemmin sähköpostitse, että on itse nykyään varsinainen jäsen ja varsinaisia jäseniä on tällä hetkellä kahdeksan.
Hiltunen korostaa, että itse puolue on vain vaalityötä varten oleva organisaatio, joka ei puutu paikallisyhdistysten toimintaan.
Tukiyhdistyksiä on listattu kymmeniä VKK:n kotisivuilla. Yle lähetti haastattelupyyntöjä niille kaikille, mutta useamman yhdistyksen yhteystietoihin merkityt sähköpostit eivät olleet enää käytössä.
Vain yksi yhdistys vastasi. Hämeenlinnan VKK:sta kerrottiin, että heidän toimintansa on aktiivista ja yhteys puoluejohtoon hyvää ja tiivistä.
VKK keräsi aikanaan yhdessä yössä vaadittavat 5 000 kannattajakorttia. Helsingin Sanomien pitkässä [jutussa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008449342.html) tammikuussa 2022 mainittiin, että puolue kertoi sillä olevan yli 3 000 tukijäsentä.
Nyt puoluesihteeri ei osaa sanoa, montako aktiivista jäsentä on jäljellä.
– No en ole tuota laskenut, Hiltunen sanoo.
Puheenjohtaja vaikenee, paitsi somevideoilla
Ano Turtiainen itse ei ole vastannut Ylelle vaalien jälkeen puhelimitse, viestitse eikä sähköpostitse. Turtiaista on tavoiteltu toistuvasti vastaamaan myös tässä jutussa esille tuotuihin asioihin.
Turtiainen kommentoi kuitenkin 4.5. Youtube-videollaan, että häntä ”ei voisi vähempää kiinnostaa kommentoida asiaa.”
Youtube-kanavaansa Turtiainen kuitenkin päivittää ahkerasti. Siellä hän on povannut Jeesuksen toista tulemista ja maailmanloppua, vaatinut Venäjää ”turvaamaan” Suomen vaalit ja esitellyt ”profetiaa” jonka mukaan Venäjä tulee valtaamaan Itä- ja Pohjois-Suomen, minkä jälkeen Venäjän valtaamilla alueilla järjestettäisiin uudet vaalit.
Jonkin verran hämmennystä puolueaktiiveissa on herättänyt myös Turtiaisen uusi, Raamattuun pohjaava väite että maapallo on litteä ja aurinko kiertää maata.
Puheenjohtaja on myös vaatinut Venäjää puuttumaan Suomen vaaleihin sekä esittänyt törkeitä kommentteja perussuomalaisten naiskansanedustajista.
Törky ei sinänsä ole uutta.
Turtiainen [joutui](https://yle.fi/a/3-11813107) aikanaan jättämään perussuomalaiset törkeän twiitin tähden ja on sen jälkeen haukkunut kansanedustajia monella tavalla. Hän oli eduskunta-aikanaan suoraan[ uhkaava ](https://yle.fi/a/3-11871402)kollegoilleen.
Kapina kulisseissa?
Litteä maa ja muu Turtiaisen somesisältö tuntuvat olleen joillekin liikaa.
Puolueen suhteellisen näkyvä taustahahmo ja ehdokas **Jouko Piho** ilmoitti 3.5. jättävänsä puolueen.
Syiksi Piho kertoi, että Turtiainen oli poistanut hänet Facebook-kavereistaan, Turtiaisen kielenkäytön sekä johtajuuden puutteen. Lisäksi videolla Piho kertoo, että Turtiainen julistaa nyt puolueessa litteää maata ainoana totuutena ja haukkui Pihoa ”tyhmäksi ja lapselliseksi teletapiksi” sekä Saatanan valheen eksyttämäksi jäseniä, jotka eivät usko maan olevan litteä.
Ylen haastatteleman puolueen vantaalaisen kunnanvaltuutetun, räppäri Slim Millinä tunnetun **Milad Dehghanin** mukaan Turtiaisen uudet ajatukset ovat johtaneet keskusteluun Turtiaisen syrjäyttämisestä ”puolueen johtohahmojen” keskuudessa, mutta keskustelu ei ole ollut toistaiseksi avointa.
Dehghanin mukaan puolue on yleisesti lepotilassa, jossa odotellaan Turtiaisen seuraavia suunnitelmia sekä ”isompien asioiden” paljastumista maailmanmenosta.
Hän kertoo yrittäneensä ymmärtää puheenjohtajaa, mutta Turtiaisen jutut aiheuttavat valtuutetusta puolueelle enemmän haittaa kuin hyötyä. Dehghanin mukaan hän ei ole ”todellakaan yksin” mielipiteensä kanssa. Puolueen toiminnassa häntä pitää mukana vielä paikallisyhdistys, joka on nyt yhdistymässä monen muun VKK:n paikallisyhdistyksen kanssa, koska niin moni on muuttunut toiminnassaan epäaktiiviseksi.
Dehghan on tullut tunnetuksi myös suhteellisen suositusta LEVELI-podcastista, jonka toinen vetäjä **Nico Giansanti** on vieläkin VKK:n kotisivuilla nimetty puolueen 1. varapuheenjohtajaksi.
Giansanti valittiin tehtävään helmikuussa, mutta vaalien jälkeen hän kertoi jättävänsä politiikan, ”koska suuret linjat päätetään Washingtonissa”.
Giansanti ja Dehghan liittyivät puolueeseen LEVELIn katsojien äänestettyä, mihin puolueeseen juontajien kuuluisi mennä.
Giansanti kuvailee ”koko politiikka-jutun” olleen katsojille sisällön luomista. Hän näkee itsensä ja Dehghanin ennen kaikkea taiteilijoina, jotka kertovat ilman suodatusta omista tuntemuksistaan ja joiden pyrkimyksenä politiikassa tai muutenkaan ei ole ollut kertoa faktoja.
VKK uskoo vaalivilppiin
Uskomus yhteen asiaan tuntuu yhdistävän VKK:n silmäätekeviä jäseniä: väite vaalivilpistä toistuu haastateltavien puheissa.
Turtiainen on puhunut vaalivilpistä ja kadonneista yli 150 000 äänestä. Hän myös uskoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan laskevan Suomen eduskuntavaalien tuloksen samalla kun he Turtiaisen mielestä valehtelevat maapallon olevan pyöreä.
Myös puoluesihteeri Hiltunen uskoo, että 158 000 ääntä on kadonnut tai sitten äänestysprosentissa tai äänestäjien määrässä on huijattu.
Turtiaisella ja Hiltusella ei ole kuitenkaan esittää muita todisteita vaalivilpin tueksi, kuin omat laskunsa. Vaalitulos on Suomessa vahvistettu eikä vilppiä ole havaittu.
Youtube-videoissaan Turtiainen on myös puhunut siitä, että puolueen taloudessa ja rahankäytössä on ollut epäselvyyksiä ennen helmikuun puoluekokousta. Kysyttäessä mitä Hiltunen on tehnyt kahden kuukauden pestinsä aikana, hän kertoo makselleensa puolueen laskuja, mutta tilien olevan varsin tyhjillään.
Julkisuudessa on usein epäilty, että Venäjä-mielinen VKK olisi saanut rahoitusta Venäjältä, mutta kysyttäessä asiasta Hiltunen nauraa.
– Olispa jostain saatu edes vähän tukea, ettei olisi kaikkia omia rahoja tarvinnut laittaa kiinni tähän.
Kaikesta huolimatta puoluesihteeri kuitenkin kuulostaa uskovan VKK:n tulevaisuuteen.
Hiltusen mukaan tähtäin on nyt sitten seuraavissa kuntavaaleissa ja niitä odotellessa toiminta on, että keskustellaan paikallisyhdistysten kanssa.
– Meille kuuluu ihan v\*\*\*n hyvää, Hiltunen tiivistää näkemyksensä puolueen tunnelmasta.
Kallis lannoite saa viljelijät miettimään kasvivalikoimaa, kylvötöihin päästäneen ajallaan
Kylvöt alkavat sekä Etelä-Savon että Keski-Suomen alueella arviolta ensi viikolla. ProAgrian havaintojen mukaan esimerkiksi herneen kylvöala lisääntyy hintojen nousun vuoksi.
Viljelijät odottavat pelloille pääsyä. Toiveissa on lämmin ja poutainen sää, sillä sade ja viileys hidastavat peltojen kuivumista kylvökuntoon. Keski-Suomessa ja itäisessä Suomessa pelloilla on vielä paikoin myös routaa.
Kylvötöihin päästäneen sekä Etelä-Savon että Keski-Suomen alueella ensi viikon aikana. Ensimmäisenä kyvetään kevätvehnää ja kauraa. Ensimmäisten joukossa kylvetään myös kevätrapsi, herne ja härkäpapu.
ProAgrian mukaan lannoitteiden ja tuotantopanosten hinnan nousu tuntuu viljelyalalla tänä keväänä voimakkaasti, lisäksi viljan hinnat ovat sen mukaan laskeneet selvästi viime vuoden hintatasosta.
Viljelysuunnitelmien perusteella kevätvehnän kylvöaloissa on nähtävissä laskua koko Suomessa. Viljelytoimissa näyttääkin ProAgrian mukaan siltä, että lannoitteiden käyttöä tullaan vähentämään normaalista.
ProAgrian havaintojen mukaan myös esimerkiksi herneen kylvöala lisääntyy hintojen nousun vuoksi. Taustalla on se, että herne kasvaa ilman erillistä lannoitusta.
Kaikkein varhaisimmilla eteläsavolais- ja keskisuomalaistiloilla ehdittiin jo tehdä sipuli-, herne- ja perunaistutuksia tai kylvöjä huhtikuun lopun lämpimällä säällä.
Vertailimme kotiruuan hintoja eineksiin ja yllätyimme – halvin itse kokattu makaronilaatikko ohitti valmislaatikon hinnan
Inflaatio kurittaa kotitalouksia ja ruokateollisuutta eri tahtiin. Kuluttajahinnat lähtivät nousuun vuoden 2022 kesällä, kun ruokaketjuun kohonneet kustannukset iskivät jo vuoden 2021 syksyllä.
Makaronilaatikko kolahtaa uuniin. Marttojen kotitalouden asiantuntija **Jaana Lehrbäck** sulkee luukun ja antaa noin 4,70 euron hintaisten raaka-aineiden kypsyä 180 asteessa vajaan tunnin.
– Suomalaisten ruoanlaiton perustaidot ovat hyvässä jamassa. Ruoan hinta kun on noussut, on tullut tarve siihen, että kertaillaan kotitaloustunneilla opittuja asioita, Lehrbäck sanoo.
Lehrbäck on lupautunut kokkaamaan kanssamme kolme yksinkertaista perusruokaa: sämpylöitä, mysliä ja makaronilaatikkoa.
Vertailimme Hämeen Marttojen opetuskeittiössä itse tehtyjen ja valmiina kaupasta hankittujen aterioiden hintaeroa. Raaka-aineet itse valmistettuihin ruokiin hankittiin kuluttajahinnoin kaupasta.
Kävi ilmi, että edullisen sika-naudasta tehdyn, juustottoman lihamakaronilaatikon valmistaminen itse tulee nyt pääraaka-aineiltaan kalliimmaksi kuin halvimman valmislaatikon poimiminen kaupan hyllyltä.
Käänne on tapahtunut tämän talven ja kevään aikana.
Ennakkotietojen mukaan elintarvikkeiden hinnat nousivat huhtikuussa noin 14 prosenttia vuoden takaisesta. Tilastokeskus julkistaa vahvistetut luvut ensi viikolla.
– Kuluttajille näkyvät hintamuutokset ovat olleet nopeampia jalostamattomissa ja vähemmän jalostetuissa tuotteissa, kertoo Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg**.
Hintojen nousun eritahtisuutta selittää osin ruokateollisuuden pitkät sopimukset. Forsman-Hugg ajoittaa teollisuuden ja maatalouden tuottajien kohdalla inflaation alkaneeksi jo vuonna 2021, jolloin kustannukset ja erityisesti energian hinta lähtivät kovaan nousuun.
Ruokakaupassa kohonneet kustannukset tulivat todeksi vasta kesällä 2022. Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksi seuraa nimenomaan tätä hintojen nousua.
PTT ennustaa, että elintarvikkeiden hintojen nousu taittuu loppuvuoden aikana, mutta pysyy edelleen viime vuosia korkeammalla tasolla.
– Mahdollisesti tullaan näkemään pientä hintojen laskua, mutta jyrkkää laskua ruoan hintaan emme ennakoi tämän vuoden aikana. Vaikka monista hintapiikeistä on tultu alaspäin, yleinen kustannustaso on verraten korkea ja säilyy tavanomaista korkeampana. Se vaikuttaa koko ruokaketjussa, Forsman-Hugg sanoo.
Tällä hetkellä elintarviketeollisuutta ja tuottajia rasittavat korkeat korot sekä teollisuuden palkkaratkaisut, jotka nostavat työntekijäkustannuksia viime vuosina totuttua enemmän.
Kuluttajan on siis syytä varautua ostoskorin olevan kalliimpi tai suppeampi vielä jatkossakin.
– Tällä hetkellä puhutaan niin merkittävästä hintojen noususta, että se vääjäämättä näkyy kuluttajien ostokäyttäytymisessä. Ostetaan vähemmän, on siirrytty edullisempiin tuotteisiin. Kuluttajat sopeuttavat omaa ostokäyttäytymistään sikäli, kun se on mahdollista, Forsman-Hugg sanoo.
Kokkikurssit kiinnostavat
Marttojen toiminnassa inflaatio on jo näkynyt kahdella tapaa, sanoo kotitalouden asiantuntija Jaana Lehrbäck.
– Kun ostamme elintarvikkeita omille kursseillemme, ruokalaskun hinta on enemmän kuin se on ollut aikaisemmin. Myös edullisen kotiruoan kurssien kysyntä on kasvanut.
Lehrbäck neuvoo työkseen asiakkaitaan edulliseen ruoanlaittoon. Säästö kauppalaskussa voi tämän jutun esimerkkinä käytetyn makaronilaatikon hinnannoususta huolimatta olla merkittävä, kun valmisruokiin tottunut siirtyy eineksistä kokkaamaan itse.
Kyse on usein rutiineista kauppareissulla.
– Sen sijaan, että ostaa läpi vuoden salaattia ja tomaattia, hankkii kunkin kauden tuotteita. Salaatin voi tehdä raasteista ja juureksista. Nykyään myös kaupat ohjaavat edulliseen siten, että sesongin tuotteet näkyvät isolla osastoilla, Lehrbäck sanoo.
Ostosten seuranta vaikuttaa
Kauppojen tarjonnalla ja asiakkaiden ohjauksella on selvä vaikutus kuluttajan ostopäätöksiin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ETLA julkaisi huhtikuussa tutkimuksen, jossa tarkasteltiin S-ryhmän sovelluksen kautta omia ostoksiaan seuranneiden ihmisten käyttäytymistä.
Tulos oli kiinnostava: erityisesti alle 35-vuotiaat, yksin asuvien taloudet ja naiskuluttajat tekivät pitkäkestoisia muutoksia ostoskorinsa sisältöön.
– He lisäsivät muita ryhmiä enemmän hedelmien ja vihannesten ostojaan tutkimusjakson aikana. Aineisto osoittaa noin viiden prosentin kasvua. Se on tilastollisesti merkitsevä muutos, kertoo ETLAn tutkimusjohtaja **Heli Koski**.
Hedelmien ja vihannesten lisäksi S-ryhmän tarjoaman sovelluksen käyttäjien alkoholiostot sekä jäätelön, keksien ja naposteltavien ostot vähenivät, erityisesti naiskäyttäjillä.
– Aikaisempi tutkimus viittaa, että naiset hakevat enemmän terveystietoa. Tämä tutkimus osoittaa, että he eivät pelkästään hae, vaan he myös käyttävät sitä tietoa ja muuttavat ostokäyttäytymistään terveellisempään suuntaan, Koski sanoo.
Tieto lisää siis terveellisiä valintoja ja mahdollistaa myös paremman kontrollin ostoskorin hintaan.
Ruoka viikossa
Marttojen keittiössä sekoitettu mysli ja leivotut sämpylät ovat edelleen säästöä tekijälleen, kun katsotaan pääraaka-aineiden kustannuksia valmistuotteiden hintoja vasten. Ja hyllystä voi edelleen ottaa koriin myös itse tehtyä kalliimman makaronilaatikon.
Kotitalouden asiantuntija Jaana Lerhbäck vinkkaa oleellisimmat perustaidot kotitaloustunnit unohtaneelle kokille.
– Kannattaa opetella ensin muutama ruoka viikossa tai kuukaudessa. Aloita jostain keitosta tai laatikosta ja siirry sitten patoihin ja wokkeihin. Kastikkeet ihan viimeisenä, Lehrbäck neuvoo.
Samalla mieleen muistuu ruoanlaiton aivan perusaskeleet: lisäkkeiden keittäminen ja paistaminen sekä proteiinilähteen maustaminen.
– Ohjeita ja tietoa löytyy, kun jaksaa etsiä. Samalla itseluottamus lisääntyy, kun huomaa, ettei ruoanlaitto ole mitään ydinfysiikkaa. Tulee hyvä mieli. Ainakin tietää, mitä syö, kun sen on itse laittanut, Lerhbäck sanoo.
Miko Eklöfin isyysvapaa maksaa kymppitonneja, Julius Hurri on 15 kuukautta kotona – nämä uraisät puhuvat isyysvapaiden puolesta
Isät pitävät edelleen vain murto-osan vanhempainvapaista, mutta perhevapaauudistus on purkanut siihen liittyviä esteitä.
**Julius Hurrin** on vaikea samaistua suomalaiseen isyyskeskusteluun.
– Se on aika pitkälti vielä naisten käymää keskustelua, johon isät osallistuvat vain vähän.
Hurrin mukaan keskustelusta puuttuu ymmärrys syistä, joiden vuoksi miehet jäävät lasten kanssa kotiin niin nihkeästi.
Ja kun miehet joskus käyttävät mediasssa puheenvuoron, he kertovat, kuinka jättivät uransa alkaakseen isiksi. Artikkelien kommenttiosioissa sanotaan, että näin miehistä tehdään naisia.
Hurri ei löydä tarinoista samaistumispintaa.
Hän haluaisi nähdä jutun miehistä, jotka tekevät kovaa uraa ja ovat täysipainoisia vanhempia, jotka jakavat kodin metatyöt.
Isät ovat tähän asti käyttäneet kaikista perhevapaista vain murto-osan. Järjestelmä uudistettiin viime syyskuussa, jotta vanhemmat käyttäisivät vapaita tasaisemmin.
**Tässä jutussa puhuu Julius Hurri ja kaksi muuta uramiestä, jotka eivät tingi vanhemmuudesta.**
[Syyskuussa voimaan astuneen uudistuksen](https://yle.fi/a/3-12557099) myötä vanhempainvapaat jaetaan kahden vanhemman perheissä tasan. Epätasaisesta jakamisesta pitää päättää erikseen, eikä kaikkia yhdelle tarkoitettuja vapaita voi siirtää toiselle.
– Se on suuri asenteellinen viesti, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija **Johanna Närvi** sanoo.
Hurri on IT-alan konsulttifirman johtotehtävissä. Tiistaina hän jäi kotiin puolivuotiaan kuopuksensa kanssa, ja on vuoden loppuun asti töistä pois.
Hän on jakanut vanhempainvapaat puolisonsa kanssa tasan. Lisäksi Hurri käyttää vuosilomia ja hoitovapaita.
Hän haluaa ottaa kotona isompaa roolia ja vapauttaa vaimonsa palaamaan työelämään.
– Olen uraorientoitunut ja haluan ottaa aikaa myös vanhemmuuteen. En tiedä, olenko siksi miesasiamies tai isäaktivisti.
Hurri oli työpaikallaan pitkien vanhempainvapaiden pioneeri
Kun Hurri sai esikoisensa neljä vuotta sitten, hän oli vasta työpaikan toinen isä. Tuolloin hän oli seitsemän kuukautta töistä pois.
Sittemmin toistakymmentä työkaveria on tullut isäksi. Moni on seurannut Hurrin esimerkkiä, ja käyttänyt usean kuukauden vanhempainvapaat.
Hurri pitää tasa-arvon edistämistä ICT-firmoissa tärkeänä, koska [naisten osuus alalla on pieni](https://yle.fi/a/3-11820970).
Hänen työnantajansa kannustaa vanhempia sukupuoleen katsomatta käyttämään vapaansa: kaikki saavat täyden palkan kolmelta ensimmäiseltä kuukaudelta vanhempainvapaalla.
Uudistetun vanhempainvapaajärjestelmän piirissä olevat voivat käyttää vapaansa kahden vuoden kuluessa lapsensa syntymästä. Siksi vasta syyskuussa 2024 saadaan ensitietoja siitä, kuinka tasaisesti vapaita on perheissä jaettu.
Kelan mukaan isät pitivät vain 10 prosenttia kaikista vanhempainrahapäivistä vuonna 2020.
THL:n Johanna Närvin mukaan se johtuu pääasiassa kolmesta syystä.
Ensinnäkin perheet laskevat taloutensa usein miehen palkan varaan.
Toiseksi työpaikoissa tai perheissä vallitsevat ihanteet eivät tue koti-isyyttä, koska äitiä pidetään edelleen lapsen ensisijaisena hoitajana.
Kolmanneksi isät kokevat työstä poisjäämisen työn luonteen tai työtilanteen vuoksi liian hankalana.
Närvi sanoo, että isistä korkeasti koulutetut asiantuntijat – sellaiset kuin Julius Hurri – käyttävät kyllä yleisemmin vanhempainvapaita, mutta ajasta ja paikasta riippumattomasta tietotyöstä on vaikeaa jäädä pitkäksi aikaa pois. Työn ja vapaa-ajan raja kun on monesti hämärtynyt.
Kun työntekijätyöstä vanhempainvapaalle jäävälle palkataan toisinaan sijainen, tietotyöläisen tehtäviin näin tehdään harvoin.
Julius Hurrillekaan ei tule sijaista. Ennen pois jäämistä hän yritti saada meneillä olevat projektit valmiiksi, mutta ei aivan onnistunut.
Ensimmäisinä vapaapäivinään hän onkin hoidellut vielä työasioita vaipanvaihdon, syöttämisen, nukuttamisen ja lentokoneleikkien lomassa.
Miko Eklöffille neljä kuukautta lapsen kanssa maksaa kymmeniä tuhansia
Yhden hengen viestintätoimistoa pyörittävä **Miko Eklöf** jäi niin ikään toukokuun alussa isyysvapaalle.
Se jatkuu elokuun loppupuolelle saakka.
Ensimmäiset kuusi viikkoa hän nostaa vanhempainrahaa. Hänen tapauksessaan sen suuruus on noin 32 euroa päivässä. Summa on verrattain pieni, koska Eklöf on pitänyt eläkevakuutusmaksunsa pienenä.
Loput kaksi ja puoli kuukautta menevät kotihoidontuella. Eklöf kertoo, ettei pidä vapaita vain lapsen vaan myös vanhemmuuden takia.
– Kun olen kotona lapsen kanssa, meidän välinen suhde syvenee. Hoidan päivittäiset asiat, syömiset, nukkumiset ja neuvolat. Ymmärrän paremmin metatyöt, mitä vanhemmuuteen liittyy.
Eklöf rahoittaa vanhempainvapaan säästöillään, joita kuluu hänen laskujensa mukaan noin 7 000 euroa. Hän alkoi säästää lapsen synnyttyä noin vuosi sitten.
Yritykselle tulon menetystä neljän kuukauden ajalta tulee arviolta 16 000–19 000 euroa.
– Ne on sellaisia varoja, jotka varsin mielelläni maksan, jotta tämän mahdollistan. Yrittäjyys mahdollistaa tällaiset peliliikkeet. Voin itse vaikuttaa kuukausipalkkaani ja kartuttaa säästöjä.
Eklöf kertoo asiakkaidensa ottaneen ratkaisun vastaan positiivisesti.
– Useampi toimitusjohtajatason mies on suhtautunut innostuneesti ja ottanut asiakseen kannustaa tai sparrata.
Eklöf ajattelee, että hänen yrityksensä tärkein tarkoitus on taata hänelle itselleen toiveidensa mukainen elämä. Hän ei tavoittele liiketoiminnan kasvua.
– Sinänsä yritykselle on täysin perusteltua rahankäyttöä tehdä tappiota isyysvapaan vuoksi.
Yrittäjyys ja vanhemmuus ovat Eklöfin omia valintoja, ja hän on päättänyt sovittaa ne yhteeen.
Juho Paasonen jäisi kotiin vaikka vuodeksi, jos perheellä olisi siihen varaa
**Juho Paasonen** käytti esikoisensa kanssa kaikki isyysvapaat, vuosilomia ja hoitovapaata. Säästöjä paloi reilun kymppitonnin, hän kertoo. Yhteensä hän oli pojan kanssa kotona puolisen vuotta.
– Esikoisen kanssa kotona vietetty aika oli korvaamatonta lapsisuhteen kehittämiseksi mutta myös siksi, että vapautin vaimoni töihin ja keräämään eläkettä.
Kuopuksen kanssa Paasonen on jälleen puoli vuotta kotona.
Vanhempainvapaauudistuksen myötä hänellä olisi tosin mahdollisuus olla pidempäänkin ansiosidonnaisella. Hän kuitenkin siirtää noin 50 ansiosidonnaispäivää puolisolleen.
Paasonen on laskenut, että hänen pitämänään jaettavissa olevat vapaat tulisivat perheelle liian kalliiksi. Eikä hänellä ole enää samanlaista säästöpuskuria kuin esikoisen kohdalla.
Ensimmäisen vanhempainvapaan jälkeen Paasonen on vaihtanut korkean palkkaluokan johtotehtäviin viestintätoimistossa, ja nyt hänen ansionsa ovat yli kaksinkertaiset puolisonsa tuloihin verrattuna.
– Jäisin vaikka vuodeksi kotiin, jos meillä olisi taloudellisesti siihen varaa. Mutta kun on kalibroitunut elämänsä tähän tulotasoon, menojen leikkaaminen onnistuu vain tiettyyn pisteeseen asti.
Paasosen mielestä ei ole oikein, että perheenlisäys tulee usein menetettyinä uramahdollisuuksina ja eläkekertyminä naisille miehiä kalliimmaksi.
– Jos tekee vaikka neljä lasta ja on jokaisen kohdalla puolitoista vuotta töistä pois, se on helkkarin iso hitti eläkekertymässä.
Paasonen aikoo kompensoida taloudellisen tappion puolisolleen. Hän suunnittelee maksavansa tälle vapaaehtoista eläkevakuutusta.
Paasonen sanoo, että viettäisi kotona mielellään vaikka vuoden, jos se olisi taloudellisesti järkevää.
Vaikka puoliso tienaisi bruttona tuplat, vapaita kannattaa yleensä jakaa
Jos isä ei käyttäisi hänelle kuuluvaa ansio­sidonnaista vapaata ollenkaan, perhe menettäisi neljä kuukautta päivärahaa.
Uudistuksen myötä ei yleensä olekaan taloudellisesti järkevää, että vain yksi vanhemmista jää lapsen kanssa kotiin. Vaikka suurituloisen vanhemman kotiin jäädessä perheen bruttotulot saattavat pudota, progressiivinen verotus tasaa tilannetta merkittävästi.
[Kelan laskurin mukaan](https://perhevapaavertailu.kela.fi/) perheen nettotulojen perusteella jopa Juho Paasosen, joka tienaa yli tuplat puolisoonsa nähden, on taloudellisesti järkevää käyttää vajaat sata vanhempainrahapäivää.
Kaikki jutussa haastatellut isät pitävät kotona lasten kanssa viettämäänsä aikaa korvaamattomana ja toivovat, että mahdollisimman moni isä voisi tehdä saman.
Toisen pitkän vanhempainvapaansa juuri aloittanut Julius Hurri sanoo, ettei isien pitäisi jäädä kotona assistentin rooliin, vaan ottaa itselleen enemmän tilaa kotona.
Vaikka töistä pois jääminen ei ole ollut hänelle helppoa, vapaiden jälkeen hän on saanut huomata, ettei ollutkaan korvaamaton.
Sama on tapahtunut kotona: kun hän on palannut töihin, hän on saanut huomata, että kotonakin pärjätään ilman häntä.
– On yhtäältä kaihoisaa ja toisaalta antoisaa huomata, että minun panokseni voidaan korvata niin kotona kuin työpaikalla. Se antaa minulle vapauden valita, mitä minä tahdon elämässäni tehdä.
Hurri tiedostaa, että monissa perheissä isien pitkät vapaat ovat esimerkiksi työtilanteiden tai taloudellisten olosuhteiden vuoksi hankalasti järjesteltävissä. Hän kokeekin olevansa etuoikeutettu, kun saa olla lastensa kanssa yhteensä 15 kuukautta kotona.
– Se kasvattaa ja näkyy tyytyväisyytenä omaan itseensä, parisuhteeseen ja työelämään, Julius Hurri sanoo.
Korjaus 5.5. kello 8:52: Ensitietoja perhevapaiden jakautumisesta uudessa järjestelmässä voidaan odottaa syyskuussa 2024 eikä 2022 kuten jutussa aiemmin luki.
*Mitä ajattelet perhevapaiden jakamisesta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6. toukokuuta klo 23 saakka.*
Pohjois-Suomen suurin liikuntatapahtuma Kokkola City Park Run perutaan tältä keväältä – ”Taloudelliset riskit ovat liian suuret”
Epävarmuus osallistujamäärästä on yksi syy perumiseen.
Perinteistä kevätliikuntatapahtuma Kokkola City Park Runia ei järjestetä tänä keväänä. Päätös koskee tätä vuotta, ja tapahtuman tulevaisuus on nyt avoin.
Ratkaisua ensi vuodesta ei ole vielä tehty.
Syitä perumiselle on monia. Järjestäjätahon mukaa järjestämisen taloudelliset riskit olivat tälle vuodelle liian suuret. Jos osallistujamäärä ei ole riittävä, tapahtuma tekee tappiota.
– Järjestämisvastuun siirtämisestä toiselle taholle keskusteltiin, mutta se ei toteutunut. Perumispäätös ei ollut helppo, mutta epävarmassa tilanteessa näin oli pakko tehdä, kertoo Keski-Pohjanmaan Liikunnan aluejohtaja **Kalle Lassila**.
Katujuoksutapahtumien imu on koronan jälkeen ollut epävarmaa.
Tapahtuma [järjestettiin viime keväänä](https://yle.fi/a/3-12413301) kahden koronan aiheuttaman välivuoden jälkeen. Se keräsi hieman yli tuhat osallistujaa.
Tyypillisenä keväänä City Run on vetänyt liikkujia Kokkolaan noin 2 000.
Yhdistys keskittyy ydintoimintaansa
Entisellä nimellään tunnettu Kokkola City Run juostiin ensimmäisen kerran vuonna 2007.
Siitä tuli pohjoisen Suomen suurin kuntourheilutapahtuma, joka keräsi parhaimmillaan noin 4 000 juoksijaa ja työpaikkajoukkueitakin oli yli 200.
Keplin aluejohtajan mukaan tapahtuma olisi vaatinut huomattavia panostuksia. City Runin toteuttaminen on vaatinut yleensä parinsadan ihmisen talkootyötä.
– Kun varmuutta tapahtuman imusta ei ollut, yhdistys ei halunnut sitoa sen järjestämiseen ihmisiä, vaan keskittyä ydintoimintaansa eli liikunnallisen elämäntavan edistämiseen maakunnassa, Lassila sanoo.
Yhdistys on saanut kysymyksiä tapahtuman perumisesta jonkin verran.
Huutava pula psykiatreista uhkaa sairaalapaikkoja Päijät-Hämeessä
Sairaalan psykiatrisia osastopaikkoja aiotaan karsia loppukesästä.
Pitkään jatkunut pula psykiatrian erikoislääkäreistä on johtamassa osastopaikkojen vähentämiseen Päijät-Hämeen hyvinvointialueella.
Aluehallitukselle esitetään psykiatrian osastopaikkojen vähentämistä neljänneksellä elokuun alusta lukien.
– Virkasuhteisia lääkäreitä ei elokuusta alkaen ole riittävästi nykyiselle potilasmäärälle, joten paikkojen keskittäminen akuuttiosastoihin on paras vaihtoehto, sanoo tulosaluejohtaja **Heli Peltola**.
Jäljelle jäisi alle 50 osastopaikkaa eli käytännössä neljä 12-paikkaista osastoa, joista jokainen toimisi myös kiireellisen hoidon akuuttiosastona.
Tilanne ei tule yllätyksenä
Koko Suomessa on suuri määrä psykiatrian erikoislääkärien virkoja täyttämättä, kun ammattilaisia eläköityy enemmän kuin uusia valmistuu.
Lääketieteen opiskelijoille mielenterveyden ongelmiin erikoistuminen ei ole kaikkein vetovoimaisempien vaihtoehtojen joukossa.
Psykiatrin paikkojen täyttäminen ostopalveluina yksityisiltä terveysfirmoilta on ongelmallista.
Ostopalvelulääkäri ei voi olla sairaalan osastotyössä, koska siellä joudutaan käyttämään myös mielenterveyslain mukaisia pakkokeinoja virkavastuulla.
– Psykiatria on myös iso päivystävä erikoisala. Meillä erikoislääkärien työvuorot sijoittuvat ympäri vuorokauden, myös juhlapyhinä.
– Yksityisellä puolella tätä ei ole, siellä lääkäri voi vapaammin suunnitella vaikkapa lomansa, sanoo Peltola.
Aluehallitus käsittelee esitystä 28. toukokuuta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Merikaarron uusi päiväkoti valmistuu vuonna 2025 – myös kirjasto muuttaa
Päiväkodin rakennustöiden on määrä alkaa 2024. Uuteen päiväkotiin mahtuu 75 lasta. Hankesuunnitelma käsitellään vielä kaupunginhallituksessa sekä -valtuustossa.
Merikaarron uuden päiväkodin rakentaminen alkaa ensi vuonna ja päiväkoti voitaisiin ottaa käyttöön vuonna 2025. Uudisrakennus nousee Merikaarron koulun viereen.
Uuteen päiväkotirakennukseen saadaan tilat neljälle ryhmälle eli yhteensä 75 lapselle. Nykyiset tilat eivät riitä vastaamaan alueen palvelutarpeeseen.
Uusiin tiloihin sijoitetaan myös ruokala ja keittiö, jotka ovat yhteiskäytössä koulun kanssa. Päiväkoti voi puolestaan käyttää koulun liikuntatiloja.
Merikaarrossa varhaiskasvatus on tällä hetkellä keskittynyt kahteen yksikköön: päiväkoti Pikku Onniin sekä ryhmäpäiväkoti Veitikkaan. Lisäksi alueella on yksi perhepäivähoitaja.
Varhaiskasvatusjohtaja **Hanna-Leena Holmströmin** mukaan nykyiset tilat eivät täysin riitä vastaamaan alueen palvelutarpeeseen.
– Varhaiskasvatuksen käytössä olevat rakennukset eivät myöskään vastaa nykyaikaista vaatimustasoa eivätkä tilat ja pihat ole sopivia päiväkodin toimintaan, kertoo
Merikaarron kirjasto on aiemmin toiminut samassa rakennuksessa päiväkoti Pikkuonnin kanssa. Nyt sille etsitään uudet tilat koulun puolelta.
Hankkeen kokonaisbudjetti on noin 4,45 miljoonaa euroa, mikäli hanke toteutetaan kaupungin omana investointina. Kaupunginhallitus tekee lopullisen päätöksen rahoitusmallista hankesuunnitelman hyväksymisen yhteydessä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta hyväksyi Merikaarron uuden päiväkodin hankesuunnitelman kokouksessaan 3.5. Hankesuunnitelma menee vielä kaupunginhallitukselle (29.5.) ja kaupunginvaltuustolle (12.6.) hyväksyttäväksi.
“Kansanmurhaa ja kolonialistista väkivaltaa” – Kuningas Charles on osa rasistista systeemiä, sanoo Paris Williams, 24
Mustat britit kohtaavat arjessaan jatkuvaa rasismia. Syy on kuninkaallisissa, sanoo Paris Williams.
Floridan osavaltio kieltää sukupuolenkorjaushoidot transnuorilta
Asiaa on ajanut republikaanikuvernööri Ron DeSantis, jonka odotetaan asettuvan ehdolle puolueensa presidentinvaaliehdokkaaksi.
Yhdysvalloissa Floridan osavaltion lainsäätäjät ovat hyväksyneet lakiesityksen, joka kieltää lääkäreitä ja terveydenhuoltohenkilökuntaa tarjoamasta sukupuolenkorjaukseen liittyviä hoitoja alaikäisille transsukupuolisille.
Republikaanienemmistö vei esityksen läpi sekä edustajainhuoneessa että senaatissa huolimatta demokraattien vastustuksesta.
Lain myötä alaikäisille transsukupuolisille ei saa tehdä enää sukupuolenkorjausleikkauksia, eikä heille saa tarjota enää esimerkiksi hormonihoitoja, jotka estävät puberteetin etenemisen. Hoidoilla pyritään auttamaan sukupuolidysforiaa eli sukupuoliristiriidan aiheuttamaa voimakasta pahan olon ja ahdistuneisuuden tunnetta, kun henkilö ei identifioidu biologiseen sukupuoleensa.
Esitystä on ajanut kiihkeästi osavaltion republikaanikuvernööri **Ron DeSantis**, jonka odotetaan asettuvan ehdolle puolueensa presidentinvaaliehdokkaaksi. Päätös kirjataan lakiin, kun DeSantis allekirjoittaa sen.
44-vuotias republikaanien nouseva tähti on edistänyt konservatiivisia näkemyksiään muun muassa koulutuksen, maahanmuuton ja aborttioikeuden osalta.
Järjestöt pettyivät päätökseen
– Emme voi puhua todeksi jotain, mikä ei ole olemassa. Emme voi muuttaa sukupuoltamme, sanoi republikaaniedustaja **Ralph Massullo** edustajainhuoneessa käydyn keskustelun aikana, kertoo Miami Herald.
– Ja niille lapsille, joita tämä laki koskettaa, he eivät voi muuttaa sukupuoltaan ja heidän on opittava ymmärtämään se tosiasia, hän jatkoi.
Useat järjestöt pettyivät torstaina käydyn äänestyksen tulokseen.
– Se on hyökkäys lääketieteellistä vapautta ja vanhemman vapautta vastaan, sanoi seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen etuja puolustavan Equality Florida -järjestön edustaja **Jon Harris**.
– Tämä ristiretki liittyy poliittisiin pyrkimyksiin, mutta sillä on todellisia seurauksia Floridan perheille, hän jatkoi.
Sukupuolenkorjaushoitojen kieltämisestä on tullut merkittävä poliittinen kysymys republikaanipuolueelle. Viime kuukausina kymmenkunta republikaanijohtoista osavaltiota on hyväksynyt vastaavan lain.
*Lähde: AFP*
Napoli voitti Italian mestaruuden 33 vuoden odotuksen jälkeen – turvatoimet pettivät heti pahasti
Napoli on varmistanut Italian jalkapallomestaruuden viisi kierrosta ennen päätöstä. Napoli voitti edellisen mestaruutensa vuonna 1990, jolloin joukkueen kapteenina toimi Diego Maradona.
Napoli sinetöi jalkapallon Serie A:n mestaruutensa myöhään torstai-iltana. Sarjaa ylivoimaisesti johtavalle Napolille riitti 1–1-vierastasapeli Udinesen vieraana seurahistorian ensimmäiseen mestaruuteen 33 vuoteen.
Napoli oli voittanut edelliset Italian mestaruudet vuosina 1990 ja 1987. Tuolloin joukkueen kapteenina toimi legendaarinen **Diego Maradona**.
Liigan maalintekijähirmu **Victor Osimhen** toi Napolin toisella puoliajalla 1–1:een 52. minuutilla. Osuma oli nigerialaiskärjelle kauden 22:s Serie A:ssa. **Sandi Lovric** oli vienyt ottelun alussa Udinesen johtoon.
Napoli siirtyi tavoittamattomaan sarjajohtoon 16 pisteen erolla kakkosena olevaan Lazioon. Serie A:ssa pelataan vielä viisi pelikierrosta.
Pohjois-Italiassa Udinen stadionilla ratkaisuottelua seurasi paikan päällä 13 000 Napolin kannattajaa ja stadionin ulkopuolella 5 000. Lisäksi yli 50 000 Napolin fania hurrasi omilleen jumbonäytöltä käsin Diego Armando Maradona -kotistadionilla.
Turvatoimet pettivät pahasti
Ottelun päätyttyä ja mestaruuden ratkettua riemu repesi ja sadat fanit juoksivat kentälle.
Turvajärjestelyt pettivät pahemman kerran, sillä myös Udinesen kannattajia pääsi kentälle, eikä yhteenotoilta vältytty. Monet juoksivat pakoon takaisin katsomoon. Loukkaantumisiakin sattui, ja muutamia ihmisiä kannettiin paareilla stadionin sisuksiin.
Päävalmentaja **Luciano Spalletti** ja kapteeni **Giovanni Di Lorenzo** kävivät tilanteen rauhoituttua kiittämässä ja huudattamassa kannattajia. Haastattelualueelle saapuneet Napolin pelaajat olivat värjänneet hiuksensa sinisiksi.
Yllätysdominointia, joka kesti loppuun saakka
Napoli on dominoinut koko sarjakauden ajan Serie A:ta, eikä se hävinnyt liigassa ennen kuin Inter voitti sen tammikuussa.
Lähtökohtaisesti Napolia ei pidetty edes mestariehdokkaana ennen kautta, sillä joukkue oli menettänyt miehistöstään kapteeni **Lorenzo Insignen** sekä avainpelaajat **Dries Mertensin** ja **Kalidou Koulibalyn**.
Mutta Victor Osimhenista kasvoi kauden mittaan liigan vaarallisin hyökkääjä, ja pallokikkailija **Khvicha Kvaratskhelia** veti samaan aikaan sensaatiomaisen kauden korvatessaan heittämällä Insignen vasemmalla laidalla.
Tittelistä lohkeaa kunniaa myös Napolin innovatiiviselle valmentajavelho Luciano Spalletille, joka oli aiemmin johtanut Romaa ja Interiä sekä voittanut Pietarin Zenitille kaksi Venäjän mestaruutta.
Nämä asiat ratkaisevat sen, onnistuuko Ukrainan vastahyökkäys
Venäläisten voimavarat ovat vähentyneet, arvioi everstiluutnantti Simo Pesu Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Venäläisten voimavarat ovat nyt vähenemään päin, ja se antaa Ukrainalle mahdollisuuden lähteä vastahyökkäykseen. Näin arvioi everstiluutnantti **Simo Pesu** Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Jotta hyökkäys voisi onnistua, tarkan kohteen, ajankohdan ja hyökkäysvoiman pitää pysyä yllätyksenä.
– Hyökkäys onnistuu, kun se toteutetaan tyhjään ja heikkoon tilaan. Jos se toteutetaan vastoin puolustusta, niin silloin hyökkäys kuluttaa voimavaroja ja sen epäonnistumisen todennäköisyys kasvaa, Pesu sanoo.
Pesun mukaan Ukrainan täytyy ensiksi sitoa Itä- tai Etelä-Ukrainassa Venäjän joukkoja. Sen jälkeen sen tulee keskittää joukkojaan johonkin suuntaan venäläisiä nopeammin ja hyödyntää tilaa.
– Tämä on ollut Ukrainan esikunnan keskeinen murhe viime kuukaudet.
Ukrainan on jo pitkään odotettu aloittavan vastahyökkäyksensä itärintamalla. Pesun arvion mukaan hyökkäyksestä nähdään näkyviä merkkejä kesään mennessä.
**Lue lisää:** [Marraskuusta jatkunut sodan suvantovaihe Ukrainassa on ohi, arvioi tutkija: ”Kierrokset sodassa kovenevat”](https://yle.fi/a/74-20030253)
Ulkopuolelle hyökkäys ei näy yhtenä isona taisteluna, vaan sodan intensiteetin kasvuna. Osapuolet esimerkiksi ilmoittavat entistä enemmän tappioista, tulenkäytöstä tai alueiden valtauksista.
– Kysymys on nyt siitä, miten Ukraina löytää kohdan, jossa se saavuttaa ylivoiman. Se on välttämätön asia hyökkäykselle, Pesu sanoo.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63944781)*.*
*Voit keskustella artikkelista perjantaihin kello 23 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Lue tästä tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyssodasta](https://yle.fi/a/74-20010573)
Työsuhde-etu on tuonut uutta asiakaskuntaa pyöräliikkeisiin – sähköpyörästä on tullut monelle vaihtoehto perheen kakkosautolle
Verottajan mukaan työsuhdepyöriä oli viime vuoden lopussa noin 40 000 ja luvun uskotaan tänä vuonna tuplaantuvan. Kauppiaiden mukaan yli puolet myydyistä sähköpyöristä hankitaan työsuhdepyöränä.
Pyöräkauppiaiden mukaan työsuhdepyörien hankinta on muuttanut merkittävästi pyörämarkkinoita.
– Kyllä sillä on ihan ratkaiseva vaikutus pyörien myyntiin. Arvioisin, että 60–70 prosenttia sähköpyörien myynnistä menee sitä kautta, kertoo rovaniemeläinen Mountainbike Center yrittäjä **Antti Mäkikallio**.
Työsuhdepyörien myynti näkyy myös Raumalla, Suomen suurimmassa yksityisessä urheiluliikkeessä.
– Työsuhdepyörän ostajia on todella paljon ja määrä lisääntyy koko ajan, varmaan yhtä paljon myyn tavallisia ja työsuhdepyöriä, arvioi raumalaisen Pyörä-Nurmen toimitusjohtaja **Jussi Nurmi**.
Työsuhdepyörän hankintamahdollisuus on lisännyt pyöräilyharrastusta ja saanut mukaan myös sellaiset, joille kalliin sähköpyörän hankkiminen ei ole itsestäänselvyys.
Lisäksi työsuhdepyöränä hankitusta sähköpyörästä on tullut Nurmen mukaan vaihtoehto perheen kakkosautolle.
Kasvua näkyvissä
Rovaniemeläinen Antti Mäkikallio uskoo, että työsuhdepyörien hankinta on vasta alkuvaiheessaan.
– Tuntuma on, että homma kasvaa vielä vuosikausia, koska isot instanssit, kuten valtion ja kuntien organisaatiot ovat vasta nyt heränneet. Pikkuhiljaa sieltä alkaa tulla myös isoja asiakkaita mukaan.
Muoti- ja urheilukauppa ry:n kaupoilta keräämien tietojen perusteella viime vuonna myytiin kaikkiaan noin 329 000 polkupyörää ja sähköavusteisten pyörien osuus oli 18 prosenttia. Vuoden 2022 aikana sähköpyöriä myytiin siis yli 52 000 kappaletta.
Mallikohtaisia toimitusongelmia voi esiintyä
Urheiluliikkeiden ja kauppaketjujen mukaan sähköpyörien saatavuus on tällä hetkellä kohtalaisen hyvä.
Koronavuosien komponenttipulan vuoksi syntyneitä odotusaikoja on pystytty purkamaan ja kauppoihin on saatu kattavasti niin perinteisiä kuin sähköavusteisia pyöriä.
Työsuhdepyörien vuokraus ja leasing-yritys GoByBiken pyöräliikkeille tekemän kyselyn perusteella pyöriä on saatavilla 52 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Sähköpyörien osuus pyöristä on jo 65 prosenttia.
– Tuttujen edustajien mukaan nyt kasataan ja toimitetaan niitä pyöriä, jotka on tilattu jopa kaksi vuotta sitten, kertoo Rovaniemen Mountainbike Centerin Antti Mäkikallio.
Esimerkiksi sähköpyörien saanti on juuri nyt kohtalaisen hyvä ja varastot on saatu täyteen, mutta joissakin tapauksissa voi joutua myös odottamaan omaa pyörää.
– Työsuhdepyörien suosion ansiosta suosituimpien maastopyörien saanti ei ole välttämättä automaatio. Kun mennään pidemmälle kevättä ja kesää, niin saatavuus voi olla aika huono, varoittaa Mäkikallio.
Työmatkoille halutaan sähköä
Varastot on saatu täyteen myös Raumalla ja kauppias Jussi Nurmi kertoo varautuneensa hyvin alkaneeseen kauteen ja työsuhdepyörien kysyntään.
– Työsuhdepyöristä valtaosa, noin 97 prosenttia on sähköpyöriä. Lähden siitä, että pyörän saa mukaansa vaikka heti. Tilaan aina kerralla enemmän, niin varmasti on varastossa sopivia pyöriä myös sähköisenä.
Suurilla liikeketjuilla on pyöriä tarjolla lähes jokaiseen makuun. S-ryhmän urheilu- ja jalkineosaston myyntipäällikön **Anu Keskisen** mukaan pyörien saatavuus on merkittävästi parempi kuin aiempina vuosina, jopa hyvä.
– Pyöriä myydään nyt meillä kovaa tahtia ja niitä saapuu meille koko ajan lisää. Ajoittaisia katkoksia saattaa esiintyä sähköpyörien yksittäisissä malleissa ja Jopoissa.
S-ryhmällä sähköpyörien osuus oli vuonna 2022 pyöräkaupan arvosta neljännes ja tänä vuonna sen odotetaan nousevan 40 prosenttiin.   
– Prismoissa sähköavusteisten pyörien valikoima on liki tuplaantunut tänä keväänä viime vuoteen verrattuna, kertoo Anu Keskinen.
Pyörävalikoimat ja tarjonta on saatu myös K-ketjun kaupoissa, K-Citymarketeissa ja Intersporteissa hyvälle tasolle.
– Olemme tehneet pyöräilykauteen varautumisen tavarantoimittajiemme kanssa normaalia aikaisemmin. Sillä on voitu varmistaa pyörien oikea-aikainen saatavuus kaupoista asiakkaillemme, kertoo K-Citymarket valikoimapäällikkö **Mikko Saajakari**.
Intersportin valikoimapäällikkö **Jukka Pinola** vahvistaa myös tilanteen olevan hyvä.
– Reagoimme jo viime keväänä saatavuushaasteiden ollessa pahimmillaan. Pyörien saatavuus on parantunut erityisesti sähköpyörien sekä leveärenkaisten maantiepyörien eli graveleiden osalta.
Sähkötupakka höyryää jopa lasten huulilla – nuorimmat vapettajat ovat vasta kakkosluokkaisia 
Kouluilla ja oppilaiden vanhemmilla ei ole vielä tarpeeksi tietoa sähkötupakan vaaroista.
Parin viime vuoden aikana yleistynyt koululaisten sähkötupakointi on nyt tavoittanut jopa peruskoulun kakkos-ja kolmosluokkalaiset oppilaat.
Koululaisten sähkötupakoinnin eli vapettamisen yleistymiseen on havahduttu tänä keväänä myös Kotkan kouluissa.
Kotkan Pihkoon koulun rehtorin **Niko Kaukovallan** mukaan koulussa saatiin viime syksynä tietää, että Pihkoon yhteisössä jotkut nuoret käyttävät sähkötupakkaa.
Isompien oppilaiden luokissa kuraattori ja terveydenhoitaja kävivät puhumassa asiasta. Kaukovallan mukaan tilanne lähti sen jälkeen rauhoittumaan.
– Olemme yhteistyössä kotien ja oppilashuollon kanssa panostaneet siihen, että ilmiötä saisi kitkettyä.
Kotkan Keskustan koulun rehtori **Anu Tiilikainen** sanoo, että kuluvan lukuvuoden aikana yläkoulun oppilaille on vapettamisen takia määrätty kurinpitotoimia.
– Koska sähkötupakkaa ei tunnista välttämättä tuoksusta, niin ainakin meidän koulussa välituntialueen lisäksi WC-tilat ja liikunnan pukutilat ovat paikkoja, joissa vapetusta on tapahtunut.
Tiilikaisen mukaan koulusta on lähetetty oppilaiden vanhemmille Wilma-viestejä liittyen sähkötupakointiin.
Rauhalan alakoulun rehtori **Ville-Matti Hurskaisen** mukaan vapettaminen on viikottainen ongelma. Hänen mukaansa ongelma ei yleensä näy koulupäivän aikana, mutta oppilaat kantelevat, jos jollakin on sähkötupakka hallussaan.
Käyttö lisääntynyt rajusti
Kotkan ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori **Hanna-Kaisa Lähde** sanoo, lasten ja nuorten kanssa työskentelevien verkostossa on erittäin vahvasti tiedossa, että nuorimmat vapettajat ovat kakkos-kolmosluokkalaisia.
Lähteen mukaan tilanne on samanlainen muuallakin Suomessa.
– Sähkötupakointi on räjähtänyt viimeisen vuoden aikana joka puolella. Erityistä tässä on se, että nyt käyttäjäryhmät on siirtyneet yläkouluikäisistä alakouluikäisiin.
Lähteen mukaan erityisesti alakouluikäisten lasten huoltajien pitäisi nyt olla hereillä asian suhteen.
Hän on käynyt viime syksystä alkaen useassa kotkalaiskoulussa puhumassa sähkötupakoinnista kuudesluokkaisille.
Lähteen mukaan olisi tärkeää jakaa nyt ensisijaisesti tietoa huoltajille.
– Nuorilla on harhaluuloja siitä, että sähkötupakka ei olisi yhtä vaarallista kuin tavallinen, eivätkä he osaa etsiä oikeita tutkimuksia, kun sosiaalisen median kanavat julistavat muuta.
Lähteen mukaan mediakritiikki on tarpeen.
Suomen Tullista kerrotaan, että ulkomailta tilatut sähkötupakoiden nesteet voivat sisältää vaarallisia aineita.
Entistä useampi jäänyt kiinni sähkötupakasta
Vanhempi konstaapeli **Sami Grönholm** Kaakkois-Suomen poliisin ennalta ehkäisevän toiminnan ryhmästä sanoo, että lasten ja nuorten vapettaminen näkyy poliisin työssä.
– Entistä useampi lapsi tai nuori on jäänyt kiinni näistä tuotteista, ja niistä on sitten poliisille ilmoitettu.
Grönholmin mukaan lapset ja nuoret hankkivat sähkötupakkansa yleensä eri sosiaalisen median alustoilta tai kavereilta. Lisäksi he myyvät sähkötupakoita toisilleen joko omassa kaveriporukassaan tai sosiaalisen median kautta.
Hänen mukaansa poliisille tulee tasaisin väliajoin yhteydenottoja sähkötupakkaan liittyen myös alakouluista.
Poliisi puuttuu lasten ja nuorten vapettamiseen kuten muuhunkin alaikäisten tupakkatuotteiden käyttöön.
– Tietenkin pyrimme myös ennaltaehkäisevästi mahdollisuuksien mukaan valistamaan näistä tuotteista ja niiden käytön vaaroista.
*Voit keskustella aiheesta 5. toukuuta kello 23.00 asti.*
Kati Nummensalosta ei tullut kansanedustajaa, mutta nyt hän vaikuttaa hallitusohjelmaan – haluaa erityisesti perusopetukseen työrauhaa 
Hallitusneuvottelujen ensikertalainen kokee, että neuvotteluissa olevilla on iso valta, mutta myös vastuu. Hallitusneuvottelut alkoivat tällä viikolla.
Hallitusneuvottelut ovat poliitikoille yksi keskeinen vaikuttamisen paikka. Nyt säätytalolla alkaneissa neuvotteluissa on mukana muutama sata päättäjää.
Neljä todennäköistä hallituspuoluetta viilaa hallitusohjelmaa, jonka mukaan tehdään politiikkaa seuraavan neljän vuoden aikana. Aihekohtaisia työryhmiä eli niin sanottuja reformipöytiä on 8 ja niiden alajaostoja 18.
**Lisää:** [Petteri Orpo hallitusneuvottelujen etenemisestä: Ei suurta draamaa](https://yle.fi/a/74-20029694)
Kristillisdemokraattien varakansanedustaja, seinäjokelainen **Kati Nummensalo** on neuvottelujen ensikertalainen.
Hän on mukana Osaava Suomi -reformipöydässä, joka pohtii varhaiskasvatusta ja koulutusta. Nummensalo on ryhmässään kristillisdemokraattien pääneuvottelija.
– Tietyt puolueet ovat mukana ja puolueet valitsevat omasta keskuudestaan neuvottelijat. On todella mahtavaa, että olen päässyt mukaan, sanoo Nummensalo.
Perusopetus kuntoon
Nummensalo kertoo, että neuvottelut alkoivat seminaarilla ja kokonaiskuvalla kaikista aihealueista.
Keskiviikkona aloittivat reformipöydät, jotka vielä jakaantuvat jaostoihin. Jaostojen työ alkaa ensi viikolla.
– Eilen saatiin **Petteri Orpolta** toimeksianto, mikä on meidän ryhmän tehtävä, kertoo Nummensalo.
Varhaiskasvatus, perusopetus, toisen asteen koulutus, korkeakoulutus ja tutkimus monine alakohtineen tulee olemaan Osaava Suomi -ryhmän työkenttä.
Opettajana työskentelevällä Nummensalolla on omat tavoitteensa neuvotteluihin.
– Haluaisin saada peruskoulutukseen työrauhaa ja aikaa perusasioihin tarpeeksi pienissä ryhmissä. Raha tekee tähän tietysti oman raaminsa, kun tiedetään, että meidän pitää kääntää velkaantumisen suunta. Lähinnä kyse onkin siitä, miten resurssit kohdennetaan ja mitä tehdään toisin, pohtii Nummensalo.
Hän pitää selvänä, että nyt neuvottelevilla puolueilla on sama näkemys tiukasta taloudesta ja ne ovat siihen sitoutuneet.
Alueellista edunvalvontaa myös
Hallitusneuvotteluissa pidetään toki huolta koko Suomesta, mutta Nummensalo vakuuttaa, että siellä voidaan myös pitää oman alueen puolia.
Hän uskoo, että nyt on hyvä vaikuttamisen paikka esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan koulutuspaikkoihin.
– Pitää tietenkin ajatella kokonaisuutta ja olla sillä tavalla fiksu. Mutta aion pitää esimerkiksi ammattikorkean puolta. Meillä on Etelä-Pohjanmaalla todella paljon vähemmän aloituspaikkoja kuin muilla. Eteläpohjalaisena täällä olen, eikä se minusta pois lähde, toteaa Nummensalo.
Vielä ei kuitenkaan ole aloitettu varsinaista keskustelua, vaan luotu käsitys kokonaiskuvasta.
Lisäksi Nummensalo miettii, että hallitusohjelman tarkkuudestakaan ei vielä tiedetä. Asioita tarkastellaan toki yksityiskohtaisesti, mutta varsinainen ohjelman tarkkuus ja laajuus selviää myöhemmin.
Hieno ja vastuullinen kokemus
Nummensalo on pitkään toiminut kotikaupunkinsa Seinäjoen kaupunginvaltuustossa ja tuli valituksi viime vuonna myös Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustoon.
Kevään eduskuntavaaleissa hän oli Vaasan vaalipiirissä toiseksi eniten ääniä saanut kristillisdemokraatti, ja on nyt siis **Peter Östmanin** varaedustaja.
Hallitusneuvotteluihin osallistuminen on hieno kokemus lisää.
– Varsinkin kun ajattelee, ettei kaikista puolueista ole päässyt mukaan edes kaikki kansanedustajat, niin tämä on ihan valtava kokemus ja mahdollisuus. Toisaalta tämä tehtävä kuitenkin täyttää päivät niin, ettei sitä sinänsä ajattele. Ja vastuullisuus painaa.
Pitkät päivät ja työläs kuukausi on siis edessä.
– Kyllä kellon ympäri tässä menee varmasti viikkoja. Toki joskus on parissakin viikossa saatu valmiiksi, mutta en ihan usko siihen, miettii Nummensalo.
Hän toistaa Petteri Orpon (kok.) sanoman, että kesäkuussa on hallitusohjelma valmis.
Oikeus: Ed Sheeran ei syyllistynyt Marvin Gayen kappaleen kopiointiin
Oikeusjutun olivat nostaneet Ed Townsendin perilliset. Townsend teki Let's Get It On -kappaleen yhdessä Gayen kanssa.
Brittiläinen laulajatähti **Ed Sheeran** on voittanut häntä vastaan Yhdysvalloissa nostetun oikeusjutun kopioinnista.
Jäljittelysyytös liittyi laulajan *Thinking Out Loud* -kappaleeseen. Oikeusjutussa kappaleen sävelkulkujen väitettiin olevan kopioitu laulaja-lauluntekijä **Marvin Gayen** vuoden 1973 hittibiisistä *Let's Get It On*.
Newyorkilainen valamiehistö kuitenkin katsoi, ettei Sheeran ollut syyllistynyt kopiointiin.
Oikeusjutun olivat nostaneet **Ed Townsendin** perilliset. Townsend teki *Let's Get It On* -kappaleen yhdessä Gayen kanssa.
Sheeran kielsi kopioineensa Gayen kappaletta. Sheeranin puolustuksen mukaan kappaleet ovat erilaisia, koska *Thinking Out Loud* on "hillitty, siinä on melankolisia sävyjä ja se kertoo pitkäkestoisesta rakkaustarinasta" kun taas *Let's Get It On* "on luonteeltaan seksuaalinen".
Viimeksi [vuonna 2017 Sheeran sopi tapauksen (siirryt toiseen palveluun)](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-39556351), jossa hänen väitettiin rikkoneen tekijänoikeuksia *Photograph*-laulullaan. Samanlaisia rakenteita oli löytynyt kahden lauluntekijän kappaleesta *Amazing*. Sopiminen maksoi laulajalle 20 miljoonaa dollaria.
*Lähteet: Reuters, Yle*
Kuva kiinteistönvälittäjistä on vääristynyt, sanoo alan konkareista kirjan kirjoittanut Jaakko Loikkanen
Loikkanen halusi pöyhiä yleistä mielikuvaa, jonka mukaan ”kaikki kiinteistönvälittäjät ovat huijareita eivätkä oikeastaan edes tee työtä”.
Tv:stä tuttu toimittaja **Jaakko Loikkanen** kertoo sanoneensa aina, että hän ei todellakaan lähde äitinsä jalanjäljissä kiinteistönvälittäjäksi, mutta tänään Puoli seitsemän -ohjelman studiossa vastaus ei ollutkaan niin jyrkkä:
– Nyt en enää ole niin ehdoton, mutta en ainakaan vielä halua toimittajan töitä mihinkään vaihtaa, Loikkanen tuumasi.
Sen sijaan hän kirjoitti kirjan kiinteistönvälittäjien arjesta. Tärkein sysäys siihen oli oma äiti ja rintarinnan häntä ajoi kirjoitushommiin yleinen, hieman vääristynyt käsitys kiinteistönvälittäjistä. Näin hän kuvaili ihmisten yleisiä mielikuvia alasta.
– Että he ovat kaikki huijareita eivätkä he edes hirveästi tee työtä ja he saavat välityspalkkion kokonaan itselleen.
Loikkasen mukaan keskeisenä teemana nousi esiin se, että työn ajateltiin olevan helppoa ja pienellä työpanoksella pystyi tekemään paljon rahaa.
Eivätkä kaikki ikävät mielikuvat välttämättä ole ihan tuulesta temmattuja. Alalle voi siirtyä kuka vaan, minkä vuoksi välittäjien joukkoon mahtuu monenlaista yrittäjää.
– Henkilökohtaisia pätevyysvaatimuksiahan ei ole ollenkaan ja kuka tahansa voi ryhtyä asuntomyyjäksi. Kiinteistövälittäjätitteliä saa käyttää, jos on kurssit käynyt, mutta periaatteessa sitä välittäjän työtä voi tehdä kuka tahansa ja sitä myös tekee kirjava joukko.
Loikkanen kertoi, että monet kirjaan haastatelluista välittäjistä toivovatkin alalle koulutus- ja pätevyysvaatimuksia.
Kirjaansa varten Loikkanen haastatteli 16:ta alalla menestynyttä ja eri vaiheessa uraansa olevaa välittäjää.
– Yhdistävä tekijä oli se, että he kaikki tekevät pitkäjänteisesti työtään, tiettävästi rehellisesti ja oikeasti välittävät sekä asunnon myyjistä että ostajista.
Näiden ihmisten tarinoita ja periaatteita Loikkanen avaa teoksessaan kattavasti.
Palataan vielä äitiin, joka oli siis yksi keskeinen syy kirjoittaa kirja. Monet Loikkasen lapsuudenmuistot liittyvät tiiviisti äidin työhön. Äiti teki pitkän uran kiinteistönvälittäjänä ja jäi muutama vuosi sitten niistä hommista eläkkeelle.
– Muistan oranssit autot, äiti oli sellaisessa ketjussa töissä, jossa oli oransseja autoja. Muistan sellaisen huiskeen, joka äidin toimistolla oli. Koko ajan tapahtui paljon ja puhuttiin puhelimessa. Joskus olin myös äidin mukana asuntonäytöillä.
Uutisankkurinakin työskentelevä Loikkanen kuvaili äitinsä olleen äärimmäisen keskittynyt työhönsä, mutta vapaa-ajalla hän ei pingottanut yhtään.
– Olen kyllä valtavan ylpeä hänestä edelleen. Äiti teki ensin tässä yhdessä ”oranssissa ketjussa” töitä pitkään ja sitten omassa kiinteistövälitysyrityksessään pitkän uran. Sitä oli kyllä kiva katsoa.
**Katso koko lähetys areenasta:**
Suosittu terassiravintola ei ole päässyt sopuun vessavuokrista Vaasan kaupungin kanssa – saattaa nyt joutua vähentämään asiakaspaikkoja murto-osaan
Vaasan kaupunki ja Sisäsataman terassi ovat aikeissa solmia uuden sopimuksen kahvilapalvelujen tuottamisesta Kuntsin modernin taiteen museolle. Kulttuuri- ja liikuntalautakunta ei kuitenkaan sellaisenaan hyväksynyt sopimusluonnosta torstain kokouksesssaan.
Sisäsataman Terassi ja Vaasan kaupunki hierovat uutta sopimusta, jonka mukaan terassiyhtiö alkaa jälleen tuottaa kahvilapalveluja samassa kiinteistössä olevan Kuntsin modernin taiteen museon tiloissa.
Sopimusluonnoksen mukaan terassin asiakaspaikat vähenevät 300:sta 80:aan. Määrä perustuu lakiin. Terassilla voi olla asiakaspaikkoja enintään 80, jos aikeissa on käyttää asiakasvessoina museon vessatiloja.
Terassin nykyisen asiakaspaikkamäärän säilyttäminen edellyttäisi uuden vessarakennuksen rakentamista, mutta se hanke on nyt jäissä muun muassa rakennus- ja vuokrakustannusten nousun vuoksi. [Vessahanke on ollut tapetilla vuoden 2020 loppupuolelta lähtien](https://yle.fi/a/74-20017101).
Terassin väliaikainen rakennuslupa umpeutuu 2. heinäkuuta, eikä sitä voida enää jatkaa väliaikaisena. Vaasan museotoimenjohtajan **Elina Boneliuksen** mukaan pysyvän rakennusluvan saamisen edellytyksenä on yrittäjän ja kaupungin välinen sopimus.
Sopimukseen mallia vuodelta 2017
Uusi sopimus korvaisi aiemmat Vaasan kaupungin museoiden ja ravintolayrittäjän väliset sopimukset, niiden liitteet ja täydennykset.
Bonelius kertoo, että sopimuksen ehdot vastaavat pitkälti alkuperäistä, vuonna 2017 kilpailutetun kahvila- ja terassitoiminnan ehtoja.
\- Ajatuksena on se, että museot saisivat kahvilan ihan oikeasti toimimaan, Bonelius sanoo.
Aukipitoehtojen noudattamatta jättämisestä seuraisi kirjallinen huomautus ja 500 euron sopimussakko kultakin kahvilan aiheettomalta kiinniolopäivältä. Kolmannen kirjallisen huomautuksen jälkeen sopimus purettaisiin.
Sopimus olisi voimassa toistaiseksi kuuden kuukauden irtisanomisajalla.
Vaasan kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta ei sellaisenaan hyväksynyt sopimusluonnosta torstain kokouksessaan, vaan teki siihen tarkennuksia ja muotoiluja. Seuraavaksi terassiyhtiö päättää, hyväksyykö se sopimusluonnokseen tehdyt muutokset.
Jos muutokset hyväksytään, asia etenee siten, että kun lautakunnan päätös on saanut lainvoiman, osapuolten pitää allekirjoittaa sopimus kuukauden sisällä. Lautakunnan päätöksen tuleminen lailliseksi kestää 21 päivää.
Sisäsataman terassin yrittäjä **Tommi Mäki** ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida sopimusluonnosta.
Kahvila ilman toimintaa
Terassiyhtiön piti alkuperäisen, vuonna 2018 solmitun sopimuksen mukaan tuottaa museolle kahvilapalveluja, mutta se ei koskaan lähtenyt toimimaan kunnolla. Lisäksi terassitoiminnasta koitui häiriöitä museolle.
Maaliskuussa 2020 allekirjoitetussa sopimuksessa ei enää ollut ehtoja kahvilapalvelujen tarjoamisesta Vaasan kaupungin museoille tai sen puolesta.
Terassiyhtiölle oli myös vuokrarästejä kaupungille, mutta ne on alkuvuoden aikana maksettu.
*Edit. 4.5. kello 21.37: Juttuun lisätty Vaasan museotoimenjohtajan Elina Boneliuksen kommentteja.*
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 5.5. kello 23:een asti.*
Kaksivuotisen esiopetuksen väliraportti paljastaa karuja faktoja: Lapsen tausta vaikuttaa oppimiseen jo reilusti ennen kouluikää 
Kokemukset kahden vuoden eskarista ovat hyviä, mutta koulutuksellinen yhdenvertaisuus pitäisi ministeriön mukaan taata lapsille jo paljon nykyistä aiemmin.
– Minä osaan laskea sataan!
– No minäpä osaan laskea jo tuhanteen!
Rovaniemeläisen Saarenputaan päiväkodin esikoululaiset vakuuttavat olevansa jo valmiita kouluun. Ja mikseivät olisi, sillä he ovat valmistautuneet siihen jo kaksi vuotta.
Saarenputaan eskarit ovat olleet osa valtakunnallista kokeilua, jossa esiopetus alkaa jo viisivuotiaana. He ja 14 000 muuta vuonna 2016 syntynyttä ovat eräänlaisia koekaniineja.
– Suomessa ei ole hirveästi ollut tällaisia lainsäädännöllisiä kokeiluja. Nyt halutaan oikeasti tutkia, tuottaako tämä hyvää vai ei, opetus-ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Mervi Eskelinen** toteaa.
Eskelisen mukaan kunnat ja perheet ovat olleet pääosin tyytyväisiä kokeiluun. Varsinaiset tutkimustulokset valmistuvat aikaisintaan parin vuoden päästä.
Ensin nykyisten eskarilaisten on aloitettava koulutaipaleensa, jotta voidaan todeta, onko kaksivuotisesta eskarista ollut heille mitään hyötyä verrattuna muihin samanikäisiin.
Jotain kuitenkin on selvillä jo nyt.
”Lapset eivät lähde samalta viivalta”
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi huhtikuussa tutkimuksen väliaikaraportin.
Viisivuotiaille tehdyt lähtötason arvioinnit kertovat Eskelisen mukaan karua kuvaa siitä, etteivät lapset edes varhaiskasvatuksessa lähde liikkeelle samalta viivalta.
Taustakyselyjen mukaan esimerkiksi perheen äidinkieli ja äidin koulutustaso vaikuttavat huomattavasti lapsen sosio-emotionaalisiin sekä akateemisiin valmiuksiin.
Eskelisen mukaan nämä ovat samaa ilmiötä, joka on nähtävissä peruskoulussa.
– Se näkyy jo varhaiskasvatuksessa.
Jos Suomessa oikeasti haluttaisiin ajaa lapsille koulutuksellista yhdenvertaisuutta, sen takaaminen pitäisi Eskelisen mukaan aloittaa paljon aiemmin kuin mitä nyt tehdään.
– Mitä myöhempään sen aloittaa, sitä vaikeampaa se on, Eskelinen sanoo.
Tutkimuksen mukaan erot ryhmien sisällä olivat suurempia kuin ryhmien välillä. Esimerkiksi kaupungeissa, taajamissa ja maaseudulla asuvien lasten välillä ei ollut merkittäviä osaamiseroja.
Asia ei ole Eskelisen mukaan uusi, mutta aiemmin siitä ei ole ollut varsinaista tutkimustietoa, ei ainakaan samassa mittakaavassa.
– Vielä on turhan aikaista sanoa, onko kaksivuotinen esiopetus vastaus tähän. Se selviää sitten vasta seurantatutkimuksissa, onko se panosten väärti, vai onko jokin toinen keino, joka vastaisi paremmin tähän, Eskelinen sanoo.
Pienemmät lapset jäivät ilman päteviä opettajia
Jos varhaiskasvatus halutaan pitää vaikuttavana, se edellyttää Eskelisen mukaan myös riittävää määrää kelpoisuusehdot täyttäviä työntekijöitä.
Tutkimuksen väliraportin mukaan kaksivuotinen eskari on samalla vaikuttanut myös nuorempiin ikäryhmiin.
Useissa kunnissa kelpoista henkilökuntaa on siirretty kaksivuotisen esiopetuksen kokeiluryhmiin, pois päiväkodin muista ryhmistä. Tutkijoiden mukaan kokeiluryhmissä opettajien kelpoisuusprosentti oli 86, lkun taas muissa ryhmissä se oli 81 prosenttia.
Tavoite pitäisi Eskelisen mukaan tietenkin kaikissa ryhmissä olla sata.
– On hölmöläisten touhua ottaa kelpoiset opettajat pienten puolelta. Ei se ole reilua, kyllä kaikki lapset ansaitsevat kelpoisen opettajan, mutta henkilöstön puute on ongelma hieman kaikkialla.
Myös Rovaniemellä pulaa henkilöstöstä
Myös Rovaniemellä pula varhaiskasvatuksen kelpoisesta henkilökunnasta on tuttu.
– Meillä oli vasta keväällä rekry ja meillä oli lähes 50 opettajan paikkaa auki. Eikä kaikkia saatu täytettyä, Rovaniemen kaupungin varhaiskasvatuksen pedagoginen asiantuntija **Sanna-Maija Laiho** sanoo.
Henkilöstön siirtoja ryhmästä toiseen on saatettu joutua tekemään päiväkotikohtaisesti.
– Jos kokeilussa halutaan todenmukaisia tuloksia, on haluttu panostaa siihen, että juuri näissä ryhmissä on esiopetuskelpoinen opettaja. He ovat saaneet varmasti laadukasta esiopetusta, muttei se tietenkään tarkoita, etteikö opetus muissa ryhmissä olisi laadukasta.
Jatkossa kelpoisen henkilökunnan saatavuus voi olla entistä suurempi ongelma. Haasteena on, ettei esimerkiksi varhaiskasvatuksen sosionomeilla ole jatkossa [esiopetuspätevyyttä](https://yle.fi/a/3-12291265).
Meillä oli vasta keväällä rekry ja meillä oli lähes 50 opettajan paikkaa auki. Eikä kaikkia saatu täytettyä.
Laihon mukaan palaute kaksivuotisesta esikoulusta on ollut pääsääntöisesti positiivista.
– Alussa osa vanhemmista ehkä pelkäsi, että esikoulu olisi jotenkin koulumaista. Mutta nimi hämää, eskarissa mennään entistä enemmän leikin kautta.
Tutkimuksen mukaan monessa päiväkodissa eskariryhmä on eriytetty omaksi ryhmäkseen, vaikkei se ole ollut tutkimusasetelman tarkoitus.
”On surullista, jos tämä ei jatku”
Saarenputaan päiväkodissa kokeiluun osallistuneet eskariryhmät ovat koostuneet viisi- ja kuusivuotiaista lapsista. Jako aiotaan säilyttää myös vastaisuudessa, mikäli se vain on mahdollista.
– Nuorempi ikäpolvi kasvaa kuin huomaamatta siinä rinnalla, Saarenputaan päiväkodin varhaiskasvatuksen opettaja **Erika Stewart** sanoo.
Stewartin mukaan kokeilussa lapsilla on ollut aivan eri tavalla aikaa ryhmäytyä ja opetella uusia taitoja kuin perinteisessä, lyhyessä esikoulussa.
– Se on armollisempaa opettajan näkökulmasta ja myös lasten oppimisen ja tuen rakentamisen näkökulmasta. Ei ole niin hoppu kaikessa. Tämä on niin paljon parempi systeemi.
Päiväkodin johtaja **Heidi Vierelän** mukaan kaksivuotinen esiopetus on antanut lisäaikaa myös yhteistyölle vanhempien kanssa.
Eskariopen näkökulmasta kaksivuotisen eskarin soisi jatkuvan.
– Jos tästä jouduttaisiin luopumaan, niin kyllä surullista olisi, Stewart sanoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.toukokuuta kello 23 saakka.*
Katso torstain viisi pääuutista
Iltakooste: EKP nosti ohjauskorkoja | Kreml syytti USA:aa drooni-iskusta | Korona-aika lisäsi astmaa
HS: Marjayritysten johtajien omaisuutta takavarikkoon ihmiskauppaepäilyjen yhteydessä
Poliisin vaatimuksesta tehty takavarikko liittyy poliisin ja rajavartiolaitoksen tutkinnassa olevaan thaimaalaisten marjanpoimijoiden ihmiskauppajuttuun.
Lapin käräjäoikeus on[ Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009560796.html) määrännyt kahden pohjoissuomalaisen marjayhtiön toimitusjohtajan omaisuutta takavarikkoon satojen tuhansien eurojen edestä.
Takavarikko liittyy julkisuudessakin laajasti kerrottujen [marjayritysten ihmiskauppaepäilyihin](https://yle.fi/a/74-20009132).
Lappilaista ja kainuulaista yritystä on tutkittu ihmiskauppaepäilyn perusteella, koska ne olisivat poliisin mukaan teettäneet thaimaalaisilla pakkotyönomaista työtä ja majoittaneet heitä huonoissa olosuhteissa.
Helsingin Sanomien mukaan poliisin esitutkinnan rikosepäilyjen keskiössä on kaksi Suomessa toimivaa marja-alan yritystä sekä thaimaalainen yritys, joka rekrytoi marjanpoimijoita Suomeen.
Joku huomasi ylöjärveläisen Alex Ciriacon jalkapallotaidot yleisöstä käsin – sitten tuli kutsu Dominikaanisen tasavallan maajoukkueeseen
Ilveksen kakkosjoukkuetta edustava Alex Ciriaco, 19, on Dominikaanisen tasavallan alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueen ainoa pelaaja, joka ei ole ammattilainen.
Murtautuminen Ilveksen jalkapallojoukkueesta Suomen juniorimaajoukkueisiin ei ole tavatonta. Valituksi tuleminen Dominikaanisen tasavallan alle 20-vuotiaiden MM-kisajoukkueeseen on jo täysin eri asia.
Näin kuitenkin kävi ylöjärveläiselle **Alex Ciriacolle**. Ylöjärven Ilveksen kasvatti nähdään tositoimissa 21. toukokuuta, kun Dominikaaninen tasavalta kohtaa Argentiinassa järjestettävissä kisoissa avausottelussaan Nigerian.
– Pitää näyttää, että on tosi itsevarma, mennä sydämellä ja pistää itsensä likoon, Ciriaco kertoo asenteestaan.
Alex Ciriacolla on myös Dominikaanisen tasavallan kansalaisuus. Hänen isänsä on kotoisin maasta.
Vielä tänään keskiviikkona Ciriaco osallistui normaalisti oppitunneille Sammon keskuslukiossa. Huomenna hän matkustaa Dominikaaniseen tasavaltaan valmistautumaan tiukkaan kisarupeamaan.
Pari viikkoa sitten kivenkovaa Brasilian joukkuetta vastaan täydet 90 minuuttia harjoitusottelussa uurastanut Ciriaco kertoo, että kansainvälisillä kentillä pelin taso poikkeaa täysin kotimaisesta jalkapallosta.
– Peli on nopeampaa ja pelaajat ovat taitavampia, isompia ja vahvempia, mitä vastaan olen itse tottunut pelaamaan.
Yllättävä kutsu
Alex Ciriaco teki ensiesiintymisensä Dominikaanisen tasavallan maajoukkueessa viime vuonna. Ilveksen kakkosjoukkueessa pelaavalle 19-vuotiaalle Ciriacolle kutsu maajoukkueeseen tuli yllätyksenä.
– Olin Ilveksen edustusjoukkueen treeneissä ja pelasin myös pari peliä. Sieltä joku löysi minut ja syksyllä olinkin jo pelaamassa Kolumbiaa vastaan, Ciriaco muistelee.
Pääpelaamisen, pelinavauksen ja puolustamisen vahvuuksikseen kentällä luetteleva Ciriaco kertoo olevansa Dominikaanisen tasavallan maajoukkueen ainoa pelaaja, joka ei pelaa jalkapalloa ammatikseen. Hänet on otettu lämpimästi mukaan joukkueeseen.
– Jalkapalloa minäkin pelaan, kuten hekin. Ei siinä mitään, Ciriaco toteaa.
Jalkapallo ei aina ollut Ciriacon perheen arjen keskiössä. Hänen isänsä oli enemmän kiinnostunut baseballista ja lentopallosta, jotka nauttivat suurta suosiota Dominikaanisessa tasavallassa. Ciriacon äiti ei puolestaan ollut ennen lapsiensa syntymää juuri mukana urheilussa.
Nyt jalkapallo on vienyt perheen mennessään. Ciriacon mukaan hänen äitinsä matkustaa Argentiinaan seuraamaan otteluita paikan päälle.
Tulevat kisat on tilaisuus, jonka Ciriaco aikoo käyttää.
– Totta kai unelma on päästä ulkomaille pelaamaan ammatikseni. Se tulee ajan kanssa. Nyt on tosi hyvä mahdollisuus näyttää taitoja ja päästä eteenpäin uralla. Olen siitä tosi kiitollinen, Ciriaco sanoo.
Helpolla pisteitä ei Dominikaaniselle tasavallalle tule irtoamaan. Samassa lohkossa ovat Nigerian lisäksi jo harjoitusottelussa kertaalleen kohdattu Brasilia sekä Italia.
– Tavoitteena on päästä eteenpäin lohkosta. Tosi vaikeat joukkueet on lohkossa. Minimitavoite on saada yksi voitto ja kolme pistettä, Alex Ciriaco listaa.
Nuoret valmentajat kyllästyivät turvattomaan ilmapiiriin ja perustivat uuden voimisteluseuran – ”Pitää tehdä radikaalimpia tekoja”
Neljä jyväskyläläistä voimisteluvalmentajaa haluaa muuttaa voimistelukulttuuria positiivisemmaksi. He perustivat uuden seuran, jossa tärkeitä arvoja ovat avoin ja turvallinen ilmapiiri sekä hyvä energia.
Voimistelun uudelleensyntyminen. Tammikuun alussa taipaleensa aloittaneen voimisteluseura Mariposan moton taustalla ovat vahvat arvot ja neljän nuoren valmentajan omat kokemukset.
He yrittivät kehittää toimintailmapiiriä edellisessä seurassaan positiivisempaan suuntaan, mutta työ tuntui turhalta. Valmentajat ymmärsivät, että muutos vaatii rohkeutta ja suuria tekoja.
He perustivat uuden seuran.
– Tuntuu siltä, että kaikki eivät ole valmiita muutokseen tai ainakaan valmentajille ei ole turvallista ympäristöä toteuttaa sitä, mitä haluavat. Lajikulttuurin paine on niin kova, kertoo Voimisteluseura Mariposan toiminnanjohtaja ja valmentaja **Alisa Karukannas**.
– Turvattomuus ei kohdistu vain voimistelijoihin, se kohdistuu myös valmentajiin. Tuntui, että pitää tehdä vähän radikaalimpia tekoja, että lajikulttuuri alkaa muuttua. Meidän, jolla on rohkeutta ja resursseja, pitää puskea tätä muutosta eteenpäin.
Voimistelun valmennuskulttuuri on noussut isoksi puheenaiheeksi sen jälkeen, kun Yle Urheilu uutisoi marraskuussa Suomen maajoukkueen entiseen päävalmentajaan [kohdistuneista epäilyistä](https://yle.fi/a/74-20004846).
Maajoukkueen entistä päävalmentajaa **Laura Ahosta** epäiltiin vuosia kestäneestä epäasiallisesta toiminnasta. Voimistelijat kertoivat esimerkiksi jatkuvasta laihduttamisesta ja siitä seuranneista terveysongelmista.
**Lue myös:** [Voimistelun entinen maajoukkuevalmentaja sai kurinpitoseuraamuksen epäasiallisesta käytöksestä](https://yle.fi/a/74-20010863)
Uutisoinnin jälkeen voimistelun laji- ja valmennuskulttuurista on keskusteltu laajemminkin julkisuudessa.
– Aika yksin näiden omien ajatusten kanssa on saanut olla. On aikamoista kamppailua itsensä kanssa, kun näkee vääränlaista kohtelua urheilijoita kohtaan. Sitä on henkisesti raskasta käsitellä, Alisa Karukannas jatkaa.
Uuden seuran perustaneille valmentajille itselleen harjoitteleminen kovien auktoriteettien ohjauksessa on tuttua. Rytmisen voimistelun juuret ovat Venäjällä, jossa kovat metodit ovat arkipäivää. Valmentamiseen saattaa kuulua esimerkiksi kontrollointia, manipulointia ja painonhallintaa.
Moni nuori valmentaja jatkaa oman uransa jälkeen valmennustehtävissä. Osa haluaa työskennellä eri keinoin, inhimillisesti. Joillakin opitut metodit ovat juurtuneet syvälle.
– Voimistelijana monen itsetunto on tuhottu, eikä valmentajana ole itseluottamusta eikä rohkeutta tehdä omaa juttua. Oma entinen valmentaja saattaa olla oma kollega. Toimintaa on vaikea muuttaa, ja hyväksyntä on tärkeää nuorelle valmentajalle, Karukannas analysoi.
– Vanhoihin seuroihin tarvittaisiin uusia johtajia, uusia valmentajia, jotka olisivat uudistusten kannalla.
Fliku 82 on eettisyydessä edelläkävijä
Mariposa haluaa tehdä asiat uudella tavalla.
Seurassa lähdetään ajatuksesta, että jokainen voimistelija kelpaa omana itsenään. Ketään ei saa kiusata eikä nöyryyttää. Turvallisuus ja avoimuus ovat avainasioita.
Samoja arvoja pidetään tärkeinä myös vuosikymmeniä toimineessa Voimisteluseura Fliku 82:ssa. Toimintansa 1980-luvun alussa aloittanut telinevoimisteluun ja team gymiin keskittyvä helsinkiläisseura kiinnitti huomiota eettisiin asioihin alkumetreiltä alkaen.
– Meille on tärkeää, että toimintympäristö on turvallinen sekä henkisesti että fyysisesti lapsille ja kasvattaa lapsen itsetuntoa. Täällä saa onnistumisia ja ilon kokemuksia ja lajin parissa voi viihtyä pitkään, Flikun toiminnanjohtaja ja valmentaja **Sini Mantila** toteaa.
*–* Lapset viettävät täällä hallilla ison osan vapaa-ajastaan, ja siksi on tärkeää, että valmentajalla ja valmennettavalla on hyvä suhde.
Flikun valmennuspäällikkö **Mine Sofuoglu** sanoo, etteivät aikuisten väliset ristiriidat saa näkyä lapsille.
– Lapset ottavat aikuisista mallia, ja on tosi tärkeää, että aikuisten väliset vuorovaikutussuhteet ovat kunnossa, Sofuoglu sanoo.
Flikussa vanhemmat pidetään kartalla seuran asioista. Avoimuus kantaa pitkälle.
– Fiiliksiä kysytään usein, että pystytään tosi matalalla kynnyksellä helposti puuttumaan, jos joku asia on tuntunut ikävältä. Aina kun ihmisten kanssa toimitaan, kaikenlaisia tilanteita voi tulla eteen. Tärkeintä on se, miten niihin puututaan ja miten niistä jatketaan eteenpäin, Mantila kertoo.
– Vanhemmat otetaan herkästi keskusteluihin mukaan. He ovat aina tietoisia, jos on ollut ristiriitatilanne, johon on pitänyt puuttua, Sofuoglu kertoo.
Menestys ei vaadi epäinhimillisiä valmennusmetodeja
Valmennuskulttuurista käytävän keskustelun yhteydessä on puhuttu siitä, voiko tiettyjä valmennusmetodeja oikeuttaa urheilumenestyksellä.
Mariposan ja Fliku 82:n toiminnassa ajatellaan, että menestys ei vaadi epäinhimillisiä ja kovia valmennusmetodeja. Mitaleita saavutetaan, kun urheilija voi hyvin.
– Meillä mennään kasvatus edellä ja vasta sitten tulevat kilpailulliset tavoitteet. Terve nuori on ykkösasia, Sofuoglu toteaa.
– Parasta ovat ilonhetket ja toki myös ne harmituksen hetket. On hienoa olla läsnä ja tukena voimistelijalle. Kun pystyy olemaan turvallinen aikuinen lapselle. Parhaita hetkiä ovat ne, kun saa yhteyden lapseen, Karukannas hymyilee.
Korkojen nousu on lisännyt yhteydenottoja pankkeihin, mutta lainajärjestelyjä on toistaiseksi tehty vähemmän kuin korona-aikana
Pohjalaispankeista kerrotaan, että asiakasneuvonta on lisääntynyt. Kaikki eivät saa erillistä ilmoitusta korkojen nostosta.
Euroopan keskuspankki (EKP) nosti tänään torstaina ohjauskorkojaan 0,25 prosenttiyksikköä.
Ohjauskoron nostaminen heijastuu suomalaisten yleisimpään asuntolainojen viitekorkoon eli 12 kuukauden euriboriin.
**Lisää**: [Euroopan keskuspankki nostaa ohjauskorkoja 0,25 prosenttiyksikköä](https://yle.fi/a/74-20029538)
Sekä Danske Bankista että Seinäjoen OmaSp:stä kerrotaan, että kyselyjä lainakoroista on tullut.
Pankeissa asiakasneuvontaa on annettu aikaisempaa enemmän, mutta suuria muutoksia esimerkiksi lainanlyhennyksiin ei ole vielä tehty.
Yksi syy on se, että työllisyystilanne on pysynyt hyvänä.
Koronavuosina lainoihin haettiin enemmän muutoksia, tietää Finanssiala ry:n johtaja, pääekonomisti **Veli-Matti Mattila**.
– Meillekin on kantautunut tietoa, että pankkeihin on oltu enemmän yhteydessä, mutta verrattuna koronakevääseen 2020 lyhennysvapaita ja muita on haettu vähemmän. Aika vähän vielä näkyy pankeissa, että asiakkailla olisi ongelmia, Mattila sanoo.
**Lisää**: [Tutki Ylen laskurilla, miten korkojen nousu vaikuttaa asuntolainaasi](https://yle.fi/a/74-20030138)
”Nyt kannattaa varautua”
Johtaja, pääekonomisti Veli-Matti Mattila muistuttaa, että asiakkaan kannattaa seurata korkojen nousua.
Lainasopimuksista esimerkiksi kannattaa tarkistaa, ilmoittaako pankki erikseen korkojen noususta. Kaikille erillista ilmoitusta ei tule.
– Tämäntyyppiset ehdot on käyty läpi, miten niistä informoidaan ja mikä on asiakkaan velvollisuus ottaa asiasta selvää. Me emme näistä ohjeista, ja kukin pankki päättää menettelytavoistaan, Mattila sanoo.
Lainasopimuksesta ilmenevät korkojen tarkistuspäivät ja kuinka paljon ne vaikuttavat kuukausieriin. Toistaiseksi matalat korot ovat takanapäin.
– Aina kannattaa varautua, sillä korkoihin tulee laina-aikana muutoksia. Nyt olemme palanneet normaaliin tilanteeseen ja velalla on hinta, niin kuin terveessä taloudessa pitääkin olla, Mattila sanoo.
Finanssiala ry:n Mattila muistuttaa, että uusien lainojen kanssa kannattaa olla tarkkana ja miettiä omaa maksukykyään.
Takana on seitsemän vuotta matalien korkojen aikaa, ja se on muodostunut joillekin normaalitilaksi. Tämä saattaa nyt asuntovelallisia nyt hämmentää.
Mattila kehottaa asiakkaita olemaan yhteydessä omaan pankkiinsa, jos tarvetta tulee.
– Lainavapaita kuukausia voi käyttää tilapäisissä tilanteissa, mutta jos tilanne muuttuu vakavammaksi, yhteydenotto omaan oman pankkiin on erittäin tärkeää. Tämän jälkeen voidaan katsoa, onko tarvetta muuttaa maksuohjelmaa laajemmin, Mattila sanoo.
Lappeenrantaan nousee talo, johon muuttaminen on Ella Kouvon, 22, suuri unelma: ”Täällä saa olla yksin ja kaverin kanssa”
Ensi vuonna valmistuva Tapiontupa on koti viidelletoista kehitysvammaiselle nuorelle aikuiselle. He valmistautuvat muuttoon jo nyt.
Joukko nuoria ja heidän läheisiään kiertelee kaksikerroksisen talon työmaalla.
Tunnelma on innostunut ja puheensorina täyttää huoneen. Joku suunnittelee jo tulevan huoneensa sisustusta ja pohtii, mihin televisio sopisi.
– Tosi hyvältä näyttää. Tämä on minulle suuri unelma, sanoo 22-vuotias **Ella Kouvo**.
Hän on yksi viidestätoista kehitysvammaisesta nuoresta, jotka pääsevät ensi vuonna muuttamaan Tapiontupaan Lappeenrannan Karhuvuoren asuinalueelle.
Tapiontupa on ryhmämuotoinen asuintalo, jossa on henkilökuntaa ympäri vuorokauden.
Torstaina vietettiin Tapiontuvan rakennuksen harjannostajaisia, ja asukkaat pääsivät tutustumaan tulevaan kotiinsa.
Tällä hetkellä lapsuudenkodissaan asuvalle Ella Kouvolle muutossa on tärkeää se, että hän pääsee asumaan yksin – ja samalla yhdessä muiden kanssa.
– Haluan pois vanhempien ja siskon luota. Täällä saa olla yksin ja kaverin kanssa, Kouvo sanoo.
SaiPa-huone
Myös 20-vuotias **Eetu Koikkalainen** odottaa tuttujen kavereiden kanssa asumista.
– Ihmiset ovat todella tärkeitä. Pidetään mukavaa ja tsemppiä toisillemme, hän kuvailee.
Koikkalainen kertoo valmistautuneensa muuttoon esimerkiksi kotitöitä tekemällä. Tulevassa kotitalossa häntä miellyttää huone, jossa on isot ikkunat.
– Laitan keltamustan SaiPa-huoneen, Koikkalainen suunnittelee.
Muuttovalmennuksesta eväitä
Tapiontupaa rakennuttaa Kehitysvammaisten palvelusäätiö. Rakennus valmistuu syksyllä 2023, ja asukkaat pääsevät muuttamaan sinne tammikuussa 2024.
Säätiön muuttovalmentaja ja kehittämispäällikkö **Katja Marjamäki** kertoo, että asukkaat ja heidän läheisensä ovat valmistautuneet muuttoon yhteisissä muuttovalmennuksissa tämän vuoden alusta lähtien.
– Tapaamme toisiamme, jotta naapurit tulevat toisilleen tutuiksi. Koska moni muuttaa lapsuudenkodista ensimmäistä kertaa omaan kotiin, mietimme esimerkiksi, mitä itsenäinen elämä on ja mitä omannäköinen elämä tarkoittaa, Marjamäki kertoo.
Valmennuksessa muuttoa käsitellään ja konkretisoidaan monin tavoin. Esimerkiksi harjannostajaisiin asukkaat ovat ottaneet mukaan erilaisia harjoja havainnollistamaan sitä, mitä kaikkea omassa kodissa tarvitaan.
Marjamäen mukaan muuton lähestyessä esille nousevat yhä enemmän myös käytännön asiat, kuten vuokran maksaminen ja asumistuen hakeminen. Lisäksi puhutaan siitä, miten läheiset voivat olla muuttajan tukena.
– Puhumme myös vanhemman roolin muutoksesta, kun joku toinen ottaakin koppia lapsen arjessa pärjäämisestä. Se on vanhemmallekin elämänmuutos, Marjamäki kuvailee.
Tapiontuvan toimintaa ylläpitää yhteiskunnallinen yritys KVPS Tukena oy, joka on Kehitysvammaisten palvelusäätiön tytäryhtiö.
Tapiontupaan palkataan noin 15 työntekijää, joiden rekrytoinnit alkavat kevään aikana.
*Juttua päivitetty 5.5. klo 10.30: Korjattu otsikkoon Ella Kouvon ikä, otsikossa luki aiemmin virheellisesti 20.*
Pottatukka tuli ryminällä takaisin muotiin – katso, miten mulletti vaihtuu Käärijä-lookiin
Keittiökulho päähän ja ylimääräiset pois – siten syntyy Käärijän hiusmalli yksinkertaisimmillaan. Pottatukka on vallalla oleva ysäritrendi yhdessä mulletin ja keskijakauksen kanssa.
**Touko Laineella** oli pitkä mullet-tukka, mutta nyt hänellä on Käärijä-mallin pottatukka.
– Ihan hyvä fiilis. Mukava kokemus, mies kommentoi parturoinnin jälkeen.
Hieman häntä mietityttää, miltä tuntuu, kun paljaaksi ajellun niskan kanssa kevätkesässä liikkuu.
– Aina, kun leikkaa takatukan pois, on se ihan uusi kokemus. Siihen ei koskaan kunnolla totu. Kunnes siihen sitten tottuu, hän sanailee.
Suomen euroviisuedustajan Käärijän tukkamalli on viime aikoina saanut uutta nostetta, mutta ei yksin artistin ansiosta.
– Pottahius oikein leikattuna on tosi hyvän näköinen malli. Sitä on esiintynyt jo pidemmän aikaa, mutta modernisoituna versiona, Laineen hiukset leikannut oululaisen Lovellan parturi-kampaaja **Lea Saari** sanoo.
Laineen hiukset vedettiin pottamalliin aloittamalla leikkaaminen do it yourself -hengessä keittiökulho päässä.
– Eivät nuo muovikulhot yleensä kampaajan perusvarustukseen kuulu. Mutta hauskaa oli!
Käärijän hiusten mallia Saari luonnehtii härskiksi ja tarkoitushakuiseksi. Ja niin pitääkin olla, koska Euroviisut.
Populaarikulttuurista ja urheilijoilta nousee hiusten pikatrendejä
Varsinkin pikkupojat ovat alkaneet pyytää itselleen Käärijä-lookia. Yli 30 paikkakunnalla toimivan Hairlekiini-ketjun markkinoinnista vastaava **Miia Iivanainen** kertoo, että esimerkkejä löytyy eri puolilta Suomea.
– Kun Käärijän rytmi vie mukanaan, pitää saada samanlaiset hiuksetkin, Iivanainen sanoo.
Hänen mukaansa vastaavat pikatrendit nousevat yleensä viihteen tai urheilun parista: kun joku tekee jotain suurta, alkavat fanit ottaa mallia.
Iivanainen on nähnyt somessa erinäisiä Käärijä-mallia tavoittelevia hiustenleikkuita, jotka on tehty esimerkiksi kattila päässä.
– Kaikkea voi kokeilla. Kyllä me sitten korjataan, jos menee mönkään.
Isommissa kaupungeissa leikkautetaan rohkeammin. 1990-luvun hiusmuotia edustavat pottatukka on tullut ryminällä takaisin.
– Potta, keskijakaukset ja mulletit – niitä paljon leikataan. Muoti elää nyt ysäriä ja ensi vuonna ehkä jotain muuta, sanoo Oulun Tuiran M Roomin **Jenni Laakso**. M Roomilla on Suomessa yli 30 liikettä.
Yhtenä ilmiönä hän tunnistaa sen, että korona-aikana miehet kasvattivat kotioloissa hiuksiaan ja partojaan pidemmiksi, ja nyt niistä voi muotoilla ysärityyliin sopivia lookeja.
– Mitä isommassa kaupungissa ollaan, sitä rohkeampia valintoja jengi tekee. Silloin ei tule tunnetta, että ”tuijotetaanko minua kadulla”, Laakso sanoo.
*Innostutko hiustrendeistä? Voit keskustella aiheesta 5. toukokuuta klo 23 saakka.*
Teollisuusalueella sijaitseva varastohalli tuhoutui tulipalossa Kotkassa
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Kotkan Karhulassa torstaina. Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen Viirinkallionkadulle hieman ennen kello kuutta torstai-iltana.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Jukka Ruuskasen** mukaan rakennus oli kooltaan noin parisataa neliötä.
– Tämä meni niin sanotusti lunastukseen. Rakennuksessa oli tavaraa sisällä, mutta tiettävästi henkilövahinkoja ei tullut.
Varastorakennus sijaitsee teollisuusalueella. Ruuskasen mukaan hallin viereinen rakennus saatiin suojattua tulelta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Radio Selkouutiset torstai 4.5.2023
Korot. Elintarvikkeiden myynti. Sosiaalialan lakkovaroitus. Nuoret aikuiset. Sää.
Korot
Euroopan keskuspankki eli EKP nostaa korkoja. EKP kertoi torstaina, että se nostaa ohjauskorkoja 0,25 prosenttiyksikköä.
Korkojen avulla EKP taistelee inflaatiota eli hintojen nousua vastaan. EKP on nostanut korkoja jo viime kesästä lähtien.
EKP:n korkopäätös vaikuttaa myös monien asuntolainojen korkoihin. Monen kodin menot kasvavat, kun asuntolainan korko nousee ja lainan hoitaminen on kalliimpaa kuin ennen.
Elintarvikkeiden myynti
Elintarvikkeiden myynti on laskenut. Erityisesti kalaa ja lihaa sekä vihanneksia ja hedelmiä on myyty alkuvuoden aikana vähemmän kuin ennen.
Ihmiset ostavat elintarvikkeita vähemmän, koska elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet paljon. Tämän vuoden alkupuolella ruoka maksoi noin 17 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Lakkovaroitus sosiaalialalla
Sosiaalialalla voi alkaa lakkoja. Työntekijäjärjestöt varoittavat lakoista yksityisissä sosiaalipalveluissa.
Jos lakot alkavat, ne vaikuttavat joihinkin päiväkoteihin ja ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköihin. Lakko ei koske kaikkia sosiaalipalveluita.
Työntekijät suunnittelevat lakkoja, koska he haluavat lisää palkkaa. Jos palkoista ei päästä sopimukseen, työntekijät menevät lakkoon eli lopettavat työt joksikin aikaa 23. toukokuuta alkaen.
Nuoret aikuiset
Monet nuoret aikuiset haluavat muuttaa maalle.
Tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmonen Turun yliopistosta sanoo, että pienet paikkakunnat kiinnostavat nyt nuoria.
Pienellä paikkakunnalla on helppo yhdistää työ, vapaa-aika ja perhe-elämä. Etätyö antaa siihen hyvät mahdollisuudet.
Pienet paikkakunnat haluavat uusia asukkaita. Peruspalvelujen pitää kuitenkin olla kunnossa uusia asukkaita varten.
Tutkimusjohtaja Tuomas Kuhmonen muistuttaa, että koulu, päivähoito ja terveydenhuolto ovat tärkeitä palveluja nuorille perheille.
Tärkeää on myös se, että paikkakunnalta löytyy halpoja vuokra-asuntoja.
Sää
Sää jatkuu kylmänä. Yöllä lämpötila käy pakkasella koko maassa ja myös päivälämpötila jää alle +10 asteen.
Perjantaipäivä on suurelta osin poutainen, lähinnä idässä voi tulla vesi- ja räntäkuuroja.
Myös viikonloppu alkaa kylmässä säässä. Lauantaina lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä koko maassa.
Vähitellen sää kuitenkin lämpenee, ja ensi viikolla lämpötila voi nousta noin 15 asteeseen.
Onko sinusta vaikeaa laittaa ruokaa kalasta? Kokeile ecuadorilaista cevicheä
Jos osaat pilkkoa tomaatin ja puristaa sitruunasta mehun, et voi epäonnistua Etelä-Amerikan suosituimman kalaruoan tekemisessä.
Ceviche muistuttaa hieman kylmää kalakeittoa, ja sen voi tehdä mistä tahansa vaalealihaisesta kalasta.
Kalaa ei tarvitse keittää, koska sitruunan happo kypsentää kalan, samoin kuin etikka kypsentää silakan kalasäilykkeessä. Et siis syö raakaa kalaa.
Tämä on loistava resepti, jos olet halunnut kokeilla laittaa ruokaa ruotoisesta kalasta, kuten lahnasta tai särjestä. Sitruunan happo saa ruodot pehmenemään ja lähes katoamaan.
Pidä kaloja pakastimessa vähintään neljä vuorokautta, jos käytät mahdollisesti loisia sisältäviä kaloja, varsinkin ahventa, haukea, turskaa tai madetta. [Ruokaviraston suosituksista](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/tuote--ja-toimialakohtaiset-vaatimukset/kalat-ja-kalastustuotteet/jaadytysvaatimus/) voit saada tarkempia ohjeita.
*Teksti on korjattu 9.5.2023 klo. 11:53 Ruokaviraston suositusten mukaan.*
Jo kolmas Alzheimerin tautia hidastava lääke löytyi, mutta Suomeen lääkettä joudutaan odottamaan vielä vuosikausia
Suomen yleisin muistisairaus on tutkijoillekin vielä osittain mysteeri. Neurologi Juha Rinne pitää uusia lääketutkimuksia hyvänä edistysaskeleena.
[Lääkevalmistaja Eli Lilly kertoi vastikään](https://investor.lilly.com/news-releases/news-release-details/lillys-donanemab-significantly-slowed-cognitive-and-functional), että sen kehitteillä oleva Alzheimer-lääke hidastaa taudin etenemistä jopa kolmanneksella.
Lääkkeellä on kuitenkin joillekin potilaille vakavia sivuvaikutuksia kuten aivojen turvotusta. Asiasta [uutisoi muun muassa BBC](https://www.bbc.com/news/health-65471914).
Kyseessä on lyhyen ajan sisällä jo toinen lupaava uutinen liittyen Alzheimerin etenemistä hidastaviin lääkkeisiin.
Viime vuoden lopulla uutisoitiin yhden Alzheimerin hoitoon tarkoitetun [lääkkeen hidastaneen tutkimuksissa sairauden etenemistä](https://yle.fi/a/3-12682677). Osalla potilaista se kuitenkin nosti aivoverenvuodon riskiä.
Ensin mainitussa lääkkeessä vaikuttava aine on donanemab ja jälkimmäisessä lekanemab. Neurologi, professori **Juha Rinne** pitää tuoreita tutkimustuloksia rohkaisevina.
– Lääkeaineet ovat samantyyppisiä beta-amyloidin vasta-aineita. Beta-amyloidi on valkuaisaine, jota Alzheimerin taudissa kertyy aivoihin. Vasta-aineet pyrkivät sekä poistamaan sitä että estämään sen lisäkehittymistä aivoihin.
Neurologi: ”Selkeä edistysaskel”
Neurologi Juha Rinne kertoo, että myös kolmannesta vastaavan tyyppisestä lääkeaineesta adukanumabista on olemassa lupaavia tutkimustuloksia. Siitä on parhaillaan käynnissä tutkimus myös Suomessa.
– Näyttää siltä, että nämä lääkkeet hidastavat Alzheimerin taudin aiheuttamaa muistin, muun tietojenkäsittelyn ja toimintakyvyn heikentymistä. On selkeä edistysaskel, että jo kolmella lääkeaineella on saatu samankaltaisia tuloksia.
Yhdysvalloissa adukanumab ja lekanemab ovat jo saaneet viranomaisilta myyntiluvan. Euroopassa hyväksyntää joudutaan vielä odottelemaan.
– Euroopassa lääkkeitä valvovat viranomaiset ovat olleet varovaisempia. He ovat odottaneet lisää tietoa lääkeaineiden hyödyistä.
Alzheimer on monimutkainen sairaus
Alzheimerin tauti on muistisairauksista yleisin. Alle 65-vuotiailla tauti on harvinainen, mutta yli 85-vuotiailla sitä esiintyy jo 15–20 prosentilla.
[Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00699) Alzheimerin tauti on aivoja rappeuttava etenevä muistisairaus, jonka perimmäistä syytä ei tiedetä. Se tiedetään, että aivoihin kertyy vahingollisia proteiineja, jotka vaurioittavat hermoratoja ja aivosoluja heikentäen muistia ja tiedonkäsittelyä.
– Alzheimer on hyvin monimutkainen sairaus. Aivoissa tapahtuu monenlaisia muutoksia, eikä niiden yhteyttä toisiinsa tarkkaan tiedetä. Kun lääkkeellä pyritään vaikuttamaan vain yhteen poikkeavaan tapahtumaan aivoissa, voi olla ettei se ole kokonaisuuden kannalta riittävä, Rinne selittää lääkekehityksen vaikeutta.
Rinne muistuttaa myös, että nyt raportoidut tutkimukset perustuvat potilaiden seurantaan noin puolentoista vuoden ajalta. Emme siis vielä tiedä, minkälaisia pitkäkestoisia vaikutuksia kullakin lääkkeellä on. Lisäksi lääkeaineisiin liittyy aina myös haittavaikutuksia.
– Lääkehoidossa pitää tarkkaan punnita, mikä on haittojen ja hyötyjen suhde. Täytyy myös miettiä, kenelle lääkehoito sopii ja kenelle ehkä ei.
Tutkimustulokset eivät ole aivan sellaisenaan yleistettävissä kaikkiin Alzheimeria sairastaviin, sillä tutkimuksiin valikoituu verrattain parempikuntoisia potilaita.
Suomessa apteekista saatavaa Alzheimerin taudin etenemistä hidastavaa lääkettä joudutaan siis vielä odottamaan vuosia.
**Katso Yle Areenasta:**
Ukrainassa jälleenrakennetaan jo täysillä – päiväkoteihin tulee pommisuojat ja kauppakeskuksiin sodassa haavoittuneille esteetön kulku
EU:n alueiden komiteassa vihreiden ryhmää johtava Niina Ratilainen osallistui huhtikuun lopussa Ukrainassa järjestettyyn jälleenrakennuskokoukseen ja vieraili sodan runtelemilla alueilla.
Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamien tuhojen korjaaminen ja jälleenrakennus on jo kovassa vauhdissa Ukrainassa. Maassa huhtikuussa vieraillut turkulainen **Niina Ratilainen** hämmästyi tahdista, jolla uusia rakennuksia nousee. Töitä tehdään erityisesti pääkaupunki Kiovan ympäristössä ja maan länsiosassa.
– Uusia kerrostaloja on jo rakennettu huomattavan lyhyessä ajassa. Samoin erilaisia palvelurakennuksia, kuten sairaaloita, kouluja ja päiväkoteja. Se kertoo siitä, että taloudellista tukea on saatavilla. Ukrainalaisilla on myös usko ja innostus siihen, että he selviytyvät sodan koettelemuksista, kertoo Ratilainen.
Sodan vaikutukset näkyvät uudisrakennusten suunnittelussa. Taisteluissa ja pommituksissa haavoittuneiden tarpeet pyritään huomioimaan esteettömyyttä edistävin ratkaisuin.
– Palvelurakennuksiin, kuten päiväkoteihin, rakennetaan varotoimenpiteenä myös pommisuojia. Ukrainassa varaudutaan sekä hyvään että huonoon.
Butšan kauheudet pysäyttävä kokemus
EU:n alueiden komiteassa vihreiden ryhmää johtava Niina Ratilainen osallistui huhtikuun lopussa Ukrainassa järjestettyyn kansainväliseen jälleenrakennusta käsittelevään konferenssiin.
Alueiden komitean valtuuskunta tutustui myös muutamiin sodan runtelemiin kaupunkeihin ja kyliin. Ratilaisen mieleen jäi erityisesti vierailu Butšan kaupungissa, jossa viime keväänä paljastui [siviiliväestöön kohdistunut joukkosurma](https://yle.fi/a/3-12391664).
– Oli vaikeaa ja havahduttavaa käydä ihmisten haudoilla. Lisäksi kuulimme kaupungin päättäjiltä ja kirkon edustajilta, miten siellä on miehityksen ja sen päättymisen jälkeen eletty, muistelee Niina Ratilainen.
Valtuuskunta koki myös sodan todellisuuden, kun Kiovassa tuli ilmahälytys keskellä yötä. Hotellin väki vietti useita tunteja pommisuojassa.
Lapsille kesäleirejä Euroopassa
Niina Ratilaisen kotikaupunki Turku on solminut ystävyyskaupunkisuhteen Itä-Ukrainassa sijaitsevan Harkovan kanssa. Kaupungit tekevät yhteistyötä muun muassa koulutuksen ja sähkögeneraattorien viennin muodossa. Ratilainen toivoo muidenkin kaupunkien ja kuntien luovan kontakteja Ukrainaan, jos niitä ei entuudestaan ole.
Konferenssin järjestäjät esittivät myös omia toiveitaan vuorovaikutuksen lisäämiseksi.
– He toivoivat, että Euroopassa järjestettäisiin kansainvälisiä leirejä, joihin voisi osallistua Ukrainan sota-alueelta tulevia lapsia. Kyseisillä pienimuotoisillakin hankkeilla voi olla merkittävä vaikutus, pohtii Ratilainen.
Mustasaaren yläkoulun liikuntasalin tiloissa kosteusvaurioita, korjaustyöt aloitetaan kesällä
Mustasaaren yläkoulun pukuhuoneissa ja liikuntasalissa on havaittu kosteusvaurio. Tilojen pinnat uusitaan kokonaan kesäloman aikana.
Mustasaaren yläkoulun pukuhuoneista ja liikuntasalista on löydetty kosteusvaurioita. Kunta selvitti kiinteistön tilaa kevään aikana.
Raportissa mainitaan myös liikuntasalin lattian ja yhden seinän ummehtunut haju. Todettiin, että liikuntasalin alkuperäinen 1970-luvulla asennettu matto on hajoamassa kemiallisesti.
Kosteusvaurioiden lisäksi tutkimus paljasti koulun sisäilmassa kohonneita kuitupitoisuuksia.
– Raportin tulos on pettynmys, sillä kiinteistön tämä osa korjattiin niinkin hiljattain kuin 2017. Ilmeisesti tätä ei huomattu tuolloin, sanoo kiinteistöpäällikkö **Ronny Haglund**.
Pukuhuoneiden ja suihkutiloijen kosteusvauriot korjataan kesällä oppilaiden kesäloman aikana. Muun muassa lattia ja eristeet puretaan, perustus kuivataan ja lattia eristetään ja tasoitetaan uudelleen. Kunnan mukaan koko tilan pinnat uusitaan.
Myös liikuntasalin akustiikkalevyt vaihdetaan sisäilman kuitupitoisuuden laskemiseksi.
Kesän aikana myös ilmanvaihtolaite on tarkoitus vaihtaa tehokkaampaan versioon.
Marraskuusta jatkunut sodan suvantovaihe Ukrainassa on ohi, arvioi tutkija: “Kierrokset sodassa kovenevat”
Ukraina ja Venäjä ovat viime päivinä tehneet useita yllättäviä iskuja sodassa.
Öljynjalostamolla syttyi tulipalo Etelä-Venäjällä. Krimin ja Venäjän yhdistävän sillan lähellä syttyi tuleen polttoainevarasto. Tavarajuna suistui raiteiltaan Brjanskissa lähellä Ukrainan rajaa. Sevastopolissa Krimillä syttyi polttoainevarasto.
Esimerkit kertovat viime päivien hyökkäyksistä Venäjää vastaan. Venäjän mukaan syynä ovat drooni- ja pommi-iskut, osasta Venäjä syyttää suoraan Ukrainaa.
– Kyllä tämä kertoo siitä, että kierrokset sodassa kovenevat. Hyökkäykset voivat liittyä Ukrainan odotettuun vastahyökkäykseen, sanoo sotatieteen dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Käihkön mukaan Ukrainan hyökkäykset Venäjän alueelle eivät ole aivan uutta sodassa, sillä Ukraina teki hyökkäyksiä rajan yli jo viime vuonna. Hänen mukaansa on kuitenkin huomattavaa, että kuukausien suvantovaiheen jälkeen nähdään hyökkäysten rypäs.
– Ukraina yrittää nyt pehmittää Venäjän puolustusta. Venäjä puolestaan yrittää heikentää Ukrainan hyökkäyskykyä, Käihkö sanoo.
Myös Venäjä on iskenyt kiivaasti Ukrainan kaupunkeihin. Torstain vastaisena yönä Ukraina kertoo torjuneensa ilma-alushyökkäysten sarjan useissa kaupungeissa, muun muassa Kiovassa.
– Kaupungeissamme ei ole koettu näin intensiivisiä hyökkäyksiä sitten vuoden alun, sanoi Kiovan sotilashallinnon johtaja **Serhi Popko**.
Ilmari Käihkön mukaan kiivaat drooni-iskut Ukrainan kaupunkeihin voivat olla myös vastatoimi keskiviikkoisille väitetyille drooni-iskuille Moskovan Kremliin. V[enäjä on syyttänyt niistä Ukrainaa](https://yle.fi/a/74-20030136).
Paineet Ukrainan vastahyökkäyksen aloittamiselle ovat kovat
Ukrainan on odotettu jo pitkään aloittavan vastahyökkäyksen itärintamalla. [Asian toisti myös Helsingissä vieraillut](https://yle.fi/a/74-20030016) Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi keskiviikkona.
Ilmari Käihkön mukaan vastahyökkäykseen kohdistuu nyt valtavia odotuksia.
– Ukrainan on pakko aloittaa vastahyökkäys, koska ukrainalaiset odottavat sitä, ja koska myös Ukrainan tukijamaat odottavat sitä, Käihkö sanoo.
Paineet ovat suuret, koska sota on kestänyt pidempään kuin moni uskoi.
– Uskottiin, että suuria sotia ei enää tule, mutta nyt on nähty jo 14 kuukautta laajamittaista kulutussotaa Euroopassa.
Vastahyökkäyksen kulusta on vain arvailuja
Sotatieteen asiantuntijat arvuuttelevat kilvan milloin vastahyökkäys voisi alkaa ja miten se voisi edetä.
On arveltu, että se voisi alkaa jo lähipäivinä, esimerkiksi 9. toukokuuta olevan voitonpäivän aikoihin. Päivää vietetään Venäjällä natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa saavutetun voiton kunniaksi.
Sotatieteen dosentti muistuttaa, että hyökkäyksen kulusta on vaikea sanoa mitään tarkkaa.
Ajatellaan ehkä, että Ukraina keskittää joukot yhteen paikkaan ja puskee Venäjän joukoista läpi, ja jatkaa siten vaikka mahdollisesti etelään merelle saakka, hän pohtii.
– Voi olla, että vastahyökkäys ei pääse heti kunnolla alkuun, Käihkö sanoo.
Voi kestää viikkoja, jopa kuukausia ennen kuin Ukraina pääsee läpi. On myös mahdollista, että sota jatkuu nykyisellään.
Tosin muun muassa sodan kulkua aiemmin hyvin ennustaneet yhdysvaltalaiset asiantuntijat sanovat, että Ukraina tulee etenemään eli vapauttamaan alueitaan.
– Painottaisin koko ajan sitä, että emme tiedä, mitä tässä tulee tapahtumaan ja mikä on Ukrainan ja Venäjän joukkojen tarkka tilanne tällä hetkellä, Käihkö sanoo.
Mitä tapahtuu vastahyökkäyksen jälkeen?
Sodan loppua ei kukaan uskalla vielä ennustaa. Harva uskoo myöskään, että vastahyökkäys lopettaisi sodan.
Eräät sotatapahtumat loivat viime vuonna uskoa siihen, että Ukraina voisi voittaa sodan. Tällainen oli Ukrainan hyökkäys [Harkovassa viime vuoden syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12614640). Silloin Ukraina osoitti, että se pystyy vastahyökkäykseen ja valloittamaan alueita takaisin.
Toinen oli Venäjän[ vetäytyminen Hersonista](https://yle.fi/a/74-20004509) marraskuussa.
Nyt tilanne on Ukrainan kannalta vaikeampi.
– On perusteltua sanoa, että nykyisessä tilanteessa ei ole mitään paikkaa Ukrainassa, missä tilanne olisi heille yhtä edullinen kuin se oli Harkovassa syyskuussa ja Hersonissa marraskuussa, sanoo Ilmari Käihkö.
Suomi isännöi Arrow-sotaharjoitusta ensi kertaa Naton jäsenenä – Niinisalossa harjoittelee satoja liittolaismaiden sotilaita
Arrow 23 -harjoitukseen osallistuu 2 200 sotilasta ja lähes 400 sotilasajoneuvoa. Nato-liittolaisista mukana ovat USA, Iso-Britannia sekä Baltian maat yhteensä noin 850 sotilaan voimin.
Suomi liittyi Naton jäseneksi [tasan kuukausi sitten](https://yle.fi/a/74-20025808), mutta yli 2 000 sotilaan Arrow 23 -harjoituksessa se ei ulospäin näy.
Harjoituksen johtajan, eversti **Rainer Kuosmasen** mukaan harjoitus valmisteltiin jo hyvissä ajoin ennen Suomen Nato-jäsenyyden varmistumista.
– Henkisellä tasolla on kuitenkin mukava harjoitella liittolaisten kanssa, kun tähän asti on harjoiteltu kumppanien kanssa, Kuosmanen toteaa.
Nyt harjoitellaan kahden pataljoonan kohtaamistaistelua, ja ensi viikolla ohjelmassa on kovapanosammuntoja.
Pariviikkoisen Arrow 23 -harjoituksen tarkoituksena onkin kehittää mekanisoitujen joukkojen toimintaa vaativassa taistelutilanteessa.
Mukana on suomalaisen kaluston lisäksi muun muassa yhdysvaltalaisia Abrams-taistelupanssarivaunuja sekä Iso-Britannian Warrior-rynnäkköpanssarivaunuja.
Yhteistoiminnan hiominen keskiössä
Kankaanpään Niinisalossa vapunpäivänä alkaneen harjoituksen keskeisiä tavoitteita on hioa toimivaa yhteistyötä liittolaismaiden kesken.
Myös everstiluutnantti **Jay Ireland** Yhdysvaltojen maavoimista korostaa harjoituksen merkitystä yhteistoiminnan kehittäjänä.
– Haluamme parantaa joukkojen yhteistoimintaa ja valmiutta, jotta olemme yhdessä uskottava joukko. Tärkeintä on kuitenkin toimintojen, taktiikan ja tekniikan yhteensovittaminen liittolaistemme kanssa, Ireland sanoo.
Everstiluutnantti Irelandin mukaan mielenkiintoista harjoituksessa on nimenomaan kuuden maan eri toimintamallien sovittaminen yhteen.
– Se on tässä harjoituksessa parasta, että voimme oppia toistemme vahvuuksista, jotta osaamme toimia parhaalla mahdollisella tavalla taistelutilanteissa, Ireland toteaa.
Suomen Nato-liittolaismaista mukana harjoituksessa ovat Yhdysvaltojen lisäksi Iso-Britannia ja Baltian maat eli Viro, Latvia ja Liettua.
Kansainvälisen joukon vahvuus on noin 850 sotilasta ja lähes 200 sotilasajoneuvoa. Suomen maavoimista mukana on lähes 1 300 henkilöä, joista yli tuhat on varusmiehiä.
Britit tutustuvat suomalaiseen maastoon
Yksi Arrow 23 -harjoituksen kansainvälisistä osallistujista on Iso-Britannian maavoimien luutnantti **Miles Hamilton**.
Hänen mukaansa kuuden maan toimintojen yhteensovittaminen ei vaadi kulttuurista hienosäätöä vaan käytäntöjä muokataan tilanteen ja toimintaympäristön mukaan.
Oppia suomalaisilta tulee paljon, sillä täkäläinen maasto on briteille vierasta.
– Tämä on täysin erilaista maastoa, mihin olemme tottuneet. Toki meillä on paljon annettavaa toisillemme, toimimme niin liittolaistemme kanssa. Isäntämaa vastaa aina operaatiosta, koska heillä on alueesta paras tietotaito, Hamilton sanoo.
Brittiluutnantti löytää kehittämiskohteeksi erityisesti viestinnän.
– Viestintä voi olla ajoittain haasteellista. Meillä on kielimuuri ja osittain teknologisiakin esteitä, mutta ajansaatossa viestintä varmasti paranee.
Arrow 23 -harjoitus jatkuu toukokuun 14. päivään saakka.
Suomesta harjoitukseen osallistuu joukkoja Panssariprikaatista, Karjalan prikaatista, Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista, Maasotakoulusta, Utin jääkärirykmentistä sekä pääesikunnan alaisista laitoksista.
Harjoituksessa on myös ilmavoimien ja maavoimien ilmailun lentotoimintaa.
Kainuun prikaati kutsui tuhat peruskoululaista kylään, osa yllättyi positiivisesti: “Ei ollut pipo niin tiukalla kuin luulisi”
Koululaisvierailujen avulla puolustusvoimat haluaa levittää tietoisuutta muun muassa työmahdollisuuksista ja varusmiespalveluksesta.
Reilu tuhat Kajaanin peruskoululaista tutustui torstaina Kainuun prikaatin toimintaan.
Kajaanin keskuskoulun ysiluokkalaiselle **Masi Rajaniemelle** aamupäivä antoi Kainuun prikaatista positiivisen kuvan. Hän kuvaa menoa jopa rennoksi.
– Täällä ei ollut ehkä niin pipo tiukalla kuin mitä luulisi.
Myös **Helmi Ojalehdon** mielestä tutustumisella välittynyt mielikuva varuskunnasta ja armeijasta oli kuviteltua rennompi.
– Aika iso alue. Oli tosi iso yllätys, että tämä oli erilainen kuin millaiseksi sen ajattelin.
Peruskoululaisten vierailuja on järjestetty Kainuun prikaatilla pitkään. Vierailujen tarkoituksena on tutustuttaa koululaiset puolustusvoimiin ja varusmieskoulutukseen.
– Kerromme, mitä varusmiespalvelus on ja mitä tuolla porttien sisällä on, jolloin se on tuttua jokaiselle, sanoo Kainuun prikaatin apulaiskomentaja eversti **Ari Lehmuslehti**.
Naisten vapaaehtoinen palvelus on ”etuoikeus”
Ysiluokkalaisille halutaan kertoa puolustusvoimien tarjoamista työmahdollisuuksista, sekä naisten vapaaehtoisesta palveluksesta. Helmi Ojalehto pitää mahdollisuutta käydä armeija hyvänä asiana
– Se on etuoikeus, että niin pystyy tekemään. Inttiin menemistä pitää vielä miettiä, mutta ei se ole ollenkaan huono asia, siinä kyllä kasvaisi sisu ja oppisi paljon uutta, Ojalehto pohtii
Rajaniemen kaveriporukassa armeija nousi keskusteluun [Finnish army simulator -pelin](https://yle.fi/a/74-20012948) ansiosta.
– Se nousi aika paljon siitä suomalaisten kehittämästä simulaattoripelistä. Siitä kun kuultiin ja nähtiin, niin aloimme puhua siitä myös enemmän.
– Odotan kyllä jo innolla omaa palvelusaikaa, tunnustaa Joopi Moilanen.
Työpaikka puolustusvoimissa ei ole kenellekään kolmikosta ihan ehdoton ei.
– Olen tehnyt paljon musiikkihommia ja soitan orkesterissa. Tiedän, että varusmiessoittokunnissa tarvitaan ihmisiä, niin sinne voisin mennäkin, sanoo Masi Rajaniemi.
Hervannan vapaa-aikakeskuksen purkutöiden aloitus lykkääntyy
Vapaa-aikakeskuksen lisäksi myös Hervannan kirkon remontti lykkääntyy. Purkutyöt alkavat elo-syyskuun sijasta loppuvuoden puolella.
Hervannan vapaa-aikakeskuksen remontti lykkääntyy muutamalla kuukaudella.
Hervannan kirkon ja vapaa-aikakeskuksen peruskorjaus oli määrä aloittaa elo-syyskuussa. Vapaa-aikakeskuksen purkutyöt alkavat nyt arviolta loppuvuodesta 2023. Myös [Hervannan kirkon](https://yle.fi/a/74-20029885) peruskorjauksen aloitus siirtyy vuoden 2024 alkuun.
Syy vapaa-aikakeskuksen ja kirkon korjauksen viivästymiseen on sama: urakoitsijan valinta on vielä kesken.
Urakoitsijat jättävät tarjouksensa elokuun lopussa, jonka jälkeen siirrytään neuvotteluvaiheeseen. Remontin aikataulu tarkentuu neuvotteluiden yhteydessä.
Kaupunki kertoo valitsevansa yhteishinnalta halvimman tarjouksen.
Toteutuspäätökset tehdään vapaa-aikakeskuksen osalta asunto- ja kiinteistölautakunnassa ja seurakuntakeskuksen osalta yhteisessä kirkkoneuvostossa syksyllä.
Työt aloitetaan, kun päätökset ovat saaneet lainvoiman.
Arkkitehtipari **Raili** ja **Reima Pietilän** suunnittelema seurakunta- ja vapaa-aikakeskus on rakennushistoriallisesti merkittävä. Se vaatii kuitenkin jo perusteellisen korjauksen sekä talotekniikkaan että rakenteisiin.
Lääkeaineiden sekoittuminen aiheutti vakavan vaaratilanteen potilaalle – Otkes tutkii
Tapaus sattui huhtikuussa HUS-yhtymässä. Onnettomuustutkintakeskus sai tiedon vaaratilanteesta tämän kuun alussa.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoo tekevänsä selvitystä potilaan vaaratilanteesta HUS-yhtymässä. Selvityksessä on huhtikuussa sattunut tapahtuma, jossa lääkeaineiden sekoittuminen aiheutti vakavan vaaratilanteen potilaalle.
Otkesin viestintäpäällikkö **Tiina Bieber** kertoo Ylelle puhelimitse, ettei pysty toistaiseksi tiedottamaan tapauksesta lisää tutkinnallisten syiden takia.
Tapahtuma tuli Otkesin tietoon maanantaina 1. toukokuuta.
Bieber sanoo, että lääkkeiden sekoittumista tapahtuu jonkin verran, mutta ei pysty arvioimaan, kuinka usein niistä seuraa vakavampia seuraamuksia.
– Riippuen siitä, millaiset lääkkeet sekoittuvat, niin voihan siitä myös hengenvaara seurata.
Selvitys tapahtumasta valmistunee Bieberin mukaan kesäkuussa.
[Yle uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20021729) Otkesin tutkineen Satakunnassa mahdollisesti koneellisen lääkejakelun aiheuttamaa kuolintapausta.
Nyt tehtävästä selvityksestä Otkes kertoi torstaina viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/1654122029547925505?cxt=HHwWgsDRpZrOz_QtAAAA).
SDP:n ja vihreiden taustavaikuttajat: Raaistunut julkisuus vie monen halut lähteä puheenjohtajakisaan mukaan
SDP:n ja vihreiden puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut kaksi ehdokasta. SDP:n puheenjohtajuutta tavoittelevat Antti Lindtman ja Krista Kiuru, vihreiden Saara Hyrkkö ja Sofia Virta.
SDP:n ja vihreiden puheenjohtajakisassa on nähty useita kieltäytymisiä ehdokkuudesta. Molemmissa puolueissa on kuitenkin tarkoitus järjestää vaalit, sillä puoluejohtajan pestiä tavoittelee useampi kuin yksi ehdokas.
SDP:n pitkäaikainen taustavaikuttaja **Esa Suominen** ja vihreiden entinen puoluesihteeri **Panu Laturi** löytävät kieltäytymisiin syitä sekä puolueista itsestään että politiikan muuttumisesta yleensä.
Suomisen ja Laturin mukaan puoluejohtajat kohtaavat aiempaa enemmän henkilöön menevää julkisuutta, joka käy pidemmän päälle raskaaksi.
– Suurin ongelma verrattuna siihen, kun itse olin 2010-luvulla puoluesihteerinä, on sosiaalinen media ja Twitter. Puheenjohtajia kohtaan ollaan todella ilkeitä. Se vaikuttaa siihen, että kisaan ei haluta lähteä mukaan, Laturi sanoo.
Laturi ajattelee, että puheenjohtajan tehtävä ei itsessään ole muuttunut aiempaa raskaammaksi. Suominen on asiasta toista mieltä.
– Kyllä tämä touhu on tullut raaemmaksi koko ajan. Puolueen puheenjohtajaan, jos hän ottaa vielä keskeisen ministerin tehtävän, kohdistuu todella paljon julkisuutta. Ja siihen päälle tulee vielä sosiaalisen median julkisuuden laatu. Luulen, että moni arvioi, jaksaako sitä.
Suominen työskentelee tällä hetkellä viestintätoimisto Rud Pedersenin hallituksen puheenjohtajana Suomessa. Hänen mukaansa yksi merkki siitä, että puheenjohtajan tehtävä on muuttunut aiempaa raskaammaksi, liittyy puoluejohtajien kausien lyhenemiseen.
– Kyllähän se jostakin kertoo, että aika usein meillä puheenjohtajat vaihtuvat. Pitkiä puheenjohtajakausia ei enää vastaavissa määrin ole nähty kuin aiemmin.
Suomisen mukaan puolueissa on menty yhä enemmän ”kertakäyttökulutukseen”, jossa huono vaalitulos määrittää sen,voiko puheenjohtaja jatkaa tehtävässään.
SDP:ssä selkeä ennakkosuosikki
SDP:n puheenjohtajakisassa ovat vastakkain eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sekä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru.**
Lopullinen ehdokasasettelu ratkesi torstaina, joka oli viimeinen päivä ilmoittautua jäsenäänestykseen mukaan. Tätä ennen iso määrä keskeisistä demaripoliitikoista kieltäytyi ehdokkuudesta.
Puoluetoimistolla huokaistaan nyt varmasti helpotuksesta, sillä SDP pystyy järjestämään ensimmäistä kertaa jäsenäänestyksen puheenjohtajasta. SDP teki Tampereen puoluekokouksessa elokuussa 2020 päätöksen, joka mahdollistaa neuvoa-antavat jäsenäänestykset puheenjohtajan tehtävästä.
Suominen arvioi, että selkeä tilanne puheenjohtajakisassa on vaikuttanut moneen keskeiseen demariin.
– On yksi aika selkeä ennakkosuosikki, ja moni katsoo, että tässä kohtaa ei ole paikka, jolloin kannattaa radalle lähteä.
[Ylen kyselyssä ](https://yle.fi/a/74-20028810)useampi kuin kahdeksan kymmenestä demarivaikuttajasta ilmoitti kannattavansa Lindtmania seuraavaksi puheenjohtajaksi. Kiuru sai kyselyssä noin viiden prosentin kannatuksen, mutta hän ei ollut kyselyn tekovaiheessa vielä ilmoittanut kisaan lähdöstä.
Voittaminen ei kuitenkaan ole ainoa syy, miksi poliitikot lähtevät puheenjohtajakamppailuihin mukaan. Suomisen mukaan ehdokkaat ovat välillä mukana kisassa, jotta he saavat joko itselleen tai ajatuksilleen näkyvyyttä.
Kahden ehdokkaan puheenjohtajakamppailu aiheuttaa yleensä puolueissa pelkoja repivästä vaalikamppailusta. Suominen arvioi, että puolue käyttää julkisuutta muuhun tarkoitukseen.
– Luulen, että SDP:ssä keskitytään repivyyden sijaan tulevan hallitusohjelman arvosteluun. Puolueessa halutaan varmasti keskustella myös siitä, mitä tapahtuu, kun valovoimainen ja maailmalla tunnettu henkilö poistuu puoluejohtajan tehtävistä.
Suominen viittaa puheenjohtaja **Sanna Mariniin**, joka jättää tehtävänsä puoluekokouksen jälkeen. Ehdokkaat pääsevät puheenjohtajakamppailun aikana tuomaan esille ajatuksiaan siitä, millainen SDP:n pitää olla tulevaisuudessa.
Vihreiden kisa on kahden kauppa
Vihreiden puheenjohtajakisaan on tähän mennessä ilmoittautunut kaksi ehdokasta: **Saara Hyrkkö** ja **Sofia Virta**.
Vihreiden entinen puoluesihteeri Panu Laturi arvioi, että ehdokkaiden määrään on vaikuttanut suhteellisen kokematon eduskuntaryhmä.
– Eduskuntaryhmä on aika nopeasti vaihtunut. Ryhmässä on paljon toisen kauden kansanedustajia eli ei mitenkään pitkäaikaisia edustajia.
Laturin mukaan puheenjohtajan tehtävään olisi hyvä olla pitempi kuin kahden kauden kokemus eduskunnasta.
Vihreiden eduskuntaryhmässä on ollut paljon vaihtuvuutta kahden viime eduskuntakauden aikana. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20028340) **Oras Tynkkynen** oli vihreiden vaikuttajien suosikki seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Tynkkynen tekee paluun eduskuntaan tällä kaudella, ja tätä kautta ennen hän toimi 11 vuotta kansanedustajana vuosina 2004–2015. Hän on toiminut myös puolueen varapuheenjohtajana.
Tynkkynen kuitenkin kieltäytyi ehdokkuudesta, koska hän haluaa keskittyä viettämään aikaa vakavasti sairastuneen läheisen kanssa.
– Läheisen sairastuminen on erittäin hyvä syy olla lähtemättä kisaan mukaan. Arvostan hänen päätöstään asiassa, Laturi sanoo.
[Vihreät hävisi eduskuntavaaleissa ](https://vaalit.yle.fi/ev2023/tulospalvelu/fi/)seitsemän paikkaa, mikä on puolueen yksi suurimmista tappioista historiassa. Laturi ei usko, että tämä tilanne on vaikuttanut vihreiden kiinnostukseen puheenjohtajan paikasta.
– En usko, että tämä on syynä. Tämä on puheenjohtajalle hieno paikka, kun hän pääsee linjamaan sitä, mihin puolueen pitäisi mennä. Ei sen ainakaan pitäisi vaikuttaa.
Vihreät järjestää puoluekokouksen kesäkuussa Seinäjoella ja SDP Jyväskylässä syyskuussa.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit kommentoida sitä perjantaihin 5.5.2023 kello 23 asti.*
Pirkanmaalla levitetään tänä kesänä uutta asfalttia vain 130 kilometriä – edes pääteitä ei saada pidettyä kunnossa
Syynä vähäiseen päällystämiseen on kustannusten raju nousu ja matala rahoitustaso.
Pirkanmaalla päällystetään tänä kesänä tiestöä vain noin 130 kilometriä. Syynä on kustannustason raju nousu. Jos kustannustaso vielä nousee kesää kohti, vähenee myös päällystettävien teiden määrä vielä nykyisestä.
– Hinnat ovat nousseet noin 50 prosenttia viime vuoden kilpailutuksista, kertoo toiminnanohjauspäällikkö **Janne Lintilä** Pirkanmaan ely-keskukselta.
Päällystysmäärät eivät enää riitä edes pääteiden kunnon ylläpitämiseen. Etenkin muun tieverkon kunto tulee heikkenemään entisestään.
– Alemmalla tieverkolla on jo pommiteitä olemassa, sanoo Lintilä.
Päällystystöihin käytettävä määräraha on pienentynyt. Kun huippuvuonna 2018 Pirkanmaalla oli päällystystöihin käytettävissä 57,3 miljoonaa euroa, on tänä vuonna rahaa enää 42 miljoonaa euroa.
Uutta päällystettä tarvittaisiin vähintään 350 km vuodessa
Ely-keskuksen arvion mukaan vuosittaisten päällystysmäärien tulisi Pirkanmaalla pysyä reilussa 350 kilometrissä, jotta päällysteitä voitaisiin korjata edes vuosittaisen rappeutumisen verran.
Viime vuoden päällystystöiden jälkeen huonokuntoisia päällystettyjä osuuksia jäi Pirkanmaalle 648 kilometriä.
Kerääntyneen korjausvelan poistaminen edellyttäisi yli 1 000 kilometrin päällystämistä, normaalin rappeutumisvauhdin edellyttämän 350 kilometrin korjaamisen lisäksi.
Ensimmäisiä töitä aloitellaan pian
Maanteiden päällystyskausi alkaa Pirkanmaalla toukokuun toisella viikolla keskeisillä tieosuuksilla. Uutta päällystettä tulee lähinnä pitkämatkaista liikennettä maakunnan alueella välittäville valtateille.
Pirkanmaalla on tänä vuonna neljä eri päällystysurakkaa. Kahdessa jo kilpailutetussa kohteessa työt alkavat maanantaina 8. toukokuuta.
Töitä tehdään kantatie 65:n tieosuudella Kallion ja Vuorelan välisellä tieosuudella sekä valtatiellä 24 Kuivajärven ja Rekolan välisellä osuudella. Töiden aloitus voi viivästyä sääolosuhteiden takia.
Näiden lisäksi Pirkanmaan ely-keskus kilpailuttaa vielä kaksi muuta urakkaa.
Erityisen huolissaan Janne Lintilä on kantatie 66:n tilanteesta Virroilta pohjoiseen. Tiellä kulkee päivittäin noin 2500 ajoneuvoa, joista 10 prosenttia on raskasta liikennettä.
– Tien huonon kunnon vuoksi sinne joudutaan jättämään talvinopeusrajoitus voimaan koko kesäksi, kertoo Lintilä.
Muita merkittäviä päällystyskohteita tänä vuonna ovat valtatie 12, Rantaväylän tunnelin pääkaistat sekä valtatie 3 ja 9, useat eri kohteet.
Suomi etsii kipeästi kaipaamansa hoitajat ensisijaisesti Intiasta – “Odotamme tulevan hallituksen näkemyksiä”
Suomi tavoittelee Intian kanssa sopimusta, joka helpottaisi sote-alan henkilöstön työperäistä maahanmuuttoa Suomeen. Toissijaisesti hoitajia etsitään Vietnamista ja Filippiineiltä.
Sosiaali- ja terveysministeriön johtama työryhmä on laatinut suunnitelman, jonka on tarkoitus helpottaa Suomen syvenevää hoitajapulaa.
Osana suunnitelmaa eri ministeriöiden virkamiehet ovat valmistelleet kolmansien maiden kanssa tehtäviä sopimuksia, joiden on tarkoitus helpottaa sote-henkilöstön rekrytoimista Suomeen. Kolmansilla mailla tarkoitetaan EU:n sisämarkkina-alueen ulkopuolisia maita.
Tällainen niin sanottu kahdenvälinen sopimus pyritään tekemään ensisijaisesti Intian kanssa. Toissijaisesti yhteistyötä harkitaan Vietnamin ja Filippiinien kanssa, tässä järjestyksessä.
Intia valikoitui ensisijaiseksi kumppaniksi muun muassa siksi, koska maa suhtautuu yhteistyöhön Suomen kanssa myönteisesti. Intiassa on valtavasti koulutettua työikäistä väkeä, joten rekrytointi Suomeen ei aiheuta siellä työvoimavajetta.
– Meidän tarpeemme ovat heidän reserveihinsä nähden pieniä, joten heille tämä on heille siinä mielessä riskitön vaihtoehto, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Katri Niskanen**, joka on kansainvälistä rekrytointia pohtineen työryhmän puheenjohtaja.
Niskasen mukaan etenkin Intian eteläinen Keralan osavaltio on kiinnostunut sote-alan yhteistyöstä Suomen kanssa. Kerala kouluttaa vuosittain tuhansia hoitajia, joista suuri osa lähtee töihin ulkomaille.
Valtiovarainministeriö on arvioinut, että Suomi tarvitsee 200 000 uutta sote-alan työntekijää vuoteen 2035 mennessä. Niskasen mukaan arviolta 10 prosenttia tarpeesta on tarkoitus kattaa kansainvälisillä rekrytoinneilla.
Pallo on tulevalla hallituksella
Tulevien sopimusten sisältö riippuu siitä, paljonko päätöksentekijät haluavat asiaan panostaa.
Matala panostus voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että maat sopivat miten ehkäistään rekrytointiprosessin lieveilmiöitä, kuten työntekijöiden hyväksikäyttöä.
Asteikon toisessa päässä voisi olla Suomen tarpeisiin räätälöity koulutuspolku, jossa intialaiset opiskelevat Suomen kieltä ja suomalaisen sairaanhoitajan tutkinnon osia jo kotimaassaan.
Niskasen mukaan esimerkiksi Saksa tekee kolmansien maiden kanssa tällaistä yhteistyötä jo nyt.
– Mutta se on ison tahtotilan ja resurssoinnin takana, Niskanen lisää.
Kaikki riippuu tulevasta hallituspohjasta. Hallitusneuvotteluja vetävä kokoomus ja hallitukseen mielivä perussuomalaiset ovat tunnetusti hyvin eri linjoilla työperäisestä maahanmuutosta.
– Ennen sopimusten tekemistä odotamme uuden hallituksen näkemyksiä siitä, miten sotealan rekrytointia edistetään, Niskanen sanoo.
Nälkäisen näköinen kuutti rantautui Kemin Sisäsatamaan – paikalliset syöttivät laiheliinille silakoita
Hylkeenpoikanen on ehkä sama kaukana merestä hortoillut yksilö, jonka pelastuslaitos siirsi keskiviikkona autokyydillä rantaan.
Vuorokauttakaan ei ehtinyt kulua Kemin edellisestä kuutinpelastusoperaatiosta, kun pelastuslaitos taas hälytettiin hätiin samoihin hommiin. Torstaina iltapäivällä kuutti oli rantautunut Kemin Sisäsatamaan paikallisen ravintolan edustalle.
Varmaa ei tietenkään ole, liekö kyseessä sama yksilö, joka keskiviikkona palautettiin mereen.
Torniolainen **Panu Ankkuri** oli aamupäivällä rannassa kävelemässä koiran kanssa.
– Hoksasin, että kuuttihan tuo on. Poikanen näytti passiiviselta, ja minua alkoi säälittää. Soitin pelastuslaitokselle ja ohjasin heidät tähän, eläimistä pitävä Ankkuri kertaa.
Pelastuslaitokselta sanottiin Ankkurille, että jos kuutti ei parissa päivässä tokene, se lopetetaan.
Pelastuslaitoksen ehdotuksesta Ankkuri kävi kuitenkin ostamassa kuutille paketillisen silakkafileitä. Kuutti alkoi syödä fileitä varovasti ja lopulta se popsi kaikki fileet suuhunsa uteliaiden lokkien ja variksen tarkkaillessa tilannetta etäältä.
Lintujen lisäksi hyljettä kävi katsomassa myös kemiläisiä ihmisiä. Kuuttia ihmettelemään saapuneet arvailivat eläimen ikää ja painoa.
Kuutin epäiltiin muun muassa olevan helmikuussa syntynyt, mutta aivan liian kevyeksi jäänyt poikanen, jonka imetys on jäänyt kesken.
Tämän vuoden poikanen
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Mervi Kunnasrannan** mukaan kuuttien nouseminen maihin on tavallista tähän aikaan vuodesta. Kyseessä ovat tämän vuoden poikaset, jotka ovat joko eksyneet emostaan tai vieroitettu.
– Tämä yksilö oli nälkäisen näköinen. Koska ihon alla ei ole sukelluspaitaa eli läskiä, sillä on voinut olla kylmäkin ja siksi se on noussut rantaan, Mervi Kunnasranta sanoo.
Todennäköisesti Kemin kuutille on käynyt, kuten sen lukuisille lajitovereille jäiden sulaessa. Maalle päästyään ne lähtevät kuljeskelemaan ja niiden suuntavaisto pettää.
Harmaahylkeen imetysaika on vajaat kolme viikkoa. Mervi Kunnasrannan mukaan sen jälkeen on ihan luontaista, että kuutit vaihtavat ja kasvattelevat karvaa, odottelevat hiukan ja lähtevät itse kalastelemaan. Kun jää pettää, ne joutuvat veteen ja kylmissään nousevat maalle.
”Kuuttia ei pidä syöttää, ja parasta on antaa sen vain olla”
Hyljetutkija Mervi Kunnasranta toteaa, että maalle noussutta kuuttia ei kannata mennä koskemaan tai siirtelemään, jos ei ole vankkaa kokemusta hylkeiden käsittelystä.
– Ne ovat aika nopealiikkeisiä ja voivat purra. Hampaat eivät ole kaikista puhtaimmat, joten puremasta voi saada inhottavia tulehduksia käsiinsä.
Jos kuutti on esimerkiksi rannalla eikä se häiritse yleistä olemista, Kunnasrannan neuvo on jättää eläin vain rauhaan. Häiritseminen juurikin voi ajaa sen kulkemaan väärään suuntaan eli poispäin avovedestä.
– Ei ole myöskään järkevää antaa ruokaa, yleensä ne eivät edes syö. Jos tarpeeksi nälkiintynyt eläin viedään esimerkiksi Korkeasaareen, sen ruokinta aloitetaan letkuttamalla, Mervi Kunnasranta sanoo.
Ranua ei ole oikea osoite
Kunnasrannan mielestä luonnoneläimen selviytymiseen puuttumista on hyvä miettiä, jos eläin ei suoranaisesti kidu. Jos hylje on oikein huonokuntoinen, poliisi voi sen lopettaa eläinsuojelulain nojalla.
– Harmaahylje ei ole millään tavalla uhanalainen ja luontoon kuuluu, että heikot sortuvat elon tiellä. Hylkeitä on merellä paljon, ja kaikki eivät vaan selviä.
Jos tilanne menisi siihen, että harmaahylkeen poikanen pitäisi toimittaa hoitoon johonkin, niin Ranuan eläinpuisto ei olisi enää oikea osoite. Aikaisemmin Ranualla on hoidettu muun muassa harmaahylkeen kuuttia, joka jostain syystä oli eksynyt omakotitalon pihaan kilometrien päähän merestä.
– Nyt kun olemme olleet suljetun pitopaikan statuksen alla, niin emme ole enää oikea osoite, sanoo Ranuan eläinpuiston eläintenhoidon tiimivastaava **Miia Varanka**.
Status on eurooppalaisten eläintarhojen ja akvaarioiden kattojärjestön (EAZA) myöntämä ja se estää esimerkiksi loukkaantuneiden villien lintujen ottamisen eläinpuistoon hoidettavaksi.
– Kuutille rauha ja hiljaisuus olisi nyt tärkeintä eli sitä ei saa häiritä, Varanka tähdentää.
Naisleijonien luottopuolustaja Rosa Lindstedt päättää mittavan peliuransa
Rosa Lindstedt pelasi Suomen pääsarjassa ensimmäisen ottelunsa jo kaudella 2002–03. Hän päätti uransa Ruotsissa, Brynäsissä.
**Rosa Lindstedt**, 35, on päättänyt lopettaa pitkän peliuransa. Kolme edellistä kautta Ruotsin liigan Brynäs IF:ssä pelannut Lindstedt kertoi asiasta seuran [nettisivuilla](https://www.brynas.se/article/lw2walh92-1ekad/view).
Lindstedt tunnetaan Naisleijonien luottopakkina, ja hän on pelannut kaikissa MM-turnauksissa vuodesta 2011 lähtien. Maaotteluita hän pelasi yhteensä 340. Lindstedt on ollut maajoukkueen mukana voittamassa kahta olympiapronssia, yhtä MM-hopeaa ja neljää MM-pronssia.
Tämän kauden Kanadan MM-kisoissa Lindstedt oli Suomen joukkueen kanssa uuden tilanteen edessä, kun Suomi avasi kisat ensimmäistä kertaa heikommassa B-lohkossa.
– Tällainenkin kokemus mahtui nyt omalle uralle, [Lindstedt totesi](https://yle.fi/a/74-20026842) tuolloin kisojen aikaan.
Suomen pääsarjassa Lindstedt pelasi ensimmäiset ottelunsa jo kaudella 2002–03, jolloin hän edusti Ylöjärven Ilvestä. Tämän jälkeen Lindstedt on pelannut Tapparassa (2003–07), Ilveksessä (2007–12) ja JYPissä (2012–16), ennen kuin siirtyi Ruotsiin HV71-seuraan (2016–20). Lindstedt saavutti Suomessa kaksi mestaruutta ja Ruotsista neljä hopeamitalia.
Lindstedt kertoi runsas vuosi sitten [Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20002496), minkälaista hänen arkensa oli Suomessa. Tuolloin hän teki pelaamisen ohella täyttä työviikkoa, mutta Ruotsissa hän pääsi vihdoin nauttimaan ammattilaisuudesta. Erityisesti hän nautti Brynäsissä pelaamisesta, vaikka Ruotsin mestaruutta ei irronnutkaan.
– Nämä ovat olleet kolme fantastista vuotta ja olen aina kantanut Brynäsin paitaa ylpeydellä. Olen ollut kuin kotonani täällä ja tavannut useita ihania ihmisiä seurassa, kaksi edellistä kautta joukkueen kapteenina toiminut Lindstedt kertoi.
– On ollut kunnia saada mahdollisuus pelata maailmanluokan pelaajien kanssa. Vuoteni Brynäsissä ovat aikaa, jonka tulen aina muistamaan hymy huulillani.
Meyer Turku supisti tappiotaan ja kasvatti liikevaihtoaan
Telakkayhtiötä koettelivat erityisesti materiaalien saatavuusongelmat ja kustannusnousu.
Telakkayhtiö Meyer Turku Groupin tilikauden tappio oli 15,6 miljoonaa euroa eli pari miljoonaa edellisvuotta pienempi.
Yhtiön liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa. Kasvua edeltävään vuoteen oli noin 200 miljoonaa euroa eli noin 20 prosenttia.
Telakkayhtiön henkilöstömäärä oli noin 2 100 ja jatkoi kasvuaan. Investoinnit pysyivät edellisvuoden tasolla.
– Vuonna 2022 meitä koettelivat erityisesti vaikeudet materiaalien saatavuudessa sekä materiaalien ja rahoituksen kiristyneet kustannukset, kertoo toimitusjohtaja **Tim Meyer** tiedotteessa.
Telakka valmistautuu rakenteilla olevan Icon of the Seas -risteilyaluksen merikokeeseen kesäkuun puolivälissä. Laiva valmistuu kuluvan vuoden loppupuolella.
Telakalla ovat työn alla myös TUI Cruisesille vuonna 2024 luovutettava Mein Schiff 7 sekä Icon 2, joka valmistuu vuonna 2025. Näiden lisäksi Meyer Turun tilauskirjassa on vuonna 2026 valmistuva Icon 3.
Meyer Turku toimittaa Rajavaltiolaitokselle kaksi monitoimista ulkovartiolaivaa, jotka valmistuvat vuosina 2025 ja 2026.
MOT: Kun hoitaja varastaa – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 10.10.2022.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50979220)*.*
Raija selostaa tallennettua Skype-puhelua:
– Ja hän lähtee muka vessaan... ja hän jääkin siihen komerolle missä heillä on rahat. Sitten niin yhtäkkiä me nähtiin… hän kyykistyy sinne.
**Mitä tapahtuu kun hoitajan epäillään varastavan vanhukselta.**
**Monesti ei mitään.**
Virpi Lammi: Mä en jotenkin mä en pysty ees käsittää sitä asiaa… että että varas saa edelleen tehdä talossa mitä haluaa.
**MOT tutkii hoivahenkilökunnan varkaustuomioita.**
Oikeussalinauhoite: Ketjussa roikku medaljonki jossa oli veljeni lasten kuvat anteeksi nyt rupee itkettään ja isävainaan vihkisormus. Ja äiti sanoi, että missähän ne on että käyköhän täällä varkaita ja mä sanoin, että höpöhöpö täällä käy vaan kotihoito ja minä’
**Kaupungit sysäävät vastuun epäilyjen selvittämisestä ja jopa todisteiden hankkimisesta vanhukselle itselleen tai omaisille.**
MOT: Kun hoitaja varastaa
**Tänä syksynä mediassa on ollut otsikoita hoivakodeista katoavasta omaisuudesta josta kukaan ei tunnu kantavan vastuuta.**
**Joskus kysymys on myös rikoksista.**
**MOT perehtyi kymmeniin oikeuden tuomioihin sekä useisiin poliisille tehtyihin tutkintapyyntöihin: selvisi, että hoitajien ja avustajien työssään tekemiä varkaus- ja kavallusepäilyjä selvitetään heikosti - joskus ei lainkaan.**
**Raija johdattaa tapaamaan alunperin kuopiolaisia vanhempiaan.**
– Hyvää päivä, päivää päivää… tässä on Kirsi.
**Maija ja Sulo asuvat nykyään Helsingissä Oulunkylän kuntoutuskeskuksessa. Omasta toiveestaan perhe esiintyy jutussa etunimillään.**
Raija: Ja tässon Isä.
MOT: Hei vaan taas.
Raija: Muistatko?
MOT: Tavattiin tossa puutarhassa?
Sulo: Sanopa uudestaan.
Sulo: Yhen kerran juteltu joo.
**Sulo on 98-vuotias, edelleen teräväpäinen mies.**
Sulo kameralle: Terveterve!
MOT:n kuvaaja: Terveterve!
**Kuulo kuitenkin temppuilee, tänään avuksi otetaan lisätekniikkaa.**
**Alkamassa on sotainvalidien veljesliiton aikanaan rakennuttaman kuntoutuskeskuksen 30-vuotisjuhla. Sulo on sotainvalidi ja yksi kunniavieraista.**
**Oulunkylässä pariskunnan hoito on erinomaista.**
**Vanhassa kodissa Kuopiossa Sulo joutui kuitenkin oikeuteen todistamaan perheen entistä kotihoitajaa vastaan. Hoitaja tuomittiin viime joulun alla Sulon ja Maija-vaimon rahojen varastamisesta.**
**Kokemus oli pitkäkestoinen ja raskas - eikä se ole ohi vieläkään.**
**Tapahtumat alkoivat purkautua viisi vuotta sitten. Sulon tytär Raija kertoo, miten ensiksi sisar huomasi, että vanhempien rahan kulutus kasvoi.**
Raija: hän sitten syksyllä 2017 sanoi mulle, että kuule Raija, isältä häviää aika hirveästi rahaa.
Raija. Ja me seurattiin tilannetta koko se syksy ja keskimäärin tuhat euroa kuussa hävisi heiltä semmoista rahaa, jota me ei pystytty selvittämään, että mihin se menee. Ja totta kai kaikki epäili toisiaan ja isä loukkaantui, että ei hän niin höperö oo, että hukkaisi rahojaan.
**Kun varmistui, ettei kyse ole hukkaamisista, veivät sisaret jutun poliisille.**
**Siellä taas selvisi, että ilman todisteita juttua ei pysty edes tutkimaan.**
**Tämä johti koko perheen pitkäkestoiseen salapoliisityöhön.**
Raija: Sit 2018 keväällä minä tajusin, että hetkinen, koska meillä on tämmöinen kommunikaattori, joka on heillä ja me päivittäin keskustellaan kommunikaattorin välityksellä, että ruvetaas tarkistaan, että paljon siellä kukkarossa illalla rahaa ja paljonko kunkin hoitajan jälkeen on rahaa. ja mä pystyin läppäriltä seuraamaan, että mitä siellä tapahtui. Ja suljin kameran sinne päähän ja ja tuota äänen mykistin ja sitten alkoi tulla videota, jossa mä näin, että kaikki ei ole kohdillaan yhden hoitajan käynnin jälkeen.
**Raija näyttää videota, jonka oikeus kelpuutti todisteeksi.**
*Alkuperäinen valvontavideo*
HOITAJA: Pistänkö ihan täyteen? kasvot ja logo blurrattu
SULO: Ei mulle niin täyteen
Raija: hän laittaa isän ja äidin tähän kahville ja kello on kaksitoista, tästä nauhasta näkyy
*videoitu todiste*
HOITAJA: Mä käyn äkkiä pissillä
*videoitu todiste*
RAIJAN KUMPPANI: Kato! Kato, näitkö? Se laskeutui sinne!
RAIJA: Tohon seinän taakseko?
RAIJAN KUMPPANI: Ei se vessaan mennyt, se laskeutui tuonne…
RAIJA: Hyvä, sä sait sen. Voi Vitsi
RAIJAN KUMPPANI:: Kato näitsä!
RAIJA: Näin.
RAIJAN KUMPPANI: Siinä kävi!
Raija: ja vessa on tuolla kaukana sivussa ja me jäätiin sitten jotenkin mies sanoo, että hei kato, kato mitä se tekee. Hän sanoo menevänsä vessaan, niin hän kyykistyy sinne, missä..
MOT: Aa, sen näkee..
Raija: Niin, missä isän ja äidin se lipas on..
**Raijan mukaan kaapistossa säilytettiin vaatteita ja rahalipasta.**
Raija haastattelunauhalla: tässä vaiheessa se lipas oli heidän makuuhuoneessa siellä alhaalla. Ja nyt hän kyykistyy sinne, mutta äidillä on jo vaatteet päällä ja kaikki, ei sieltä mitään äidin vaatteita tule.
*videoitu todiste*
RAIJA: No niin siihen komeroon meni. Kato, vessaan sanoi menevänsä.
*(blurraus, hoitaja poistuu kuvan ohi)*
Raija haastattelunauhalla:.. Ja tässä kohtaa poliisit sanoi, että eihän hän missään vessassa käynyt.
Raija: No tästä seurasi tietysti se, että no järkytys. Että mitä ihmettä. Et miten voi olla näin.
Raija: Muita hoitajia en voi syyttää. Eikä muut sillä tavalla käyneet komeroilla.
Ja sitä seurattiin silloin 2018 keväästä juhannukseen, kun kunnes mä tein sitten sen rikosilmoituksen Kuopion poliisilaitokselle.
**Nyt sisar Lisa ja Raija ovat menossa oikeuteen jo toista kertaa. Alkamassa on hovioikeuden käsittely, sillä törkeästä varkaudesta tuomittu hoitaja valitti tuomiostaan.**
**MOT alkoi selvittää hoiva-alan varkauksia ensimmäistä kertaa neljä vuotta sitten kun Sulon juttu eteni poliisitutkintaan.**
**Tänä vuonna tilaamme oikeusistuimista ja poliisilta vielä lisää hoiva-ammattilaisten tekemiksi epäiltyjen rikosten asiakirjoja.**
Oikeuden puheenjohtaja: No niin ja jos päätetään kuvaaminen tähän ja aloitetaan asian käsittely.
**Vanhusten taloudelliseen hyväksikäyttöön syyllistyy tyypillisesti omainen tai muu läheinen, myös hoiva-ammattilainen.**
**Ammattilaisten työssään tekemistä varkauksista on vaikea saada oikeudessa pitävää näyttöä. Selvältäkin näyttävät jutut kaatuvat usein siihen, että vaihtoehtoisesta tekijästä jää varteenotettava epäily.**
**Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen auttaa tulkitsemaan osaa MOT:n löytämistä jutuista.**
MOT: Näyttää, että tällaisten rikosten selvittäminen jää tosi paljon omaisten vastuulle?
Matti Tolvanen: Valitettavasti näin on ja niinhän sen ei pitäisi olla.
**Usein ensimmäinen epäilty omaisuuden kadotessa on ikä-ihminen itse.**
Matti Tolvanen: vanhukselta voi kadotakin omaisuutta tai he saattaa jollekin sukulaisillekin antaa.
**Jutuissa on usein kyse pienistä summista.**
Matti Tolvanen: Varmaan niin, että siinähän on se raja, että onko se onko se näpistystä vai varkautta.Ja varmaan niitä rikosilmoituksiakaan jää sitten omaisetkaan ei niitä tee, jos ne huomaa, että muutamia satasia on hävinnyt, niin varmaan niin kuin ajattelee, että kun ei poliisi kuitenkaan pysty niitä selvittämään, mikä on ihan totta, niin niitä varmaan jää senkin takia sitten t poliisinkin tietoon tulematta aika paljon.
*(korujutun todistekuvia katsotaan)*
**Poliisin ottamat valokuvat ovat todisteita Hämeenlinnassa paljastuneessa koruvarkauksien sarjassa. Kotihoitaja tuomittiin törkeistä varkauksista viime vuonna.**
**Syyttäjä toi oikeuteen todistamaan yhteensä kymmenen epäiltyä uhria.**
*NAUHOITE: HÄMEENLINNAN KÄRÄJÄOIKEUS 2021*
SYYTTÄJÄ: mitä tähän kyseiseen varkaustapaukseen liittyviä tietoja sinulla oli?
TODISTAJA: Äitini, joka on 92 mutta pää kyllä toimii niin hänellä oli tapana pitää piirongin päällä semmosta kultaista medaljonkia, jossa ketjun päässä roikkui medaljonki jossa oli veljeni lasten kuvat anteeksi nyt rupee itkettään 1:04 ja isävainaan vihkisormus. Ja äiti sanoi, että missähän ne on että käyköhän täällä varkaita ja mä sanoin, että höpöhöpö täällä käy vaan kotihoito ja minä.
Sellanen ajatus, että kotihoidon työntekijä jotain varastais näiltä vanhuksilta on ollut mulle täysin käsittämätön, että kuten sanoin kun tämä tavaroiden häviäminen siitä piirongin päältä havaittiin, niin oletin että äiti on ne laittanut johonkin käsilaukkuunsa, mutta näin ei valitettavasti ollut.
**Myös täällä Hämeenlinnassa yksi omainen päätyi itse etsimään todisteet varkaudesta.**
**Hän löysi googlamalla äidiltään kadonneet korut naapurissa sijaitsevan kultaliikkeen myyntisivustolta.**
MOT: Se on tossa
**Hoitaja myi koruja tähän liikkeeseen liki kymmenellä tuhannella eurolla.**
MOT: Hän on myyny tänne koruja …kesällä 2020…kymmeniä erillisiä ostoja
**Näytän myyjälle poliisin asiakirjoja. Myyntejä on esimerkiksi juhannuksen ympärillä liki päivittäin.**
\- 23, 24, 26…29.6
**Myyjällä ei ole lupaa kommentoida, mutta yhtiön toimitusjohtaja vastaa soittopyyntöön.**
Rauno Taskila (puh): Ohje on että mikäli myyjä vaikuttaa epäilyttävältä epäillään pitäs jättää ostamatta, mutta tää oli erittäin lipeväkielinen ja ovela meillä niinkun oli siellä vanhuksillakin ja hän käytti meillä hyödyksi kahta myyjää siinä.
**Kultaliike joutui luovuttamaan viimeksi ostamansa korut omistajilleen joten liikkeestä tuli myös rikoksen uhri.**
**Liike ei suostu näyttämään ostamaansa romukultaa. Pääsemme sen sijaan toiseen liikkeeseen joka ei liity kyseiseen rikosjuttuun. Esimerkiksi tällaisen sormussatsin hinta housee yli 700 euron.**
**Poliisin tutkinnassa selvisi, että hoitaja oli kiertänyt myymässä koruja pienissä erissä useissa liikkeissä, Hämeenlinnan lisäksi ainakin Helsingissä.**
**Myyntien loppusumma nousi melkein 29 000 euroon.**
**Tutkinnanjohtajana tapauksessa oli Riku Vihtilä.**
Riku Vihtilä: Oli tää tietysti laajuudeltaan, ett on noi summat aika valtavia, ett jos sillain ihan yksittäisiä juttuja niin monesti saattaa olla paljon pienempiä.
**Tutkinnan alkuvaiheessa poliisi oli siis tilanteessa, että sillä oli kymmeniä ja taas kymmeniä korumyyntejä, joita oli syytä epäillä rikoksiksi.**
**Vain yksi ihminen oli kuitenkin ilmoittanut kadonneesta omaisuudesta poliisille. Poliisi päätti etsi uhreja julkisella verkko- ja lehti-ilmoituksella.**
**Tällä tavoin löydettiin 10 epäiltyä varkautta, jotka syyttäjä vei käräjille.**
Riku Vihtilä: No törkeänä varkautena me näitä tutkittiin ja törkeästä varkaudesta sillon tuomio tuli mutt se ei kaikilta syytekohdilta muistaakseni ei menny sitt läpi
**Hoitaja tuomittiin lopulta vain kolmesta varkaudesta, joissa varastettujen korujen arvoksi luettiin 2500€. Loppujen kohdalla oikeus katsoi, että näyttö ei riittänyt tuomitsemiseen.**
MOT: minkä takia siinä sitten kävi niin että se näyttö riitti vaan pieneltä osin siellä oikeudessa?
Riku Vihtilä: No siinä saatto olla siitäkin kyse ett ei pystytty aivan yksilöimään kaikkee tätä omaisuutta, liittämään näiden asianomistajien, osa osahan tästä anastetusta omaisuudesta oli ehditty sulattaan esimerkiksi.
**Edes oikeuden tuomiossa ei pidetä uskottavana, että liki 29 000 euron korumyynnit olisivat pääosin hoitajan omia koruja. Oikeudenkäyntinauhoitteella syyttäjä hiillostaa hoitajaa asiasta.**
*HÄMEENLINNAN KÄRÄJÄOIKEUS 2021*
SYYTTÄJÄ: Lähinnä mietin, että jos sulla näitä omia koruja ollut näin paljon niin mistä syystä sä oot lähtenyt muiden koruja varastamaan ja myymään
TUOMION SAANUT HOITAJA: En oo missään vaiheessa oo sanonut että ne olis mun koruja, olen sanonut että varmasti on muitakin keneltä mä olen vienyt koruja, mutta mä en osaa sanoa että keneltä ja mitä. Ihan tavallisisa koruja, en mitään erikoisia, en mitään moderneja, en mitään timanttisia, ihan tavallisia koruja vain.
**Lisäkierrettä tapaukselle antaa se, että hoitaja kertoi kuulusteluissa ensin varastaneensa myös aiemmassa työpaikassaan Hyvinkään kotihoidossa.**
**Hän perui tunnustuksen myöhemmin. Alueen vanhuspalveluista vastaava palvelujohtaja kertoo, että Hyvinkäällä ei lopulta koskaan kysytty hoitajan asiakkailta oliko jotain kadonnut.**
Tiina Salminen: Että ett siinä vaiheessa ku on vasta epäilystä kysy kyse niin ei sillon ei oo aiheellista mennä viel niin ku asiakkaalta kysymään ett onks teiltä varastettu jotakin vai ei ja herättää hämmennystä sillä tavalla.
MOT: Niin ja siitä ei seurannu semmosia tutkintatoimia, joissa olis oikeesti yritetty kartottaa ett onko asiakkailta kadonnu jotain?
Tiina Salminen: Meidän puolesta ei. Poliisi tekee sitte rikostutkinnan.
*Ylöjärvi*
Virpi Lammi: Moro!
**Virpi Lammi toimii nykyään Kari Pirhosen avustajana Ylöjärvellä Kurussa.**
**Tätä ennen hän teki pitkän uran vanhusten hoivatyöntekijänä.**
Virpi Lammi *(sisällä keittiössä):* Edellinen työpaikka oli Ylöjärvellä Tiuravuori, tein sijaisuuksia 10 vuotta ja 3 kuukautta. Todella tykkäsin, mähän rakastin ja mähän rakastan edelleen vanhuksia.
**Jos Hyvinkäällä jäi selvittämättä oliko kotihoidossa varkauksien uhreja niin Lammen entisessä työpaikassa Ylöjärvellä uhrit tunnettiin tarkkaan.**
**Silti epäiltyjä rikoksia ei ole koskaan tutkittu.**
**Virpi Lammi kertoo, että oli mukana viime kesänä kun vanhusten rahojen katoaminen huomattiin. Yöhoitaja pyysi hänet mukaan lääkekaapille jossa säilytettiin myös asiakkaiden rahoja.**
Virpi Lammi (keittiössä): ”Sit me mentiin sinne lääkevälikölle, ja siellä sitten kun hän toi sen missä rahat yleisesti on, niin - tyhjää täynnä”
**Rahat tarkastettiin, koska myös Lammen omasta lompakosta oli kadonnut rahaa.**
Lammi (ulkona): osastolla missä olin, niin tota oli varas, joka vei vanhusten rahat, minulta vei rahat…. Mä en pystynyt enää luottaan kehenkään. En edes parhaihin työkavereihin. Ei tullut mitään. Ja se oli piste iin päällä, kun vanhuksien rahat viedään. Ja asialle ei tehdä oikeastaan mitään.
Lammi: Mun mielestä ei oikeastaan tehty mitään muuta kuin käskettiin oleen vain hiljaa, poliisi hoitaa sen asian.
**Virpi Lammi esittelee paperia, joka tehtiin tuoreeltaan rahojen katoamisen jälkeen.**
Virpi Lammi: Lauantaina 17.7.2021. Lauantaina vietiin ensimmäinen viisikymppinen, sitten sunnuntaina 18.7. vietiin toinen viisikymppinen. …. niin tota tää paperi on tehty 21.7.
**Muistiossa Lammin esihenkilö listaa vuorossa olleet hoitajat. Lääkkeiden jako on säänneltyä, eikä avaimia saa olla kuin hoitajilla, joilla on oikeus käsitellä lääkkeitä.X**
**Tämä kutistaa epäiltyjen määrän pieneksi.**
MOT: Montako sellaista ihmistä siinä on, jolla on avain siihen?
Lammi: No mun mielestä tässä ei oikeastaan oo kuin kolme.
**Ilmeisesti epäiltyjen piiri on kuitenkin laajempi, sillä tähän mennessä hoivakoti on ilmoittanut poliisille varkauksista jo kolmesti - ja yhtä monta kertaa poliisi tehnyt tutkinnan keskeyttämispäätöksen. Näin tehdään jos edes epäiltyä ei saada selville.**
**Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen ymmärtää poliisia, mutta peräänkuuluttaa työnantajan vastuuta.**
Tolvanen: No varmaan kyllä ihan ensimmäisen anastusepäilyn tultua tietoon niin olisi olisi ollut aiheellista ryhtyä toimenpiteisiin jatkotekojen estämiseksi.
**Ylöjärven kaupunki päätti että kameran eteen ei lähdetä.**
**Kaupungin mukaan uusia varkaustapauksia ei alkuvuoden jälkeen ole tullut ilmi .**
– Käteisvarat on sellasessa paikassa johon hoitajilla ei ole avainta ja pääsyä
MOT: Mistä lähtien tää on ollu voimassa?
Marita Pitkänen: Vuoden, täähän tapahtui kesällä.
MOT: niin mutta sieltä varastettiin helmikuussa tän vuoden alussa?
Marita Pitkänen: Nää kaks on… joo, mutta no se on varmistettu että ne lukollisessa paikassa että sinne ei pääse.
MOT: Niin mutta miten se on sit mahdollista jos vuoden te oottte pitänyt ikäänkuin turvallisessa paikassa, mutta tosiasiassa helmikuussa on tehty tutkintapyyntö poliisille?
Marita Pitkänen: No kun tässä on sillä tavalla kun ne on sellaisessa paikassa josta ei saa rahoja viikonloppuna …Niin siinä joitakin tilanteita ollut että asiakkaat on viikonloppuna tarvinnu käteisvaroja, niin ne on ollu niitä tilanteita.
Matti Tolvanen: Kyllä siinä myös työnantajan vastuun perään pitää kysyä. Työnantajahan voi joutua jopa korvausvelvolliseksi jos todetaan, että työnanataja menetteli huolimattomasti eli tuottamuksellisesti.
**Kaupunki on korvannut varastetut rahat asiakkaille, mutta ei Virpi Lammelle.**
**Lammi hämmästelee tietoa, että teot jatkuivat vielä hänen lähtönsä jälkeen eikä tekijää ole löydetty.**
Virpi Lammi: Mä en jotenkin pysty ees käsittää sitä asiaa, että että varas saa edelleen tehdä talossa mitä haluaa.
**Vielä yksi nopea esimerkki MOT:n selvittämien kymmenien tapausten joukosta.**
**Tällä itä-helsinkiläisellä asuinalueella asui nyt jo edesmennyt kotihoidon 88-vuotias asiakas.**
MOT: Tässä näkyy rouva itse
**Poliisin ottamassa valokuvassa on henkilökortti sekä käsilaukku ja pankkikortti.**
**Ne löytyivät täysin sattumalta poliisin huumeratsian yhteydessä. Tyhjä laukku ja pankkikortti oli piilotettu ratsatun auton vararengaskoteloon.**
**Auto kuului kotihoidon työntekijälle.**
**Vasta oikeudessa paljastui, että Helsingin kotihoidolle oli selvinnyt jo noin kuukausi aiemmin, että asiakkaan kaulakukkarosta oli hävinnyt useita 500 euron seteleitä.**
**Kotihoito ei tehnyt ilmoitusta poliisille.**
**Helsingin soten turvallisuuspäällikkö Kai Kalmari, sanoo, että tässä toimittiin kaupungin voimassaolevan linjauksen mukaisesti.**
MOT: Niin miten tämmösessä tilanteessa olisko kotihoidon pitäny tehdä se tutkintapyyntö?
Kai Kalmari: Tietysti yksittäistapauksiin on hyvin vaikea ottaa kantaa ja ja niihin sanomisiin mitä kukakin on tehny ja niihin tapahtumiin, mutt haluun kuitenkin ajatella ja me ajatellaan toimialalla sillä tavalla että ihmistä pitää neuvoa. Että hän pystyy toimimaan ja toimii oikein. Sitten jos hän ei toimi kuitenkaan näitten neuvojen mukaan niin sitten se nykykäsityksen mukaan niin se jää varmasti sillensä. Mutt siin loppuviimein kuitenkin niin kun sanoin niin sen käsityksen mukaan ja niitten ohjeitten mukaan mitä meille on oikeudelliselta alalta niin se on kuitenkin tän asianomistajan tehtävä asia.
MOT: onko se siis todella näin, että tää on asianomistajarikos, että omaiset päättää, tehdäänkö tutkinta vai ei?
Matti Tolvanen: Kyllä kyseessä on virallisen syytteen alainen rikos. Poliisi tekee tutkinnan ihan siitä riippumatta, kuka sen poliisin tietoon tämän rikokseen saattaa. Ja kyllä minun mielestäni jos työnantajan tietoon tulee perusteltu epäilys siitä, että asiakkaalta on anastettu omaisuutta, niin kyllä minusta silloin täytyy sen työnantajan eli tässä tapauksessa tämän hoivayksikön tehdä poliisille rikosilmoitus ja pyytää tutkimaan, että onko liittyykö siihen asiaan rikos vai ei.
**Tässä tapauksessa kotihoidon työntekijä sai tuomion laukun ja pankkikortin varastamisesta - vain koska poliisi löysi todisteet vahingossa.**
**Myös Hämeenlinnassa yksi koruvarkausjutun omaisista oli jo ennen poliisitutkintaa pyytänyt kotihoitoa selvittämään asiakkaalta kadonneita rahoja. Asia ei koskaan edennyt.**
**Sulon varkausjutussa omaiset joutuivat todella tekemään töitä, jotta hoitaja saatiin tuomiolle.**
**MOT kysyi kymmenen suurimman kaupungin toimintatapaa. Kysely vahvistaa, että kuntatyöntajan tulkinnan mukaan varkausepäilyjen vieminen tutkittavaksi todella jää (useimmissa tapauksissa) omaisten vastuulle.**
**Helsingissä kaupunki vastaa rikosilmoituksen tekemisestä vain kun kyse on kaupungin omaisuudesta tai lääkkeistä.**
Kai Kalmari: Ja tänä vuonna me on tehty kuus rikosilmotusta sosiaali- ja terveystoimialalla.
Sillon rikos on kohdistunut Helsingin kaupunkiin. On varastettu kaupungin omaisuutta, lääkkeitä tai rahaa.
**Sen sijaan jos omaisuuden omistaja on asiakas, kaupungit eivät pääsääntöisesti ota vastuuta tutkintapyynnön tekemisestä.**
**Rikosoikeuden professori ei pidä linjausta oikeana.**
Matti Tolvanen: Kyllä työnantaja vastaa työntekijästään.
**Tolvanen muistuttaa, että hoivatyöntekijät toimivat kaupungin työnjohdon alaisina.**
Matti Tolvanen: Kyllä minä korostaisin sitä työnantajan vastuuta, kun on kuitenkin kysymys ihmisistä jotka ovat hyvin haavoittuvassa asemassa eivätkä itse voi omaisuuttaan puolustaa.
**On tämän vuoden syyskuu. Sulon ja Maijan varkausjutun hovioikeuskäsittely on viimein edennyt tytärten kuulemiseen.**
Efekti: No se vaan että muistaa niitä asioita, niitä täytyy muistaa
Raija: Joko minä tuun? Ovi sulkeutuu.
**Raijan sisaren Lisan osuus on nyt ohi.**
efekti: Millonka tää keissi loppu, no se loppu silloin heinäkuussa
**Hovioikeudessa hoitajan asianaja yllättäen esitti todisteena käytetyille videoille hyödyntämiskieltoa.**
MOT: Oliko minkälainen urakka tuolla sisällä?
Raija: No kyllä se kova urakka on, kun sitä käy jo toista kertaa.
**Videoista kysyttiin salissa myös Raijalta.**
Raija: kerroin, että poliisien toimesta kehotettiin niin kuin laittaa riistakamera ensiksi sinne komeroon, mutta kun se surisi, niin se ei toiminut silloin siellä. Ja sitten poliisit sanoi, että kuka tahansa saa kotona seurata vanhempiensa vointia ja toimintaa, kun tää oli kaikilla hoitajilla tiedossa tää tämmöinen arkikommunikaattorisysteemi.
*(todistevideo, hoitaja löytää valvontakameran)*
**Hovioikeudessa todisteena on myös tämä pariskunnan vierashuoneessa otettu video.**
Raija: ja sitten tää videojuttu, niin sanottiin, että jos on noi videolaitteet niin kuin kotona, niin pitää olla se Securitas-lappu, mutta siinä se oli niin lyhyt aika missä me videoitiin yksi päivä, niin me ei olisi ehditty niitä hankkia, ja ne on hirveän kalliita Ja sitten me laitettiin se semmoiseen huoneeseen, jossa ei hoitajilla ole oikeastaan minkään näköisiä mitään tekemistä jonne siirrettiin isän rahat.
**Videolla hoitaja huomaa valvontakameran. Sisarusten mukaan tämän jälkeen rahojen katoaminen loppui.**
**Hovioikeuteen Sulo ei enää joutunut todistamaan.**
Raija: Sulo tietää ja se jo skarppina soitteli aamulla ja toivotti meille tsemppiä tähän päivään. Mutta ei itse pystyisi varmaan puhumaankaan, koska se on ollut raskasta hänelle ja meille.
Raija: Nyt tuntuu siltä, että toivottavasti tää olisi tässä, olkoon tuomio sitten mikä tahansa.
Mut ehkä jos joku joku vanhus tulevaisuudessa hyötyy tästä, niin hyvä niin. Ja sitten mietin sitä, että et miten tää valvonta niin kuin voi olla tällä näin retuperällä tässä yhteiskunnassa.
**Ylöjärvellä kolmen poliisille viedyn varkausepäilyn jälkeen varasta ei ole vieläkään saatu kiinni. Koruvaras puolestaan menetti hoitajan oikeutensa.**
**Ratkaisua Sulon ja Maijan rahojen varastamisesta tuomitun hoitajan valitukseen odotetaan tänä syksynä.**
**Hän teki työnantajan tietämättä sairaanhoitajan töitä ilman pätevyyttä, ja myös tämä asia on edennyt Kuopion poliisilta syyteharkintaan.**
*LOPPU*
Pohjois-Karjalan rajalla oli leppoisa huhtikuu 
Pohjois-Karjalan rajavartioston valvonta-alueella ei tapahtunut huhtikuussa luvattomia rajanylityksiä.
Rajatilanne on säilynyt rauhallisena ja vakaana Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella.
Rajavartioston valvomalla maastorajalla ei havaittu huhtikuun aikana luvattomia rajanylityksiä.
Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla tehtiin viime kuussa 19 408 rajatarkastusta.
Suomalaisten osuus rajanylittäjistä oli noin 53 prosenttia. Huhtikuussa Niiralassa evättiin pääsy puutteellisten maahantuloedellytysten vuoksi neljältä henkilöltä.
Niiralan rajanylityspaikka on avoinna ainoastaan päiväsaikaan.
Joensuun lentoasemalla tehtiin huhtikuussa 349 rajatarkastusta Kyprokselle ja takaisin lentäneen charter-lennon johdosta.
Lieksan Inarin tilapäinen rajanylityspaikka on edelleen suljettuna.
Mikkelin Musiikkijuhlilla on syy juhlia: loppuunmyytyjä konsertteja, vuoden festivaali -tunnustus ja yhteistyö Philharmonia-orkesterin kanssa
Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi huhtikuun alussa 400 000 euron avustuksen Mikkelin Musiikkijuhlille. Festivaalijohtaja Mikko Leppäsen mukaan avustus takaa musiikkijuhlien taloudellisen selkärangan.
Mikkelin Musiikkijuhlilla on tapahtunut paljon muutoksia reilun vuoden sisään: vuoden festivaalin titteli, 400 000 euron avustuspotti, sekä henkilöstömuutoksia.
Tuorein tulokas on **Mikko Leppänen**, joka hyppäsi festivaalijohtajan paikalle maaliskuussa.
Leppänen näkee musiikkijuhlien tulevan kesän valoisana, kuten myös seuraavat neljä vuotta: Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi huhtikuun alussa 400 000 euron avustuksen Mikkelin Musiikkijuhlille. Vuosikohtainen määrä on 100 000 euroa.
Leppäsen mukaan avustuksesta on valtava hyöty.
– Avustus antaa meille seuraavaksi neljäksi vuodeksi taloudellisen selkärangan. Se myös mahdollistaa yhteistyön suunnittelun Lontoon Philharmonia-orkesterin kanssa vuodelle 2026 saakka, Leppänen kertoo.
Mikkelin Musiikkijuhlien esitykset ovat osittain loppuunmyyty, ja muutamaan näytökseen on saatavilla enää hajanaisia paikkoja. Musiikkijuhlat järjestetään 28.7.-5.8., jolloin lomailee myös valtaosa keski-eurooppalaisista.
Lontoon Philharmonia-orkesterin ylikapellimestari **Santtu-Matias Rouvali** toimii musiikkijuhlien yhtenä vetonaulana, mutta se ei ole ainoa syy lontoolaisten Mikkeliin saapumiselle.
– Tekijöitä on monenlaisia. Rouvali on yksi, minkä lisäksi tämä on jo pitkään ollut kansainvälisesti tunnustettu festivaali. Olemme myös tehneet 30 vuotta töitä tämän festivaalin eteen, kiteyttää Leppänen.
Finland Festivals on valinnut Mikkelin Musiikkijuhlat vuoden festivaaliksi
Leppäsen mukaan tunnustus lisää selvästi musiikkijuhlien houkuttelevuutta.
– Suomessa on kymmeniä festivaaleja, jotka kuuluu Finland Festivalsiin. Kyllä on tehty asioita oikein, että sellainen tunnustus saadaan. Mikkelin kaupungin tuki on tietenkin myös ensisijaisen tärkeää, kuten opetus- ja kulttuuriministeriönkin.
Leppänen lupailee festivaaleille monipuolista sisältöä. Tänä kesänä musiikkijuhlille saapuu Leppäsen mukaan muun muassa Harry Potter -juna.
Poliisi tutkii edelleen Katinkullassa sattunutta henkirikosta, yön tapahtumissa on vielä paljon selvitettävää
Poliisi kertoo puhuttaneensa useita ihmisiä ja tehneensä selvityksiä tapauksen selvittämiseksi.
Vuokatissa viime viikonloppuna tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta jatkuu teknisenä tutkintana. Tällä hetkellä poliisi odottaa lausuntoja, joiden saamiseen voi mennä kuukausia.
Poliisi epäilee, että Sotkamossa Vuokatissa sijaitsevassa [Holiday Club Katinkullassa](https://yle.fi/a/74-20029594) tehtiin henkirikos perjantain ja lauantain välisenä yönä. Uhrina oli 30-vuotias nainen.
Poliisi tiedotti [lauantaina myös kuolonkolarista Ouluntiellä](https://yle.fi/a/74-20029602), Kärsämäen pohjoispuolella. Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään raskaaseen ajoneuvoon noin kello 12. Poliisi epäilee, että kolarin ajanut noin 30-vuotias mies syyllistyi ennen kuolemaansa henkirikokseen.
Sekä uhri että epäilty tekijä olivat kotoisin Haapavedeltä.
Poliisi tiedottaa kuulleensa ihmisiä ja tehneensä selvityksiä tapauksen selvittämiseksi.
Poliisin mukaan yön tapahtumissa on vielä paljon selvitettävää. Poliisi ei kerro tarkkoja tietoja tapahtumien kulusta, jotta esitutkinta ei vaarannu.
Lapsiin liittyvien seksuaalirikosten määrä kasvanut hälyttävästi viime vuosina – asiantuntijan mukaan vanhemmat eivät ymmärrä ilmiön kokoa
Yksin Itä-Suomessa alaikäisten raiskaukset ovat yli viisinkertaistuneet kymmenessä vuodessa. Lasten ja vanhempien tietoisuutta seksuaalirikosten ilmiöistä pyritään parantamaan seksuaalikasvatuksella.
Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten määrä on kasvanut merkittävästi muutamassa vuodessa.
Koko maassa alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikoksia kirjattiin viime vuonna noin 3 500. Kymmenen vuotta sitten luku oli vajaa 2 000.
Esimerkiksi alaikäisten raiskauksia kirjattiin viime vuoden aikana Itä-Suomessa 51. Vuonna 2013 luku oli yhdeksän. Koko maassa vastaavat luvut olivat viime vuonna 366 ja kymmenen vuotta sitten 184.
Myös lasten seksuaalinen ahdistelu ja houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin eli [grooming on yleistynyt vauhdilla](https://yle.fi/a/3-11901551).
Poliisin tilastoissa näkyy, että myös alaikäisten epäiltyjen määrä seksuaalirikoksissa on kasvanut viime vuosina hälyttävästi.
Poliisin sosiaalityöntekijä: tilastot pysäyttivät
Pohjois-Savossa ilmiöön alettiin kiinnittää huomiota vajaat pari vuotta sitten.
Itä-Suomen poliisin Ankkuri-tiimissä pistettiin tuolloin merkille erityisesti alaikäisten seksuaalirikosten tekijöiden määrän kasvu. Muun muassa poliiseista ja sosiaalityöntekijöistä koostuva Ankkuri-tiimi pyrkii ennaltaehkäisemään nuorten rikollista käyttäytymistä.
– Havainto pysäytti. Eihän nämä tilastot hyvältä näytä, Itä-Suomen poliisin sosiaalityöntekijä **Tuija Heimonen** myöntää.
Heimonen ei osaa arvioida, mitkä seikat vaikuttavat esimerkiksi siihen, että alaikäistä epäillään aiempaa useammin seksuaalirikoksesta. Taustalla voi olla koronapandemia, jolloin lapset olivat enemmän netissä.
– Vai onko jotain yleisesti muuttunut lasten elämässä? Lasten ja nuorten mielenterveysongelmat ovat esimerkiksi kasvaneet hurjasti eikä apua ole riittävästi tarjolla, Heimonen pohtii.
Someen ja siellä houkutteluun liittyviä rikoksia on todettu aiempaa enemmän. Tämä näkyy esimerkiksi kouluterveyskyselyissä, joista on jo pidempään käynyt ilmi, että lapset kohtaavat erityisesti [sosiaalisessa mediassa paljon seksuaalista häirintää](https://yle.fi/a/3-12071048).
Alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosten määrän kasvua voi selittää myös se, että seksuaalisesta häirinnästä on viime vuosina puhuttu paljon. Rikosilmoituksia on mahdollisesti tehty nyt enemmän.
Lapsille valmiudet kohdata tilanteita
Yhä nuoremmat saavat nykyään seksuaalikasvatusta Pohjois-Savossa.
Setlementti Puijolan Tyttöjen talon työntekijät ja Ankkuri-tiimin työparit ovat kiertäneet pitämässä seksuaalikasvatustunteja 10–12-vuotiaille alakoululaisille muun muassa Kuopiossa, Siilinjärvellä, Lapinlahdella ja Iisalmessa. Lapsia on kohdattu jo yli 4 500. Lisäksi aihepiiriä on käsitelty vanhempainilloissa.
– Olemme pohtineet, ymmärtävätkö kaikki aikuiset, mitä se arki siellä netissä on, Barnahus-hankkeen aluekoordinaattori **Laura Matikka** miettii.
Barnahus on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) valtakunnallinen hanke, joka keskittyy lasten kohtaamaan väkivaltaan ja sen käsittelyyn. Pohjois-Savossa lapsille suunnattua seksuaalikasvatusta on annettu juuri Barnahus-hankkeen alla.
– Lapsille on annettava paremmat valmiudet kohdata tällaisia tilanteita. Koulujen kautta tavoitetaan isompi määrä ihmisiä, Matikka sanoo.
Setlementti Puijolan seksuaaliväkivaltatyöntekijä **Anna Korhonen** kertoo, että lapsilta tullut palaute kertoo seksuaalikasvatuksen tarpeesta.
– Lapset haluavat puhua ja kysyä vaikeitakin asioita esimerkiksi aikuisten tekemistä aloitteista, alastonkuvista ja pornosta.
Seksuaalikasvatusta pitäisi antaa yhä nuoremmille
Lasten ja vanhempien kanssa on käyty läpi esimerkiksi omia ja toisten rajoja sekä turvataitoja. Myös sosiaaliseen mediaan liittyviä ilmiöitä on käsitelty.
– Olemme kertoneet groomingista ja antaneet ohjeita, miten tulee toimia, jos joutuu sellaisen kohteeksi. Vanhemmille on tullut yllätyksenä esimerkiksi se, miten nuorena lapset tällaista kohtaavat, Heimonen kertoo.
Tuija Heimosen mielestä seksuaalikasvatusta pitäisi suunnata yhä nuoremmille ja se myös kuuluisi olla pysyvä osa rakenteita. Vanhemmat voivat käydä asioita kotona läpi jo pienten lasten kanssa, ja koulussa nelosluokkalaiset olisivat paras ikäryhmä aloittaa.
– Jatkossa ei voi olla niin, että kouluilla tapahtuva seksuaalikasvatus on ulkopuolisten antamaa, vaan sen pitäisi sisältyä opetussuunnitelmaan ja oppilashuoltoon. Tätä pilotoidaan ensi lukukaudella Savonlinnassa.
Reetta Hurske on täysin uudenlaisessa tilanteessa uransa ensimmäisen Timanttiliigan kilpailun takia
Sisäratojen Euroopan mestaruuden voittanut pika-aituri Reetta Hurske juoksee uransa ensimmäisessä Timanttiliigan osakilpailussa Dohassa perjantaina. Hän myöntää nauttivansa ollessaan vihdoin suomalaisen aitajuoksun keihäänkärki.
Kymmenisen vuotta sitten **Nooralotta Neziri** aloitti suomalaisen pika-aitojen renessanssin. Neziri paransi kahdeksan vuotta vanhaa Suomen ennätystä kolmella sekunnin sadasosalla aikaan 13,10. Tuon jälkeen SE-aikaa on muokattu useampaan otteeseen, ja tällä hetkellä se on **Annimari Kortteen** nimissä (12,72).
**Reetta Hurske** on ollut tässä rintamassa mukana vuosikausien ajan, mutta nyt hän on ensimmäistä kertaa sen keihäänkärki.
– En voi kieltää, etteikö se tuntuisi hyvältä, Reetta Hurske myönsi.
– Totta kai olisin toivonut, että niitä huipputuloksia olisi tullut aikaisemminkin, mutta olen tyytyväinen siihen, että jaksoin tehdä töitä. Nyt 27-vuotiaana, pian 28-vuotiaana, olen urani huipulla.
Se, että Hurske sanoo olevansa elämänsä kunnossa, näkyi vahvasti jo hallikaudella. Hän kellotti ennätysaikoja kisasta toiseen ja kruunasi hallikautensa EM-kilpailuissa Istanbulissa.
Hurske hätyytteli jo välierissä SE-aikaansa ja jäi siitä vain kuusi sadasosaa. Loppukilpailuun Hurske lähti ennakkosuosikkina ja kesti paineet. [Hän juoksi 60 metrin aitojen Euroopan mestariksi](https://yle.fi/a/74-20021002) ja sivusi samalla Suomen ennätystään 7,79.
EM-kulta ja loistavat ajat toivat Hurskeelle myös kutsun Dohan Timanttiliiga-kilpailuun. Vaikka tamperelainen on kokenut kilpailija, ei hän ole aiemmin kilpaillut Timanttiliigassa.
Syystäkin tilanne jännittää häntä, mutta myös kilpailun ajankohdan takia. Dohassa kilpaillaan perjantaina.
– En ole koskaan aloittanut kilpailemista toukokuun alkupuolella, Hurske kertoi.
– Minulla on tietenkin odotuksia. Kun viivalle menee, pitää juosta kovaa. Mutta kuntoni on kyllä sellainen, ettei kovaa juoksemiseen ole mitään estettäkään.
Tehty työ kantaa hedelmää
”Kova kunto.” Nämä kaksi sanaa vilahtelevat Hurskeen puheessa useasti. Ennen Dohaa Hurske leireili Teneriffalla, jossa treenit sujuivat hyvin. Suomalaisaituri uskookin pääsevänsä aloittamaan kautensa paremmalta tasolta kuin aikaisemmin. Tämä tarkoittaa sitä, että juoksu on kulkenut kovempaa, itseluottamus on parantunut ja hän on pystynyt keskittymään harjoituksissa erilaisiin asioihin.
– Olen päässyt harjoittelemaan terveenä ja olen keskittynyt minulle hyviin juttuihin. Minulla on luottoa siihen omaan tekemiseeni. Tavoitteet ovat kovemmat kuin koskaan aikaisemmin, Hurske vakuutti.
Hurskeen vanha ulkorataennätys on vain kuuden sadasosan päässä Suomen ennätyksestä. Hurske itse ei sano, että hakisi SE-aikaa, mutta hän haluaa juosta kovia aikoja ja parantaa ennätyksensä uusille kymmenyksille. Hän juoksi runsaat neljä vuotta sitten 12,78. Samaisena kesänä hän alitti ensimmäisen kerran myös 13 sekunnin rajan.
– Realisti täytyy olla. Maailman taso on tällä hetkellä tosi kova. Meillä on MM-kisat kesällä, ja haen sieltä parasta tulosta tälle kesälle. Tavoitteenani on päästä oman ennätyksen kautta koviin kisoihin ja nauttia kilpailemisesta, Hurske listasi.
Hurske myöntää, että matkan varrelle on mahtunut kaikenlaisia tuloksia. Hän on kuitenkin käyttänyt sitkeästi tunteja toisensa jälkeen harjoitteluun ja uskonut siihen, että kesällä juoksu kulkee – vaikka se ei aina olekaan kulkenut.
– Nyt on ollut se vuosi, jolloin on kulkenut tosi hyvin. Tehty työ kantaa hedelmää nyt.
Urku auki pyssyn pamahduksesta
Hurskeen ensimmäinen 100 metrin aitojen kilpailu hallikauden jälkeen on uran ensimmäinen Timanttiliigan osakilpailu. Hän myöntää, että yhtälö on jännittävä, mutta samalla hän muistuttaa juosseensa kovia kisoja aiemminkin.
– Ei sen pitäisi olla uusi tilanne. Tiedän, mitä pitää tehdä, kun sinne viivan taakse menen, hän sanoi.
Hurskeelle ero 60 metrin ja 100 metrin aitojen juoksemisessa on ollut aiemmin suurempi kuin nykyään. Nykyiseen tilanteeseen on vaikuttanut muutos, jonka hän teki valmentajansa **Marjukka Suihkon** kanssa tälle kaudelle. Kaksikko päätti panostaa molempiin matkoihin ja siihen, että 60 metriä pitäisi kulkea samanlaista vauhtia kuin 100 metriä.
– Tavallaan se on lajina eri, mutta mietimme sitä nyt samalta kantilta. Telineistä vain urku auki, kun pyssy pamahtaa, Hurske naurahti.
MOT: Myytävänä vihreä omatunto – käsikirjoitus
Lue tästä ohjelman käsikirjoitus.
*Ohjelma julkaistu 24.10.2022.* [*Katso Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50979211)*.*
**Ahdistaako maapallon puolesta, pelottaako ilmastonmuutos? Pikkurahalla voit hyvittää päästösi, ostaa puhtaan omantunnon ja vaikka lentää toiselle puolelle maailmaa.**
**Tässä intialainen Lakshmi siivoaa lentomatkasi päästöjä.**
Lakshmi Narasamma: If I use one hand, it may have lumps, when I use both my hands then I can mix the dung well using water.
**Päästöjen hyvittäminen on maailmalla miljardibisnes. Hyvitystalkoisiin osallistuu myös meidän kaikkien omistamia valtionyhtiötä.**
Eveliina Huurre, Finnair: En osa tarkentaa tätä tietoa, pitäisi itsekin tutustua.
Laura Varpasuo, Leijona Catering : eihän me käydä tutkimassa, että mitä sille rahalle tapahtuu, kun me ollaan lasku maksettu. Mä en usko, että kukaan sillä tavalla toimii.
**Mitä päästökompensaatiorahoilla tehdään ja onko lupauksille paremmasta maailmasta oikeasti katetta?**
MOT: Myytävänä vihreä omatunto
**Ihmisten tietoisuus ympäristöasioista kasvaa. Omia päästöjä halutaan vähentää yhä enemmän. Jos vähentäminen ei onnistu, voi maksaa siitä, että jossain muualla vähennetään päästöjä.**
Anu: Tällä kahvikupillakin on hiilijalanjälki.
Jessica: Ei hätää, se on päästökompensoitu.
**Päästöhyvitykset eli kompensaatiot ovat maailmanlaajuisesti jo miljardibisnes.**
**Mutta mitä hyvittäminen käytännössä tarkoittaa?**
**Tässä jutussa tutkimme suomalaisia valtionyhtiöitä: mitä niiden päästöhyvitysrahoilla tehdään ja miten hyvityksiä mitataan ja valvotaan.**
**Tutkimuksemme vievät meidät muun muassa varusmiehiäkin muonittavan Leijona Cateringin lounasravintolaan, mutta sitä ennen pitää matkustaa maailman toiselle puolelle katsomaan, mitä Finnairin tukemassa päästöhyvitysprojektissa oikeasti tapahtuu.**
Jessica: Minä ostan nyt kompensaation lennolle Helsingistä Intiaan
Anu: Paljonko se maksaa?
Jessica: 25 euroa.
**Tuoreen tutkimuksen mukaan peräti kaksi kolmesta suomalaisesta harkitsee tai aikoo kompensoida lentopäästönsä seuraavan kerran kun lentää.**
MOT: Mut 25 euroa, se kuulostaa tosi pieneltä summalta..
MOT: Ja onko siis mun lennon päästöt hyvitetty?
Huurre: Kyllä.
Huurre: Indonesiassa on hanke ja sitten Intiassa on toinen hanke.
Jessica: Osaatko kertoa näistä jotain sen enempää?
Huurre: No itse asiassa..
**Ei muuta kun itse katsomaaan miten lentomatkani päästöt hyvitetään.**
**Käytännössä päästökompensaatio toimii näin: Finnairin asiakkaat ostavat hiilikrediittejä. Krediitit syntyvät Intiassa, jossa joku vähentää vastaavan määrän päästöjä.**
*Intia*
**Täällä, Chickballapurin alueella, kahden tunnin ajomatkan päässä Bengalurusta, Finnairin asiakkaiden hiilijalanjälki hyvitetään.**
Jessica: Do you have any biogas plants in this village?
man: Yes, there is one.
**Vadigirin pienestä kylästä löytyy hyvä esimerkki, miten päästöjen kumoaminen toimii parhaimmillaan. Lakshmin perhe kerää kaksi kertaa päivässä pellolta lehmänlantaa. Sitä tarvitaan biokaasun tekemiseen.**
Lakshmi: I just got the dung from the field and now I am mixing water into the dung and from this the gobar gas will come. If I use one hand, it may have lumps, when I use both my hands then I can mix the dung well using water.
**Tämän jälkeen sekoitus menee maanalaiseen mädätyssäiliöön, jossa se tuottaa biokaasua.**
Lakshmi: We use it three times a day. First for coffee in the morning that we drink, then afternoon some snack, then we make dinner.
**Kun perhe käyttää biokaasua avotulen sijasta, päästöt vähenevät. Tämä päästövähennys myydään Finnairin asiakkaille.**
**Kun perhe on käyttänyt biokaasua päivittäin muutaman kuukauden ajan, minun lentomatkani päästöt on hyvitetty.**
**Projektin sivuilla kerrotaan, että perheet saavat hyvitysrahat itselleen.**
**Laitokset rakennettiin yhdeksän vuotta sitten. Silloin yhden perheen laitos maksoi noin 300 euroa.**
**Tähän saakka länsimaiden hyvitysrahoilla on lyhennetty rakentamiseen otettua lainaa.**
Lakshmi: We have been told that after two months we are going to get the money.
**Käyn tapaamassa paikallisia heidän kuukausittaisessa kyläkokouksessa.**
**Käy ilmi, että suuri osa kylän asukkaista on hylännyt biokaasun käytön.**
**Biokaasun käytössä on kaikenlaisia ongelmia, yleisin niistä on että ihmisillä ei ole lehmiä ja siten ei ole lantaa, josta saisi biokaasua.**
Jessica: How many of you have a biogas unit but no cattle?
**Maddakka joutui luopumaan lehmistään vuosia sitten.**
Maddakka:
– I sold the cattle because the children were studying and I didn’t have the money to buy them back. But now I want to buy the cattle.
**Ruuan hän joutuu nyt lämmittämään avotulella. Joskus hän on pyytänyt naapureilta lehmänlantaa.**
Madakka:
– When I go and ask for cow dung, they say, don’t we need it for our own biogas? Don’t we need it for making manure? If I go to take the dung from the cattle, they will hit me saying ”Why are you taking this from here?”. If I ask for biogas, they will slap me.
**Toinen syy käyttämättömyyteen on se, ettei biokaasu sovi kaikille perheille. Jos perheenjäseniä on enemmän, biokaasu loppuu kesken.**
Nagamma:
– We don’t have biogas. We are seventeen in the house.
**Kolmannessa paikassa luovuttiin biokaasusta, kun perhe rakensi talon.**
– We used to have biogas but we had to sell the cattle to build this house you see. So, we had to let go of the biogas.
Jessica: What are you using now?
– I am using the cylinder (LPG)
**Nyt perhe käyttää INTIAN valtion tukemaa energialähdettä eli nestekaasua.**
**Neljännessä talossa, jonka omistaja ei ole kotona, päätettiin rakentaa biokaasulaitoksen tilalle käymälä. Se oli kannattavaa, koska valtio antoi rahaa sen pystyttämiseen.**
Jessica:
– There is no toilet. This is a fake toilet.
**Päästöhyvitysmarkkinat toimivat niin ikään Suomessakin, ja niihin osallistuu Finnairin lisäksi myös muita valtion omistamia yhtiötä. Niillä on vastuu rahankäytöstä omistajilleen, eli meille suomalaisille.**
**Löydämme 11 valtionyhtiötä, jotka ovat lähivuosina käyttäneet rahaa päästöhyvittämiseen.**
**Yksi syy kompensaatiolle on punaisen lihan käyttö, koska sen päästöt ovat suuret.**
**Näin tekee muun muassa varusmiehiäkin muonittava Leijona Catering. Se hyvittää punaisen lihan käyttönsä, kuten esimerkiksi tällaiset lindströmin pihvit. Yhtiö käytti kompensointiin viime vuonna 60 000 euroa yli 4 miljoonan euron liikevoitostaan.**
Varpasuo:
– Ja tota... me ajatellaan tätä semmoisena vähän niin kuin meidän omana sisäisenä raippaverona, että se se panee meidät etsimään niin kuin yhä enemmän niitä keinoja, millä me sitä lihan kulutusta voitais vähentää. Sitä ollaan tehty jo ilman sitä tietenkään ei kompensoitaisi.
**Aiemmin Leijona Catering kompensoi päästöjä Intiassa. Nyt yritys halusi laittaa rahansa Suomeen. Leijona Catering päätyi ostamaan hiilensidontaa kierrätyspaperista eristettä valmistavalta Ekovilla Oy:ltä.**
Varpasuo:
– Halutaan tukea tietysti kotimaista toimintaa ja ja sitten sanotaan, että jos ideaalitilanteessa olisin päässyt mitä vaan valitsemaan, niin olisin halunnut sellaisen kompensoinnin, joka olisi vielä lähempänä meidän tuota maan.. ruokatuotantosektoria eli maanviljelyä.
Se kompensointihan on näille tuottajille siis ikään kuin tällainen lisätulon lähde ja tietysti jos me voidaan buustata heidän tuotekehitystä esimerkiksi sillä, että me tätä tuetaan kotimaassa, niin niin hyvä niin.
**Syömäni Lindströmin pihvin päästöt vievät minut Lohjalle. Tämä satavuotias talo sitoo lounaspihvini päästöjä.**
Taina Rönnqvist: Täällä on remontti menossa niin kuin huomaat. Viimeisimpänä tässä on uusittu tätä lattiaa. Täällä on otettu kaikki vanhat pois ja laitettu Ekovillan eristeet siihen ja ponttilaudat päälle. Sit jatkuu seinät seuraavaksi.
MOT: Minkälainen merkitys ekologisuudella ja ympäristöystävällisyydellä on sulle tässä remontissa ?
Taina Rönnqvist: No kyllä se jollain tavalla on lähtökohta ollut siinä, että tehdään semmoisia kestäviä, hyviä valintoja, minkä kanssa voi elää sitten myöskin seuraavat sukupolvet.
**Ekovilla valmistaa eristettä sanomalehdistä. Sen sanotaan sitovan hiiltä 50 vuoden ajan.**
**Onko Taina Rönnqvistin tekemä ekoteko niin suuri kuin hän luulee, koska eristeen ympäristöhyöty onkin myyty muille? Hän ei ole tiennyt, että eriste on kompensaatiotuote.**
Taina Rönnqvist: Kyllä mä olisin halunnut tietää. Kyllä itse odotan semmoista avoimuutta tämmöisissä asioissa. Kuitenkin ympäristöasiat ja vastuullisuusasiat on aika semmoinen trendi tällä hetkellä, ja musta tuntuu, että sitä aika monet hyödyntää ja ei välttämättä ihan avoimesti kerro kaikkea.
**Kompensaation myynnistä Ekovilla ja sen emoyhtiö EcoUp saavat rahaa. Viime vuonna konsernin liikevaihdosta kaksi prosenttia koostui hiilidioksidin poistosertifikaattien myynnistä. Tämä tekee reippaasti yli 600 000 euroa.**
**Yritysvastuun tutkijan mukaan Suomessa ei ole selkeitä sääntöjä siitä, mikä lasketaan aidoksi kompensoinniksi.**
Solitander: Niin kokonaisuudessa Suomen projektit ovat niin kuin markkinalogiikalla toimivia projekteja, jossa ehkä se se voitontavoite tai tuottavuuden tavoite on se se niin kuin ensimmäinen tavoite ja sitten nää nää päästö päästövähennykset tulevat ehkä ehkä sitten toisella sijalla ja erityisesti koko tää päästökompensaatio taas totean sen, että se on jonkinlainen fantasia.
*GRAFIIKKA*
**Jotta kompensaatio aidosti toteutuu ja hiilidioksin määrä vähenee luvatulla tavalla, täytyy tiettyjen kriteereiden täyttyä. Tärkein niistä on lisäisyys. Lisäisyys tarkoittaa sitä, että päästövähennystä ei olisi tapahtunut ilman kompensaatioprojektia.**
**Tarkastellaan Ekovillaa tästä näkökulmasta.**
*KOHTAUS EKOVILLAN KONTTORILLA*
Anu: **Ekovilla on valmistanut eristettä sanomalehdistä jo yli 40 vuoden ajan. Se on mainostanut olevansa Suomen suosituin pientalojen eriste jo aikoja sitten. Kolme vuotta sitten eristeestä tuli kuitenkin kompensaatiotuote.**
**Haluaisimme kysyä Ekovillalta, mitä uutta eristeessä on. Eikö tuote olisi olemassa ilman kompensaatiorahoja?**
Anu:
– Ei olla saatu sovittua Ekovillan kanssa haastattelua puhelimitse eikä sähköpostilla niin käydään kokeilemassa, olisiko heillä kuitenkin hetki aikaa meille.
– Mä olen MOT:ltä ja me tultiin kysymään, että mahtaisitko joutaa antaa haastattelun?
Matti Kaski:
– Valitettavasti en jouda, just lähen asiakkaalle tästä. Nyt ei kyllä valitettavasti onnistu. Pahoittelut ja kiitos.
**Ekovilla ei myöhemminkään suostu haastatteluun, mutta vastaa sähköpostitse kysymykseen.**
**Toimitusjohtaja kirjoittaa, että ympäristöhyöty tulee tuotannon parantuneesta ekotehokkuudesta.**
*GRAFIIKKA: Ympäristöhyöty toteutuu suoraan oman tuotantomme parantuneena ekotehokkuutena. Matti Kaski, toimitusjohtaja, EcoUp Oyj.*
Solitander:
– Joo, aika mielenkiintoista tietenkin.. no tästä käy ilmi se, että lisäisyys puuttuu myöskin tästä. Tietenkin se on hyvä, että kehitetään jotain niin kuin vihreää teknologiaa tai vihreitä tuotteita, mutta voidaan kysyä, että onks sitä lisäisyyttä. Tästä olen olen ehkä sitä mieltä sillä tietopohjalla, missä olen itse liikkeellä, ett sitä lisäisyyttä ei ole, koska ne tuotteet ovat jo olemassa.
**Yritysten on lähes mahdoton tietää, mihin rahat ovat menneet ja ovatko päästöt aidosti kompensoituneet.**
Varpasuo:
– No tässä täytyy toki luottaa siihen kauppapaikkaan, joka oli kaupan välittäjänä, eihän me käydä tutkimassa, että mitä sille rahalle tapahtuu, kun me ollaan lasku maksettu. Mä en usko, että kukaan sillä tavalla toimii.
*Intia. Jessica pysähtyy autolla Intialaiseen kylään. Kyselee autonikkunasta ihmisiltä.*
**Finnairin matkustajien päästöhyvitys tapahtuu useassa kylässä Chickballapurin alueella. Achepallin kylässä kaikille halukkaille on asennettu biokaasulaitos.**
Jessica: How many families have biogas in this village?
Woman: Yes, maybe 20 families use it.
Man: There are 300 households in this village.
Jessica: Why are you not using biogas more?
**Vastaus on sama kuin edellisessä kylässä. Ei ole lehmiä, eikä tilaa.**
**Intian-matkani on siis paljastanut että Finnairin tukeman projektin kylissä biokaasu ei olekaan niin suosittua kuin luulisi? Mitä se tarkoittaa päästöhyvitysten kannalta? Ainakin sitä, että raportoinnin pitäää olla kunnossa. Riskinä on, että käyttöä liioitellaan.**
*Jessica katsoo papereita Lakshmin kanssa makuuhuoneessa.*
**Lakshmi itse käyttää biokaasua, ja hän myös valvoo koko kylän biokaasun käyttöä. Kirjaamisen avulla tiedetään tarkasti myytävien päästövähennyksien määrä. Lakshmi käy kotikäynneillä kolme kertaa kuukaudessa ja kirjoittaa tiedot vihkoon. Näiden tietojen perusteella perheet saavat jatkossa rahaa biokaasun käytöstä.**
Jessica: How do you know that they tell the truth?
Lakshmi: I go around 8 in the morning to homes, they would have either had or preparing to have food, so we can see can’t we if they have used (biogas) or not.
The members/users themselves ask. Did you even come to our house this morning? At least once in a month, did you? Without coming, how can you say?”
**Raportointi on epätarkkaa, koska käytössä ei ole minkäänlaista mittaria, joka kertoisi, miten paljon biokaasua kukin käyttää. Päästövähennysten laskenta perustuu mallinnuksiin.**
**Hiilikrediittien myyminen on maailmanlaajuinen bisnes. (Paperi, jossa CO2) Finnairin asiakkaat ostavat krediitit norjalaiselta yritykseltä, (Chooose,) joka on ostanut krediitit hollantilaiselta välittäjältä (Fair Climate Fund.) Se on ostanut krediitit intialaiselta järjestöltä, joka toteuttaa biokaasuprojektin. (ADATS)**
**Järjestö myy Intiassa päästöhyvityksiä hiilidioksiditonneittain. Hinta vaihtelee samoin kuin pörssin arvopaperikaupassa.**
Mukhaem Pasha, biokaasukoordinaattori, ADATS: We keep on looking at this market, what is the cost of the CR (carbon credits) and all those things. Based on the market, then ok, will find some buyers and will explain them. Then we'll sort out. Every three years once, maybe two years once. Depend upon the market rate, a good one is 7, 9, maybe 10 euros.
**Projektin laatua ja luotettavuutta takaavat sertifioijat. Esimerkiksi juuri tämä Finnairin projekti on Gold Standard -sertifioitu, se on tunnetuin ja sitä pidetään luotettavana.**
**Sertifioijat puolestaan luottavat ulkopuolisiin valvojiin, joiden tehtävä on seurata ja varmistaa laatu.**
Auton ikkunasta katukuvia, Jessica puhuu puhelimessa.
**Tapaan Finnairin biokaasuprojektin valvojan.**
Jessica: When was the last time you visited the project
**Hän kertoo että on viimeksi käynyt tarkastamassa projektia paikan päällä reilu kaksi vuotta sitten.**
(Jessica: is that enough?)
Kanal: see we have a monitoring system, everything is recorded..
Jessica: but they are doing it themselves?.
Kanal: Yes, but they are suppose to do it.
Jessica: But it is their interest that everything is good..
Kanal: Yes, they have to keep it running. Otherwise they will lose the credit.
Jessica: And you will be able to detect if something is wrong
Kanal: Yes, we will check everything.
**Raportoinnin ja valvonnan lisäksi haasteena on myös lisäisyys. Eli se tärkeä asia, jota ilman ei voida puhua aidosta päästökompensaatiosta.**
**Intiassa on käytetty 80-luvulta asti biokaasua, eli sitä käytetään ilman kompensaatiorahojakin.**
**Tämän todetakseen ei tarvitse mennä kuin maaseudulla, mihin tahansa kylään.**
**Tähän taloon asennettiin biokaasulaitos noin kolmekymmentä vuotta sitten.**
Shasikala:
– We have not gotten any benefits for gobar gas. We have ourselves installed it and are using it. Gobar gas is being used well. In our village we have 20 to 30 gobar gas units.
**Menen tapaamaan intialaista ympäristöANALYYTIKKOA, joka on seurannut Intian biokaasuhankkeita vuosikymmeniä. Hän ei näe, että kompensaatioprojektit lisäisivät biokaasun käyttöä.**
Leo Saldanha:
– Unfortunately anything that you do today is done into... ”Oh, I'm going to fix climate change by putting a biogas plant.”
That should stop because that's faking yourself. I am of the view that carbon offset money is absolutely unnecessary for biogas. It should be normative that we actually use natural resources.
**Ympäristöanalyytikko pitää lentojen päästöhyvityksiä tehottomana keinona puuttua ilmastonmuutokseen.**
LS:
– If you do the math you´ll find that your flight has contributed so much that an entire year´s consumption of biogas in that village is not going to add up. Not even a few passengers.
LS:
– If you want to have a good conscience you should push Finnair back and say: Take that money and actually make sure that there are structural changes in the world.
**Finnairin tavoin muutkin yhtiöt haluavat tehdä hyvää ja kompensoida päästöjä.**
**MOT kysyi seitsemältäkymmeneltä valtion omistamalta yritykseltä, ovatko ne lähivuosien aikana kompensoineet päästöjään. Yksitoista vastasi myöntävästi.**
*GRAFIIKKA: Fortum, Ilmastorahasto, Finavia, VR, Elisa, Alko, Posti, Leijona Catering, Kuntarahoitus, Sampo, Finnair*
**Useista projekteista löytyi ongelmia. Esimerkiksi Fortumin päästöhyvityksista voit lukee lisää verkkosivuiltamme.**
**Suomalaiset valtionyhtiöt ovat tukeneet muun muassa tuuli- ja aurinkoenergiaa Intiassa. Maassa on esitetty kritiikkiä siitä, että suurien aurinkovoimapuistojen alta on häädetty ihmisiä kodeistaan ja paneelit aiheuttavat merkittävän jäteongelman.**
**Kun haastattelemme yritysten edustajia, käy ilmi, että niissä tunnetaan huonosti kompensaatiosta tulevat lieveilmiöt. Valtionyhtiöt kertovat luottavansa hiilikrediittien myyjiin.**
*Kuvaa: Finnairin kone laskeutuu*
**Intiasta palattuani tapaan Finnairin vastuullisuusjohtajan. Kerron hänelle epätarkasta raportoinnista, karjan puutteesta sekä siitä, että perheet eivät vieläkään ole saaneet rahaa biokaasun käytöstä.**
Huurre: En osa tarkentaa tätä tietoa, pitäisi itsekin tutustua. Mutta edelleen toistan tätä että mikäli kun ja jos näillä on ne standardit niin meidän pitää pystyä luottamaan ja me luotamme.
Jessica: Tehän olette siis ostaneet itsenne ulos tästä vastuusta?
Huurre: En näe tätä näin. Näen, että on erittäin vastuullista varmistaa laatu näiden kansainvälisten kriteereiden mukaisesti.
**Projektin laadusta vastaava Gold Standard vastaa MOT:n kysymyksiin sähköpostitse ja toteaa kaiken olevan kunnossa.**
**Mitä tästä pitäisi ajatella? Onko lentoni päästöt aidosti hyvitetty Intiassa. Kysytään vielä suomalaiselta ympäristöasiantuntijalta.**
Mikael Hildén:
– Ei varmasti niin että ne olisi yksi yhteen niin, että voisit hyvällä omatunnolla lentää ympäriinsä.
Hilden:
– Ehkä juuri se ongelma tulee, että jos ajatellaan, että no niin, nyt mun ei tarvitse enää tehdä yhtään mitään että tämä hoitui näin, eikä mun ei tarvitse vaatia että vaikkapa lentoyhtiöissä siirryttäis täysimittaiseen päästökauppaan, ei vaadita että teknologia kehittyy, kun löytyy näitä helppoja kompensaatiokohteita.
**Intiassa tapaamani asiantuntijan mukaan kompensoinnissa kyse on paljon suuremmasta asiasta kuin yksittäisten lentojen päästöistä. Kasvavasta ilmiöstä, jossa rikkaat länsimaat - toki hyvässä uskossa - käytännössä ulkoistavat ongelmiaan kehittyviin maihin.**
Leo Saldanha:
– India's poor are the most affected due to climate change. And India’s poor are asked to make the adjustments so that the rest of the world can continue to live in its opulence and its very energy intensive ways.
The South is dumping ground for the guilt of the North. And that is a very dangerous problem. / I really feel that climate finance has become an agency for keeping the west as they were in the past based on an extractivist model of development.
**Monet ihmiset kuitenkin haluavat tehdä hyviä ekotekoja.**
**Halpojen tapojen lisäksi on myös kalliimpia vaihtoehtoja. Finnairkin tarjoaa sellaista asiakkailleen. Saman matkan kompensoiminen Suomesta Intiaan maksaa 300 euroa enemmän, jos tukee uusiutuvan polttoaineen käyttöä. Tämän valinnan jokainen tekee omalla kukkarollaan.**
*LOPPU*
Marjatilojen kevättyöt Pohjois-Savossa ovat myöhästyneet 
Suonenjokelaisen marjanviljelijän mukaan tunneliviljelyssä istutustöitä päästään aloittamaan ensi viikolla.
Marjatilojen kevättyöt ovat myöhästyneet hitaasti edenneen kevään vuoksi. Viime vuonna työt pelloilla päästiin aloittamaan Pohjois-Savossa jo noin viikko aiemmin.
Marjanviljelijä **Veijo Karkkonen** Suonenjoelta kertoo kuitenkin olevansa toiveikas tulevan kasvukauden suhteen, sillä luminen talvi oli marjaviljelmien kannalta hyvä. Myös suurimmilta jääpoltevaurioilta ja myyrien aiheuttamilta tuhoilta on hänen mukaansa vältytty.
Tunneliviljelyissä istutustöitä päästään aloittamaan vähitellen tulevan viikonlopun jälkeen.
Kilpailua ulkomaisesta kausityövoimasta
Pohjois-Savon marjatiloille kaivataan kesäksi noin 1500–2500 kausityöntekijää. Työntekijöiden tarve riippuu sadon runsaudesta, mutta tarve on joka tapauksessa suuri.
– Moni kotimainen työntekijä ei ole kiinnostunut kausityöstä marjatilalla, joten erityisen riippuvaisia ollaan nimenomaan ulkomaisesta työvoimasta, kertoo marjanviljelijä Veijo Karkkonen.
Myös ulkomaisen työvoiman saamisessa on omat haasteensa. Työvoiman saamiseen esimerkiksi Ukrainasta vaikuttaa tällä hetkellä Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Myös eri maiden välinen kilpailu ulkomaisesta työvoimasta on haaste.
Veijo Karkkonen kertoo löytäneensä kevättöiden alkuun saattamiseksi riittävästi kausityövoimaa. Tilalla on kuuden hengen ryhmä bulgarialaisia sekä muutama yli talven tilalla majoittunut ukrainalainen kausityöläinen.
– Kesä on vielä kysymysmerkki. Katsotaan, millä vauhdilla kesän pääsato lähtee kypsymään ja saadaanko pelloille riittävästi väkeä, Karkkonen toteaa.
*Korjaus 4.5.2023 klo 17:15: Korjattu Veijo Karkkosen nimi.*
Perämeren rannoilta pyydetty kymmeniä supikoiria ja minkkejä – pyynti turvaa lintujen pesintärauhaa
Taantuneiden vesilintukantojen turvaamiseen tähtäävää pyyntityötä tehdään Perämeren rannikolla Torniosta Siikajoelle ulottuvalla alueella.
Perämeren rannikon lintuvesiltä ja -kosteikoilta on pyydetty vuoden sisällä kymmeniä supikoiria ja minkkejä lintujen pesintärauhan turvaamiseksi. Ensimmäisen tehopyyntivuoden aikana saaliiksi saatiin 57 supikoiraa ja 38 minkkiä.
Eläinten pyynti on osa Metsähallituksen ja Suomen riistakeskuksen Helmi-vieraspetohanketta. Pyyntityötä tehdään Perämeren rannikolla Torniosta Siikajoelle ulottuvalla alueella.
Torniossa Helmi-ohjelmaan kuuluvat Alkunkarin, Uksein ja Pajukarin kosteikot.
Vuoden aikana 40 metsästäjää on urakoinut jo yli 4000 tuntia minkkien ja supikoirien poistamiseksi. Hanke jatkuu tämän vuoden loppuun saakka, mutta sille aiotaan hakea jatkorahoitusta.
Helmi-vieraspetohankkeeseen osallistuvat pyyntiryhmät koostuvat alueiden metsästäjistä. Pyyntiryhmän jäsenien rekrytoinnissa alueen riistanhoitoyhdistykset sekä metsästysseurat ovat toimineet aktiivisesti apuna. Pyyntiryhmien käyttöön on annettu minkin sekä supikoiran loukkuja, riistakameroita ja loukkuhälyttimiä.
Perämeren rannikolla talvipyynti on haasteellista
Vieraspetoja pyydettiin Perämeren rannikolla seitsemältä hoitoalueelta. Supikoiraa ja minkkiä esiintyy alueilla varsin vaihtelevasti.
Vieraspetoja tavataan näillä korkeuksilla kuitenkin huomattavasti vähemmän kuin eteläisemmillä alueilla. Alueen vieraspetopyynnissä on myös omat haasteensa.
– Hoitoalueiden laajat pinta-alat sekä vaikeat pyyntiolosuhteet, kuten pitkä ja runsasluminen talvi sekä meriveden korkeuden vaihtelu, vaativat pyytäjiltä todellista ammattitaitoa, kertoo Perämeren alueella hankkeesta vastaava metsästyksen asiantuntija **Teppo Kakkonen**.
Kevään lumitilanne vaikuttaa voimakkaasti supikoirien mahdollisuuksiin etsiä ravintoa. Myös minkkien loukkupyynti on ollut kevään runsaiden lumisateiden takia erittäin haastavaa. Minkit pysyvät pitkälle kevääseen jääkannen alla piilossa.
Pienpetopyytäjien aktiivinen pyyntityö on kuitenkin palkittu, sillä Tornion hoitoalueella minkkejä on jäänyt loukkuihin haasteellisista olosuhteista huolimatta.
Kaksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa – pelastuslaitoksen saapuessa rakennus oli romahtanut 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaksikerroksinen omakotitalo on tuhoutunut täysin Kouvolan Valkealassa syttyneessä tulipalossa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Saku Tauriainen** kertoo, että pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli jo lähes kokonaan romahtanut ja tulipalo oli täyden palon vaiheessa.
– Jälkisammutustyöt ovat käynnissä ja ne kestävät vielä muutamia tunteja, Tauriainen kertoi Ylelle kello neljän jälkeen iltapäivällä.
Tulipalo levisi myös pihapiirissä olleeseen piharakennukseen, joka paloi myös kokonaan. Lisäksi talon ympäriltä on palanut maastoa muutama sata neliötä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sydänmaanraitille noin kello kolmen aikaan torstaina iltapäivällä. Pohjapinta-alaltaan noin 150 neliön suuruisen omakotitalon sammutustöihin osallistuu useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
TV Selkouutiset torstai 4.5.2023
Zelenskyin vierailu. Nuoret aikuiset. Mantan korjaus. Sää.
Muissa Pohjoismaissa tavoitetaan kansainväliset matkailijat Suomea paremmin – ongelmaan haetaan apua digimarkkinoinnin työpajoissa
Merkittävä osa suomalaisista matkailuyrityksistä ei tavoita kansainvälisiä asiakkaita verkossa. Yritysten ja alueiden näkyvyyttä parannetaan työpajoilla, joista ensimmäinen järjestettiin Kajaanissa.
Kansainväliset matkustajien määrät ovat palanneet Pohjoismaissa lähemmäs korona-aikaa edeltäviä lukemia. Selkeä poikkeus on Suomi, jota matkailijat eivät ole löytäneet samalla tavalla ja Tanska, jossa matkailijoiden määrä on jo suurempi kuin ennen koronaa.
Lapissa tilanne on osittain erilainen suorien Keski-Euroopan lentoyhteyksien ja kansainvälisen markkinoinnin takia.
Valtaosa Euroopan matkailijoista tulee Saksasta. Suomi ei pääse saksalaisperheiden lomakohdelistalla edes 25 joukkoon, [Business Finlandin selvitys kertoo](https://www.businessfinland.fi/492a9a/contentassets/c78c17cd818545a48ee27040b9cccfc8/german-market-potential-analysis.pdf).
**Lisää:** [Suomea ei enää mainittu: harva ulkomainen turisti suunnittelee matkaa Suomeen – miksi emme enää kiinnosta?](https://yle.fi/a/74-20013325)
Matkailijakadon syynä on se, että suomalaiset matkailuyritykset eivät saavuta kansainvälisiä matkailijoita siellä, missä he lomamatkojaan suunnittelevat: verkossa.
Suurimpia syitä tähän on osaamisen, ajan ja rahan puute, Visit Finlandin digikehityksen asiantuntija **Kaisa Kosonen** toteaa.
– Se on ihan resurssikysymys, että jos on vaikka huskysafari-yritys, joka hoitaa koirat ja retket todella hyvin, on vaikea yhdellä tai kahdella ihmisellä huolehtia digitaalisesta myynnistä ja markkinoinnista.
Nyt ongelmaan tartutaan matkailuyrityksille järjestettävillä digimarkkinoinnin työpajoilla.
Ensimmäinen työpaja järjestettiin keskiviikkona 3. toukokuuta Kajaanissa Kainuulaisille matkailuyrityksille yhteistyössä Kainuun liiton ja Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa. Toinen työpajakokeilu järjestetään ensi viikolla Lappeenrannassa.
Ennen työpajaa järjestäjät ovat tehneet taustakartoituksen, jossa selvitettiin alueen ja matkailuyritysten näkyvyyttä kansainvälisille matkailijoille. Läheskään kaikki yritykset eivät nousseet siellä esille.
– Se tarkoittaa sitä, että koko alue ei vaikuta potentiaaliselle matkailukohteelle, jos siellä ei ole palvelutarjontaa, Kosonen painottaa.
Kainuussa oppeja saatiin ensimmäisenä
Kososen mukaan Kainuussa tärkeimmiksi kanaviksi valikoituivat booking.com, Expedia, Viator ja Getyourguide. Lisäksi käsiteltävänä olivat perinteiset Googlen palvelut, Metan sosiaalisen median palvelut Facebook ja Instagram sekä matkailuyritysten omat verkkosivut.
– Ei pidä unohtaa yritysten omia vakuuttavan näköisiä verkkosivuja ja varausmahdollisuutta, jotta ei tarvitse maksaa välityspalkkioita ulkopuolisille. Se on asia, mihin kannattaa panostaa, Kosonen toteaa.
Tänä vuonna käynnistynyt Kajaanin ammattikorkeakoulun hallinnoima Uudistavaa vetovoimaa matkailuun -hanke keskittyy Kainuun matkailumarkkinoinnin kehittämiseen. Yksi merkittävä teema on digitaalisuus ja matkailutoimijoiden digitaalisen osaamisen kehittäminen. Visit Finlandin kanssa on tehty yhteistyötä aikaisemminkin, Kajaanin ammattikorkeakoulun hankekoordinaattori **Assi Heikkinen** kertoo.
Hänen mukaansa Kainuussa toimijoiden haasteet ovat samanlaisia kuin muuallakin Suomessa.
– Meillä on todella pieniä toimijoita ja se resurssipuute tähän digikehittämiseen kyllä näkyy hyvin vahvasti. Yrityksillä on ollut erittäin haastavat viime vuodet koronapandemian ja Ukrainan sodan myötä muun muassa niin sitä resurssia entistä vähemmän tuntuu löytyvän.
*Aiheesta voi keskustella 5. toukokuuta kello 23 asti.*
Viisikymppinen nainen tuomittiin avopuolisonsa taposta yhdeksän vuoden vankeuteen
Vaarallisuusarvion mukaan taposta tuomittua henkilöä on pidettävä erityisen vaarallisena toisen hengelle, terveydelle ja vapaudelle.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 54-vuotiaan naisen avopuolisonsa taposta yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen.
Tuomion mukaan nainen riidan yhteydessä muun muassa puukotti miestä yli kymmenen kertaa eri puolille vartaloa.
Veriteko tapahtui pariskunnan kodissa Jyväskylässä heinäkuussa 2022.
Tuomion mukaan nainen ei hankkinut uhrille apua, vaan oleskeli tunteja asunnossa väkivallanteon jälkeen.
Nainen määrättiin aiemmin mielentilatutkimukseen, jossa hänet todettiin syyntakeiseksi. Samalla naiselle tehtiin vaarallisuusarvio, jonka mukaan häntä on pidettävä erityisen vaarallisena toisen hengelle, terveydelle ja vapaudelle.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen yhdistelmärangaistukseen, joka on yhdeksän vuotta vankeutta ja sitä seuraava vuoden valvonta-aika.
Nainen on kiistänyt tappaneensa tahallaan avopuolisonsa. Nainen on kuitenkin myöntänyt, että hänen menettelynsä seurauksena mies on menehtynyt.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Johanna Häggman äänestytti Oma Hämeen aluehallitusta ja pettyi
Aluevaltuutettu ja aluehallituksen toinen varapuheenjohtaja Johanna Häggmanin (kesk.) muutosesitykset kaatuivat lähes järjestään, kun muutoksista äänestettiin.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen eli Oma Hämeen pitäisi supistaa menojaan kolmen vuoden aikana noin 40 miljoonalla eurolla, jotta talous tasapainottuisi.
Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** on tehnyt [esityksen säästöistä ja toiminnan kehittämisestä](https://yle.fi/a/74-20029098). Esitys on herättänyt huolta muun muassa Lounais-Hämeessä. [Aluehallitus käsitteli asiaa viime tiistaina](https://yle.fi/a/74-20029925) ja hyväksyi esityksen äänestysten jälkeen.
Seuraavaksi on aluevaltuuston päätösten vuoro. Aluevaltuusto kokoontuu tiistaina 9. toukokuuta, ja kokouksesta voi ennakoida pitkää istuntoa.
Aluevaltuutettu ja aluehallituksen toinen varapuheenjohtaja **Johanna Häggman** teki aluehallituksen kokouksessa useamman muutosesityksen, mutta ne kaatuivat lähes järjestään.
– Uudistuksen tavoite oli perusterveydenhuollon ja peruspalvelujen parantaminen niin, että raskaimmasta ja kalleimmasta erikoissairaanhoidosta kyettäisiin säästämään. Valitettavasti aika moni talouden tasapainottamistoimenpiteistä kohdentuu juuri perusterveydenhuoltoon ja peruspalveluihin. Tämä on nurinkurinen keino siihen nähden, mitä uudistuksella on tavoiteltu, sanoo keskustan aluevaltuutettu ja aluehallituksen toinen varapuheenjohtaja **Johanna Häggman**.
– Tämä ei mielestäni vastaa sitä, mikä oli uudistuksen tarkoitus. Sen takia näitä muutosesityksiä olin tekemässä.
Seuraavassa audiossa Häggman kertoo lisää muutosesityksistään.
Lounais-Hämeessä on noussut huoli muun muassa sairaalan kohtalosta. Esimerkiksi sairaalan päivystys on tarkoitus muuttaa kiirevastaanotoksi, joka palvelee kello 8–22. Huolena on myös se, jos erikoissairaanhoidon vuodeosastot muutetaan perusterveydenhuollon vuodeosastoiksi.
– Henkilöstö, joka sairaalassa työtä tekee, on ollut hyvin paljon yhteydessä ja pettyneitä näihin äänestystuloksiin.
Häggman muistuttaa, että jos Forssan seudulla ajetaan toimintoja alas, vaikuttaa se koko hyvinvointialueeseen.
Häggman toivoo, että vielä mietittäisiin myös ympärivuorokautista palveluasumista, jonka vähentämistä suunnitellaan. Aluehallituksen toinen varapuheenjohtaja arvioi, että aikataulu leikkauksille on tiukka, joten kaikki ehdotetut toimenpiteet tuskin tulevat toteutumaan täysimääräisesti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen keskustassa tyhjän panttina seissyt ratikka siirretään Parkanoon – tilalle tulee jääkiekon MM-kisojen aktiviteettialue
Ratikka on ollut kahvilakäytössä vuodesta 2019. Sellaisena se tulee pysymään myös uudessa kotikaupungissa.
Tampereen Keskustorilla kahvilana palvellut ratikkavanhus siirretään Parkanoon.
Ratikka on tarkoitus siirtää uuteen kotikaupunkiin ensi maanantaina varhain aamulla, kertoo Tampereen kaupunki.
Ratikka on ollut Tampereella kahvilakäytössä vuodesta 2019. Myös Parkanossa paikallinen yrittäjä aikoo jatkaa ratikassa kioski- ja kahvilatoimintaa.
Tampereen Keskustoria kehitetään tapahtumakäyttöön, jonka vuoksi vaunulle on etsitty uutta sijoituspaikkaa. Kaupunki on selvitellyt erilaisia vaihtoehtoja, ja myös romutusmahdollisuutta on tutkittu.
Vaunun lähdön jälkeen [ratikkakahvilan paikkeille on tulossa](https://yle.fi/a/74-20026576) jääkiekon MM-kisojen aktiviteettialue ja kesä-heinäkuussa monilajitapahtuma European Masters Gamesin vastaava kisatori.
Ratikan huuma katosi
Ratikka lahjoitettiin Tampereelle Helsingistä loppuvuonna 2018.
Keskeisellä paikalla toiminut ratikkakahvila perustettiin aikanaan nostattamaan ratikkainnostusta Tampereella. Huuma ratikkakahvilan ympärillä laantui kuitenkin muutamassa vuodessa.
Tammikuussa jo toinen yrittäjä peräjälkeen [kertoi](https://yle.fi/a/74-20014864) halustaan luopua kahvilan pitämisestä.
Maaliskuun lopussa Tampereen kaupunki [päätti purkaa](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Johtaja_kaupunkiympaumlristoumln_palvelualue/Helsingin_vanhan_raitiovaunun_myyntikios%28310572%29) välittömästi kaupungin ja Tampere tunnetuksi -yhdistyksen välisen sopimuksen vanhan raitiovaunun, myyntikioskin ja Keskustorin alueen käytöstä.
*Uutiseen lisätty 4. toukokuuta kello 16.57 tieto, että Parkanossa kahvilatoimintaa jatkaa paikallinen yrittäjä.*
Ruotsalainen Anders Lindberg on nimitetty Wärtsilän Energy -liiketoiminnan johtajaksi
Yhtiö tiedotti asiasta 4.5. Lindbergillä on laaja kokemus kansainvälisten projektiliiketoimintojen johtamisesta energia- ja rautatieteollisuudessa. Lindbergin edeltäjä jätti tehtävänsä marraskuussa.
Wärtsilä nimittää ruotsalaisen **Anders Lindbergin** Energy -liiketoiminnan johtajaksi ja Wärtsilän johtokunnan jäseneksi.
Yhtiö tiedotti asiasta tänään. 57-vuotias Lindberg siirtyy Wärtsilään Dellner Couplers AB:sta, jossa hän on toiminut toimitusjohtajana. Lindberg aloittaa uudessa tehtävässään kesäkuun alussa.
Lindbergillä on laaja kokemus kansainvälisten projektiliiketoimintojen johtamisesta energia- ja rautatieteollisuudessa.
Wärtsilän konserninjohtaja **Håkan Agnevallin** mukaan Lindbergillä on erittäin vankka johtaja, jolla on vahva kokemus organisaatioiden ja liiketoimintojen kehittämisestä.
– Lindberg tuo ylemmän tason kokemusta useista teollisuusyrityksistä ja kansainvälisten projektiliiketoimintojen johtamisesta. Andersilla on taidot ja kokemus viedä energialiiketoimintamme uudelle tasolle, Agnevall toteaa tiedotteessa.
Lindbergin edeltäjä **Sushil Purohit** jätti tehtävänsä marraskuussa, kun hänet nimitettiin avaintehtäviin Wärtsilän ulkopuolelle.
Kun kunnanjohtaja saa kenkää, taustalla on usein sukupolvien välinen kuilu
Kunnanjohtajien vaihtuvuus on Kuntaliiton mukaan voimistunut viime vuosina. Vuonna 2022 toistakymmentä kuntajohtajaa joutui jättämään tehtävänsä. Kehitystä selittävät osin erot sukupolvien johtamistavoissa.
Kunnan- ja kaupunginjohtajien erottamisia on seurattu huolestuneenan Kuntaliitossa. Esimerkiksi viime vuonna vaihtoon meni toistakymmentä kunnanjohtajaa.
Heidän joukossaan oli muun muassa Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen**. Hänen tilalleen valittiin Viitasaaren kaupungin johtajana toiminut **Janne Kinnunen**.
Hiljattain Etelä-Savossa [Mäntyharjun](https://yle.fi/a/74-20028711) kunnanjohtaja ja Keski-Suomessa puolestaan [Kinnulan](https://yle.fi/a/74-20029714) kunnanjohtaja joutuivat eromaan.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola–Sjöblomin** mukaan kunnanjohtajien erottaminen ei ole uusi, eikä vain pienten kuntien ilmiö.
– Meillä on asiasta tutkittua tietoa jo 1990-luvun puolivälistä alkaen. Tilannetta seurataan säännöllisesti, hän sanoo.
Esimerkiksi Kinnulassa kunnanjohtajia on eronnut parinkymmenen vuoden aikana yhteensä neljä epäluottamuksen takia.
Pekola–Sjöblom huomauttaa, että kunnanjohtajien erottamiskehitys on monista kohuista huolimatta aaltoilevaa. Välillä on rauhallisempia jaksoja, välillä tapauksia kasaantuu lyhyemmälle aikavälille.
Hiertävät asiat pitäisi ottaa puheeksi hanakammin
Kuntaliiton mukaan kunnanjohtajien vaihtuvuus on viime vuosina voimistunut. Tilannetta selittää osin se, että Suomessa toimii uusi kunnanjohtajien sukupolvi. Luottamushenkilöt puolestaan edustavat usein iäkkäämpää polvea.
Keskustelukulttuurit voivat ajoittain törmätä yhteen.
Keskustelukultturia olisikin monissa kunnissa varaa kehittää.
– Kun esiin nousee pienikin asia, jossa kytee epäluottamuksen siemen, pitäisi varata runsaasti aikaa perusteelliselle keskustelulle. Tällöin sekä luottamushenkilöt että viranhaltijat pääsisivät yhteisymmärrykseen ja pystyisivät tekemään kompromisseja, sanoo Marianne Pekola–Sjöblom Kuntaliitosta.
Lisäksi taustalla vaikuttavat myös kuntien haasteiden lisääntyminen ja koventunut keskustelukulttuuri. Oma roolinsa on myös sosiaalisella medialla, jonka kautta ongelmat nousevat aikaisempaa helpommin julkisuuteen.
Kunnanjohtajalle asetut tavoitteet kirjattava sopimukseen
Lain mukaan kunnanjohtajan valinnan yhteydessä pitää laatia johtajasopimus. Siinä sovitaan esimerkiksi kunnanjohtajan työtehtävistä, toimivaltuuksista ja palkasta.
Tutkimuspäällikön mukaan myös sopimus voitaisiin monissa kunnissa tehdä nykyistä perusteellisemmin.
– Esimerkiksi kunnanjohtajalle asetettuja tavoitteita olisi perusteltua avata sopimuksessa mahdollisimman konkreettisesti, Pekola–Sjöblom sanoo.
Varsin usein erottaminen kohdistuu joko tuoreeseen tai jo hyvin pitkään työskennelleeseen kunnanjohtajaan. Joskus myös kuntavaalien jälkeen poliittisten voimasuhteiden muuttuminen voi heikentää kunnanjohtajan asemaa.
– On kuitenkin erittäin ikävää, että päädytään niin pitkälle, että syntyy epäluottamusta.
*Aiheesta voi keskustella 5.5.2023 kello 23 saakka.*
Miksi Kinnulan kunnanjohtajat eroavat kerta toisensa jälkeen? Valtuustosta puuttuu keskustan vastavoima, sanoo ex-kunnanjohtaja
Paikallisia pestin nopea vaihtuvuus ihmetyttää. Yhden haastateltavan mukaan Kinnula on ”serkkula”, josta häviävät sellaiset ihmiset, jotka tietävät asioista jotain.
Keski-Suomessa sijaitsevan Kinnulan kunnanjohtaja **Kirsi Kellokangas** jätti työnsä kunnan johdossa. Vain vuoden kestänyt pesti päättyi virallisesti [eilen](https://yle.fi/a/74-20030078).
Uutinen ei ole poikkeuksellinen, sillä Kinnulan viidestä viime kunnanjohtajasta neljä on eronnut luottamuspulan vuoksi. Kellokankaan lisäksi epäluottamus koitui **Kauko-Pekka Moilasen**, **Juha Urpilaisen** ja **Pekka Kanervion** kohtaloksi.
Entinen kunnanjohtaja Urpilainen (sd.) istuu tällä hetkellä Kinnulan kunnanvaltuustossa. Hän epäilee, että nopea vaihtuvuus voi johtua kunnan pienestä koosta. Myös yhden puolueen hallitsevalla asemalla saattaa olla osuutta asiaan.
Kinnulan [15 kunnanvaltuutetusta](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/11/municipalities/256/) kymmenen edustaa keskustaa. Urpilaisen mukaan valloilla on yksipuoluejärjestelmä, ja vastavoimaa ei ole.
Urpilainen ei usko, että luottamuspulan takana olisi aina kunnanjohtajan epäpätevyys. Sen sijaan vika saattaa löytyä jostain muualta.
– Poliitikkojen on syytä katsoa peiliin, hän toteaa.
Koko ajattelutapa täytyisi muuttaa
Paikallisia kunnanjohtajapeli ihmetyttää. Esimerkiksi **Martti Sääksjärvi** ei ymmärrä, mistä luottamuspula johtuu.
Hänen mielestään kunnan minäkeskeinen ajattelu täytyisi muuttaa, ja päättäjien pitäisi ottaa virkamiesvastuu.
**Sirkka Kinnusen** mielestä on tärkeää, että kunnanjohtaja pitää oman päänsä. Hän kuvailee Kinnulaa serkkulaksi.
– Jos on sellainen ihminen joka tietää asioita, niin eihän sellainen kauan Kinnulassa pysy, Sirkka Kinnunen toteaa.
Sukunimikaima **Siru Kinnunen** kertoo olevansa pettynyt. Hänellä on myönteinen mielikuva nyt tehtävän jättäneestä Kirsi Kellokankaasta. Hän uskoo, että Kellokangas toi kuntaan uusia tuulia ja yhteistyökyvykkyyttä.
– Se on sitten isompi ongelma, että mistä löytyy sellainen kunnanjohtaja, joka tänne kelpaa, Siru Kinnunen pohtii.
Talouden taitava kaiken hallitsija
Millainen Kinnulan kunnanjohtajan sitten pitää olla, jotta työ ei loppuisi kesken kaiken luottamuspulan vuoksi?
Ex-kunnanjohtaja Urpilaisen mielestä kunnanjohtajan täytyisi olla ”elinkeinoihminen”, joka hallitsee myös talouden.
Tärkeää on myös väestökehityksen turvaaminen ja työpaikkojen luominen. Tämän vuoksi kunnanjohtajan pitäisi olla maailmalla, ei kunnantalolla, toteaa Urpilainen.
Lisäksi olisi hyvä, jos kunnanjohtajalla olisi aikaisempaa kokemusta vastaavanlaisesta työstä.
– Pienessä kunnassa pitää osata kaikki. Ei ole lakimiehiä tai elinkeinojohtajaa, ja kaikkea pitää osata hallita, kiteyttää Urpilainen.
Kinnulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Toikkasen** (kesk.) mukaan paikka asetetaan hakuun seuraavassa kunnanhallituksen kokouksessa.
*Millaisia ajatuksia kunnanjohtajan nopea vaihtuvuus sinussa herättää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 5. toukokuuta kello 23:een saakka.*
USA:n tiedustelukone lensi jälleen Suomen ilmatilassa 
Sama kone lensi Suomen yllä myös maaliskuun lopulla.
Yhdysvaltain ilmavoimien RC-135 Rivet Joint -tiedustelukone lensi torstaina Suomen yllä. Kone lensi Suomen yllä torstaina iltapäivällä.
[Flightradar24-sivuston](https://www.flightradar24.com/JAKE11/30262e9d) mukaan JAKE11-tunnuksella lentävä kone tuli Suomeen Suomenlahden yli Baltiasta. Aluksi Loviisan yli kohti Joensuuta lentänyt kone kääntyi pohjoiseen ja lensi lähes Suomen pohjoisrajalle saakka. Hieman ennen Utsjokea kone kääntyi takaisin tulosuuntaansa.
Sama yhdysvaltalainen tiedustelukone lensi Suomen yllä myös 23. maaliskuuta. Puolustusvoimat oli ilmoittanut samana päivänä vain hetkeä aiemmin aloittaneensa valvontalennot Suomen ilmatilassa ”keskeisten kansainvälisten kumppaneiden” kanssa.
Puolustusvoimien mukaan lentojen yksityiskohdista ei operaatioturvallisuuden vuoksi aiota kertoa. Lentoja aiotaan tehdä erityyppisillä ilma-aluksilla, niin miehitetyillä kuin miehittämättömillä koneilla.
Lennot suoritetaan Puolustusvoimien mukaan Suomen kansallisessa ohjauksessa ja valvonnassa sekä Suomen lainsäädännön ja määräysten mukaisesti.
**Lue aiheesta lisää:** [Itämeren ja Baltian yllä käy jatkuva tiedustelukoneiden ralli – Nato ja Venäjä vahtivat toisiaan päivittäin](https://yle.fi/a/3-10623118)
*Juttua päivitetty 4.5. klo 18.36: Kone on poistunut Suomesta*
Kokkolan kaupunginjohtaja valitaan vaalilla toukokuun lopun valtuustossa
Vaalissa valtuutetuilla on kolme ehdokasta.
Kokkolan seuraavan kaupunginjohtajan nimi selviää 22.5. pidettävässä kaupunginvaltuuston kokouksessa. Kaupunginhallitus tekee esityksen, että valtuusto suorittaa vaalin.
Valtuutetut saavat äänestää suosikkiaan. He saavat kuulla hakijoita ennen äänestystä.
Ehdolla on nykyinen kaupunginjohtaja, kauppatieteiden maisteri **Stina Mattila**, Kruunupyyn kunnanjohtaja, oikeustieteen maisteri **Marcus Henricson** ja Ylivieskan kaupunginjohtaja, oikeustieteen maisteri **Maria Sorvisto**.
Yksityisiin päiväkoteihin annettiin lakkovaroitus – koskisi Norlandia, Pilkettä ja Touhulaa
Kaksipäiväinen lakko alkaisi toukokuun lopulla. Taustalla on kiista palkankorotusten suuruudesta.
Useat ammattiliitot ovat antaneet [lakkovaroituksen](https://yle.fi/a/74-20030187) yksityiselle päiväkotialalle.
Lakko koskisi Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa Norlandian, Pilkkeen ja Touhulan päiväkoteja. Kaksi vuorokautta kestävä lakko alkaisi 23.5.
Lakkovaroituksen ovat antaneet Ammattiliitto Jyty, Ammattiliitto Pro, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super, Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia sekä Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL.
Lakon taustalla on kiista palkankorotusten suuruudesta.
– Varhaiskasvatuksessa on erittäin suuri henkilöstöpula, joka on korjattava pikaisesti. Alan veto- ja pitovoimaa on parannettava merkittävästi, SuPerin sopimusneuvottelija **Jukka Parkkola** sanoo tiedotteessa.
Jämsän kaupunki ja Jämsän Terveys riitelevät taas – kaupunki vaatii yhtiökokouksen päätöksen kumoamista
Jämsän Terveyden noin vuoden takaisessa yhtiökokouksessa päätettiin yhtiön pääomittamisesta kuudella miljoonalla eurolla. Kaupunginjohtajan mukaan päätös oli lainvastainen. Terveysyhtiö näkee asian toisin.
Jämsän kaupungin ja Jämsän Terveyden välisiä erimielisyyksiä käsitellään jälleen oikeudessa.
Riita-asia juontaa juurensa viime kevääseen. Kaupunki vaatii Jämsän Terveyttä kumoamaan noin vuoden takaisen yhtiökokouksen päätöksen, jossa päätettiin yhtiön pääomittamisesta kuudella miljoonalla eurolla.
Kaupunginjohtaja **Hanna Helasteen** mukaan asia tuli yhtiökokouksen listalle ilman hallituksen esitystä.
Jämsän kaupunki vastusti käyttöpääoman lisäystä, ja äänesti sitä vastaan. Helasteen mukaan kaupungilla ei ole velvollisuutta osallistua yhtiön pääomittamiseen muutoin kuin perustamisvaiheessa.
– Sopimusten sanamuodot ovat sellaiset, ettei kaupungilla tätä velvoitetta ole, toteaa Helaste.
Jämsän Terveydessä sen sijaan katsotaan, että kaupungilla on velvoite pääomituksesta, kertoo Jämsän Terveyden toimitusjohtaja **Seppo Kariniemi**.
Yhtiö vaatii, että käräjäoikeus hylkää kaupungin vaatimukset, ja velvoittaa kaupungin korvaamaan terveysyhtiön oikeudenkäynti- ja asianosaiskulut täysmääräisesti.
Riita-asiaa käsitellään parhaillaan Keski-Suomen käräjäoikeuden valmisteluistunnossa. Varsinainen käsittely on myöhemmin, eikä sen ajankohdasta ole vielä tarkkaa tietoa.
Kaupunki voitti edellisen riidan
Jämsän kaupunki ja Jämsän terveys ovat riidelleet rahasta ennenkin. Osapuolten erimielisyyksiä selviteltiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa viimeksi noin vuosi sitten.
Riita koski kaupungin maksamaa sopimushintaa terveyspalveluista. Vuodesta 2015 lähtien jämsäläisten sosiaali- ja terveyspalveluista on vastannut pääosin Jämsän Terveys.
Aikaisemmin Jämsän kaupunki omisti terveysyhtiöstä 49 prosenttia, ja Pihlajalinna 51 prosenttia. Nyt kaupungin osuus on kuitenkin siirtynyt Keski-Suomen hyvinvointialueelle.
Kaupunki vaati sopimushintaan alennusta, koska asukkaiden määrä Jämsässä väheni. Terveysyhtiö ei tähän suostunut.
Oikeudessa kaupunki vaati Jämsän Terveydeltä noin miljoonaa euroa, kun taas Jämsän Terveys vaati kaupungilta yli 14 miljoonaa euroa.
Lopulta käräjäoikeus ratkaisi asian kaupungin hyväksi. Jämsän Terveys valitti päätöksestä, ja Vaasan hovioikeus käsittelee asiaa syksyllä.
Sanna Marinin poissaolo Zelenskyin ja Pohjoismaiden pääministerien huippukokouksesta ihmetyttää – näin presidentin kanslia vastaa 
Kuuden valtionpäämiehen tapaamisessa ei presidentin kanslian mukaan voida harjoittaa ”kahden lautasen politiikkaa”.
Toimitusministeristön pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) poissaolo keskiviikon huippukokouksesta Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** ja Pohjoismaiden pääministerien kanssa on herättänyt ihmetystä etenkin sosiaalisessa mediassa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [isännöi Zelenskyin vierailun](https://yle.fi/a/74-20029983) ja Pohjoismaat-Ukraina-huippukokouksen Suomessa. Marin osallistui ennen kokousta työlounaalle, johon osallistui lisäksi ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Marin ja Zelenskyi myös [keskustelivat kahden kesken](https://twitter.com/MarinSanna/status/1653824357116854273).
Tasavallan presidentin kanslia julkaisi Twitterissä torstaina [kolmen kohdan listan](https://twitter.com/TPKanslia/status/1654082924285706240), jossa Marinin poissaoloa huippukokouksesta perusteltiin.
Ensimmäisessä kohdassa kerrotaan Zelenskyin vierailun noudattaneen virallista valtionpäämiehen vierailun kaavaa, johon sisältyy kahdenvälinen tapaaminen ja delegaatiokeskustelu.
– Nyt presidentti Niinistön kutsusta myös pääministeri oli ensimmäistä kertaa ulkoministerin lisäksi mukana työlounaan yhteydessä käydyssä delegaatiokeskustelussa, kansliasta kerrotaan.
Toisen kohdan mukaan muiden Pohjoismaiden pääministerien kutsuminen keskusteluun oli Zelenskyin toive.
Keskustelujen pohjalta syntynyt julkilausuma valmisteltiin presidentin kansliassa etukäteen ja se käsiteltiin valtioneuvoston kanslian, ulkoministeriön sekä muiden Pohjoismaiden pääministerien kanssa.
Kolmannessa kohdassa päästään siihen, miksi vain Niinistö osallistui huippukokoukseen. Kuuden valtionpäämiehen tapaamisessa ei kanslian mukaan voida harjoittaa ”kahden lautasen politiikkaa”.
Termillä viitataan malliin, jossa Suomea edustavat sekä presidentti että pääministeri. Kahden lautasen malli oli käytössä Suomen EU-jäsenyyden alkuaikoina, mutta jo yli kymmenen vuoden ajan on ollut käytäntönä, että Suomen edustaja EU-huippukokouksissa on pääministeri.
– Suomessakin siitä (kahden lautasen politiikasta) luovuttiin, koska se herätti muissa ihmetystä, kansliasta kerrotaan.
Huippukokouksen [keskustelujen asialistalla](https://yle.fi/a/74-20030016) olivat Venäjän hyökkäys Ukrainaan, Pohjoismaiden tuki Ukrainalle, Ukrainan EU- ja Nato-suhteiden kehitys sekä Ukrainan aloite oikeudenmukaiseksi rauhaksi.
*Muokattu kahden lautasen mallia selittävää kappaletta STT:n tietojen pohjalta 4.5.2023 kello 17.52.*
*Tarkennettu alkuun Marinin olevan toimitusministeristön pääministeri kello 17.41.*
**Lue lisää:**
[Zelenskyi kertoi tulleensa Suomeen hakemaan aseapua: ”Pidämme teidän lentokoneistanne”](https://yle.fi/a/74-20030016)
[Nato-Suomi on entistä tärkeämpi Ukrainalle, arvioivat tutkijat – ”Suomi näyttäytyy esimerkkinä ja toivona”](https://yle.fi/a/74-20029928)
Tappara paljasti uudet valmentajansa: uusi päävalmentaja on ruotsalaistähti, joka osaa jo sanoa moro
Rikard Grönborg aikoo tuoda Tapparaan uusia ideoita ja ottaa itsekin oppia joukkueen menestyksestä. Tamhockeyn hallituksen puheenjohtaja Mikko Leinonen arvioi, että muutos päivittää Tapparaa.
Tappara saa uudet valmentajat. Tapparassa kuusi vuotta päävalmentajana toiminut **Jussi Tapola** on siirtymässä ulkomaille töihin. Tapolan uusi pesti on [ElmoTV](https://elmotv.com/elmotvn-tiedot-jussi-tapola-siirtymassa-saksalaiseen-suurseuraan/):n mukaan saksalaisen suurseuran Adler Mannheimin päävalmentajana.
SM-liigan mestaruuden taas ottaneen Tapparan uudeksi päävalmentajaksi oli jo pitkään istutettu Ruotsin nimekästä **Rikard Grönborgia**.
Tämä tieto vahvistui torstaina Tapparan tiedotustilaisuudessa. Tieto tuli vastaan tunteikkaalla videolla, josta paljastui ruotsalaisvalmentajan parta ja silmät ensin.
– Kaikki laulavat Live is life, Grönborgin ääni sanoo videolla Tapparan kannatushuutoon liittyen.
– Moro, sanoi Grönborg tiedotustilaisuudessa ensin.
Myös kiitos luonnistuu myöhemmin suomeksi.
Uutta visiota
Grönborgin mukaan kaikki on ollut Tapparassa ammattimaista. Ruotsalaisena hän tiesi Tapparan suosiosta etukäteen, mutta on vaikuttunut näkemästään.
Grönborg uskoo tuovansa Tapparaan uutta visiota. Torstain tiedotustilaisuudessa hän sanoi, että joukkue on hyvin kunnianhimoinen. Grönborg aikoo tuoda uusia ideoita ja ottaa itsekin oppia Tapparan menestyksestä Suomessa ja Euroopassa. Tappara voitti sekä Suomen että [CHL:n mestaruuden.](https://yle.fi/a/74-20018756)
Uusi päävalmentaja ei aio muuttaa joukkueen pelityyliä kokonaan, vaan tuo siihen joitakin uusia juttuja.
Uusi kotikaupunki saa kehuja
Tampereesta tulee Grönborgin perheen kaupunki. Perhe on muuttanut jo Tampereelle, ja hänen tyttönsä aloittavat kaupungissa koulun.
Grönborg kertoili tiedotustilaisuudessa ehtineensä ostaa tuoretta kalaa. Tampereen areenaa hän piti uskomattomana.
Hän pitää kahdesta isosta järvestä ja keskustasta.
– Pienen kaupungin tunnelma isommassa kaupungissa, hän kehuu.
Grönborg kävi Tampereella ensimmäisen kerran 25 vuotta sitten.
– Olen käynyt täällä aina kesällä, ja talvi on varmasti erilainen. Talvi pelataan kuitenkin kiekkoa, joten sillä ei ole niin väliä.
Grönborgin mukaan myös NHL on ollut kiinnostunut hänestä. Hän sanoi, että tulevaisuudessa voisi valmentaa myös Pohjois-Amerikassa. Grönborg ei paljasta, mahdollistaako kolmivuotinen Tappara-sopimus sen.
Tamhockeyn hallituksen puheenjohtaja **Mikko Leinonen** sanoo, että muutos päivittää Tapparaa. Hänen mielestään ei-suomalainen valmentaja motivoi pelaajia.
Tähti Ruotsista
54-vuotias Rikard Grönborg on maailmanmestarivalmentaja. Hän valmensi Ruotsin maajoukkueelle kultaa vuosina 2017 ja 2018. Hän sai maailmanmestaruuden myös Tre Kronorin apuvalmentajana. Lisäksi Grönborg on valmentanut Ruotsin U-20-ikäluokkaa.
Vuodesta 2019 Grönborg on ollut Sveitsissä valmentamassa ZCS Lions -joukkuetta Zürichissa. Hän sai sieltä potkut joulukuussa.
Grönborg on Ruotsin ja Yhdysvaltain kansalainen. Hän on itse pelannut jääkiekkoa puolustajana.
Muita nimityksiä
Tapparan valmennustiimiin liittyy kokenut valmentaja **Juha Juujärvi**. Hän valmensi viime kaudella Mestiksessä Kooveetä ja on ollut JYPin apuvalmentajana. Hänellä on kokemusta usean vuoden ajalta Tapparan 20-vuotiaiden joukkueen päävalmentajana.
**Konsta Karjalainen** jatkaa fysiikkavalmentajana. **Tommi Pärmäkoski** jää pois ja hänen tilalleen fysiikkavalmennukseen tulee **Marko Haverinen**. Myös **Pasi Puistola** jatkaa valmennustiimissä, samoin **Aki Näykki** jatkaa maalivahtivalmentajana.
Tappara palkkaa myös päätoimisen joukkueenjohtajan **Janne Lahden**. Tämä on tiettävästi uutta SM-liigassa. Lahti on tehnyt myös pelaaja-agentin töitä aiemmin.
Urheilupäällikkö **Antti Tuomenoksan** mukaan Tapparassa on vielä joitakin pelaajasopimuksia tekemättä.
Lakkovaroitus koskee Hämeessä kymmentä ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköä
Lakkovaroituksien lisäksi sosiaalipalvelualalla on jo voimassa ylityö- ja vuoronvaihtokielto.
Yksityiselle sosiaalipalvelualalle on [torstaina 4. toukokuuta annettu lakkovaroitus](https://yle.fi/a/74-20030187). Varoituksena takana ovat SuPer, Tehy ja Erto (Sote ry) sekä Talentia ja Jyty.
Viiden vuorokauden lakkovaroitus koskee ympärivuorokautisen palveluasumisen yksiköitä. Lakon piirissä on yhteensä 26 Attendon, Esperin, Mehiläisen ja Pihlajalinnan ympärivuorokautisen palveluasumisen yksikköä.
Hoivakotien lakon piiriin kuuluvat kaikki ympärivuorokautisen palveluasumisen kohteissa tehtävä työ, jossa noudatetaan yksityisen sosiaalipalvelualan työehtosopimusta.
Hämeenlinnassa lakkovaroitus koskee Attendo Villa Tavastiaa, Esperi Hoivakoti Teerimäkeä, Hoivapalvelukeskus Hoiviaa ja Mainiokoti Larin Kyöstiä.
Päijät-Hämeessä lakkovaroitus koskee Sysmässä Attendo Kaislaa, Orimattilassa Attendo Kehräämökotia, Lahdessa Attendo Kilpiäistä, Hartolassa Attendo Kotisaloa, Lahdessa Mainiokoti Kultakaarta ja Hollolassa Mainiokoti Viljaa.
Lakkovaroituksien lisäksi sosiaalipalvelualalla on jo voimassa ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Lakko on ilmoitettu alkavaksi 23. toukokuuta.
Syynä työtaistelutoimiin on se, että kevään aikana käydyt neuvottelut yksityisen sosiaalialan työehtosopimuksesta päättyivät tuloksettomina 30. huhtikuuta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
EKP teki korkoihin aiempaa pienemmän korotuksen, näkyykö jo korkojen nousun loppu? "Emme ole vielä perillä", sanoo Lagarde 
Euroopan keskuspankki nostaa kaikkia ohjauskorkojaan 0,25 prosenttiyksikköä. Pääjohtaja Christine Lagardella on viesti myös koroista kärsiville suomalaisille.
**FRANKFURT/HELSINKI** Euroopan keskuspankki (EKP) nostaa ohjauskorkoja 0,25 prosenttiyksikköä. Se perustelee päätöstään sillä, että inflaatio eli hintojen yleinen nousu on edelleen liian nopeaa.
Käytännössä korkopäätös tarkoittaa sitä, että EKP hidastaa rahapolitiikan kiristämistä. Keskuspankki aloitti koronnostot viime kesänä hillitäkseen ennätyksellistä inflaatiota. Viimeisimmissä kokouksissaan EKP:n neuvosto on nostanut ohjauskorkoja 0,50 prosenttiyksiköllä eli korkojen nousuvauhti on tämänpäiväisen päätöksen myötä hidastunut.
Pääjohtaja **Christine Lagardelta** kysyttiin tiedotustilaisuudesta perusteluja korkojen nousuvauhdin hidastumiselle.
Hän vastasi, että kaikki EKP:n neuvoston jäsenet ovat valmiita ”taistelemaan” inflaatiota vastaan. Hän kuitenkin sanoi, että kokouksessa ilmaistiin erilaisia näkemyksiä.
– Kaikki olivat samaa mieltä, että koronnostoja tarvitaan ja toiseksi siitä, ettemme pysähdy ja kolmanneksi siitä, että meillä on vielä lisää tehtävää, Lagarde sanoi viitateen EKP:n inflaatiotavoitteeseen. EKP:n tavoitteena on kahden prosentin inflaatio keskipitkällä aikavälillä.
Ekonomistien ja analyytikkojen [yleisin arvio kokouksen alla ](https://yle.fi/a/74-20029502)oli, että ohjauskorot nousevat 0,25-0,50 prosenttiyksikköä. Korkopäätös oli siis odotuksien mukainen.
Laajimmin seurattu ohjauskorko on yliyön talletuskorko. Se nousee 3,25 prosenttiin. Liikepankkeja koskeva talletuskorko on nyt korkeimmillaan sitten vuoden 2008.
Onko korkojennousun loppu jo näkyvissä?
EKP:n pääjohtaja Christine Lagarde painotti tiedotustilaisuudessa, että keskuspankin on vielä tehtävä töitä eli toisin sanoin nostettava ohjauskorkoja inflaatiotavoitteensa saavuttamiseksi.
– Tämä on matka. Emme ole vielä perillä, Lagarde totesi.
Moni analyytikko tulkitsi korkopäätöstä niin, että korkotason huippu alkaa häämöttää ja nousuvauhti on tämänpäiväisen päätöksen myötä hidastumassa mahdollisesti pysyvästi.
– Nyt tehdyn korkopäätöksen jälkeen kynnys kovempiin koronnostoihin palaamiseen on erittäin korkealla ja siksi keskuspankki etenee jatkossa lähtökohtaisesti 0,25 prosenttiyksikön askelin, OP Ryhmän seniorimarkkinaekonomisti **Jari Hännikäinen** arvioi kommentissaan.
Myös Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto** näkee, että EKP tekee jatkossa pienempiä korotuksia.
– Näyttää siltä, että EKP etenee nyt pienemmin ja varovaisemmin askelin, mutta inflaatiopaineiden pitkittyessä koronnostojen lopettaminen seuraavaan kokoukseen tulee myös olemaan vaikeaa, Kuusisto [arvioi viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/minna_kuu/status/1654113635059265536).
– Nostot eivät ole vielä tässä, mutta hiljalleen huippu lähenee myös euroalueella, pankkikonserni Nordean ekonomisti **Kristian Nummelin** taas kirjoittaa [tviitissään](https://twitter.com/Nummelin_K/status/1654100422645121030).
Lagarde vastasi Ylelle: Emme voi tuoda helpotusta asuntovelallisten vaikeuksiin
Korkopäätöksen ennakoitiin olevan EKP:n neuvostolle vaikea. Tuoreimpien tietojen mukaan euroalueen talous hädin tuskin kasvaa. Samaan aikaan inflaatio on kuitenkin pysynyt edelleen sitkeän korkeana.
EKP:n korkopäätös tuntuu selkeimmin asuntovelallisten elämässä.
Keskuspankki ei suoraan päätä yleisimmän asuntolainan viitekoron eli 12 kuukauden euriborin tasosta, mutta ohjauskorkojen nosto ja odotukset keskuspankin liikkeistä heijastuvat siihen. Nyt 12 kuukauden euribor on jo noin 3,8 prosentissa.
Yle kysyi tiedotustilaisuudessa Lagardelta, miten EKP huomioi asuntovelallisten tilanteen nostaessaan ohjauskorkoja.
Lagarde sanoi, että keskuspankki on tietenkin tietoinen korkeiden lainanhoitokulujen kanssa kamppailevista eurooppalaisista.
– Suomesta Portugaliin, Baltian maista Espanjaan tilanne on se, että jotkut perheet kärsivät, Lagarde vastasi.
– Tämä on valitettavasti jotain sellaista, mihin emme voi tuoda helpotusta.
Lagarde painotti, että EKP:n tehtävänä on pitää huolta hintavakaudesta ja ohjauskorkojen nostaminen on pankin väline tähän. Hänen mukaansa parasta mitä EKP voi nyt tehdä on hillitä inflaatiota ja edesauttaa korkojen paluuta toisenlaiseen tasoon.
*Juttua korjattu 15.25: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että yliyön talletuskorko nousisi 3,75 prosenttiin. Oikea luku on 3,25 prosenttia.*
Jyväskylässä Rasikadulla syttyi parvekepalo – asuntoon tuli savuvahinkoja ja kaksi henkilöä altistui savulle
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta torstaina noin kello 14.40.
Jyväskylässä Rasikadulla syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo kerrostalon parvekkeella.
Keski-Suomen pelastuslaitos kertoi tiedotteessaan vähän kello 15 jälkeen, että palo on sammutettu.
Palo rajoittui pelastuslaitoksen mukaan parvekkeelle. Asunto kärsi kuitenkin savuvahinkoja ja kaksi henkilöä altistui kohteessa savulle. Ensihoito tarkasti heidät.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta Jyväskylän Rasikadulta noin kello 14.40.
Pelastuslaitos kertoo, että tiedotusvastuu tapatuneesta on nyt poliisilla.
Poliisista kerrotaan, että kerrostalon parvekepalo sai ilmeisesti alkunsa tulitikkuleikeistä. Parvekkeella on poliisin mukaan poltettu pahvia. Poliisi selvittää tapahtunutta varomattomana tulen käsittelynä.
*Päivitetty tietoja palosta kello 15.53 ja kello 15.56*
Kaustisen entinen hiihtokeskus on myynnissä
Myynti-ilmoituksen toivotaan houkuttelevan toiminnalle jatkajaa.
Laskettelukeskuksessa yrittäjänä kymmeniä vuosia toiminut **Tapio Varila** haluaa ensisijaisesti löytää toiminnalle jatkajan, joka pyörittäisi keskusta Kaustisella.
– Kolme talvea on mennyt, eikä jatkajaa ole löytynyt. Siellä laitteet ovat seisseet tyhjän panttina. Nyt tuntuu, että jotain pitää tehdä, perustelee Varila.
Jos kiinnostusta ei kesän loppuun mennessä ole, aikomus on myydä pois laitteisto eli hiihtohissit, rinnekoneet ja muut tarvikkeet ennen seuraavaa laskettelukautta.
Kaustisen hiihtokeskuksen rinteet ovat seisseet kolme laskettelukautta tyhjillään. Yrittäjä päätti lopettaa toiminnan muutama vuosi sitten, koska ei saanut ostettua kunnalta keskuksen alla olevia maita valituksen vuoksi.
Tapio Varila kertoo, että maan omistus on myös myyntiaikeissa osoittautunut kompastuskiveksi. Kyselyitä ja kiinnostuneita on viime vuosien aikana löytynyt, mutta vuokramaalla toimiminen on epäilyttänyt.
Kunta on toivonut hiljaiseloa viettäneelle mäelle toimintaa ja oli siirtämässä maat Kaustisen Kehitys Oy:n omistukseen. Tästäkin valtuuston päätöksestä on valitettu. Nyt kehitysyhtiö vuokraa maita kunnalta. Varilan mukaan hiihtokeskuksen jatkoa on pohdittu yhdessä kehitysyhtiön kanssa.
Liki 40 vuotta rinneyrittäjänä toiminut Varila on sitä mieltä, että rinneyrittäminen Kaustisella voi olla hyvinkin kannattavaa toimintaa. Kannattavuus riippuu talvista ja keleistä.
– Nyt on ollut pitkiä, lumisia talvia ja ihmisillä halu ulkoilla. Laskettelukeskukset eri puolilla maata ovat kasvattaneet liikevaihtojaan 20–40 % viime vuosina, kun kävijämäärät ovat kasvaneet.
– Kyllä minä näkisin, että toiminta täällä voi olla jatkossakin kannattavaa. Se vaatii isoa työpanosta ja pitkiä työpäiviä, mutta kyllä se antaakin paljon, summaa Varila.
Varilan mukaan parhaimmillaan väkeä on tullut ympäri Suomea, vaikka pääkäyttäjäryhmä on kotoisin omasta maakunnasta. Yksistään koululaisia on saattanut talven aikana vierailla sadan linja-autollisen verran.
Mikko Leppilampi on puuhannut Helsinkiin tapahtumakeskusta jo liki kymmenen vuotta – nyt hän uskaltaa jo hieman puhua suunnitelmastaan
Suvilahteen sijoittuvaan rakennuskokonaisuuteen kuuluu myös hotelli-, ravintola- ja liiketiloja. Monet pelkäävät, että kompleksi pilaa Suvilahden vaihtoehtokulttuuriin perustuvan hengen.
Helsingistä puuttuu monipuolinen ja nykyaikainen tapahtumatila, joka on suurempi kuin rock-klubi mutta pienempi kuin jäähalli.
Näyttelijänä ja juontajana tunnettu **Mikko Leppilampi** sai lähes kymmenen vuotta sitten päähänsä, että hän voisi olla sopiva ihminen edistämään tällaisen tilan rakentamista.
Edistystä on tapahtunut, vaikka projektiin on mahtunut myös kompromisseja, byrokraattista vääntöä, epäonnistumisia ja kovaa julkista arvostelua.
Etenkin arvostelun ja asioiden keskeneräisyyden vuoksi Leppilampi ei ole liiemmin kommentoinut projektia julkisuudessa. Nyt kun tapahtumatilan vaatimasta asemakaavamuutoksesta on olemassa [kaupunginvaltuuston päätös](https://yle.fi/a/74-20029049), Leppilampi uskaltaa jo hieman hymyillä. Ja avata suunsa.
Käydään siis rautalangasta vääntäen läpi, mitä Mikko Leppilampi joukkoineen oikein suunnittelee Helsingin Suvilahteen.
Mitä Suvilahteen nyt siis tarkalleen ottaen on tekeillä?
Hanke, jota Leppilampi joukkoineen edistää, on uusi kulttuurirakennus, joka on kooltaan 12 100 kerrosneliötä. Alue rajautuu Leonkadun, Koksikadun, Vilhonvuorenkadun ja uuden Kaasutehtaankadun väliin, nykyisin tyhjillään olevalle tontille.
– Lähtökohta kaikelle on ollut kokoluokaltaan rock-klubin ja jäähallin välimuoto, joka ei ole sidoksissa mihinkään yksittäiseen urheilulajiin vaan palvelee ihan puhtaasti tapahtumia, Leppilampi sanoo.
Hänen mukaansa hyvä ja ehkä ainoa referenssi Suomessa on Turun Logomo, joskin Suvilahden tilasta on tulossa astetta suurempi ja monipuolisempi.
Tapahtumatilan leveys on 35 metriä, pituus 90 metriä ja korkeus 20 metriä. Katsomopaikkoja tulee 3 000–5 000, ja tila on jaettavissa ja muokattavissa erikokoisiin tapahtumiin.
Kokonaisuuteen kuuluu myös toimisto-, hotelli-, ravintola- ja liiketiloja kaikkiaan noin 35 000 kerrosneliötä. Leppilammen mukaan tämä on välttämätöntä, jotta tapahtuma-, viihde- ja kulttuurialojen toimintoja saadaan keskitettyä samalle alueelle ja kokonaisuus on riittävän kiinnostava myös rahoittajille.
Merkittävä osa kokonaisuutta on alueen tapahtumakenttäalueen jättäminen rauhaan niin, että jatkossakin alueella voidaan järjestää ulko- ja sisätapahtumia ja niiden yhdistelmiä.
Mikä tilanne on nyt ja miksi hanke on ollut viime päivinä paljon otsikoissa?
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi tapahtumatilan rakentamisen mahdollistavan kaavamuutoksen Suvilahteen viime viikon keskiviikkona.
Päätöksestä voi vielä valittaa, mikä saattaa osaltaan pitkittää prosessia. Kun kaava on lainvoimainen, Leppilammen mukaan seuraava konkreettinen vaihe on rakennusluvan myöntäminen.
Tarkoitus on saada rakennus pystyyn ja ovet auki vuonna 2026, mutta jo rakennustöiden aikana alueella voidaan järjestää mittavia ulkotapahtumia, kuten Tuska-festivaali.
**Näin Leppilampi itse kuvailee seuraavia askelmerkkejä:**
Aivan tulevan uudisrakennuksen vieressä sijaitsee nyt Suvilahti DIY -skeittiparkki. Mitä sille tapahtuu?
Betoninen skeittiparkki tullaan purkamaan. Tätä Leppilampi pitää valitettavana, mutta hänen mukaansa tämä on ollut käytännössä koko ajan tiedossa.
– Sen purkaminen piti alun perin tapahtua jo 2018, jolloin oli tarkoitus alkaa alueen aiemman kaavan mukainen kehittäminen.
Alueelle suunniteltiin toimistotaloja, mutta tämä kaava laitettiin vuonna 2017 kolmen vuoden ajaksi tauolle. Nyt suunnitelmasta on luovuttu ja Suvilahti jää nykyisen kaltaiseen kulttuurikäyttöön.
Skeittiparkki tullaan kuitenkin purkamaan, koska maaperä pitää puhdistaa ja alueen infraa pitää rakentaa ja muuttaa. Parkki jää pääosin alueelle tulevan uuden kadun alle, ei siis uudisrakennuksen alle.
Kaupunki on luvannut, että skeittaus pääsee jatkumaan mahdollisimman katkeamattomana ja lähialueelle eli Hanasaareen päästään rakentamaan uusi pysyvä skeittiparkki. Sitä odotellessa kaupunki on luvannut mahdollistaa skeittauksen jatkumisen Hanasaaressa Helenin nykyisellä pysäköintialueella.
Leppilampi kertoo tuntevansa osan skeittiparkin aktiiveista.
– Olemme vanhoja skeittikavereita junnuvuosilta. Niin paljon kuin olemme osaltamme pystyneet ja rahkeet ovat riittäneet, olemme tätä asiaa pyrkineet tukemaan ja nähdäkseni siihen on löytynyt ratkaisu, joka on näillä rajauksilla paras mahdollinen.
Mitä uusi tapahtumakeskus tarkoittaa Suvilahden nykyisille pientoimijoille ja vaihtoehtoiselle kaupunkikulttuurille?
Suvilahden kaikki nykyiset toimijat voivat jatkaa toimintaansa entiseen tapaan. Leppilampi itse näkee tapahtumatilan avauksena, jonka myötä Suvilahti voidaan liittää entistä kiinteämmin yhteen viereisen Teurastamon alueen kanssa.
Kokonaan toinen asia on, kuinka hyvin rosoinen ja tee se itse -henkinen kaupunkikulttuuri mahtuu samalle alueelle markkinatalouden ehdoilla toimivan tapahtumakeskittymän kanssa. Asia on herättänyt paljon keskustelua etenkin sosiaalisessa mediassa.
Leppilammen mukaan riittävä ja oikeansuuntainen viestintä korjaa valtaosan huhuista ja väärinkäsityksistä, joita hankkeeseen liittyy.
– Olemme yhdessä alueen nykyisten vuokralaisten ja sitä hallinnoivan Kiinteistö Oy Kaapelin kanssa muodostaneet heti suunnitteluvarauksen saatuamme yhteistoimintaryhmän, jonka tarkoituksena on varmistaa, että kaikki tietävät mitä tapahtuu ja milloin. Tavoitteena on aktiivisen kommunikoinnin myötä myös huolehtia siitä, että yhteiselo alueella sujuu nyt ja tulevaisuudessa.
Tuleeko alueelle kaksi tapahtuma-areenaa?
Viime syksynä julkisuuteen putkahti [toinenkin Suvilahteen liittyvä projekti](https://yle.fi/a/3-12624920). Joukko sijoittajia ja kiinteistökehittäjiä jätti viime elokuussa Suvilahden aluetta koskevan kehitysvaraushakemuksen Helsingin kaupungille. Ryhmä haluaa rakentaa Suvilahteen 17 000 hengen jättiareenan, josta tulisi Pohjoismaiden suurin.
Leppilammen mukaan suurareenahanke tuli Suvilahti Event Hubille täytenä yllätyksenä. Leppilampi korostaa, ettei hänelle ole mitään tekemistä Suvilahden Areenaksi nimetyn hankkeen kanssa.
– Mielestäni kaupunkiin tarvitaan myös isompi jäähallikokoluokan areena, mutta mihin se tulee, on kokonaan toinen keskustelu.
Suvilahden Areena Oy:n toimitusjohtajana ja hankkeen nokkamiehenä on entinen SRV-pomo **Timo Nieminen**.
Helsingin kaupunki [tiedotti torstaina iltapäivällä](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsinki-kehittaa-suvilahtea-entista-paremmaksi-tapahtuma-alueeksi) jutun julkaisun jälkeen, ettei Suvilahden Areena Oy:n ehdottama monitoimiareena sovellu alueelle. Kaupungin mukaan se joutuisi luopumaan rakennetun kulttuuriympäristön arvoista ja tavoitteesta järjestää festivaaleja sekä muita suuria ulkoilmatapahtumia alueella, jos suuri monitoimiareena rakennettaisiin Suvilahteen. Asiaa on arvioitu poikkihallinnollisesti.
Paljonko Leppilammen vetämä tapahtumatilakokonaisuus maksaa ja kuka sen maksaa?
Leppilammen mukaan hanke toteutetaan kokonaisuudessaan yksityisellä rahalla, jonka vuoksi yksityiskohtaisten tietojen antaminen tämän hetken tilanteesta ei ole mahdollista.
Leppilammen mukaan rahoituksen tarkempaa avaamista estää sopimuspykälät. Lisäksi tarkkojen rahasummien ilmoittaminen voi olla harhaanjohtavaa samaan tapaan kuin vaikkapa havainnekuvien julkistaminen.
– Kun vaikka arkkitehtuurikilpailun voittaja julkistetaan, julkaistaan perinteisesti myös jonkinlaiset suuntaa antavat havainnekuvat. Lopputulos ei kuitenkaan koskaan voi olla täysin yksi yhteen sen kuvan kanssa, ja aina löytyy ihmisiä ja tahoja, jotka tarttuvat hanakasti niihin yksityiskohtiin, jotka eivät sitten toteutuneetkaan.
Julkisista asiakirjoista löytyvien tietojen mukaan kokonaisuus hotelleineen ja toimistorakennuksineen on hintaluokaltaan 150–160 miljoonaa euroa. Leppilammen mukaan suuruusluokka on edelleen tämä.
Rahoituksen näkökulmasta valtuuston tekemä kaavamuutospäätös on Leppilammen mukaan merkittävä askel, joka tasoittaa tietä eteenpäin.
– Tämä on asia, josta tiedotamme lisää heti kun se on mahdollista, hän lupaa.
*Juttua muokattu 4.5.2023 kello 17:28: Lisätty tieto, että Helsingin kaupungin mukaan Suvilahden Areena Oy:n suunnittelema monitoimiareena ei sovellu Suvilahden alueelle.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Lappilaisten lasten ja nuorten harrastustoimintaan yli 665 000 euroa aluehallintovirastolta
Avustusten on tarkoitus tehdä lasten ja nuorten harrastaminen helpoksi koulupäivän yhteydessä. Utsjoella lähes puolet kerhoista pyritään järjestämään saamenkielisinä.
Aluehallintovirastot myönsivät valtionavustusta harrastamisen Suomen mallin toteuttamiseen. Kaikki Lapin kunnat, Sallaa lukuunottamatta ovat avustuksen piirissä. Avustusten kokonaissumma on 665 222 euroa.
Lapissa suurimman avustuspotin saa Rovaniemen kaupunki, 136 222 euroa. Tornio saa 75 000 euroa, Kemi 45 000 euroa.
Myönnetyillä avustuksilla järjestetään lapsille ja nuorille maksutonta harrastustoimintaa lukuvuonna 2023–2024. Harrastukset on tarkoitus nivoa koulupäivän yhteyteen. Toiminta kattaa perusopetuksen 1.–9. luokkien oppilaat.
Vaikka avustus myönnettiin kunnille, harrastusten järjestäjinä voivat toimia yksityisen tai kolmannen sektorin edustajat, kuten urheiluseurat tai nuorisojärjestöt.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan Utsjoella on tarkoitus järjestää lähes puolet kerhoista saamenkielisinä. Tavoitteena on kannustaa lapsia ja nuoria käyttämään äidinkieltään vapaa-ajallaan monipuolisesti. Sen ohella suomenkielisten lasten toivotaan oppivan saamen kieltä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Entinen maajoukkuejalkapalloilija Roman Eremenko siirtyy Honkaan – ”Olen pitänyt meiningistä”
Roman Eremenko on pelannut pitkällä urallaan Suomen lisäksi Italiassa, Ukrainassa ja Venäjällä. Nyt hän siirtyy Espooseen.
**Roman Eremenko** on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen kotimaisen jalkapalloliigan FC Hongan kanssa. Seura kertoo sopimuksesta [nettisivuillaan](https://esporthonka.com/tervetuloa-roman-eremenko/). Asian uutisoi ensimmäisenä [MTV:n urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nyt-jysahti-siirtopommi-roman-eremenko-veikkausliigan-huippuseuraan/8689504#gs.x3tztn).
– Olen harjoitellut jonkin verran joukkueen kanssa ja pitänyt meiningistä. Odotan innolla, että pääsen täysillä mukaan, Eremenko kommentoi seuran sivuilla.
– Honka on hyvä, pelaava joukkue, joka tykkää pelata lyhytsyötöillä kombinaatioita ja myös juosta paljon. Se sopii minulle hyvin. Kannattajille lupaan, että laitan kentällä kaikkeni peliin. Niin olen aina tehnyt ja tulen nyt tässäkin tekemään.
Eremenko pelasi viime kaudella HIFK:ssa, joka putosi Ykköseen. Hongan manageri **Hexi Artevan** mukaan 36-vuotias Eremenko oli joukkueelle hyvä täsmähankinta, sillä entinen maajoukkuepelaaja on kokenut johtaja sekä edelleen taitava keskikenttäpelaaja. Lisäksi Eremenko paikkaa loukkaantunutta **Jerry Voutilaista**.
– Hän myös tuo paljon sellaisia ominaisuuksia, jotka auttavat meitä niillä alueilla, mitkä tällä hetkellä kehitystä eniten kaipaavat. Sopimus on tämän kauden mittainen, ja katsotaan kauden jälkeen tilannetta uudelleen, Arteva sanoi.
Eremenko on pelannut pitkällä urallaan Italiassa, Ukrainassa ja Venäjällä, mutta hänen uransa pysähtyi kahdeksi vuodeksi, kun hän sai kilpailukiellon käryttyään kokaiinista syksyllä 2016.
Kilpailukieltonsa jälkeen Eremenko jatkoi uraansa Rostovissa.
Keskikenttäpelaaja Eremenko on edustanut Suomea 73 miesten maaottelussa. Hänet on palkittu Palloliiton valitsemana vuoden jalkapalloilijana 2011 ja 2014 sekä Urheilutoimittajain liiton vuoden jalkapalloilijana 2011, 2014 ja 2015.
*Päivitys kello 15.23: Lisätty vahvistus Hongan tiedotteesta sekä Eremenkon ja Artevan kommentit.*
Tähtikoreografi Alexander Ekmanin tuore teos Hammer irvii television talk show -maailmoille
Teema tanssii -sarjan helmi on tänä keväänä Hammer, ruotsalaisen huippukoreografin uutuusteos, jonka esittää Göteborgin oopperan tanssiryhmä.
Mikä on se punainen, hätäuloskäynnin avaamiseen tarkoitetun vasaran näköinen esine, joka vilahtaa muutaman kerran **Alexander Ekmanin** teoksessa ***Hammer***? Minkälaisen maailman se avaa katsojille?
Yle Teemalla 7. toukokuuta nähtävä *Hammer* on Ruotsin rohkeimmaksi kutsutun koreografin tuore, koko illan teos. Hammerin ensi-ilta oli Göteborgin oopperassa lokakuussa 2022 ja on hienoa, että se nähdään näin pian myös tv-taltiona.
Ruotsalaisilla on Ikea, Abba, ympäri maailman tunnettu iloinen sukkamerkki, **Astrid Lindgren** – ja Alexander Ekman. Ekman on tähtiluokan koreografi, jonka teokset ovat sekä yleisö- että arvostelumenestyksiä. Niitä esitetään Euroopan suurilla balettinäyttämöillä ja uusia teoksia syntyy jatkuvasti. Ekman on niin kysytty, että voi valita missä työskentelee.
Yritys saada haastattelu Alexander Ekmanilta on kuin yrittäisi tarttua paljain käsin Itämeressä uivaan silakkaan. Ohi menee, vaikka sähköpostiyhteys syntyykin. Keväällä 2023 Ekman työskenteli mm. Berliinin Valtionbaletissa, jossa pandemian vuoksi peruttu [***LIB***](https://www.staatsballett-berlin.de/de/spielplan/ekman-eyal/01-05-2023/1522) pääsi vihdoin näyttämölle. *LIB*:ssä osa tanssijoista esiintyy karvaisissa, *Tähtien sota* -elokuvasta tunnetun Chewbacca-hahmon inspiroimissa asussa.
Ekman yhdistää koreografioihinsa sulavasti populaarikulttuuria, tanssijoiden puhetta, laulua ja pukuja, jotka ovat kuin suoraan Pariisin tai Milanon catwalkeilta. Tolppakorkokengät, hulmuavat helmat ja erikoiset päähineet ovat tanskalaisen pukusuunnittelija **Henrik Vibskovin** käsialaa. Lähes aina teokseen on kätketty myös yllätys, joka herättää unisimmankin katsojan.
Tanssin lisäksi vahvassa roolissa on usein lavastus, jonka Ekman haluaa suunnitella itse. Näyttämöllä voi olla pallomeri, lehmä, rivi kaktuksia tai koko oopperatalo voi täyttyä kuivasta heinästä ja heinäpaaleista. Ekman on sanonut, että hänen koreografiansa lähtevät liikkeelle visuaalisesta ideasta.
Ekmanin ehkä tunnetuimmassa teoksessa, mukaelmassa *Joutsenlammesta* tanssijat tanssivat puoleen sääreen ulottuvassa vedessä. Oslon uuden oopperatalon näyttämölle tuotiin 6000 litraa vettä, koska pyynnön esitti Alexander Ekman.
Balettitanssijaksi valmistunut Ekman ei ole hylännyt kärkitossuja, vaan käyttää niitä teoksissaan tarpeen mukaan, oikeastaan yllättävän paljon. Siitä huolimatta koreografiat ovat kaukana siitä, minkälaisena baletti tai oopperataloissa nähtävä nykytanssi on totuttu näkemään. Maagisia hetkiä ovat unisonossa kulkevat suuressa tanssikohtaukset.
Ekman tekee hektisiä kokonaistaideteoksia, joissa tapahtuu koko ajan ja joka puolella näyttämöä. Se asettaa haasteita myös taltioinnille, sillä katsoja joutuu seuraamaan kameran tekemiä valintoja.
Hammerin esittelytekstissä kerrotaan, että teos lähtee liikkeelle iloisesta hippikommuunista, joka vähitellen saa yhä idividualistisempia sävyjä ja joutuu lopulta television talk shown keskelle. Lavalle ilmestyy mm. jättimäisiä kameroita, joiden linsseihin on ahdettu tanssijoita. Näytösten väliin mahtuu myös Hammerin tarjoama yllätysmomentti.
Ekmanin omasta visiosta poiketen, esittelytekstiä lukemattomana hahmotin teoksen aiheen aluksi kertomuksena ilmastonmuutoksesta. Kameran kuvakulmassa lattia näytti jäätiköltä, jonka sulamista ihmiset synkissä tunnelmissa odottivat. Ekman tuskin pahastuu pieleen menneestä tulkinnasta.
Suomessa Alexander Ekmanin suurteos ***Cow*** nähtiin Kansallisoopperassa syksyllä 2020. Senkin pandemia oli kertaalleen siirtänyt. *Cown* pääroolin tanssi erityisesti nykybaleteissa loistava solistitanssija **Antti Keinänen**. Keinänen pitää roolia yhtenä uransa tärkeimmistä. Vaikka Ekman on maailmantähti, hänen kanssaan oli harvinaisen miellyttävä työskennellä, kertoo Keinänen.
”Tunnelma harjoituksissa oli rauhallinen. Se ei ole itsestään selvää, sillä ilmassa voi olla vaikka minkälaisia viritelmiä ja tunnelma voi olla mitä tahansa. Ekman ohjasi ja haki suuntaa ja tiesi koko ajan, mitä halusi. Esiintyjänä minulle on tärkeää tietää, mitä minulta halutaan.”
Keinänen kuvailee Ekmanin tyyliä älykkääksi, kantaaottavaksi nykytanssiksi, joka on tuonut uutta yleisöä tanssin pariin.
*Hammerin* loppupuolella punainen vasara ilmestyy taas näyttämölle. Oliko sen avulla tarkoitus avata hätäuloskäynti itseään tyrkyttävän individualismin kaakatukselta? Ehkä, ehkä ei.
*Alexander Ekman: Hammer Yle Teemalla sunnuntaina 7.5.2023 klo 15.50. Areenassa 90 päivää.*
Tanssiva karhu -palkinnon jakaa jatkossa Runousyhdistys Karhu – Ylen sisällöissä runous näkyy ja kuuluu tulevaisuudessakin 
Tanssiva karhu- ja Kääntäjäkarhu-palkinnot jakaa jatkossa vastaperustettu Tanssiva karhu -yhdistys. Yle välittää palkintojenjakotilaisuuden Yle Radio 1:ssä kuten aikaisemminkin.
Yle aloittaa yhteistyön 3. toukokuuta 2023 perustetun Runousyhdistys Karhu -yhdistyksen kanssa liittyen Tanssiva karhu- ja Kääntäjäkarhu-palkintojen jakamiseen.
Jatkossa 4000 euron arvoisen Tanssiva karhu -palkinnon ja 1500 euron Kääntäjäkarhun palkinnon jakaa vastikään perustettu Runousyhdistys Karhu, jonka puheenjohtajaksi valittiin kirjailija **Markus Leikola.**
– Ilahduttavan nopeasti puolen sataa eri viiteryhmiin kuuluvaa kansalaista halusi edistää runoutta pitämällä Tanssivan karhun hengissä uuden yhdistyksen avulla, kertoo tuore puheenjohtaja Leikola [Ylen tiedotteessa](https://yle.fi/aihe/a/20-10004814).
Yhdistyksen varat muodostuvat ainakin alkuun jäsenmaksuista. Vielä tänä vuonna Yle rahoittaa Tanssiva karhu- ja Kääntäjäkarhu-palkinnot, mutta tulevina vuosina yhdistys pyrkii löytämään palkinnolle rahoituksen säätiökentästä.
Yhdistyksen vuosittain vaihtuvan raadin puheenjohtajaksi yhdistys on kutsunut kirjailija **Vilja-Tuulia Huotarisen**.
Yle jakoi Tanssiva karhu - ja Kääntäjäkarhu -runopalkintoja vuodesta 1994 lähtien. Päätös lopettaa palkintojen jako liittyi Ylen isompaan budjettilinjaukseen, jossa rahapalkinnoista luovutaan.
Ylellä on tekeillä nuorten runosisältöjä
Vaikka Tanssiva karhu -palkinnon jako ei ole enää Ylen heiniä, ei runous katoa Ylen sisällöistä, kertoo Ylen Kulttuuri- ja asiasisällöt -osaston vastaava tuottaja **Laura Vehkaoja**.
– Yle jatkaa Tanssiva karhu -runopalkinnon mediakumppanina ja tulee välittämään palkintojenjakotilaisuuden kuten ennenkin. Lisäksi Tanssiva Karhu palkintoa käsitellään muissa Ylen kulttuurisisällöissä, muun muassa Yle Radio 1:n päivittäisessa kulttuurin ajankohtaisohjelmassa Kulttuuriykkösessä. Työn alla on myös uusi nuorten runouteen keskittyvä kokonaisuus, sanoo Vehkaoja.
– Kaiken kaikkiaan tavoitteenamme on vahvistaa Ylen kirjallisuusohjelmatarjontaa, jossa runoudella on sijansa. Vielä toki tärkeää mainita, että Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelma jatkuu, samoin Päivän mietelause, jossa kuullaan myös runoutta.
Tanssiva karhu -palkintoehdokkaat julkistetaan Turun kirjamessuilla syys-lokakuun vaihteessa ja voittaja Helsingissä marraskuussa yhdessä Tekstin talon kanssa. Hiljattain perustettu, kirjallisen kentän toimijoita laajasti yhdistävä Tekstin talo – Textens hus ry edistää taiteellista ja tieteellistä kirjallisuutta sekä tukee alan toimijoiden välistä yhteistyötä. Tekstin talon toimitilat avataan Helsingin Sörnäisissä tulevana syksynä. Yhdistyksen toiminnan käynnistämiseen myönsi rahoituksen Koneen säätiö vuonna 2021.
Vuoden 2023 Tanssiva karhu -palkinnon aikataulusta, raadista ja muista yksityiskohdista kerrotaan lisää myöhemmin.
Kalastajat jättivät meidät hukkumaan, kertoo Muhammed – Välimeren ylitys koituu yhä useamman siirtolaisen kohtaloksi
Ylen haastattelema guinealainen mies selvisi haaksirikkoutuneesta veneestä, jonka kyydissä olleista puolet kuoli.
Autoilu Venäjälle tuo pian ylimääräisen laskun – selvitimme, paljonko pakollinen liikennevakuutus maksaa suomalaisille kuskeille
Kesäkuun alusta lähtien Suomen rekisterissä olevaan autoon pitää ostaa venäläinen liikennevakuutus matkustaessa Venäjälle.
Venäjän ja Suomen välinen sopimus liikennevakuutuksista päättyy toukokuun lopussa. Sen jälkeen sekä suomalaiset että venäläiset rajanylittäjät joutuvat ostamaan naapurimaan liikennevakuutuksen.
Tähän mennessä naapurimaassa on voinut ajaa oman maan liikennevakuutuksella.
Venäläisille autoilijoille Suomen rajaliikennevakuutus maksaa vähintään 180 euroa, jolla saa kuukauden vakuutuksen.
Venäläisen liikennevakuutuksen hinnasta on ollut epäselvyyttä. Selvitimme, paljonko liikennevakuutus maksaa suomalaiselle autoilijalle.
Esimerkkitapauksena on Volvo V70, jonka teho on 170 hevosvoimaa. Hinnat voivat vaihdella eri vakuutusyhtiöillä, ja hintaan voivat vaikuttaa myös muut tekijät kuin vain auton teho.
Venäläinen Reso-Garantija-vakuutusyhtiö tarjosi seuraavat hinnat kyseisen tyyppiselle autolle. Hinnat on muutettu ruplista euroiksi (1 euro=90 ruplaa).
Venäläisellä zelenkarta.ru-[nettisivustolla](https://zelenkarta.ru/osago-foreign/?utm_source=eLama-yandex&utm_medium=cpc&utm_campaign=%D0%9E%D0%A1%D0%90%D0%93%D0%9E+%D0%B8%D0%BD+%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B0&utm_content=cid|87052284|gid|5185309415|aid|14045311076|adp|no|dvc|desktop|pid|44540684733|rid|44540684733|did|44540684733|pos|premium1|adn|search|crid|0|&utm_term=%D0%BE%D1%81%D0%B0%D0%B3%D0%BE%20%D0%B2%20%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8&_openstat=ZGlyZWN0LnlhbmRleC5ydTs4NzA1MjI4NDsxNDA0NTMxMTA3Njt5YW5kZXgucnU6cHJlbWl1bQ&yclid=12455239025485938687) tarjotaan venäläisiä liikennevakuutuksia ulkomaan rekisterissä oleville autoille.
Suomen liikennevakuutuskeskuksen tietojen mukaan Venäjän liikennevakuutuksia tulee myyntiin Venäjän raja-asemille kesäkuun alusta.
– Venäjän viranomaiset ovat ilmoittaneet, että liikennevakuutuksia myydään 500 metrin säteellä päärajavartioasemista Venäjän puolella, Suomen liikennevakuutuskeskuksen johtaja **Janne Jumppanen** sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 5.5.2023 kello 23.00 asti.*
Lakeudenpuistoon rakennetaan jo skeittiparkkia – puistossa tasapainoillaan tapahtumien ja yleisen viihtyvyyden välillä
Skeittiparkki pitäisi olla valmis elokuun lopulla. Lakeudenpuistoon rakennetaan todennäköisesti lisääkin erilaisia aktiviteettimahdollisuuksia.
Seinäjoen Lakeudenpuiston skeittiparkin rakentaminen on aloitettu.
Skeittiparkki piti rakentaa Torikadun ja Koulukadun kulmaukseen jo viime kesänä. Tuolloin kuitenkin urakoitsijoiden kilpailutuksessa kulut kasvoivat reippaasti yli budjetin ja hankkeessa otettiin aikalisä.
Nyt skeittiparkin pääurakoitsija on Vesa Niemi Oy. Kaupungille urakka maksaa 273 000 euroa. Valmista pitäisi olla elokuun lopulla.
– Tietysti pieniä lisätöitä voi aina tulla, mutta uskoisin, että hyvin pysytään budjetissa. Saimme tähän valtiolta 62 000 euroa urheilupaikkarakentamiseen tarkoitettuja varoja, kaupunkiympäristöjohtaja **Juha Takamaa** iloitsee.
Skeittiparkki rakennetaan varsin näyttävälle paikalle, keskelle kaupunkia.
– Eihän tuo nyt isosta puistosta kovin suurta palaa vie, ei varmasti kymmenesosaakaan. Skeittiparkki pyritään tekemään vehreäksi, siihen keskelle tulee muun muassa puuistutuksia ja penkkejä, jotta se maastoituisi tähän mukavasti.
Skeittiparkin lieveilmiöihinkin on jo varauduttu.
– Toki skeittaamiselle ja skuuttaamiselle on aikarajoitukset tulossa, ettei siinä ihan yöllä reippailtaisi. Jos siihen kuitenkin alkaa ei-toivottua toimintaa muodostumaan, niin varmasti jonkinlaista kameravalvontaa joudutaan alueelle järjestämään.
Lisää tulossa?
Skeittiparkki saattaa olla vasta alkusoitto Lakeudenpuiston uudistuksille.
Seinäjoen kaupunki laati muutama vuosi sitten Lakeudenpuiston kehittämiseksi konseptisuunnitelman. Sittemmin puistoa on kehitetty ennen kaikkea erilaisten tapahtumien pitopaikaksi.
Lakeudenpuisto on toiminut erilaisten markkinoiden ja tapahtumatorien lisäksi muun muassa Vauhtiajojen, Tangomarkkinoiden ja uudenvuoden ilotulitusten kokoontumispaikkana.
Tapahtumien lisäksi Lakeudenpuistoon halutaan kuitenkin myös pysyviä aktiviteettejä, kuten nyt rakennettava skeittiparkki.
– Toiminnallisuutta on varmasti tulossa lisää. Esimerkiksi Ruukintien nurkalle on suunniteltu kiipeilylle ja parkourille omaa tilaa. Jos taas tehdään tapahtumalavoja ajatellen kovempaa tasaista pintaa puistoon, niin siihenhän voi tuoda kesäisin koripallokorit ja tehdä talvisin luistelijoille jäätä.
Seinäjoen keskustan kehittämiseen on varattu erilaisille projekteille vuosittain 300 000 euroa. Tuolla summalla on mahdollista pikkuhiljaa tuoda keskustaan kaivattua viihtyvyyttä.
– Tavoitteena on joka vuosi rakentaa jotain pysyvää ja konkreettista ihmisille. Skeittiparkki on tällaisesta hyvä esimerkki.
Rakentamisella tavoitellaan yksinkertaisesti sitä, että ihmisiä saataisiin houkuteltua enemmän keskustaan.
– Ajatus on, että Lakeudenpuistoonkin voi koko perheellä tulla kesäpäivää viettämään, sitähän tässä haetaan.
Rakentaminen ei saa syödä liikaa tilaa tapahtumilta
Myös tyhjää tilaa pitää keskustassa olla, jos tapahtumia halutaan jatkossakin järjestää aivan ytimessä.
Lakeudenpuistossa tasapainoillaankin tapahtumien järjestämisen ja yleisen viihtyvyyden välillä.
– Niinhän se on, että kesätapahtumistaan tunnetussa kaupungissa pitää yksi iso puistoalue olla, jotta voidaan suuriakin tilaisuuksia järjestää, Takamaa alleviivaa.
Tänä kesänä Lakeudenpuistossa vietetään muun muassa Herättäjäjuhlia.
– Onhan tässä tietysti yhteen sovittamista. Tapahtumajärjestäjät ovat tietoisia skeittiparkin työmaasta. Työmaa varmasti rauhoitetaan tapahtumien ajaksi, Takamaa lupaa.
Vielä muutama vuosi sitten Lakeudenpuistoon haaveiltiin muun muassa konserttitaloa, mutta sittemmin ajatuksesta on luovuttu.
Tulevaisuudessa Lakeudenpuistoon voi toki rakennusta noustakin. Ei kuitenkaan mitään kovin mittavaa.
– Viereinen Lakeuden Risti ja Aalto-keskus tuovat jo omat reunaehtonsa suunnitelmille. Ei puistoon voi mitään valtavia rakennella. Ja toki myös hotelli Lakeudelle on jätettävä tilaa laajentaa.
Uniikki Alvar Aallon vene paljastetaan pian Jyväskylässä – Maailmankuulu arkkitehti suunnitteli veneen omaan käyttöönsä 1950-luvulla
Jyväskylän kaupunki odottaa veneestä ja sen yhteyteen tulevasta pienoisnäyttelystä hyvää vetonaulaa kaupungin Aalto-kohteiden joukkoon.
Jyväskylän satamassa paljastetaan **Alvar Aallon** suunnittelema vene kaikelle kansalle toukokuun 17. päivä.
Maailmankuulun arkkitehdin ja muotoilijan vene on ainoa laatuaan ja se [kuljetettiin Jyväskylän satamaan](https://yle.fi/a/3-12661041) parinkymmenen kilometrin päästä Muuratsalosta jo viime syksynä.
Veneelle on valmistunut satamaan saunaravintola Viilun viereen oma venesuoja.
Alvar Aallon [1950-luvulla itselleen suunnitteleman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/31/alvar-aalto-suunnitteli-itselleen-veneen-joka-upposi-joka-kevat) moottoriveneen yhteyteen tulee Alvar Aalto -museon toteuttama pienoisnäyttely.
– Veneelle rakennetuilla säilytysolosuhteilla pyritään turvaamaan kulttuurihistoriallisen veneen säilyminen myös tulevaisuudessa. Uuden sijainnin myötä vene saadaan aiempaa laajemmin yleisöjen nähtäville, kertoo tiedotteessa Alvar Aalto -säätiön toimitusjohtaja **Tommi Lindh**.
Jyväskylän kaupungin mukaan Aallon veneestä ja pienoisnäyttelystä odotetaan matkailullisesti hyvää lisää Jyväskylän jo ennestään runsaiden Aalto-kohteiden joukkoon.
Puurakenteinen vene on noin 10 metriä pitkä ja 2,5 metriä leveä. Veneen rakensi Säynätsalossa 1954–1955 paikallinen veneenveistäjä **Lauri Kosola** ja kirvesmies **Väinö Jokinen**.
Vene sai nimekseen *Nemo propheta in patria* eli Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan.
Alvar Aalto -säätiön muotoilukokoelmaan kuuluva vene on kunnostettu restauroimalla ulkopintoja ja kiinteää kalustusta sekä konservoimalla alkuperäisosia.
Veneen paljastustilaisuuden ohjelma alkaa Jyväskylän satamassa 17. toukokuuta kello 14. Tilaisuus on kaikille avoin ja maksuton.
Alvar Aallon syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 125 vuotta.
Mies löi uhriaan kääntöveitsellä kasvoihin ja uhitteli poliisille 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen tapon yritykseen.
Yksityisasunnossa Turussa riehunut ja poliisia vastustanut turkulaismies on tuomittu lähes neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
40-vuotias tuomittu löi viime uudenvuodenaattona riidan seurauksena kääntöveitsellä sohvalla istunutta miestä kasvoihin aiheuttaen hänelle vakavat vammat.
Tekijä poistui asunnosta ja käyttäytyi aggressiivisesti häntä kiinniottamaan tullutta poliisipartiota kohtaan. Poliisi taltutti miehen käyttämällä etälamautinta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen muun muassa tapon yritykseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrilleen korvauksia lähes 20 000 euroa.
Tuomittu kiisti tapon yrityksen, mutta myönsi törkeän vammantuottamuksen.
Kansallisoopperan väki lähtee tien päälle, siihen tarvitaan seitsemän junanvaunua ja yksitoista rekkaa – kiertue alkaa Oulusta
Kansallisooppera ja -baletti tekee historian mittavimman kotimaan kiertueen. Liikkeellä on lähes 300 henkeä.
Yksityisyys on tipotiessään, kun ryhmä oopperalaulajia istuu maskissa studiolla Vantaalla.
Tilat vaikuttavat ahtailta, ja sitä ne ovatkin oopperataloon verrattuna.
Oopperalaulaja **Johanna Lehesvuori** kertoo, että kiertueella kaikki on toisin kuin Kansallisoopperassa.
– Olemme pois kotoa ja oopperalta. Jaamme kiertueella tosi paljon tiloja keskenämme. Ahdasta on kaikilla tavoin, Lehesvuori sanoo.
Kansallisooppera ja -baletti tekee historian mittavimman kotimaan kiertueen. Tien päälle lähtee lähes 300 henkeä: oopperan orkesteri ja kuoro, solisteja, tanssijoita, puvustajia, maskeeraajia ja teknikoita. Ammattinimikkeiden lista on pitkä.
Kiertue alkaa Oulusta 6.5. ja päättyy Turkuun saman kuun 25. päivä. Välillä pysähdytään Rovaniemellä, Joensuussa ja Helsingin jäähallissa.
Oopperatalo Helsingissä on remontissa. On hatunnoston paikka, että Kansallisooppera- ja baletti ratkaisee tilanteen esiintymällä Helsingin ulkopuolella aina Lappia myöten.
Kansallisooppera ei mahtunut studioon
Areenakiertueen nimeä kantava ohjelma on rakennettu varman päälle. Esityksessä palaset limittyvät ja lomittuvat toisiinsa. Lavalla nähdään sekä oopperan että baletin rakastettuja numeroita. Mukana on myös viihdemusiikkia.
– Esityksessä mennään ”hattua pidellen” numerosta toiseen, kiertueen ohjaaja **Jere Erkkilä** hehkuttaa.
Hänellä on kokemusta viihdyttävän illan luomisessa.
Erkkilä ohjasi vuonna 2022 Kansallisoopperan *CirkOpera 2.0* teoksen, joka yhdisti menestyksekkäästi oopperan nykysirkukseen.
Kansallisoopperan ja -baletin liikuttaminen on logistisesti haastava operaatio. Tekniikka, puvut ja lavasteet kulkevat yhdellätoista täyspitkällä rekalla. Taiteilijakunta matkustaa puolestaan junalla. Siihen tarvitaan seitsemän vaunua.
Oopperatalo vuokrasi kiertueen harjoituksia varten Helsinki-Vantaan lentokentän liepeiltä Suomen tiettävästi suurimman studion. Se on suunniteltu elokuva- ja tv-tuotannoille, mutta katto ja seinät tulivat vastaan.
– Tämä on liian pieni Kansallisoopperalle. Lavamme mahtuu tänne juuri ja juuri, Erkkilä sanoo hymyillen.
”Rakastan kiertueita”
Yksi kiertueen solisteista on balettitanssija **Atte Kilpinen**. Hän tanssi Hampurin baletissa vuosina 2020–22 ennen kuin palasi Suomeen. Kilpinen kertoo rakastavansa kiertueita.
– Kiersimme tosi paljon Hampurin baletin kanssa. Kiertueissa hienointa on se, että pääsemme viemään tanssia, korkeakulttuuria, kaikkien saataville.
Itse työ, tanssiminen, ei eroa kiertueella mitenkään työstä Kansallisbaletin kotipesässä oopperatalossa, mutta esiintymispaikat vaihtuvat.
– Jokaisessa kaupungissa on uusi näyttämö. Ja tällä kertaa ne ovat areenoita, esiinnymme halleissa. Koskaan ei tiedä, mitä tulee vastaan, mutta se on jännää ja kivaa, Kilpinen sanoo.
Kilpinen tanssii Kansallisoopperan ja -baletin kiertueella katkelman **Jorma Uotisen** koreografiasta *Ballet Pathétique*. Kilpisen hahmo on jo ikääntynyt tanssija, joka on yhä näyttämöllä.
– Uotisen teoksessa yhdistyvät tosi hienosti nykytanssi ja klassinen baletti, ja hahmoni antaa tilaa tulkitsemiselle. Tässä saa laittaa persoonansa peliin, Kilpinen iloitsee.
[Elävä arkisto: Kansallisooppera 100 vuotta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/21/elava-arkisto-kansallisooppera-100-vuotta)
Etyj-raportti: Venäjän lapsikaappauksissa viitteitä rikoksesta ihmisyyttä vastaan
Paine Venäjää vastaan kasvaa tänään julkaistun Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön raportin vuoksi.
Etyjin ryhmä käy läpi Venäjän ihmisoikeusrikkomuksia ja epäiltyjä sotarikoksia Ukrainassa torstaina julkaistussa raportissa. Raportin päähuomio on ukrainalaislasten pakkokuljetuksissa Venäjälle.
Kysyimme Suomen Etyj-edustuston poliittiselta neuvokselta **Sebastian Gahnströmiltä**, mitä uutta tietoa raportti kertoo Venäjän toiminnasta Ukrainassa.
**Mitkä ovat raportin pääkohdat?**
– Raportti on aika tarkka ja varovainen arvio tilanteesta, mutta kyllä tässä tullaan johtopäätökseen, että Venäjä on selvästi rikkonut sekä kansainvälistä humanitaarista oikeutta että kansainvälisiä ihmisoikeuksia, sanoo Gahnström.
Gahnströmin mukaan joissain tapauksissa oikeuksia on rikottu räikeällä tavalla ja jotkut teoista ovat sotarikoksia.
– Raportti ei suoraan ota kantaa, onko kyse rikoksista ihmisyyttä vastaan, koska se päätös on kansainvälisen rikostuomiostuimen vastuulla, sanoo Gahnström.
**Raportin tekijät löysivät kuitenkin viitteitä rikoksista ihmisyyttä vastaan. Millä perusteilla näin voidaan sanoa?**
– Pakkosiirto on rikos ihmisyyttä vastaan, jos se on tehty osana laajamittaista hyökkäystä siviiliväestöä kohtaan. Tunnusmerkit täyttyvät raportin mukaan, mutta pitäisi vielä tietää, kuka tähän toimintaan on syyllistynyt, sanoo Gahnström.
**Viime vuoden Venäjä on ollut hankala, mutta sen kanssa on pystytty neuvottelemaan. Mitä raportti tarkoittaa Venäjän Etyj-jäsenyydelle?**
Ukraina on pitänyt esillä Venäjän erottamista Etyjistä, mutta järjestö ei pysty itse erottamaan ketään.
– Ainoa tapa olisi se, että Venäjä itse vapaaehtoisesti lähtee pois järjestöstä, sanoo Gahnström.
Hänen mukaansa raportti ei tarkoita suoraan mitään Venäjän jäsenyydelle, mutta paine maata kohtaan varmasti kasvaa.
Venäjä tuskin eroaa järjestöstä. Raportti on kuitenkin jälleen uusi todiste siitä, miten Venäjä jatkuvasti loukkaa räikeästi kansainvälistä oikeutta.
**Raportissa on selkeät toimenpideohjeet Venäjälle. Miten todennäköistä on, että Venäjä noudattaa niitä?**
– Meidän toiveena on, että tämänkaltaiset raportit johtavat siihen, että paine kasvaa ja lopulta Venäjä suostuu parantamaan tilannetta.
Gahnströmin mukaan aihepiiri on herkkä ja se on herättänyt myös niiden maiden huomion, jotka aiemmin ovat aiemmin saattaneet tukea Venäjän toimintaa.
Raportti paljastaa yksityiskohtia Venäjän laiminlyönneistä. Gahnströmin mukaan Venäjä esimerkiksi ei kerää listoja lapsista, joten ei tiedetä, missä lapsia on. Tärkeää olisi myös ICRC:n eli kansainvälisen Punaisen ristin päästäminen leireille tekemään tarkistuksia.
**Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on etsintäkuuluttanut Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja lapsiasiainvaltuutetun Marija Lvova-Belovan. Mitä tämä raportti auttaa Venäjän johdon saamista vastuuseen?**
–Tämä raportti lisää tietoa tai parantaa tilannekuvaa, jotta tästä olisi hyötyä muissa prosesseissa, sanoo Gahnström.
Gahnström arvelee, että raportti aiheuttaa vahvan reaktion, ja sitä pidetään jatkossa esillä muistutuksena Venäjälle.
Etyjillä ei ole mahdollisuus päättää esimerkiksi sanktioita.
–Venäjältä odotetaan voimakasta vastausta, jossa he kieltävät kaiken, arvioi Gahnström.
**Kuuntele myös Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
Suomi sai nootin Venäjän konsulaatin ilkivallasta Ahvenanmaalla – maaneuvos: ”Olen pahoillani tapauksesta”
Ahvenanmaan maaneuvos Veronica Thörnroos ja Ahvenanmaan reserviläisyhdistys tuomitsevat ilkivallan Venäjän konsulaatissa.
Suomen ulkoministeriö ja Ahvenanmaan maaneuvos **Veronica Thörnroos** pitävät Maarianhaminassa tapahtunutta Venäjän konsulaattiin kohdistunutta ilkivaltaa valitettavana tapauksena.
Ulkoministeriö vahvistaa Ylelle, että Suomi on saanut siitä nootin Venäjältä.
– Nootti on tällaisessa tapauksessa normaali diplomatian viestintätapa. Yhteydenotossaan Venäjän suurlähetystö informoi Maarianhaminan konsulaattiin kohdistuneesta ilkivallasta ja pyytää Suomen viranomaisia ryhtymään asianmukaisiin toimenpiteisiin, kerrotaan ulkoministeriön viestinnästä sähköpostitse.
Poliisi kertoi torstaina, että [Venäjän konsulaattiin oli kohdistunut vappuaattona ilkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20030140) Maarianhaminassa. Rakennusta päin oli heitetty olutpullo ja lisäksi postilaatikkoa oli vaurioitettu.
– Olen pahoillani tapauksesta. Koskaan ei saisi tuhota toisen omaisuutta, toteaa Ahvenanmaan maaneuvos Thörnroos Ylelle.
Thörnroos muistuttaa, että koska tapaus ei kuulu Ahvenanmaan itsehallinnon vastuualueelle, niin enempää maakuntahallitus ei asiaa kommentoi.
Poliisi selvittää tapausta
Venäjä otti ilkivallan vakavasti. Venäjän ulkoministeriön tiedottajan mukaan tontille heitettiin ”räjähtävä äänilaite”. Poliisin mukaan kyse on kuitenkin päähänpistosta, jota selvitetään.
– Tapaus on valitettava ja ulkoministeriö suhtautuu vakavasti diplomaattisiin ja konsuliedustustoihin kohdistuvaan ilkivaltaan, kerrotaan ulkoministeriöstä.
Ahvenanmaalla juuri perustetun reserviläisyhdistyksen, Ålands Reservister -yhdistyksen puheenjohtaja **Jonas Back** uskoo, että ilkivalta liittyy todennäköisesti Ukrainassa käynnissä olevaan Venäjän hyökkäyssotaan.
– Kaikki pitävät Venäjän terroria Ukrainassa inhottavana, mutta ilkivalta konsulaattia vastaan Maarianhaminassa ei ole oikea ratkaisu. Suomi vastaa konsulaatin turvallisuudesta ja niin kauan, kun se sijaitsee Ahvenanmaalla, on noudetattava voimassa olevia sääntöjä.
Ahvenanmaan poliisi on kertonut, että sillä on epäilys mahdollisesta tekijästä, mutta tätä ei ole vielä tunnistettu. Rikosilmoitus tapahtumista on tehty vahingontekona.
[Konsulaatin edessä on osoitettu mieltä jo yli 400 kertaa](https://yle.fi/a/74-20027660) Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen. Maaneuvos Thörnroos ei halua spekuloida sitä, kuinka yllättävää ilkivalta loppujen lopuksi oli.
– Poliisi hoitaa konsulaatin vartioinnin ja päättää resursseista.
Mies sieppasi koulupojan Helsingin Kulosaaressa – hovioikeus kovensi vankeustuomiota
Mies kaappasi yhdeksänvuotiaan lapsen reilu vuosi sitten keväällä. Hovioikeus langetti hänelle seitsemän ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen.
Helsingin hovioikeus on koventanut [lapsen panttivangiksi ottaneen miehen](https://yle.fi/a/3-12570126) rangaistusta.
54-vuotias **Juha Hurme** sieppasi koulumatkalla olleen pojan autoonsa aamulla 22. huhtikuuta 2022 Helsingin Kulosaaressa. Hän uhkasi yhdeksänvuotiasta poikaa aseella ja pakotti tämän autoonsa.
Hurme sitoi lapsen kädet ja jalat nippusiteillä sekä tukki suun ilmastointiteipillä.
Kaappaja vei lapsen autolla Sipooseen metsään, jossa sitoi pojan puuhun nippusiteillä. Poika oli siepattuna useiden tuntien ajan, eikä hän voinut huutaa apua, sillä hänen suunsa oli tukittu kangaspalalla ja teipillä.
Mies poistui hetkeksi paikalta, jolloin poika onnistui irrottamaan itsensä nippusiteistä ja pakenemaan. Lapsi käveli läheiselle tielle, josta sivullinen löysi hänet.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen viideksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen panttivangin ottamisesta. Hovioikeus korotti ehdotonta vankeusrangaistusta seitsemäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi panttivangin ottamisesta ja törkeästä ryöstöstä.
Tiedotteen mukaan hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen myös törkeään ryöstöön, sillä hän oli aseella uhaten ottanut lapsen repun ja matkapuhelimen eikä palauttanut niitä.
Käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteen törkeästä ryöstöstä.
Hattulassa oppilasmäärä putoaa rajusti – kunnan palveluverkossa halutaan tarkasteltavaksi myös muut kuin koulut
Hattulan perussuomalaiset haluavat luottamushenkilöt mukaan kunnan palveluverkon valmisteluun. Kouluvaihtoehtojen lisäksi suunnitelmassa tulisi tarkastella perusteellisesti myös kunnan muut palvelut.
Hattulassa on valmisteltu vuoteen 2030 saakka ulottuvaa palveluverkkoa. Virkamiestyönä valmistellussa suunnitelmassa pääpaino on kouluverkossa.
Koulunsa aloittavien oppilaiden määrän ennustetaan puolittuvan lukuvuodesta 2018–19 lukuvuoteen 2029–2030 mennessä. Vuonna 2030 perusopetuksessa olisi 272 lasta vähemmän kuin tänä vuonna.
Palveluverkkosuunnitelmassa kouluverkolle on esitetty kahta päälinjausta. Toisessa vaihtoehdossa koulupalvelut keskitettäisiin Parolaan ja kyläkouluja lakkautettaisiin. Toinen vaihtoehto säilyttäisi kyläkoulut, mutta koulupalveluja supistettaisiin Parolan taajamassa. Kumpaankin vaihtoehtoon sisältyy yhteiskoulun kakkosvaiheen rakentaminen.
Kunnanjohtaja **Pekka Järvi** on aiemmin puhunut kyläkoulujen tärkeydestä kylien elinvoimaisuuden säilyttämisessä ja uusien asukkaiden saamiseksi kyliin.
Kunnan palvelut ovat muutakin kuin koulut
Hattulan perussuomalaiset katsovat virkamiesvalmisteluna tehdyn esityksen kattavan hyvin kouluverkon vaihtoehdot, mutta unohtavan liikunta-, kulttuuri-, kirjasto- ja nuorisopalvelut. Myös kestävä kehitys ja kierrätys halutaan huomioitavan palveluverkossa.
– Mielestämme kouluverkkoselvitystä pitää laajentaa aidosti koskemaan myös hallinto-, elinvoima- sekä työvoimapalveluiden tila- ja sijoitustarpeita, todetaan perussuomalaisten tiedotteessa.
Perussuomalaiset haluavat myös eri vaihtoehdoista tarkemmat laskelmat taloudellisista vaikutuksista. Jos kunta tekee uusia investointeja, ratkaistavaksi tulee käyttämättä jäävien tilojen aiheuttamat kustannukset. Yksi iso kysymys Hattulassa on Pappilanniemen tulevaisuus varsinkin, jos kunnan hallinto siirtyy Parolaan.
Yleisötilaisuus tiistaina
Hattulan palveluverkkosuunnitelma on tehty virkamiesvalmisteluna ja se on esitelty päättäjille. Hattulan perussuomalaiset esittävät, että palveluverkon laatimisen jatkotyö tulee antaa luottamushenkilötyöryhmän valmisteltavaksi. Sen jälkeen se käsiteltäisiin kunnanhallituksessa ja kunnanvaltuustossa.
Hattulan kunta järjestää palveluverkkosuunnitelmista yleisötilaisuuden Parolan kirjaston auditoriossa ensi viikon tiistaina kello 17 alkaen. Tilaisuus on katsottavissa myös striimilähetyksenä kunnan kotisivujen kautta.
Kuvat paikalta: Tuli tuhosi Urjalassa tyhjillään olleen koulun
Sammutustöissä oli paikalla Pirkanmaan pelastuslaitokselta yli 20 yksikköä. Rakennus on ollut viime vuodet tyhjillään.
Etelä-Pirkanmaalla Urjalassa paloi torstaina iltapäivällä tyhjillään olleet ja käytöstä poistetut vanhan kotiteollisuuskoulun rakennukset.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Urjalaan suuresta rakennuspalosta. Hälytys Astalantielle tuli kello 13.38 aikaan.
Pelastuslaitoksen ehdittyä paikalle olivat kaksi puurakenteista kiinteistöä jo täydenpalonvaiheessa ja palo on osittain levinnyt myös maastoon.
Pelastuslaitoksella ei ole tarkempaa tietoa mahdollisista henkilövahingoista. Aineellisten vahinkojen suuruutta ei voida vielä arvioida.
Palavien rakennuksien sammuttamisessa meni aikaa useita tunteja ja raivaukseen tarvittiin myös koneellista apua.
Maastopalo saatiin rajattua palon alkuvaiheessa.
Pelastuslaitokselta kerrottiin kello 19.30 aikaan, että kaikki yksiköt ovat poistuneet paikalta. Rakennus on jätetty omistajalle jälkivartioitavaksi.
Sisä-Suomen poliisin yleisjohtaja, komisario **Mikko Martikainen** kertoo, että palon syttymissyystä ei ole vielä mitään käsitystä.
Martikaisen mukaan raunioiden palonsyyntutkinta alkaa, kunhan ne ovat tarpeeksi viilentyneet.
Pirkanmaalla on palanut viime aikoina paljon asumattomia rakennuksia.
Palosta ei aiheutunut isoa savuhaittaa ympäristölle. Sammutusvesiä virtasi vähäisiä määriä maastossa oleviin lähiojiin.
Sammutus- ja pelastustöihin osallistui alkuvaiheessa noin 20 pelastusyksikköä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Urjalan kunnan sivistysjohtaja **Juha Salo** kertoo, että kyseinen rakennus on ollut ainakin viisi vuotta tyhjillään.
Paikalla on aikanaan toiminut poikien kotiteollisuuskoulu, jossa on tehty puu- ja metallitöitä. Sen jälkeen rakennuksessa on ollut muun muassa leirikeskustoimintaa. Viime vuosina toiminta on ollut satunnaista.
Kunta ei omista rakennusta.
Kun opettaja sairastuu, koulunkäynninohjaajasta voi tulla sijainen jopa viikoiksi – se vain siirtää ongelmaa, tietävät koulut ja OAJ
Kouluissa tiedetään, että on aina jostain pois, jos koulunkäynninohjaaja toimii luokanopettajan sijaisena. Lisäksi palvelusuhteen ehdot ovat erilaiset muistuttaa OAJ.
Kun opettaja sairastuu, rehtori alkaa välittömästi miettiä, mistä hänelle saadaan sijainen.
Apulaisrehtori **Anne Uusi-Kokko** Isolahden koululta Vaasasta kertoo, että hässäkkä sijaisten löytämiseksi on suurin, jos opettajan poissaoloilmoitus tulee vasta aamulla.
Ja, jos sijainen tarvitaan erityisluokan opettajalle, sijaisruljanssi voi olla vielä reilusti työläämpi kuin yleisopetuksessa.
Sijaistamisen tärkeimmiksi asioiksi Anne Uusi-Kokko nostaa joustavuuden ja turvallisuuden.
– Lisäksi opettajansijaistuksissa on pohdittava pedagogisesti tarkoituksenmukaisia ratkaisuja, Uusi-Kokko sanoo.
Oppilaille tuttu
Luokkamuotoisen erityisopetuksen sijaisjärjestelyt ovat Isolahden koululla erilaiset kuin yleisopetuksessa.
Kun erityisluokan opettaja joutuu olemaan poissa töistä, apulaisrehtori ja johtoryhmän opettajajäsen miettivät yhdessä tämän sijaistamisen järjestelyjä. Luokkatiimeittäin kartoitetaan, kuka ohjaajista voisi toimia sijaisena.
Jos päädytään siihen, että koulunkäynninohjaaja toimii erityisluokan opettajan sijaisena, yritetään ohjaajalle saada sijainen samaan luokkaan sisäisin järjestelyin talon sisältä.
– On tärkeää, että erityisluokan opettajana toimivalle koulunkäynninohjaajalle saadaan sijainen, koska monilla vaativan erityisen tuen oppilailla on henkilökohtaisia ohjaajia, Uusi-Kokko sanoo.
Uusi-Kokon mukaan erityisluokassa työskentelevät koulunkäynninohjaajat tuntevat luokkansa parhaiten ja ovat siten turvallinen ratkaisu sijaisiksi.
– Oppilaat häiriintyvät helposti muutoksista ja uusista aikuisista, Uusi-Kokko sanoo.
Oman työn ohella?
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n neuvottelujohtaja **Petri Lindroos** muistuttaa, että palvelusuhteen ehdot ovat erilaiset ohjaajilla ja opettajilla.
Opettaja tekee työtä virkavastuulla, joten ohjaajalle pitää antaa virkamääräys, kun hän hoitaa opettajan tehtävää.
Lindroosin mukaan joskus käy niin, että ohjaajan ajatellaan hoitavan opetuksen oman työnsä ohella.
– Lähtökohta on, että virkamääräys pitää olla. Jos sattuu jotain, vastuu on sitten aina sillä, joka ei ole määrännyt sijaista tehtävään, Lindroos sanoo.
Opettajista alkaa olla tietyillä alueilla pulaa, Lindroos tietää. Ne, joilla on opettajan kelpoisuus, ovat melkeinpä vakitöissä kiinni.
Koska kelpoisuudesta on säädetty kelpoisuusasetuksella, maksimissaan kuuden kuukauden sijaisuutta hoitamaan voidaan palkata kelpoisuutta vailla oleva opettaja työnantajan päätöksellä, jos kelpoista opettajaa ei ole saatavilla.
OAJ:n Petri Lindroosin mielestä ongelma on se, että asetuksessa määritellään aika, muttei pätevyyttä, joka vaaditaan.
OAJ haluaisi Suomeen opettajarekisterin, kuten esimerkiksi terveydenhuollossa on.
– Ei ehkä ihan samanlaista meille, mutta jonkinlainen kriteeri pitäisi olla sille, kuka opettajana voi toimia, Lindroos sanoo.
**Lisää**: [Opettajapulasta kärsivässä Suomessa ei tiedetä edes pätevien opettajien määrää – ministeriö kiirehtii uutta rekisteriä](https://yle.fi/a/74-20009642)
Työkokemuksesta apua
Parikymmentä vuotta koulunkäynninohjaajana toiminut **Minna Rantala** työskentelee Isolahden koululla vaativan erityisen tuen luokassa ja tuuraa myös luokanopettajaa tämän ollessa poissa töistä.
Rantalan tekemät tuuraukset ovat olleet pisimmillään muutamia viikkoja, lyhimmillään tunnin mittaisia. Välillä sijaistuksia on viikoittain, mutta välillä menee monta kuukauttakin ilman sijaistuksia.
Rantalan mukaan hänen oma työkokemuksensa tekee siirtymisen ohjaajasta opettajaksi luontevaksi.
Lisäksi lyhytaikaisissa sijaisuuksissa opettaja on usein ehtinyt suunnitella päiväohjelman valmiiksi, mikä helpottaa sijaisen urakkaa.
Pitkissä sijaisuuksissa on Rantalan mukaan joskus ollut hankaluuksia ja epätietoisuutta toimintatavoista, mutta hän kokee aina saaneensa neuvoja ja apua muilta opettajilta, ohjaajilta ja esimiehiltä.
Jos Rantala joutuu opettajan sijaiseksi, hänelle hankitaan koulunkäynninohjaajan työhön tuuraaja.
– Se toimii kyllä yleensä hyvin, koska sijainen on täältä talon sisältä. Pyritään saamaan ohjaaja, joka tuntee meidän luokan toimintaa ja lapsia, Rantala sanoo.
”Kriteeri sille, kuka opettajana voi toimia”
OAJ:ssa nähdään, että ihanneratkaisu opettajien tuuraamiseen olisi resurssiopettaja, jolla ei ole oma ryhmää, mutta joka on palkattu vakituiseen pestiin. Se taas vaatii resursseja.
– Olisi tuttu henkilö talosta ja olisi koulutettu ja kelpoinen, neuvottelujohtaja Petri Lindroos sanoo.
Resurssiopettaja on kuitenkin harvoin ratkaisu sijaispulaan, koska pätevistä opettajista on pulaa.
Lindroosin mielestä opettajien koulutusmääriä pitäisi päivittää vastaamaan opettajien tarvetta.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on kouluja, joihin ei saada virkoihin kelpoisia hakijoita, joten ongelma on tietyllä tavalla alueellinen.
– Varhaiskasvatuksen puolella on ihan järkyttävä pula kelpoisista opettajista, Lindroos sanoo.
Ohjaajien tarve kasvaa koko ajan
Koulunkäynninohjaajien tarve on kasvanut viime vuosina Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa.
Vaasan suomenkielisessä perusopetuksessa niin sanottua ohjaajaresurssia on tällä hetkellä 3 600 tuntia viikossa, viime vuonna määrä oli 3 100 tuntia.
Viidessä vuodessa erityisen tuen päätöksen saaneiden oppilaiden määrä on kuitenkin kaksinkertaistunut, joten kaupungin koulunkäynninohjausresurssit ovat todella niukat.
– Oppilas oppilaalta katsotaan, mikä on avun tarve, ja tunnit myönnetään sen perusteella, Vaasan koulutoimenjohtaja **Kari Nummela** kertoo
Seinäjoella koulunkäynninohjaajien tuntiresurssi on tänä lukuvuonna 7 789 tuntia viikossa. Esimerkiksi lukuvuonna 2018-2019 vastaava luku oli 6685 tuntia.
Kokkolassa koulunkäynninohjaajien viikkotuntiresurssi on tällä hetkellä noin 4 500. Vuonna 2018 määrä oli 3 500 tuntia.
Ohjaajilla riittää siis työnsarkaa omastakin takaa, joten myös siitä syystä heidän palkkaamistaan opettajan sijaiseksi pyritään välttämään.
Koulunkäynninohjaajat saattavat monissa paikoissa pohjalaismaakunnissa sijaistaa poissaolevaa opettajaa ensimmäiset tunnit tai päivän, mutta sen jälkeen sijainen pitäisi löytää muualta.
Jos opettajan sijaista ei muualta saada, voidaan Nummelan mukaan äkillisissä tilanteissa turvautua koulunkäynninohjaajaan sijaisuuden hoitajana. Perusohje vaasalaiskouluille ja -rehtoreille on, että koulunkäynninohjaajan värvääminen opettajan sijaiseksi on viimeinen keino.
Nummelan mukaan koulut eivät pysty siirtelemään ohjaajia juurikaan, koska suurin osa heistä on sidottu johonkin tiettyyn oppilaaseen.
– Jos sääntönä olisi, että koulunkäynninohjaaja määrätään opettajan sijaiseksi, vaarantuisi yksittäisen oppilaan oikeus saada tukea oppimiseen, Nummela sanoo.
Nummela kertoo, että viime vuosina Vaasassa on rehtorikokouksissa painotettu sitä, että ohjaajaresursseja ei myönnetä kouluille opettajien sijaisuuksien hoitamiseen.
Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa ei suoraan tilastoida, kuinka paljon ohjaajat tuuraavaat opettajia. Joka tapauksessa sellaisen tilanten kerrotaan olevan harvinainen, että ohjaaja sijaistaisi poissa olevaa opettajaa pitkään.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 5. toukokuuta kello 23:een asti.*
Keski-Suomessa on entistä enemmän ilveksiä, arvio Luonnonvarakeskus
Luonnonvarakeskuksen mukaan ilvesten määrä on vähentynyt Suomen riistakeskuksen alueista ainoastaan Etelä-Hämeessä.
Ilvesten määrä on kasvanut Suomessa, kertoi [Luonnonvarakeskus](https://www.luke.fi/fi/seurannat/ilveskannan-seuranta/ilveskanta-on-kasvanut-viime-vuodesta) (Luke) tiedotteessaan torstaina.
Uusimman kanta-arvion mukaan Suomessa elää noin 2 390-2 575 yli vuoden ikäistä ilvestä. Viime vuonna vastaava arvio liikkui 2 150-2 405 yksilössä.
Luken mukaan ilvesten määrä on vähentynyt Suomen riistakeskuksen alueista ainoastaan Etelä-Hämeessä.
Ilvesten määrä on kasvanut selvästi Rannikko-Pohjanmaalla, Kainuussa, Keski-Suomessa, Pohjois-Hämeessä ja poronhoitoalueen ulkopuolisessa Lapissa.
– Muualla maassa kanta on pysynyt ennallaan tai kasvanut maltillisesti, erikoistutkija **Mia Valtonen** Lukesta sanoo tiedotteessa.
Nyt havaittu kannankasvu on Luken mukaan seurausta maltillisesta metsästysverotuksesta.
Tuoreimman arvion perusteella Keski-Suomessa on ollut vajaat kaksisataa ilvespentuetta.
Ilveksen kanta-arvio perustuu tutkimustietoon ilveksen biologiasta ja petoyhdyshenkilöiden tekemiin havaintoihin ilvespentueista viime syyskuusta helmikuun loppuun.
Arviossa ei ole mukana Ahvenanmaan pentuehavaintoja. Siinä ei myöskään ole arviota touko-kesäkuussa 2022 syntyneistä pennuista arviointiin liittyvien epävarmuuksien takia.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*jyvaskyla@yle.fi*](mailto:%20jyvaskyla@yle.fi)
*Lisää uutisia ja ajankohtaisia aiheita Keski-Suomesta Ylen* [*nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-3393139)*.*
*Areenassa voi kuunnella myös tuoreimmat* [*radiouutiset Keski-Suomesta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1608283) *ja katsella* [*alueelliset tv-uutiset*](https://areena.yle.fi/1-3829587)*.*
Ammattiliitoilta lakkovaroitus yksityiselle sosiaalipalvelualalle – katso lista hoivakodeista ja päiväkodeista, joita lakko uhkaa
Liittojen lakkovaroitus koskee useita Attendon ja Esperi Caren hoivakoteja sekä yksityisiä päiväkoteja.
Useat ammattiliitot ovat kertoneet torstaina lakkovaroituksista yksityiselle sosiaalipalvelualalla. Lakot kohdistuvat ympärivuorokautiseen palveluasumiseen ja yksityisiin päiväkoteihin.
Lakoista ovat kertoneet muun muassa Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super, Tehy, Erto, ammattiliitot Jyty sekä JHL ja sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia.
Palveluasumista koskeva lakko kestää viisi vuorokautta. Sen on tarkoitus alkaa 23. toukokuuta ja päättyä 27. toukokuuta. Lakko osuu muun muassa Attendon, Esperi Caren ja Mehiläisen hoivakoteihin.
Esimerkiksi [ammattiliitto Jyty kertoo tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/jyty-lakkovaroitukset-yksityiselle-sosiaalipalvelualalle?publisherId=3326&releaseId=69977110&lang=fi), että työnseisauksen ulkopuolle rajautuvat ”asiakkaan terveydentilasta johtuvat, työntekijän jatkuvaa ja välitöntä läsnäoloa edellyttävät tehtävät, joiden suorittaminen on välttämätöntä asiakkaan hengen vaarantumisen ehkäisemiseksi”.
[Superin tiedotteessa ](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/super-sote-ry-on-antanut-lakkovaroituksen-yksityiselle-sosiaalipalvelualalle-lakkovaroituksen-piirissa-kohdennetut/)mainitaan, että hyvinvointialueella on lakiin perustuva velvollisuus turvata asiakas- ja potilasturvallisuus, jos yksityinen työnantaja ei siihen pysty.
Hyvinvointialue voi esimerkiksi ottaa hoivakodin toiminnot haltuunsa, mikäli asiakas- ja potilasturvallisuus sitä edellyttää. Hyvinvointialue voi myös siirtää asiakkaat tarvittaessa omiin toimipisteisiinsä, Super kertoo.
Päiväkodit menevät lakkoon kahdeksi päiväksi
Yksityisiä päiväkoteja koskeva lakko on kaksipäiväinen. Sen on määrä alkaa 23. toukokuuta kello 00.01 ja päätty 24. toukokuuta kello 23.59. Lakko koskee muun muassa useita Norlandia-konsernin, Pilke-päiväkotien ja Touhulan yksiköitä.
Yksityiselle sosiaalipalvelualalla alkoi tämän viikon tiistaina [kaksiviikkoinen ylityö- ja vuoronvaihtokielto](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-151225).
Yksityisellä sosiaalipalvelualalla työskentelee yli 70 000 palkansaajaa. Alan työehtosopimusneuvottelut kariutuivat tuloksettomina huhtikuun lopussa.
Valtakunnansovittelijalta neuvottelukutsu mahdollisimman pian
Ammattijärjestöjen mukaan syynä työtaistelutoimiin on se, että kevään aikana käydyt neuvottelut yksityisen sosiaalialan työehtosopimuksesta päättyivät tuloksettomina 30. huhtikuuta.
Ammattijärjestöt ovat vaatineet toimialalle yli 13 prosentin palkankorotuksia runsaan kahden vuoden ajalle, sekä useita kustannuksia lisääviä tekstimuutoksia. Vaatimus on lähes kaksinkertainen verrattuna TES-kierroksen yleiseen palkankorotuslinjaan, joka on kahdessa vuodessa 7 prosenttia.
Hyvinvointiala HALI ry:n työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttäri** muistuttaa, että toimialalla ei ole varaa ammattijärjestöjen vaatimiin palkankorotuksiin.
– Työnantaja on tullut ammattijärjestöjä vastaan esityksellä, joka olisi kahdessa vuodessa 9,2 prosenttia. Tämä ei kuitenkaan ole riittänyt, Mänttäri sanoo.
Hänen mukaansa mahdollisen lakon aikana työtehtävien hoitaminen pelkin esimiesvoimin on mahdotonta. Sosiaalipalvelut ja varhaiskasvatuspalvelut ovat tiukkojen henkilöstömitoitusnormien piirissä.
– Eihän se riitä, että esimiehet pyörittävät vanhusten palvelutaloa, koska siellä on oltava riittävä henkilöstö, jotta asiakasturvallisuus voidaan taata, sanoo Mänttäri.
Käytännössä osa yksiköistä olisi pakko sulkea lakon ajaksi.
Mänttäri myös ihmettelee miten kaikki lakkovaroituksen antaneet ammattiliitot eivät rajanneet työtaistelutoimien ulkopuolelle akuutisti henkeä ja terveyttä vaarantavia työtehtäviä.
– Tämä yllätti. Suurimmat järjestöt Tehy, Super ja Erto jättivät rajauksen pois, kun muut tekivät niin lakkoilmoituksissaan, kertoo Mänttäri.
– Jokainen ymmärtää, että kun lakonuhkaa vaikka vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikköä viideksi päiväksi, niin sehän on vakava terveysuhka, jos kukaan ei ole asukkaita hoitamassa.
Mänttäri kertoo, että hän on jo keskustellut valtakunnansovittelijan kanssa ja kutsu sovittelijan pöydän ääreen tulee mahdollisimman pian.
*Täydennetty 4.5.2023 kello 14.25: lisätty kappaleet potilasturvallisuuden takaamisesta Superin tiedotteen pohjalta ja väliotsikko.*
*Juttua korjattu klo 13.47. Lakot alkavat toukokuussa, eivät huhtikuussa.*
*Täydennetty 4.5.2023 kello 16.25 HALI ry:n työmarkkinajohtajan Tuomas Mänttärin haastattelu.*
*Täydennetty 4.5.2023 kello 17.28 Mänttärin kommenteilla.*
Harmaasta taloudesta epäilty Hutní Montáže on poistunut Metsä Fibren uuden sellutehtaan työmaalta Kemissä 
Metsä Fibre on purkanut Hutní Montážen yhteistyösopimuksen henkilöstön palkanmaksuun liittyvien epäselvyyksien vuoksi. Ainakin osalle työntekijöistä on järjestymässä töitä Suomessa.
Metsä Fibre kertoi viime viikolla purkaneensa harmaasta taloudesta epäillyn tsekkiläisen Hutní Montážen yhteistyösopimuksen uuden sellutehtaan rakennustyömaalla Kemissä. Kemin biotuotetehdasprojektin johtaja **Jari-Pekka Johansson** kertoo, että Hutní Montáže on poistunut työmaalta.
– Uusi toimija pyritään löytämään mahdollisimman pian. Keskusteluja on jo käynnissä, Johansson kertoo.
Johanssonin mukaan ennen sopimuksen purkamista työmaalla työskenteli noin kolmekymmentä Hutní Montážen työntekijää.
Työntekijät haluavat jäädä Suomeen
Henkilöstövuokrausyritys Barona työllisti jo viime vuonna viisi Hutní Montážen palveluksesta irtisanoutunutta työntekijää. Työntekijät irtisanoutuivat palkanmaksun epäselvyyksien vuoksi.
Sopimuksen purkamisen jälkeen Barona on työllistänyt neljä työntekijää lisää. Baronan projektiliiketoiminnan johtaja **Jussi Yli-Niemi** kertoo, että Hutní Montážen työntekijöiden osaamiselle on suurta kysyntää.
– Heihin ei ole tarvinnut soveltaa tarveharkintaa, koska heidän osaamisestaan on ollut krooninen pula, Yli-Niemi sanoo.
Yli-Niemen mukaan ainakin osa työntekijöistä haluaa työllistyä ja muuttaa pysyvästi Suomeen. Kaikki eivät kuitenkaan voi työllistyä Kemi-Tornio -alueelle, mutta Baronalla on toimeksiantoja muuallekin Suomeen.
– Keskustelemme työntekijöiden kanssa siitä, mitä kulloinkin on tarjolla. Monella on kuitenkin halu jäädä Suomeen. He ovat viihtyneet ja kertoneet, ettei heitä ole kohdeltu Suomessa syrjivästi, Yli-Niemi sanoo.
Yli-Niemi kertoo, että työntekijät työllistyvät Baronalle toistaiseksi voimassa olevaan työsuhteeseen.
– Me autamme heitä samaan työluvan, asunnon, verokortin, pankkitilin ja suomalaisen henkilökortin sekä tuemme heitä arkipäivän asioissa, hän listaa.
Työmaan aikataulu pitää
Hutní Montáže on vastannut työmaalla soodakattilan mekaanisesta asennuksesta ja ennen sopimuksen purkua työt olivat viimeistelyvaiheessa.
– Hutnín poistumisella ei ole vaikutusta tehdasurakan aikatauluun ja soodakattilan valmistuu aikataulun mukaan, Johansson kertoo.
Haavanhoito keskittyy Satasairaalan uuteen keskukseen 
Myös diabeettista haavaa sairastavat potilaat hoidetaan vapun jälkeen avatussa haavakeskuksessa.
Satakunnassa kaikki kroonista tai vaikeaa akuuttia haavaa sairastavat potilaat hoidetaan keskitetysti uudessa haavakeskuksessa. Haavakeskus aloitti toimintansa vapun jälkeen Satasairaalassa.
Haavanhoitoa on kehitetty pitkäjänteisesti vuosien ajan, kertoo osastonylilääkäri **Vesa Pihlajaniemi** Satakunnan hyvinvointialueen tiedotteessa.
– Aloitimme haavapoliklinikkatoiminnan ensimmäisten joukossa Suomessa vuonna 2016, jolloin yhdistimme ihotautien ja kirurgian erikoisalojen haavaa sairastavien potilaiden hoidon. Nyt hoidamme myös diabeettista haavaa sairastavat potilaat haavakeskuksessa.
Haavakeskuksessa toimii päivittäin viisi haavahoitajaa ja jalkaterapeutti.
Eri erikoisalojen ammattilaiset, kuten endokrinologi, gastrokirurgi, ihotautilääkäri, ortopedi, plastiikkakirurgi ja verisuonikirurgi, tulevat tarpeen mukaan haavakeskukseen tutkimaan ja hoitamaan potilasta.
− Uudessa toimintamallissa potilasta hoitavat lääkärit katsovat yhteistä lähete-jonoa, mikä yhdenmukaistaa potilaan hoitoa, kertoo Pihlajaniemi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
UV-säteilyltä on nyt syytä suojautua lähes koko maassa – tutkija kaipaa lisää varjopaikkoja erityisesti päiväkotien pihoille
Tuoreen kyselyn mukaan kolmannes 3–6-vuotiaista ja viidesosa 0–2-vuotiaista on palanut auringossa vähintään kerran. Ihon palaminen lapsuudessa lisää riskiä sairastua ihosyöpään aikuisiässä.
Ilmatieteen laitoksen tutkijalla **Anu Heikkilällä** on huolenaihe: päiväkotien ja koulujen pihat.
Heikkilä on tutkinut auringon ultraviolettisäteilyä ja sen vaikutuksia sekä keinoja suojautua uv-säteilyltä. Tutkimuksissaan hän on havainnut, että varjon avulla uv-säteilyaltistuksen voi jopa puolittaa.
Tämä pitäisi Heikkilän mukaan ottaa nykyistä paremmin huomioon erityisesti uusien päiväkotien pihojen suunnittelussa ja rakentamisessa.
Samaan asiaan kiinnitti huomiota myös Säteilyturvakeskus jo muutama vuosi sitten. Tuolloin [STUK julkaisi](https://www.stuk.fi/ajankohtaista/tiedotteet-ja-verkkouutiset/tiedote/-/asset_publisher/X0xgxzsdZK8L/content/varjo-suojaa-pienten-lasten-ihoa-parhaiten-auringon-uv-sateilylta) yhdessä muiden pohjoismaisten säteilyturvallisuusviranomaisten kanssa kannanoton, jolla haluttiin vaikuttaa siihen, että lapsille olisi ulkoilu- ja leikkialueilla tarpeeksi varjopaikkoja.
– Kyllä ne pihat aika karuilta näyttävät. Siellä saattaa olla yksi pieni huvimaja keskellä pihaa ja varjostavat puut puuttuvat yleensä kokonaan. Varjoja pitäisi olla enemmän, Heikkilä sanoo.
Varjojen määrät vaihtelevat päiväkodeissa
Helsingin Kalasatamaan alkuvuodesta valmistuneen päiväkoti Verkkosaaren piha vaikuttaa nopealla vilkaisulla melko paljaalta. Varjot ovat kuitenkin tärkeä osa uuden pihan suunnittelua ja varjojen paikat on mietitty huolella, vakuuttaa Helsingin kaupungin tilahankeyksikön päällikkö **Vera Schulman**.
– Tänne on rakennettu omia katosalueita sekä varastojen että rakennuksen julkisivun yhteyteen. Keskellä pihaa on ihan omia erillisiä pihan kokonaisuuteen sovitettuja katoksia, joiden sijainnit on valittu käyttäjien kanssa yhteistyössä. Sitten tänne on vielä istutettu puita, jotka eivät vielä varjosta, mutta muutaman vuoden kuluttua nekin tuovat lisävarjoa, Schulman luettelee.
Helsingin kaupungin nykyisissä suunnitteluohjeissa on määritelty, että uusien päiväkotien pihoilla pitää olla kymmenen neliötä varjoa noin 28 lasta kohden.
Tutkija Anu Heikkilän mielestä määrä kuulostaa melko vähäiseltä, mutta Schulmanin mukaan ohje perustuu päiväkotien henkilökunnan toiveisiin.
– Joka vuosi uusien hankkeiden valmistumisen jälkeen haastattelemme henkilökuntaa, miten tyytyväisiä he ovat tiloihin ja pihoihin. Jos siellä tulee esiin, että varjopaikkoja tarvitaan lisää, sitten ohjeistusta tarkennetaan, Schulman sanoo.
Schulman kuitenkin myöntää, että kymmenen neliön varjovaatimus toteutuu eri päiväkodeissa melko vaihtelevasti, sillä vielä parikymmentä vuotta sitten asiaan ei ole kiinnitetty samalla tavalla huomiota.
– Teemme jatkuvasti korjausliikkeitä olemassa oleviin päiväkoteihin. Joka vuosi päiväkodinjohtajat ilmoittavat, että tänne ja tänne vielä tarvitaan lisää varjoa, mutta enää ei ole sellaisia massiivisia korjausmääriä, mitä oli ehkä viisi kuusi vuotta sitten.
Kolmannes 3–6-vuotiaista palanut ainakin kerran
Anu Heikkilä kertoo, että Ilmatieteen laitokselle tulee huolestuneilta vanhemmilta useita kyselyitä vuosittain. Osassa on oltu huolestuneita juurikin päiväkotien pihoista tai siitä, ettei henkilökunnalla ole aikaa laittaa aurinkorasvaa lapsille ennen ulkoilua.
– Lasten uv-säteilyaltistus on asia, johon kannattaisi kiinnittää huomiota. Toistuvat palamiset lapsuudessa on todettu ihomelanooman riskitekijäksi ja koko eliniän aikana kumuloitunut uv-altistus on todettu riskitekijäksi muille ihosyöville, Heikkilä sanoo.
Syöpäjärjestöjen Taloustutkimuksella teettämän tuoreen kyselytutkimuksen mukaan lapsia suojataan auringon uv-säteilyltä melko hyvin. Melkein 80 prosenttia vanhemmista kertoo suojaavansa lapsensa aina tai lähes aina. Mitä pienempi lapsi on, sitä paremmin suojaamisesta huolehditaan.
Vanhempien arvion mukaan auringossa oli palanut vähintään kerran puolet alakouluikäisistä lapsista, kolmannes 3–6-vuotiaista ja viidesosa 0–2-vuotiaista.
[UV-indeksi on jo saavuttanut suojautumisrajan eli arvon kolme lähes koko maassa.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/uvi-ennuste) Ensimmäiset kolmen arvot mitattiin jo huhtikuun puolivälissä. Tulevaisuudessa auringon uv-säteilylle voidaan altistua vielä nykyistä enemmän.
– Se on monelle yllätys, että kolmosen uv-indeksilukemiin päästään jo tyypillisesti huhtikuun alkupuolella tai puolivälissä, joskus jopa maaliskuun loppupuolella. 12. huhtikuuta oli tämän vuoden ensimmäinen päivä, kun päästiin suojautumisrajaan eli kolmoseen.
Vaikka talvi on Suomessa pitkä ja pimeä, uv-säteilyltä pitäisi suojautua kuitenkin melkein yhtä pitkän ajanjakson ajan. Myös siksi varjot ovat tärkeitä.
– Varjo on kuitenkin yksi merkittävimmistä suojautumiskeinoista, se tulee kolmikossa yhdessä vaatetuksen ja suojavoiteen kanssa. Jos niistä kolmesta jää yksi pois, se vähentää suojautumista ihan merkittävästi, Heikkilä toteaa.
*Onko omien lastesi päiväkodissa riittävästi varjoa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.5. klo 23:00 saakka.*
**Katso Yle Areenasta:**
SM-liiga mätkäisi Lahden Pelicansille tuntuvat sakot kilpailusääntöjen rikkomisesta
SM-liiga katsoi Pelicansin rikkoneen kilpailusääntöjä loppuottelusarjan pelissä Tapparaa vastaan.
Jääkiekon SM-liiga on määrännyt Pelicansille sakkorangaistuksen. Liigan hallituksen mukaan Pelicansin toiminta 25. huhtikuuta pelatussa finaalisarjan ottelussa Pelicans–Tappara rikkoi SM-liigan kilpailusääntöjä.
SM-liiga ei kertonut Pelicansille määrätyn sakon suuruutta. Yle Urheilun tietojen mukaan voidaan puhua tuntuvasta summasta.
Neljännessä liigafinaalissa, Pelicansin kotiottelussa videotaululla näytettiin henkilöä, joka on kertonut tehneensä Tapparan pelaajasta rikosilmoituksen. Kaakkois-Suomen poliisi on vahvistanut MTV:lle aloittaneensa asiasta esitutkinnan. Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** kertoi aiemmin STT:lle, että seura tiesi rikosilmoituksesta.
SM-liigan hallituksen näkemyksen mukaan Pelicansin toiminta rikkoi kilpailusääntöjä.
”Kilpailusääntöjen kohdan *15. Videotaulu ja sen käyttö* mukaan tapahtuma-areenan videotaululla näytettävää kuvaa ei saa käyttää provosoimaan esimerkiksi vastustajaa tai erotuomaria. Pelicans on kyseisessä ottelussa provosoinut vastustajan pelaajaa videotaulua hyödyntämällä”, SM-liigan tiedotteessa sanotaan.
Pelicansin saama rangaistus on harvinainen. Videotaululla tapahtuneesta provosoinnista ei ole ainakaan viime vuosina annettu rangaistusta.
Tappara voitti Pelicansin jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa. Tappara juhli mestaruutta voitoin 4–1.
Tupsukorvien määrä kasvaa Varsinais-Suomessa 
Luonnonvarakeskuksen mukaan ilveksen kannankasvu johtuu maltillisesta metsästyksestä.
Ilvesten määrä kasvaa edelleen Varsinais-Suomessa.
Luonnonvarakeskuksen tuoreen kanta-arvion mukaan ilvespentueita oli maakunnassa vuonna 2022 arviolta 31–33.
Edellisvuoden arvio oli kolmisen pentuetta vähemmän. Vuonna 2020 pentueita oli parikymmentä.
Yli yksivuotiaiden ilvesten määrä on Varsinais-Suomessa nyt 155–170.
Koko maan ilveskanta on Luonnonvarakeskuksen kanta-arvion mukaan kasvanut viime vuodesta. Luken mukaan nyt havaittu kannankasvu on seurausta maltillisesta metsästysverotuksesta.
Varsinais-Suomessa käytettiin helmikuussa päättyneellä metsästyskaudella kaikki myönnetyt 11 ilveksen kannanhoidollista kaatolupaa.
Apulaisoikeuskansleri: kolme hovioikeuden tuomaria toiminut lainvastaisesti Itä-Suomessa
Yksityishenkilö syytti ilman perusteita syyttäjää törkeästä virkarikoksesta. Syyttäjä kanteli tuomareiden toiminnasta oikeuskanslerinvirastoon.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** on antanut kolmelle Itä-Suomen hovioikeuden hovioikeudenneuvokselle eli tuomarille ja hovioikeuden esittelijälle huomautukset lainvastaisesta toiminnasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5905285).
Apulaisoikeuskanslerin mukaan hovioikeus on menetellyt lainvastaisesti, kun se muotoili itse haastehakemuksesta puuttuneen syytteen teonkuvauksen. Menettely on loukannut tuomioistuimen puolueettomuusvaatimusta sekä vaarantanut asiasta kannelleen syyttäjän perusoikeuksia ja oikeusturvaa.
Kaksi huomautuksen saaneista tuomareista on jo jäänyt eläkkeelle.
Tuomareiden toiminnasta oikeuskanslerinvirastoon kanteli syyttäjä, jota yksityishenkilö syytti törkeästä virkarikoksesta. Nainen vaati syyttäjää myös viralta pantavaksi ja maksamaan noin 1,8 miljoonan euron vahingonkorvaukset.
Savon Sanomien mukaan sama nainen on tehnyt viime vuosina useita kymmeniä valituksia, rikosilmoituksia ja kanteita tuomareista, syyttäjistä, poliiseista, toimittajasta ja useista kunta-alan viranhaltijoista.
Tuomarit päättelivät rikokseen johtaneet teot
Nainen toimitti vuonna 2020 Pohjois-Savon käräjäoikeuteen ja Itä-Suomen hovioikeuteen yhdeksänsivuisen haastehakemuksen, jossa hän syytti syyttäjää törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Haastehakemuksesta ei kuitenkaan löytynyt selkeää teonkuvausta, josta ilmenisi, miten syyttäjä olisi syyllistynyt väitettyyn rikokseen.
Hovioikeus päätteli mistä teoista syyttäjää syytetään. Törkeän virka-aseman väärinkäyttämisen perusteet on ollut puolestaan tarkoitus selvittää vasta haasteen antamisen jälkeen suullisessa valmisteluistunnossa. Laki kuitenkin edellyttää, että syytteenalainen teko on kuvattu jo haastehakemuksessa.
Lainvastaiseksi menettelyksi tuomarit esittivät, että syyttäjä olisi uskonut poliisin kertomukset tutkimatta niiden totuudenmukaisuutta ja nostanut tämän pohjalta syytteen naista vastaan. Tämä ilmenee haastehakemuksen liitteistä.
Menettely vaaransi perusoikeudet
Hovioikeus on antanut asiassa tuomion maaliskuussa 2021 hyläten syyttäjää vastaan esitetyt syytteet. Syyttäjä kanteli kuitenkin asiasta oikeuskanslerille.
Hän vaati kansleria selvittämään hovioikeuden menettelyn liittyen siihen, kuinka syytteen teonkuvaus kehittyi oikeudenkäynnin aikana. Syytetty arvosteli myös sitä, että hovioikeuden ei olisi tullut antaa asiassa lainkaan haastetta ja ottaa asiaa käsiteltäväkseen.
Syyttäjä on apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan joutunut vastaamaan vankeusrangaistuksen uhkaiseen rangaistusvaatimukseen, viraltapanoon ja korvausvaatimuksiin tietämättä, mistä häneltä tarkalleen ottaen vaaditaan rangaistusta. Tämä on vaarantanut hänen perusoikeuksiaan sekä oikeusturvaansa.
*Juttua muokattu 4.5. klo 13.35: Korjattu otsikkoa.*
Visit Finland houkuttelee intialaislapsia leirikouluihin Suomeen
Tavoitteena on, että intialaiset yksityiskoulut voisivat jatkossa tuoda oppilaitaan leirikouluihin Suomeen.
Suomen matkailumahdollisuuksia esitellään tänä keväänä intialaisten yksityiskoulujen rehtoreille.
Ennen koronaa kiinalaiskoululaisia kävi Suomessa leirikouluissa jo tuhansia. Nyt päätä leirikoulumatkailulle halutaan avata myös Intiassa, kertoo matkailun edistämiskeskus Visit Finland.
Toukokuussa tutustumismatkat suuntautuvat erityisesti Järvi-Suomeen.
Yksityiskoulut ovat varakkaiden perheiden lasten ja nuorten opinahjoja, joille viikon tai jopa kahden viikon mittaiset Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan suuntautuvat leirikoulumatkat ovat tavanomaista toimintaa.
Onnellisuus, koulutus ja luonto kiehtovat
Suomi kiinnostaa intialaisia muun muassa luonnon, korkealaatuisen koulutuksen ja tasa-arvoisen yhteiskuntansa ansiosta. Visit Finlandin kaavailuissa leirikoululaiset voisivat yhdistää Suomen-vierailun muuhun Eurooppaan suuntautuvaan leirikouluun.
Ensimmäinen opiskelijaryhmä Suomeen on tulossa loppukeväästä ja seuraavia odotellaan syksylle. Leirikoulumatkoja välittää intialais-ranskalainen matkatoimisto, jolle suomalainen matkanjärjestäjä kokoaa ohjelmapaketit.
– Koulutus on asia, johon vanhemmat haluavat panostaa ja koulutusmatkailu on kasvava ala. Intiassa on merkittävä potentiaali, kertoo Visit Finlandin koulutusmatkailusta vastaava **Päivi** **Antila**.
”Metsäretki voi olla elämys.”
Antilan mukaan julkisuudessa esimerkiksi Pisa-oppimistulosten ja koulun uudistustarpeen ympärillä käytävä keskustelu ei ole verottanut Suomen mainetta koulutuksen edelläkävijänä.
– Suomi on valittu jo kuudennen kerran maailman onnellisimmaksi maaksi. Ja meillä onnellisuus yhdistyy Pisa-maineeseen, koululaiset ovat tyytyväisiä elämäänsä ja siihen, että on aikaa tehdä koulun rinnalla muitakin asioita, Antila sanoo.
Keski-Suomessa rehtorien tutustumiskohteina ovat muun muassa nuorisokeskus Piispala Kannonkoskella sekä hotelli Revontuli Hankasalmella.
Visit Finlandin koulutusmatkailusta vastaava Päivi Antila sanoo, että leirikoululaisia kiinnostava meille tavalliseltakin vaikuttavat asiat.
– Halutaan kohdata paikallisia oppilaita ja tehdä heidän kanssaan yhdessä asioita. Rehtoriryhmä pääsi viimeksi opettelemaan pesäpalloa opiskelijoiden kanssa. Metsäretki voi olla elämys, kun istutaan nuotiolla ja parhaassa tapauksessa nähdään revontulia. Meillä on paljon sellaisia asioita, mitä ei ehkä pääse kokemaan muualla Euroopassa, Antila summaa.
Viljelijät odottavat peltojen kuivumista suurimmassa osassa Pirkanmaata
Pelloille päästään näillä näkymin toukokuun puolivälissä. Suotuisimmilla ja eteläisimmillä alueilla kylvötyöt voivat alkaa ensi viikolla.
Viljelijät odottavat vielä peltojen kuivumista Pirkanmaalla samoin kuin suurimmassa osassa Suomea.
Viljelijöiden toiveissa on lämmin ja poutainen sää. Sade ja viileys hidastavat peltojen kuivumista kylvökuntoon. Hyvää sateissa on se, että ne sulattavat routaa ja tasaavat kosteutta maassa.
Maaseudun asiantuntijaorganisaatio Pro Agria arvioi, että kylvötyöt alkavat toden teolla eteläisessä Suomessa ensi viikolla.
Pro Agria Pirkanmaan asiantuntija **Sari Hiltunen** sanoo, että Pirkanmaalla suotuisimmilla alueilla kylvötyöt päästään aloittamaan eteläisen Suomen aikataulussa, mutta suurimmassa osassa maakuntaa kylvöt tehdään toukokuun parin viimeisen viikon aikana.
Viljoista ensimmäisenä kylvetään kevätvehnää ja kauraa. Ensimmäisten joukossa kylvetään myös kevätrapsi, herne ja härkäpapu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kinnulassa virastopalveluja saa nyt matalalla kynnyksellä kirjaston tiloista
Kinnulalaiset hakevat yhteispalvelupisteestä apua erilaisiin arjen ongelmiin, palveluneuvoja Maarit Piispanen kertoo.
Kinnulalaiset pääsevät nyt hoitamaan erilaisia virastoasioitaan kirjaston tiloissa.
Helmikuussa Kinnulan kirjastolla avautunut yhteispalvelupiste tarjoaa etäyhteyden Kelan, TE-toimiston, poliisin lupapalvelun sekä digi- ja väestötietoviraston eli entisen maistraatin palveluihin.
Osaan palveluista pitää varata aika etukäteen.
Etäyhteyden saamisessa auttaa arkipäivisin paikalla oleva palveluneuvoja **Maarit Piispanen**. Häneltä saa apua myös esimerkiksi erilaisten hakemusten ja lomakkeiden täyttämiseen.
Kinnulalaiset hakevat yhteispalvelupisteestä apua hyvinkin erilaisiin arjen ongelmiin, Maarit Piispanen kertoo.
– Joku asiakas kysyi kerran, että olenko ottanut huomioon sitä, että voin olla ainoa henkilö, kenen kanssa ihminen päivän aikana juttelee.
Palveluneuvoja pyrkii auttamaan myös silloin, kun asiakas kysyy jotain muuta kuin yhteispalvelupisteen virastoasiaa.
– Minä yritän neuvoa siinä eteenpäin sitten, Piispanen toteaa.
Kirjasto saanut uusia asiakkaita
Yhteispalvelupisteen avaaminen on hyödyttänyt sekä kirjastoa että virastoissa asioivia, sanoo kirjastonhoitaja **Tarja Urpilainen** Kinnulasta.
Koulukeskuksen yhteydessä sijaitseva esteetön kirjastotila on helposti saavutettavissa, ja virastokäynnillä moni on kiinnostunut myös kirjaston tarjonnasta.
Kahden kuukauden aikana kirjasto on saanut uusia asiakkaita yhteispalvelupisteen käyttäjistä, Urpilainen toteaa.
– Tänään olen viimeksi kirjoittanut kaksi uutta kirjastokorttia.
Asiakasmääriä on kasvattanut myös ilta-aikojen omatoimipalveluaikojen avaaminen.
– Moni tulee tänne mieluummin illalla, kun parkkipaikoilla on paremmin tilaa, Tarja Urpilainen toteaa.
Kiuruvedelle suunnitellun biokaasulaitoksen ympäristövaikutusten arviointiselostus kommentoitavaksi – yleisötilaisuus 15. toukokuuta
Biokaasulaitosta koskevat lausunnot ja mielipiteet on toimitettava ely-keskukselle toukokuun loppuun mennessä.
Kiuruvedelle biokaasulaitosta suunnitteleva Suomen Lantakaasu on toimittanut hankkeesta [ympäristövaikutusten arviointiselostuksen](https://www.ymparisto.fi/fi/osallistu-ja-vaikuta/ymparistovaikutusten-arviointi/suomen-lantakaasu-oyn-biokaasulaitos-kiuruvesi) Pohjois-Savon ely-keskukselle. Selostusta koskevat lausunnot ja mielipiteet pitää toimittaa ely-keskukseen kirjallisena toukokuun loppuun mennessä.
Suunniteltu laitoskokonaisuus koostuu yhdestä biokaasulaitoksesta sekä sen yhteydessä toimivasta biokaasun nesteytyslaitoksesta, jossa tuotetaan nesteytettyä biokaasua liikennepolttoaineeksi.
Biokaasulaitos tuottaa noin 100 gigawattituntia uusiutuvaa biokaasua vuodessa. Lisäksi yhtiö suunnittelee Ylä-Savoon pienempiä paineistettua biokaasua tuottavia laitoksia, joita on suunniteltu rakennettavaksi kolmesta kuuteen kappaletta.
Biokaasulaitos hyödyntää Ylä-Savon alueen maito-, karja- ja sikatiloilta muodostuvia sivutuotteita, kuten liete- ja kuivikelantaa sekä ruohosäilörehua. Laitos ottaa vastaan myös meijeri- ja panimoteollisuudesta yli jääviä jätteitä, kuten heraa ja hiivaa.
Hanketta, ympäristövaikutusten arviointiselostusta ja YVA-menettelyn kulkua esitellään yleisötilaisuudessa Kiuruvedellä Kiuruvesisalissa maanantaina 15. toukokuuta kello 17–19.
Suomen Lantakaasu oy on Valion ja energiayhtiö St1:n yhteisyritys.
Ei tiloja, ei tuloja – tamperelainen kehitysvammaisteatteri La Strada jatkaa vaikeuksista huolimatta
Tamperelainen kehitysvammaisteatteri La Strada sinnittelee talousvaikeuksista ja tilapuutteistaan huolimatta. Toimintaa pyörittää sisukas nuori nainen, joka astui äitinsä saappaisiin vaikeassa tilanteessa.
Suomen ensimmäinen ammattilaisvetoinen kehitysvammaisteatteri La Strada on kamppaillut taloudellisten huolien kanssa alusta asti. Muutama vuosi sitten vuonna 2009 perustettu teatteri joutui luopumaan Pirkankadun toimitiloistaan kosteusongelmien vuoksi.
Teatteri kohtasi suuren iskun kesällä 2021, kun sen perustaja ja pitkäaikainen taiteellinen johtaja **Anu Panula** menehtyi sairauteen. Teatterin toiminnasta vastaa nyt hänen tyttärensä, 27-vuotias **Miina Joseppiina Kahiluoto**.
– Päätös seurata äidin jälkiä oli luonteva – kun tuntee porukan, oli helppo lähteä siitä jatkamaan. Olen pyörinyt teatterilla 14-vuotiaasta saakka.
Keskustan kalliit tilat
Kehitysvammaisteatteri saa rahansa lipputuloista. Nyt toiminnan pyörittämiseksi haetaan myös apurahoja muun muassa Tampereen kaupungilta.
Laiha lompakko pakottaa säästämään vähistäkin kuluista. Teatteri aikoo seuraavaksi tyhjentää Hiedanrannassa olevan vuokravarastonsa. Osa tavaroista päätyy Kahiluodon omaan kellariin tilanpuutteen vuoksi.
La Strada on etsinyt pitkään uusia toimitiloja. Miksi niitä ei tunnu löytyvän Tampereen kokoisesta kaupungista?
– Siihen en osaa kyllä vastata. Yksi syy on toki hinta; sopivia tiloja varmasti on, mutta ne maksavat sitten sen pari tonnia. Sellaisia rahoja meillä ei nyt valitettavasti ole.
Kahiluodon toiveissa on teatteri, jossa olisi lavan ja katsomon lisäksi myös varastotilaa.
– Ei me ihan hirveästi vaadita, mutta sillä tavalla, että pystytään kuitenkin toimimaan hyvin.
Jussi ja tärkeät perheet
La Stradassa on toimintavuosiensa aikana syntynyt 15 produktiota. Tänä päivänä teatterissa on seitsemän näyttelijää ja yksi palkkatuettu tuotannonsuunnittelija.
– Olemme saaneet paljon apua myös käsikirjoittaja-ohjaaja **Jussi Tuomiselta**. En tiedä, pärjäisimmekö edes ilman Jussia. Tuskin, Kahiluoto sanoo.
Tärkeää tukea antavat myös teatterin kannattajajäsenet ja näyttelijöiden vanhemmat.
– Muutamien näyttelijöiden perheet ovat tulleet ihan pyytämättä auttamaan kuskaamisessa, lippujen myynnissä ja kahvilan hoidossa. Apu on ollut korvaamatonta.
La Strada on viime aikoina esittänyt Jussi Tuomisen käsikirjoittamaa *Hyvät, rumat ja hauskat* -revyytä muun muassa tamperelaisravintolassa ja Haiharan taidekeskuksessa. Monet esityksistä ovat olleet loppuunmyytyjä.
Tuki auttaa jaksamaan
Miksi kehitysvammaistateatterin toiminta on tärkeää? Kahiluodon mukaan yksi syy on näkyvyys.
– Äiti sanoi aikoinaan, että ihmiset hiukan aristelevat kehitysvammaisia eivätkä tiedä, miten heihin tulisi suhtautua. Tämä tuo kehitysvammaiset näkyviin.
Teatterin tapaan kaikkein tärkeintä on kuitenkin päästä esiintymään ja kuulla yleisön reaktiot.
– Kun näkee sen ilon ja vilpittömyyden, riemun lavalla, se on oikeasti se kaikkein tärkein asia.
La Strada täyttää ensi vuonna 15 vuotta. Vaikka tiellä on ollut kuoppia ja vastoinkäymisiä, Kahiluoto ei lannistu.
– Porukan yhteishenki auttaa jaksamaan. Olen saanut myös älyttömän isoa tukea mieheltä, ystäviltä ja läheisiltä.
Onko mieleen tullut kertaakaan luovuttaa?
– Ei missään tapauksessa ole tullut, taistelen kyllä ihan viimeiseen asti, Kahiluoto sanoo.
Ylivieskan ja Kalajoen bussivuoroihin muualta maakunnasta on tulossa muutoksia kesällä
Joitain Haapavedelle nyt kulkevia yhteyksiä ajetaan Ylivieskaan asti elokuun alkupuolelta lähtien. Kalajoki-Kärsämäki-välille tulee uusia vuoroja, mutta kannattamattomia myös lakkautetaan.
Linja-autoyhteyksiä muualta maakunnasta Ylivieskaan parannetaan ensi kesänä, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta. Elokuun alkupuolelta lähtien Pyhännältä sekä Siikalatvan Piippolasta ja Pulkkilasta Haapavedelle ajettavista linja-autovuoroista osaa jatketaan Ylivieskaan asti.
Kalajoki-Kärsämäki-välille tulee puolestaan uusia vuoroja kesäkuun alkupuolelta lähtien. Vuorot ajetaan Oulaisten ja Haapaveden kautta koulujen loma-aikoina ja viikonloppuisin. Samalla osa muun muassa Kalajoen ja Oulaisten välisistä hiljaisista viikonloppuvuoroista lakkautetaan.
*Aiheesta voi keskustella 5. toukokuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joensuun junamotti voi jäädä paljon pelättyä lyhyemmäksi – Väylävirasto selvittää vaihtoehtoja Syrjäsalmen ratasillan sulkemiselle
Väylävirasto selvittää vaihtoehtoisia tapoja uuden sillan rakentamiseksi merkittävästi lyhyemmällä liikennekatkolla, jotta matkustajille ja elinkeinoelämälle aiheutuvat haitat voidaan minimoida.
Joensuun ja Helsingin välisten suorien junayhteyksien katkeaminen voi jäädä pelättyä lyhyemmäksi.
Väylävirasto tiedotti huhtikuussa, että Kiteen Syrjäsalmen vanha silta laitetaan liikennöintikieltoon ensi vuoden alussa. Syrjäsalmen sillan yli kulkee Joensuun ja Imatran välinen vilkas rataosuus.
Vanhan sillan suunniteltu elinkaari on käytetty. Tammikuussa 2023 käynnistettiin uuden sillan rakentamistyöt vanhan sillan viereen.
Rakennustöiden yhteydessä vanhassa sillassa havaittiin liikettä ja sillalle asetettiin nopeusrajoitus. Turvallisuuden varmistamiseksi uuden sillan rakennustyöt keskeytettiin tarkemman selvityksen ajaksi. Rakennustyöt jatkuvat vuoden 2024 alkupuolella, ja vanha silta suljetaan liikenteeltä rakennustöiden ajaksi.
Väylävirasto kertoi torstaina, että se selvittää vaihtoehtoisia tapoja uuden sillan rakentamiseksi merkittävästi lyhyemmällä liikennekatkolla, jotta matkustajille ja elinkeinoelämälle aiheutuvat haitat voidaan minimoida.
– Kaikki kivet käännetään. Suunnittelemme ja tutkimme vaihtoehtoja uudelleen parhaiden asiantuntijavoimien kanssa, kertoo Väyläviraston hankintajohtaja **Pekka Petäjäniemi**.
Suunnitelmat selvillä kesäkuussa
Petäjäniemen mukaan kaikki suunnitelmat tähtäävät tällä hetkellä siihen, että uuden sillan rakentaminen jatkuu alkuvuonna ja liikennekatko jäisi mahdollisimman pieneksi.
Väylävirasto kertoo eri vaihtoehdoista viimeistään kesäkuussa.
– Toivomme, että Pohjois-Karjalassa luotettaisiin siihen, että pyrimme löytämään kaikkia tyydyttävän ratkaisun tähän haasteeseen, Petäjäniemi tuumaa.
Syrjäsalmen vanhan sillan sulkeminen on herättänyt suurta huolta Pohjois-Karjalassa. Liikenne vanhalla sillalla on turvallista, ja siltaa tarkkaillaan jatkuvasti erilaisilla mittalaitteilla.
*Juttua muokattu 4.5.23 kello 14.50. Lisätty Pekka Petäjäniemen kommentit.*
Keski-Pohjanmaalle perusteilla yrittäjyyskasvatuksen oppimisympäristö
Alustavaan kartoitukseen ovat osallistuneet keskipohjalaiskuntien sivistystoimet, yrityksiä sekä yläkoululaisia.
Keski-Pohjanmaalle ollaan perustamassa yrittäjyyskasvatuksen toimintakeskusta.
Sillä halutaan tukea nuorten yrittäjämäistä asennetta sekä kasvattaa heistä tulevaisuuden yrittäjiä tai työntekijöitä.
Suunnitteilla on myös digitaalinen yrittäjyyskasvastuksen oppimisympäristö.
Toimintakeskus palvelisi perusasteen ja toisen asteen opiskelijoita ja elinkeinoelämääkin. Yhtenä tavoitteena on vahvistaa maakunnan pito- ja vetovoimaa nuorten keskuudessa.
Kartoitukseen ovat osallistuneet kaikkien keskipohjalaiskuntien sivistystoimet ja opetuspalvelut, lähes 40 yritystä sekä yli 300 kuudennen ja yhdeksännen luokan oppilasta.
Syksylle asti kestävää hanketta vetää Kokkolanseudun Kehitys yhtiö.
Toiminnan suunnitteluun on saatu rahaa Keski-Pohjanmaan Liitosta. Kunnat ovat mukana hankkeessa Kokkolan, Kannuksen, Perhon ja Kaustisen seutukunnan kuntarahaosuuksilla.
*4.5. kello 14:10 artikkelin lukuja korjattu sekä täydennetty tietoja.*
Uusi tutkimus kerää lepakoiden kaikuluotausääniä eri puolilta Suomea – Nokialta saadaan tietoa taajamapuron lepakoista
Tutkimuksen tavoitteena on saada kattava kuva Suomen lepakkolajien esiintymisestä ja runsaussuhteista. Nokialla seurantapaikaksi valikoitui reunavyöhyke taajamapurolla.
Nokian kaupungin ympäristösuojeluyksikkö osallistuu valtakunnalliseen lepakkotutkimukseen, jonka tavoitteena on saada kattava kuva Suomen lepakkolajien esiintymisestä ja runsaussuhteista.
Tutkimuksessa vapaaehtoiset keräävät lepakoiden kaikuluotausääniä eri puolilta Suomea. Havaintoja kerätään toukokuun alusta kesän loppuun asti.
Nokialla seurantapaikaksi valikoitui reunavyöhyke taajamapurolla. Tiedotteen mukaan kaupungin taajamapurot, Laajanoja ja Kyynioja, ovat otollinen elinympäristö lintujen lisäksi myös lepakoille.
Lepakoiden seurantaan tarvitaan yliäänitallenninta tai detektoria, joka muuntaa lepakoiden kaikuluotausäänet ihmiskorvin kuultaviksi. Lepakot kaikuluotaavat yleensä 20–100 kHz:n taajuudella, kun ihminen kuulee korkeintaan 20 kilohertsin taajuuksia. Vapaaehtoiset vievät tallentimet etukäteen valitulle kohteelle.
Suomessa on tavattu 13 lepakkolajia, joista kuusi lajia lisääntyy säännöllisesti Suomessa. Suomen yleisin lepakko on pohjanlepakko, joka on myös maailman pohjoisin lepakkolaji.
Kaikki Suomessa esiintyvät lepakot ja niiden lisääntymis- ja levähdyspaikat ovat rauhoitettuja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ouluhalliin pysytetään Pohjois-Euroopan suurin sisänäyttämö, kun Kansallisooppera ja -baletti pysähtyvät kaupungissa
On harvinaista, että Kansallisooppera ja -baletti sekä Kansallisoopperan orkesteri ovat yhtä aikaa samalla kiertueella. Vastaavaa ei ole tapahtunutut moniin vuosikymmeniin.
Kansallisooppera ja -baletti ovat lähteneet Helsingistä remonttien alta ennennäkemättömälle areenakiertueelle ympäri Suomea. Avausesitykset ovat vuorossa lauantaina 6. toukokuuta Ouluhallissa. Esityksiä Oulussa on kaksi.
Kyseessä on Suomen suurin kotimaisin voimin toteutettu areenakiertue yli 270 henkilön kokoonpanolla. Kokoluokkaa kuvaa kuljetuksiin tarvittavat seitsemän junanvaunua ja 11 rekkaa.
Kiertueen ohjelmassa on kattaus tunnettuja ooppera- ja balettikohtauksia.
Runsasta esiintyjäkaartia varten Ouluhalliin nousee Pohjois-Euroopan suurin koskaan rakennettu sisälava, kertoo baletin tuottaja **Marjo Tuomi**.
– Meillä on 175 taiteilijaa, joiden täytyy mahtua lavalle. Jo pelkästään lava ja tekniikka ovat huikeita.
Kansallisooppera- ja baletti sekä Kansallisoopperan orkesteri lähtevät kiertueella yhdessä todella harvoin. Viimeisimmästä kerrasta on useita vuosikymmeniä.
– Näin on ollut edelliskerran jatkosodan jälkeen, kun olemme yhdessä kiertäneet. On ollut baletin kesäkiertueita ja ooppera on käynyt kiertueilla, mutta näin isolla koneistolla kiertämisestä on todellakin aikaa.
Oulusta Kansallisoopperan ja -baletin matka jatkuu Rovaniemelle. Muut toukokuun kiertueen paikkakunnat ovat Joensuu, Helsinki ja Turku.
*Voit keskustella aiheesta 5. toukokuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Ilvesten määrä lähes ennallaan Satakunnassa –  koko maassa kanta kasvanut
Satakunnassa elää tuoreimman arvion mukaan 160-175 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Satakunnan ilveskannassa ei ole tapahtunut suurta muutosta viimeisen vuoden aikana. Ennen tulevaa metsästyskautta Satakunnan kanta-arvio on 160–175 yli vuodenikäistä ilvestä. Edellinen arvio oli 160–170 yksilöä.
Koko maan ilveskanta sen sijaan on Luonnonvarakeskuksen uusimman kanta-arvion mukaan kasvanut viime vuodesta. Kannan kasvu on Luken mukaan seurausta maltillisesta metsästysverotuksesta.
Satakunnan riistakeskuksen alueella käytettiin viime metsästyskaudella kaikki kannanhoidolliseen metsästykseen myönnetyt 15 lupaa.
Ilves on suojeltu ja sitä saa metsästää vain poikkeusluvalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ilveskanta on kasvanut selvästi viime vuodesta – Kainuussa yli vuoden ikäisiä ilveksiä arvioidaan olevan 135–150
Uusimman kanta-arvion mukaan koko maan ilveskanta on kasvanut vuonna 2022 annetusta arviosta. Nyt havaittu kannankasvu on seurausta maltillisesta metsästyksestä.
Ilveskanta on kasvanut viime vuodesta.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) uusimman kanta-arvion mukaan Suomessa on ennen tulevaa metsästyskautta 2 390–2 575 yli vuoden ikäistä ilvestä. Vuonna 2022 määräksi arvioitiin 2 150–2 405 ilvestä.
Suomen riistakeskuksen alueista ilvesten määrä on kasvanut selvästi Rannikko-Pohjanmaalla, Kainuussa, Keski-Suomessa, Pohjois-Hämeessä ja poronhoitoalueen ulkopuolisessa osassa Lappia. Vain Etelä-Hämeessä määrä on vähentynyt. Muualla maassa kanta on pysynyt ennallaan tai kasvanut maltillisesti.
Kainuussa arvioidaan olleen viime vuonna 26–29 ilvespentuetta. Vuonna 2021 ilvespentueita arvioitiin olevan 17–20. Ennen tulevaa metsästuskautta yli vuoden ikäisiä ilveksiä arvioidaan olevan Kainuussa 135–150, joista 105–115 poronhoitoalueen ulkopuolella.
Luken mukaan nyt havaittu kannankasvu on seurausta maltillisesta metsästysverotuksesta.
Kanta-arvio pohjautuu petoyhdyshenkilöiden 1.9.2022–28.2.2023 Tassu-suurpetohavaintojärjestelmään tallentamiin havaintoihin ilvespentueista sekä tutkimustietoon ilveksen biologiasta.
*Aiheesta voi keskustella 5. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tuore Ruotsin mestari Emil Larmi nauttii matkasta MM-kisojen alla
Larmi on Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen eli Leijonien mukana Tshekin EHT-turnauksessa.
Lahtelaisen kiekkokoulun kasvatti ja tuore Ruotsin mestari **Emil Larmi** tavoittelee maalivahdin paikkaa Tampereella ensi viikolla käynnistyvissä MM-kisoissa.
Tällä hetkellä Larmi on Suomen maajoukkueen matkassa torstaina käynnistyvässä Tshekin EHT-turnauksessa yhdessä maalivahtien **Christian Heljangon** ja **Jussi Olkinuoran** kanssa.
– Loppujen lopuksi aika harva saa mahdollisuuden olla kotikisoissa mukana. Nyt tavoitteena on nauttia joka hetkestä ja ulosmittaan kaiken ulos, minkä saan.
Suomen MM-joukkue nimetään Tshekin EHT-turnauksen jälkeen sunnuntai-iltana tai viimeistään maanantaina.
*Emil Larmi kertoo päättyneestä kaudesta Ruotsin sarjassa ja maajoukkuetavoitteista tässä haastattelussa.*
Kädenvääntö polttokelpoisen jätteen kuljetuksista Lounais-Suomessa jatkuu lautakunnassa
Ehdotuksena on keskitettyyn kilpailutukseen siirtyminen kuljetusten toimivuuden ja huoltovarmuuden varmistamiseksi.
Lounais-Suomen jätehuoltolautakunta käsittelee torstaina pitkään jatkunutta kiistaa polttokelpoisen jätteen kuljetusjärjestelmästä.
Ehdotuksena on keskitettyyn kilpailutukseen siirtyminen. Perusteluna on muun muassa kuljetusten toimivuuden ja huoltovarmuuden varmistaminen.
Kaikkiaan 11:ssä Lounais-Suomen Jätehuollon jäsenkunnassa on käytössä sopimusperusteinen malli, jossa kiinteistön haltija kilpailuttaa kuljetuksen. Järjestely on kuitenkin kaatunut useampaan otteeseen hallinto-oikeuksiin tehdyissä valituksissa.
Muut jäsenkunnat noudattavat jo keskitettyä järjestelmää, jossa Lounais-Suomen Jätehuolto huolehtii kilpailutuksesta.
Ykkösaamun vieraana Hannu Lintu – mitä haluat kysyä kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestarilta?
Kulttuuri on keskusteluttanut koronan, sodan ja vaalien yhteydessä. Säätytalon hallitusneuvotteluissa pohditaan myös kulttuurin rahoitusta.
Vaalien aikaan kulttuurikeskustelua kiihdytti perussuomalaisten puheenjohtajan [**Riikka Purra**n arvio, jonka mukaan kulttuuri on luksuspalvelu](https://yle.fi/a/74-20023605), johon menee liikaa rahaa. Myös [lahjakkaiden lasten erityisluokat](https://yle.fi/a/74-20018185), kuten musiikkiluokat, olivat kevään puheenaihe etenkin pääkaupunkiseudulla.
Kansallisoopperakin joutui alkuvuodesta pienoisen mediamyrskyn kouriin kun Helsingin Sanomien kriitikko kysyi [Turandot](https://yle.fi/a/74-20015612)-teoksen yhteydessä, onko sen lavastus kliseinen ja stereotypisoiva - ja kenties jopa rasistinen.
Korona sulki kulttuurilaitoksia yleisöltä, mutta [koronasta kulttuuri kuitenkin selvisi, arvioi Yle viime vuoden lopussa.](https://yle.fi/a/74-20010705)
Koronan jälkeen tuli Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Nyt keskustellaan siitä, miten vieraileviin venäläisiin taiteilijoihin pitäisi suhtautua. Ja siitä, miten valtion ja ihan jokaisen rahat riittävät kaikkeen, myös kulttuuriin.
Nämä ovat vain esimerkkejä viime vuosien kulttuurikeskusteluista.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-63224080), Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa on lauantaina kello 10.05 Suomen kansallisoopperan ja -baletin ylikapellimestari **Hannu Lintu. Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Hannu Linnulle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Vapaana juoksevasta koirasta uusi rikosilmoitus Tampereella – vain kolmessa tapauksessa poliisi voisi lopettaa eläimen
Laki antaa rajalliset keinot puuttua irti oleviin koiriin.
Tampereella herättää kuohuntaa koira, jonka omistaja antaa juosta vapaana suositussa Kaupin ulkoilupuistossa. Lain mukaan koira pitäisi pitää kiinni.
Tämän määrittelevät järjestyslaki ja metsästyslaki. Koiran omistajasta on tehty ainakin kaksi rikosilmoitusta. Toinen ilmoitus tuli vastikään.
Espanjalainen **David Lopez** [vahvisti Ylelle aiemmin](https://yle.fi/a/74-20029281), että antaa parivuotiaan koiransa juosta aamuisin vapaasti Kaupin metsissä. Hän ei koe tekevänsä mitään väärää. Hänestä koirien pitää päästä juoksemaan vapaana ja seurustelemaan toisten koirien kanssa.
Pelkoa herättänyt koira on nordic wolfdog -koira (nowo) eli suurikokoinen risteytetty, pohjoinen susikoira. NoWo ei ole laissa kielletty koirasusi, vaan kehitteillä oleva rotu, jonka taustalta löytyy useiden rotujen lisäksi myös sutta.
Asukkaiden mukaan koira on nähty vapaana myös Petsamon kaupunkialueella. Yle ei ole voinut vahvistaa, millä eri alueilla koira on liikkunut.
Poliisilla oikeus ottaa eläin kiinni ja lopettaa se
Sisä-Suomen poliisille on viime viikolla tehty Kaupissa liikkuvasta koirasta rikosilmoitus ja se on poliisilla tutkinnassa järjestysrikkomuksena. Seuraamus on lähtökohtaisesti rikesakko.
Komisario **Maijastiina Tammisto** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että asiasta on tullut toinenkin rikosilmoitus.
– On ymmärrettävää, että ihmiset ovat huolissaan.
Poliisin keinot puuttua tilanteeseen ovat rajalliset. Poliisilaissa on kohdat eläimen kiinniottamisesta ja lopettamisesta.
– Polisilla on oikeus ottaa eläin kiinni ja viimesijaisena keinona lopettaa se.
Lopettaminen voidaan tehdä, jos eläin aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle tai huomattavaa vahinkoa omaisuudelle tai se vakavasti vaarantaa liikennettä. Tästä syystä on joskus lopetettu esimerkiksi liikenteen seassa poukkoilevia hirvieläimiä.
Lopettamiset hyvin harvinaisia
Koiran lopettamiset ovat hyvin harvinaista, eikä Tammisto löydä vastaavaa tapausta ainakaan vuoteen. Käytännössä ne ylittävät aina uutiskynnyksen.
Poliisi voisi esimerkiksi harkita lopettamista, jos koira on jo purrut, koiraa ei saada kiinni ja tilanne on hyvin akuutti. Silloinkin sitä harkitaan tarkkaan.
Eläin saadaan lopettaa myös, jos sen pitäminen hengissä on ilmeistä julmuutta.
– Eläinlääkäri katsoo silloin, että on julmuutta pitää eläintä hengissä, ja poliisi lopettaa eläimen virka-avun turvin.
Kolmas lakikohta löytyy rikoslain 44. luvusta ja eläimen vartioimatta jättämisestä. Tuomioistuin voi määrätä eläimen tapettavaksi, jos se on eläimen vaarallisuuden vuoksi perusteltua.
Tällöin lopettamisesta määrää oikeus, eli prosessi on järeä.
*Lisätty kello 15.54 Asukkaiden mukaan koira on nähty vapaana myös Petsamon kaupunkialueella.*
SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan tuottama hukkalämpö hyötykäyttöön
SSAB ja Loimua selvittävät, voiko Hämeenlinnan tehtaan hukkalämpöä hyödyntää kaupungin kaukolämpöverkossa. Mahdollisista investoinneista päätetään selvitystyön valmistuttua.
Teräsyhtiö SSAB ja kaukolämpöä tuottava Loimua selvittävät SSAB:n tehtaan hukkalämpöjen hyödyntämistä Hämeenlinnan kaukolämpöverkossa. Selvitys tehtaan kaukolämmöksi hyödynnettävän hukkalämmön lisäpotentiaalista ja lämmöntalteenotosta tehdään tämän vuoden aikana.
Toteutuessaan hanke vaatii investointeja lämmön talteenotto- ja lämpöpumppulaitteistoihin SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan alueelle. Lisäksi kaukolämmön runkoverkkoa täytyy vahvistaa nykyisestä.
Kaukolämmöksi hyödynnettävissä oleva potentiaali vastaa yli 150 kerrostalon käyttämää lämpömäärää. Loimuan operatiivinen johtaja **Maija Henell** kertoo tiedotteessa, että toteutuessaan investoinnilla voitaisiin kylmimmällä lämmityskaudella korvata ajoittain fossiilisia polttoaineita kuten maakaasua.
– Muina vuodenaikoina hukkalämmön hyödyntäminen kaukolämmöntuotannossa vähentäisi myös biopolttoaineiden käyttöä. Hankkeella on toteutuessaan merkittävä energiantuotantoa tehostava vaikutus, kun polttamatta tuotetun lämmön osuutta saadaan kasvatettua, Henell kertoo.
SSAB:n energiapäällikkö **Mikko Lepistön** mukaan SSAB on sitoutunut toimimaan järjestelmällisesti ja tavoitteellisesti vähentääkseen toiminnasta aiheutuvia ympäristövaikutuksia sekä parantamaan yrityksen materiaali- ja energiatehokkuutta.
– Hukkalämmön hyödyntäminen palvelee tätä tavoitetta, Lepistö sanoo tiedotteessa.
Zelenskyi: Haagiin tulee perustaa tuomioistuin, jossa Putin voidaan tuomita hyökkäyssodan aloittamisesta
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi vierailee tänään Hollannissa.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** mielestä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tulee vastata aloittamastaan hyökkäyssodasta oikeuden edessä. Tätä varten tulee perustaa erillinen kansainvälinen tuomioistuin.
Zelenskyi kertoi kannastaan torstaina vieraillessaan Hollannin Haagissa kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä.
– Haluamme nähdä toisen Vladimirin täällä Haagissa, Zelenskyi sanoi puheessaan.
Sekä Zelenskyin että Putinin etunimi on venäläisittäin Vladimir.
Zelenskyin mukaan tämä tapahtuu, kun Ukraina voittaa sodan Venäjää vastaan. Hän valoi uskoa siihen, että voitto saavutetaan, koska niin moni maa tukee Ukrainaa.
Hänen mukaansa pelissä on nyt paljon enemmän kuin vain Ukrainan kohtalo, mikäli Putin todetaan kansainvälisessä oikeudessa syylliseksi hyökkäyssotaan.
– Voimme lopettaa hyökkäyssodat ylipäätään, Zelenskyi sanoi.
Zelenskyi viittasi puheessaan ennakkotapauksena Nürnbergin sotarikostuomioistuimeen, jossa natsi-Saksan johtajia tuomittiin toisen maailmansodan aloittamisesta.
ICC tutkii sotarikoksia mutta ei Venäjän hyökkäyspäätöstä
Hyökkäyssodat on kielletty YK:n peruskirjassa ja Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n perustaneessa Rooman sopimuksessa.
ICC:llä ei kuitenkaan ole toimivaltaa tuomita Venäjän johtajaa tästä rikoksesta. Se edellyttäisi joko sitä, että Venäjä liittyisi Rooman sopimukseen tai että YK:n turvallisuusneuvosto, jossa Venäjällä on veto-oikeus, tekisi tästä päätöksen.
Sen sijaan ICC voi tutkia Ukrainan sodissa tehtyjä muita sotarikoksia.
ICC antoi maaliskuun puolivälissä kansainvälisen pidätysmääräyksen Venäjän presidentti **Vladimir Putinista**. Putinin lisäksi etsintäkuulutettuna on Venäjän lapsiasiain­valtuutettu **Maria Lvova-Belova**.
Pidätysmääräysten syynä oli Putinin ja Lvova-Belovan vastuu liittyen Ukrainan tilanteeseen, mukaan lukien lasten laittomat siirrot miehitetyiltä Ukrainan alueilta Venäjälle.
*Korjattu 4.5. klo 12.58 selitys siitä, miksi ICC:llä ei ole toimivaltaa tuomita Venäjän johtajaa hyökkäysodasta. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, ettei ICC:llä ole lainkaan toimivaltaa hyökkäysrikoksissa.*
**Kuuntele myös Maailmapolitiikan arkipäivää -ohjelma:**
Tutki Ylen laskurilla, miten korkojen nousu vaikuttaa asuntolainaasi
Tästä jutusta löytyvällä laskurilla voit katsoa, kuinka lainasi hoitomenot muuttuvat korkojen nousemisen myötä.
Euroopan keskuspankilta odotetaan torstaina jälleen päätöstä ohjauskorkojen nostosta.
Korkojen nousu osuu lujaa asuntovelallisiin, sillä asuntolainojen viitekorot reagoivat EKP:n korkopäätöksiin.
Suomalaisten asuntolanojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor on jo 3,84 prosentissa.
EKP ei siis suoraan päätä 12 kuukauden euriborin tasosta, mutta ohjauskorkojen nosto ja odotukset keskuspankin liikkeistä heijastuvat siihen.
*Alla olevalla laskurilla voit katsoa, kuinka lainasi hoitomenot muuttuvat korkojen nousemisen myötä.*
Kuka on Kremlin väitetyn drooni-iskun takana? Kävimme läpi kolme teoriaa
Venäjä syyttää iskusta Ukrainaa ja Yhdysvaltoja. Toisten väitteiden mukaan asialla on ollut Venäjä tai venäläinen vastarintaliike.
Moskovan Kremliin keskiviikkona tehdyn drooni-iskun tekijä on yhä hämärän peitossa. Myös itse iskusta on tihkunut vain vähän tietoa.
Venäjä syytti hyökkäyksestä keskiviikkona Ukrainaa. Torstaina se väitti, että [Yhdysvallat suunnitteli iskun.](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-151572?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) Ukraina ja Yhdysvallat ovat kiistäneet, että niillä olisi mitään tekemistä iskun kanssa.
Yle käy tässä jutussa läpi tärkeimmät tiedot hyökkäyksestä ja esittelee eri teoriat sen tekijästä.
Mitä iskusta tiedetään?
Kaksi droonia räjähti Moskovassa Kremlin Senaatinpalatsin katon yllä keskiviikkona aamuyöllä. Räjähdykset aiheuttivat vain lieviä palovaurioita palatsin kupoliin.
Tieto iskusta alkoi levitä noin puoli vuorokautta myöhemmin, kun venäläiset tiedotusvälineet julkaisivat räjähdyksistä useita valvontakameravideoita. Videoita on koonnut muun muassa riippumaton [uutissivusto Meduza](https://meduza.io/feature/2023/05/04/otkuda-prileteli-drony-kotorye-atakovali-kreml-kak-im-udalos-oboyti-pvo-ugrozhalo-li-chto-to-putinu).
Asiantuntijat ovat pääosin pitäneet videoita aitoina. Kremlin ympäristössä on valtava määrä valvontakameroita. Videoilla nähdyt yksityiskohdat eivät ole ristiriidassa väitetyn tapahtumapaikan tai -ajan kanssa.
Meduzan mukaan videoista voi päätellä, että toinen drooneista lähestyi Kremliä etelästä kello 2:27 yöllä ja toinen idästä kello 2:43.
Yhdellä videoista näkyy kaksi henkilöä kiipeämässä katolla juuri ennen jälkimmäisen droonin räjähdystä. On epäselvää, mitä he tekevät katolla.
Muita tietoja esimerkiksi droonien malleista tai räjähteiden laadusta ei ole. On epäselvää, räjähtivätkö molemmat droonit tarkoituksella vai ampuiko ilmapuolustus ne alas.
Teoria 1: Venäjä lavasti iskun
[Ajatushautomo ISW](https://www.understandingwar.org/backgrounder/ukraine-conflict-updates) ja osa asiantuntijoista pitävät todennäköisimpänä sitä, että Venäjä lavasti iskut itse.
ISW:n mukaan lavastuksen tarkoituksena olisi nostaa sodan kannatusta. Isku korostaisi Venäjän väitettä siitä, että sodassa on kyse Venäjän olemassaolosta ja perustelisi sitä, että koko yhteiskunta täytyy mobilisoida sotaan.
ISW:n mukaan lavastusteorian puolesta puhuu se, että droonit pääsivät ylipäätään Kremlin ylle. Moskovaa suojaavat useat ilmapuolustusvyöhykkeet, ja erityisesti Kreml on vahvasti suojattu. Viime aikoina Moskovaan on tuotu uusia Pantsir-ilmatorjuntajärjestelmiä.
Lisäksi Venäjän eri viranomaisten kommentit iskusta olivat hyvin yhtenäisiä. Aiemmin Venäjän hallinnolla on ollut vaikeuksia keksiä nopeasti sopiva vastaus, kun Ukraina on menestynyt sodassa.
Teoria 2: Ukraina teki iskun
Moni asiantuntija on täysin päinvastaista mieltä. Heidän mukaansa suora isku erittäin vahvasti suojattuun Kremliin on niin nöyryyttävä Venäjän kannalta, ettei lavastus ole todennäköinen.
Ukrainalla on todennäköisesti ainakin kolme erilaista droonia, jotka kykenevät lentämään Moskovaan asti, sanoo AFP:n haastattelema sotatutkija **Samuel Bendett**.
Venäjä-tutkija **Mark Galeotti** arvioi [Spectator-lehdessä](https://www.spectator.co.uk/article/whats-the-truth-about-the-kremlin-drone-attack/), että Ukraina on hyökkäyksen todennäköisin tekijä. Mikäli näin on, tarkoitus oli lähinnä symbolinen. Sillä haluttiin osoittaa, ettei edes Moskova ole turvassa sodalta.
Hyökkäys tapahtui vain muutama päivä ennen Punaisella torilla 9. toukokuuta pidettävää voitonpäivän paraatia, jolla on tärkeä sija sotapropagandassa. Jo nyt useita juhlaparaateja on peruttu muilla paikkakunnilla turvallisuussyistä.
Venäläinen riippumaton politiikan tutkija **Kirill Šamijev** sanoo [Meduzalle](https://meduza.io/feature/2023/05/03/chem-ataka-na-kreml-mozhet-byt-vygodna-ukraine-a-vdrug-eto-provokatsiya-samogo-kremlya), että Ukrainan tavoitteena voisi olla horjuttaa iskulla Venäjän vakautta. Nöyryyttävä isku saa Venäjän hallinnon näyttämään heikolta ja nostaa tyytymättömyyttä erityisesti sotaa intohimoisesti kannattavien parissa.
Šamijevin mukaan Ukrainan reaktio iskuun vaikuttaa epäilyttävän yhtenäiseltä. Ukraina on myös aiemmin kiistänyt iskuja, jotka ovat olleet ilmiselvästi sen tekemiä.
Teoria 3: Venäläinen vastarintaliike teki iskun
Ukrainassa ja Puolassa elävä entinen duumaedustaja **Ilja Ponomarjov** on sanonut [CNN:lle](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-05-03-23/h_81072ce0d77a5070aa0f8f95b4a31fa6), että venäläiset partisaanit tekivät iskun. Ponomarjov ei kertonut todisteita väitteelleen.
Ponomarjov on omien sanojensa mukaan yhteydessä Venäjän hallintoa vastustavaan vastarintaliikkeeseen. Hän on aiemminkin väittänyt erilaisia iskuja, kuten propagandisti **Darja Duginan** elokuista salamurhaa, sen tekemiksi. Todisteita tästä tai edes laajamittaisen liikkeen olemassaolosta ei varsinaisesti ole.
Ainakaan Venäjä-tutkija Mark Galeotti ei ole vakuuttunut tästä teoriasta. Hänen mukaansa amatöörit eivät ole voineet tehdä Moskovan ilmapuolustuksen läpäissyttä iskua.
*Lähde: AFP*
*Lisätty 4.5. klo 13.16 tieto, että Venäjä syyttää myös Yhdysvaltoja. Lisätty 4.5. klo 14.29 tieto, että Yhdysvallat on kiistänyt osallisuutensa.*
Reijo Södergren soutaa saaresta lähirantaan, kun janottaa – Alkon noutopiste lisää kyläkauppojen vetovoimaa
Alkon verkkokauppa myy vain murto-osan varsinaisiin myymälöihin verrattuna, mutta asiakaspalvelun näkökulmasta noutopiste mahdollistaa alkoholin ostamisen myös harvaan asutuilla syrjäseuduilla.
**Reijo Södergren** asuu saaressa Porin Ahlaisissa. Hänellä ei ole pitkä merimatka mantereelle, mutta siitä huolimatta asioiden hoitaminen vaatii tarkkaa suunnittelua.
Södergrenillä ei ole autoa eikä ajokorttia. Hän asui työuransa aikana Porin kaupunkialueella, mutta muutti eläkkeelle päästyään takaisin synnyinkotiinsa Ahlaisten saaristoon.
Lyhyt merimatka hoituu sulan veden aikana soutuveneellä, mutta sääolosuhteet vaikuttavat siihen, missä rantautuminen tapahtuu.
Talvella Södergren kulkee meren yli jalkaisin. Heikkojen jäiden aikaan reitti pitää suunnitella tarkkaan. Välikausina tulee tilanteita, jolloin saaresta ei ole mantereelle mitään pääsyä.
Lähimmästä venelaiturista Södergrenillä on matkaa Ahlaisten keskustaan noin seitsemän kilometriä. Lähimpään kaupunkikeskustaan eli Poriin on noin 30 kilometriä.
Södergren keskittääkin asioimiset samaan reissuun. Viikottainen käynti Ahlaisten K-Marketissa toteutuu useammin kuin käynti Porin keskustassa.
Kyläkaupasta Södergren saa ostettua paitsi tarvitsemansa elintarvikkeet, myös esimerkiksi Alkon verkkokaupasta tilaamansa alkoholijuomat. Hän käyttää Alkon noutopistepalvelua pääasiassa juhlapyhien alla ja tarvittaessa muutenkin.
Vapun alla hän tilasi kuohuviiniä, punaviiniä ja ukrainalaista brändyä.
– Järjestelmä toimii hyvin, ja se on helppoa. Tätä palvelua ei saa lopettaa, Södergren sanoo.
Alkolle pieni mutta asiakaspalvelun kannalta tärkeä palvelu
Alkolla on koko maassa 373 myymälää ja 131 noutopistettä. Noutopisteet sijaitsevat harvaan asutuilla alueilla, erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä saaristokunnissa.
Noutopisteisiin voi tilata tuotteita Alkon verkkokaupasta, joka avattiin vuonna 2016. Verkkokaupasta ostetut tuotteet voi tilata myös Alkon myymälään.
Kaikkien verkkokaupasta ostettujen tuotteiden osuus on Alkon liikevaihdosta noin kaksi prosenttia. Se vastaa noin seitsemän keskimääräisen myymälän myyntiä.
Verkkokaupan kautta tilatuista tuotteista suurin osa noudetaan Alkon myymälöistä. Noutopisteestä haetaan vain kaksi prosenttia verkkokaupan myynnistä.
– Noutopisteistä haetaan vuosittain 4 000–5 000 pakettia, sanoo Alkon liiketoimintajohtaja **Kari Pennanen**.
Pennasen mukaan suosituimmat verkkokaupasta tilatut tuoteryhmät ovat samoja kuin myymälöistä ostetut. Myynti painottuu viineihin ja väkeviin juomiin.
Verkkokaupassa tarjonta on kuitenkin myymälöitä laajempi, sillä verkkokaupasta löytyy lähes 12 000 tuotetta. Mukana on harvinaisuuksia, joita ei aina myymälästä löydy.
Vaikka verkkokaupan ja noutopisteiden rooli on Alkon kokonaismyyntiin verrattuna pieni, on niiden merkitys asiakaspalvelun kannalta huomattava.
– Verkkokauppa ja noutopisteet täydentävät kokonaisuutta. Noin 90 prosentilla suomalaisista Alkon palvelut ovat alle kymmenen kilometrin päässä, Pennanen sanoo.
Kari Pennanen ei odota Alkon myymäläverkostoon suuria muutoksia. Hän ei kuitenkaan lähde arvioimaan, minkälaisia seurauksia viinien vapauttamisella ruokakauppaan voisi olla noutopisteiden tulevaisuudelle.
– Alkon näkökulmasta on tärkeää, että keskitymme oman perustehtävämme eli vastuullisen asiakaspalvelun toteuttamiseen, Pennanen sanoo.
Alkoholilaki säätelee noutopisteiden toimintaa
Reijo Södergrenin Alkosta tilaamat tuotteet löytyvät Ahlaisten K-Marketissa lukitusta kaapista.
Ostokset on pakattu yhteen pahvilaatikkoon. Södergren saa ne myyjältä samalla, kun maksaa ostoskärryihin keräämänsä elintarvikkeet.
Kauppias **Niina Etelätalo** kertoo, että Alkon noutopalvelun käyttö vilkastuu kesällä. Hän pitää palvelua tärkeänä kyläkauppojen tulevaisuuden näkökulmasta.
Etelätalon mukaan kyläkaupan on välttämätöntä laajentaa omia palvelujaan mahdollisimman paljon, jotta kyläkaupan perustehtävä säilyy turvattuna.
– Kehityksessä on pakko pysyä mukana, Etelätalo sanoo.
Hän ei pidä Alkon noutopalvelua erityisen hyvänä bisneksenä, mutta ei näe siitä olevan suurta vaivaakaan. Aluehallintovirastolta saatavat luvat ja Alkon kanssa tehtävät sopimukset on pidettävä kunnossa, mutta esimerkiksi suuria tilavaatimuksia Alkon noutopiste ei aiheuta.
Etelätalo muistuttaa, että Alkon noutopisteestä saa luovuttaa tuotteita vain Alkon aukioloaikoina. Vaikka kauppa olisi auki esimerkiksi sunnuntaisin, Alkon noutopisteestä tuotteita ei voi silloin luovuttaa.
*Voit keskustella aiheesta 5. toukokuuta kello 23:een asti.*
Kalastusrajoitukset laajenemassa saimaannorpan suojelemiseksi – Puruvedelle luvassa uusia rajoituksia touko-kesäkuussa
Kevään pesälaskennoissa on havaittu muutaman kuutin syntyneen kalastusrajoitusalueiden ulkopuolelle ja reuna-alueille. Metsähallitus asettaa uusia rajoituksia kuutin pesäpaikan ympärille.
Kalastusrajoituksia pyritään laajentamaan Puruvedellä, Etelä-Saimaalla ja Pihlajavedellä. Syynä kalastusrajoituksille on saimaannorpan suojelu.
Tähän mennessä pesälaskennoissa on havaittu kahden kuutin syntyneen kalastusrajoitusalueiden ulkopuolelle ja kolmen syntyneen reuna-alueille.
Saimaannorpan suojelemiseksi metsähallitus asettaa uusia kalastusrajoituksia Puruvedelle touko-kesäkuun aikana.
Puruveden ensimmäinen kuutti syntyi keväällä 2018, minkä jälkeen kuutteja on syntynyt Puruveden alueella laajemminkin. Saimaannorppakannan kasvu on kannustanut norppia palaamaan alueille, joilta ne ovat aiemmin ihmisen toiminnasta johtuen hävinneet.
Pohjois-Savon ely-keskus aloittaa lisäksi neuvottelut vesialueen omistajien kanssa. Kalastusrajoitusten asettamisen edellytyksenä on osakaskuntien päätös.
Rajoitusalueiden ulkopuolelle ja reuna-alueille syntyneiden kuuttien määrä saattaa ely-keskuksen tietojen mukaan vielä kasvaa. Tästä johtuen suojelualueen laajentamiselle voi olla tarve. Kalastusrajoituksilla ennaltaehkäistään esimerkiksi kuuttien takertuminen kalaverkkoihin ja hukkuminen.
Metsähallitus tiedottaa kaupalliseen kalastukseen ja vapaa-ajankalastukseen myönnettävien lupaehtojen muutoksista verkkosivuilla [www.eraluvat.fi](https://www.eraluvat.fi/). Voimassa olevat kalastusrajoitukset löytyvät osoitteesta [www.kalastusrajoitus.fi](https://kalastusrajoitus.fi/#/kalastusrajoitus).
Lahden Pelicansille sakkorangaistus jäähallin videotaulun provosoivasta käytöstä 
Jääkiekkoliigan hallitus ei kerro rangaistuksen yksityiskohtia julkisesti.
Jääkiekkoliiga on langettanut sakkorangaistuksen Lahden Pelicansille jääkiekkofinaalien 25. huhtikuuta pelastusta kotiottelusta.
Liigan hallituksen mukaan Pelicans rikkoi kilpailusääntöjen 15. kohtaa, jossa kielletään vastustajan tai erotuomarin provosoiminen videotaulun avulla.
Pelicansin ja Tapparan välisessä finaalisarjan ottelussa näytettiin Lahden Isku Areenan videoseinällä useaan otteeseen peräkkäin kuvia tunnetusta somepersoonasta **Iida Vainiosta** ja Tapparan pelaajasta.
Torstaina julkaistussa tiedotteessaan Jääkiekkoliigan hallitus ei kerro rangaistuksen yksityiskohtia eikä sakkorangaistuksen määrää. Myöskään Pelicans ei kerro sakon määrää.
Iida Vainio on kertonut [MTV:lle tehneensä rikosilmoituksen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/iida-vainion-tekema-rikosilmoitus-sm-liigapelaajasta-on-edennyt-rikostutkintaan-poliisi-tutkii-epailtya-seksuaalirikosta/8684196#gs.x3br6v) suomalaisesta SM-liigapelaajasta helmikuun lopulla. Ylelle Vainio ei ole halunnut kommentoida asiaa.
Rikoskomisario **Anne Tuomisto** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta ei kerro tutkinnasta mitään vedoten yksityiseen ja arkaluontoiseen asiaan.
*Juttua täydennetty Pelicansin, MTV:n ja poliisin tiedoilla 4.5.2023 klo 11:45*
Kolme esimerkkiä, miksi Mikko Rantanen on jättipotti Leijonille – Ismo Lehkonen arvioi tuoreet NHL-vahvistukset
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen ja New York Rangersin Kaapo Kakko ovat Leijonien mukana jääkiekon MM-kisoissa. Kisat alkavat ensi viikon perjantaina Tampereella.
Suomen miesten maajoukkue sai keskiviikkona kaksi mieluisaa vahvistusta kevään MM-turnaukseen. Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** ja New York Rangersin **Kaapo Kakko** liittyivät joukkueen matkaan NHL:stä.
Tästä kaksikosta Mikko Rantanen, 26, kuuluu supertähtikategoriaan.
Rantanen teki tällä kaudella NHL:n runkosarjassa 55 maalia ja 105 tehopistettä. Hän on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on pystynyt 2000-luvulla viimeistelemään kauden aikana yli 50 maalia ja 100 tehopistettä. Ennen Rantasta tähän ovat suomalaisista pystyneet vain **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
NHL-kausi päättyi pettymykseen, kun Seattle Kraken pudotti hallitsevan mestarin avauskierroksella.
– Hän on maailmanluokan laituri. Yksi parhaista. Hyvähenkinen liideri, joka pystyy mukautumaan tilanteeseen kuin tilanteeseen, tiivistää Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen**.
Rantasen vahvuus on nimenomaan monipuolisuus. Hän on pelannut NHL:ssä tällä kaudella laiturin paikan lisäksi keskushyökkääjänä, eikä suoritustaso ole pelipaikan vaihdosta pudonnut.
Leijonissa Rantasen voi heittää tarvittaessa melkein mihin rooliin tahansa. Lehkonen antaa kolme esimerkkiä Rantasen monipuolisuudesta.
– Hän voi toimia pelinrakentajana, jos ketjukaverina on pelaaja, joka ajaa suoraviivaisesti maalille ja maalipaikoille.
– Jos ketjussa tarvitaan pelaajaa, joka vääntää kulmissa ja maalin edessä, Mikko pystyy täyttämään senkin roolin.
– Ylivoimalla hän voi pelata mitä tahansa roolia, paitsi viivapelaajan paikkaa.
NHL:ssä Rantanen on yksi eniten urakoineista pelaajista viime aikoina, kuten alla olevasta grafiikasta näkee.
Tästä voi päätellä, että suomalaistykki janoaa todella uransa ensimmäistä MM-kultaa. Kovan rasituksen jälkeen lepo tulisi varmasti tarpeeseen, mutta Rantanen halusi mieluummin tulla Leijoniin.
Rantanen oli kapteeni, kun Suomen alle 20-vuotiaat voittivat MM-kultaa kotikisoissa 2016. Silloin päävalmentajana oli **Jukka Jalonen**, joka valmentaa nyt Leijonia.
”Leijonat saa Kakosta nälkäisen, virtaa täynnä olevan pelaajan”
Myös Kakko on Jaloselle tuttu pelaaja.
Kakko pelasi 18-vuotiaana Bratislavan MM-kisoissa, jolloin Suomi juhli maailmanmestaruutta Slovakiassa keväällä 2019. Kakko kokosi pelaamissaan 10 turnausottelussa tehot 6+1=7. Hänen palkintokaapistaan löytyy lisäksi myös kultamitalit vuoden 2018 alle 18-vuotiaiden MM-kisoista ja vuoden 2019 nuorten eli alle 20-vuotiaiden MM-kisoista.
Lehkonen osasi odottaa Kakon, 22, saapumista MM-kotiturnaukseen.
– Loistava vahvistus! Rangersille tuli siirtorajan kupeessa tähtisadetta, ja niinhän siinä yleensä käy, että tällaiset kovan statuksen vahvistukset ajavat nuorten pelaajien ohi. Minun mielestäni tämä ei ollut oikein reilua, kun Kaapo pelasi tosi hyviä vaihtoja ja minuutteja ollen vaarallinen koko ajan, Lehkonen toteaa.
Tämän kauden pudotuspeleissä Kakko kokosi pelaamissaan seitsemässä Devils-ottelussa pisteet 1+1=2. Vastuuta turkulainen sai Rangersin hyökkääjistä vasta yhdeksänneksi eniten, liki 13 ja puoli minuuttia ottelua kohden – lähes kaksi minuuttia vähemmän kuin runkosarjassa.
– Viimeisissä peleissä, kesken kuudennen pelin valmennus alkoi jo nostaa Kakkoa ylöspäin rotaatiossa. Leijonat saa nälkäisen, virtaa täynnä olevan pelaajan miehistöönsä, kuvaa Lehkonen.
Leijonissa paljon tuttuja pelaajia Kakolle
NY Rangersin kauden päätöstilaisuudessa Kakko ilmoitti medialle suoraan haluavansa jatkossa enemmän vastuuta ja ylivoima-aikaa ottaakseen seuraavan askeleen NHL:ssä.
– Uskallan väittää, ettei Kaapo edes tyhjentänyt NHL:n pudotuspeleissä tankistaan mitään. Hän tulee MM-kisoissa tuttuun ympäristöön, jossa on paljon tuttuja pelaajia, ja pelitapakin on entuudestaan tiedossa, paaluttaa jääkiekkoasiantuntija.
Kakko pelasi taalajäillä täydet 82 runkosarjaottelua pistein 18+22=40.
Torstaina 4.5. alkavassa Tshekin EHT-turnauksessa viilettää Kakolle yksitoista tuttua vuoden 2019 maailmanmestaria. Bratislavan MM-finaalissa Kanadaa vastaan Kakko pelasi Leijonien kakkosketjussa yhdessä **Harri Pesosen** ja sentteri **Sakari Mannisen** kanssa.
– Isoin juttu Tshekin turnauksessa Leijonille on siinä, että NHL:stä ja Pohjois-Amerikasta tulevat Leijonien pelaajat oppivat ”talon tavoille”, Lehkonen tuumii ja viittaa ennen muuta puolustaja **Olli Määttään** sekä hyökkääjiin **Joel Armia**, **Kasperi Kapanen** ja **Sakari Manninen**.
Kakko ja Rantanen liittyvät tällä tietoa Leijonien matkaan vasta ensi viikolla.
Jussi Arponen loikkaa Liike Nyt -puolueesta kokoomukseen Oulussa – ryhmä kasvaa 16 valtuutettuun
Liike Nyt-puolueen ainoa Oulun kaupunginvaltuutettu Jussi Arponen vaihtaa puoluetta kokoomukseen.
Yrittäjä **Jussi Arponen** on ollut Liike Nytin Oulun kaupunginvaltuutettu sekä Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuutettu. Hän jatkaa näissä tehtävissä kokoomuksen valtuustoryhmien jäsenenä.
Arposen mukaan kokoomus on luonteva valinta luottamushenkilötyön jatkamiseen hänelle tärkeiden aiheiden parissa.
– Kiinnostusta puolueen vaihtamiseen oli molemmilla, sekä minulla että kokoomuksella. Vaalitulos eduskuntavaaleissa oli Liike Nytin osalta pettymys, siksikin halusin kokoomukseen. Yrittäjien asioiden eteenpäin vieminen, sekä tarkan talouspolitiikan vaaliminen on helpompaa, kun taustalla on leveämmät hartiat, kertoo Arponen.
Kokoomus on Oulun kaupunginvaltuustossa suurin valtuustoryhmä 16 edustajalla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Riihimäen seurakunta kokeilee ehtoollisen toimittamista kotiin
Kotiin tilattava ehtoollinen on tarkoitettu etänä messuun osallistuville, jotka eivät pääse ehtoolliselle kirkkoon esimerkiksi liikuntarajoitteiden vuoksi.
Riihimäen seurakunnassa kokeillaan uutta palvelua, jossa ehtoollinen toimitetaan kotiin. Palvelu on tarkoitettu etänä messuun osallistuville, jotka eivät pääse ehtoolliselle kirkkoon esimerkiksi liikuntarajoitteiden vuoksi.
Seurakunnan tiedotteen mukaan samanlaista toimintaa ei tiettävästi ole muualla Suomessa käytössä. Jo aiemmin seurakunnasta on voinut pyytää papin kotiin toimittamaan yksityisehtoollisen. Nämä käynnit ovat ajoittuneet kuitenkin usein viikolle, eivätkä sunnuntain messujen yhteyteen.
Seurakuntapastori **Juha Itäleino** kertoo, että pyyntöjä tuoda ehtoollinen kotiin tulee aina välillä. Ehtoolliskokeilun taustalla on korona-aikana alkanut messujen striimaaminen netin kautta. Itäleinon mukaan nettilähetyksillä on pysyvä katsojakunta. Suorana messuja seuraa keskimäärin nelisenkymmentä henkilöä.
– Me ajattelimme, että he voisivat myös osallistua ehtoolliselle samassa messussa, johon he muutenkin osallistuvat.
Ensimmäisen kerran ehtoolliskuriirit ovat liikkeellä ensi sunnuntaina. Kokeilu jatkuu kesän jälkeen syyskuussa. Itäleinon mukaan kokeilua jatketaan vuoden loppuun asti. Sen jälkeen arvioidaan, onko palvelulle tarvetta tai tarvitseeko palvelua laajentaa.
Ehtoollisen toimittavat kotiin pareittain liikkuvat vapaaehtoiset ehtoolliskuriirit suoraan messusta. Ehtoolliskuriirit ovat ehtoollisavustajan tehtävässä toimineita, virallisia ehtoollisavustajia. He voivat olla esimerkiksi eläkkeellä olevia pappeja. Kotiehtoollisen liittyy myös lyhyt hartaushetki.
Alun perin vapaaehtoiset oli tarkoitus kerätä tavallisista seurakuntalaisista, jotka olivat toimineet virallisina ehtoollisavustajina. Tästä luovuttiin Tampereen hiippakunnan piispan **Matti Revon** toiveesta. Piispa perustelee kantaansa [Kotimaa-lehdessä](https://www.kotimaa.fi/artikkeli/riihimaen-ehtoolliskuriireja-koskevaan-kokeiluun-muutos-piispa-muistutti-jumalanpalvelusoppaan-ohjeista/).
– En pidä hyvänä luoda sellaista rinnakkaista uutta mallia, jossa vapaaehtoiset seurakuntalaiset toimivat ehtoolliskuriireina. Siinä tapahtuu niin, että kirkkoon luodaan huomaamatta uusi liturginen käytäntö, maallikkojohtoinen jälkiehtoollinen, sanoo Repo.
Piispan mukaan seurakunta toimii kuitenkin oikein palvellessaan niitä ihmisiä, jotka haluavat ehtoolliselle, mutta eivät pääse kirkkoon. Kirkossa on ohjattu diakonian virkaan vihittyjen tehtäväksi viedä messusta pyhitetty ehtoollinen kotiinsa sidotuille.
Riihimäen johtava kappalainen **Teemu Saarinen** kertoo, että esimerkiksi ensi sunnuntaina matkaan on lähdössä diakoniksi vihitty henkilö ja ehtoollisavustajana toiminut maalikkoseurakuntalainen.
Torstaina aamupäivään mennessä kotiehtoolliseen ei vielä ollut tullut yhtään ilmoittautumista. Sunnuntain messuun liittyvään ehtoolliseen voi ilmoittautua perjantaihin kello 12 asti.
*Lisätty 4.5.2023 klo 14:54 Piispa Matti Revon ja kappalainen Teemu Saarisen kommentit.*
Dianan kuolonkolarin kuvaaminen närkästyttää Britanniassa – tätä kaikkea on luvassa Netflixin The Crown -sarjan viimeisellä kaudella
Netflixin huippusuosittu kuninkaallissarja saavuttaa viimeisellä kaudellaan 2000-luvun, mutta Meghania sarjassa ei nähdä.
Sairasta! Halveksittavaa! Mautonta!
Brittimedia ei säästellyt sanojaan, kun julkisuuteen levisi tieto prinsessa **Dianan** kuolemaan johtaneen auto-onnettomuuden sisällyttämisestä brittikuninkaallisten elämästä kertovaan Netflixin huippusuosittuun *The Crown* -draamasarjaan.
Vaikka Netflix on ilmoittanut, ettei varsinaista kolaria näytetä sarjan seuraavalla tuotantokaudella, saivat kuvat paparazzien jahtaaman auton filmaamisesta Pariisin kaduilla britit närkästymään.
Monissa lehtijutuissa on pohdittu sitä, miten Dianan kuoleman ja sitä seuranneen maailmanlaajuisen surun käsitteleminen draaman keinoin vaikuttaa tämän poikiin prinssi **Williamiin** ja prinssi **Harryyn**.
Sarja viittasi jo viidennellä tuotantokaudellaan Dianaan liitettyihin salaliittoteorioihin, muun muassa epäilyyn tämän auton jarrujen peukaloinnista. Loppuvuodesta julkaistavalla kuudennella kaudella saatetaan siksi hyvinkin kaivaa esille myös villi salaliittoteoria prinssi **Philipin** osallisuudesta Dianan kuolemaan.
Sarja päättyy vuoteen 2005
Brittimonarkian populaarikulttuurin ilmiöksi nostaneen sarjan kuudennen ja viimeisen tuotantokauden kuvaukset saatiin päätökseen huhtikuun 21. päivä.
Sarjan tekijät ovat olleet niukkasanaisia siitä, mitä kaikkea viimeisellä tuotantokaudella on luvassa. Näyttelijävalintojen, kuvauspaikkojen ja kuvauksista saatujen tiedonmurujen vertaamisella todellisiin tapahtumiin pystyy kuitenkin vetämään monia johtopäätöksiä juonikuvioista.
Kuudennella tuotantokaudella kuningasperheen tarina etenee prinsessa Dianan 31. elokuuta 1997 tapahtunutta kuolemaa edeltäneistä viikoista prinssi **Charlesin** ja **Camilla Parker Bowlesin** häihin 9. huhtikuuta 2005.
Viides tuotantokausi päättyi kesään 1997. **Tony Blair** oli juuri noussut uudeksi pääministeriksi, Hongkong luovutettiin Kiinalle ja kuningatar hyvästeli rakkaan Britannia-aluksensa.
Diana ja hänen poikansa saivat viimeisessä jaksossa **Mohamed Al-Fayedilta** kutsun lomalle Ranskan Saint-Tropeziin. Uuden kauden alussa kerrotaan tästä lomasta. Lisäksi kerrotaan Dianan miinojen vastaisesta toiminnasta ja vierailusta sodan repimässä Bosniassa.
Sarja, jonka ensimmäisellä tuotantokaudella seurattiin kuningatar **Elisabet II:n** valtakauden alkua, jättää käsittelemättä tämän elämän viimeiset vuodet.
Sarjan luonut **Peter Morgan** on sanonut, ettei hän mielellään kirjoita todellisista tapahtumista ennen kuin niistä on kulunut parikymmentä vuotta.
Sarjassa ei sen vuoksi nähdä viimeisten 18 vuoden dramaattisia tapahtumia, kuten prinssi **Andrew'ta** vastaan esitettyjä hyväksikäyttösyytöksiä tai Harryn ja **Meghan Marklen** suhdetta ja eroa hovista.
Meghania ei sarjassa nähdä ollenkaan, sillä hänen suhteensa prinssi Harryyn alkoi vasta vuonna 2016.
Williamin ja Katen suhde valokeilassa
William ja Harry ovat ennakkotietojen mukaan näkyvässä roolissa uusissa jaksoissa. Vaikka Harryn ja Meghanin suhdetta ei käsitellä, saa toinen kuninkaallinen rakkaussuhde paljon huomiota.
Kuudennella tuotantokaudella aikuista Williamia näyttelevä **Ed McVey** ja **Kate Middletonia** näyttelevä **Meg Bellamy** nähtiin maaliskuussa Skotlannin St Andrewsissa kuvaamassa hempeitä kohtauksia.
William ja Kate, eli nykyinen Walesin prinsessa Catherine, tutustuivat ja rakastuivat opiskellessaan St Andrewsin yliopistossa vuosina 2001–2005. He jakoivat jonkin aikaa jopa yhteisen asunnon.
Maaliskuussa sosiaaliseen mediaan levisi nykyisten opiskelijoiden päivityksiä, [joissa paljastettiin yksityiskohtia](https://www.townandcountrymag.com/leisure/arts-and-culture/g43348945/the-crown-prince-william-kate-middleton-st-andrew-set-photos/) sarjan kuvauksista yliopiston alueella. Muun muassa Tiktokissa julkaistujen videoiden perusteella William nähdään seuraamassa toisen miehen kanssa käsikkäin kulkevaa Katea.
Kate nähdään myös pizzerian tarjoilijana. Hän on itse kertonut olleensa opiskeluaikoinaan todella huono tarjoilija.
Ratkaisevana hetkenä parin ihastumiselle pidetään muotinäytöstä, jonka mallina Kate esiintyi. Ei ole suuri yllätys, jos tämä näytös nähdään myös The Crownissa.
Median Kateen ja tämän perheeseen kohdistama poikkeuksellinen kiinnostus sopisi hyvin jatkamaan sarjan aiemmilla kausilla käsiteltyä teemaa kuninkaallisten ja median suhteesta.
The Crownin Instagram-tilillä on julkaistu lisää kuvia sarjan kuvauksista.
Pariskunnan valtavan mediahuomion huhtikuussa 2011 saaneet häät eivät mahdu sarjan aikajanalle.
Harryn paheksuttu natsipuku nähdään sarjassa
Prinssi Harry aloitti opinnot Sandhurstin kuninkaallisessa sotakorkeakoulussa toukokuussa 2005, joten sarjan loppuessa hän valmistautuu sotilasuraansa. Harryn myöhemmin [kohua herättänyt](https://yle.fi/a/74-20011741) toiminta sotilaana Afganistanissa vuosina 2007–2013 jää kuitenkin näkemättä.
Harry on itse [kertonut](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/prince-harry-drugs-b2294788.html) avoimesti huumekokeiluistaan ja mielenterveysongelmistaan, joten on mahdollista, että niitä käsitellään draamasarjassakin.
Alkuvuodesta 2005 järjestetyt naamiaiset, joissa Harry pukeutui natsiunivormuun ja laittoi hihaansa hakaristin, nähdään [brittimedian](https://www.dailymail.co.uk/news/article-11852125/Prince-Harrys-shameful-Nazi-costume-featured-upcoming-series-Crown.html) mukaan sarjassa. Asusta nousi kohu vuosia myöhemmin ja Harry on pahoitellut tapahtunutta.
Meghania edeltänyt pitkä suhde voi päätyä sarjaan. Vuosina 2004–2010 Harry oli tabloid-lehdet villinneessä on-off-suhteessa zimbabwelaisen **Chelsy Davyn** kanssa.
Joidenkin brittilehtien epäillään urkkineen Davyn puheluja saadakseen kohu-uutisia suhteesta Harryyn. The Crown käsitteli jo viidennellä tuotantokaudellaan kuninkaallisiin liittyvää puhelujen salakuuntelua, ja teema voi hyvin olla esillä uudellakin kaudella.
Kuningattaren 15 pääministeristä viisi ei pääse mukaan draamaan
Aiemmin sarjan keskipisteenä ollut kuningatar Elisabet ajautui edellisellä kaudella lähes sivuosaan. Kuudennella kaudella kuningattaren roolissa jatkaa **Imelda Staunton**.
Sarjan alusta lähtien mukana olleet kuningattaren sisar, prinsessa **Margaret** ja äiti, kuningataräiti **Elisabet** kuolevat sarjan kuudennella kaudella. Sekä Margaret että kuningataräiti kuolivat alkuvuodesta 2002.
Sarjan aikana on nähty kavalkadi pääministereitä aina **Winston Churchillista** lähtien. Elisabet II:n 70 vuotta kestäneellä valtakaudella pääministereitä ehti olla 15. Heistä viittä viimeistä ei sarjassa kuitenkaan nähdä.
Mahdollisesti sarjassa käsiteltäviä tapahtumia ovat Elisabetin ja Philipin kultahääpäivä marraskuussa 1997, prinssi **Edwardin** ja **Sophie Rhys-Jonesin** häät kesäkuussa 1999 ja kuningattaren valtakauden 50-vuotisjuhlat vuonna 2002.
Suurista maailmanhistoriallisista tapahtumista vuosiin 1997–2005 osuvat muun muassa Pohjois-Irlannin rauhansopimus huhtikuussa 1998, **Vladimir Putinin** nousu Venäjän presidentiksi, vuosituhannen vaihtumiseen liitetyt pelot, Yhdysvaltain syyskuun 2001 terrori-iskut sekä Yhdysvaltain ja Britannian johtaman liittouman sota Irakissa 2003.
Kuvauksista tehtyjen havaintojen perusteella myös kevyempiä tapahtumia, kuten Spice Girls -yhtyeen suudelmiin johtanut tapaaminen Charlesin kanssa, [on tiettävästi](https://www.elle.com/uk/life-and-culture/culture/a39689843/the-crown-season-6/) mukana.
Viimeisenä kuvauspäivänä 21. huhtikuuta 2023 sarjan tekijät kuvasivat Kaakkois-Englannin Rochesterissa Charlesin ja Camillan häihin sijoittuvia kohtauksia. Rochester ”esittää” sarjassa Windsoria, jossa häät huhtikuussa 2005 järjestettiin.
Koska sarjan kohtauksia ei kuvata esitysjärjestyksessä, jää nähtäväksi päättyykö The Crown kuviin iloisista häätunnelmista.
Aina on olemassa sekin mahdollisuus, että tekijöiden lopettamispuheista huolimatta sarjan tekemistä sittenkin vielä jatketaan. Dramaattiset käänteethän eivät kuninkaallisen perheen elämässä päättyneet vuoteen 2005.
**Katso video kuningas Charlesin ja tämän perheen elämän tärkeimmistä tapahtumista:**
**Kuuntele podcastit, joissa pohditaan Netflix-sarjan historiasta antamaa kuvaa:**
Venäjän konsulaatti ilkivallan kohteena Ahvenanmaalla vappuaattona – poliisin mukaan mitään räjähtävää ei heitetty
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan mukaan tontille heitettiin ”räjähtävä äänilaite”. Poliisin mukaan kyse on päähänpistosta.
Poliisilla on esitutkinnassa myöhään vappuaattona Ahvenanmaalla Venäjän konsulaattiin kohdistunut epäilty ilkivallanteko.
Konsulaatin postilaatikko oli revitty alas jalustaltaan. Kiinteistöön oli heitetty lisäksi olutpullo, joka rikkoi ikkunalasin.
STT:n haastatteleman Ahvenanmaan poliisimestari **Johan Pawlin** mukaan poliisilla ei tietoa, että konsulaattiin olisi heitetty mitään räjähtävää äänilaitetta.
Väitteen esitti Venäjän valtiollisen uutistoimiston Tassin mukaan Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** keskiviikkona.
Pawlin mukaan tapahtumat viittaavat päähänpistoon.
Poliisi kertoi aiemmin torstaina tiedotteessaan tehneensä paikalla rikospaikkatutkintaa sekä etsineensä tekijöitä.
Ahvenanmaan poliisiviranomaisella on tietoja henkilöistä, jotka löydettiin etsinnöissä ja jotka saattavat olla osallisina ilkivaltaan. Tekijäksi epäiltyä ei ole vielä tunnistettu tutkinnassa. Rikosilmoitus tapahtumista on tehty vahingontekona Ahvenanmaan poliisille.
*Juttua täydennetty kauttaaltaan ja lisätty poliisimestarin kommentteja kello 12:42.*
Katri Pellisellä on yksi kysymys työttömältä leikkaavalle poliitikolle: ”Ottaisitko itse hänet puoluetoimistolle töihin?”
Kaikkien työttömien niputtaminen samaan ryhmään on ihmistä sortavaa ja väkivaltaista. Aikuissosiaalityön päällikkö Katri Pellisen mielestä epäkohdat voidaan ratkaista politiikan keinoin.
Mene töihin. Tähän käskyyn kiteytyy **Katri Pellisen** mielestä niin suuri epäkohta, että silmissä sumenee.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueella aikuissosiaalityön päällikkönä työskentelevä Pellinen puhuu pahasta kohtaanto-ongelmasta. Se tarkoittaa, että työnhakijoiden joukkoon luetaan ihmisiä, jotka eivät työhön pysty.
Eikä heitä kukaan palkkaisi. Silti he ovat tilastoissa ja poliittisissa puheissa mukana vuodesta ja jopa vuosikymmenestä toiseen.
Pellinen sanoo, että Suomessa voisi olla vaikka puoli miljoonaa työtöntä työnhakijaa, mutta se ei tilannetta muuta.
– Näillä ihmisillä on niin pahoja ongelmia, että he eivät yksinkertaisesti pysty työhön. Mielenterveys- ja päihdeongelmat ovat tavallisia, samoin masennus. Koulutukset ovat vanhentuneet ja monilla on pitkäaikaissairauksia, jotka estävät työnteon, sanoo Katri Pellinen.
Työkyvyn arviointi kaikille
Hänen mukaansa pitkäaikaistyöttömät eivät käytä terveyspalveluja, vaikka niiden tarve on suuri.
– Pitkään työttömänä olleen vaikkapa 55-vuotiaan on todella vaikea työllistyä, vaikka kuinka yrittäisi. Vastaan tulee ikä, vanhentunut tai puuttuva koulutus ja vielä mahdolliset päihde- ja terveysongelmat, hän kertoo.
Pellinen haluaisi kysyä yhden kysymyksen jokaiselta poliitikolta, joka on valmis leikkaamaan työttömyysturvasta. Ottaisitko itse hänet puoluetoimistolle töihin?
– Jos vastaus on kyllä, niin sitten työttömyysturvasta voi leikata.
Työttömiä kohdellaan yhtenä könttänä
Katri Pellinen tutkii mielellään yhteiskunnallisia rakenteita ja sitä, kuinka ne vaikuttavat heikommassa asemassa eläviin ihmisiin. Hän ei peittele turhautumistaan.
Kaikkien työttömien kohtelu yhtenä ryhmänä on hänen mielestään ihmistä sortavaa, jopa väkivaltaista.
Vyyhtiä pitäisi ryhtyä purkamaan tekemällä kaikille pitkäaikaistyöttömille työ- ja toimintakyvyn arviointi.
– Pystyykö ihminen heräämään aamulla, millaisia päihde- tai mielenterveysongelmia hänellä on tai uskaltaako hän ylipäätään tulla työpaikalle? Pellinen kysyy.
Arvioinnin jälkeen nähtäisiin, kuka on työkykyinen, kuka pystyy osa-aikatyöhön ja kuka ohjataan muiden palveluiden piiriin. Työttöminä työnhakijoina ei pitäisi olla ihmisiä, jotka eivät ole työkykyisiä.
– Sellainen ajatus, että otetaan pois, niin he alkavat tehdä enemmän, on aivan naurettava, sanoo Katri Pellinen.
Ratkaisun avaimet ovat poliitikoilla
Hyvinvointivaltion pelastaminen leikkauksin on Pellisen mukaan pelkän hiekkalinnan rakentamista. Rakenne ei yksinkertaisesti kestä.
Jos työttömyysturvasta leikataan, monen pitkäaikaistyöttömän elämä kurjistuu entistä pahemmin. Katri Pellinen ei tiedä, kuinka osa heistä enää käytännössä pärjäisi.
Ongelmavyyhti on ratkaistavissa, ja avainasemassa ovat kansanedustajat ja hyvinvointialueiden päättäjät.
Pellisen mukaan tarvitaan vain poliittista tahtoa, hyvinvointialueiden riittävää rahoitusta ja yhteinen näkemys, kuinka työttömiä kohdellaan.
–Tätä ei mitata kvartaaleissa. Lyhyen aikavälin voittoa ei ole tulossa, vaan ensin tarvitaan kunnollista panostamista perheisiin, kouluihin, neuvoloihin ja ennaltaehkäisyyn. Tämä mahdollista, ja ennen kaikkea se on inhimillistä, sanoo aikuissosiaalityön päällikkö Katri Pellinen.
Työttömien järjestöjä toimii enää kourallinen Pohjois-Karjalassa 
Työttömien yhdistyksiä perustettiin 1990-luvulla lähes joka kuntaan. Tavoite oli työttömien hyvinvoinnin edistäminen ja työnhakuvalmiuksien kehittäminen. Nyt toimivia yhdistyksiä on jäljellä vähän.
Työttömien järjestöt Pohjois-Karjalassa ovat harventuneet 2000-luvulla.
Maakunnan työttömien yhdistyksillä on [yhteinen toimintajärjestö](https://www.tyyne.info/p-kttry/), joka neuvoo ja jakaa uutta tietoa. Kattojärjestön listoilla on vain neljä työttömien yhdistystä: Nurmeksessa, Juuassa, Kontiolahdessa ja Tohmajärvellä.
Tohmajärven Nurkka -yhdistys järjestää [Nurkkalassa](https://www.nurkkala.net/wordpress/?page_id=50) monenlaista työllistävää ja kuntouttavaa toimintaa pitkäaikaistyöttömille.
[Juuassa työttömät](https://juuantyottomatry.wixsite.com/tyoton) ylläpitävät kierrätyskeskusta ja [Kontiolahdessa](https://kontiolahdentyottomat.fi/) kirpputoria.
Monilla paikkakunnilla kuten Kiteellä, Lieksassa ja Outokummussa työttömien yhdistysten toiminta on hiipunut.
Kaupunki tukee Närettä, jonka talous kunnossa
Nurmeslainen [Näre](https://nare.fi/) on aktiivinen työttömien yhdistys. Jäseniä 30 vuotta toimineessa järjestössä on yli 150.
Näre työllistää palkkatuella pitkäaikaistyöttömiä ruokalaan, kierrätystoimintaan ja puuverstaalle Nurmeksessa sekä kahvilan pyörittämiseen Valtimolla.
– Palkattuna taitaa olla kaikkiaan 60 henkilöä, laskeskelee yhdistyksen puheenjohtaja **Tapani Ovaskainen**.
Monet työttömien yhdistykset ovat kaatuneet talousvaikeuksiin. Esimerkiksi Joensuussa [Aktiiviset työtä hakevat -yhdistys ajautui konkurssiin](https://www.karjalainen.fi/maakunta/255028) vuonna 2020. Tilalle perustettiin [Joensuun arjesta selviytyjät](https://sites.google.com/view/joensuunarjesta-selviytyjatry/), jonka kohderyhmäksi vaihtuivat yksinasuvat yksinäiset.
Näreen talous on kunnossa.
– Saamme tukea pitkäaikaistyöttömien työllistämisestä. Samoin kaupunki tukee meitä merkittävästi toimitilojen muodossa ja antaa taloudellista tukea työnohjaajien palkkaamiseen, Ovaskainen kertoo.
Puheenjohtajan mukaan taloudellinen selviäminen vaatii jatkuvaa valppautta.
– Täytyy olla ajan hermolla koko ajan, että pystymme vastaamaan muuttuviin haasteisiin, Ovaskainen tuumaa.
Kaikkein tärkeintä toiminnassa on työttömien auttaminen.
– Järjestetään työttömille matalan kynnyksen toimintaa, että kaikki voivat tulla ja osallistua riippumatta taloudellisesta tilanteesta tai onko töissä vai ei. Sosiaalista toimintaa, etteivät työttömät syrjäydy, Ovaskainen kiteyttää.
Astmaa sairastavien määrä on kasvanut Suomessa – tässä viisi syytä, miksi korona saattoi vaikuttaa sairauden yleistymiseen
Korona-aika voi olla monella tapaa syynä siihen, miksi astmadiagnoosien määrä on Suomessa lähtenyt kasvuun.
Astmaa sairastaa entistä useampi suomalainen. Tilastojen mukaan Suomessa astmaa sairastaa 6–9 prosenttia kansasta. Nyt esiintyvyydeksi on arvioitu jopa 10–12 prosenttia, kertoo Kymenlaakson hyvinvointialue.
– Astma ei katso ikää, mutta sen puhkeaminen vaatii altistuksen. Esimerkiksi allergia tai tupakointi voivat olla syynä puhkeamiseen, kertoo keuhkohoitaja **Hanne Kultanen** Kouvolan terveysasemalta.
Seuraavaksi lääkäri ja keuhkohoitaja kertovat mahdollisia syitä, miksi astmaa sairastavien määrä on lähtenyt kasvuun.
1. Korona-ajan tutkimus- ja diagnosointivelka
Korona-aikana tehtiin vähemmän laajoja tutkimuksia. Nyt tutkimuksiin tulee enemmän ihmisiä, ja siksi astmadiagnoosejakin on siksi tehty enemmän.
2. Korona-ajan liiallinen puhtaus
Korona-ajan eristys- ja sulkutilat voivat olla yksi syy, joka on lisännyt astmadiagnoosien määrää.
– Korona-aikana ihmiset eivät liikkuneet oikein missään. Käsiä desinfiointiin ja maskeja käytettiin, mutta lapsilta esimerkiksi on jäänyt mullassa möyhiminen ja hiekassa touhuaminen eli normaali elämä. Hyvä kysymys onkin, että ollaanko oltu liiankin desinfioivia, pohtii keuhkohoitaja Hanne Kultanen.
Ihmisille hyödyllisiä bakteereja tarttuu ihoon esimerkiksi luonnossa liikkuessa, ja bakteerikanta vaikuttaa suoraan ihmisen immuunipuolustusjärjestelmään.
**Lue lisää:** [Anna lapsesi remuta metsässä – vähennät tehokkaasti allergiariskiä](https://yle.fi/a/3-6982590)
3. Korona-aika kasvatti vyötärön ympärystä
Korona-aikaan ihmiset sulkeutuivat kotiin, mikä osaltaan vähensi liikkumista. Ylipaino on yksi astmaan altistavista tekijöistä.
– Paljon on pohdittu sitä, onko tullut koronakiloja tai korona muuttanut elintapoja, jotka voivat laukaista sairauksia. Ylipaino ja huonot elintavat voivat olla syynä myös keuhkosairauksien puhkeamiseen, sanoo keuhkohoitaja Hanne Kultanen.
4. Koronavirus sai ihmiset seuraamaan hengitystieoireitaan tarkemmin
Korona-aikana ihmiset oppivat tarkastelemaan oireitaan entistä tarkemmin ja kiinnittämään aiempaa enemmän huomiota hengitysoireisiin. Myös tutkimuksiin mennään hengitysoireista entistä herkemmin.
– Viime aikoina korona on aiheuttanut astmatutkimuksien kasvua. Koronan jälkeen ihmisillä on ollut enemmän astman kaltaista oireilua, ja terveysasemilla on tehty tästä syystä enemmän astmatutkimuksia, yleislääketieteen erikoislääkäri **Tiina Kosunen** kertoo.
Kosusen mukaan mitä enemmän tutkitaan, sitä enemmän myös sairauksia löytyy.
5. Infektioita enemmän, joten astmaan sairastumisen riski kasvaa
Eri hengitysinfektioiden määrä on myös kasvanut, kun ihmiset tapaavat toisiaan ja liikkuvat korona-ajan sulkujen jälkeen.
– Tautikuormaa on nyt enemmän, koska olimme pitkään eristyksissä ilman infektioita. Nyt sitten tulee muutaman vuoden edestä infektioita kerralla, lääkäri Tiina Kosunen toteaa.
Infektiot ovat yksi riskitekijä, jotka vaikuttavat astman puhkeamiseen.
– Infektiot voivat vaurioittaa esimerkiksi keuhkojen värekarvoja. Se voi olla riskitekijä astman puhkeamiseen, lääkäri Kosunen kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23.00 asti.*
Autosta ammuttuna löytynyt nainen kuoli vammoihin, poliisi epäilee miestä murhasta – kunniaväkivallan mahdollisuus selvitetään
Poliisi epäilee miehen murhanneen 37-vuotiaan naisen Helsingissä. Nainen löytyi parkkihalliin pysäköidystä autosta vakavasti loukkaantuneena. Hän kuoli ampumisesta aiheutuneisiin vammoihin eilen.
Poliisi tutkii Helsingin Pikku Huopalahdessa tapahtunutta väkivallantekoa nyt murhana.
37-vuotiaan naisen omaiset löysivät hänet pysäköidystä autosta parkkihallista vakavasti loukkaantuneena torstaina 20. huhtikuuta. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin keskiviikkona 3. toukokuuta. Poliisin mukaan naista oli ammuttu.
Poliisi tutki tapausta aluksi tapon yrityksenä. Tapauksen rikosnimike on muuttunut murhaksi.
Esitutkinnassa on tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella on syytä epäillä, että teko on ollut suunniteltu
– Peruslähtökohta, miksi epäilemme murhaa rikosnimikkeenä, on suunnitelmallisuus, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Lindholm**.
Poliisi epäilee naisen joutuneen väkivallan uhriksi keskiviikkona 19. huhtikuuta.
Samana päivänä poliisi otti kiinni yhden mieshenkilön teosta epäiltynä. 49-vuotias epäilty vangittiin maanantaina 24. huhtikuuta todennäköisin syin epäiltynä. Hän on edelleen vangittuna.
Poliisi: Kunniaväkivallan mahdollisuus otetaan huomioon
Poliisi ei ota tässä vaiheessa tarkemmin kantaa uhrin ja epäillyn suhteeseen.
– He tunsivat kyllä toisensa, Lindholm toteaa.
Poliisi on kuulustellut epäiltyä, mutta mahdollista motiivia ei vielä tuoda julkisuuteen. [Iltalehden ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c78330c7-de12-45c2-9ec4-a4217e2f130f)mukaan teossa on ollut kunniaväkivallan piirteitä.
Lindholm ei suoraan vahvista väitettä, mutta kertoo poliisin ottavan tämän mahdollisuuden esitutkinnassa huomioon.
– Toivottavasti esitutkinnassa voidaan mahdollisimman selkeästi kertoa, mitä siellä on todellisuudessa tapahtunut, ja mitä on teon taustalla.
Naisen omaiset olivat ilmoittaneet hänet kadonneeksi autosta löytymistä edeltäneenä päivänä.
[Poliisi kaipaa ](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-murhaa?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)edelleen silminnäkijähavaintoja ja vihjeitä asiaan liittyen.
Havaintoja toivotaan Paimionkujan läheisyydessä sijaitsevan parkkihallin ympäristöstä ja sen lähialueilta sekä harmaaseen Toyota Sedan -merkkiseen autoon liittyen 19.–20. huhtikuuta väliseltä ajalta.
*Päivitetty 4. toukokuuta kello 11.17 Tuomas Lindholmin kommenteilla.*
Tanssiva karhu -palkinnon jakaminen jatkuu – Yle ja uusi yhdistys yhteistyöhön 
Tanssiva karhu -runopalkinnon jakaminen siirtyy vuonna 2023 Yleltä Runousyhdistys Karhulle. Yle jatkaa palkinnon mediakumppanina.
Yle aloittaa yhteistyön juuri perustetun Runousyhdistys Karhun kanssa, joka jatkaa Tanssiva karhu -runopalkinnon jakamista. Yle on linjannut, miten yhtiö käyttää rahojaan, ja rahapalkintojen jakamisen sijaan yhtiö tukee kotimaista kulttuurikenttää sisältöjä tekemällä. Kyse ei ole siis säästötoimenpiteestä.
”Hienoa, että Tanssiva karhu saa palkintona jatkoa ja tulevaisuudessa yhä useammalla taholla on siitä omistajuutta. Olemme ilolla mukana tekemässä runoudesta sisältöjä eikä niiden määrä Ylellä vähene – päinvastoin, nyt voimme käyttää palkinnon järjestämisestä vapautuvaa resurssia sisältöjen tekemiseen”, sanoo Kulttuuri- ja asiasisällöt -osaston vastaava tuottaja **Laura Vehkaoja**.
Yle jatkaa siis Tanssivan karhun mediakumppanina ja tekee sisältöjä runopalkintoon liittyen. Tarkoituksena on jakaa Tanssiva karhu sekä Kääntäjäkarhu myös tänä vuonna. Kuluvan vuoden osalta Yle maksaa palkinnon rahoituksen, jotta siirtymävaiheesta saadaan mahdollisimman sujuva.
Runousyhdistys Karhun tarkoituksena on edistää ja tukea uutta kotimaista ja käännösrunoutta Suomessa. Tämä vastaa Ylen ajatusta Tanssiva karhu -palkinnon arvopohjasta. Yhdistyksen puheenjohtajaksi valittu kirjailija **Markus Leikola** on hyvillään siitä, että kotimaisen runouden tärkein palkinto voidaan turvata.
”Ilahduttavan nopeasti puolen sataa eri viiteryhmiin kuuluvaa kansalaista halusi edistää runoutta pitämällä Tanssivan karhun hengissä uuden yhdistyksen avulla. Haluamme kiittää myös Yleä nopeista ja joustavista neuvotteluista. Vuosittain vaihtuvan raadin puheenjohtajaksi yhdistys on kutsunut kirjailija **Vilja-Tuulia Huotarisen**. Palkintoehdokkaat tullaan julkistamaan Turun kirjamessuilla ja voittaja Helsingissä marraskuussa yhdessä Tekstin talon kanssa.”
Vuoden 2023 Tanssiva karhu -palkinnon aikataulusta, raadista ja muista yksityiskohdista kerrotaan lisää myöhemmin.
Kainuun ely-keskus teki kielteisen rakennussuojelupäätöksen Kainuun Salpalinja-kohteista
Kohteet ovat Kuhmon Jyrkänkangas ja Saunajärvi sekä Suomussalmen Purasjoki. Ely-keskuksen mukaan Museoviraston suojeltavaksi esittämät kohteet eivät ole riittävän eheä kokonaisuus.
Kainuun ely-keskus on tehnyt kielteisen rakennussuojelupäätöksen Kainuun Salpalinja-kohteista. Ne ovat Kuhmon Jyrkänkangas ja Saunajärvi sekä Suomussalmen Purasjoki.
Ely-keskuksen mukaan Museoviraston suojeltavaksi esittämät kohteet eivät ole riittävän eheä rakennuskokonaisuus, joka muodostaisi maantieteellisesti erotettavissa olevan kokonaisuuden. Niistä ei muodostu rakennusperintölain mukaista rakennettua aluetta, joka olisi mahdollista suojella lain nojalla.
Kohteet sijoittuvat laajoille alueille hajanaisesti ja erityyppisinä linnoitusrakennelmina, joista osaa on vaikea havainnoida maastossa. Kohteiden maisemallinen sekä rakenteellinen kokonaisuus jää irralleen toisistaan.
Aikoinaan valtio lunasti Salpalinjan oikeudet puolustustarkoituksiin annetun lain perusteella. Sittemmin Salpalinjan linnoitusketjun rakenteet on luovutettu maanomistajille ja luovutus saatiin päätökseen huhtikuussa 2019.
– Käytännössä ne ovat hyvin pitkälti lahonneet maahan, valitettavasti. Kunta ja kolmas sektori ovat pitäneet joitakin kohteita kunnossa, mutta yksityisten kiinteistönomistajien mailla olevat rakenteet ovat hyvin pitkälti oman onnensa nojassa, kertoo alueidenkäytön asiantuntija **Anu Nurkkala** Kainuun ely-keskuksesta.
Salpalinjan linnoiterakennelmilla on valtakunnallista merkitystä historiallisen tapahtuman edustajana. Ely-keskuksen mukaan kohteiden säilymisen turvaaminen tulisikin tutkia muilla keinoin.
*Aiheesta voi keskustella 5. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Asuntolainojen korkoihin tulossa yhä lisää nousupaineita – Yle seuraa korkopäivää paikan päällä Frankfurtissa
Euroopan keskuspankin neuvosto kokoontuu jälleen poikkeuksellisen vaikeassa taloustilanteessa. Neuvoston ennakoidaan nostavan korkoa enintään puoli prosenttiyksikköä.
**FRANKFURT** Euroopan keskuspankin vaihtoehdot ovat vähissä tänään torstaina, kun sen ylin johto päättää korkopolitiikasta.
Tuoreimpien tietojen mukaan euroalueen talous hädin tuskin kasvaa. Samaan aikaan inflaatio on pysytellyt keväälläkin sitkeän korkeana.
Käytännössä EKP:lla ei siis ole muuta vaihtoehtoa kuin kiristää kotitalouksien ja yritysten raharuuvia hintojen kesyttämiseksi, eli nostaa korkoja. Maaliskuun kokouksessa se nosti talletuskoron jo kolmeen prosenttiin.
Etenkin asuntovelkainen kansa on jo pitkin kevättä tuntenut Ukrainan sodan ja sitä seuranneen polttoaineiden nousun kukkarossaan. Helpotusta ei ole vielä näköpiirissä.
Yleisin eli 12 kuukauden euribor on jo 3,84 prosentissa. Keskuspankki ei suoraan päätä yleisimmän asuntolainan viitekoron eli 12 kuukauden euriborin tasosta, mutta ohjauskorkojen nosto ja odotukset keskuspankin liikkeistä heijastuvat siihen.
Jutun lopussa olevalla laskurilla voit testata, miten lainasi hoitomenot muuttuvat korkojen nousemisen myötä.
Lisää koronnostoja vielä kesällä
Rahapolitiikkaa seuraavat analyytikot ja ekonomistit arvioivat ohjauskorkojen nousevan tällä kertaa ehkä 0,25 mutta enintään 0,5 prosenttiyksikköä.
Huippu saavutettaisiin esimerkiksi [Bloombergin analyytikkopaneelin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-04-28/ecb-to-slow-rate-hike-pace-next-week-before-hitting-peak-in-july#xj4y7vzkg) mukaan heinäkuussa. Syksyllä EKP alkaisi taas laskea korkoja.
EKP:n 26-jäseninen neuvosto on koronnostoista hyvin erimielinen, koska siellä on edustajia 20 euromaan keskuspankeista. Suomea edustaa Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
– Haukat käyvät torstaina kiivaina kyyhkyjen kimppuun, OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskanen** kirjoitti Twitterissä kokouksen alla.
Sulat vain pöllyävät kun taistellaan, nouseeko korko 0,25 vai 0,5 prosenttiyksikköä, hän sanaili.
Haukoiksi kutsutaan keskuspankkislangissa heitä, jotka ajavat rahapolitiikan selvää tiukentamista. Kyyhkyjä taas ovat he, jotka eivät enää haluaisi nostaa korkoja kovin paljoa.
Suurista maista Ranskan ja Italian taloudet ovat palanneet kasvu-uralle, kun taas Saksassa on suuria vaikeuksia. Sen sijaan kuluttajahintojen nousu on kiihtynyt Ranskassa ja Espanjassa, kun taas Saksassa inflaatio jo hellittää.
Koko euroalueen talous kasvoi vain 0,1 prosenttia vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana.
Kansan ostovoima heikkenee
Samaan aikaan kotimainen kulutus heikkeni monissa maissa. Se osoittaa, että nousevat kuluttajahinnat ja ostovoiman heikkeneminen vievät veronsa.
Keskuspankki kiinnittää nyt aikaisempaa enemmän huomiota myös yritysten voittoihin. Ne käyttävät inflaatiopuhetta hyväkseen ja nostavat hintoja [tarpeettoman paljon](https://yle.fi/a/74-20021430).
[EKP:n mukaan](https://www.ecb.europa.eu/press/inter/date/2023/html/ecb.in230401~ec65174af7.en.html) yritysten voittomarginaalit – nettotulot laskettuna prosentteina liikevaihdosta – olivat maaliskussa 8,5 prosenttia, kun vielä Venäjän hyökkäyssodan alla, vuoden 2019 lopussa, ne olivat vain 7,2 prosenttia.
**Aiheesta lisää:**
Hilkka Ahde ehdolle Helsingin apulaispormestariksi – Nasima Razmyarilta vapautuvaa paikkaa tavoittelee jo neljä ehdokasta
Uusi kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari valitaan toukokuun lopulla.
Kuljetusalan demarit kertoo asettaneensa keskiviikkona Helsingin apulaispormestariehdokkaaksi kaupunginvaltuutettu **Hilkka Ahteen**.
Kyseessä on kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarin paikka, joka vapautuu tehtävää hoitaneen apulaispormestari **Nasima Razmyarin** siirtyessä kansanedustajaksi.
Kuljetusalan demareiden mukaan Ahteen vahvuuksia ovat työkokemus varhaiskasvatuksen opettajana sekä päiväkodin johtajana, monipuolinen järjestöelämän ja yhteiskunnallisen toiminnan tuntemus, useat luottamustoimet vuosikymmenten aikana sekä johtamiskokemus.
Parhaiten Ahde tunnetaan tehtävästään Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n viestintäpäällikkönä sekä tehtävään liittyneestä työpaikkakiusaustapauksesta, jonka [Korkein oikeus ratkaisi ](https://yle.fi/a/3-10251661)Ahteen eduksi.
Ahde on joulukuussa 2019 menehtyneen SDP:n kansanedustaja **Matti Ahteen** leski. Eduskuntavaaleissa 2023 Hilkka Ahde keräsi 4 353 ääntä ja pääsi ensimmäiselle varasijalle.
Vapautuvaa apulaispormestarin tehtävää tavoittelevat myös Sdp:n kaupunginvaltuutettu **Ville Jalovaara**, varavaltuutettu **Johanna Laisaari** sekä opettajana ja ohjaajana työskennellyt varavaltuutettu **Markku Rantahalvari**.
Sdp:n piirikokous valitsee Razmyarin seuraajan toukokuun 25. päivä.
*Juttu on muokattu 4.5. Lisätty tieto Markku Rantahalvarin ehdokkuudesta.*
Vesivahingon vuoksi suljettuna ollut Kempeleen Alko avataan taas perjantaina
Myymälässä oli vesivahinko maaliskuun loppupuolella, jonka jälkeen se on ollut väliaikaisesti kiinni. Remontoidut Kempeleen Alkon tilat entisessä osoitteessa avataan huomenna kello 15.30.
Alkon Kempeleen myymälä avataan jälleen huomenna perjantaina 5. toukokuuta kello 15.30.
Myymälä on ollut maaliskuun lopulta asti väliaikaisesti [suljettuna](https://yle.fi/a/74-20023370) siellä olleen vesivahingon vuoksi.
Vettä oli tullut läpi katosta, kun katon välipohjassa ollut putki oli mennyt rikki. Syynä olivat todennäköisesti säiden vaihtelun aiheuttamat ongelmat.
Myymälä laitettiin kattovuodon havaitsemisen jälkeen heti kiinni. Tätä seuranneessa remontissa kaikki kastuneet rakenteet vaihdettiin, kertoo palvelujohtaja **Katja-Leena Kerkelä** Alkosta.
– Samalla myymälän kalusteet on vaihdettu uuden ilmeemme mukaiseksi.
Kerkelän mukaan Alko avataan huomenna vasta iltapäivällä, koska tuotteiden hyllyttäminen vie vielä aikaa. Kuormia myymälään on tullossa vielä tänään ja niiden hyllyttäminen kestää huomiselle.
*Voit keskustella aiheesta 5. toukokuuta kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Märille pelloille ei ole vielä asiaa Etelä-Pohjanmaalla
Suurimmat kiireet ovat nyt maatalouskoneita huoltavilla. Pelloille päästään vasta kun yöpakkaset ovat menneet ja pellot kuivuneet.
Kevättyöt saavat Etelä-Pohjanmaalla vielä odottaa, koska pellot ovat erittäin märkiä.
Proagria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtajan Henri Honkalan mukaan viime viikon sateet tulivat tarpeeseen, koska maassa oli routaa vielä 30-40 senttiä.
Nyt routa on sateiden ansiosta lähes sulanut ja toiveissa on poutaista ja lämmintä säätä. Myös yöpakkasten tulisi loppua, että pellot kuivaisivat kylvökuntoon.
Joka tapauksessa tämä viikko kuluu Etelä-Pohjanmaalla peltojen kuivumista odotellessa.
Koneet kuntoon odotellessa
Maatiloja palveleville yrityksille kevät ennen kylvöjä on kiireistä aikaa. Jalasjärveläinen yrittäjä, koneurakoitsija **Toni Harju** puhdistaa joka kevät maatiloille noin 800 tonnia siemenviljaa. Hän valmistautuu myös lietteen ajoon pelloille.
Viime päivät Harjun konepajalla on huollettu omia ja asiakkaiden maatalouskoneita, jotta ne toimisivat moitteetta kiirehuippuina.
– Konehuollot rupeavat tässä vaiheessa olemaan jo taputeltuna. Toiveissa olisi, ettei kovin monta päivää enää tarvitsisi olla, että pääsisi paskanajoon täydellä höökällä. Tässä ollaan jo takamatkalla siinä hommassa, Harju sanailee.
Hän muistelee, että monena vuotena pelloille on lietteen ajoon päästy jo hyväisesti huhtikuun puolella.
– Kolme vuotta sitten taisi olla jo huhtikuun 22. päivä kun päästiin ajamaan. Siitä ollaan jo pari viikkoa takamatkalla.
Vaikka kevättöihin valmistautuu huolellakin, konerikkoja tulee huollosta ja korjauksista huolimatta.
– Kaikkeen ei pysty varautumaan. Aina niitä konerikkoja tulee ja koneet hajoavat paikoista, joista ei osaa odottaakaan.
Turku avaa rakennuslupadokumenttien nettikaupan – nopeuttaa rakentajan lupaprosessia
Palvelusta saa muun muassa pääpiirustuksia ja loppukatselmuspöytäkirjoja. Turun rakennusvalvonnalla on ollut ongelmia pitkien käsittelyaikojen kanssa.
Turun kaupungin rakennusvalvonnassa on avattu sähköinen kauppapalvelu, jonka kautta voi ostaa rakennuslupiin liittyviä dokumentteja, esimerkiksi rakennuspiirustuksia.
Palvelu toimii täysin verkossa ja se nopeuttaa rakentamisessa tarvittavien dokumenttien saantia. Maksu tapahtuu verkkomaksulla, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Turun kaupungin rakennusvalvonnalla on ollut ongelmia pitkien käsittelyaikojen vuoksi.
Palvelu sisältää rakennuslupien koko dokumentaation eli pääpiirustukset, lupapäätökset, loppukatselmuspöytäkirjat ja jollain myöhemmin myös rakennepiirustukset.
Koulujen ja viranomaiskiinteistöjen tietoja ei kaupungin mukaan palvelussa ole saatavilla.
– Aiemmin asiakkaat ovat voineet tulla paikan päälle katsomaan dokumentteja. Käynnin yhteydessä niitä on tarvittaessa maksua vastaan kopioitu. Lisäksi on ollut mahdollista ottaa yhteyttä sähköpostitse tai puhelimitse ja tilata dokumentteja sähköpostiin. Näiden ongelmahan on tietysti ollut palvelun hitaus, toteaa tarkastusinsinööri **Kaleva Latvala** kaupungin tiedotteessa.
*Korjattu otsikkoa ja kuvatekstiä kello 11:44, kyseessä rakennuslupadokumentit, ei rakennusluvat.*
Kuhmo haluaa kohentaa kaupungin pääkatujen varrella olevien kiinteistöjen ilmettä – yrityksiä tuetaan julkisivusetelillä
Julkisivusetelin arvo on enintään 2 000 euroa. Kokeilun tavoitteena on kannustaa Koulukadun ja Kainuuntien varrella olevia yrityksiä toimitilojensa julkisivujen korjaamiseen.
Kuhmo haluaa kohentaa kaupunkikeskustan pääkatujen varrella olevien kiinteistöjen ilmettä.
Elinvoimavaliokunta päätti keskiviikkona 3. toukokuuta yksimielisesti, että tätä varten kaupunki ottaa käyttöön julkisivusetelin. Kokeilun tavoitteena on kannustaa Kuhmon kaupunkikeskustan yrityksiä toimitilojensa julkisivujen korjaamiseen ja ilmeen kohentamiseen. Samalla seteli edesauttaa yksityisten palvelumarkkinoiden kehittymistä Kuhmossa ja Kainuussa.
Julkisivusetelin arvo on enintään 2 000 euroa. Yrityksen omavastuu on aina 50 prosenttia toteutuneista kustannuksista ja lisäksi yritys vastaa omavastuun arvonlisäverosta.
Julkisivuseteli on tarkoitettu kaupungin pääkatujen, Koulukatu ja Kainuuntie, varrella oleville liikekiinteistöille.
*Aiheesta voi keskustella 5. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kouvola etsii uusia musiikkikykyjä kilpailulla – voittaja pääsee tekemään musiikkivideon 
Esikarsintavaiheen viisi parasta pääsevät esiintymään elokuun lopussa järjestettävään tapahtumaan. Voittajan valitsee yleisö.
Kouvola etsii uusia paikallisia musiikkikykyjä bändikilpailulla.
Hankkeen takana on nuoriso-ohjaaja **Antti Leminen**, jonka mukaan idea kilpailuun lähti osin omasta tarpeesta.
– Kulttuuri vaikuttaisi muuttuneen: nuoret eivät enää perusta bändejä yhtä hanakasti kuin takavuosina. Ennen vanhaan jokaisella nuorisotalolla oli omat bändinsä, jotka kävivät esiintymässä kaikissa mahdollisissa tilaisuuksissa. Nyt esimerkiksi Nuorten paikkaan Kouvolan keskustaan on vaikea löytää esiintyjiä, harmittelee Leminen.
Kilpailu on tarkoitettu 12–29-vuotiaille kouvolalaisille, Kouvolasta kotoisin oleville sekä lähialueen nuorille. Ilmoittautuminen on auki toukokuun loppuun saakka.
Leminen kertoo, että osallistumisaikaa voidaan tarpeen vaatiessa myös jatkaa. Alun perin ideana oli saada kisan ensimmäinen vaihe pakettiin ennen koululaisten kesälomia.
– Biisin tekeminen vaatii aikaa. Tällä hetkellä ilmoittautumisia on jo tullut ja lisää on tulossa, kunhan bändit saavat kappaleensa valmiiksi.
Oma musiikki ei kuitenkaan ole osallistumisehto, vaan mukaan pääsee myös lainakappaleilla.
Myös sooloartistit lasketaan bändeiksi
Lemiseltä on kyselty paljon siitä, minkäkokoisella bändillä pääsee mukaan.
– Nykyään monet nuoret tekevät itsekseen vaikkapa räppiä kotonaan. Yksikin ihminen lasketaan bändiksi! Leminen linjaa.
Hän toivoo, että osallistujia tulisi mahdollisimman laajasti eri genreistä ja erilaisilla kokoonpanoilla.
Kilpailu huipentuu lauantaina 26. elokuuta järjestettävään tapahtumaan, johon pääsee esiintymään esikarsinnan viisi parasta bändiä. Esikarsintaa varten Leminen kertoo kokoavansa raadin, johon on ajatuksena saada jäseniksi soittajia ja erilaisia kulttuurialan ihmisiä. Raadin rakentaminen alkaa, kun osallistujien kokonaismäärä on selvillä.
– Aikataulullisista syistä kaikki osallistujat eivät välttämättä saa tilaisuutta soittaa elokuun lopun tapahtumassa – siksi esiintyvien bändien määrä on rajattu viiteen, Leminen valottaa.
Varsinaisessa tapahtumassa voittaja selviää yleisöäänestyksellä.
Voittajabändi pääsee tekemään musiikkivideon ja äänityksen Kouvolan kaupungin kustantamana.
– Saimme apurahaa, jolla kustannetaan paitsi elokuun lopun tapahtuma myös tämä pääpalkinto, Leminen kertoo.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Pohjois-Karjalan matkailua markkinoivan VisitKarelian tulevaisuus auki: ylimääräinen yhtiökokous on tulossa
Yhtiön hallitus lähettää 13 omistajakunnalle virallisen kirjeen, jossa tiedustellaan niiden halukkuutta jatkaa yhteistyötä ja yhtiön rahoitusta.
Kohtalon kellot soivat Pohjois-Karjalan matkailun markkinoinnista vastaavalle VisitKarelialle.
Yhtiön hallitus lähettää 13 omistajakunnalle virallisen kirjeen, jossa tiedustellaan niiden halukkuutta jatkaa yhteistyötä ja yhtiön rahoitusta. Lisäksi tulossa on ylimääräinen yhtiökokous päättämään jatkotoimenpiteistä.
Tällä hetkellä on avoinna vielä useita vaihtoehtoja.
VisitKarelia voi laittaa joko pillit pussiin lopullisesti tai jatkaa toimintaansa vaikka nykyistä pienemmällä porukalla. Vaihtoehtoina on mainittu myös esimerkiksi toiminnan laajentaminen, osakekauppa tai sulautuminen.
Tähän mennessä yhtiön rahoitukseen liittyviä asioita ovat virallisesti käsitelleet vain Lieksa ja Juuka. Esimerkiksi Lieksa on siirtänyt matkailuun suunnatut varat Kolin Matkailulle.
VisitKarelin toimitusjohtaja on vaihtunut jo kolme kertaa muutaman vuoden sisällä.
Tulevien opettajien päämäärät työlleen ovat itsekeskeisiä – tästä syystä siitä voi olla huolissaan
Suurin osa opettajiksi opiskelevista haluaa toteuttaa itseään ja elää mukavaa elämää. Vain kolmasosa tulevista opettajista haluaa edistää yhteiskunnallisia asioita, kertoo tutkimus.
Jos joku on kuvitellut opettajaopiskelijat jonkinlaisiksi maailmanparantajiksi, tämä käsitys ei tuoreen tutkimustiedon mukaan pidä paikkaansa.
Tutkija **Elina Kuusisto** on tutkinut kollegansa **Inkeri Rissasen** kanssa Tampereen yliopiston opettajaopiskelijoiden elämänpäämääriä. Elämänpäämäärä tarkoittaa pitkäaikaista ja ihmiselle merkityksellistä tavoitetta, toimintaa tavoitteen saavuttamiseksi ja muiden hyväksi toimimista.
Suurin osa opettajaksi opiskelevista osoittautui elämänpäämääriltään itsekeskeisiksi.
– He haluavat elämässä olla onnellisia, toteuttaa itseään, saada kodin ja perheen ja elää mukavaa elämää, tutkija Elina Kuusisto kuvailee.
Tuleva työ on ennen kaikkea väline, jonka avulla opettajaopiskelijat saavat mielekkyyttä ja merkityksellisyyttä elämään. Työ tuo taloudellista turvaa ja toimeentuloa. Myös opettajien työ- ja loma-aikoja pidettiin tärkeinä.
– Vaikka opiskelijoilla oli toki myös pedagogisia päämääriä, meitä hämmensi se, että vain kolmasosalla oli yhteiskunnallisia tavoitteita tai päämääriä, Kuusisto kuvailee.
Millainen opettajasukupolvi on tulossa?
Tutkija Elina Kuusisto pitää tutkimustulosta huolestuttavana. Itsekeskeiset päämäärät ovat Kuusiston mielestä ristiriidassa opettajan ammatin ydintehtävän ja luonteen kanssa.
– Opettajan työn luonne on vahvasti eettinen ja yhteiskunnallinen. Opettajuuden ytimessä on oppilaan oppimisen, kasvun ja kehittymisen tukeminen ja tämän kautta yhteiskuntaan vaikuttaminen. Jos opettajan intressien ytimessä on itsekeskeisyys, opettajan ammatin tavoitteet eivät välttämättä toteudu, hän sanoo.
Tutkimuksen pohjana on **William Damonin** kehittämä elämänpäämääräteoria, joka taas on saanut innoituksen natsien keskitysleireiltä selvinneeltä **Viktor Franklilta**. Logoterapian kehittäjänä tunnettu Frankl tuli siihen tulokseen, että ihminen kestää mitä vain, jos hänen elämällään on tarkoitus.
Elina Kuusisto on huolissaan siitä, kuinka uusi opettajasukupolvi jaksaa työssään. Jos opettajan työhön lähdetään pääasiassa ajatuksella, mitä työ antaa itselle, myös työssä jaksaminen voi tulla haastavaksi.
– Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että itsen ulkopuolelle suuntaavat päämäärät tuovat mielekkyyttä ja sinnikkyyttä myös haastaviin tilanteisiin, joita opettajan työssä myös väistämättä kohdataan.
Kuusiston mielestä tutkimustulos kertoo, että opettajakoulutuksessa pitää painottaa työn yhteiskunnallista merkitystä.
– Toivon, että meillä on tulevaisuudessa opettajia, joilla on motivaatiota ja voimavaroja lähteä vaikuttamaan rakenteisiin ja puuttumaan hankaliin työolosuhteisiin.
Ihmisen päämäärät muuttuvat elämän aikana, ja niin voi käydä myös tutkimuksen kohteille. Tampereen yliopistossa tehtyyn tutkimukseen osallistui noin 500 opintojen alkuvaiheen opettajaopiskelijaa.
Suomalaisopiskelijoiden elämänpäämäärät ovat useimmiten itsekeskeisiä
Opettajaopiskelijoita koskeva tutkimus on jatkoa toiselle alkuvuodesta julkaistulle [tutkimukselle](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/03057240.2022.2159347), jossa selvitettiin suomalaisten ja hollantilaisten korkeakouluopiskelijoiden elämänpäämääriä.
Suomesta tutkimukseen osallistui eri alojen opiskelijoita Tampereen yliopistosta ja Tampereen ammattikorkeakoulusta. Myös siinä selvisi, että suomalaisopiskelijoiden elämänpäämäärät ovat useimmiten itsekeskeisiä.
Itsekeskeiset päämäärät olivat yleisiä etenkin tekniikan ja talouden opiskelijoilla. Sitoutumattomia oli varsinkin tekniikan ja talouden opiskelijoissa.
Hollantilaisista opiskelijoista taas suurin osa kuului päämäärätietoisiin, joilla on pyrkimys auttaa muita.
Tutkija Elina Kuusisto sanoo, että päämääräteorian näkökulmasta itsekeskeisyys ei ole hyväksi millään alalla.
– Samaan tapaan kuin opettajat myös sairaanhoitajat, insinöörit, ekonomit ja tradenomit tekevät vastuullista työtä, jossa tulisi toimia potilaan tai asiakkaan parhaaksi eettisesti ja yhteiskunnallisesti kestävällä tavalla, hän sanoo.
Itsekeskeisyyden korostuminen voi olla laajempi ilmiö. Tutkimusten mukaan ihmisten päämäärät ovat muuttuneet entistä itsekeskeisemmiksi myös esimerkiksi Kiinassa ja Iranissa, jotka ovat perinteisesti kollektiivisia kulttuureita.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida lauantaihin 5. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Saunaravintola Meren on määrä aueta tulevana kesänä Vaasassa – ”Rakennustöitä tullaan jatkamaan lähiaikoina”
Alun perin avajaisia oli määrä viettää loppukesästä 2022. Vallitseva maailmantilanne sekä kustannusten nousu ovat venyttäneet aikataulua. Ajankohta ravintolan aukeamiselle selviää lähiaikoina.
Vaasan sisäsatamaan rakentuva saunaravintola Meri avaa ovensa mahdollisesti tulevana kesänä.
Lopullinen aikataulu on kuitenkin monen asian summa.
Taustayhtiön osakas **Ari Myllyniemen** mukaan rakennuskustannukset olivat talven aikana niin korkeat, ettei rakentamista ollut mielekästä jatkaa.
– Rakennustöitä tullaan jatkamaan lähiaikoina, pienen tuumaustauon jälkeen. Tarkoitus on kuitenkin avata tulevana kesänä, Myllyniemi toteaa.
Tarkempaa ajankohtaa ravintolakokonaisuuden avaamiselle Myllyniemi ei vielä osaa kertoa, mutta asia ratkennee lähiviikkoina.
– Aluksi kustannukset kasvoivat ja kärsimme toimitusvaikeuksista. Budjetti kasvoi ja tarvitsimme apua. Nyt me olemme saamassa sitä.
Viimeistelyä vailla
Ravintola on pääpiirteiltään valmis, enää puuttuu pintojen ja verhoilun viimeistely sekä tekniikan ja keittiölaitteiden asennus.
Alun perin ravintola Meren oli määrä avata viime vuonna loppukesästä.
Lokakuussa 2022 taustayhtiön toimitusjohtaja **Tommi Mäki** totesi, että hanke viivästyy vallitsevan maailmantilanteen takia.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista* [*Snart ska arbetet med basturestaurangen i Vasa köra igång igen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10033733)
Pelastuslaitoksen tehtävämäärä laski alkuvuonna Päijät-Hämeessä
Hälytystehtäviä oli tammi-maaliskuussa noin 170 vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Lasku näkyy varsinkin liikenneonnettomuuksissa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen tehtävät ovat alkuvuonna vähentyneet viime vuoden vastaavasta ajasta.
Tammi-maaliskuussa hälytystehtäviä oli noin 170 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Eniten ovat vähentyneet liikenneonnettomuustehtävät.
– Talvi oli armollisempi tältä kannalta ja autoilijat ovat varmasti olleet entistä varovaisempia, mikä on hyvä asia, sanoo Päijät-Hämeen pelastusjohtaja **Jari Hyvärinen**.
Virka-apua pelastuslaitokselta on tarvittu alkuvuonna viimevuotista enemmän.
Työvoimapula ei kiristä
Päijät-Hämeen pelastuslaitos ei kärsi sote-puolen kaltaisesta työvoimapulasta. Pelastuslaitoksella on nyt töissä runsaat 270 ihmistä
– Vetovoima ja pitovoima ovat meillä olleet vielä suhteellisen hyvät, sanoo Hyvärinen.
Kesäajan sijaisten hankinnassa on ollut ongelmia, mutta nyt kesän osaltakin tarvittavat joukot ovat Hyvärisen mukaan koossa.
Tämän vuoden alussa pelastus- ja ensihoito ovat neuvotelleet paikallisesti poikkeusluvan mukaisen työajan ja parannuksia korvauksiin. Esimerkiksi ensihoitajat voivat oman työyksikkönsä mukaisesti valita, tekevätkö työtä 12 tunnin vai 24 tunnin vuoroissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pohjalaispellot vielä liian märkiä kevättöille – tiloilla odotetaan nyt  lämpöä
Syysviljan ja nurmien lannoitukset pääsevät vauhtiin ehkä jo ensi viikolla.
Pohjalaispelloilla kevättyöt saavat vielä odottaa, sillä pellot ovat märät niin rannikolla kuin osin sisämaassakin.
Vettä ja luntakin löytyy vielä peltolohkoilta, eikä lämpöäkään ole tarpeeksi.
– Kurjuus on jakautunut aika tasaisesti, vettä on saatu runsaasti huhtikuussa. Paikoitellen pelloilla saattaa olla myös routaa, kertoo ProAgria Keski-Pohjanmaan kasvintuotannon asiantuntija **Jouni Huhtala**.
Huhtikuu olikin [pohjalaismaakunnissa muuta sateisempi](https://yle.fi/a/74-20029847). Vettä saatiin puolitoista- tai jopa kaksinkertaisesti tavanomaiseen verrattuna.
Huhtala arvelee, että ensi viikolle ennustettu lämpimämpi sää kuivattaa pellot. Silloin syysviljan ja nurmien lannoitukset pääsevät vauhtiin.
ProAgria Keski-Pohjanmaasta kerrotaan, että tilalliset lähtevät kevätkylvöihin epävarmassa tilanteessa.
– Uuden EU-tukikauden tuomat haasteet huolestuttavat. Ostopanokset ovat kallistuneet, viljan hinta romahtanut, ja katteet näyttävät heikoilta. Ei ole varmuutta, että mitä maahan kannattaa tässä tilanteessa kylvää, sanoo Huhtala.
Lisäksi koronan ja edelleen käynnissä olevan Ukrainan sodan vaikutukset tuntuvat edelleen.
Leon Draisaitl teki tempun, johon ylsi viimeksi Jari Kurri 1980-luvulla – Carolina jyräsi Devilsin, Kotkaniemelle ensimmäinen pudotuspelimaali
Vegas Golden Knights löi Edmonton Oilersin 6–4 Draisaitlin tehoillasta huolimatta. Carolina Hurricanes kukisti New Jersey Devilsin 5–1. Jesperi Kotkaniemi ja Sebastian Aho ylsivät tehopisteille.
*Yle näyttää sunnuntaina 7.5. kaksi NHL:n pudotuspeliä. Ensin klo 22.15 alkaen New Jersey Devils vs. Carolina Hurricanes ja heti perään klo 01.30 eteenpäin Toronto–Florida.*
Edmontonin saksalaistähti **Leon Draisaitl** taituroi neljä maalia, kun Oilers taipui Vegas Golden Knightsille 4–6 NHL:n toisen pudotuspelikierroksen avauksessaan.
Etenkin Draisaitlin toinen osuma oli huima taidonnäyte. Hän nosti kiekon nollakulmasta Vegasin maalivahti **Laurent Brossoitin** selän kautta maaliin.
Draisaitl johtaa nyt NHL:n pudotuspelien maalipörssiä 11 osumalla. Hän on myös pistepörssin ykkönen tehoilla 11+4=15.
Neljä maalia yhdessä pudotuspeliottelussa on Edmontonin seuraennätys, johon on viimeksi yltänyt **Jari Kurri** huhtikuussa 1987 Los Angeles Kingsiä vastaan. Neljän maalin kerhoon kuuluvat myös **Wayne Gretzky**, **Mark Messier** ja **Glenn Anderson**.
Draisaitl vei Edmontonin ylivoimalla johtoon avauserässä. Vegas kuitenkin kiri ja johti ottelua ensimmäisen erän jälkeen 3–2. Maalittoman kakkoserän jälkeen Draisaitl tasoitti ottelun 3–3:een. **Ivan Barbashev** vei illan toisella osumallaan Vegasin jälleen johtoon, ja **Chandler Stephenson** lisäsi lukemat 5–3:een.
Draisaitl kavensi vielä kerran, mutta lopussa Edmonton pilasi tasoitusmahdollisuutensa. Tasoitusta vimmatusti hakeneella joukkueella oli liikaa pelaajia jäällä, ja **Darnell Nurse** lähti istumaan kaksiminuuttista. Vegasin **Jack Eichel** pääsi tekemään loppulukemat 6–4 tyhjään maaliin.
Illan hahmo ei ollut pelin jälkeen iloinen.
– Emme olleet tarpeeksi hyviä. Tämä ei ollut lähelläkään sitä, miten me pelaamme, [Draisaitl sanoi](https://www.nhl.com/oilers/video/post-raw--draisaitl-050323/t-281751750/c-17010597).
Kotkaniemi osui, Carolina jyräsi voittoon
Carolina Hurricanes kukisti New Jersey Devilsin 5–1 NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussaan.
**Brett Pesce** ja **Seth Jarvis** veivät Carolinan 2–0-johtoon ensimmäisessä erässä.
**Jesperi Kotkaniemi** osui maalin kulmalta toisen erän alussa. Maali oli Kotkaniemelle pudotuspelien ensimmäinen.
Devils kavensi 1–3:een, mutta Carolina iski kaksi maalia päätöserässä. **Sebastian Aho** syötti **Brady Skjein** laukoman 4–1-maalin.
Hurricanes piti Devilsin pois tekopaikoilta etenkin ottelun alussa. New Jersey sai avauserässä vain yhden laukauksen kohti **Frederik Andersenin** vartioimaa Hurricanes-maalia.
Skjein mukaan ottelun alku määritteli pitkälti pelin suunnan.
– Se oli todellä tärkeää. Heillä on takana tunteellinen seitsemäs ottelu (Rangersia vastaan). He eivät saaneet haluamaansa alkua. Me puolestaan saimme. Pelasimme nopeasti, fyysisesti ja saimme pari kiekkoa verkkoon, juuri kuten halusimme, [Skjei sanoi](https://www.nhl.com/hurricanes/news/recap-hot-start-gives-canes-game-1-victory/c-344116184).
New York Islandersia vastaan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella viisi ottelua torjunut Carolina-vahti **Antti Raanta** ei pelannut ottelussa. Päävalmentaja **Rod Brind'Amourin** mukaan joukkueella on hyvä maalivahtitilanne.
– Molemmat pelaavat hyvin. Freddiellä oli hieno peli, kun voitimme edellisen ottelusarjan. Kumpi vaan olisi voinut olla maalilla. Päätimme pitää Freddien ja katsoa, miltä hänestä tuntuu ottelun jälkeen. Hän ei joutunut venymään alussa, mutta esitti isoja torjuntoja pelin edetessä.
*Yle näyttää sunnuntaina 7.5. kaksi NHL:n pudotuspeliä. Ensin klo 22.15 alkaen New Jersey Devils*–*Carolina Hurricanes ja heti perään klo 01.30 eteenpäin Toronto–Florida. Sitä ennen voit kuunnella NHL:n polttavimmat puheenaiheet viikottaisesta Ikan Änäri -podcastista, joka löytyy Areenasta tai alla olevasta soittimesta.*
Kemi sanoi hyvästit turpeelle, Rovaniemi lisäsi käyttöä entisestään – kaukolämmön tuotannossa suuret alueelliset erot 
Venäjän tuontihakkeen loppuminen kiristi kilpailua kotimaisesta puuenergiasta ja nosti hintoja. Haastetta on ratkottu vaihtelevin tavoin. Rovaniemellä turpeen käyttö ampaisi kasvuun.
Rovaniemeläisten koteja lämmitetään yhä useamman turpeella, vaikka ilmastopahiksesta piti jo päästä eroon. Rovaniemen kaupungin energiayhtiö Neven kaukolämmön tuotannosta 26 prosenttia oli turpeen varassa viime vuonna.
– Se on tuplasti enemmän kuin Suomessa keskimäärin, toteaa johtaja **Jari Kostama** Energiateollisuus ry:stä.
Taustalla on Venäjän aloittama hyökkäyssota, joka lopetti metsähakkeen tuonnin Venäjältä Suomeen. Kotimaisen hakkeen, kuoren ja muun metsäenergian kysyntä kasvoi niin paljon, ettei Nevelle riitä tarvittavaa määrää.
– Turve ei välttämättä tule puuta halvemmaksi. Tässä on kyse nimenomaan toimitusvarmuuden varmistamisesta ensi talveksi, sanoo Neven toimitusjohtaja **Kristian Gullsten**.
Neve ei itse tuonut haketta Venäjältä, mutta kärsii seurauksista, koska moni muu toi. Viime vuonna yhtiö joutui ostamaan turpeen vuoksi päästöoikeuksia noin 4 miljoonan euron edestä. Hiilidioksiditonnin hinta on lähes viisinkertaistunut kolmessa vuodessa ja Neve varautuu viime vuoden suuruiseen summaan myös tänä vuonna.
Suurin osa turpeen hankintakustannuksista tuleekin päästöoikeuksista ja veroista.
Puun kuorta laivalla Ruotsista
Perämeren rannalla tilanne on täysin toinen. Kemissä vihonviimeinen turvelasti poltettiin kaksi viikkoa sitten. Tilalle tuodaan kuorta ruotsalaiselta sellutehtaalta.
– Ajoksen satamaan tulee silloin tällöin meille laivalastillinen kuorta, kertoo kaukolämpöjohtaja **Jani Peurasaari** Kemin energia ja vesi -yhtiöstä.
Yhtiö saa noin puolet puupolttoaineista metsäteollisuuden sivuvirtoina esimerkiksi läheisiltä Metsä Fibren tehtailta ja hankkii puolet suoraan metsästä.
Koko Suomessa turpeen osuus kaukolämmössä väheni viime vuonna hieman ja on noin 10 prosenttia. Alueelliset erot ovat Energiateollisuus ry:n Kostaman mukaan kuitenkin huomattavia. Metsäenergian saatavuus on parempaa siellä, missä on metsäteollisuutta tai tehdään paljon harvennuksia. Toisaalta turvesoitakaan ei ole kaikkialla.
Rovaniemen energiayhtiöllä on Ranualla oma turvesuo, josta hankitaan neljännes turpeesta. Neven tavoitteena oli, että turpeen osuus olisi jo alle 10 prosentissa, mutta Ukrainan sota tuli väliin.
Polttoenergiasta eroon kokonaan
Turpeen käyttö kaupunkien lämmityspolttoaineena jatkuu vielä ensi talvena, mutta loppuu muutaman vuoden sisällä, siitä Energiateollisuuden johtaja Jari Kostama on yhä varma. Sen käyttö tulisi näillä päästöoikeuksien hinnoilla aivan liian kalliiksi.
– Jo muutama vuosi sitten kaikilla suurten kaupunkien kaukolämpölaitoksilla oli exit-suunnitelma, jota päästöoikeuksien hinnannousu nopeutti.
Päästökaupan ulkopuolella olevat pienet, alle 20 megawatin voimalaitokset todennäköisesti jatkavat käyttöä ja myös Huoltovarmuuskeskus varastoi turvetta pahan päivän varalle.
Rovaniemellä turpeesta irti pääsy kestää nyt pidempään, mutta tapahtuu toimitusjohtaja Kristian Gullstenin mukaan tällä vuosikymmenellä. Turvesuo kuitenkin säilytetään varmuuden vuoksi. Puupolttoaineellekin etsitään vaihtoehtoja esimerkiksi sähkökattiloista ja teollisen mittaluokan lämpöpumpuista.
– Kun sähkön hinta on tuulisina päivinä lähellä nollaa, sitä voidaan muuttaa sähkökattilan kautta kaukolämmöksi, Gullsten sanoo.
Lämmityksen tarvekin vähenee ajan saatossa. Kostama muistuttaa ennusteesta, jonka mukaan Suomessa on 50 vuoden päästä Unkarin nykyoloja vastaava ilmasto.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Erling Haalandille uskomaton ennätys Valioliigassa! Norjalaistähdeltä jäätävä kommentti pelin jälkeen
Erling Haaland teki jalkapallon Englannin Valioliigan yhden kauden maaliennätyksen. Haaland on tehnyt tällä kaudella 35 maalia.
Englannin Valioliigassa Manchester City nousi keskiviikkoiltana takaisin liigan kärkeen, kun se päihitti kotistadionillaan West Hamin 3–0. Voittajasuosikki City on nyt pisteen edellä Arsenalia, joka on pelannut yhden pelin manchesterilaisia enemmän.
Norjalaishyökkääjä **Erling Haaland** teki ottelussa historiaa ja otti nimiinsä Valioliigan ennätyksen yhdellä kaudella tehdyistä maaleista. 22-vuotias Haaland iski kauden 35. maalinsa, kun aiempi yhden kauden ennätys on 34 maalia.
Historiallinen tulos syntyi pelin 70. minuutilla **Jack Grealishin** syötöstä. Illan muista maaleista vastasivat puolustaja **Nathan Ake** ja keskikentän **Phil Foden**.
Maalin voi katsoa alla olevasta upotuksesta tai [Viaplayn Twitteristä](https://twitter.com/ViaplayUrheilu/status/1653861901275746307).
Valioliigan yhden kauden maaliennätystä ovat pitäneet nimissään **Alan Shearer** ja **Andy Cole** lähes kolmekymmentä vuotta. Shearer teki Blackburnille 34 maalia kaudella 1994–1995, kun Cole onnistui samassa vuotta aiemmin Newcastlen paidassa.
– Tuntuu hämmästyttävältä. Olen todella iloinen, Haaland kommentoi ottelun jälkeen Sky Sportsille.
Haaland kuitenkin sanoi, ettei ole ajatellut juurikaan yhden kauden maaliennätystä.
Hän kommentoi ennätystään tyylillä, josta tuli mieleen muuan suomalainen entinen F1-kuljettaja, joka tunnetaan lempinimellä Jäämies.
– Minun pääni menisi sekaisin, joten en mieti ennätyksiä. Menen kotiin, pelaan vähän videopelejä ja menen nukkumaan.
Cityn pelaajat ja taustatiimin jäsenet tekivät Haalandille kunniakujan kentälle ottelun päätyttyä.
– En ole nähnyt sellaista aiemmin. Sattui, kun kaikki läimivät minua selkään kunniakujassa, Haaland veisteli.
Guardiola varoitteli jo tulevasta
Haaland siirtyi Manchester Cityyn tälle kaudelle Dortmundista. Debyyttikausi Valioliigassa on ollut suorastaan huikea.
Manchester Cityn valmentaja **Josep Guardiolan** mukaan tämä on vasta alkua.
– Hän tekee jatkossakin paljon maaleja. Hänen mentaliteettinsa on tehdä lisää ja lisää maaleja. Ja sitten kun hän tekee maalin, hän ajattelee, että 'haluan tehdä lisää heti seuraavasta paikasta', Guardiola sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Tämä ennätys rikotaan ennemmin tai myöhemmin, ehkä hän rikkoo sen itse.
Guardiola kehui suojattinsa rauhallisuutta maalintekotilanteissa.
Mestarivalmentaja tietää, mistä puhuu. Hän on valmentanut maailman parhaita maalintekijöitä, kuten **Leo Messiä** Barcelonassa tai **Robert Lewandowskia** Bayern Münchenissä.
Haaland on tehnyt tällä kaudella kaikki kilpailut mukaan lukien yhteensä 51 maalia.
City onkin yhä hyvissä asemissa tavoittelemassa triplamestaruutta.
Joukkue johtaa Valioliigaa, on mukana Mestarien liigan välierissä ja kohtaa FA Cupin finaalissa paikallisvastustaja Manchester Unitedin.
Manchester City on pitkään jahdannut Mestarien liigan voittoa, josta on puhuttu tulleen jopa pakkomielle Guardiolalle.
Guardiola on voittanut Mestarien liigan kahdesti Barcelonassa, mutta ei koskaan ilman Messiä.
Kenties Haaland on Citylle puuttuva palanen.
Legendaarinen koulu täyttyi graffiteista – entinen oppilas: ”Olin yllättynyt, missä kunnossa tämä on”
Apollon yhteiskoulu joutuu muuttamaan jälleen uusiin väliaikaistiloihin. Uutta koulua odotetaan vielä vuosia.
Seinässä on erilaisia kuvioita ja hahmoja, live- ja love-graffiteja sekä runsaasti muita tekstejä. Olemme Helsingin Malminkartanossa entisen Apollon Yhteiskoulun pihapiirissä.
Vuonna 1985 valmistunut koulu on tyhjillään. Koulun vieressä on hylättynä myös graffitien täyttämä, autio päiväkotirakennus.
Koulun ja Apila-päiväkodin toiminta siirrettiin väistötiloihin vakavien sisäilmaongelmien vuoksi jo vuonna 2020.
Kaupungin mukaan molempien rakennusten purkamista valmistellaan, mutta aikataulu on vielä auki.
Tyhjät tilat houkuttelevat graffitien tekijöitä, joissakin tapauksissa myös tilanvaltaajia.
– Valitettavasti ja harmillisesti graffitit ovat tulleet itsestään. Kaupunki välillä järjestää alustoja, mutta tuon koulun seinille ei ole ohjeistettu graffiteja tekemään, sanoo yksikön päällikkö **Päivi Etelämäki** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Etelämäen mukaan purkutuomion alla olevaa rakennusta ei enää puhdisteta. Veroeurot halutaan kohdistaa toiminnassa olevien rakennusten puhdistuksiin.
Graffitit yllättävät ja viehättävät
Espoolainen **Laura Candela** kävi aikanaan yläkoulua nyt tyhjillään olevassa rakennuksessa. Hän ei tiennyt koulun olevan tyhjillään.
– Olin yllättynyt, missä kunnossa tämä on, kun näin nämä grafiikat. Onhan täällä aina nostalgista kävellä. Hyvät fiilikset tulevat joka tapauksessa.
Leikkipuistossa lastenhoitajana työskentelevä **Henna Väänänen** kertoo näkevänsä uusia graffiteja erityisesti pidempien arkipyhien ja viikonloppujen jälkeen. Myös osa aiemmin tehdyistä peittyy ja muuttuu.
– Lapset ovat tosi tarkkoja huomaamaan, kun tulee uusia. Tuolta katon rajasta he bongaavat aina uudet graffitit ensimmäisinä, Väänänen kertoo.
Helsinkiläinen **Jan Laine** asuu tyhjän koulun naapurissa.
– Ei minua graffitit häiritse, katukuvassa ei ainakaan paista minulle pahasti silmään. Ikkunani ovat tuonne toiseen suuntaan, niin ei häiritse kotiinkaan. Siinähän se on nyt niin pitkään kuin on.
Uusista vuokratiloista neuvotellaan, uusi koulu vasta vuosien päästä
Apollon Yhteiskoulu on toiminut väistötiloissa yli kolme vuotta. Väistötilojen vuokrasopimus on päättymässä tämän vuoden lopussa.
Helsingin kaupungin mukaan koululle neuvotellaan parhaillaan uusia vuokratiloja, sillä uusi rakennus valmistuu vasta vuosien päästä tyhjillään olevan koulun tontille.
Päivi Etelämäki Helsingin kaupungilta ei vielä kerro, mihin tiloihin noin 260 yläkoululaisen ja 200 lukiolaisen koulu muuttaa väliajaksi. Sen verran hän paljastaa, että uusi väistötila soveltuu hyvin koulutilaksi ja sinne on hyvät julkisen liikenteen yhteydet.
– Ratkaisuehdotus on jo, mutta tarvittavia päätöksiä ei ole vielä tehty.
Uudisrakennuksen suunnittelu on vielä työn alla, eikä hankepäätöksiä ole vielä käsitelty poliittisessa päätöksenteossa.
– Uuden koulun rakentamisen yhteydessä peruskorjataan viereinen Malminkartanon alakoulu. Kouluille suunnitellaan yhteiskäyttötiloja, esimerkiksi liikunta- ja ruokailutilat, Etelämäki sanoo.
Uusia tiloja hyödynnettäisiin myös ilta- ja viikonloppukäytössä samaan tapaan kuin muitakin kaupungin kouluja.
Alustavan arvion mukaan uusi rakennus voisi olla valmis todennäköisesti vasta vuonna 2028.
Apollon Yhteiskoulu on yksityinen oppilaitos, jossa on yläkoulu ja lukio. Se järjestää kaupungin sopimuskouluna perusopetuksen Malminkartanon ja Konalan lapsille ja nuorille. Yläkoululaiset tulevat alueen kolmesta eri alakoulusta.
*Voit keskustella aiheesta 5.5. kello 23:een saakka.*
Pohjois-Karjalan rajavartiosto harjoittelee toukokuussa Ilomantsissa, Kiteellä ja Lieksassa
Rajaturvallisuustehtävien harjoitukset ovat vuosittaisia ja suunnitelman mukaisia. Ensimmäinen harjoitus järjestetään torstaina Parppein liikuntakeskuksessa Ilomantsissa.
Ilomantsin Parppein liikuntakeskuksen ympäristössä näkyy torstaina normaalia enemmän rajavartioston väkeä ja kalustoa.
Selitys on se, että Pohjois-Karjalan rajavartiosto harjoittelee rajaturvallisuustehtäviä toukokuussa kolmella paikkakunnalla. Ilomantsin lisäksi harjoituksia järjestetään Kiteen ja Lieksan kuntakeskuksissa.
Harjoitukset ovat vuosittaisia ja suunnitelman mukaisia. Niihin osallistuu rajavartioston partioita, ajoneuvoja ja rajakoiria sekä poliisin partioita.
Tohmajärven rajavartioasema harjoittelee 12. päivä Kiteellä, Hutsin liikuntakeskuksen alueella.
Lieksan rajavartioaseman harjoitus on 17. päivä Timitran hiihtokeskuksen ympäristössä.
Harjoitukset kestävät aamukahdeksasta iltakahdeksaan.
Pyöräilyagenttien antama palaute vaikutti pyöräteiden kunnossapitoon Tampereella: esimerkiksi talvihoidon tekijöitä ja työkoneita vaihdettiin
Noin sata agenttia antoi koko talvikauden ajan palautetta neljän pyöräilyn pääreitin talvihoidosta.
Tampereen vapaaehtoisten pyöräilyagenttien kausi on päättynyt. Tampereen kaupungin mukaan viikoittainen palaute auttoi talvihoidon tekijöitä korjaamaan havaittuja puutteita nopeasti.
Talviviikoilla agenttien parannusehdotukset koskivat etenkin lumen vuoksi kaventuneita pyöräväyliä ja sohjon poistoa. Kevättalvella liukkaus, jäätyvät polanteet ja sepeli korostuivat vastauksissa. Palautteiden perusteella kevättalven haastavimmat viikot olivat maalis-huhtikuun vaihteessa, jolloin muuttuvat säät toivat lumisateita, loskaa ja jäätä.
– Agenttipalautteen perusteella pyöräreittien talvihoidon tekijöitä ja työkoneita on vaihdettu ja epäkohtiin pystyttiin puuttumaan aiempaa paremmin. Osa agenttien palautteesta huomioidaan seuraavan kauden talvihoitoa suunniteltaessa, kertoo Tampereen Infran työpäällikkö **Antti Sorvali** tiedotteessa.
Härmälä–Keskusta-reitti sai eniten kiitosta
Noin sata agenttia antoi koko talvikauden ajan palautetta neljän pyöräreitin talvihoidosta. Tarkastelussa olivat pyöräilyn pääreitit Holvastista, Tesomalta, Pirkkalasta ja Hervannasta Tampereen keskustaan.
Pyöräilyagentit antoivat erikseen arvosanan polkemansa reitin tasalaatuisuudesta, lumen ja sohjon poistosta ja liukkaudentorjunnasta. Kausi kesti marraskuun lopulta huhtikuun puoliväliin.
Koko kauden ajalta agenttien antamien yleisarvosanojen keskiarvo vaihteli reitistä riippuen 3,5–3,9 välillä parhaan mahdollisen arvosanan ollessa 5. Parhaimmat arvosanat agenteilta sai Härmälän ja keskustan välinen reitti.
Tampereen kaupunki ja Tampereen Infra keräävät parhaillaan agenteilta palautetta agenttitoiminnasta ja kehittämisehdotuksia ensi kautta varten. Malli on nähty hyväksi ja sitä halutaan laajentaa seuraavalle talvikaudelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Turun Hansakortteli suljettu tunnin ajan torstaina – henkilökunnalla poistumisharjoitus
Kauppakeskus on suljettuna kello 9–10 torstaina.
Turun Hansakorttelissa järjestetään torstaiaamulla poistumisharjoitus.
Kauppakeskus on yleisöltä suljettuna tunnin ajan aamuyhdeksältä käynnistyvässä harjoituksessa.
Sen aikana testataan henkilökunnan ja turvallisuusjärjestelmien toimintaa ja käytäntöjä.
– Järjestämme Hansakorttelissa vastaavia harjoituksia säännöllisesti osana turvallisuustyötämme, sanoo Hansakorttelin turvallisuus- ja laatupäällikkö **Lauri Takkinen** kauppakeskuksen tiedotteessa.
Hansakorttelissa toimii 140 yritystä, joissa työskentelee yhteensä noin 1 600 henkilöä.
Mikko Rantasesta huippuluokan vahvistus Leijonille – nämä NHL-pelaajat ovat tulossa MM-kotikisoihin
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen ja New York Rangersin Kaapo Kakko ovat Leijonien tuoreimmat NHL-vahvistukset. Jääkiekon MM-kisat alkavat 12. toukokuuta Tampereella ja Riiassa.
Suomi saa ensi viikolla Tampereella ja Latvian Riiassa alkaviin jääkiekon miesten MM-kisoihin kovan luokan hyökkääjävahvistuksen. MM-Leijoniin liittyy Colorado Avalanchessa viime kaudella NHL:n Stanley Cupin voittanut **Mikko Rantanen**, kerrotaan Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Tällä kaudella 55 maalia ja 105 tehopistettä runkosarjassa merkkauttanut Rantanen on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on pystynyt 2000-luvulla viimeistelemään kauden aikana yli 50 maalia ja 100 tehopistettä.
Ennen Rantasta tähän ovat suomalaisista pystyneet vain **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
– Mikko on jo voittanut paljon. On hienoa, että siitä huolimatta hän haluaa tulla kotikisoihin auttamaan Leijonia taistelussa toisesta peräkkäisestä maailmanmestaruudesta. Maailmanluokan vahvistus Leijonille, A-maajoukkueen GM **Jere Lehtinen** sanoo tiedotteessa.
Miesten MM-kisoissa Rantanen on pelannut kolmesti: 2016–18.
Colorado putosi NHL:n pudotuspelien avauskierroksella yllättäen Seattlelle.
Keskiviikkona kerrottiin myös, että NHL-seura New York Rangersin hyökkääjä **Kaapo Kakko** vahvistaa Suomen maajoukkuetta MM-kisoissa.
– Hienoa, että saamme Kakon mukaan muutaman vuoden tauon jälkeen. Joukkueen palaverit on nyt pidetty ja virallinen lupa joukkueelta liittyä mukaan saatu, Leijonien GM Jere Lehtinen iloitsee Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Kakko pelasi MM-kisoissa kun Suomi voitti miesten maailmanmestaruuden Slovakiassa keväällä 2019. Hänen palkintokaapistaan löytyvät myös kultamitalit vuoden 2018 alle 18-vuotiaiden MM-kisoista ja 2019 nuorten alle 20-vuotiaiden MM-kisoista.
Suomella on tällä hetkellä MM-kotikisoihin seitsemän NHL-vahvistusta. Heistä Patrik Laineen pelikunto on epävarma.
Laine jättää väliin tänään torstaina alkavan Tshekin EHT-turnauksen, jossa Leijonat pelaa viimeiset valmistavat ottelunsa ennen MM-kisoja.
MM-kisat alkavat perjantaina 12. toukokuuta. Pelipaikkoina ovat Tampere ja Latvian pääkaupunki Riika.
Pyynikintorin kiistelty kaavaehdotus ei vieläkään edennyt Tampereella – taidemuseon laajennuksen mahdollistava päätös jumittaa lautakunnassa
Muutos koskisi taidemuseon alueen lisäksi muun muassa Pyynikintoria, Heinätoria ja Heinäpuistoa sekä Amurin työläismuseon kortteleita.
Tampereen Pyynikintorin pitkään valmisteltu kaava on edelleen vastatuulessa. Kaavaehdotus jätettiin pöydälle keskiviikkona Tampereen yhdyskuntalautakunnassa. Asiaa oli määrä käsitellä lautakunnassa jo viime vuoden lopulla, mutta tuolloin asia vedettiin pois listalta.
**Lisää:** [Pyynikintorin alueen kaava ei edennyt Tampereella – poliittista sopua etsitään alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20009528)
Uusi asemakaava mahdollistaisi muun muassa Tampereen taidemuseon laajennuksen. Muutos koskisi taidemuseon alueen lisäksi muun muassa Pyynikintoria, Heinätoria ja Heinäpuistoa sekä Amurin työläismuseon kortteleita.
Vastustusta on herättänyt erityisesti Heinätorin alueen rakentaminen. Kaavasolmua yritettiin avata alkuvuonna valtuustoryhmien puheenjohtajien välisissä neuvotteluissa, mutta lautakunnan kokouksessa näkemykset olivat edelleen hajallaan.
– Esitykseen tehtiin tiettyjä muutoksia, esimerkiksi Heinäpuistoa korvaamaan kasvatettiin Pyynikintorin viheraluetta. Eilen keskustelussa kävi kuitenkin ilmi, että selvästi eri ryhmissä on poikkeavia näkemyksiä myös ryhmien sisäisesti ja päädyin esittämään asiaa pöydälle, kertoo apulaispormestari **Aleksi Jäntti**.
Jäntin mukaan seuraavaksi yhteistä näkemystä yritetään uudelleen löytää valtuustoryhmien neuvotteluissa.
– Jos löydettäisiin esimerkiksi yhteisymmärrys selkeästä evästyksestä, jolla asia voitaisiin palauttaa valmisteluun, jos palauttamiseen päädytään.
Tampereen Taidemuseon laajennuksesta ja Pyynikintorin kehittämisestä järjestettiin vuosina 2016–2017 yleinen suunnittelukilpailu, jonka voittanut ehdotus ”Siilo” toimi asemakaavan suunnittelun lähtökohtana. Kilpailun voittajatyötä on kehitetty edelleen asemakaavaprosessin aikana.
Elokuussa 2022 kaupungille jätettiin yli 2 000 allekirjoittajan adressi, jossa tuotiin esille Heinäpuiston merkitystä osana Pyynikin kaupunkikorttelien kokonaisuutta, puiston vaikutuksia ihmisten fyysiseen ja psyykkiseen hyvinvointiin, alueen kulttuuri- ja kaupunkihistoriallisia arvoja sekä merkittävyyttä luonnon monimuotoisuuteen ja ilmastonmuutokseen liittyvissä kysymyksissä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua päivitetty kello 11.07: lisätty Aleksi Jäntin kommentit.*
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue kerää kuntien ja kuntalaisten kommentteja sosiaali- ja terveyskeskuksista
Hyvinvointialue suunnittelee tulevien vuosien sosiaali- ja terveyskeskusten palveluja ja määrää Pohjois-Pohjanmaalla. Lausuntoja ja näkökulmia kysytään niin virallisilta tahoilta kuin asukkailtakin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue [kerää kommentteja](https://pohde.fi/tietoa-meista/paatoksenteko/sote-jarjestamissuunnitelma/tarpeenmukainen-sote-keskus/) sosiaali- ja terveyskeskussuunnitelmistaan.
Kunnilta, viranomaisilta ja muilta yhteistyötahoilta saatavien virallisten lausuntojen lisäksi näkökulmia kysytään myös alueen asukkailta. Palautetta voi antaa esimerkiksi anonyymin verkkopalvelun kautta.
Hyvinvointialue on valmistellut suunnitelmaluonnoksen sosiaali- ja terveyskeskusten tarpeesta ja määrästä Pohjois-Pohjanmaalla vuosille 2023–25. Suunnitelmissa on, että jokaisessa kunnassa olisi jatkossakin eri asteisia ja laajuisia sosiaali- ja terveyskeskustoimintoja.
Nyt eri osapuolilta kysytään näkemyksiä muun muassa palvelutarpeista, asiointisuunnista ja henkilöstön saatavuuden turvaamisesta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pakettiauto liekeissä Porissa – paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Pakettiauto paloi myöhään keskiviikkoiltana Porin Varaosapankin parkkipaikalla. Toinen auto vaurioitui aikaisemmin illalla sisätiloiltaan palossa Porin kuudennessa osassa.
Pakettiauto paloi myöhään keskiviikkoiltana Porissa vanhoja rakennusmateriaaleja kierrättävän Varaosapankin parkkipaikalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen Veturitallinpolulle hieman ennen iltayhtätoista.
Auto oli täydessä liekissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ja tuhoutui täysin.
Päivystävän palomestarin näkemyksen mukaan pakettiauto oli sytytetty tuleen. Poliisi tutkii asiaa.
Parkkipaikalla oli useita muita autoja, jotka säästyivät liekeiltä, kuten myös läheinen varastorakennus.
Aikaisemmin keskiviikkoiltana pelastuslaitos sammutti toisen autopalon Porin kuudennessa osassa Esivallankadulla. Henkilöauton sisätilat paloivat. Myös tätä paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Paloista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Leppävirtalainen siianpoikasten kasvattaja Terhontammi Nordic Fish-konsernin omistukseen
Nordic Fish on suomalainen perheyritys, jolla on sekä kalankasvatusta että jalostusta.
Yksi Suomen johtavista siianpoikasten tuottajista, Leppävirralla toimiva Terhontammi on vaihtanut omistajaa. Terhontammen koko osakekannan on ostanut Nordic Fish -konserni, joka omistaa myös kalanjalostuskonserni Kalaneuvoksen.
Nordic Fish kertoo Terhontammen toiminnan jatkuvan normaalisti. Henkilökunta jatkaa vanhoina työntekijöinä, mukaan lukien yrittäjäpariskunnan **Leena Aholan** ja **Terho Roposen**. Nordic Fish kertoo tiedotteessaan, että yrityskauppa tulee auttamaan molempia osapuolia vastaamaan paremmin kotimaisen kalan kasvavaan kysyntään.
Terhontammi on keskittynyt siianpoikasten kasvattamiseen. Yhtiön viime tilikauden liikevaihto oli yli miljoona euroa ja se on investoinut viime vuosina merkittävästi kasvatuksen kehittämiseen ja laajentamiseen. Nordic Fish kertoo laajentavansa Terhontammen toimintaa tulevaisuudessa myös kirjolohen poikastuotantoon.
Nordic Fish on suomalainen perheyritys, johon kuuluu myös kalankasvatuskonserni Nordic Trout. Konserni kasvattaa Manner-Suomen, Ahvenanmaan ja Ruotsin 30 toimipisteessä vuosittain noin yhdeksän miljoonaa kiloa kirjolohta ja on yksi EU:n johtavista kirjolohen mädin tuottajista.
Shadia Raskin kolumni: Globaali eriarvoisuus näyttäytyy minun ja Sudanissa asuvan velipuoleni arjessa
Suomen kansalaisuus periytyy teoriassa vanhemmalta lapselle. Käytännössä ulkomailla syntyneelle lapselle on lähes mahdotonta saada Suomen kansalaisuutta hauraasta valtiosta käsin, kirjoittaa Rask.
**Minä synnyin 1980-luvun** nousukauden lopulla espoolaisessa synnytyssairaalassa. Suomalaisen äidin Suomessa syntyneenä lapsena Suomen kansalaisuuteni oli automaattista. Yhteiskunta kyllä toisinaan kyseenalaisti ruskean lapsen suomalaisuutta – ja samoihin [ennakkoluuloihin törmää vielä 2020-luvulla](https://yle.fi/a/3-12363862).
Kun velipuoli askarteli alakoulussa kuvan perheestään, hän piirsi mukaan Suomen siskot.
Velipuoleni syntyi yli 20 vuotta minua myöhemmin isäni kotimaassa Sudanissa. Velipuolen syntyessä isäni oli ollut Suomen kansalainen jo kolmatta vuosikymmentä. Suomen kansalaisuus oli isälle kunnia-asia. Sen kautta velipuolellakin olisi [oikeus Suomen kansalaisuuteen](https://migri.fi/kansalaisuus-lapselle). Kun velipuoli askarteli alakoulussa kuvan perheestään, hän piirsi mukaan Suomen siskot.
**Suomen kansalaisuuden anominen** ulkomailla syntyneelle lapselle oli vuosien ajan isän työlistalla. Tehtävä ei ollut yksinkertainen. Kertaalleen isä ja velipuoli matkustivat toiseen maahan hoitaakseen asian Suomen suurlähetystössä. Isälle epäselväksi jääneestä syystä asiointi ei onnistunut.
Isälle jäi tunne, että käynti olisi sujunut paremmin, jos mukana olisivat olleet suomea puhuvat aikuiset tyttäret. Hän oli nähnyt minun ja siskoni asiantuntijahaastatteluita Suomen mediassa. Jos häntä ei uskottaisi, niin ainakin hänen tyttäriänsä! Minähän olin tutkijana erikoistunut maahanmuuttokysymyksiin.
Sitten tapahtui jotain traagista. Isän terveys yllättäen petti ja hän kuoli. Esikoisena perin isän työlistan tehtävän: ano pojalle Suomen kansalaisuus. Mutta niin vain maahanmuuttotutkijakin törmäsi byrokratiaan yrittäessään hoitaa kansalaisuusasiaa. Sain kyllä suurlähetystöstä ystävällistä asiakaspalvelua puhelimessa ja sähköpostitse. Mutta konsulipalvelutkaan eivät pystyneet auttamaan velipuolen kansalaisuusasiassa, vaan neuvoivat kääntymään DVV:n puoleen.
**DVV, eli Digi- ja väestötietovirasto**, syntyi vuoden 2020 alussa. Asiakaspalvelu oli alusta asti täysin ruuhkautunut. [Kuukausien käsittelyajoista](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007757870.html) ja sähköisen [asiointijärjestelmän puutteista](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008093991.html) uutisoitiin toistuvasti. Erityisiä viiveitä oli muun muassa ulkomaalaisen rekisteröinnissä.
Koska asiakaspalveluun oli kuukausien jono, yritin asioida sähköisesti. Suomea äidinkielenä puhuvana tohtorinakin törmäsin järjestelmässä umpikujiin. Useampi asiointiyritykseni kariutui siihen, etten ollut lapsen huoltaja. Paperisen hakemuksen jättäminen tyssäsi taas siihen, ettei korvaamattoman kallisarvoisia dokumentteja, kuten velipuolen syntymätodistusta, uskaltanut lähettää edes kuriiripalveluiden kautta.
Vaihtoehdoksi jäi yrittää järjestää velipuolen vierailu Suomeen hoitaaksemme kansalaisuusasiaa livenä. Mutta velipuoli tarvitsisi matkaa varten viisumin, ja viisumihakemus olisi jätettävä henkilökohtaisesti Suomen edustustoon toisessa maassa. Sitten iski koronapandemia ja tiukat kansainväliset matkustusrajoitukset. Reissu- ja viisumihaaveet oli jäädytettävä.
**Vaikeutemme ulkomailla syntyneen** lapsen kansalaisuusasian kanssa eivät ole ainutlaatuisia. Alkuvuodesta [Helsingin Sanomat uutisoi](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009229407.html) niin ikään Suomen kansalaisesta **Mustafe Hassanista**, jonka Somalimaassa syntyneelle, Suomen kansalaisuuteen oikeutetulle lapselle ei byrokratialimbosta johtuen saada kansalaisuutta. Suomen edustustot ovat kaukana, eikä hauraan valtion syntymätodistusta pidetä luotettavana.
Alaikäinen velipuoleni on joutunut äitinsä kanssa pakenemaan kodistaan sukulaistensa luo kaupungin toiselle laidalle.
**Velipuolen tilanne muuttui** äkillisesti monin kerroin vaikeammaksi ja vaaralliseksi, kun hänen kotikaupungissaan, Sudanin pääkaupungissa Khartumissa, [puhkesi sota](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009522849.html).
Alaikäinen velipuoleni on joutunut äitinsä kanssa pakenemaan kodistaan sukulaistensa luo kaupungin toiselle laidalle. Sielläkin on liian vaarallista liikkua ulkona, eikä asunnossa ole taisteluista johtuen sähköä tai vettä.
Nettiyhteys toimii satunnaisesti. Pidämme yhteyttä pikaviestipalvelun kautta ja seuraamme viestien oikeaa alakulmaa. Kaksi viivaa, viesti on mennyt perille. Siniset viivat, he ovat nähneet viestin ja elossa.
**Samaan aikaan minä elän** Suomessa tavallista arkeani. Syön mokkapaloja lapseni turnauksen katsomossa. Teen pöytävarauksen ystävien kanssa vappubrunssille. Koen syyllisyyttä ja neuvottomuutta velipuoleni tilanteesta. Eriarvoisuus meidän välillämme näyttäytyy julmalla tavalla.
Sodassa pelätään kuolemaa. Velipuoli haluaisi päästä Suomeen turvaan, isänsä toiseen kotimaahan. Minä pelkään, että Suomi ei olisi sellainen paratiisi kuin hän kuvittelee. Varsinkaan [mustalle nuorelle pojalle](https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/fra-2019-being-black-in-the-eu-summary_fi.pdf). Hallitusneuvottelut eivät lupaa helpompia aikoja sotaa pakeneville maahanmuuttajille.
Sudanissa on kuitenkin [hengenvaarallista](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009538788.html). Suomen evakuointioperaatio [päätettiin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-150324) jo, eikä mukaan päässyt [ilman Suomen passia](https://yle.fi/a/74-20028865). Velipuoleni kansalaisuusasia on yhä keskeneräisenä tehtävälistallani. Olisipa isä vielä elossa.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on maahanmuutto- ja eriarvoisuustutkija, joka purkaa maailmantuskaansa kirjoittamalla.*
*Kolumnista voi keskustella 5.5. kello 23.00 saakka.*
Humppilan kunta tutkii eri tonttivaihtoehtoja biokaasulaitokselle
Kunnanhallitus ja tekninen lautakunta tekivät huhtikuun lopulla tutkimusmatkan Poriin, missä toimii Envorin biokaasulaitos.
Humppilan kunta etsii sopivaa tonttia biokaasulaitokselle. Kunta on kiinnostunut yhteistyöstä forssalaisen kiertotalouden palveluja tarjoavan Envor Groupin kanssa.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Kari Aholan** mukaan tiedossa on jo yksi vaihtoehto laitokselle, mutta asia vaatii vielä neuvotteluja muun muassa maanomistajan kanssa.
– Paikka olisi sopiva, koska sieltä voisi vetää putket Puolimatkan alueelle. Kunnan ajatuksena on rakentaa Puolimatkan alueelle kaasuterminaali eli tankkausasema, joka palvelisi valtateiden 2 ja 9 liikennettä, sanoo Ahola.
Alun perin biokaasulaitoksen sijaintivaihtoehtona oli Puolimatkan alue. Kunta luopui tästä vaihtoehdosta, koska biokaasulaitoksen toiminta aiheuttaa hajuhaittoja.
Golden Fields Finland on ostanut Humppilasta noin 14 000 neliön teollisuushallin, johon yritys perustaa nurmirehun jalostamon. Yritys käyttää biokaasua heinän kuivaamiseen.
– Tästä voisi olla selvää synergiaetua yrityksen ja biokaasulaitoksen välillä, Ahola muistuttaa.
Humppilan kunnanhallitus ja tekninen lautakunta tutustuivat Envor Groupin kutsusta Porissa sijaitsevaan biokaasulaitokseen huhtikuun lopulla. Tutustumismatkalle osallistuneet Humppilan luottamushenkilöt kuulivat biokaasulaitoksen toiminnasta sekä erilaisista biokaasutuotannon toteuttamisratkaisuista.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
WWF:n suora lähetys seuraa nyt lapinpöllön pesintää Keminmaassa
WWF:n Luontolivessä kuvattava lapinpöllöpari on tehnyt pesänsä lintuharrastajan asettamaan pesälaatikkoon, jossa on kamera.
WWF:n keskiviikkona startanneessa livelähetyksessä kuvataan lapinpöllön pesintää Keminmaasta. WWF:n Luontolivessä seurataan poikasten varttumista juhannukseen asti. Lähetys on katsottavissa [täältä](https://wwf.fi/luontolive/lapinpollo/).
Lapinpöllö munii yleensä 3–6 munaa huhtikuun aikana. Poikaset kuoriutuvat noin kuukauden hautomisen jälkeen. WWF:n Luontolivessä seurataan munintaa ja jos kaikki menee hyvin, myös poikasten elämän alkutaivalta aina juhannukseen saakka.
– Olemme todella innoissamme uudesta livelähetyksestämme, sillä harva on päässyt näkemään lapinpöllöä omin silmin. Juuri tämä on WWF:n Luontoliven tarkoitus: haluamme tarjota ihmisille mahdollisuuden luonnon ja lajien havainnointiin ja synnyttää näin mahdollisesti kipinän myös luonnonsuojeluun, WWF:n kehityspäällikkö **Justus Hyvärinen** kertoo tiedotteessa.
WWF toteuttaa livelähetyksen lapinpöllöjä pitkään rengastaneen **Matti Suopajärven** kanssa. Suopajärvi kertoo livekameran oleva hänen pitkäaikainen haaveensa.
– Lapinpöllö on sympaattisen oloinen ja vähän mystinenkin laji. Pöllön poikasetkin ovat varsinaisia menninkäisiä. On varmasti ikimuistoista seurattavaa, miten poikasille käy ja miten emot pitävät niistä huolta, mikäli pesintä onnistuu, Suopajärvi kuvailee tiedoteessa.
Lapinpöllölive on osa WWF:n laajempaa Luontolive-palvelua, jossa seurataan suoria lähetyksiä suomalaisesta luonnosta. Tällä hetkellä suorassa lähetyksessä voi seurata myös sääksiä ja itämerennorppia.
Myös Pullervon paluuta on lupa odottaa, sillä WWF avaa saimaannorppia seuraavan Norppaliven toukokuun alussa. Aiemmin kamerat ovat taltioineet muun muassa saimaannorpan, kyyn, rupiliskon ja taimenen elämää. Lähetyksiä on katsottu jo lähes 25 miljoonaa kertaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Ukraina etsii sotarikostodisteita ammuksista | Puoluekannatus säilynyt vaalien mukaisena
Heinola aikoo hillitä menojensa kasvua
Poliitikot tekevät talouden tasapainottamisohjelmaa tuleviksi vuosiksi. Luvassa voi olla myös verojenkiristyksiä.
Heinola valmistelee talouden tasapainottamisohjelmaa lähivuosiksi.
Valtuustoseminaarissa viime viikolla poliitikot ja virkamiehet pohtivat muutosohjelmaa. Sopeutustarve asettuu noin 3-4 miljoonaan euroon.
Kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** arvioi, ettei keinona ole kertarysäys.
– Tarkoitus on rakentaa 4-6 vuoden ohjelma, jossa vähennetään menojen kasvua. Myös veronkorotuksia voi olla edessä.
Menot kasvavat Heinolassa nyt 3 prosenttia, mutta jatkossa kasvu on tarkoitus painaa 2,5 prosenttiin.
Heinolan valtuusto käsittelee taloutta ja talouden suunnittelua erillisessä seminaarissa vielä 16.5.2023 sekä syyskuussa talousarvioseminaarissaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Saunakulttuurista etsitään uusia mahdollisuuksia liiketoiminnalle ja kansainvälistymiselle 
Tampereen seudulla ja koko Pirkanmaalla on vahva saunakulttuuri. Visit Tampereen hankkeessa kartoitetaan saunaliiketoiminnan kehittämistä ja monipuolistamista.
Tampereen kaupungin matkailuyhtiö Visit Tampere kartoittaa mahdollisuuksia saunaliiketoiminnan kehittämiseen ja monipuolistamiseen Pirkanmaalla. Niitä uskotaan löytyvän matkailusta hyvinvointialoihin ja lähiruokaan sekä ekologisesta rakentamisesta digitaalisiin ratkaisuihin.
Pirkanmaan liitto on myöntänyt Visit Tampereen hankkeelle määrärahaa liki 73 000 euroa. Hanke kestää vuoden 2025 elokuun loppuun.
Tampereen seudulla ja koko Pirkanmaalla on vahva saunakulttuuri. Tampere sai maailman saunapääkaupungin tittelin toukokuussa 2018.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ukrainalaisia koulutetaan hoitoavustajiksi Vaasassa
Pohjanmaan ammattiakatemia ryhtyy kouluttamaan ukrainalaisia hoitoavustajiksi. Ruotsinkielinen koulutus alkaa Vaasassa elokuussa.
Pohjanmaan ruotsinkielinen ammattioppilaitos ryhtyy kouluttamaan ukrainalaisia hoitoavustajiksi. Koulutus alkaa Vaasassa elokuussa.
Hoitoavustajien koulutus sisältää sairaanhoitajat perustutkinnon kaksi tutkinnon osaa.
Koulutuksen alussa painopiste on ruotsin kielen opiskelussa samalla kun opiskelijat perehtyvät hoitoon ja hoivaan Suomessa.
Opiskelija saa koko kurssin ajan ohjausta ja tukea yksilöllisen kielitaidon ja tarpeiden mukaan.
Tammikuussa Pietarsaaressa alkaneessa vastaavassa koulutuksessa on 13 opiskelijaa, ja hoitotyön ja kielen opinnot ovat lähteneet hyvin käyntiin.
Hoitoavustajan opinnot ovat nopea tie työelämään ja työllistymismahdollisuudet ovat hyvät.
Koulutuksen rahoittaa jatkuvan oppimisen ja työllistymisen palvelukeskus, mikä antaa YA:lle mahdollisuuden järjestää tämä koulutus vain ukrainalaisille, kertoo liiketoiminnan kehityspäällikkö **Ann-Maj Björkell-Holm**.
\- Suoritamme koulutuksen niin, että osallistujat oppivat sekä kieltä että hoitoaineita intensiivisen opiskelujakson aikana ja ukrainaa puhuvan kieliohjaajan avustuksella. Konsepti on osoittautunut toimivaksi Pietarsaaren ryhmässä, ja odotamme innolla saavamme tänä syksynä Vaasaan ryhmän ukrainalaisia opiskelijoita, sanoo Björkell-Holm.
Hiihtolomat kasvattivat Kainuun matkailua – Vuokatti oli maaliskuussa Suomen neljänneksi suosituin kohde
Kainuun majoitusmyynti kasvoi alkuvuoden aikana lähes puoli miljoonaa euroa edellisvuodesta. Etenkin Sotkamo veti jälleen matkailijoita talvilomille.
Hiihtolomat toivat kasvua Kainuun matkailuun. Tuoreiden matkailutilastojen mukaan tammi-maaliskuussa maksullisten yöpymisten määrä kasvoi 3,4 prosenttia edellisvuodesta.
Majoitusmyynti oli yhteensä 16,7 miljoonaa euroa, missä kasvua edellisvuodesta oli 486 000 euroa. Liikevaihdon kasvu selittyy hintojen nousulla. Muun muassa huoneen keskihinta nousi 118 euroon, kun aiempina vuosina keskimääräinen huoneen hinta oli Kainuussa noin 90 euroa. Myös huoneiden käyttöaste oli korkeammalla tasolla kuin matkailun normaalivuonna 2019.
Kainuun liiton mukaan Sotkamo oli maaliskuussa Suomen neljänneksi suosituin matkakohde Helsingin, Tampereen ja Kuusamon jälkeen. Matkailijat viettivät Sotkamossa maaliskuussa 92 500 yötä.
Kajaanissa yöpymisiä kertyi 7 600, Suomussalmella 2 800 ja Kehys-Kainuussa, eli Hyrynsalmella, Puolangalla, Kuhmossa ja Suomussalmella yhteensä 6 600 yötä. Kajaanin lentoaseman kautta tehtiin maaliskuun aikana yhteensä 3 900 matkaa, mikä on 2,6 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulaisen** mukaan Kainuun matkailun tukijalka on edelleen vahvasti kotimaisissa lomamatkailijoissa, mutta kansainvälisten matkailijoiden ja työmatkailijoiden saamiseksi Kainuuseen tehdään aktiivisesti markkinointityötä. Kainuun matkailun tukemiseksi Kainuun liitto käynnistää maakunnallisen matkailustrategian laadinnan.
– Kainuu kiinnostaa etenkin ulkomaisia matkailijoita uutena, nousevana kohteena lumivarmuuden ja avaramman tilan ansiosta, Komulainen kertoo Kainuun liiton tiedotteessa.
*Aiheesta voi keskustella 5. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tourujoen kunnostaminen etenee kaupunginhallituksen päätettäväksi – kustannukset kipusivat lähes 9 miljoonaan
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi keskiviikkona joen kohonneet kunnostamiskustannukset.
Tourujoen kunnostaminen etenee kaupunginhallituksen päätettäväksi Jyväskylässä.
Yle kertoi aiemmin, että kunnostamisurakan hinta [ehti nousta yli kolmanneksella](https://yle.fi/a/74-20029449), kun töiden aloitus venyi kahdella vuodella valitusprosessin vuoksi.
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi keskiviikkona joen kohonneet kunnostamiskustannukset. Työn kustannusarvio on noussut kolmanneksella yleissuunnitelmavaiheen noin 6,2 miljoonasta eurosta. Työn hintalapuksi arvioidaan nyt noin 8,8 miljoonaa euroa.
Syynä hankkeen kallistumiseen on yleinen hintojen ja korkotason nousu. Merkittävimmin viime vuosina ovat kallistuneet teräksen kustannusindeksi sekä maanrakennusalan kustannukset.
Kaupunginhallitus päättää Tourujoen kunnostamisesta kevään aikana. Mikäli kanta on myönteinen, rakennustyö voisi alkaa ensi kesän aikana.
Tourujoen kunnostushankkeelle on haettu avustusta 600 000 euroa Keski-Suomen ELY-keskukselta. Päätöstä avustuksesta ei ole vielä saatu, eikä mahdollista avustussummaa ole huomioitu rakentamiskustannuksissa.
Ylen kannatusmittaus: Keskustan luisuminen jatkuu – Marinin eroilmoitus ei hetkauttanut SDP:n suosiota
Jopa yhdeksän kymmenestä äänestäisi nyt samaa puoluetta kuin kuukausi sitten eduskuntavaaleissa, selviää Ylen kannatusmittauksesta.
Kolmen suosituimman puolueen kärki näyttää eduskuntavaalien jälkeen tutulta.
Ylen kannatusmittauksessa suurimmat puolueet eli kokoomus ja perussuomalaiset nostivat kannatustaan hiukan. Kun eduskuntavaaleista on kulunut kuukausi, kokoomusta äänestäisi 21,6 ja perussuomalaisia 20,6 prosenttia suomalaisista.
Vaalien kolmannen eli SDP:n kannatus on pysynyt 19,9 prosentissa.
– Tyypillinen eduskuntavaalien jälkeinen mittaus eli tulokset ovat hyvin samalla tasolla kuin vaalitulos, arvioi Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**.
Näissä vaaleissa etenkin kolme suurinta puoluetta näyttävät hyödyntäneen äänestäjäpotentiaalinsa hyvin.
Toisin kuin eduskuntavaaleissa 2019 puolueiden keskinäinen järjestys on pysynyt vaalien jälkeen samana. Neljä vuotta sitten perussuomalaisten kannatus jatkoi nousuaan vaalien jälkeen ja ohitti voittajan eli SDP:n jo [toukokuussa 2019](https://yle.fi/a/3-10774915).
Keskustan hiipuminen jatkui
Vaalitappion kärsineen keskustan kannatus laski eduskuntavaaleista runsaan prosenttiyksikön. Puolueen kannatus on nyt 10,2 prosenttia.
Turjan mukaan tämäkin ilmiö on havaittu aiemmin.
– Perinteisesti on käynyt niin, että vaaleissa eniten hävinneellä puolueella sama trendi tuntuu jatkuvan, Turja sanoo.
Turja viittaa vuoden 2011 ja vuoden 2019 vaaleihin: niidenkin jälkeen keskustan kannatus luisui myös seuraavassa mittauksessa.
Puolueiden kannatuksen muutoksia pitkällä aikavälillä voit tutkia osoitteessa [yle.fi/puoluekannatus](https://yle.fi/a/3-10509309).
Taktikoijat eivät liikahtaneet
Viidenneksi suosituimpia ovat vasemmistoliitto ja vihreät, kummankin puolueen kannatus nousi 7,5 prosenttiin.
Vaikka kahden punavihreän puolueen kannatus liikahti ylöspäin, sitä ei Turjan mukaan voi pitää merkkinä SDP:tä vaaleissa mahdollisesti taktisesti äänestäneiden ”kotiinpaluusta”.
Mittauksen taustatietojen perusteella poikkeuksellisen iso osa – yli yhdeksän kymmenestä kuukausi sitten eduskuntavaaleissa äänestäneestä – on puolueesta riippumatta pysynyt äänestämiensä puolueiden takana.
– Vähintään yhdeksän kymmenestä niistä, jotka ovat äänestäneet jotain puoluetta kuukausi sitten, on sillä kannalla, että äänestäisi edelleen tätä samaa puoluetta.
Liikkuminen puolueesta toiseen on siis vähäistä, ja tämä pätee myös SDP:tä äänestäneisiin.
– Siinä mielessä SDP:llä ei näy tilannetta, jossa vasemmistoliittoon tai vihreisiin kallellaan olevat äänestäjät olisivat nyt katumapäällä, Turja sanoo.
Kannattajien tämänhetkisestä pysyvyydestä kertoo Turjan mukaan sekin, että kuukauden aikana SDP:n suosiota ei heilauttannut suuntaan eikä toiseen se, että toimitusministeristön pääministeri, puheenjohtaja **Sanna Marin** (sd.) [ilmoitti, ettei hae jatkokaudelle](https://yle.fi/a/74-20025919).
Poikkeuksellisen kova vastausprosentti
Myös hallitusneuvotteluita paraikaa käyvien kristillisdemokraattien ja RKP:n kannatus on samalla tasolla kuin vaaleissa.
KD:tä äänestäisi nyt 4,3 ja RKP:tä 4,1 prosenttia.
Parin desimaalin liikahdus muutti kuitenkin kahden pienen puolueen suuruusjärjestystä niin, että KD:n suosio on nyt hitusen RKP:tä korkeampi. Liike Nytin kannatus on kaksi prosenttia.
Pienten liikahdusten mittauksessa ennätyslukemia lähennelläänkin Tuomo Turjan mukaan siinä, kuinka moni vastaajista ilmoitti kantansa.
– Poikkeuksellisen iso osa, lähes 81 prosenttia ilmoitti kantansa, Turja kertoo.
Kantojen kirkastuminen on johdonmukaista, sillä vaalit on juuri käyty, ja niihin liittynyt politiikan uutisointi ja keskustelu ollut vilkasta.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä perjantaihin 5.5.2023 kello 23 asti.*
Kolme vaaranpaikkaa nousi esiin Kouvolan kaupungin liikenneturvakyselyssä 
Yksi kohteista on Marjoniemen ja Savonkadun liittymä, jossa on tapahtunut onnettomuuksia.
Kouvolan kaupunki teki maaliskuussa avoimen kyselyn alueen liikenteen vaaranpaikoista.
Vastauksissa vaaranpaikkoja ja kehittämistarpeita esitettiin yhteensä noin 2 600 kappaletta. Eniten kommentoidut teemat olivat turvaton liittymä, turvaton tienylityspaikka tai suojatien puute ja korkeat ajonopeudet.
Kyselyssä kolme eniten kommentoitua kohdetta olivat Kauppalankadun Ratamon kohdan suojatie, Marjoniementie-Savonkatu liittymä ja Voimakadulla Vahteron koulun suojatie.
Liikenneturvallisuuskyselyn vastausten ja esille nousseiden kohteiden tarkempi analysointi on käynnissä.
Liikenneturvallisuussuunnitelma valmistuu loppuvuodesta. Silloin on myös tiedossa, mihin kohteisiin esitetään toimenpiteitä ja mitä ne ovat.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Työtä riittää Varsinais-Suomessa jatkossakin, vaikka talouden horisontissa näkyy tummia pilviä
Ely-keskuksen puolivuosittain julkaiseman laajan arvion mukaan Varsinais-Suomen työllisyys pitää pintansa. Vakka-Suomen tilanne on ainakin lähiaikoina vaikea, mutta tilanne saattaa muuttua.
Varsinais-Suomen ely-keskus arvioi maakunnan työllisyyden pysyvän korkealla tasolla, vaikka talouden horisontissa näkyy tummia pilviä.
Monen tutkimuslaitoksen ennustaman [taantuman odotetaan kuitenkin jäävän lyhyeksi eikä kovin syväksi](https://yle.fi/a/74-20025716) ja työllisyyden paranevan nopeasti.
Muutosneuvotteluja eli yt-prosesseja on ely-keskuksen mukaan maakunnan yrityksissä käynnissä normaalivuosiin verrattuna 50 prosenttia enemmän.
Ely-keskuksen työelämäkoordinaattori **Timo Vahtonen** arvioi silti, että työllisyyden syväkyykkyä ei nähdä, ellei tilanne muutu nopeasti ja yllättäen nyt arvioitua huonommaksi.
Työvoimapula ja eläköityvien määrä kannattelee työllisyyttä
Vahtosen mukaan työntekijäpula on maakunnassa niin kova, että työntekijöiden kysyntä pitää pintansa, vaikka talous hidastuisi.
– Yritykset ovat työvoimapulan takia osin valmiita pitämään työntekijöistään kiinni. Toki, yt-prosessien määrä on lisääntynyt, Vahtonen sanoo.
Varsinais-Suomi on myös huomattavan paljon sidoksissa kansainväliseen tilanteeseen, joten globaalin talouden heilunnan vaikutukset voivat maakunnassa olla muuta maata voimakkaampia.
Myös eläkkeelle jäävien suuri määrä pitää työvoiman kysynnän korkeana. Esimerkiksi rakennusteollisuudessa eläkkeelle jäävien määrä kasvaa koko ajan.
– Vaikka rakentamisen kysyntä vähenee, tulee työpaikkoja silti tarjolle, Vahtonen toteaa.
Valmet Automotive painaa Vakka-Suomea
Selkeästi synkimmän arvion lähitulevaisuudessa tapahtuvasta talouskehityksestä saa Uusikaupunki ja Vakka-Suomen seutukunta. Ely-keskus arvioi seudun elinkeinoelämän tilanteen olevan puolen vuoden kuluttua vuoden kuluttua paljon heikompi kuin nyt.
Taustalla on Valmet Automotiven autonvalmistusliiketoiminnan heikko tilanne, joka vaikuttaa koko alueeseen. Yritys on vuoden sisällä käynyt läpi kahdet muutosneuvottelut, joissa [väkeä on lomautettu ja irtisanottu](https://yle.fi/a/74-20023226).
Toisaalta positiivista on, ettei yritys enää nykyään nojaa pelkästään autonvalmistukseen. Sen rinnalle on tullut kasvava akkujen valmistus.
Vahtonen muistuttaa että tilanne voi muuttua nopeastikin, mikäli autotehdas saisi uusia valmistussopimuksia.
Alueen heikkoon työllisyystilanteeseen uudet sopimukset toisivat kuitenkin helpotusta vasta viiveellä. Käytännössä puhutaan ainakin kuukausista, ennen kuin muutos näkyisi alueen työllisyydessä.
Itä-Suomen maatiloilla odotetaan pelloille pääsyä – kevätkylvöt alkavat yleensä toukokuun puolivälissä
Pellot eivät vielä kanna työkoneita. Itä-Suomen pelloista iso osa on vielä hyvin kosteita. Kevättöiden eteneminen vaatii peltojen kuivumista.
Peltotöihin pääsyä pitää vielä odottaa Savo-Karjalassa. Kasvintuotannon asiantuntija **Rauno Savolainen** ProAgria Itä-Suomesta kuvaa peltojen tilannetta alueella normaaliksi toukokuun aluksi. Yleensä peltotyöt pääsevät vauhtiin toukokuun puolivälissä.
Paikoin pelloilla on vielä lunta, mutta sään lämmetessä pellot alkavat kuivua. Tällä viikolla pellot eivät vielä kanna työkoneita.
Pohjois-Savossa kevätkylvöt alkavat ensimmäisenä tyypillisesti Leppävirralla. Kevään peltotyöt käynnistyvät nurmien pintalannoituksilla.
– Toukokuussa tehdään myös karjanlannan levityksiä ja viljankylvöt alkanevat kahden–kolmen viikon päästä. Toivottavasti sateet eivät keskeytä kylvöjä, sanoo Rauno Savolainen.
Ylä-Savossa kevätkylvöihin päästään myöhemmin, sillä pellot kuivuvat hyvin eri tahtiin. Maatiloilla toivotaan nyt parin viikon poutajaksoa ja tuulta sekä aurinkoa niin kosteus haihtuu pelloilta. Myös yöpakkasten loppuminen helpottaa kevätöiden etenemistä.
Pohjois-Karjalassa odotetaan peltojen kuivumista
Myös Pohjois-Karjalassa odotetaan vielä pelloille pääsyä. Kasvintuotannon asiantuntija **Tiina Polo** ProAgria Itä-Suomesta sanoo, että vettä on tullut paljon viime päivinä ja pellot ovat paikoin vielä hyvin märkiä.
Etenkin Ylä-Karjalassa Nurmes-Lieksa-alueella pelloilla on paikoin lunta. Kevättyöt eivät etene ennen peltojen kuivumista.
Viljojen kevätkylvöt on tärkeää saada tehtyä jo toukokuun aikana, sillä viljan kasvuaika on noin 95 vuorokautta. Tällöin puintityöt eivät veny syksyllä kovin pitkälle.
Syyskasvustojen talvehtimisesta Itä-Suomessa ei ole vielä tarkkoja tietoja. Peltojen kuivuessa jo ensi viikolla nähdään onko syyskasvustoissa mahdollisia talvituhoja.
ProAgria julkaisee torstaina vuoden ensimmäisen kasvutilannekatsauksensa. Kasvukauden aikana tulee yhteensä seitsemän katsausta.
Rantapohja: Yli 10 poliisia on saanut viimein korvauksen Oulun poliisilaitoksen sisäilmaongelmien aiheuttamista sairastumisista 
Osa Oulun poliisilaitoksella Raksilassa työskennelleistä poliiseista sairastui sisäilmaremontin seurauksena vuosien 2016 ja 2017 aikana.
Oulun pääpoliisilaitoksen sisäilmasta sairastuneet poliisit ovat alkaneet kuluvan kevään aikana saada myönteisiä korvauspäätöksiä Valtiokonttorilta.
Asiasta kertoo [Rantapohja verkkosivuillaan](https://www.rantapohja.fi/haukipudas/sisailmasta-sairastuneiden-poliisien-korvaukset-maksuun/).
Oulun poliisin työsuojeluvaltuutettu **Tero Väyrynen** kertoo Rantapohjalle, että tähän mennessä yli kymmenen työntekijää on saanut Valtiokonttorilta oikaisun ja myönteisen korvauspäätöksen ammattitautiin sairastumisen takia. Väyrynen kertoo, että suuri osa sairastuneista vaatii astman hoitoon erikoislääkkeitä, jotka ovat hintavampia. Väyrysen mukaan yksi henkilö sairastui keuhkokuumeeseen ja joutui sairaalahoitoon, koska keuhkojen kunto on työpaikalla saadun pahan astman vuoksi normaalia huonompi.
Taistelu korvauksista alkoi, kun Ratakadulla sijaitsevalla poliisilaitoksella toteutettiin vuoden 2016 syksyllä peruskorjauksia huonon sisäilmatilanteen ja ilman epäpuhtauksien korjaamiseksi. Poliisilaitoksen työntekijät jatkoivat työskentelyä tiloissa remontin aikana, ja pian kymmenet työntekijät alkoivat oireilla sisäilman takia. Oulun kaupungin rakennusvalvonta keskeytti työt tammikuussa 2017, ja työntekijät siirrettiin korvaaviin tiloihin.
Jopa 140 työntekijää otti tuolloin oireilun vuoksi yhteyttä työterveyshuoltoon. Työterveyslääkäri ilmoitti aluehallintovirastolle 47 pitkittyneisiin hengitystieoireisiin liittyvää ammattitautiepäilyä ja diagnosoi 21 työntekijälle astman.
Korkein oikeus (KKO) totesi jo viime joulukuussa, että näyttö ammattiastmasta oli riittävä ja määräsi Valtionkonttorin korvaamaan työperäisestä astmasta koituneen terveyshaitan kahdelle Oulun poliisitalon sisäilmaongelman vuoksi sairastuneelle. KKO kumosi vakuutusoikeuden aiemman päätöksen, jossa korvaukset evättiin riittävän näytön puuttuessa.
Turku aloittaa poikkeuksellisen kokeilun: kirjastokortilla voi lainata sähköauton
Turun kaupungin mukaan kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta maailmassa, kun kirjastokortilla saa lainattua sähköauton.
Turun kaupunginkirjasto aloittaa ensimmäisenä Suomessa uuden kokeilun: kirjastokortilla saa jatkossa lainata sähköauton.
Kirjastokorttia vastaan ja ajokorttia näyttämällä saa auton käyttöön neljäksi tunniksi.
Turun kirjastopalvelujohtaja **Rebekka Pilppula** kutsuu kokeilua kunnia-asiaksi.
– Tarjoamme sähköauton lainaamismahdollisuuden kirjastosta tiettävästi ensimmäisenä maailmassa. Turkulaisille on kunnia-asia olla tekemässä asioita ensimmäisten joukossa.
Sähköautokokeilu on Turun kaupungin mukaan luonnollinen lisäys lainausjärjestelmään. Turun kaupunki aikoo olla hiilineutraali vuoteen 2029 mennessä, ja liikenteellä on merkittävä rooli tavoitteen saavuttamisessa.
Pilppulan mukaan sähköautolainauksen tuominen kirjastoon ei ollut niin yksinkertaista kuin alun perin ajateltiin.
– Piti miettiä monia käytännön asioita: ajokortin tarkastaminen lainauksen yhteydessä, käytön opastaminen, auton akun lataaminen sekä se, miten toimitaan, jos matkan varrella sattuu jotakin, Pilppula kertoo.
Tavoitteena myös teknologiatietämyksen kasvattaminen
Sähköautoilua perustellaan myös teknologisella tasa-arvolla. Kirjastot toivat aikanaan internetin kaikkien ulottuville, ja nykyään niiden tehtäviin kuuluu myös kansalaisten teknologiatietämyksen kasvattaminen.
– Teknologinen tasa-arvo on meille tärkeä arvo. Haluamme jakaa tietoa uudenlaisista vaihtoehdoista ja innovaatioista sekä mahdollistaa erilaisia tapahtumia, Pilppula sanoo.
Kokeilu alkaa ensi viikolla ja kestää kolme viikkoa. Sähköauton voi lainata itselleen Turun kaupunginkirjaston normaalin lainauskäytännön kautta.
Kokeilun jälkeen arvioidaan, olisiko käytännölle jatkossa tarvetta. Pilppula ei vielä ota kantaa, onko kirjastolla halua tarjota palvelua jatkossa.
– Nyt katsotaan rauhassa, miten kokeilu lähtee liikkeelle. Sitten tuumataan jatkoa, hän toteaa.
*Minkälaisia ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 5. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Hallitus sinetöi kunnanjohtajan eron Kinnulassa
Kirsi Kellokankaan työ kunnanjohtajana päättyi eilen.
Kinnulan kunnanhallitus vahvisti eilen kunnanjohtaja [**Kirsi Kellokankaan eron**](https://yle.fi/a/74-20029714) ja johtajasopimuksen mukaisen irtisanomismenettelyn.
Kunnan tiedotteen mukaan eroratkaisu syntyi ilman dramatiikkaa yhdessä neuvotellen. Kellokankaan työ johtajana päättyi eilen.
Johtajasopimuksen mukaan Kellokankaan erokorvaus luottamuspulatilanteessa vastaa kuuden kuukauden palkkaa.
– Ratkaisuun ei liity mitään dramatiikkaa, vaan sillä toteutetaan kunnanvaltuuston ilmaisema tahto, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Toikkanen kunnan tiedotteella.
– Olen nauttinut monipuolisista kunnanjohtajan tehtävistä. Olen oppinut paljon uutta, luottanut rautaiseen kunnanviraston porukkaan ja käynyt hyviä keskusteluja kuntalaisten kanssa kylänraitilla, sanoo Kellokangas samalla tiedotteella.
– Nyt on kuitenkin mentävä eteenpäin, Kellokangas jatkaa.
*Keski-Suomen uutiset ja ilmiöt löydät* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-185882?fbclid=IwAR1kBcwKT5GTR36P-de079DyGHqsuUTZZXEt7BNmeVGWrIe7-EiT2O-e4JY) *ja* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3gN4wjokk) *Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuva uutistilanteesta? Lähetä vinkki meille jyvaskyla@yle.fi.*
Lapin AMK:n vetovoima on kasvanut: Lapin ylemmät amk-tutkinnot olivat yhteishaussa maan suosituimmat
Ylempiä AMK-tutkintoja tarjoavista 23 ammattikorkeakoulusta Lappi oli kevään yhteishaussa suosituin.
Lapin ammattikorkeakoulu on kasvattanut vetovoimaansa. Erityisesti Lapin ylemmät ammattikorkeakoulututkinnot kiinnostavat hakijoita.
Ylempiä AMK-tutkintoja tarjoavista 23 ammattikorkeakoulusta Lappi oli kevään yhteishaussa suosituin. Hakijoita oli yli 2 100.
Ensisijaisia hakijoita aloituspaikkaa kohti oli yli neljä ja puoli, kun seuraavaksi kiinnostavimman AMK:n lukema oli 3,4.
Osaamispäällikkö **Marika Kunnari** arvioi yhdeksi suosion syyksi opiskelijoiden laajat mahdollisuudet valita opintojensa sisältöjä. Lisäksi Kunnari mainitsee Lapin YAMK-koulutuksen vahvuuksiksi monialaisuuden, verkkototeutukset sekä tiiviit yhteydet työelämään.
Kevään yhteishaussa Lapista oli tarjolla kuusi YAMK-koulutusta. Uutena tuli haettavaksi riskienhallinnan ja vastuullisen liiketoiminnan asiantuntijan koulutus. Lisäksi voi opiskella terveyspalveluiden johtamista ja kehittämistä, digiajan sosiaalipalveluiden kehittämistä, digiajan palvelujohtamista, hyvinvoinnin analytiikkaa sekä tiedolla johtamista.
Tekniikan koulutukset Lapissa maan kiinnostavimpien joukossa
Lapin ammattikorkeakoulun muutkin opinnot ovat vetovoimaisia: kaikkiaan hakijoita kouluun oli yli 10 000. Määrä kasvoi aiemmasta 12 prosenttia, kun valtakunnallisesti AMK-sektorin hakijamäärän kasvu oli runsaat kolme prosenttia. Myös ensisijaisten hakijoiden ja yksittäisten hakijoiden määrä kasvoi selvästi.
Lapin AMK-koulutuksissa oli kevään yhteishaussa 19 koulutusta ja 25 hakukohdetta.
Arktiset luonnonvarat ja talous -osaamisalueella on kuusi tekniikan alan koulutusta, kaksi luonnonvara-alan koulutusta sekä liiketalous, tietojenkäsittely ja kuvataide.
– Näiden ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi edellisestä vuodesta 37 prosenttia. Olimme tekniikan koulutusten vetovoimassa valtakunnan kärkijoukoissa, kertoo kehittämispäällikkö **Anu Pruikkonen.**
Vetovoimaisin oli tieto- ja viestintätekniikan insinöörikoulutus.
Pruikkonen kertoo, että Arktiset luonnonvarat ja talous -osaamisalueen koulutuksissa päiväopintojen ensisijaisten hakijoiden kokonaismäärä kasvoi hieman. Hienoista kasvua oli myös konetekniikan sekä sähkö- ja automaatiotekniikan koulutuksessa Kemissä ja kuvataiteilijakoulutuksissa Torniossa.
Lisäksi Tornion koulutuksista haussa olivat tällä kertaa liiketalouden ja tietojenkäsittelyn verkko-opinnot, jotka vetivät erinomaisesti.
Kansainvälisen sairaanhoitajakoulutuksen suosio on suuri
Sosiaali- ja terveysalan koulutusten vetovoima oli varsin hyvä. Pohjoinen hyvinvointi ja palvelut -osaamisalueen kehittämispäällikkö **Eija Jumiskon** mukaan myönteinen merkki on se, että Rovaniemen ja Kemin sairaanhoitajakoulutusten suosion lasku näyttää taittuneen.
Sairaanhoitajakoulutukseen järjestetään lisäksi vuosittain erillishaku lähihoitajataustaisille, ja näihin koulutuksiin on ollut runsaasti hakijoita.
Myös Kemissä järjestettävä englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus on ollut erittäin suosittu.
– Kokonaiskuva on siis positiivinen ajatellen alan työvoiman tarvetta, Jumisko luonnehtii.
Sosiaali- ja terveysalan lisäksi esimerkiksi matkailu- ja ravintolayritysten työvoiman tarve on kova. Jumiskon mukaan restonomikoulutuksen vetovoima oli nyt hiukan parempi kuin edellisvuonna, ja suuntauksen toivotaan jatkuvan.
Hakijoita paljon muualta Suomesta
Jumisko mainitsee, että geronomikoulutuksen hakijoista Pohjois-Pohjanmaalta oli kevään yhteishaussa peräti yli puolet. Lappilaishakijoiden osuus oli noin kolmannes.
Myös liikunnanohjaajakoulutukseen hakeutuu vuosittain opiskelijoita runsaasti muualta Suomesta. Hakijoista 16 prosenttia oli nyt Lapista, 26 prosenttia Pohjois-Pohjanmaalta ja muualta maasta 56 prosenttia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Venäläisten rakettien rippeitä makaa valtavissa riveissä Harkovan laidalla – yllättävät yksityiskohdat voivat todistaa sotarikoksista
Ylen kuvausryhmä pääsi tutkimaan Harkovassa varastoa, jonne Ukraina on koonnut Venäjän pelottavimmat aseet. Rakettien jäänteistä Ukraina yrittää selvittää niiden rakentajat, huoltajat ja käyttäjät.
**HARKOVA** Teollisuusalueen laidalla yllättää dramaattinen näky: venäläisten ohjusten ja rakettien runkoja on järjestetty koon mukaan valtaviin riveihin. Muutaman tuhannen neliömetrin tontille on kerätty toista tuhatta käytettyä ohjusta ja rakettia.
Ruostuneet, vääntyneet ja sirpaleiksi rikkoutuneet aseet näyttävät romuraudalta, mutta Ukraina tutkii tarkasti jokaisen raketin jäänteet.
Ukrainan mukaan raketit ja ohjukset todistavat Venäjän sotarikoksista, koska valtaosa niistä on ammuttu keskelle asuinalueita.
Harkovan syyttäjänviraston tiedottaja **Dmytro Tšubenko** kävelee repeytyneiden putkiloiden keskelle ja näyttää aseista pirullisimman.
– Kasettipommin osat asetellaan sisään näin, Tšubenko sanoo ja havainnollistaa käsillään.
Raketin runko on kuin teline, jossa on lokeroita pieniä pommeja varten.
– Määrätyllä hetkellä tytärpommit irtoavat ilmassa ja putoavat. Ne räjähtävät, kun ne iskeytyvät maahan, Tšubenko kertoo.
Rypäleaseet surmaavat erityisesti siviileitä, jotka eivät ole suojautuneet sirpaleilta.
Yli puolet maailman valtioista haluaisi kieltää rypäleaseet kokonaan [kansainvälisellä sopimuksella](https://www.clusterconvention.org/), mutta esimerkiksi Venäjä, Ukraina, Suomi ja Yhdysvallat vastustavat rypäleaseiden kieltoa.
Hyökkäyksessään Ukrainaan Venäjä on käyttänyt rypäleaseita laajasti, muun muassa juuri Harkovan alueella.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin](https://yle.fi/a/3-12489996) mielestä Venäjän summittaiset siviilien pommitukset Harkovan seudulla ovat sotarikoksia.
[Human Rights Watch -järjestö](https://yle.fi/a/3-7540130) puolestaan on syyttänyt Ukrainaa siitä, että sekin on todennäköisesti käyttänyt rypäleaseita silloin kun sota alkoi Donbasissa vuonna 2014. Ukrainan asevoimat on kiistänyt syytöksen.
Ukrainan mukaan Venäjä on tehnyt Harkovassa yli 14 000 sotarikosta

Sotarikosten selvittäminen vaatii valtavasti työtä. Ukraina tutkii Harkovan alueella yhteensä yli 14 000 epäiltyä Venäjän sotarikosta. Suurin osa niistä liittyy asuinalueiden pommittamiseen.
Tšubenkon mukaan Venäjä on tehnyt Harkovan alueelle kaikkiaan yli 10 000 erillistä raketti- ja ohjusiskua. Näissä iskuissa on kuollut yli 1 500 ja haavoittunut yli 1 700 siviiliä.
Viime vuoden keväällä Venäjän joukot etenivät aivan Harkovan kaupungin laidalle, jolloin Venäjä tulitti tykistöllään erityisen kiivaasti valtavaa [Saltivkan kerrostalolähiötä](https://yle.fi/a/3-12458785).
Ohjusvarastoon kerätyistä jäänteistä suuri osa on peräisin juuri Saltivkasta.
Viime vuonna takaisin rajan taakse painetut Venäjän joukot eivät enää yllä Harkovaan tykistöllään, mutta Venäjä pommittaa yhä Harkovaa ajoittain ohjuksilla. Niiden lentomatka Venäjän puolelta on niin lyhyt, että ilmahälytys ohjusiskusta tulee useimmiten vasta jälkikäteen.
Lisäksi Venäjä terrorisoi rajan pinnassa sijaitsevien kylien ja kaupunkien asukkaita kranaatti-iskuilla. Myös [Ylen kuvausryhmän](https://yle.fi/a/74-20027334) lähelle osui kranaatti huhtikuun puolivälissä.
Rikospaikkatutkinnan ja silminnäkijöiden haastatteluiden jälkeen Ukraina yrittää selvittää, missä raketit ja ohjukset on tehty, kuka niitä on huoltanut ja mikä sotilasyksikkö ne on laukaissut.
– Tässä on joitakin lyhenteitä ja merkintöjä, Tšubenko sanoo ja näyttää numerosarjoja ohjuksen sisäpuolella.
Yllättäen myös Venäjästä on hyötyä tutkinnassa. Tšubenkon mukaan Venäjä pyrkii dokumentoimaan ohjukset tarkasti, jotta syylliset saadaan vastuuseen niissä tapauksissa, jolloin ohjukset ja raketit eivät toimi suunnitellusti.
Nyt sama täsmällisyys auttaa Ukrainaa dokumentoimaan sotarikoksia. Vaikka ohjukset hajoavat sirpaleiksi, jäänteistä löytyy yhä sarjanumeroita ja esimerkiksi merkintöjä ohjusten huoltohistoriasta.
Joissakin tapauksissa ohjuksiin on Tšubenkon mukaan merkitty jopa niitä huoltaneiden henkilöiden nimet.
Syyttäjänviraston syynissä on myös ohjusten käyttämä tekniikka, jonka kehittyneisyys tuli Tšubenkon mukaan yllätyksenä.
– Kalibr- ja Iskander-ohjukset osuvat varsin tarkkaan. Ne lentävät satoja tai tuhansia kilometrejä, mutta osuvat kohteeseen niin, että heittoa on korkeintaan 20 metriä, Tšubenko sanoo.
Kalibr on noin parin tuhannen kilometrin päähän yltävä risteilyohjus, joka ammutaan mereltä. Iskander puolestaan on maalta ammuttava noin 500 kilometrin päähän yltävä ballistinen ohjus.
Ukraina yllättyi Venäjän tuhlauksesta
Rakettien ja ohjusten tekniikan lisäksi ukrainalaiset tutkijat ovat yllättyneet siitä, kuinka paljon Venäjä on ollut valmis käyttämään rahaa ohjusiskuihin.
– Olin hämmästynyt niiden rahallisesta arvosta, Tšubenko sanoo.
Hän arvioi, että pihalla näkyvät tuhatkunta ohjusta ja rakettia ovat maksaneet Venäjälle yli sata miljoonaa euroa.
Tšubenkon mielestä ohjusten syytäminen pääosin siviilikohteisiin on ollut päätöntä tuhlausta.
– Sotaan Ukrainaa vastaan on kulunut käsittämättömän ja suhteettoman paljon rahaa, mutta silti se ei ole riittänyt, Tšubenko sanoo.
Venäjä ei ole onnistunut tavoitteissaan Harkovan suunnalla: se ei viime vuonna pystynyt saartamaan saati valtaamaan Harkovan miljoonakaupunkia.
Harkova on myös toipunut nopeasti sähköntuotantoon ja muuhun infrastruktuuriin kohdistuneista iskuista. Ylen kuvausryhmän käydessä kaupungissa huhtikuussa siellä ei ollut enää yhtään sähkökatkoa.
Järjettömän tuhon lisäksi Venäjän ohjus- ja raketti-iskut ovat kuitenkin aiheuttaneet suurta ja peruuttamatonta inhimillistä kärsimystä.
Tšubenko ei voi käsittää, miksi Venäjä on päätynyt terrorisoimaan alueen siviiliväestöä.
– Nämä raketit ovat suistaneet raiteiltaan ihmisten elämänkohtaloita. Niillä on tehty murhia. Tämä on meidän kauheaa todellisuuttamme, Tšubenko sanoo istuessaan romuttuneen venäläisen raketin päällä.
Raketit tullaan säilyttämään muistona Venäjän julmuudesta. Sitten kun niitä ei enää tarvita sotarikostutkinnassa, ne voivat Tšubenkon mukaan päätyä vaikkapa museoon.
*Mitä ajatuksia Venäjän ohjus- ja raketti-iskut herättävät? Voit keskustella aiheesta pe 5.5. kello 23:een asti.*
Älykellolla maksaminen on niin helppoa, että se hämärtää nuorten käsitystä rahasta
Suoraveloitukset ja tililtä useankin päivän viiveellä menevät ostokset sumentavat helposti käsityksen käyttövarojen todellisesta määrästä. Käteisen rahan hallitseminen oli yksinkertaisempaa.
Kun nuori parikymmentä vuotta sitten vilkaisi lompakkoonsa tai kaiveli taskunpohjiaan, hän tiesi tarkkaan, kuinka paljon rahaa hänellä oli käytettävissä.
Nyt maksamiseen ei tarvitse edes pankkikorttia vaan päivittäiset ostokset voi kuitata puhelimella tai älykellolla.
Samalla kun maksutapahtumat ovat helpottuneet, on oman talouden hallinta muuttunut vaikeammaksi.
Kyse on laajemmasta haasteesta, muistuttaa Nuorten taloustaidot -projektissa toimiva **Jenni Laakso** Aurajoen Nuorkauppakamarista.
– Monelle nuorelle, ja vanhemmallekin, tulee yllätyksenä, kuinka paljon esimerkiksi erilaisista suoratoistopalveluista kertyy kuukaudessa, Laakso kertoo.
Samalla kun suoraveloituspalvelut ja erilaiset mobiilisovellukset helpottavat laskujen maksamista merkittävästi, ne myös helposti sumentavat käsitystä kokonaistalouden hallinnasta.
Raha voi nykyään olla monessa muodossa, huomauttaa Suomen Nuorkauppakamareiden edellinen puheenjohtaja, niin ikään turkulaista Aurajoen Nuorkauppakamaria edustava **Mari Männistö**.
– Pirstaleisuus tekee kokonaiskuvan hahmottamisesta haastavaa. Valuutta ei välttämättä ole edes euroja vaan esimerkiksi virtuaalikolikoita tai timantteja pelissä, Männistö toteaa.
Talouden ollessa hyvin pirstaleista, on Männistön mukaan erityisen tärkeä hahmottaa tulo- ja menovirta, ettei elä yli varojensa.
Osalla nuoria taloustaidot ovat todella hyvät, mutta paljon on myös hyvinkin heikoilla taidoilla varustettuja. Taloustaitojen puute aiheuttaa pahimmillaan inhimmillistä kärsimystä.
Isot tavoitteet auttavat säästämisessä
Luvian yhtenäiskoulun oppilaat **Juuso Elomaa** ja **Eino Rosenqvist** ovat kokeneita rahankäyttäjiä.
Juuso Elomaa luottaa käteiseen ja tietää eurolleen käytössään olevat varat. 14-vuotias yläkoululainen säästää pitkän tähtäimen haaveisiin.
– Säästän siihen, että saan sitten isona auton ja ajokortin, Elomaa kertoo.
Pitkän tähtäimen säästäminen on Juuso Elomaan mukaan järkevää, kun 14-vuotiaana rahalle ei ole samalla tavalla tarvetta kuin esimerkiksi 18-vuotiaana.
– Jos vaikka haluaa heti muuttaa omilleen, on hyvä olla rahaa, Elomaa sanoo.
Eino Rosenqvist käyttää rahansa pääsääntöisesti urheiluun.
– Ostan tarvikkeita salibandymailoihin, kun tykkään itse väsätä niitä. Siihen menee yleensä kaikki rahani, Rosenqvist paljastaa.
Lisäksi hän säästää Eerikkilän urheiluopiston lukukausimaksuja sekä koppimönkijää varten.
Molemmat pojat keräävät pulloja, Eino saa lisäksi rahaa kotitöistä ja Juuso käy auttamassa myös isovanhempiaan.
– Kaveri käy ajamassa myös naapureiden nurmikoita, niin ajattelin kopioida sitä, Rosenqvist kertoo.
Rahan käyttöä opeteltava taaperosta saakka
Kun rahaa ei enää hypistelläkään vaan se liikkuu bitteinä tilille ja tililtä, voi sen konseptin ymmärtäminen olla hankalaa. Pohja taloustaidoille luodaan jo varhaislapsuudessa.
Lapsi ei leiki oppiakseen, mutta oppii leikkiessään. Kauppaleikit – vaikka sitruuna sitten maksaisikin satamiljoonaatriljoonaa tai kymmenen kikatusta – opettavat lapsille rahan konseptia leikin ja pelillistämisen kautta.
– Aloitetaan niin varhain kuin mahdollista. Päiväkodeissa pitäisi opetella rahan konseptia leikin ja pelillistämisen kautta. Ei tarvitse istua luentosaleissa opettelemassa, Laakso muistuttaa.
Yhteistyö eri tahojen kanssa on keskeisessä asemassa. Opettajilla on jo nyt kädet täynnä, mutta taloustaitoja voi opettaa muutkin. Eri tahoja voi kutsua kouluun luennoimaan.
– Meihin kannattaa olla matalalla kynnyksellä yhteydessä, Männistö kertoo.
Nuorkauppakamarilaiset tekevät mielellään oppilaitosyhteistyötä. Vaikka lähtökohtaisesti kohteena on toisen asteen oppilaitokset, opetetaan taloustaitoja tarvittaessa myös päiväkoti-ikäisille.
Perheen budjettiriihi kerran vuodessa
Taloustaitojen oppiminen digitaalisessa ympäristössä on haasteellista. Koko perhe, myös talouden aikuiset, hyötyisivät Männistön mukaan siitä, että rahasta puhuttaisiin avoimemmin.
Perheen kesken olisi hyvä käsitellä ainakin mistä ja miten paljon rahaa tulee, mitä kaikkea sillä on maksettava ja miten nuori voi ansaita itse.
– Nyt kun sähkönhinta ja korot nousivat yhtä aikaa, jouduin istumaan alas ja laskemaan budjetin uusiksi, Mari Männistö kertoo omakohtaisen esimerkin.
Kaikilla nuorilla ei kuitenkaan ole sellaista perhettä tai läheisiä, joiden kanssa rahasta ja talouden hallinnasta keskusteltaisiin avoimesti.
Nuorten itsenäistyminen edellyttää taloustaitojen oppimista ja tämä on tiedostettu myös nuorkauppakamarissa.
– Kehitämme taloustaitokummitoimintaa. Haluamme nuorille matalan kynnyksen palvelun – ihmisen, jonka kanssa voi sparrata henkilökohtaisia talousasioita, Jenni Laakso kertoo.
Tapakuluttamisesta olisi hyvä oppia pois
Ihmisille muodostuu helposti kuluttamiseen liittyviä tapoja, jotka perustuvat jonkun yksittäisen hetken tarpeeseen. Kun tarve poistuu, kuluttaminen helposti jatkuu.
Esimerkiksi lapset ja nuoret kasvaessaan tarvitsevat ihan oikeasti uusia, sopivia vaatteita muutaman kuukauden välein. Vaikka vaatteet ostaisi käytettynäkin, jää helposti päälle tapa ostaa aina uudet vaatteet joka kauteen.
– Olen ollut samankokoinen parikymmentä vuotta. Ei minun oikeasti tarvitse ostaa joka syksy uusia vaatteita, Männistö naurahtaa.
Muiden taloudellinen menestys voi lamaannuttaa
Aurajoen Nuorkauppakamarin Mari Männistö kertoo, että on myös paljon nuoria, jotka ovat hyvin aktiivisia sijoittajia ja taidot huomattavasti edeltäviä sukupolvia parempia.
– Meillä on taloudellisesti itsenäisiä kolmekymppisiä, jotka vähän harrastavat työntekoa, Mari Männistö kertoo.
Tällaisten huippuyksilöiden poikkeuksellisen menestyksen seuraaminen voi jopa lamaannuttaa nuoria.
Se mikä nuoresta tuntuu ylipääsemättömältä ongelmalta, voi varttuneemman mielestä olla hyvinkin helposti hoidettavissa.
– Pienikin, tai aikuisen näkökulmasta pieni ongelma voi hävettää ja pahimmillaan syrjäyttää nuoren, Männistö kertoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5. toukokuuta kello 23 asti.*
Brasiliassa poliisi teki etsinnän ex-presidentti Bolsonaron kotiin 
Tutkinta liittyy epäilyksiin siitä, että Bolsonarolle ja tämän lähipiirille olisi hankittu tekaistuja rokotetodistuksia
Brasiliassa poliisi on tehnyt etsinnän maan äärioikeistolaisen entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kotiin ja takavarikoinut hänen puhelimensa.
Etsintä liittyy epäilyksiin, että rokotekriittisyydestään tunnettu Bolsonaro ja hänen lähipiirinsä olisivat väärentäneet koronavirukseen liittyviä rokotetodistuksiaan matkustusrajoitusten kiertämiseksi.
Bolsonaro on kiistänyt syytökset ja väittää viranomaisten tehtailevan tekaistua oikeusjuttua häntä vastaan.
– Osaltani ei ollut mitään väärentämistä. Ei mitään. Minua ei ole rokotettu, Bolsonaro sanoi toimittajille kotinsa ulkopuolella etsinnän jälkeen.
Ennen etsintää viranomaiset olivat kertoneet paljastaneensa järjestelyn, jossa Bolsonaron avustajan **Mauro Cidin** epäillään käyttäneen hyväksi kontaktejaan maan terveydenhuoltojärjestelmässä, jotta muun muassa Bolsonarolle ja tämän perheelle saataisiin hankittua väärennetyt rokotetodistukset.
Korkeimman oikeuden mukaan todisteet Bolsonaroa vastaan vankkoja
Poliisi sanoi korkeimmalle oikeudelle lähetetyssä tiedonannossa löytäneensä todisteita siitä, että Bolsonaro oli täysin tietoinen järjestelystä. Kotietsinnän määräsi maan korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Moraes**, jonka mukaan todisteet Bolsonaron osallisuudesta ovat vankkoja.
Operaatioon kuului useita muitakin etsintöjä, ja sen yhteydessä otettiin kiinni Cid sekä Bolsonaron presidenttikauden avustajat **Max Guilherme Machado de Moura** ja **Sergio Rocha Cordeiro**. Bolsonaron mukaan häneltä takavarikoitiin puhelimen ohella käsiase.
Bolsonaroa arvosteltiin ankarasti tämän presidentinkaudella koronaviruspandemian heikosta hoitamisesta. Pandemiassa sai Brasiliassa surmansa yli 700 000 ihmistä.
Epäselvää, tarvitsiko todistusta Yhdysvaltain-matkalla
Bolsonaro matkusti Yhdysvaltoihin viime vuoden lopulla hävittyään tiukat vaalit vasemmistohaastaja **Luiz Inacio Lula da Silvalle** aikana, jolloin Yhdysvallat vielä vaati rokotetodistusta ulkomailta tulevilta lentomatkustajilta. Yhdysvallat on luopumassa vaatimuksesta tässä kuussa.
Vaatimus ei kuitenkaan koskenut virassa olevia hallitusten jäseniä, ja Bolsonaron mukaan tältä ei kysytty rokotetodistusta Yhdysvalloissa.
Bolsonaron asema valtionpäämiehenä päättyi kuitenkin virallisesti vain päivää matkan jälkeen, ja uutistoimisto AFP:n mukaan on epäselvää, koskiko rokotetodistusvaatimus häntä matkan aikaan vai ei. Yhdysvallat ei kommentoi yksittäisten ihmisten viisumiasioita julkisesti.
*Lähde: AFP*
Puolustusministeri Kaikkonen: Päätös seuraavasta aseapupaketista Ukrainalle lähiviikkoina
Vaikka hallitusneuvottelut venyisivät, se ei pysäytä Suomen seuraavaa aseapupakettia Ukrainalle, vakuutti puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) A-studiossa keskiviikkona.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan Suomen apu Ukrainalle ei katkea, vaikka hallituksen muodostaminen venyisi kesäkuun puolelle.
  
Asiaa on selvitetty etukäteen oikeuskanslerin kanssa, Kaikkonen kertoo.
  
– Kun linja samantapainen kuin aikaisemminkin, niin päätöksiä voidaan tehdä, Kaikkonen totesi A-studiossa keskiviikkona.
Kaikkosen mukaan toimitusministeristö voi tehdä asiasta päätöksen lähiviikkojen aikana.
  
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** vieraili Helsingissä keskiviikkona. [Zelenskyi kertoi keskustelleensa](https://yle.fi/a/74-20030016) vierailunsa aikana tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa Suomen seuraavasta aseapupaketista.
Tähän mennessä Suomi on lähettänyt Ukrainaan 15 aseapupakettia. Seuraavan, 16. paketin sisältöä, Kaikkonen ei kommentoi, mutta kuvailee sitä ”jämeräksi”.
  
– Esimerkiksi sen voin sanoa, että ilmatorjunta on sellaista, mitä Ukraina on kovasti painottanut, Kaikkonen totesi.
Ukrainan ilmatorjuntaan liittyvät toiveet nousivat esiin myös Zelenskyin vierailun yhteydessä.
  
Kaikkosen mukaan kaikki Ukrainan aseisiin ja asejärjestelmiin kohdistuvat toiveet ovat ”jatkuvassa harkinnassa”. Suomen apua määrittelee kuitenkin se, että Ukrainan auttaminen ei saa vaarantaa omaa puolustusta.
Suomi ei ole esimerkiksi lähettänyt Ukrainalle sen toivomia Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja vaan Leopard-raivauspanssarivaunuja.
  
– Arvioimme jokaisen paketin kohdalla erikseen, mikä voisi se Suomen tuki missäkin kohtaa olla.
Kaikkosen lisäksi A-studion vieraana oli vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** Aleksanteri-instituutista.
*Voit katsoa A-studion keskiviikon 3.5. lähetyksen*[ *Yle Areenasta.*](https://areena.yle.fi/1-63939354)
Moni matkustaa nyt Norjaan halvan kruunun vuoksi, mutta rajan yli työssäkäyminen käy kukkarolle
Norjan halpa kruunu on yhtä aikaa hyvä ja huono asia. Tällä hetkellä Utsjoelta kannattaa käydä Norjan puolella ruokakaupassa, mutta työssäkäyminen rajan yli ei kannata.
Yle kertoi aiemmin, että Norjassa odotetaan matkailijaryntäystä halvan kruunun myötä. Matkailijoille kruunun kurssin laskemisesta on hyötyä, mutta heikosta valuutasta kärsivät esimerkiksi Suomen puolelta Norjassa töissä käyvät.
Utsjoella moni käy töissä Norjan puolella ja saa palkkansa kruunuissa norjalaiseen pankkiin.
Yksi utsjokelaisista rajatyöntekijöistä on Norjan yleisradion toimittaja **Jaana Kynkäänniemi.** Hän asuu Karigasniemellä ja käy töissä NRK Saamen toimituksessa Karasjoella.
Kurssilasku puraisee, kun kruunuissa maksetun palkan siirtää norjalaiselta pankkitililtä Suomeen pankkiin.
– Minä ja mieheni työskentelemme molemmat Norjan puolella. Satoja euroja häviämme joka kuukausi.
Rajalla asumisessa on Kynkäänniemen mukaan nykytilanteessa hyvätkin puolensa. Bensaa saa Norjasta nyt selvästi halvemmalla kuin Suomesta.
– Suomen puolella 95-oktaaninen bensiini maksaa suurin piirtein 2,11 euroa litralta ja Norjassa 1,75, kun hinnan kääntää euroiksi.
Tällä hetkellä Utsjoelta kannattaa Kynkäänniemen mukaan käydä Norjan puolella ruokakaupassakin heikon kruunun ansiosta.
– Huonoin heikko kruunu on meille, jotka käymme Norjassa töissä ja asumme Suomessa ja laskut maksamme Suomessa.
Kilpisjärvellä kruunun kurssin lasku näkyy keskiostoksissa
K-Market Kilpishallin asiakasmäärissä Norjan kruunun lasku ei vielä näy. Asiakkaiden käyttäytymisessä on kuitenkin havaittu jo pieniä muutoksia, sanoo kauppias **Mikko Rousu**.
– Keskiostos on hieman pienentynyt ja nyt ostetaan hieman halvempia tuotteita, kuin mitä norjalaiset ovat normaalisti täältä hakeneet.
Kilpishallin asiakaskunnasta 80–90 prosenttia koostuu norjalaisista.
Korona-aikana Kilpishallin liikevaihto laski paikoin 80–90 prosenttia, mutta sellaisiin laskuihin Rousu ei enää usko.
– Pientä laskua voi olla, mutta ei tässä mitään isompaa romahdusta ole näköpiirissä, Rousu mainitsee.
Senjan saarella Torskenissa odotellaan turistikauden alkua
Suomalainen eräopas **Minna Laine** on seurannut Senjan saaren matkailun kehittymistä ja muuttumista jo 11 vuoden ajan. Viime vuosien aikana kehittämistahti on hänen havaintojensa mukaan kiihtynyt. Noin 300 asukkaan Torskeniin on valmistunut ravintolaa, pubia ja majoituspaikkojakin.
Kruunun kurssin laskun Laine arvelee hieman lisäävän suomalaisten matkustusintoa, mutta määristä on mahdotonta sanoa mitään.
Matkailijoiden kiinnostus Senjan saarta kohtaan on Laineen havaintojen mukaan lisääntynyt koko ajan.
– Kyllähän tämä Torskenin kylä oli todella hiljainen yhdessä vaiheessa ja täällä oli vain tämä Wilsgårdin kalanviljelylaitos. Ylipäätään Senjan saarella on kehitetty kyliä ja palveluja niin paikallisille kuin matkailijoille.
Laine valmistui eräoppaaksi viime vuonna Lappian Pellon yksiköstä. Hänen tarkoituksenaan on opastaa Senjalla ja Torskenissa muun muassa suomalaisia.
– Suomalaiset matkailevat erityisesti kesällä täällä, jolloin heitä käy tosi paljon, vaikka tarkkoja määriä en osaa sanoa. Talvella suomalaisia ei juurikaan näy.
Kauas avovedestä eksynyt kuutti mönki tehdastyöläisiä vastaan Kemissä – autoilijat ja pelastuslaitos huolehtivat poikasen turvaan
Harmaahylkeen poikanen sai pelastuslaitokselta autokyydin Kemin Sisäsatamaan, jossa se vietiin rannassa pilkistävälle sulapaikalle.
Harmaahylkeen poikanen harhaili keskiviikkoiltana Metsä Fibren uudelle sellutehtaalle johtavalla maantiellä Kemissä.
Useat sivulliset saivat hätisteltyä kuutin pois ajoradalta, mutta uusikaan paikka ei ollut järin turvallinen. Vilkkaasti liikennöidyn maantien vieressä kulkee nimittäin junarata tehtaalle.
– Tuossa se mönki keskellä tiellä vastaan, oli menossa tien yli, kuvailee **Jose Mehtonen**, yksi Kemin uuden sellutehtaan rakentajista.
Mehtonen havaitsi hylkeen poikasen keskellä maantietä töistä tullessaan ja rupesi saman tien turvaamaan sen kulkua.
Apuun tuli myös työpäivänsä Metsä Forestilla päättänyt suunnitteluvastaava **Juha-Pekka Perälä**. Hän kaivoi autonsa takakontista huovan, jonka avulla kuuttia yritettiin hätistellä pois maantieltä.
– Kuutin vauhti hidastui koko ajan, mutta kyllä se jaksoi silti sähistä meille vastaan, kuvailee Mehtonen.
Pahvilaatikossa kohti rantaa
Lapin pelastuslaitoksen tullessa paikalle oli kuutin vauhti hyytynyt jo aivan ratakiskojen tuntumaan. Palomiehet kietoivat kuutin punaiseen huopaan ja saivat kiepsautettua sen pahvilaatikkoon, joka nostettiin auton takakonttiin. Näin alkoi poikasen matka kohti avovettä.
Päivystävä paloesimies **Aku Heinonen** kertoo, että vastaavat pelastustehtävät ovat aika harvinaisia. Tämän kertainen tehtävä oli sikälikin erikoinen, että kuutti oli kaukana avovedestä.
– Vähähaaraan, joka on lähin avovesipaikka, on vähintään puolen kilometrin matka, arvioi Heinonen.
Hänen mukaansa useimmiten pelastuslaitokselle tulee soitto, kun kuutti köllöttelee rannassa eikä osaa takaisin veteen, mutta tämä poikainen oli kaukana rantaviivasta ja vedestä.
– Olisikohan ollut kesätöihin tehtaalle pyrkimässä, naurahtaa Heinonen.
Ukrainalla ei ollut mitään syytä tehdä lennokki-iskua Kremliin, sanoo asiantuntija – yksi veikkaus Venäjän motiivista hänellä on
Euroopan hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja, kommodori evp. Jukka Savolainen pitää väitettyä Kreml-iskua Venäjän yrityksenä viedä huomio Nord Stream -putken tutkinnasta.
Euroopan hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtaja, kommodori evp. **Jukka Savolainen** ei usko Ukrainan olleen Kremliin tehdyn lennokki-iskun takana.
– Ukrainalla on vähän syitä ryhtyä tällaiseen. Se olisi vain heille haitallista, Savolainen pohtii teon motiivia.
Savolaisen mukaan isku voi aivan hyvin olla venäläisten itsensä tekemä, mutta sitä ei varmasti voida osoittaa suuntaan eikä toiseen. Yksi looginen selitys olisi, että iskulla halutaan peittää jotain muuta.
– Tämä voi jopa liittyä Nord Stream -tutkintaan. Se on aika merkittävä maineriski Venäjälle eikä sielläkään olla asioista aina aivan samaa mieltä. Tällä voidaan saada hankala asia peittoon. Toivotaan näin.
Savolainen asettaa toivonsa juuri huomion kiinnittämiseen toisaalle nolosta asiasta, sillä vaihtoehdot voivat olla paljon huonompia. Hän viittaa sodan mahdolliseen eskalaatioon.
– Valitettavasti venäläisessä propagandassa on nähty asiantuntijoita, jotka ovat sanoneet ettei tarvitse paljoakaan ydinaseita käyttää, jos halutaan iskeä Ukrainan hallintoon Kiovassa.
Savolainen: Ukrainan ei auta kuin kiistää
Vaatimukset iskuista Kiovaa vastaan ovat kasvaneet, ja se on Savolaisen mukaan erittäin vaarallista. Hänen mukaansa sodan pitkittyminen on mahdollista ja pitkittyminen tapahtuu sotaa laajentamalla. Hyviä vaihtoehtoja ei juuri näytä olevan.
Ukrainan ei auta Savolaisen mukaan muuta kuin tiukasti kiistää isku. Niin se on myös tehnyt.
– Pahinta olisi, jos löytyisi joitain ukrainalaisia, jotka olisi harhautettu tekemään isku. Heistä kyllä kuulisimme aika pian. Pitäisin sellaista kuitenkin merkillisenä, sillä teolla ei ole mitään positiivista seurausta Ukrainalle.
Savolaisen mukaan Venäjällä on jo puhuttu iskusta Kiovaan. Kremliin tehtyjen lennokki-iskujen jälkeen tällaiset puheet voivat venäläisten korvissa kuulostaa hiljalleen aina vain paremmilta.
Savolainen sanoo, että tätä korttia voi olla myös käyttämättä. Hän toivookin, että tarkoituksena on ollut vain pitää Nordstreamiin liittyvät asiat mahdollisimman pienellä liekillä.
**Video näyttää väitetyn drooni-iskun. Yle ei ole voinut vahvistaa videon alkuperää.**
Moni jääkiekkoilija päätyy peliuran jälkeen kiinteistönvälittäjäksi – uudella uralla halutaan täyttää ”pukukoppityhjiö”
Suuri osa entisistä kiekkoilijoista päättää jatkaa lajin parissa, mutta toiset haluavat tulevaisuudeltaan jotain muuta. Myyntityöt vaikuttavat kiinnostavan monista eri syistä.
SM-liigakauden päättyessä loppuu myös monen pelaajan ammattilaisura. Suuri osa kiekkoilijoista pysyy jääkiekon parissa esimerkiksi valmentajan roolissa. Jotkut taas jättävät kiekon taakseen ja hyökkäävät aivan uusien haasteiden kimppuun.
Siirtyminen arkisempiin töihin voi olla hyppy tuntemattomaan.
Sitä se oli kaksi Suomen mestaruutta voittaneelle ja 945 ottelua SM-liigassa pelanneelle **Sami Venäläiselle**. Hän oli vuonna 2015 valmistautunut pelaamaan vielä vähintään kaksi kautta.
Lääkärin arvio Tapparasta tunnetun hyökkääjän polven kunnosta pisti suunnitelmat uusiksi.
– Hän sanoi, että kannattaa alkaa totutella ajatukseen, ettei ammatikseen enää pelaisi, Venäläinen muistelee.
Ensimmäiset pari vuotta peliuran jälkeen olivat vaikeita: uuden intohimon ja ammatin keksiminen ei sujunut ongelmitta.
– Minun kohdallani helpotti se, että vakuutusyhtiö tuki uudelleenkoulutusaikaa. Vähän pystyi miettimään, mitä tekisi, Venäläinen kertoo.
Tappara kysyi Venäläistä pelaajauran päättymisen jälkeen mukaan valmennustehtäviin. Se oli oljenkorsi, jonka hän päätti jättää käyttämättä.
– Oli sellainen fiilis, että kun monta vuotta tuli reissattua bussissa, olisi valmennus vähintään yhtä sitovaa ajallisesti.
Päätöksessä painoi isäksi tuleminen.
– Sen perusteella tein ratkaisun, että joku muu homma voisi sopia itselleni.
Uusi kutsumus löytyi
Sami Venäläisestä tuli kiinteistönvälittäjä. Hän on tehnyt noin vuoden ajan kiinteistönvälittäjän töitä Tampereella.
– Olen ollut tyytyväinen, tulen töihin intoa täynnä joka päivä, Venäläinen sanoo.
Vaikka Pelaajayhdistyksen ja entisten kiekkoilijoiden asioita edistävän Liiga Alumnin mukaan mikään tietty ala jääkiekon ulkopuolella ei erotu joukosta, moni eläköitynyt jääkiekkoilija vaikuttaa päätyneen pelaajauransa jälkeen kiinteistönvälitysalalle tai muihin myyntitöihin.
Venäläinen ja moni muu tätä artikkelia varten haastateltu entinen kiekkoilija on tehnyt saman havainnon.
Venäläinen uskoo, että yksi selittävä tekijä alavalinnalle voi olla työn sosiaalinen luonne. Pelaajat jäävät usein kaipaamaan pukukoppielämää ja pyrkivät täyttämään sen jättämää tyhjiötä seuraavassa ammatissa.
– Varmasti osasyy on, että ollaan totuttu olemaan erilaisten ihmisten kanssa päivittäin ja kommunikoimaan.
Alavalintaan vaikuttaa myös koulutus – tai sen puute.
Myös muun muassa Tapparaa ja Ilvestä urallaan edustanut **Toni Kallela** päätti ryhtyä kiinteistönvälittäjäksi. Lonkkavamma päätti taitavan hyökkääjän jääkiekkouran vain 27-vuotiaana.
18-vuotiaana debyyttinsä SM-liigassa tehnyt Kallela keskittyi peliuran aikana pelaajana kehittymiseen, joten opinnot eivät olleet päällimmäisenä mielessä.
Uransa viimeisinä vuosina Kallela alkoi opiskella kauppatieteitä Vaasan avoimessa yliopistossa. Hän katuu, että aloitti opinnot niin myöhään.
– Jälkeenpäin mietin, että siihen aikaan olisi ollut syytä opiskella enemmän ja hoitaa ne asiat kunnolla, Kallela kertoo.
Myös Kallela on huomannut, että moni kiekkoilija valitsee kiinteistönvälityksen uudeksi alakseen. Alalle on hänen mielestään helppo päästä, mutta siellä pysyminen on täysin eri asia.
Työssä kiehtoo sen tarjoama vapaus.
– Se varmaan kiinnostaa monia, ettei ole töitä 8–16. Voi tehdä ihan ympäri kellon, mutta saa itse päättää milloin huilaa ja tekee töitä.
Kiinnostus opintoja kohtaan kasvanut
Liiga Alumnin toiminnanjohtajan **Kai Nurmisen** mukaan pelaajat ovat entistä kiinnostuneempia opiskelusta.
– Tänä päivänä liigapelaajilla on ainoina maailmassa tällaiset mahdollisuudet kuin nyt on. Opinnot voi tehdä suunnilleen iPadilla bussissa. Tilanne on erittäin hyvä verrattuna 2000-luvun alkuun, kun itse vielä pelasin.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja **Risto Kauppinen** on samoilla linjoilla: valmistautuminen peliuran jälkeiseen aikaan on paremmalla tasolla kuin aiemmin. Hänen mielestään etenkin koronan aiheuttama epävarmuus sai monet miettimään tulevaisuuttaan.
Haaga-Heliassa Kiekkoilijan opintopolku -nimellä kulkeva koulutuskokonaisuus on aikataulutettu ammattikiekkoilun rinnalla tehtäväksi noin kahdessa vuodessa. Opinnot painottuvat liiketalouteen.
Opinnoissa kiekkoilijoita tukevat eri puolilla Suomea työskentelevät jääkiekkolehtorit, jotka tarjoavat opinto-ohjausta pelaajien toiveiden ja aikataulujen mukaisesti.
– Painotetaan sitä, että mitä aikaisemmin opinnot aloitetaan, sitä helpommaksi tien tekee jatkon suhteen, Kauppinen kertoo.
Opintojen lisäksi myös pelaajauralta voi poimia mukaan oleellisia oppeja työelämään, Kauppinen uskoo.
– Totta kai pelaamisesta kertyy työkokemusta ja paljon erittäin arvostettuja taitoja, kuten täsmällisyyttä, pitkäjänteisyyttä, tuloshakuisuutta ja tiimihenkeä.
Pelaajayhdistyksen tavoitteena on, että jokin päivä Suomeen saataisiin urheilijan ammattitutkinto.
– Näkisimme hyvänä, että saisi tietoa ja suunnitelmallisuutta omaan urheilu-uraan, mutta ennen kaikkea valmistautumiseen peliuran jälkeiseen uuteen uraan, Risto Kauppinen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 4. toukokuuta kello 23:een saakka.*
Ensimmäinen Amuriin täydennysrakentamista tuova asemakaava eteni
Tampereen yhdyskuntalautakunta hyväksyi Amurin täydennysrakentamisen. Alueelle tulisi arviolta 200 asukasta lisää. Asemakaava menee vielä Tampereen kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Tampereen yhdyskuntalautakunta hyväksyi Amurin kaupunginosaa koskevan asemakaavan muutoksen. Se mahdollistaa Satakunnankadun ja Kortelahdenkadun kulmassa sijaitsevan kortteli 39:n tonttien purkavan uudisrakentamisen.
Kyseessä on ensimmäinen aluetta uudistava asemakaavahanke. Muutosta tehdään Kortelahdenkatu 14–16 sijaitsevien asunto-osakeyhtiöiden ja rakennusyhtiön aloitteesta.
Asemakaavamuutos koskee koko korttelia ja pientä osaa katualuetta. Alueelle tulee arviolta noin 200 asukasta lisää, kun Kortelahdenkadun ja Satakunnankadun kulmaan on mahdollista rakentaa korkeintaan yhdeksänkerroksinen rakennus. Vaikka pääkäyttötarkoitus on asuminen, alueelle saa rakentaa myös liike- ja toimisto-, työ- ja palvelutiloja.
Asemakaava oli nähtävillä elo-syyskuussa 2022. Palautteen perusteella ehdotusta muutettiin vähentämällä kortteliin osoitettua rakennusoikeutta 500 kerrosneliömetriä. Kritiikkiä annettiin myös siitä, että alueen vehreys ja väljyys vähenevät.
Kaupungin tiedotteen mukaan alueen arvokkaita piirteitä, kuten 1800-luvulta periytyvää korttelirakennetta, on kuitenkin mahdollista jossain määrin säilyttää.
Asemakaava menee vielä Tampereen kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kemijärven kaupunginjohtajaksi myös haamuhakijoita  –  kaupunki selvittää antaako kiusanteko aihetta tutkintapyyntöön 
Kemijärven uuden kaupunginjohtajan valinta eteni keskiviikkona. Valintatyöryhmä kutsuu esihaastatteluun seitsemän hakijaa.
Kemijärven kaupunginjohtajan tehtävään hakeneista 23 henkilöstä pääsi jatkoon seitsemän kelpoisuusehdot täyttävää hakijaa. Kaikilla on ylempi korkeakoulututkinto.
Valintatyöryhmän vetäjä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juhani Tapio** (kesk.) ei paljasta jatkoon päässeiden nimiä.
Tapion mukaan nimet kerrotaan 17.5. pidettävän esihaastattelun jälkeen, kun kaupunginhallitus valitsee hakijat loppusuoralle. Lopullisen valinnan tekee kaupunginvaltuusto aikanaan.
Yle Lapin tietojen mukaan esihaastatteluun kutsutaan kasvatustieteiden maisteri **Anne Karppinen**, Tervolan maaseutupäällikkö **Tanja Häyrynen**, tekniikan lisensiaatti **Juhani Seppälä**, kauppatieteiden lisensiaatti **Päivi Vauhkonen**, kauppatieteiden maisteri **Seppo Selkälä**, filosofian tohtori **Pekka Iivar**i ja yhteiskuntatieteiden maisteri **Laura Lakso**.
Yle Lapin uutiset [kertoi eilen](https://yle.fi/a/74-20029861) Kemijärven kaupunginjohtajaksi hakeneiden suuresta määrästä.
Kiusanteko viranhaussa on kasvava ilmiö
Valintatyöryhmän vetäjän Juhani Tapion mukaan 23 hakijan joukossa oli myös ns. haamuhakijoita. Tapion mukaan kyse on kiusanteosta, joka voi johtaa tutkintapyyntöön poliisille.
-Haamuhakijoilla tarkoitetaan henkilöitä, jotka ovat mahdollisesti tehneet jopa hakemuksen tekaistulla nimellä tai jopa jonkun toisen nimellä, sanoo Tapio.
Tapion mukaan Kemijärven kaupunginjohtajan valinnassa käyttämän konsulttiyrityksen Mercuri Urval on todennut haamuhakijoiden olevan kiusallinen ja paheneva ongelma.
Tapio viittaa haamuhakijoiden ongelmaan, jonka on todennut esimerkiksi [Vantaan kaupunki](https://yle.fi/a/74-20028292).
Tapion mukaan Kemijärvi selvittää onko hakemuksia tehty toisen nimissä.
-Jos todetaan, että kysymyksessä on toisen henkilön nimissä tehty hakemus, niin harkitsemme asian siirtämistä poliisille tai ainakin oikealle henkilölle, joka voi edetä tahtonsa mukaisesti asiassa, vastaa sähköpostihaastattelussa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Tapio.
Kaupunginjohtajan valintaa valmistelevaan työryhmään kuuluvat kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat ja lisäksi valtuutettu kristillisdemokraattien ryhmästä, jolla ei ole edustajaa kaupunginhallituksessa. Näin kaikki valtuustoryhmät osallistuvat valinnan valmisteluun.
Uuden kaupunginjohtajan Suomen pohjoisimmalle kaupungille Kemijärvelle, valitsee aikanaan kaupunginvaltuusto.
Härmän kuntokeskus haluaa laajentaa palvelutarjontaansa Mustasaaren Sepänkylään 
Sepänkylän tuleva uimahalli mahdollistaa Härmän kylpylän toiminnan laajenemisen Mustasaareen, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jan-Erik Hagfors.
Härmän kuntokeskus haluaa tuottaa Mustasaaren Sepänkylään rakentuvaan uimahalliin hyvinvointipalveluita. Härmän Kuntoutus Oy:n toimitusjohtajan **Jan-Erik Hagforsin** mukaan vanhan Vaasan läänin alueella ei ole samantyyppisiä kohteita kovin monta.
– Tuleva uimahalli tai kylpylä mahdollistaa sen, että voimme Härmän lisäksi lähteä harjoittamaan vastaavantyyppistä toimintaa Mustasaaressa, Hagfors sanoo.
Aiesopimus tarjottavien palvelujen tuottamisesta allekirjoitetaan ensi viikolla.
Ensimmäisessä vaiheessa Sepänkylässä tarjotaan suomenkielisiä kuntoutuspalveluja. Ruotsinkielinen kuntoutuspalvelu jatkuu keskitettynä Kauhavalla.
Ammatillista kuntoutusta on kuitenkin tarjolla ruotsin kielellä Pietarsaaren ja Vaasan toimipisteissä.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 4.5. kello 23:een asti.*
Koira ei ymmärrä, mitä on vapaus – siksi irrallaan juoksemista tärkeämpää on, millaisia mahdollisuuksia kytketylle lemmikille tarjotaan
Vapaana kulkeva koira voi säikäyttää kenet tahansa. Asiantuntijan mielestä koiralle pitää antaa mahdollisuus myös vapauteen, mutta ei muiden ihmisten ja eläinten kustannuksella. Näin sanoo myös laki.
Tampereen Kaupin metsissä vapaana ulkoileva koira on herättänyt vilkasta keskustelua etenkin sosiaalisessa mediassa. Espanjalainen **David Lopez** kertoo pitävänsä nordic wolfdog -rotuista koiraansa irrallaan, sillä ei yksinkertaisesti koe tekevänsä mitään väärää.
**Lisää:** [Koiran vapaana pitämisesta seurasi raivoisa keskustelu ja rikosilmoitus Tampereella – omistaja selittää kulttuurierolla](https://yle.fi/a/74-20029281)
Metsästyslain mukaan koirat on pidettävä kytkettyinä maaliskuun alusta elokuun 19. päivään asti. Kiinnipitoaika koskee taajamien ulkopuolisia alueita – taajamissa koirat on pidettävä aina kytkettyinä.
Tällä pyritään takaamaan luonnoneläinten pesimisrauha. Kiinnipitoaikana koiraa saa pitää vapaana alueen omistajan tai haltijan luvalla ainoastaan pihamaalla, puutarhassa tai muulla aidatulla alueella.
Muulloinkaan koiraa ei saa metsästyslain mukaan saa pitää vapaana taajama-alueen ulkopuolella ilman maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupaa. Kansallispuistoissa koiran tulee olla kytkettynä ympäri vuoden.
Koira ei tunne käsitettä ”vapaus”
David Lopez perustelee koiran irtipitämistä sillä, että se mahdollistaa koiralle lajityypillisen käytöksen. Koira saa juosta, hyppiä ja haistella vapaasti, eikä olla hihnan päässä ”vangittuna”.
Mutta kuinka paljon koira lopulta ymmärtää vapauden päälle? Pitääkö koiran saada ajoittain kulkea vapaana?
Eläintenkouluttaja **Tua Onnelan** mukaan eläin ei ymmärrä sellaista käsitettä kuin vapaus. Kuitenkin koiralla, siinä missä muillakin eläimillä, on oikeus omaehtoisuuteen – kunhan se tapahtuu lakia ja hyvää tapaa noudattaen.
– Eläin tarvitsee ehdottomasti mahdollisuuden vaikuttaa omaan elämäänsä, ympäristöönsä ja liikkumiseensa. Jokaisen koiranomistajan vastuulla on järjestää turvallisia tilanteita, missä koira voi liikkua myös ilman hihnaa, Onnela sanoo.
Lain silmissä taajama-alue ei kuitenkaan ole tarkoitettu koirien vapaaseen liikkumiseen. Silti esimerkiksi keskiviikkona Tampereen Pyynikillä ulkoileva **Kristiina Petäistö** kertoo kohtaavansa kaupungissa valitettavan paljon irrallaan liikkuvia koiria. Osa koirista kulkee tottelevaisesti omistajan vieressä, mutta suurin osa ei.
Petäistöllä on hihnan päässä rescue-koira Sepi. Sepi on entinen katukoira, joka pelkää todella paljon irrallaan lähestyviä koiria. Entisen katukoiran voisi kuvitella kaipaavan vapaana juoksemista, mutta Sepin tapauksessa tilanne on päinvastainen.
– Sepi on hyvin paimenkoiraluonteinen, ja kulkee vain vieressä. En itse näe, että koira olisi enää millään tavalla niin primitiivinen olento, että se sitä aukioloa vaatisi – päinvastoin.
Koira taluttimen sijasta liinaan
Kun koiran sitten lopulta päästää hihnasta irti metsässä tai koirapuistossa, on koira yleensä silmin nähden innoissaan. Iloiset spurttailut ympäristössä kielivät omistajalle koiran olevan onnensa kukkuloilla.
Todellisuudessa kyse ei kuitenkaan aina ole puhtaasta riemusta, Tua Onnela täsmentää. Kyse voi olla myös uuden paikan aiheuttamasta jännittämisestä ja sen purkautumisesta.
– Toki se voi myös olla sellaisen olennaisen käyttäytymistarpeen purkautumista, eli se tarve liikkua vapaana ja rajoittamatta on patoutunut ja sitten, kun koira pääsee sitä tekemään, pato murtuu ja koira juoksee innolla ympäriinsä pitkän aikaa.
Koiran mahdollisuus vapauteen on tärkeää, mutta kiinnipitoa ei aina tarvitse nähdä pelkkänä rajoitteena: myös hihnassa on mahdollista tarjota koiralle vapauden ja omaehtoisuuden tunnetta. Silloin on hirveästi väliä sillä, miten ihminen hihnaa käyttää, Onnela sanoo.
– Eli käveleekö koira metrin mittaisella narulla, jota ihminen vielä pahimmassa tapauksessa vähän väliä nyppii ja kiristää vai pääseekö koira kulkemaan pitkällä liinalla niin, että sillä on oikeasti tilaa liikkua, käyttää kehoa ja tutkia maailmaa sillä tavalla kuin koiran kuuluu.
Kelataluttimen sijaan Onnela vinkkaa ostamaan esimerkiksi hevosten juoksutukseen tarkoitetun liinan, joka on kätevä etenkin isoille koirille. Liina on kelatalutinta turvallisempi vaihtoehto ja pienen opettelun jälkeen myös ihmiselle mukavampi käyttää.
Liinassa koiran annetaan kulkea mahdollisimman vapaasti, liina pitkällä.
– Ja kun on tarve ottaa koira lähemmäs, opetetaan se koiralle niin, että kutsutaan luokse ja sillä tavalla lyhennetään se hihna. Ei niin, että sitä koiraa kiskotaan ja raahaillaan siinä liinassa vaan niin, että se on opeteltu yhdessä.
*Saako sinun koirasi ulkoilla jossakin vapaana? Mitä ajatuksia juttu muuten herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.5. kello 23:een saakka.*
*Juttua täydennetty 3. huhtikuuta 2024 kello 13:48: Lisätty jutun loppuun tietoa metsästyslaista ja koirien kiinni pitämisestä. Alun perin jutussa luki: ”Lain mukaan koirat on pidettävä taajamissa kytkettyinä. Maaliskuusta elokuulle on voimassa myös koirien kiinnipitoaika, jonka aikana koira on pidettävä aina kytkettynä tai siten, että se on välittömästi kytkettävissä myös taajama-alueen ulkopuolella.”*
*Tätä kohtaa on täydennetty kiinnipitoajan tarkoilla päivämäärillä. Lisäksi on lisätty tieto, missä koiraa saa pitää vapaana ja että taajaman ulkopuolella ei saa pitää koiraa vapaana ilman maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan lupaa. Lisätty myös tieto, että kansallispuistoissa koiran pitää olla kytkettynä.*
Katso keskiviikon viisi pääuutista
Zelenskyi vieraili Suomessa | Pariskunta osti aidon Edelfeltin satasella | Uutta tietoa venäläisaluksista kaasuputkien liepeillä
Koronapotilaita hoitaneet työntekijät saavat 600 euron palkkion Etelä-Karjalassa
Palkkio maksetaan keskussairaalan K4-osaston työntekijöille sekä 12:lle tehohoitajalle, jotka jäivät aiemmin ilman palkkiota.
Aiemmin ilman palkkiota jääneille koronapotilaita hoitaneille työntekijöille maksetaan palkkio Etelä-Karjalassa.
600 euron suuruinen koronapalkkio maksetaan Etelä-Karjalan keskussairaalan K4-osaston työntekijöille sekä 12:lle tehohoitajalle. Kyseiselle osastolle keskitettiin kahden vuoden ajan erityissairaanhoitoa vaativien koronapotilaiden hoito.
Palkkiolla täydennetään aiempaa korvausta, joka maksettiin sote-alan henkilöstölle maaliskuussa. Palkkio annettiin tällöin keväällä ja kesällä 2020 tehdystä työstä.
K4-osaston hoitajien työtä ei voitu maaliskuussa huomioida, koska palkkioon liittyi ajallinen rajaus. Nyt palkittava henkilöstö työskenteli potilaiden parissa syksystä 2020 vuodenvaihteeseen 2022.
Palkkion kohdennuksesta on sovittu työnantajan ja pääluottamusmiesten kanssa. Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallitus päätti maksettavasta palkkiosta keskiviikkona.
Aluehallituksen päätöksen mukaan palkkioiden kustannusvaikutukset katetaan henkilöstövarauksista.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Markku Jokisipilä täsmentää puheitaan A-Talkissa: Hallitus voi tehdä Suomelle uusia EU-linjauksia
Sosiaalisessa mediassa virisi vilkas keskustelu EU-linjausten vaikutuksista hallitusneuvotteluihin. Oikeusoppineet ovat yksimielisiä asiasta.
Turun yliopiston apulaisprofessori, eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pohti torstaina [Ylen A-Talkissa](https://areena.yle.fi/1-3229465), että elpymispaketin yhteydessä tehdyt päätökset ovat eduksi perussuomalaisille parhaillaan käytävissä hallitusneuvotteluissa.
– Yhteisymmärryksen löytäminen (EU-politiikasta) voi osoittautua yllättävänkin helpoksi, koska silloin kun hyväksyttiin elpymispakettia, valtiovarainvaliokunta liitti eduskunnan päätökseen kahdeksan lausumaa, jotka ottivat aivan yksiselitteisen kannan federalististen rakenteiden lisäämistä tai edistämistä vastaan ja yhteisvelkamekanismien lisäämistä vastaan. Se oli sellainen lopputulos, joka oli jossain määrin voitto perussuomalaisille, Jokisipilä sanoi.
– Perussuomalaiset ovat aivan tyytyväisiä, että asiasta ei ole sen enempää keskusteltu, koska se on voimassa oleva Suomen eduskunnan kanta ja se on aika lähellä perussuomalaisten rakentavasti kriittistä EU-poliittista kantaa, hän lisäsi.
Sosiaalisessa mediassa [virisi keskustelu](https://twitter.com/markkusseppala/status/1652192580019339264), jossa Jokisipilän tulkittiin antaneen ymmärtää, että valiokuntien kannat sitovat seuraavaa hallitusta.
Ylen haastattelemat oikeusoppineet ovat sitä mieltä, että vaikka lausunnot ovat painavia, ne eivät yksiselitteisesti sido seuraavan hallituksen käsiä.
Oikeusoppineet yksimielisiä
Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan professori **Tuomas Ojanen** pitää selvänä, että edeltävällä hallituskaudella muodostetut kannat eivät sido seuraavaa hallitusta.
– Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan kannat viime vaalikaudella elpymisvälineestä tai ylipäätään mistään unionijäsenyyteen liittyvästä asiasta eivät sido sen paremmin äskettäin toimintansa aloittanutta uutta eduskuntaa kuin tulevaa hallitustakaan, sitten kun se on joskus muodostettu ja aloittanut toimintansa, Ojanen kertoo.
Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan professori **Päivi Leino-Sandberg** pitää valtiovarainvaliokunnan lausuntoja poliittisesti painavina, mutta ei näe, että seuraavan hallituksen päätökset olisi niiden pohjalta jo tehty.
– Kyllä niillä poliittista vaikuttavuutta on, mutta ne eivät ole sellaisia, joiden varassa tuleva hallitus pärjää. Ne ovat osin vanhentuneita. Esimerkiksi unionin rahojen käytön osalta on valmistauduttava ihan uusiin keskusteluihin”, Leino-Sandberg sanoo.
Pitkän linjan kansanedustaja, eduskunnassa EU-asioita käsittelevän suuren valiokunnan johtajana toiminut **Satu Hassi** (vihr.) [kommentoi](https://twitter.com/satuhassi/status/1652329520865722371) tapausta sosiaalisen median palvelu Twitterissä.
”Tarkkaan ottaen eduskunnan kannan uusia EU-säädöksiä koskevissa neuvotteluissa päättää eduskunnan suuri valiokunta. Sitä ennen hallituksen pitää kertoa näkemyksensä kyseessä olevasta asiasta. Silloinkin kanta sitoo ”vain” poliittisesti”, Hassi toteaa.
Eurooppa-oikeuden professori **Juha Raitio** on Hassin kanssa samoilla linjoilla.
– Elpymisväline on pandemiaan liittyvä järjestely ja sikäli erityistapaus. Nyt mahdollisesti käsiteltäviksi tulevat yhteisvelka-asiat ovat varmastikin sellaisia, etteivät ne rinnastu tuohon elpymisvälineen tilanteeseen. Olen siis tässä Satu Hassin kanssa samoilla linjoilla sikäli, ettei mielestäni ole syytä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä elpymisvälineen syntyhistorian pohjalta siitä, mihin eduskunta on sidottu”, Raitio kertoo.
Hän pitää selvänä, että uudet hallitukset ja valiokunnan tekevät uudet linjaukset eivätkä edelliset linjaukset sido niiden käsiä.
Jokisipilä: Irtautuminen kannoista olisi käänne
Jokisipilä selventää nyt Ylelle aiempaa lausuntoaan A-Talkissa.
– Sehän on mahdollista, että seuraava eduskunta tulee asiassa eri kannalle, mutta poliittisille voimasuhteille on tapahtunut se, että voimakkaimmin EU-kriittinen puolue on menossa hallitukseen. Siltä pohjalta järkeilin. Se olisi iso poliittinen käänne, jos lähdettäisiin irtautumaan näistä eduskunnan kannoista, Jokisipilä kommentoi.
Hän muistuttaa, että EU-politiikka ei edes noussut kovin suureksi keskustelunaiheeksi ennen vaaleja.
– Kuvailin A-Talkissa nykytilannetta, että ei ole tulossa uutta elpymispakettia, mutta jos sellainen tulee, niin sitten EU-linjojen ero ei olekaan piilevä, vaan nousee politiikan keskiöön ja ollaan aivan uudenlaisessa tilanteessa, Jokisipilä sanoo.
Hän arvoi, että perussuomalaisten olisi hyvin vaikea olla sellaisessa hallituksessa, joka hyväksyy esimerkiksi EU:n ilmastorahastoja tai teollisuuden subventiopaketteja.
Suomen nopein mies pöyristyi Urheiluliiton pomojen päätöksestä – joutuu maksamaan tärkeästä kisamatkasta satoja euroja omasta pussistaan
Samuli Samuelsson kritisoi Suomen Urheiluliiton päätöstä periä PM-kisoihin osallistuvilta urheilijoilta 400 euron omavastuuosuus. Toimitusjohtaja Harri Aalto ja GM Jani Tanskanen vastaavat kritiikkiin.
Suomen miesten pikaviestijoukkue teki kovan tempun vuoden 2018 yleisurheilun EM-kisoissa Berliinissä pinkomalla 4x100 metrin finaalissa kuudenneksi SE-ajalla 38,92. Viisi vuotta myöhemmin Suomen miesten pikajuoksu voi jopa paremmin kuin koskaan aiemmin ja sprinttereiden katseet ovat jo tiukasti vuoden päästä Roomassa kilpailtavassa pikaviestin EM-finaalissa.
Viestijoukkue voisi avata kesän kilpailukautensa jo toukokuun lopussa Kööpenhaminassa Pohjoismaiden mestaruuskisoissa. 40 sekunnin suorituksen hinnaksi tulisi kuitenkin 1 600 euroa, sillä Suomen Urheiluliitto perii jokaiselta maajoukkueeseen nimetyltä urheilijalta 400 euron omavastuuosuuden.
100 metrin juoksun Suomen ennätysmies **Samuli Samuelsson** on asiasta tuohtunut, sillä Kööpenhaminan kilpailu olisi tärkeä Suomen miesten viestijoukkueelle.
– On se aika perseestä, että maksan siitä, että meillä olisi mahdollisuus päästä Euroopan mestaruuskisoihin. Suomen Urheiluliitto ei selkeästi näe, että PM-kisa olisi tärkeä meille. Liitto laittaa meidän viestijoukkueen jokaisen jäsenen maksamaan 400 euroa per naama. Olen todella pettynyt liiton toimintaan tässä tilanteessa, Samuelsson lataa.
Urheiluliiton general managerina maaliskuussa aloittaneen **Jani Tanskasen** mukaan liitossa kyllä ymmärretään, että PM-kisojen viesti on tärkeä EM-näyttöjen kannalta.
– Pikaviestin näyttökilpailuja on vähemmän kuin henkilökohtaisissa lajeissa. Jokainen kilpailu on tietenkin tärkeä siinä mielessä. Viestiä juostaan maajoukkueena PM-kisojen lisäksi Euroopan joukkuemestaruuskilpailuissa ja Ruotsi-ottelussa. Jos EM-kilpailujen näytöt sitä vaativat, pyrimme vielä pikaviestivalmennuksen kanssa kartoittamaan, missä olisi hyvä juosta neljäs viesti tälle kesälle, Tanskanen kertoo.
Vuoden 2024 EM-kisat järjestetään Pariisin olympialaisten takia jo alkukaudesta, 7.–12. kesäkuuta. Euroopan yleisurheiluliitto ei ole vielä julkaissut kisojen tulosrajoja. Tiedossa kuitenkin on, että viestirankingia varten kukin maa tarvitsee kaksi kilpailua, jotka on juostu karsintaikkunan sisällä.
Parhaillaan Teneriffalla harjoitteleva Samuelsson kertoo, että omavastuuosuus on puhuttanut leirillä. Pikaviestiä viime kesänä EM-kisoissa Münchenissä vieneet **Santeri Örn**, **Oskari Lehtonen**, **Samuel Purola** sekä viime kesänä loukkaantumisesta kärsinyt **Riku Illukka** ovat Samuelssonin mukaan niin ikään pöyristyneitä asiasta.
– Suomalaisen pikajuoksun tulevaisuus on meidän henkilökohtaisten varojemme varassa. Kyllä se on aika surullista. Mutta me kaikki haluamme juosta viestiä ja panostaa siihen, koska meillä on todella hyvät mahdollisuudet pärjätä Euroopassa viestijuoksussa, Samuelsson sanoo.
SUL-pomo ymmärtää juoksijan kritiikin
Ammattimaisesti urheileva Samuelsson pitää tilannetta ristiriitaisena. Hänelle on tarjoutunut tilaisuus lähteä PM-kisojen ajankohtana henkilökohtaiselle kilpailureissulle, jonka matka- ja majoituskulut kisajärjestäjä maksaa ja jossa on mahdollisuus voittaa palkintorahoja.
Yleisurheilijoiden palkkiot koostuvat pitkälti yhteistyökumppaneiden tuesta ja palkintorahoista. 400 euroa on monelle iso raha laittaa kilpailumatkaan omasta pussista.
Taloudellisesti Samuelssonin olisi siis järkevämpää kilpailla jossain muualla, mutta koska viestijuoksuun on vain vähän tilaisuuksia kauden aikana ja EM-kisanäyttöjä tarvitaan, ei poisjääntikään ole hyvä vaihtoehto. Teneriffan leirillä onkin jo pohdittu juoksujärjestystä ja harjoiteltu vaihtoja.
– Jos joku jää pois, se on heti joukkueelta pois. Sen takia kaikkien pitää puhaltaa yhteen hiileen ja tässä tapauksessa maksaa se summa, että pääsemme juoksemaan. On tämä uskomaton tilanne. Toki toivoisin, että liitto tekisi muutoksen, että meidän ei tarvitsisi viestijoukkueena mitään omavastuita maksaa.
400 euron osuuteen ei kuitenkaan ole luvassa lievennyksiä. Joillekin yleisurheilijoille PM-kisa on tärkeämpi kuin toisille, mutta liitto ei sen takia halua kohdella urheilijoita eriarvoisesti.
Urheiluliiton toimitusjohtaja **Harri Aalto** harmittelee, että SUL joutuu perimään nyt ensimmäistä kertaa yleisen sarjan urheilijoilta omavastuuosuuden maajoukkueen kisareissulta.
– Ymmärrän aina kritiikin, kun urheilija joutuu omaa rahaa laittamaan. Kuitenkin on äärimmäisen tärkeää, että liiton talous on hyvässä kunnossa, Aalto toteaa.
Viime kesän arvokisat kallista lystiä
Aiemmin omavastuuosuuksia on perinteisesti peritty nuorten arvokisoissa. [Kohu asiasta nousi ](https://yle.fi/a/3-10365974)vuoden 2018 parayleisurheilun EM-kisojen yhteydessä, kun 1 000 euron omavastuuosuus jäi mitalien ulkopuolelle jääneiden urheilijoiden maksettavaksi.
SUL jäi viime vuoden tilinpäätöksessään pakkaselle noin sata tuhatta euroa, mikä on jo kuitattu. Aallon mukaan liitolla menee nyt taloudellisesti ”ihan ok”.
Suomi lähetti viime kesän MM-kisoihin Yhdysvaltoihin ja EM-kisoihin Saksaan ennätyksellisen suuret joukkueet, mikä kävi pahasti SUL:n kukkarolle. Suuret arvokisakustannukset on suurin syy siihen, miksi PM-kisoissa lankeaa omavastuuosuus urheiljoiden maksettavaksi.
Aallon mukaan SUL aikoo silti tänä vuonna pitäytyä siinä linjassa, että arvokisoihin valitaan kaikki valintakelpoiset urheilijat. Aikuisten MM- tai EM-kisoihin ei SUL tällä hetkellä suunnittele omavastuuosuuksia urheilijoille.
– Viime vuonna meidän arvokilpailujoukkueidemme budjetti meni noin 350 000 euroa pitkäksi. Se oli meidän tietoinen valinta, että menemme isolla joukkueella, jos urheilijoita on ja jos urheilijat hienosti urheilevat. Halusimme sen linja pitää. Siinä pitäydymme tänä vuonna, mutta jatkosta en sano mitään, Aalto sanoo.
– Tämän vuoden budjetti on rakennettu lähtökohtaisesti 150 000 alijäämäiseksi. Jokainen ymmärtää, että emme me montaa vuotta voi tehdä alijäämäsiä budjetteja.
Yleisen sarjan Pohjoismaiden mestaruuskisat järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Kyseessä on vain kertakokeilu, jonka jatkosta pohjoismaiset yleisurheiluliitot päättävät myöhemmin.
PM-kisa ei ole aiheuttanut Suomen Urheiluliitossa suurempia riemunkiljahduksia, sillä arvokisakalenteri pullisteli jo ennestään liitoksistaan.
– Jos suoraan sanon, PM-kisa on enemmän etenkin pienten Pohjoismaiden iso tahtotila, johon olemme Pohjoismaiden yhteistyön kannalta halunneet lähteä kokeilemaan. Olemme olleet hyvin kriittisiä juurikin sen takia, että kansainvälinen kilpailukalenteri on niin valtavan suuri. Haluamme Suomessa turvata myös meidän omat kisamme, Aalto sanoo.
Mitä uusista Nord Stream -tiedoista oikein pitäisi ajatella? Tässä kolme keskeistä kysymystä ja vastaukset niihin
Uudet havainnot vahvistavat, että alueella liikkui Venäjälle kuuluvia aluksia, joilla olisi ollut käyttöä kaasuputken räjäytyksen valmistelussa.
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt julkaisivat tänään uusia tietoja Venäjän laivaston alusten liikkeistä Nord Stream -kaasuputkien räjähdyspaikan läheisyydessä. Tiedot perustuivat radioliikenteeseen ja osin myös satelliittikuviin. Kaksi alusta oli pohjoisen räjähdyspaikan lähellä kesäkuussa ja yksi vain muutama päivä ennen viime syyskuun 26. päivän räjäytyksiä.
Mitä uusista Nord Stream -tiedoista pitäisi ajatella?
Tapahtuma-alueella on havaintojen mukaan liikkunut Venäjän laivaston aluksia, joilla on kykyä tiedustella ja tukea vedenalaista erikoisoperaatiota. Alukset ovat Itämerellä omalla toiminta-alueellaan, jolloin ympäristö ja olosuhteet ovat niille tuttuja.
Alueella liikkuneista aluksista merentutkimusalus ”Sibiryakov” on varustettu monipuolisesti vedenalaiseen kartoitukseen ja tiedusteluun tarkoitetulla laitteistolla. Alus liikkui pohjoismaisen selvityksen mukaan lähellä kaasuputkien vuotokohtia kesäkuun puolivälissä jopa vuorokauden ajan.
Syyskuussa muutama päivä ennen räjähdyksiä alueella liikkunut pelastushinaaja ”SB-123” soveltuu esimerkiksi siirtämään kalustoa ja henkilöstöä sekä laskemaan ja nostamaan sitä veteen.
SB-123 paikannettiin radioliikenteen avulla Bornholmista koilliseen olevalle alueelle 21.9. illalla ja 22.9. aamulla ja iltapäivällä.
Samana päivänä tanskalaisen [Information-lehden tietojen](https://www.information.dk/indland/2023/04/forsvaret-bekraefter-rusland-specialfartoej-naer-nord-streams-spraengningspunkt?lst_frnt) mukaan paikalla havaittu ”SS-750” on haaksirikkoutuneiden sukellusveneiden etsintään ja miehistön pelastamiseen erikoistunut alus. Se operoi pienellä noin 12 metrisellä AS-26-sukellusveneellä, joka voi toimia itsenäisesti veden alla useita päiviä.
Nämä alukset eivät ole varsinaisia sota-aluksia, vaan ne kuuluvat Itämeren laivaston niin sanottuun apualuslaivastoon. Niiden liikkeiden voidaan mahdollisesti ajatella herättävän vähemmän huomiota, kuin että liikkeellä olisi aseistettuja sotalaivoja.
Nord Streamin iskusta on esitetty erilaisia teorioita. Venäjä on syyttänyt [niistä esimerkiksi Britanniaa](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-117679), toisaalta on uutisoitu [myös ukrainalaismielisen ryhmän tehneen iskun](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-141742).
Kuinka todennäköistä on, että asialla on valtiollinen toimija?
Tämänkaltaisessa syksyisellä merellä tehtävässä operaatiossa on paljon haasteita ja monta mahdollisuutta epäonnistumiseen. Tämä viittaa vahvasti valtiolliseen toimijaan. Ensinnäkin täytyy olla kyky hankkia ja tuoda Itämerelle suuri määrä räjähteitä, jotka sopivat vedenalaiseen toimintaan. Käytössä täytyy myös olla olosuhteisiin soveltuva alus miehistöineen.
Tekijän pitää kyetä paikantamaan meren pohjassa olevat kaasuputkistot ja toimimaan panostuksen aikana sekä pinnalla että veden alla syksyisen Itämeren olosuhteissa. Räjäytys on kyettävä tekemään joko kaukolaukaisulla tai riskialttiimmalla ajastuksella.
Iskua suunnittelevan täytyy pystyä väistämään alueen valtioiden meri- ja vedenalainen valvonta sekä huomioimaan alueella oleva meriliikenne.
Nämä kaikki vaiheet pitää pystyä tekemään salassa, koska paljastuminen yhdessä vaiheessa johtaa todennäköisesti koko operaation epäonnistumiseen.
Mitkä seikat lisäävät sen teorian uskottavuutta, että nimenomaan Venäjä olisi kyennyt tekemään iskun kaasuputkiin?
Ei ole pienintä epäilystäkään, ettei Venäjä olisi halutessaan kyennyt omia kaasuputkia räjäyttämään.
Venäjän Itämerellä laivasto toimii omalla kotikentällään, jossa se on purjehtinut jo vuosisatoja. Sukellusveneitäkin sillä on ollut jo toistasataa vuotta.
Nykyisellä Itämeren laivastolla on aluksia, jotka kykenevät tukemaan tuollaisen vedenalaisen tuhoamisoperaation kaikkia vaiheita. Räjähdyspaikalla ja sen lähistöllä havaitut alukset sopivat tuohon profiiliin.
Varsinaisen kohteen panostuksen ja tuhoamisen on todennäköisesti toteuttanut jokin vedenalaisiin operaatioihin koulutettu erikoisyksikkö. Venäjällä tällainen tiedustelupalvelu GRU:n ohjauksessa oleva joukko on jokaisessa neljässä laivastossa. Itämereltä niin sanottu vedenalainen spetsnaz-osasto löytyy Kaliningradin alueelta Parusnojesta. Siellä toimii 561. Meritiedustelupiste, jonka tukikohdasta on matkaa räjähdyspaikalle noin 300 kilometriä.
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt ovat kysyneet aluksista Venäjän Kööpenhaminan suurlähetystöstä, saamatta sieltä kuitenkaan vastausta.
**Katso Varjojen sota -sarjan kolmas jakso** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63835861)**.**
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.5. kello 23:een saakka.*
Raumalaisnaisen oven retkikirveellä tuhonnut mies sai ehdollisen vankeusrangaistuksen
54-vuotias mies sai Satakunnan käräjäoikeudessa tuomion törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Neljän kuukauden vankeusrangaistus on ehdollinen.
54-vuotias mies on saanut Satakunnan käräjäoikeudessa tuomion törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Neljän kuukauden vankeusrangaistus on ehdollinen.
Mies pyrki Raumalla asuvan naisen asuntoon rikkomalla tämän asunnon oven retkikirveellä viime heinäkuussa.
Mies tunnusti
Tuomiosta käy ilmi miehen tunnustaneen teon. Hänen tavoitteenaan oli periä saataviaan asunnossa kolmannelta henkilöltä. Väkivaltaa oli tarkoitus käyttää myös tätä henkilöä kohtaan.
Tuomittu joutuu maksamaan naiselle kärsimyskorvauksia 500 euroa. Nainen itse ei ollut tekoaikaan kotona. Mies tuomittiin myös maksamaan taloyhtiölle oven korjauskustannukset sekä lisäksi oikeudenkäyntikuluja ja valtiolle rikosuhrimaksun.
Tuomitulla ei ole aiempaa rikosrekisteriä. Tuomio ei vielä ole lainvoimainen, ja siitä voi valittaa hovioikeuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Junat kuljettavat nyt vapaa-ajanmatkustajia – työhön liittyvä matkustus ei ole palautunut ennalleen
Hämeenlinnassa junamatkojen määrä nousi viime vuonna kahdella prosentilla vuodesta 2019. Riihimäellä matkoja tehtiin edelleen vuonna 2022 vähemmän kuin ennen koronaa.
Korona hillitsi junalla matkustamista vielä viime vuoden alussa, se näkyy junamtkojen määrissä. Esimerkiksi Riihimäki jäi viime vuonna 14 prosenttia vuoden 2019 junamatkustuksesta.
Hämeenlinnassa kulkee paremmin, sillä junamatkojen määrä nousi jo viime vuonna. Vuoden 2019 matkamääriin verrattuna lisäystä kertyi viime vuonna kaksi prosenttia, kun mukaan lasketaan sekä kauko- että lähiliikenne.
Alkuvuoden luvut näyttävät, että nousu jatkuu. Myös valtakunnalliset matkojen määrä näyttää noususuuntaa.
Nousun taustalla on nimenomaan vapaa-ajanmatkustuksen lisääntyminen. Työhön liittyvä matkustus ei ole palautunut koronaa edeltävälle tasolle, sanoo VR:n kaukoliikenteen suunnittelujohtaja **Juho Hannukainen**.
– Eikä se välttämättä koskaan samanlaiseksi palaudu.
Hannukaisen mukaan työssäkävijöitä halutaan saada edelleenkin enemmän raiteille, mutta etätyöt ja nettipalaverit näyttävät tulleen jäädäkseen.
– Se, miksi ollaan näin hyvissä matkustajamäärissä Hämeenlinnankin osalta, on vapaa-ajanmatkustus. Kaikki omalla ajalla, omalla rahalla tehtävä matkustus on kasvanut.
Ratapihan dieselpulmaan parannuksia
Hämeenlinnassa ratapihan lähellä asuvia kaupunkilaisia on haitannut ajoittain tavaraliikenteessä käytettävistä dieselvetureista ja vaunujen liikuttelusta syntyvät melu- ja hajuhaitat.
Veturien tyhjäkäynnistä ei voida täysin luopua, sillä vetureiden apu- ja päämoottorin on oltava käynnissä, kun vaihtotyöyksikkö tekee vaunuston jarrujen testauksen. Tyhjäkäyntiä pyritään kuitenkin välttämään niin paljon kuin mahdollista, Juho Hannukainen sanoo.
Muitakin parannuksia on luvassa.
– Esimerkiksi dieselveturit ollaan uusimassa.
Ensimmäiset uudet, modernit Dr19-dieselveturit aloittivat kaupallisessa liikenteessä kolmas toukokuuta.
Dieselvetureista ei voida täysin luopua, koska kaikkia rataosuuksia ei ole sähköistetty. Toisaalta ratoihinkin on tulossa parannuksia.
– Väylävirasto parhaillaan sähköistää Hyvinkää–Karjaa–Hanko-rataa, mihin Hämeenlinnastakin menee paljon tavaraliikennettä. Jatkossa voidaan käyttää sähköveturia niillä reiteillä.
Tämän hetken aikataulun mukaan rataosuus valmistuu vuoden 2024 loppuun mennessä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mirella Skyttä on vasta 14-vuotias, mutta konkari kesätöissä – nyt hän paljastaa, miten töitä saa
Alakoulun jälkeen Mirella Skyttä pääsi kesätöihin puutarha-alan yritykseen myymään torille kukkia. Kesätöistä Skyttä sai rohkeutta, itsevarmuutta sekä omaa rahaa.
14-vuotias **Mirella Skyttä** istuu fysiikan tunnilla. Koulupäivä päättyy, ja reppu viuhuen hän astelee kotiinsa.
Nuoresta iästä huolimatta hän on jo kokenut kesätyöntekijä. Viime kesänä hän päätyi myymään kukkia torille.
– Yllätti, että työ oli samaan aikaan rankkaa ja toisaalta helppoa. Rankkaa oli, kun joutui seisomaan koko päivän. Kaikki työkaverit olivat tosi mukavia ja työnantaja oli ihan paras, ynnää Skyttä viime kesän antia.
Lue tästä kuusi helppoa vinkkiä työnhakuun
1. Käytä surutta suhteita
Mirella Skyttä kertoi vuosi sitten äidilleen, että haluaisi mennä töihin. He alkoivat käydä mahdollisia työpaikkoja läpi.
Lopulta kesätyöpaikka löytyi samasta paikasta, jossa hänen äitinsäkin oli nuorempana työskennellyt.
– Kannattaa kysyä vanhemmilta, tutuilta tai muilta läheisiltä, olisiko kenelläkään heidän tutullaan tarjota töitä, Skyttä vinkkaa.
2. Lähesty suoraan työnantajaa
Lappeenrannassa viittä jäätelökioskia pitävä **Jussi Härkönen** työllistää tänä kesänä noin 50 nuorta kioskeilleen. Härkönen kehottaa nuoria lähestymään suoraan työnantajaa.
– Ota henkilökohtaisesti yhteyttä työnantajaan. Olen aina halunnut nähdä kaikki, jotka ovat nähneet vaivan ottaa minuun yhteyttä minuun, kertoo Härkönen.
Jos suora lähestyminen ujostuttaa, oma vanhempi tai joku läheinen voi auttaa.
– Minun äitini laittoi viestiä ennestään tutulle työnantajalle. Sitä kautta minä pääsin töihin, Mirella Skyttä kertoo.
3. Ole rohkea ja itsevarma, vaikkei siltä tuntuisikaan
Mirella Skyttä kertoo saaneensa kesätöistä itsevarmuutta ja rohkeutta, mutta näitä piirteitä tarvitaan myös jo työnhaussa.
– Kannattaa olla rohkeasti itsevarma. Näytä työnantajalle, että osaat työn, Skyttä kuvailee.
Myös työnantaja Jussi Härköseen vetoavat nuoren into, itsevarmuus ja rohkeus.
– Se toimii, että rohkeasti itse tulee, esittelee itsensä ja sanoo: ”Hei, mie haluan hommiin”. Pitää löytyy sellaista rohkeutta avata oma suunsa, se auttaa kaupankäynnissä, Jussi Härkönen toteaa.
Kuitenkaan ei tarvitse olla aina se porukan suulain, jotta kesätyöpaikka irtoaa.
– Kyllä hiljaisempiakin nuoria pääsee meille töihin. Töissä vähitellen luottamus kasvaa ja ulosanti paranee. Se on komeaa, kun nuori jossain vaiheessa poksahtaa kukkaansa, Härkönen kertoo.
4. Älä ole kranttu
Mirella Skyttä neuvoo laittamaan hakemuksia mahdollisimman moneen paikkaan.
– Myös sellaisiin työpaikkoihin kannattaa laittaa hakemuksia, joista ei hirveästi tykkäisi. Työssä saattaa olla sellaisia puolia, joita et vielä tiedä.
Ja työ kannattaa tehdä kunnolla, sillä se voi poikia töitä myös tuleville vuosille. Näin kävi myös Mirella Skytälle, joka sopi tämän töistä jo viime kesänä.
5. Unelmoi suuria
Kesätöistä on apua tulevaisuudessa, kun hakee esimerkiksi opiskelupaikkaa tai unelmiensa työpaikkaa.
– Kesätyöt voivat antaa pisteitä, kun hakee opiskelemaan. En ota sellaista töihin, joka sanoo, että työskentelee minun kioskissani eläkeikään asti. Sellaisella ihmisellä ei ole paloa tulevaisuuteen, naurahtaa yrittäjä Jussi Härkönen.
6. Nauti!
Kun olet saanut kesätyöpaikan, muista nauttia työstä ja myös tulevasta palkasta. Viime kesänä Mirella Skyttä työskenteli juhannukseen asti. Kun tilille kilahti reilun 800 euron palkka, se pani suun messingille.
– Tuntuihan se todella hyvältä. Otin siitä kuvan ja panin Snappiin, toteaa Skyttä.
*Voit keskustella aiheesta 4.5 klo 23.00 asti.*
Kaksikielisiä hätäkeskuspäivystäjiä tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan – Vaasassa yhdeksän vakituista virkaa avoinna
Kaksikielisten hätäkeskuspäivystäjien kurssi järjestetään nyt toista kertaa. Tavoitteena on saada 24 uutta kielitaitoista hätäkeskuspäivystäjää töihin hätäkeskuksiin.
Vaasan hätäkeskuksessa on huutava pula kaksikielisistä päivystäjistä, sillä keskuksessa on yhdeksän vakituista päivystän virkaa avoinna tällä hetkellä.
Muutama vuosi sitten järjestetty kaksikielisten hätäkeskuspäivystäjien kurssi toi Vaasaan töihin 12 uutta päivystäjää, mutta heistä viisi ei enää ole samassa työssä.
Pulaa ei ole pelkästään kaksikielisistä päivystäjistä, vaan päivystäjistä yleensä. Vaasan hätäkeskuksen päällikön **Kari Pastuhovin** mukaan suuri ongelma ollut se, että Vaasan hätäkeskuksen alueelta ja nimenomaan Vaasan seudulta ei ole hakeuduttu Kuopioon opiskelemaan hätäkeskuspäivystäjäksi.
– Kolmelta edelliseltä kurssilta ainoastaan yksi työntekijä on saatu Vaasan hätäkeskukseen, hän kertoo.
Pastuhov sanoo, että pitovoimaa pitää löytyä enemmän. Hänen mukaansa ensimmäiselle kaksikielisten päivystäjien kurssille valittiin paljon sellaisia, joilla oli jo toinen ammatti taustalla.
– Jotkut ovat palanneet aikaisempaan ammattiin, Pastuhov sanoo.
Eläköitymisiä luvassa
Lähivuosina useita päivystäjiä eläköityy, jolloin tarve uusille osaajille kasvaa entisestään. Ruotsinkielisen päivystyshenkilöstön vajaus on huolestuttava.
− Tarvitsemme jatkuvasti uusia osaajia päivystyssaliin, jotta varmistamme ydintehtävämme toteutumisen, Pastuhov toteaa.
Vaasan lisäksi myös Turun ja Keravan keskuksissa tarvitaan kaksikielisiä päivystäjiä. Ratkaisua ongelmaan haetaan uudesta kaksikielisten hätäkeskuspäivystäjien kurssista. Tavoitteena on saada 24 uutta kielitaitoista hätäkeskuspäivystäjää töihin hätäkeskuksiin.
Haku koulutukseen alkaa 8. toukokuuta ja päättyy 2. kesäkuuta. Pohjakoulutusvaatimuksena on joko lukion oppimäärä, ylioppilastutkinto, ammatillinen perustutkinto tai ammattitutkinto.
Opinnot alkavat tammikuussa 2024 ja kestävät puolitoista vuotta. Tutkinnon suorittaneet pääsevät koulutusta vastaaviin töihin heti valmistumisen jälkeen.
Suomi ja ruotsi pitää hallita
Jotta voi tulla valituksi kurssille, hakijan tulee hallita sujuvasti suomen ja ruotsin kieli. Kielitaito testataan alkusyksystä valintakokeiden yhteydessä. Tällä hetkellä 11 prosenttia hätäkeskuspäivystäjistä hoitaa työtä molemmilla kotimaisilla kielillä.
Pastuhovin mukaan kaksikielisyys ei automaattisesti takaa paikkaa kurssille.
– Toivotaan kovaa kaartia hakijoihin.
Koulutuksen järjestää Pelastusopisto Kuopiossa. Osa kursseista suoritetaan Poliisiammattikorkeakoululla Tampereella ja osa voidaan suorittaa itsenäisesti verkko-opetuksessa.
Tutkinnon aikana on kaksi työharjoittelua, jotka suoritetaan hätäkeskuksissa Vaasassa, Oulussa, Kuopiossa, Porissa, Turussa tai Keravalla.
Edit. 3.5. kello 21.15. Lisätty juttuun haastattelun Areena-linkki.
*Voit kommentoida juttua torstaihin 4.5. kello 23:een asti.*
Lapin hyvinvointialueen kirjanpidosta puuttuu valtavasti euroja – talouden seuranta kompasteli alkuvuonna moniin ongelmiin 
Uuden organisaation rakentaminen toi mukanaan ongelmia muun muassa tietojärjestelmien kanssa. Osaamisessakin on ollut puutteita. Alkuvuoden osavuosikatsaus lukuineen ei ole ajan tasalla.
Lapin hyvinvointialueen talouden seuranta on alkuvuonna ollut vähintäänkin työlästä.
Isoja ongelmia ja haasteita on ollut muun muassa laskujen maksamisessa, palveluiden laskutuksessa ja palkkamenojen seurannassa. Kyse ei ole ollut rahapulasta, vaan uuden järjestelmän mukanaan tuomista ongelmista.
Vuoden alusta 27 organisaation toiminta siirtyi hyvinvointialueelle, josta on muodostunut 8000 työntekijän ja noin miljardin euron budjettikokonaisuus.
– Muutos on ollut valtavan iso ja valmisteluaika äärimmäisen lyhyt. Ei ollut yllätys, että monenlaista hankaluutta tulee, sanoo hyvinvointialueen talousjohtaja **Elisa Kusmin**.
Ongelmakohtia käydään läpi Lapin hyvinvointialueen ensimmäisessä osavuosikatsauksessa.
Koska toimintatuloista ja -menoista puuttuu kirjanpidossa valtavasti euroja ja erilaisia oikaisuja, näyttää ensimmäisen kolmen kuukauden alijäämäkin hurjaa lukua: yli 62 miljoonaa euroa. Todellisuudessa karkea oikaistu alijäämä on kuitenkin arvioitu noin kuudeksi miljoonaksi euroksi.
Järjestelmäongelmia, osaamattomuutta ja liian vähän käsipareja
Miljoonien eurojen heitot talouslaskelmissa johtuvat talousjohtaja Elisa Kusminin mukaan useista eri syistä.
– On luotu ihan uusi organisaatio. Esimerkiksi henkilöstöpalveluiden ja talouspalveluiden ICT-järjestelmät ovat kaikki ihan uusia.
Muun muassa tulokertymän vaje oli maaliskuun lopussa huomattava. Jos tulot olisivat kertyneet tasaisesti, niitä olisi pitänyt olla kirjattuna jo yli 32 miljoonaa euroa, mutta talousseurannassa kertymä oli vain 12,8 miljoonaa euroa.
– Vajetta on muun muassa asiakas- ja potilaslaskutuksessa, muiden hyvinvointialueiden ja Kelan laskutuksessa. On ollut tietojärjestelmiin liittyvää ongelmaa, roolit ovat työntekijöillä muuttuneet ja henkilöstövajettakin on ollut, Elisa Kusmin kertoo.
Hyvinvointialue on saanut alkuvuonna sapiskaa myös siitä, ettei se ole maksanut palveluntuottajille laskujaan ajoissa. Myös muiden laskujen kanssa on ollut viivettä. Maaliskuun lopussa kirjanpidosta puuttui maksusuorituksia 11,6 miljoonan euron edestä.
– Erittäin ikävää tilannetta on ratkottu, jotta on saatu asioita oikaistua. On ollut uusia työntekijöitä, jotka eivät ole käsitelleet aikaisemmin esimerkiksi laskuja, resursseja on sittemmin lisätty.
Henkilöstökuluissa kummittelee lomapalkkavelka
Talouden raportointia on vaikeuttanut sekin, että hyvinvointialue ei ollut maksanut alkuvuonna vielä euroakaan kunnilta vuokrattavista tiloista. Näin siksi, että sopimuksia on neuvoteltu ja hyväksytty aluehallituksessa vasta alkuvuoden aikana.
Kirjanpidosta puuttuu vuokria ensimmäisen vuosineljänneksen ajalta 7 miljoonan euron edestä. Kokonaan oma lukunsa toimintakulujen epäselvyyksissä ovat henkilöstökulut.
Niiden yhteydessä kirjanpidon ongelmaksi on osoittautunut noin 55 miljoonan euron lomapalkkavelka, joka tarkoittaa aiemman työnantajan eli kuntien ja kuntayhtymien vastuuta pitämättömistä lomista.
– Lomapalkkavelka siirtyy palkanlaskennasta väärin ja aivan liian isoina lukuina kirjanpitoon. Nyt selvitetään, miten se korjataan, Elisa Kusmin toteaa.
Tällä hetkellä henkilöstökulujen osuus näyttäytyy menoissa 157,2 miljoonana eurona, kun todellisuudessa se on noin 101 miljoonan euron luokkaa.
Vaikka talouden seurannan ongelmissa on yhä paljon ratkottavaa, Elisa Kusmin arvioi, että lähikuukausina moni asia selkenee.
– Uskon, että kesän aikana alkaa tilannekuva kirkastua.
Hallituspuolueilta toivotaan vakautta rahoituspohjaan
Lapin hyvinvointialueen johtaja **Jari Jokela** toivoo tulevalta hallitukselta selkeyttä ja vakautta hyvinvointialueiden rahoituspohjaan.
Miljardien tasapainottamisohjelmaa pohdittaessa olisi Jokelan mukaan syytä muistaa, että hyvinvointialueiden käynnistysvaihe vie vuosia.
Rahan ohella olennainen kysymys tulevina vuosina on myös, kuinka työvoimapulaa helpotetaan.
– Henkilöstöpula tulee olemaan todennäköisesti vielä isompi ajuri toimintojen muutoksessa kuin rahan vähyys.
Lapin hyvinvointialueen talousarviossa kuluvalle vuodelle ennakoitiin noin 43 miljoonan euron alijäämää. Viime vuoden tilinpäätöksiin perustuva 23 miljoonan euron valtion rahoituserä kattaa siitä puolet.
Vielä viime joulukuussa Jokela arvioi, että sopeuttamistoimiin joudutaan Lapissa jo alkuvuodesta. Organisaation rakentamisen ohella sopeuttamisia ei ole kuitenkaan ehditty pohtia.
Vakavat käsivammat lisääntyvät kevään puutöiden seurauksena –  käsikirurgit tekevät sesonkiaikaan leikkauksia yötä myöten
Vakavilla käsivammoilla tarkoitetaan sellaista vammaa, joissa sormet tai esimerkiksi koko raaja lähtee irti. Noin puolet koko Suomen vakavista käsivammoista hoidetaan Tampereella TAYSissa.
Sirkkelit, moottorisahat ja klapikoneet kaivetaan esille kevään puutöiden myötä. Tämä tietää yleensä kiireitä myös Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) käsikirurgeille.
– Käsivammojen hoito TAYSissa lisääntyy huhti- ja toukokuussa, kertoo käsikirurgian ylilääkäri **Olli Leppänen** Pirkanmaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Yleisin syy käsivamman taustalla on klapikoneen tai sirkkelin huolimaton käyttö. TAYSissa hoidetaan noin puolet koko Suomen vakavista käsivammoista.
TAYSissa odotetaan huolestuneena kevättä, sillä viime talvena polttopuita poltettiin energian kalliin hinnan vuoksi aiempaa enemmän ja varastot ovat varmasti monella tyhjillään.
– Toistaiseksi hankalien käsivammojen määrässä ei kuitenkaan ole vielä selkeää muutosta edellisvuosiin verrattuna, kertoo Leppänen.
Vakavilla käsivammoilla tarkoitetaan sellaista vammaa, joissa sormet tai esimerkiksi koko raaja lähtee irti. Vakava käsivamma voi olla myös avomurtuma, joka estää verenkierron vaurioituneeseen raajan osaan.
Onnettomuuden sattuessa on kiire sairaalaan
Vakavan käsivamman sattuessa raajan pelastamisella on kiire. Usein käsikirurgit tekevät kevään sesonkiaikaan leikkauksia myös öiseen aikaan.
Vaikka TAYSissa on vuosikymmenten kokemus hankalien käsivammojen hoidosta, eivät liike ja tunto palaudu aikuisella ihmisellä vamman jälkeen koskaan täysin ennalleen.
Lähes kaikki sirkkeli- ja klapikonevammat olisivat kuitenkin ehkäistävissä sillä, että laitteiden turvallisuusohjeita noudatettaisiin.
– Yleisin laiminlyönti liittyy klapikoneen käyttöön useamman käyttäjän porukalla. Laitteet on tarkoitettu käytettäväksi yhden käyttäjän toimesta, jolloin käyttäjän kädet ovat kahvoilla, eivätkä voi ajautua terän väliin, sanoo Olli Leppänen.
Leppäsen mukaan kaverin kanssa töitä tehdessä keskittyminen herpaantuu herkemmin, mikä lisää onnettomuuden riskiä.
– Toivomme, että jokainen polttopuiden tekijä on tarkkaavainen, jotta polttopuu-urakka ei pääty leikkaussaliimme, sanoo ylilääkäri Olli Leppänen.
Mielenilmaus jännittyi hetkessä tivaamiseksi erikoisoperaatiosta – Yle kävi Komin tasavallassa Venäjällä ja sai tuta kiristyneestä ilmapiiristä
Venäjän Ukrainassa käymä sota on antanut vallanpitäjille tilaisuuden suitsia kaikkea kritiikkiä, mutta täysin ei kansalaisyhteiskunta ole vaiennut.
**SYKTYVKAR** Pieni joukko ihmisiä on kokoontunut kotipaikkansa kulttuuritalon edustalle sateisen kylmänä aamuna.
Syynä kokoontumiselle on kaatopaikka, jota viranomaiset kaavailevat paikkakunnalle. Se huolettaa asukkaita.
Ollaan luoteisvenäläisen Komin tasavallan pääkaupungissa Syktyvkarissa, ja tarkemmin ottaen Ežvan kaupunginosassa.   
Paikannimistö täällä juontaa suomalais-ugrilaisiin kieliin kuuluvasta komista.
**Galina Dymova** kertoo vastustavansa kaatopaikalle esitettyä sijoituspaikkaa.
– Datšani sijaitsee etulinjassa. Datšalta on viisi kilometriä suoaluetta tulevalle kaatopaikalle. Kerään suolta karpaloita, Dymova sanoo.
Dymovan mielestä kaupunginosan asukkaita ei ole aidosti kuultu kaatopaikan sijainnista.
Syktyvkarin kaupungin kaatopaikkapäätös voi kuulostaa vähäpätöiseltä asialta, mutta sitä voi pitää mittarina siitä, missä kunnossa Venäjän kansalaisyhteiskunta on.
Dymova moittii tasavallan päämiestä **Vladimir Ujbaa** sanojensa syömisestä.
– Ujba lupasi joulukuussa, että Ežvan viereen ei tule kaatopaikkaa, mutta sitä siirrettiin vain joitakin kilometrejä, Galina Dymova sanoo.
Kulmikkaasta esiintymisestään tunnetusta Ujbasta taitaa olla sanottavaa monella muullakin. Hän on muun muassa kutsunut ympäristöaktivisteja ekojätteeksi.
Ežvan asukas, journalisti **Natalija Beškareva** puolestaan arvostelee virkamiesten tekevän päätöksiä omin päin kysymättä asukkaiden tai asiantuntijoiden mielipidettä.
– He vain tökkäävät sormella karttaa, että tässä on meille miellyttävä paikka. Se, miten se vaikuttaa ihmisten terveyteen ja ympäristön hyvinvointiin, ei heitä juuri huoleta.
Ežvan kulttuuritalolla oli alun perin tarkoitus järjestää mielenilmaus kylttien kera. Sellaiselle ei kuitenkaan herunut viranomaisilta lupaa.
Niinpä kansanedustaja **Oleg Mihailov** kutsui kansalaisia kansanedustajatapaamiseen, jotta onnistuisi edes jonkinmoinen keskustelu.
Protestit ovat ahtaalla Venäjällä
Venäjän viranomaiset kielsivät joukkokokoontumiset koronapandemian aikaan. Sitten oppositioliikehdinnän tukahduttaminen kiihtyi entisestään, kun sota Ukrainaa vastaan alkoi.
Venäjän viranomaiset reagoivat erittäin kovaotteisesti sodanvastaisiin mielenilmauksiin, mutta jonkin verran tilaa näyttää jääneen paikallisiin kiistakysymyksiin liittyville protesteille.
Syktyvkarissa on myös varsin tuoretta kokemusta onnistuneesta protestoinnista, ja silloinkin oli kyse jätteistä.
Paikalliset havaitsivat heinäkuussa 2018, että läheisellä Arkangelin alueella sijaitsevan Šiesin aseman luo aiottiin rakentaa valtava kaatopaikka Moskovasta tuotaville jätteille.
Suunnitelma herätti [voimakasta vastustusta](https://yle.fi/a/3-10709021).
Aktivistit ja asukkaat katsoivat hankkeen uhkaavan herkkää erämaaluontoa. Kaatopaikan saasteiden pelättiin leviävän soisesta maastosta alueen jokiin ja Vienanmerelle ja Barentsinmerelle asti.
Kaksi vuotta kestäneiden sitkeiden ja kiihkeiden protestien jälkeen viranomaiset lopulta luopuivat hankkeesta.
Sodan varjolla voidaan vaimentaa
Nyt Syktyvkarissa näkyy merkkejä siitä, että alueelliset vallanpitäjät käyttävät Ukrainassa käytävän sodan luomaa ilmapiiriä hyödykseen. He voivat leimata minkä tahansa vastarinnan epäisänmaalliseksi toiminnaksi.
Tapaamisessa kulttuuritalon edustalla nuori mies kysyy, miksei kansanedustaja Mihailov auta Donbasin ihmisiä ja vaatii tätä kertomaan kantansa ”sotilaallisesta erikoisoperaatiosta”.
Donbasin ihmisillä mies selvästi viittaa Itä-Ukrainassa asuviin etnisiin venäläisiin, joita presidentti **Vladimir Putin** väittää puolustavansa hyökkäyksellään Ukrainaan.
Oleg Mihailov on kommunistipuolueen edustaja ja yksi nuorista poliitikoista, joiden näkyvyys nousi vuoden 2018 kaatopaikkaprotestien aikana.
Viime parlamenttivaaleissa Mihailov onnistui voittamaan valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ehdokkaan ja nousemaan valtiolliseen duumaan.
Venäjän kommunistipuolue on tunnettu Kremlille uskollisena ja asenteiltaan vanhoillisena puolueena, mutta Komissa puolue näyttää olevan valmis tarjoamaan vaikuttamiskanavan paikallisille aktivisteille.
Tunnelma kulttuuritalon kokoontumisessa kiristyy miehen tivaamisesta, ja kansanedustaja Mihailovin kannattajat tiivistävät rivejään hänen ympärilleen. Muuan vanha rouva vaatii pysymään kokouksen teemassa ja syyttää miehiä kansanpettureiden ryhmäksi.
Kiehunnasta pääsi osalliseksi myös Yle. Venäläisillä Telegram-kanavilla leviää kirjoituksia Ylen kuvausryhmän vierailusta Komissa ja kummastellaan Ylen kiinnostusta paikalliseen kiistakysymykseen.
Telegram-viesteissä kerrotaan, että Yle oli antanut tilaa Ukrainan presidentin ”aggressiivisille lausunnoille” ja muistutetaan Suomen olevan nyt Nato-maa. Telegramin KomiLeaks-kanavalla kysytään, ovatko suomalaiset suomalaisugrilaisia veljiä laisinkaan.
– Venäläisvastaisen retoriikan lisäksi valtionkanava \[Yle\] on erikoistunut liberaalien arvojen ja LGBTQ+-kulttuurin edistämiseen, ilmoittaa [toinen kanava](https://t.me/puln11/2589).   
Ei voi olla ajattelematta, että Telegram-kanavilla kommentoivat venäläiset haluavat saattaa tilaisuuden järjestäneen Mihailovin epäilyttävään valoon väläyttämällä Nato-maata.
Tunnelmat ovat kiristyneet Syktyvkarissa muutenkin. Huhtikuussa kommunistipuolueen aluetoimistolle saapui nainen, joka riiteli aktivisten kanssa. Nainen väitti, että häneltä ryöstettiin puhelin selkkauksen aikana.
Tapaus johti kotietsintöihin ja Syktyvkarissa tunnetun bloggarin ja aktivistin **Ilja Bolobanin** vangitsemiseen. Hän odottaa nyt oikeuskäsittelyä esitutkintavankeudessa.
Toimittaja Natalija Beškarova sanoo jälkeenpäin, että kulttuuritalon kokoontumisen tivaajat olivat yksiselitteisesti provokaattoreita, joita oli soluttautunut paikallisten protestoijien joukkoon.
– Nämä ihmiset eivät tulleet puhumaan jätteistä. Heille oli tärkeää vetää Oleg Mihailov kiistanalaiseen teemaan sotilaallisesta erikoisoperaatiosta, hän sanoo.
Yksi vaatimus Zelenskyin, Niinistön ja Pohjoismaiden lausumassa on yksiselitteisen tiukka – tässä tärkeimmät
Venäjän on vedettävä välittömästi, kokonaan ja ehdoitta pois kaikki joukkonsa Ukrainan alueelta sen kansainvälisesti tunnustettujen rajojen sisältä, todetaan Ukrainan ja Pohjoismaiden lausumassa.
Suomen ja Ukrainan presidentit sekä Tanskan, Islannin, Norjan ja Ruotsin pääministerit vaativat julkilausumassaan, että Venäjän on vedettävä välittömästi, kokonaan ja ehdoitta pois kaikki joukkonsa Ukrainan alueelta sen kansainvälisesti tunnustettujen rajojen sisältä.
Lausumassa sanotaan, että Pohjoismaat jatkavat poliittista, rahoituksellista ja humanitaarista tukeaan sekä puolustusmateriaalitukeaan Ukrainalle niin kauan kuin ne ovat tarpeen.
Tukemista jatketaan yksittäin, yhdessä Pohjoismaina sekä kansainvälisen yhteistyön kautta Euroopan unionissa, Natossa, YK:ssa ja muissa kokoonpanoissa.
– Ukraina ja Pohjoismaat ovat yhtä mieltä siitä, että meidän on lisättävä Venäjään kohdistuvaa kollektiivista painostusta pakotteilla, joilla heikennetään Venäjän kykyä jatkaa laitonta hyökkäyssotaansa, lausuma linjaa.
Lisäksi lausumassa sanotaan, että Ukraina ja Pohjoismaat jatkavat yhteistyötään muiden kanssa sellaisten mekanismien kehittämiseksi, joilla voidaan korvata Venäjän hyökkäyksen aiheuttamat menetykset, henkilövahingot ja muut vahingot.
Pohjoismaat ovat lausuman mukaan yhdessä kansainvälisten järjestöjen ja kumppaneiden kanssa sitoutuneet osallistumaan Ukrainan elvyttämiseen ja jälleenrakentamiseen sodan jälkeen.
**Antti Kurra selittää lyhyellä videollaan, miksi Zelenskyin vierailu Suomessa on niin merkittävä:**
Tampereen Teekkarit syyttää Bitwisen toimitusjohtajaa naisopiskelijoihin kohdistuneesta häirinnästä –  katkaisee yhteistyön yritykseen 
Tampereen Teekkarit tiedottaa lopettavansa pitkäaikaisen yhteistyön Bitwise-yrityksen kanssa.
Tampereen Teekkarit ry ei jatka yhteistyötä tamperelaisen IT-yrityksen Bitwisen kanssa.
Tampereen Teekkareiden tietoon on tullut useita tapauksia, joissa opiskelijat ovat kokeneet Bitwisen toimitusjohtajan **Tomi Mikkosen** käytöksen vapun aikaan skumpparekalla häiritseväksi.
– Mikkonen on käyttäytynyt asiattomasti ja häirinnyt puheillaan skumpparekalla vierailleita opiskelijoita, todetaan Teekkareiden hallituksen puheenjohtajan **Nina Kovasen** allekirjoittamassa tiedotteessa.
Teekkareiden saamien tietojen mukaan Mikkosen toiminta on teekkarikasteessa kohdistunut nimenomaan nuoriin naisiin.
Kovasen mukaan Mikkonen on kohdistanut opiskelijoihin seksuaalissävytteisiä kommentteja, joilla hän on luonut tilanteeseen nöyryyttävän ja ahdistavan ilmapiirin.
– Myös opiskelijoiden fyysistä koskemattomuutta on loukattu, kun Mikkonen on kaatanut kuohuviiniä heidän päälleen ilman lupaa, sanoo Kovanen tiedotteessa.
Bitwise on kymmenen vuoden ajan tuonut vappuna Koskipuistoon teekkarikasteen ajaksi skumpparekan, josta se on tarjoillut opiskelijoille kuohuviiniä.
**Lue myös:** [It-firman pomo käyttäytyi epäasiallisesti Tampereen skumpparekalla vappuna – joutui poistumaan paikalta: ”Olen käyttänyt asiatonta huumoria”](https://yle.fi/a/74-20029851)
Skumpparekka päätettiin sulkea toimitusjohtajan aloitteesta
Kun asiaton käytös tuotiin tapahtuman aikana Tampereen Teekkarien tietoon, yhdistyksen järjestyksenvalvojat pyysivät välittömästi Mikkosta poistumaan skumpparekan alueelta.
Tampereen Teekkarit olivat valmiita jatkamaan skumpparekan osuutta teekkarikasteessa sillä ehdolla, että Mikkonen itse poistuu alueelta, ja häirintää ei enää tapahdu.
Teekkareiden mukaan Mikkonen päätti kuitenkin toistuvien poistumispyyntöjen jälkeen sulkea skumpparekan.
[Ylen haastattelussa Tomi Mikkonen ](https://yle.fi/a/74-20029851)kertoi toimintansa olevan teekkarihuumoria 90-luvulta.
– Tämä ei kuitenkaan ole sitä teekkarikulttuuria, jota me Tampereen Teekkarit ylläpidämme ja kehitämme, sanotaan tiedotteessa.
Toimitusjohtajalla valtasema opiskelijoita kohtaan
Teekkarit pitävät tapahtunutta erittäin tuomittavana myös tapaukseen liittyvän valta-asetelman vuoksi. Bitwise on Pirkanmaalla näkyvä IT-yritys ja myös potentiaalinen työnantaja monelle tekniikan alan opiskelijalle.
– Tämän vuoksi Tomi Mikkosen toiminnasta huomauttamiseen voi olla opiskelijalla korkea kynnys, sanoo Kovanen tiedotteessa.
Teekkarikasteelle oli laadittu etukäteen häirinnän vastainen suunnitelma, joka koski myös skumpparekkaa.
Teekkareiden mukaan ennen tapahtumaa Bitwiselle tehtiin selväksi nämä periaatteet, joita teekkareiden mukaan Mikkosen toiminta kuitenkin kasteen aikana rikkoi.
Tampereen Teekkarit toivovat, että tapahtumissa häirintää tai epäasiallista kohtelua kokeneet henkilöt ottavat sähköpostilla yhteyttä Tampereen ylioppilaskunta TREYn häirintäyhdyshenkilöihin hairinta@trey.fi.
Lahti jälleen hiihdon MM-kisaisännäksi? – Suomen Hiihtoliitto jätti ainoana kisahakemuksen
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) hallitus tekee päätöksen MM-kisaisännästä toukokuussa 2024.
Suomen Hiihtoliitto on jättänyt virallisen hakemuksen hiihtolajien MM-kisojen järjestämisestä Lahdessa vuonna 2029. Suomalaisten hakemus oli ainoa, joka jätettiin Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle määräaikaan mennessä.
Hiihtoliiton on toimitettava varsinaiset hakuasiakirjat elokuun alkuun mennessä.
Hiihtoliitto lupaa hakemuksessaan, että se esittelee FIS:lle yhdessä Lahden kaupungin ja Lahden Hiihtoseuran kanssa MM-kisakonseptin, joka mahdollistaa talviurheilun suurtapahtuman järjestämisen taloudellisesti, ympäristöllisesti ja yhteiskunnallisesti vastuullisella tavalla.
– Ilmoitimme jo vuosi sitten Kansainvälisen Hiihtoliiton kongressissa, että Suomen Hiihtoliitto tulee tekemään hakemuksen vuoden 2029 pohjoismaisten lajien MM-kisojen saamiseksi Lahteen. Aktiivisuudellamme osoitimme halukkuutemme järjestää jo kahdeksannet MM-kisat Suomen talviurheilupääkaupungissa Lahdessa, kertoo Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja ja hakukomitean puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** Hiihtoliiton tiedotteessa.
– Maineemme kisajärjestäjänä on maailmanlaajuisesti erittäin arvostettu. Proaktiivinen toimintamme on nyt johtanut hyvään asetelmaan, kun vahvan ehdokkuutemme rinnalle ei asettunut muita maita,
Edellisen kerran MM-kisat järjestettiin Lahdessa vuonna 2017. Kansainvälisen hiihtoliiton hallitus tekee päätöksen MM-kisaisännästä toukokuussa 2024.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Viikon Tuukka: Onko englanti uhka suomen kielelle?
Kielet elävät ja kuolevat. Englanti koetaan uhkaksi pienille kielille, ja sen asema vaikuttaa vahvistuvan teknologian kehityksen ja globalisaation myötä. Miten käy suomen?
Englanti jyrää tieteessä, koulutuksessa ja markkinoinnissa. Mitä suomelle ja suomenkieliselle ajattelulle tapahtuu?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 3.5. suomen kielen tilanteesta suhteessa valtaa ottavaan englantiin. Vieraina ovat erityisasiantuntija, kielentutkija **Lotta Jalava** sekä viestintätoimiston toimitusjohtaja **Mikael Jungner**. Kommentoimassa myös kääntäjä **Kersti Juva**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Sunilan tehtaan jätevedenpuhdistamolla syttyi tulipalo Kotkassa
Jätevedenpuhdistamon kaksi jäähdytystornia paloivat kokonaan keskiviikkoiltana syttyneessä tulipalossa.
Sunilan tehtaan jätevedenpuhdistamolla syttyi keskiviikkoiltana tulipalo Kotkassa.
Jätevesipuhdistamon kaksi jäähdytystornia paloivat tulipalossa kokonaan. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sunilan tehtaan tehtaanjohtaja **Timo Tidenberg** arvioi Ylelle puoli seitsemän jälkeen keskiviikkoiltana, että palo on saanut alkunsa todennäköisesti hitsauskipinästä. Tarkempaa syttymissyytä selvitetään.
– Jäähdytystornit ovat palaneet kokonaan ja niiden korjaustoimenpiteitä aletaan nyt selvittää, Tidenberg sanoo.
Hänen mukaansa tulipalolla ei ole vaikutusta Sunilan tehtaan toimintaan.
Pelastuslaitoksen mukaan jätevedenpuhdistamon sisällä oleva rikkihapposäiliö ja vedenkäsittelysäiliö ovat ehjiä ja ne saatiin suojattua. Jätevesipuhdistamon ulkopuolella oleva rikkihapposäiliövaunu saatiin myös suojattua.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta noin puoli kuuden aikaan keskiviikkoiltana.
Kirja, joka avasi murhatutkinnan, laittaa jonkinlaisen pisteen ratkaisemattomalle henkirikokselle 
Kemissä vuonna 1955 tapahtunut murha on noussut esille siitä tehdyn kirjan vuoksi. Kirjaa ja aiheesta tehtyä tv-sarjaa seuraa pian teatteriesitys, sillä Elli Immon murhassa riittää käänteitä.
Vain parikymppisenä murhatuksi tullut kemiläinen **Elli Immo** oli ollut haudan oma jo vuodesta 1955, kunnes kirjailijat **Elina Backman** ja **Heidi Holmavuo** alkoivat tutkia ratkaisemattomaksi jäänyttä tapausta kirjaansa varten. Kesällä 2022 julkaistu äänikirja aloitti tapahtumien sarjan.
– Sen jälkeen on tapahtunut todella, todella paljon, painottaa rikoskirjailija Heidi Holmavuo Kemissä nyt.
Poliisi avasi vanhan murhatutkinnan uudelleen.
– Siitä alkoi omanlainen draaman kaari. Totuus on aika usein tarua ihmeellisempää, sanoo Holmavuo salaperäisesti.
Äänikirjan ilmestymisen jälkeen on tapahtunut paljon myös uuden tiedon esilletuomisessa.
– Sen jälkeen on kuvattu C Morelle yksi tv-sarja ja tällä hetkellä istun tässä Kemin upouudessa teatterissa ja työn alla on näytelmä samasta aiheesta.
Holmavuo työstää näytelmää yhdessä Kemin Teatterin taiteellisen johtajan **Petri Jäärnin** kanssa. Sekä pian julkaistavassa paperisessa versiossa kirjasta että muissakin äänikirjan jälkeen tulleissa tuotoksissa käsitellään tutkinnan etenemistä. Holmavuo ei suoralta kädeltä lupaa murhan ratkeavan, mutta sanoo sille tulevan tietynlaisen pisteen.
– Jokainen voi sitten itse päätellä, että onko se piste vahva ja riittävä.
Kaikki kivet alkavat olla käännettynä
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** keskusrikospoliisista kertoo, että uudet vihjeet tapauksesta on nyt tutkittu.
– Tulokset eivät olleet tutkinnan kannalta ratkaisevia. Tutkinta on kuitenkin edelleen auki, koska kyseessä on murha. Aktiivisia toimenpiteitä meillä ei kuitenkaan tällä hetkellä ole.
Tutkinnan näkökulmasta vuosikymmenten kuluminen on tehnyt tehtävänsä ja esimerkiksi uusia tietoja tapauksesta tulee aina vain vähemmän.
– Jos vaikka jonkun kuolinpesän kätköistä löytyisi jonkun aikalaisen muistiinpanoja, jotka voisivat valottaa tapausta. Kuulusteluja silti tuskin asian tiimoilta päästäisiin tekemään, koska aikaa on kulunut niin paljon.
Mäntyniemi sanoo häntä poliisina harmittavan, että asia on jäänyt pimentoon. Kaupungissa on huhuttu pitkään, että tekijä olisi ollut 1950-luvulla poliisina toimineen miehen arvaamattomasti käyttäytynyt poika. Mäntyniemi ei lähde sitä vahvistamaan.
– Tekijä, motiivi ja näyttö pitäisi pystyä osoittamaan aukottomasti, jotta tapaus voitaisiin katsoa ratkaistuksi. Poliisilla ei ole varmuutta siitä kuka on tekijä.
Mäntyniemi näkee merkittävänä henkirikosten selviämisen vielä vuosikymmenten jälkeenkin.
– Saataisiin piste tälle spekuloimiselle tekijästä. Ikävä kyllä, tällä hetkellä ei ole mitään uutta tutkittavaa, sillä tapaus on pengottu jo niin hyvin läpi.
Museotyöntekijä murhamysteerin pyörteissä
Kemiläisen nuoren opiskelijan Elli Immon karu kohtalo 1950-luvun Suomessa on kiehtonut paikkakuntalaisia. Vaikka Immon murha ei saavuttanutkaan samanlaisia mittasuhteita valtakunnallisesti kuin aikalaisensa **Kyllikki Saaren** murha, on hänen tarinaansa kerrottu aika ajoin ja sitä ovat kiinnostuneet vuosien aikana tutkimaan ihan tavalliset kansalaisetkin.
– Vuosittain tulee erilaisia tietopyyntöjä ja asia kiinnostaa, kertoo Kemin historiallisen museon intendentti **Janne Kuoppala.**
Pari vuotta sitten häneen ottivat yhteyttä kirjailijat Elina Backman ja Heidi Holmavuo.
– Olen ollut heille apuna ja jonkinlaisena yhteyshenkilönä täällä Kemissä, Kuoppala sanoo.
Kuoppala uskoo, että tapaus tullaan vielä ihan kokonaisuudessaan ratkaisemaan, sillä maailmalta on esimerkkejä vielä vanhempienkin henkirikosten selvittämisestä. Murhahan ei vanhene koskaan.
– Onhan se meidän oikeustajun kannaltakin ihan äärimmäisen tärkeää, että murha ratkaistaan.
Se, että vuosikymmenten takainen henkirikos – ainakin jollakin tasolla – ratkeaa, on ollut Heidi Holmavuon mukaan monille suuri helpotus.
– Tämä tapaus on aiheuttanut täällä Kemissä vaikenemista. Olen jututtanut ihmisiä, jotka kertovat nähneensä vuosikymmenten ajan painajaisia aiheesta. Sen jälkeen kun asia on noussut käsittelyyn, niin he sanovat painajaisten loppuneen.
Holmavuo iloitsee, että hän on ulkopuolisena puhuttajana onnistunut saamaan ihmiset avautumaan. Hän kertoo asioista puhumisen alkaneen vaikuttaa positiivisesti jälkipolvien elämään.
– Ihmiset ovat löytäneet uudestaan toisensa ja keskusteluyhteydet keskenään.
Tarina alkaa elää teatterissa
Äänikirjan ja sen täydennetyn paperisen version lisäksi Elli Immon tarina alkaa elää siis myös teatterin lavalla. Petri Jäärni on aiheesta niin innostunut kuin tummasävytteisestä tositapahtumasta voi olla.
– Tämä on tuttu tarina jo omasta nuoruudestani. Olen ollut jo pitkään sitä mieltä, että tämä pitäisi tehdä Kemissä näyttämölle.
Jäärnin mukaan todellisiin tapahtumiin pohjautuvan ja vieläpä paikkakuntaan liittyvän näytelmän kirjoittaminen ei ole ihan jokapäiväistä herkkua.
– Kun Heidi laittoi viestiä tästä, niin ajattelin, että tähän pitää tarttua ja nopeasti. Olin toki sen äänikirjan jo aiheesta kuunnellut.
Tarinassa riittää käänteitä, kuten kadonnutta todistusaineistoa ja murhapaikan tutkinnan ylimalkaisuutta.
– Mitä enemmän asioita alkoi selvitä, niin eihän siitä voinut enää päästää irti. Tutkinnan edetessä löytyi niin paljon erikoisia käänteitä, että voisin tiivistää sen niin, että olen elänyt viimeisen vuoden jo kuin elokuvassa, Holmavuo sanoo.
Holmavuo ja Jäärni työstävät näytelmää tällä hetkellä valmiiksi samalla, kun Kemin Teatterin uusi tila valmistuu ja Jäärnin arvion mukaan esitys on katsottavissa marraskuussa.
Radio Selkouutiset keskiviikko 03.05.2023
Zelenskyj Suomessa. Lehdistönvapaus. Nokian muutosneuvottelut. Veroilmoitus. Sää.
Zelenskyi Suomessa
Ukrainan presidentti Volodymir Zelenskyi on vieraillut Helsingissä. Zelenskyi keskusteli presidentti Sauli Niinistön kanssa. Zelenskyi sanoi vierailun syyksi sen, että Suomi ja Ukraina ovat kumppaneita. Presidentti Sauli Niinistö kertoi, että Suomi jatkaa Ukrainan tukemista.
Zelenskyi sanoi tiedotustilaisuudessa, että tämä vuosi on ratkaiseva sodan kannalta. Kyseessä on 4. kerta, kun presidentti Zelenskyi poistuu Ukrainasta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Hyökkäys alkoi viime vuoden helmikuussa.
Zelenskyi tapasi myös Pohjoismaiden pääministerit, jotka vierailevat Helsingissä Pohjoismaiden ja Ukrainan huippukokouksessa. Aiheena oli muun muassa apu Ukrainalle.
Presidentin vierailusta ei kerrottu julkisuuteen etukäteen.
Niinistö ja Zelenskyi tapasivat viimeksi tammikuussa Ukrainassa.
Lehdistönvapaus
Suomi on edelleen lehdistönvapauden kärkimaiden joukossa. Toimittajat ilman rajoja -järjestö on julkaissut taas uuden vertailun.
Suomi ei ole enää kolmen kärjessä vaan viides. Ensimmäisellä sijalla on nyt Norja, toinen on Irlanti, kolmas Tanska ja neljäs Ruotsi.
Suomi oli vielä pari vuotta sitten vertailussa toisena.
Huonoin lehdistönvapaus on Pohjois-Koreassa, Kiinassa, Vietnamissa ja Iranissa. Venäjä on sijalla 164.
Nokia
Tietoliikennealan yhtiö Nokia aloittaa muutosneuvottelut. Ne voivat johtaa yli 200 työpaikan vähenemiseen Suomessa.
Suunnitelmat koskevat kaikkia Nokian toimipaikkoja Suomessa mutta eivät esimerkiksi Oulun-tehdasta.
Nokia työllistää Suomessa noin 7000 henkilöä Espoossa, Oulussa ja Tampereella.
Maaliskuussa 2021 Nokia arvioi, että maailmanlaajuisesti noin 5 000 - 10 000 työpaikkaa voi loppua. Tarkat luvut riippuvat markkinoiden kehityksestä.
Veroilmoitukset
Veroilmoituksen jättöpäivät ovat pian. Yli 5 miljoonan suomalaisen määräpäivä on toukokuussa.
Määräpäivään mennessä ilmoitukseen on voi tehdä täydennyksiä. Ne koskevat viime vuoden verotusta.
Palkansaajien ensimmäinen määräpäivä on ensi tiistai 9. toukokuuta. Seuraavat määräpäivät ovat 16. ja 23. toukokuuta.
Oman veroilmoituksen määräpäivä on OmaVero-palvelussa ja veroilmoituksessa. Jos verotukseen ei ole lisättävää, ei tarvitse tehdä mitään.
Sää
Sää on koleaa, ja paikoin tulee räntä- tai lumikuuroja. Lämpötila on pääosin 2 - 7 astetta, pohjoisessa on kylmempää.
Nokian Siuron–Linnavuoren päiväkodin rakennustyöt alkavat tällä viikolla
Siuron–Linnavuoren alueen varhaiskasvatus ja esiopetus toimivat tällä hetkellä neljässä paikassa. Uusi yli sadan lapsen päiväkoti yhdistää toiminnan yhteen taloon.
Nokian Siuron ja Linnavuoren lapsiperheet saavat alustavan aikataulun mukaan uudet tilat päiväkoti- ja esiopetustoiminnalle kesällä 2024.
Nokian kaupunki luovutti uudelle päiväkodille varatun tontin urakoitsijalle keskiviikkona 3. toukokuuta. Rakennustyöt alkavat tällä viikolla, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Uudesta päiväkodista on tulossa laskennallisesti 126-paikkainen. Tällä hetkellä Siuron ja Linnavuoren alueiden varhaiskasvatus sekä esiopetus toimivat neljässä eri toimipisteessä.
Koko päiväkodin yhteiskäytössä on ruokasali sekä monitoimisali, johon sijoitetaan myös liikuntavarusteita sekä nostettava esiintymislava. Yhteiskäyttötiloja vuokrataan iltakäyttöön asukkaille ja yhdistyksille.
Rakennus on yksikerroksinen ja pääosin puurakenteinen. Kantavana runkona toimii massiivihirsi. Rakennusmateriaali tukee Nokian kaupungin tiedotteen mukaan sen hiilineutraaliustyötä. Kaupungin tavoitteena on olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Bella Forsgrén ei pyri vihreiden puheenjohtajaksi, mutta lähtee varapuheenjohtajakisaan – nyt tarvitaan toivon politiikkaa, hän sanoo
Vihreiden puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet tähän mennessä nykyinen varapuheenjohtaja Saara Hyrkkö ja toisen kauden kansanedustaja Sofia Virta.
Vihreiden jyväskyläläinen kansanedustaja **Bella Forsgrén** ei hae puolueen puheenjohtajaksi ensi kesän puoluekokouksessa. Hän tavoittelee kuitenkin puolueensa varapuheenjohtajan paikkaa.
31-vuotias Forsgrén nousi eduskuntaan vuoden 2019 eduskuntavaaleissa. Hän on myös Jyväskylän kaupunginvaltuutettu ja Keski-Suomen hyvinvointialueen aluevaltuutettu.
Forsgrén kertoo pohtineensa puheenjohtajakisaan lähtöä viikkoja, eikä päätös ollut helppo.
– Löysin kyllä osaamista ja motivaatiota, ja sydän sanoo, että haluaisi lähteä. Ajattelen pitkällä tähtäimellä kuitenkin, että on sekä itselleni että puolueelle hyödyksi, että saan yliopistosta vähintään kandidaatin paperit ulos, Forsgrén sanoo viitaten keskeneräisiin yliopisto-opintoihinsa.
Hänen mukaansa kolmet viimeiset vaalit ovat olleet puolueelle vaikeat ja viimeisin eduskuntavaalien tulos oli suorastaan surkea.
– On todella tärkeää, että puheenjohtajapaikasta tulee kilpailua ja puolue pääsee keskustelemaan puolueen linjasta ja ehkä myös tarpeesta muuttaa suuntia. Muutokselle on tarvetta, jos kolmet vaalit on hävitty.
Arki puuttunut politiikasta
Forsgrénin mielestä heikon vaalimenestyksen taustalla on erityisesti se, etteivät vihreät ole onnistuneet luomaan riittävästi arjen huolet huomioon ottavaa politiikkaa.
– Ihmisillä on ollut vaikeita tilanteita: korona ja sen jälkeen Ukrainan sota, joka on vaikuttanut energiakriisiin, inflaatioon. Minulle kansalaisilta tullut viesti on ihan ymmärrettävästi se, että näissä tilanteissa huolestuttaa sekä oma että valtion talouden tilanne. Tässä keskustelussa me olisimme voineet olla vahvemmin mukana.
Forsgrén toteaa saaneensa kiitosta omista kampanjoistaan arjen muistamisesta.
– Tämän vuoksi ajattelen, että olisin hyvä lisä varapuheenjohtajana, koska osaisin tuoda lisää sitä näkökulmaa meidän politiikan keskiöön. En ajattele, että olisi unohdettu se, mutta me emme ole osanneet viestiä siitä ja tuoda konkretiaa, niin että ihmiset olisivat kokeneet meidät hyväksi vaihtoehdoksi näissä kysymyksissä.
Tavoitteena yleispuolueen asema
Vihreät tarvitsee Forsgrénin mukaan nyt ennen kaikkea muutoskykyistä johtamista.
Hän kirjoittaa Facebook-sivuillaan ajattelevansa, ettei vihreiden ei pidä käpertyä yhden teeman puolueeksi, vaan tavoitella vahvemman yleispuolueen asemaa.
– Sitä tarvitaan, että laivaa saadaan käännettyä. Tarvitaan myös toivon politiikan luomista. Siinä me olemme olleet ennen hyviä, mutta nyt emme ole olleet ihan parhaimmillamme siitä, summaa Forsgrén.
Keski-Suomen Vihreiden piirin kevätkokous tekee virallisen ehdotuksen Forsgrénin varapuheenjohtajaehdokkuudesta keskiviikkoiltana.
Vihreiden puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet tähän mennessä nykyinen varapuheenjohtaja **Saara Hyrkkö** ja toisen kauden kansanedustaja **Sofia Virta**.
Forsgrénin päätöksestä lähteä ehdolle varapuheenjohtajaksi kertoi keskiviikkona ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5903922).
Parikymmentä pohjalaista poliitikkoa pääsee vaikuttamaan tulevaan hallitusohjelmaan
Listasimme poliitikot, jotka sorvaavat hallitusohjelmaa lähiviikkoina säätytalolla. Mukana on parisenkymmentä neuvottelijaa Vaasan vaalipiiristä, hieman laskutavasta riippuen.
Hallitusneuvottelujen ensimmäinen viikko jatkuu säätytalolla. Työryhmissä on mukana parikymmentä neuvottelijaa myös Vaasan vaalipiiristä. Mukana on kansanedustajien lisäksi varaedustajia ja muita politiikan vaikuttajia.
Esimerkiksi ilmajokelainen kansanedustaja **Juha Mäenpää** (ps.) ja kauhavalainen varaedustaja **Janne Sankelo** (kok.) ovat maa- ja metsätaloutta sorvaavassa työryhmässä. Sankelo toimii työryhmän sihteerinä.
Seinäjokelainen varakansanedustaja **Kati Nummensalo** (kd.) sekä maalahtelainen kansanedustaja **Mikko Ollikainen** (r.) ovat koulutukseen ja tiedepolitiikkaan liittyvässä työryhmässä. **Paula Risikko** (kok.) on puolestaan pohtimassa sosiaali- ja terveyspalveluja.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** kuuluu puheenjohtajaryhmään. Vaasalainen kansanedustaja **Joakim Strand** (r.) on kasvun kaava -työryhmässä sekä viestintään ja digitalisaatioon liittyvässä jaostossa. Myös luotolainen kansanedustaja **Peter Östman** on mukana kestävän julkisen talouden ryhmässä sekä verotusjaostossa. Närpiöläinen **Anders Norrback** (r.) neuvottelee kasvun kaava -ryhmässä.
Kansanedustaja **Mauri Peltokangas** (ps.) istuu pohtimassa energia- ja ilmastopolitiikkaa puhtaan energian Suomi -ryhmässä.
Mukana hallitusneuvotteluissa on myös poliitikkoja, jotka eivät ole istuvia kansanedustajia tai edes varajäseniä. Rakennetun ympäristön jaostossa neuvottelevat esimerkiksi vaasalaiset **Olav Jern** (r.) ja **Tomi Kaunismäki** (kd.). Jern on entinen maakuntajohtaja ja Kaunismäki oli kansanedustajan avustajana viime istuntokaudella. Myös entinen kansanedustaja **Mats Nylund** (r.) on kestävä julkinen talous -työryhmässä.
Lisäksi esimerkiksi Oulun vaalipiirissä ehdolla ollut, seinäjokelaisen poliitikon Piia Kattelus-Kilpeläisen puoliso **Sami Kilpeläinen** (kd.) on maa- ja metsätalousjaostossa. Myös kristillisdemokraattien puoluesihteeri **Elsi Juupaluoma** on ”pohjalaisminiä” ja mukana neuvotteluissa.
Ryhmät neuvottelevat omasta asiakokonaisuudestaan ja valmistelevat siihen liittyviä hallitusohjelmakirjauksia. Neuvottelut alkoivat tiistaina ja jatkuvat koko viikon perjantaihin, sekä edelleen ensi maanantaista eteenpäin. Todennäköisesti neuvottelut kestävät toukokuun lopulle.
Tässä vielä listattuna pohjalaiset neuvottelijat: Anna-Maja Henriksson (r., Pietarsaari), Janne Sankelo (kok., Kauhava), Peter Östman (kd., Luoto), Mats Nylund (r., Pedersöre), Paula Risikko (kok., Seinäjoki), Mikko Ollikainen (r., Maalahti), Kati Nummensalo (kd., Seinäjoki), Joakim Strand (r., Vaasa), Olav Jern (r., Vaasa), Tomi Kaunismäki (kd., Vaasa), Anders Norrback (r., Närpiö), Juha Mäenpää (ps., Ilmajoki), **David Petterson** (kd., Pedersöre), Mauri Peltokangas (ps., Kokkola), **Håkan Omars** (r., Vaasa), **Gun Kaptens** (r., Luoto), **Leo Byskata** (kd., Kokkola) ja **Hanna-Lea Ahlskog** (kd. Kokkola).
*Artikkelia täydennetty 4.5.2023 klo 10:07: lisätty Kaptens ja Byskata.*
*Artikkelia täydennetty 5.5.2023 klo 20:07: lisätty Ahlskog ja korjattu Byskatan kotikunta.*
Messi matkusti ilman lupaa Saudi-Arabiaan ja aiheutti kohun – tästä supertähden hyllytyksessä on kyse
Useat mediat kertovat PSG:n hyllyttäneen tähtipelaajansa Lionel Messin. Messin jatko pariisilaisseurassa on yhä epätodennäköisempää.
Huhut **Lionel Messin** ympärillä ovat velloneet jo pitkään, mutta nyt ne ovat kiihtyneet. Argentiinalainen siirtyi ranskalaisen Paris Saint-Germainin riveihin elokuussa 2021, ja kaksivuotinen sopimus päättyy tähän kauteen. Tällä hetkellä näyttää vahvasti siltä, ettei sopimuksen optiota käytetä.
35-vuotiaan Messin ja PSG:n rakkauden ryppy syveni entisestään sunnuntain Lorient-ottelun jälkeen. PSG hävisi kotiottelunsa keskikastin joukkueelle 1–3, ja maanantaina Messi matkusti ilman lupaa Saudi-Arabiaan työasioissa.
Messin matka ei ollut yllättävä, sillä hän on Saudi-Arabian turismin lähettiläs ja PSG on antanut hänelle luvan solmia omia sponsorisopimuksia. Suurin ongelma Messin matkassa oli siinä, että hänen olisi pitänyt olla mukana joukkueen harjoituksissa maanantaina.
Ranskalaisen L’Equipe-lehden mukaan valmentaja **Christophe Galtier** oli pyytänyt pelaajille maanantain ja tiistain vapaaksi, jos joukkue voittaisi Lorientin. Messi oli siirtänyt matkaansa jo kahdesti ja aikoi matkustaa Saudi-Arabiaan heti, kun joukkueella olisi kaksi päivää vapaata.
Tappion myötä vapaapäivät sulivat, mutta Messi ei pystynyt enää siirtämään matkaansa.
Useat ranskalaismediat ja uutistoimistot kertoivat myöhään tiistai-iltana, että Messi oli hyllytetty matkan takia kahden viikon ajaksi. Tällä rangaistuksella seura halusi osoittaa tähtipelaajalleen, ettei yksikään pelaaja ole seuraa tärkeämpi.
– Hän ei voi harjoitella tai pelata eikä hänelle myöskään makseta kurinpidollisten toimenpiteiden aikana, nimetön lähde kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Jos Messi joutuu olemaan sivussa kahden viikon ajan, ei hän ole kokoonpanossa mukana, kun PSG kohtaa Troyesin sunnuntaina ja Ajaccion seuraavan viikon lauantaina. PSG johtaa tällä hetkellä Ranskan liigaa viiden pisteen turvin ennen toisena olevaa Marseillea, kun jäljellä on enää viisi kierrosta.
Messi on voittanut seitsemän kertaa parhaan miespelaajan kultaisen pallon Ballon d’Orin. Tällä kaudella hän on viimeistellyt 20 maalia ja johtaa liigan syöttöpörssiä 15 maalisyötöllä. Hänen peliesityksensä eivät kuitenkaan ole olleet tällä kaudella sitä, mitä häneltä on odotettu.
Kun maailman parhaaksi pelaajaksi tituleerattu Messi siirtyi pari vuotta sitten Barcelonasta Pariisiin, katalonialaisseuran kannattajat reagoivat vahvasti muun muassa [repimällä Messin pois joukkuekuvista](https://yle.fi/a/3-12053618).
PSG:n kannattajilta tällaista tuskin on odotettavissa, sillä Messi on menettänyt hohdettaan Pariisissa. Hänen ei ole katsottu sitoutuneen seuraan samalla lailla kuin Barcelonaan. Messille on buuattu ja vihelletty, ja fanit ovat nähneet Messin esimerkkinä siitä, mikä kaikki on mennyt vikaan seurassa. Se on heidän mielestään keskittynyt vain supertähtien kiinnittämiseen eikä ole rakentanut oikeasti kilpailukykyistä joukkuetta.
Vaikka seura on menestynyt Ranskan liigassa, putosi PSG Mestarien liigassa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Myös Ranskan cupissa joukkue pääsi vain 16 parhaan joukkoon.
Huhtikuun alussa jalkapallon siirtomarkkinoihin erikoistunut toimittaja **Fabrizio Romano** [paljasti](https://twitter.com/FabrizioRomano/status/1643325640727310338), että Messi sai huiman sopimustarjouksen Saudi-Arabiasta. Maan liigassa pelaava Al-Hilal SFC tarjosi peräti 400 miljoonan euron vuosipalkkaa, mutta Messi ei hyväksynyt tarjousta.
Saudi-Arabian Al Nassrissa pelaavan **Cristiano Ronaldon**, 38, vuosipalkan on arvioitu olevan noin 189 miljoonaa euroa.
Romano twiittasi keskiviikkona, että Messi lähtee varmasti PSG:stä tämän kauden jälkeen. Romanon mukaan Messin **Jorge**-isä ilmoitti päätöksestä seurajohdolle jo kuukausi sitten, ja se oli PSG:lle viimeinen pisara.
*Lähteet: The Athletic, AFP, AP*
Huhut Toni Kohosen paluusta kasvavat pesisleirissä – KPL:n seurajohto kiistää viralliset neuvottelut
Kouvolan Pallonlyöjien hallituksen puheenjohtajan mukaan pesäpallolegenda on osallistunut harjoituksiin ”harrastusmielessä”.
Pesäpalloilija **Toni Kohosen** paluusta Kouvolan Pallonlyöjiin ei ole seuran hallituksen puheenjohtajan **Harri Lehdon** mukaan käyty virallisia neuvotteluja.
– Kaikenlaisia huhuja on ollut ilmassa. Mutta Kohosen kanssa ei ole tämän laatuisesta asiasta neuvoteltu lainkaan. Eikä meille kyllä ole yksikään pelaaja tulossa ilman, että minä tietäisin asiasta, toteaa KPL:n hallituksen puheenjohtaja Lehto.
[Elmo Tv](https://elmotv.com/yllatysuutinen-toni-kohonen-harkitsee-huiman-peliuransa-jatkamista/) ja [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/urheilu/5901907) uutisoivat alkuviikosta Kohosen harkitsevan paluuta KPL:n pelipaitaan. Kohosen roolina voisi olla medioiden mukaan lyöjäjokerina pelaaminen. Kohonen on osallistunut viime aikoina KPL:n Ykköspesis-joukkueen harjoituksiin. Ykköspesis on pesäpallon toiseksi korkein sarjataso.
Ei kuitenkaan poissuljettua
Harri Lehto kertoo olevansa kuitenkin paljon tekemisissä Kohosen kanssa. Lehto ei pidä Kohosen paluuta Kouvolan väreihin poissuljettuna.
– Hänhän on huippuhyvässä kunnossa fyysisesti. Fiksu kaveri joka pitää itsestään huolta. Eli teoriassa kaikki on mahdollista.
Lehdon mukaan valmennusjohdon kanssa on sovittu että Kohonen voi osallistua Ykköspesis-joukkueen harjoituksiin.
– Hän on käynyt meidän joukkueen harjoituksissa harrastusmielessä ja pitämässä itseään vireessä.
Takana pitkä pelaajaura
47-vuotias Toni Kohonen pelasi Kouvolan Pallonlyöjissä vuosina 2007–2010 sekä 2020–2021. Kohonen [lopetti ](https://yle.fi/a/3-12579238)aktiiviuransa Imatran Pallo-Veikoissa viime syksynä. Tämän jälkeen hän siirtyi superpesisseura Manse PP:n pelinjohtajaksi.
Kohosen sopimus Manse PP:ssä kuitenkin irtisanottiin. Huhtikuussa Kohonen [jätti](https://yle.fi/a/74-20026194) haastehakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Haastehakemuksen mukaan Mansella PP:llä ei ollut perustetta irtisanomiselle.
Yle ei tavoittanut Toni Kohosta kommentoimaan mahdollisia paluuaikeitaan.
Koboltin etsintää tarkennetaan Keski- ja Länsi-Lapissa
Malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt Oy on tehnyt malminetsintälupahakemuksia yhteensä lähes sadankahdenkymmenen neliökilometrin alalla Kolariin, Muonioon, Kittilään ja Sodankylään.
Kobolttia ja muita teknologiamineraaleja etsivällä Latitude 66 Cobalt Oy:llä on ollut vuodesta 2021 isot malminetsinnän varausalueet Länsi- Ja Keski-Lapissa. Kolarin, Muonion ja Kittilän varausalueiden laajuus on yhteensä 767,6 neliökilometriä ja Sodankylässä yhteensä 366,9 neliökilometriä.
Malminetsinnän varausalue antaa tutkimuksia tekevälle yhtiölle etuoikeuden jättää kyseisille alueille malminetsintälupahakemuksia ennen varausajan päättymistä.
Yhtiö on nyt tarkentanut tutkimuskohteitaan.
\- Varausaikana geologimme ovat tehneet maastotutkimuksia ja keränneet alueilta maaperänäytteitä. Näiden tutkimusten pohjalta tutkimusalueita on rajattu merkittävästi, Latitude 66 Cobalt Oy:n vastuullisuuden ja viestinnän parissa työskentelevä **Jussi Lähde** kertoo.
Malminetsintälupahakemukset kattavat neljän kunnan alueella 118 neliökilometriä.
Yhtiö on jättänyt Kolarin alueelle kaksi hakemusta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 29,7 neliökilometriä, Muonion alueelle kolme, joiden pinta-ala on 73,4 neliökilometriä ja Kittilän alueelle kaksi hakemusta, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on 60,1 neliökilometriä.
Sodankylän alueelle yhtiö on jättänyt kolme hakemusta, pinta-alaltaan yhteensä 15,4 neliökilometriä.
Osana malminetsintälupien käsittelyprosessia on kuuleminen, jonka yhteydessä alueen asukkaat, maanomistajat, kunnat, paliskunnat, yritykset ja muut tahot voivat esittää näkemyksensä hakemusalueiden sopivuudesta malminetsintään.
\- Lähetämme kuluvalla viikolla kaikille lupahakemusalueiden maanomistajille kirjeen, joka sisältää tietoa hakemusprosessin etenemisestä sekä malminetsinnän vaiheista. Lupahakemusalueiden tarkat kartat löytyvät yhtiömme verkkosivuilta julkaistusta tiedotteesta, Lähde kertoo.
Hakerekan lasti paloi Turun Kehätiellä Liedon kohdalla
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviäminen koko ajoneuvoon.
Turun Kehätiellä Liedon Avantin kohdalla sammutettiin keskiviikkona iltapäivällä hakekuorman paloa.
Hakekuormassa olevan kuorma-auton lasti syttyi palamaan kello 15 aikaan. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen koko ajoneuvoon, mutta palo kyti yhä kuormassa kello 17 aikaan.
Pelastuslaitos siirsi ajoneuvon parempaan paikkaan kuorman purkua ja sammutusta varten.
Paikalla oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Kuka on yllättäen löydetyn Albert Edelfeltin maalauksen esittämä historiallinen henkilö?
Kultakauden taiteilijan tuntematon teos myytiin huutokaupassa sadalla eurolla. Tutkimusmatka teoksen alkuperään toi esiin unohdetun tarinan 1880-luvulta.
Europarlamentin demarit nimittelivät Petteri Orpoa ”äärioikeiston sätkynukeksi”
Sosialidemokraattien europarlamenttiryhmä syyttää Facebook-päivityksessään Petteri Orpoa äärioikeiston mielistelystä. Julkaisu on sittemmin poistettu.
Suomen hallitustunnustelija **Petteri Orpoa** (kok.) esittävä nukke istuu **Riikka Purran** (ps.) polvella. Vieressä lukee valtavin kirjaimin: ”Äärioikeiston sätkynuket”.
Sosialistien ja demokraattien europarlamenttiryhmä (S&amp;D) julkaisi tiistai-iltana pilakuvan, jonka viesti on selvä: päästäessään perussuomalaiset hallitukseen kokoomus antautuu äärioikeiston hallintaan.
Pilakuvan yhteydessä julkaistussa päivityksessä S&amp;D kritisoi myös kokoomuksen europarlamenttiryhmä EPP:tä siitä, että he mahdollistavat äärioikeiston toiminnan Euroopassa.
S&amp;D-ryhmä poisti päivityksensä alle vuorokausi julkaisun jälkeen.
Europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** kommentoi asiaa Twitterissä S&amp;D -ryhmän Suomen valtuuskunnan puolesta.
– Tämä S&amp;D-ryhmän päivitys on poistettu, siksi sitä ei enää löydä. Eurooppalainen poliittinen kulttuuri on erilaista, Suomeen tämä ei oikein istu. Toivottavasti ei jatkossakaan. Vaatii toimia ja vastuullisuutta kaikilta!
Suomessa perussuomalaisista on totuttu puhumaan oikeisto- tai oikeistopopulistisena puolueena, mutta esimerkiksi [Politico uutisoi](https://www.politico.eu/article/finland-far-right-talks-coalition-government-petteri-orpo/) suomalaisen äärioikeiston päässeen hallitusneuvotteluihin.
Äärioikeistolaisuus nousi vaalien puheenaiheeksi, [kun Marin kutsui](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009484513.html) kokoomuksen ja perussuomalaisten mahdollista hallitusta ”sinimustaksi”. Tämä tulkittiin viittaukseksi äärioikeistolaiseen Lapuan liikkeeseen sekä uudempaan sinimustaan liikkeeseen.
Orpo loukkaantui vertauksesta, ja Marin päätyi pyytämään sitä anteeksi.
*Voit keskustella aiheesta 4.5. kello 23:een asti.*
Yleisurheilun kohu-uudistukselle täysi tyrmäys – suomalaishuippu lataa kovaa tekstiä: “Ei enää sama laji” 
Kilpakävelyn sekaviesti korvaa lajin toisen henkilökohtaisen olympiamatkan Pariisin olympialaisissa. Antti Pihlakosken mielestä maraton ja yleisötapahtumat voisivat olla iso mahdollisuus perinnelajille.
Kansainvälinen olympiakomitea ja Kansainvälinen yleisurheiluliitto julkaisivat pääsiäisenä tiedotteen, joka tyrmistytti yleisurheilupiirit ja erityisesti kävelyväen. Urheilujärjestöt kertoivat, että ne tuovat kävelyn sekaviestin ensi vuoden Pariisin olympialaisten ohjelmaan.
Pariisin kilpakävely koostuu henkilökohtaisesta kisasta sekä 4 x 10 kilometrin viestistä, jossa yksi mies ja yksi nainen taivaltavat kaksi osuutta. Sekaviesti korvaa toisen henkilökohtaisen kävelymatkan, joka oli aiemmin 50 kilometriä.
Päätös on saanut lajiväeltä täystyrmäyksen. **Aku Partanen** tiivistää monen kilpakävelijän ajatukset.
– Aika murskaavan vastaanoton se on saanut. En oikein pidä siitä tavasta, miten se tehtiin. Urheilijoita ei asiassa kuultu, ja se on suljettujen ovien takana tehty ratkaisu.
– Tuo on vähän kuin kolmiloikassa tehtäisiin uudistus, jossa yksi urheilija hyppää ensimmäisen loikan, toinen urheilija toisen loikan ja loikkaliiton puheenjohtaja hyppää viimeisen loikan. Se ei ole mielestäni enää sama laji, Partanen lataa.
Suomen Urheiluliiton kävelyn lajipäällikkö **Jani Lehtinen** yhtyy kommenttiin siitä, ettei asiasta ole kuultu urheilijoita tai valmentajia.
– Suurin harmitus on se, että kyseistä kilpailumuotoa ei ole kokeiltu missään. Ei ole kokemuksia siitä, miten se toimii.
MM-kisojen matka ei kelvannut
Muutokset ovat olleet viime vuosina kansainvälisessä huippukävelyssä isoja. Perinteinen 50 kilometrin kävely oli viimeistä kertaa arvokisoissa pari vuotta sitten Tokion olympialaisissa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics reagoi ensimmäiseen isoon muutokseen ja otti 35 kilometrin kävelyn MM-ohjelmaan. Se oli viime kesänä Oregonin MM-kisoissa ensimmäistä kertaa sekä miehillä että naisilla.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton tavoitteena oli saada sekä miehille että naisille 35 kilometrin matka myös olympialaisiin. Aiemmin olympiatasolla vain miehillä oli pitkä matka.
– Kansainvälinen olympiakomitea sanoi siihen, ettei yhtään uutta mitalilajia ja mielellään niin, että laji olisi miesten ja naisten yhteinen kilpailu. Kansainvälinen olympiakomitea ei ole halunnut sitä, mitä me haluamme eli molemmille 35 kilometrin kilpailu, KOK:n hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** sanoo.
Pihlakoski kertoo, että asiasta väännettiin kaksi vuotta.
– Kansainvälinen yleisurheiluliitto joutui lopulta myöntymään. Riskinä olisi ollut se, että olisi ollut vain yksi kävelylaji. Pahimmillaan se olisi ollut askel siihen, että kävely poistuu olympiaohjelmasta. Tämä oli lopulta kompromissi.
Pihlakosken mielestä KOK on katsonut kilpakävelyä jollain tavalla kieroon. Syynä tähän ovat muun muassa useiden venäläiskävelijöiden dopingtapaukset sekä 50 kilometrin kävelyn viime hetken hylkäykset.
Samanlaisia matkoja
Partasen mielestä viime vuonna pidetyt Oregonin MM-kisat osoittivat, että 35 kilometrin kisakin on liian lähellä 20 kilometrin matkaa. Tästä esimerkkinä on se, että Ruotsin **Perseus Karlström** oli mitaleilla molemmilla matkoilla.
– Samat mitalistit olivat lähes molemmilla matkoilla. Ne eivät olleet riittävän erilaisia, Partanen harmittelee.
Yksilöurheilussa on nähty viime vuosina sekaviestejä muun muassa ampumahiihdossa ja uinnissa. Yleisurheilussa on käytössä jo 4 x 400 metrin viesti, jossa joukkueessa on kaksi naista ja miestä.
Kyseisen konseptin on ajateltu olevan kiinnostava tuote nuorten kuluttajien näkökulmasta. Partanen ymmärtää nykyisen kehityssuunnan, jossa kuluttajat haluavat saada kaiken nopeammin.
– Ymmärrän, että 50 kilometrin kävely voi olla liian pitkäkestoista seurattavaa. Mutta kun tehdään muutoksia, jotka muokkaavat lajin luonnetta täysin, se on radikaalia.
Hän muistuttaa, että uudistuksia on tehty muutaman viime vuoden aikana runsaasti.
– Urheilijana toivoisi ennakoimista, ettei uudistuksia tehtäisi koko ajan ja myllättäisi lajia perusteellisesti. Pitää kuitenkin valmistautua kisoihin, suunnitella harjoittelua ja valmistautua pitkäjänteisesti.
Kävelijästä maratonjuoksijaksi
Kritiikkiä on herättänyt myös päätöksen ajankohta vain alle puolitoista vuotta ennen Pariisin olympialaisia. Lehtinen sanoo, että yleensä muutokset ovat tiedossa viimeistään edellisen olympiadin loppupuolella.
Sekaviestiin kutsutaan tilastojen, rankingin tai valintakilpailuiden perusteella 25 maata. Valintasysteemi on kuitenkin vielä hämärän peitossa.
Lehtisen mukaan todennäköisesti käytössä on vain yksi karsintakisa, joka on mahdollisesti ensi vuonna pidettävissä kilpakävelyn MM-joukkuekisoissa. Loput urheilijat saatetaan katsoa nykyisen 20 kilometrin rankingin mukaan.
– Ei voi käyttää muuta kuin 20 kilometrin rankingia, koska sitä (rankingia) ei kerätä muilta kuin 20 kilometrin ja 35 kilometrin matkoilta.
Kun 50 kilometriä putosi yleisurheilun arvokisojen ohjelmasta, Partanen päätti keskittyä 20 kilometrin matkalle. Pahimmassa tapauksessa pitkien matkojen lyhentäminen saattaa johtaa lopettamisiin.
Kävelyn kärkinimiin kuulunut Norjan **Håvard Haukenes** vaihtoi jo aiemmin maratonjuoksuun.
– Hän siirtyi maratonille siitä syystä, ettei hänellä ollut annettavaa lyhyemmille matkoille, Partanen sanoo.
Viime viikolla saatiin tosin kuulla uutisia myös maratonista. Euroopan yleisurheiluliitto päätti, että [maraton jää pois yleisurheilun EM-kisoista vuoden 2026 jälkeen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-150789?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Osaksi massatapahtumaa
Yleisurheilun MM-kisoissa 35 kilometrin kävely on ohjelmassa. Pihlakosken mielestä se on liian lyhyt matka.
– 50 kilometrin kävely on kuin raskaansarjan nyrkkeilyä. Pidän sitä isona heikkoutena, että siitä luovuttiin.
Pihlakoskella on ehdotus siihen, millaista kilpakävelyn kannattaisi olla nykyisessä yhteiskunnassa.
– Oma visioni on se, että kävelyssä olisi puolimaraton ja maraton. Se olisi jollain tavalla ihmisille ymmärrettävämpi, sillä tiedetään, mikä on puolimaratonilla ja maratonilla hyvä tulos. Voisi verrata sitä, kuinka kovaa kävelijät kävelevätkään.
Kävelyn suunta voi olla sellainen, jossa se on osana maratonin kaltaista isoa yleisöliikuntatapahtumaa.
– Teknologiaa kehitettäisiin niin, että kilpakävelyssä tuomarointia voitaisiin vähentää. Silloin kaikki massaliikuntatapahtumat voisivat toimia kävelykilpailuiden näyttämöinä.
*Korjaus kello 17.54: Viestin pituus on 4 x 10 kilometriä, eikä metriä, kuten jutussa alun perin luki.*
Poliisi ei epäile rikosta Imatran omakotitalopalossa 
Yksin omakotitalossa ollut iäkäs mies kuoli tulipalossa Imatran Karhumäellä huhtikuun loppupuolella.
Poliisi ei epäile rikosta Imatralla huhtikuun lopulla tapahtuneessa omakotitalopalossa.
Yksin talossa ollut iäkäs mies kuoli tulipalossa [Imatran Karhumäellä](https://yle.fi/a/74-20028702).
Vaikka rikostutkintaa ei ole käynnissä, poliisi tutkii palon syttymissyytä. Siitä ei ole vielä täyttä varmuutta, Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan.
Uhrin henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Savo-Karjalalla seitsemän edustajaa hallitusneuvotteluissa – aluetta vaaditaan hallitusohjelmaan, mutta tarkempia kommentteja vältellään
Hallitusyhteistyön mahdollisuuksia kartoitetaan työryhmissä, joiden työ alkaa varsinaisesti ensi viikolla.
Itä-Suomen tulee näkyä hallitusohjelmassa, vaativat Ylen tavoittamat Savo-Karjalan vaalipiirin hallitusneuvotteluiden työryhmiin osallistuvat poliitikot.
– Olemme jo vuosia jääneet vähän mopen asemaan infrahankkeissa. Nyt on Itä-Suomen aika, linjaa **Marko Kilpi** (kok.).
Kilven mukaan Itä-Suomen asema on muuttunut myös Nato-jäsenyyden ja kansainvälisen turvallisuustilanteen muutoksen myötä. Hän ei kuitenkaan halua tässä vaiheessa mainita mitään tiettyä hanketta, jota tulisi edistää.
Kuopiolainen Kilpi kuuluu kulttuuri-, liikunta- ja nuorisoasioiden työryhmään. Hänen puoluetoverinsa, iisalmelainen **Markku Eestilä** on maa- ja metsätaloustyöryhmässä.
Myös Eestilä pitää tässä vaiheessa tavoitteensa omana tietonaan.
– Jos tässä vaiheessa listaa kuusi tärkeää hanketta, niin pian muillakin on omat kuusi hankettaan, hän sanoo.
Hallitustunnustelija **Petteri Orpo** (kok.) on kutsunut hallitusneuvotteluihin perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP:n.
Puolueet ovat nimenneet edustajansa työryhmiin, joissa käydään läpi hallitusyhteistyön mahdollisuuksia sekä valmistellaan hallitusohjelmakirjauksia. Useimmat työryhmät aloittavat työnsä varsinaisesti ensi viikolla.
Useimmat eivät kommentoi
Ylen tavoittamat perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien edustajat ohjasivat kysymykset hallitusneuvotteluista puoluejohdolle.
Outokumulainen **Sanna Antikainen** (ps.) on sosiaali- ja terveyspalvelut -työryhmässä, kuopiolainen **Minna Reijonen** (ps.) sosiaaliturvatyöryhmässä ja joensuulainen **Timo Vornanen** (ps.) valtion aluehallinto, kunnat ja kaupungit -työryhmässä.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** käy neuvotteluja puheenjohtajapöydässä. Puoluetta edustaa myös varakansanedustaja, vieremäläinen **Ahti-Pekka Vornanen**, joka istuu maa- ja metsätaloustyöryhmässä.
Neuvotteluista tulossa vaikeat
Hallitusneuvotteluihin valitaan yleensä henkilöitä, joilla on kuhunkin aiheeseen liittyvää asiantuntemusta, sanoo erikoistutkija **Kimmo Elo** Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta. Paikka työryhmässä on usein askel kohti ministerinsalkkua.
– Jonkinlainen heikko yhteys on olemassa, vaikka ministerinpaikkoja on tietenkin paljon vähemmän. Tässä haetaan usein sellaista ryhmää, joka voi toimia jonkinlaisena hallituksen taustatiiminä, Elo sanoo.
Hallitusneuvotteluiden tässä vaiheessa on Elon mukaan mahdollista nostaa esille myös alueellisia isoja hankkeita. Tärkeintä on kuitenkin selvittää onko hallitusyhteistyölle ylipäänsä edellytyksiä.
– Puolueiden välillä on isoja erimielisyyksiä. Luulen, että aika pitkään joudutaan tekemään töitä, Elo sanoo.
*Mitä ajatuksia hallitusneuvottelut herättävät? Voit keskustella aiheesta 4.5. klo 23:een saakka.*
Stora Enson Imatran tehtailla syttyi tulipalon alku purukasassa – kytöpalo saatiin nopeasti hallintaan
Metallinen kolakuljetin aiheutti kytevän tulipalon Tainionkosken tehdasalueella Imatralla.
Stora Enson Imatran tehtailla syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalon alku.
Metallinen kolakuljetin aiheutti kytöpalon Tainionkosken tehdasalueella olevassa purukasassa. Seulomon ulkoalueella olevaa purua viedään kasasta etenpäin polttoon.
Imatran tehtaiden riskienhallintapäällikön **Mikko Parikan** mukaan metallisessa kuljettimessa oli kulumaa, joka aiheutti hankausta ja sitä myötä kipinöitä.
– Kytöpalo aiheutti jonkin verran savua, mutta ei näkyviä liekkejä. Alueella ollut henkilö ilmoitti heti savusta ja tilanne saatiin nopeasti hallintaan, Parikka sanoo
Muutaman kuution suuruinen kasa on koottu betonibunkkerin sisälle, minkä asiosta varautuminen oli kunnossa. Parikan mukaan tehtaalla tutkitaan vielä tarkasti, miksi kuljetin oli kulunut ja varmistetaan, ettei vastaavaa pääse tapahtumaan uudelleen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Tainionkosken tehdasalueelle hieman puoli kolmen jälkeen iltapäivällä. Alueelle lähetettiin 17 pelastustoimen yksikköä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
TV Selkouutiset keskiviikko 3.5.2023
Hallitusneuvottelut. Konkurssit. Mehiläiset tieteessä. Sää.
Poliisi Björköbyn sudesta: ”Kaikki mahdolliset olosuhteet on huomioitava” 
Björköbyssä liikkunut susi palasi tiistai-iltana sen jälkeen, kun eläin oli karkotettu kauemmaksi asutuksesta. Poliisin viimeinen keino on myöntää lupa suden ampumiselle.
Tiistaina jo pois karkotettu susi Raippaluodon Björköbyssä palasi takaisin jo saman illan aikana. Nyt on herännyt kysymys siitä, missä kohtaa suden lopettaminen tulee ajankohtaiseksi.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appelin** mukaan lopullinen päätös tehdään tilannekeskuksessa.
– Kaikki mahdolliset olosuhteet on huomioitava, ja poliisilain mukaan ihmiselle vaaraa aiheuttavan eläimen lopettaminen on viimesijainen keino, Appel toteaa.
Eläimen lopettaminen edellyttää lajille epätyypillistä käyttäytymismallia. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että susi toistuvasti palaisi asutuksen pariin, eikä reagoi karkoitusyrityksiin.
Poliisin tiedotteen mukaan susi reagoi heikosti ensimmäiseen karkotusyritykseen. Lopulta eläin oli jolkotellut pois asuinalueelta.
Sudesta ei ole uusia havaintoja tiistai-illan jälkeen.
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista: Polisen om vargen i Björköby: ["Alla möjliga omständigheter ska beaktas"](https://svenska.yle.fi/a/7-10033700)
*4.5. klo 16:07 juttuua tarkennettu lauseella ”Eläimen lopettaminen edellyttää lajille epätyypillistä käyttäytymismallia. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että susi toistuvasti palaisi asutuksen pariin, eikä reagoi karkoitusyrityksiin.”*
Näin seuraat Euroviisuja ja äänestät suosikkiasi – tässä kootusti viisuviikon tärkeimmät  
Euroviisut järjestetään tänä vuonna Ison-Britannian Liverpoolissa 9.–13.5. Tässä jutussa on kootusti kaikki, mitä kärryillä pysyäkseen pitää tietää.
Suomen edustaja **Käärijä** nousi välittömästi UMK-voittonsa jälkeen kansainväliseksi someilmiöksi. Käärijän kisaviisua *Cha Cha Cha* on hoilattu ympäri Eurooppaa, ja vedonlyöntitilastoissa hän on keikkunut kakkosena koko kevään – heti Ruotsin **Loreenin** jälkeen.
Suomalaisittain tulossa on siis erityisen jännittävä viisuviikko.
Euroviisut on massiivinen tapahtuma, johon liittyy valtavasti oheispöhinää eri kanavissa. Tässä kuitenkin ne kaikkein tärkeimmät päivät, jotka Euroviisuista muuten ihan pihalla olevankin on hyvä tietää:
Kaikkia lähetyksiä voi seurata kuudella eri selostuskielellä Yle Areenasta. Tarkemmat kanava- ja selostuskielitiedot löytyvät tämän jutun lopusta.
Alla myös tarkemmat tiedot äänestysohjeista, chateista sekä kotikatsomoihin tulostettavasta puuhapaketista.
Osallistu chatissa Suomen suurimpaan viisukatsomoon
Mikäli omaan lähipiiriin ei (harmillisesti) kuulu muita viisuintoilijoita, Suomen virallisissa viisuchateissa pääsee kaltaistensa lämpimään joukkoon.
Chat on viisuviikolla auki neljänä päivänä. [Pääset chatteihin mukaan täällä.](https://chat.yle.fi/) Keskustellakseen pitää olla kirjautunut [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Viestit esimoderoidaan, jotta keskustelu on kaikille turvallinen.
Seuraa lähetyksiä Ylen kanavilta
**Ensimmäinen semifinaali, jossa mukana Suomen Käärijä**
Tiistaina 9.5. klo 22.00  
Yle TV1, Yle Areena, Radio Suomi ja Yle X3M ja YleX
Ohjelman suomenkielisenä kommentaattorina toimii Yle TV1:llä Mikko Silvennoinen. Lähetystä voi seurata ilman selostustusta valitsemalla ääniasetukseksi englannin.
Yle Areenassa lähetystä voi myös seurata
YleX:n selostajana on **Sini Laitinen** eli Papananaama.
Ensimmäisen semifinaalin maat esiintymisjärjestyksessään ovat Norja, Malta, Serbia, Latvia, Portugali, Irlanti, Kroatia, Sveitsi, Israel, Moldova, Ruotsi, Azerbaijan, Tsekki, Alankomaat ja viimeisenä Suomi.
**Toinen semifinaali**
Torstaina 11.5. klo 22.00  
Yle TV1, Yle Areena, Radio Suomi ja Yle X3M
Ohjelma selostetaan suomeksi, ruotsiksi sekä pohjois- ja inarinsaameksi.
Toisen semifinaalin maat esiintymisjärjestyksessä ovat Tanska, Armenia, Romania, Viro, Belgia, Kypros, Islanti, Kreikka, Puola, Slovenia, Georgia, San Marino, Itävalta, Albania, Liettua ja Australia.
**Finaali**
Lauantaina 13.5. klo 22.00  
Yle TV1, Yle Areena, Radio Suomi, Yle X3M ja YleX
Finaalilähetys selostetaan suomeksi, ruotsiksi, pohjois- ja inarinsaameksi, venäjäksi sekä ukrainaksi.
Piristä kisakatsomoasi tulostettavalla bingolla ja pisteytyslomakkeilla
Yhteinen hauskanpito on osa Euroviisuja. Kotikatsomojen tunnelmaa voi virittää [Ylen perinteisellä puuhapaketilla](https://yle.fi/aihe/a/20-10004815), johon kuuluu muun muassa tulostettavat pisteytyslomakkeet sekä viisukliseiden bingo.
Äänestysohjeet
Voit äänestää suosikkiviisuasi ensimmäisessä semifinaalissa sekä finaalissa. Omaa maataan ei voi äänestää.
Semifinaalista jatkoon pääsijät valitaan pelkästään yleisöäänten perusteella. Lopullinen voittaja sen sijaan valitaan sekä yleisöäänten että kansainvälisen tuomariston äänten perusteella.
Voit äänestää tekstiviestillä, puhelimitse tai [Eurovision-mobiilisovelluksella.](https://eurovision.tv/app)
Euroviisuissa äänestät lähettämällä haluamasi esiintyjän numeron tekstiviestillä numeroon 173005 tai soittamalla numeroon 0700 791 XX. Puhelinnumeron kaksi viimeistä numeroa muodostuvat valitsemasi esityksen numerosta.
Äänestyksen hinta on 1,00 €/puh + pvm tai 1 €/tekstiviesti. Äänestää voi myös Eurovision -mobiilisovelluksella, joka maksaa myös 1 €/äänestys. Äänestäminen on mahdollista korkeintaan 20 kertaa. Linjat avautuvat kaikkien esitysten jälkeen lähetyksessä ilmoitettuun aikaan. Tekstiviestikuittauksen saapumisessa voi mennä hetki.
Semifinaalien tarkat maakohtaiset yleisöäänet ja jury-pisteet julkaistaan lauantain finaalin jälkeen.
Zelenskyi kertoi tulleensa Suomeen hakemaan aseapua: ”Pidämme teidän lentokoneistanne”
Ukrainan presidentti sanoi tiedotustilaisuudessa, että hän uskoo tämän vuoden olevan ratkaiseva Ukrainan voiton kannalta.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on parhaillaan Suomessa.
Zelenskyin vierailua isännöi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Vierailun aluksi presidentit keskustelivat kahdenvälisesti muun muassa Ukrainan puolustustaistelusta, Suomen jatkuvasta tuesta Ukrainalle sekä globaalista geopoliittisesta tilanteesta.
Niinistö luonnehti keskustelua hyväksi Twitterissä julkaisemassaan viestissä.
Hieman kello 14:n jälkeen Zelenskyi ja Niinistö pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden.
Presidentti Zelenskyi sanoi tilaisuuden alkupuheenvuorossaan, että yhteinen taistelu takaa sen, ettei vihollinen koskaan pääse Helsinkiin. Hän kiitti Suomea jo toimitetuista apupaketeista ja muusta tuesta.
Zelenskyi sanoi uskovansa, että tämä vuosi tulee olemaan ratkaiseva Ukrainan voiton kannalta. Presidentti kertoi, että hänen matkansa tavoitteena on Ukrainan asevoimien taistelukyvyn vahvistaminen.
Zelenskyi sanoi toivovansa, että Ukraina saisi kutsun liittyä sotilasliitto Natoon.
Tanskalaistoimittaja kysyi presidenteiltä länsimaisten hävittäjälentokoneiden toimittamisesta Ukrainalle.
Niinistö totesi, että Suomella on vain vanhoja Hornet-hävittäjiä, joita ollaan uusimassa vasta nyt. Niinistö sanoi, että Suomen on ensin saatava Yhdysvalloista tilatut F-35-koneet ennen kuin Horneteista voidaan luopua.
Niinistö totesi, että F-35-hävittäjien saamiseen menee vuosia ja sinä aikana Hornetit ehtivät vanhentua.
– Mutta me pidämme teidän hävittäjistänne, Zelenskyi vitsaili naurahtaen.
– Kyllä, ne ovat hyviä. Ja toivon, että kaikki tietävät sen, Niinistö vastasi.
Zelenskyi totesi, että Suomen naapurit tietävät koneiden olevan hyviä.
Tiedotustilaisuuden jälkeen Zelenskyin vierailu jatkui työlounaalla, johon osallistuivat myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Lisäksi Zelenskyi tapasi eduskunnan puhemiehen ja hallituksen muodostajan **Petteri Orpon** (kok.). Orpo kertoi toimittajille vakuuttaneensa Zelenskyille, että tuki Ukrainalle tulee jatkumaan riippumatta hallitusratkaisusta.
Iltapäivällä järjestetään Niinistön isännöimä Pohjoismaat-Ukraina-huippukokous. Niinistön ja Zelenskyin lisäksi kokoukseen osallistuvat Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson**, Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre**, Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** ja Islannin pääministeri **Katrín Jakobsdóttir**. Sanna Marin ei osallistu huippukokoukseen.
Huippukokouksen keskustelujen asialistalla ovat Venäjän hyökkäys Ukrainaan, Pohjoismaiden tuki Ukrainalle, Ukrainan EU- ja Nato-suhteiden kehitys sekä Ukrainan aloite oikeudenmukaiseksi rauhaksi.
Lisäksi Zelenskyi keskustelee kahdenvälisesti jokaisen pääministerin kanssa, myös Sanna Marinin.
*Voit keskustella aiheesta to 4.5. kello 23:een asti.*
**Ylen toimittaja Antti Kurra summaa lyhyellä videolla, miksi vierailu on erityinen:**
Oletko turhaan yrittänyt myydä asuntoasi? Kerro Ylelle, teemme juttua
Asunnon omistaja, kerro jutun lopusta löytyvän linkin kautta, millaisia seurauksia omistusasuntosi myyntiloukulla on sinulle ollut. Miksi et saa asuntoasi myydyksi?
Elämisen ja asumisen kustannusten kasvu sekä korkojen nousu [tuovat epävarmuutta kotitalouksille](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-148323). Tämä näkyy väistämättä asuntomarkkinoilla.
[Huhtikuussa kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20024434), että uusien asuntojen myyntimäärä on romahtanut parissa vuodessa.
Teemme nyt juttua myyntiloukusta. Oletko yrittänyt turhaan myydä asuntoasi? Mitä tapahtui ja mitä seurauksia sillä on sinulle ollut?
Auta toimittajaa uutisen teossa ja kerro kokemuksestasi [oheisella lomakkeella](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeZ8in04w-tvNFit1mCuHy8pabEF5HsVoJRIRa89kRQDDLf7w/viewform?usp=sf_link).
*Keräsimme kokemuksia aiheesta. Vastausten kerääminen on päättynyt. Kiitos kaikille vastanneille.*
Yle selvitti: Pankit voivat veloittaa kovia summia lainahelpotuksista – noin 2 000 euron säästö vuodeksi maksaa lopulta jopa 5 000 euroa
Tuore asuntovelallinen hyötyy joustoista vähiten. Myöhemmässä vaiheessa lainaohjelman muutoksista on paljon enemmän hyötyä.
Pankki lähestyy asuntovelallista ja kutsuu keskustelemaan lainanhoitokustannusten noususta. Tarjolla on erilaisia joustoja ja lainamuutoksia – etenkin lyhennysvapaata ja maksuajan pidennystä.
Kenties ne helpottaisivat korkojen nousun aiheuttamaa lainastressiä?
Jos kyse on uudesta asuntolainasta, helpotus voi olla yllättävän pieni. Samalla lainaohjelmaan tehty muutos voi olla yllättävän kallis.
Vanhempi asuntovelallinen sen sijaan saa lyhennysvapaista ja velanpidennyksistä paljon isomman helpotuksen. Eikä lainan kokonaiskustannuskaan karkaa käsistä.
Tämä ei ole mikään nuorisoa vastaan suunnattu salaliitto – vaan puhdasta matematiikkaa. Aloitetaan kuvitteellisella esimerkillä:
Tarkastelemme sadan tuhannen euron asuntolainaa 25 vuoden maksuohjelmalla. Oletamme esimerkin vuoksi, että lainan korko olisi koko ajan viisi prosenttia – jolloin jokainen maksuerä olisi noin 600 euroa.
Yllä oleva kuva osoittaa, miten korkorasitus ajoittuu suomalaisten suosimissa annuiteettilainoissa. Alkuvuosina korkoja on enemmän, loppuvuosina vähemmän. Tällä on suuri merkitys, kun tarkastelemme asuntolainan maksuohjelmaan tehtävien muutosten vaikutusta.
Otetaanko lyhennysvapaata?
Jos otit vuosi sitten asuntolainan ja nyt korot alkavat rasittaa, pankin tarjoama lyhennysvapaa ei tuo korkeiden korkojen aikana arjen menoihin suurta helpotusta.
Esimerkissämme vuoden mittainen lyhennysvapaa laskee kuukausierää noin 180 euroa, eli alle kolmanneksen. Vuodessa se tekee 2 160 euroa.
Samalla lainan kokonaiskulut kasvavat vuoden korkojen verran – eli lähes 5 000 euroa. Se on kallis hinta pienestä helpotuksesta.
Sen sijaan, jos lainanmaksu on ehtinyt pidemmälle, lyhennysvapaa tuottaa selvästi isomman helpotuksen – pienemmällä hinnalla.
Kuten alta näet, kahdentoista vuoden jälkeen otettu lyhennysvapaa pudottaa kuukausierän noin puoleen. Ja jos velkaa on maksettu yli 20 vuotta, lyhennysvapaa leikkaa kuluista suurimman osan.
Pidennetäänkö laina-aikaa?
Pankeilla on toinenkin vaihtoehto lainataakan keventämiseen, nimittäin laina-ajan pidennys. Jos vuoden maksamisen jälkeen asuntolainaa venytetään 25 vuodesta 30 vuoteen – helpottuuko tuoreen asuntovellisen tilanne?
Eipä juuri.
Kuten alla oleva kuva kertoo, viiden vuoden pidennys pienentää kuukausittaista lainamaksua vain noin 50 eurolla – ja samalla korkomenot kasvavat koko laina-ajalta peräti 17 000 eurolla.
Tässäkin tapauksessa muutoksen vaikutus on suurempi, jos laina-aikaa pidennetään myöhemmässä vaiheessa. Alta näet, miten laina-ajan pidennys vaikuttaa kuukausieriin ja lainan kokonaiskustannuksiin, jos lainaa on ehditty maksaa 12 tai 22 vuotta.
Muutos on halpa, mutta voi käydä kalliiksi
Asuntolainan maksuohjelman muutos maksaa pankista riippuen noin 150–200 euroa. Nordean tapauksessa hyvin lainansa hoitanut velallinen voi ilmoittautua lyhennysvapaalle ilmaiseksi ja ilman erityisiä neuvotteluja.
Vähäisestä muutoksesta ei neuvotella marginaaleja uusiksi tai ilmoiteta välttämättä edes lainan takaajille.
Yllä kuvatut esimerkit osoittavat, että muutosten vaikutus kuukausierään voi kuitenkin olla vähäinen, jos kyse on ensimmäisistä lainavuosista. Tämä johtuu siitä, että annuiteettilainoissa alkuvuosina maksetaan enemmän korkoa ja vähemmän varsinaista lainanlyhennystä.
Suomen asuntovelallisista ylivoimainen enemmistö lyhentää lainojaan tällä periaatteella.
Toinen tärkeä tekijä on luonnollisesti korkotaso. Vielä vuosi sitten asuntolainoista maksettiin korkoa vain marginaalin verran. Jos asuntovelallinen siinä tilanteessa vaihtoi lyhennysvapaalle, pankille ei tarvinnut maksaa korkoa kuin kymppejä kuussa.
Nyt tilanne on aivan toinen.
Asuntolainojen yleisin viitekorko, 12 kuukauden euribor, lähestyy neljän prosentin rajaa. Ja sen päälle lasketaan vielä henkilökohtainen marginaali – joka on tyypillisesti jonkin verran yli tai alle puoli prosenttia.
Siinä mielessä esimerkkimme on ehkä liioiteltu, että asiantuntija-arvioiden mukaan pitkällä aikavälillä viitekorko tulee laskemaan ainakin jonkin verran. Nollakorkoihin ei kuitenkaan ole paluuta.
”Ei merkkejä laajoista ongelmista”
Yle keskusteli maksuohjelmien muutoksista Nordean, OP:n ja Danske Bankin johtajien kanssa. Heidän mukaansa ei ole nähtävissä merkkejä suurista asuntolainaongelmista.
– Käymme enemmän keskusteluja korkojen nousun yleisistä vaikutuksista – ilman että se välttämättä johtaisi muutoksiin, arvioi OP:n henkilöasiakasrahoituksesta vastaava johtaja **Satu Nurmi**.
– Sellaista ilmiötä ei ole, että asiakkaat hakisivat lyhennysvapaita, koska eivät selviä lainan lyhennyksistä. Esimerkiksi lyhennysvapaapyyntöjä on alkuvuoden aikana tullut jopa vähemmän kuin vuosi sitten.
Sama viesti kuuluu Danske Bankista.
– Pieni osa kotitalouksista on kärsinyt nousseista kustannuksista kohtuuttomasti. Heidän kanssaan käymme keskusteluja, mitä asialle voidan tehdä ja miten voidaan turvata lainan takaisinmaksua, laina-asiantuntijakeskuksen johtaja **Mikko Jurvainen** kertoo.
Jurvaisen mukaan lainanhoito-ongelmiin ratkaisuksi haetaan usemmiten juuri lyhennysvapaita tai laina-ajan pidennystä.
Tuleeko tuoreille asuntovelalliselle yllätyksenä, että helpotus ei välttämättä ole kovin iso?
– Annuiteettilainahan toimii niin, että korkoa maksetaan etupainossa. Lainaneuvottelutilanteessa on äärimmäisen tärkeää, että käydään läpi lyhennysvaihtoehdot ja ylipäätään mitoitetaan laina omaan talouteen. Silloin tämän tyyppisiä yllätyksiä ei pääsisi syntymään, Jurvainen sanoo.
Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** muistuttaa, että jos laina on otettu esimerkiksi vuosi tai kaksi sitten, lainaneuvottelujen yhteydessä tehdyn kuuden prosentin stressitestin tulisi olla yhä tuoreessa muistissa.
– Jos tällaisessa tilanteessa lainanhoitomenoista on haastavaa selviytyä, useimmiten ratkaisu löytyy siitä, että talouden omat menot sopeutetaan takaisin sille tasolle, jossa ne olivat lainaa nostettaessa, Pajala sanoo.
Alla olevalla videolla Pajala kertoo, että asuntovelallisella on käytännössä viisi keinoa sopeutua tilanteeseen. Viimeinen noista keinoista on asunnon myynti.
*Voit keskustella aiheesta 4.5. klo 23 saakka.*
Raisio kerää kaupunkilaisilta ideoita budjetin käytöstä – toteutettavat ideat valitaan myöhemmin äänestyksellä
Raisiossa käynnistyy toukokuussa kaupungin ensimmäinen asukasbudjetointi. Pöytyällä jaetaan koko potti lasten uimaopetukseen.
Raision kaupunki on varannut 50 000 euroa kaupungin asukkaiden ideoiden toteuttamiseen. Asukkaat saavat lähettää kaupungille ideoita budjetin käyttötarkoituksesta ja toteutettavat ideat valitaan myöhemmin äänestyksellä. Ideoiden kerääminen alkoi tämän viikon tiistaina ja jatkuu aina juhannusviikolle.
Asukasbudjetin tavoitteena on vahvistaa demokratiaa, lisätä vuorovaikutusta asukkaiden ja kaupungin välillä, sekä osallistaa asukkaita päätöksenteossa.
– Tarkoitus on saada toteutuksia aikaiseksi jo tämän vuoden aikana, sanoo Raision kaupungin hyvinvointikoordinaattori **Heidi Suomela**.
Osallistaminen lisää asukkaiden kiinnostusta kaupungin toimintaan
Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Marja-Liisa Ylitalo** näkee asukasbudjetit hyvänä ja näppäränä keinona edistää demokratiaa kaupungeissa.
– Ainakin minun käsittääkseni asukkaat ovat ottaneet tämän hyvin innoissaan vastaan.
Kuntaliiton seurannan perusteella asukasbudjettien summat ovat nousseet vuosien saatossa. Ylitalo näkee tämän merkkinä siitä, että asukasbudjeteista on nähty positiivista vaikutusta.
– Tämän kaltainen toiminta lisää asukkaiden kiinnostusta kaupungin toimintaan muutoinkin kuin vain sen budjetin kautta, Ylitalo sanoo.
Pöytyällä asukasbudjetilla lapset uimaan
Pöytyällä on päätetty käyttää koko 20 000 euron asukasbudjetin potti lasten uimaopetukseen.
Määrärahan avulla lisätään uimaopetuskertoja ensi lukukaudella oppilasmäärien mukaisesti eri kouluissa, kertoo Pöytyän sivistysjohtaja **Marianne Mäkelä**.
Uimaopetusta on määrällisesti painotettu enemmän alemmille vuosiluokille. Opetusta on Pöytyällä rajoittanut uimahallivuorojen rajallisuus.
*Lisätty Pöytyän tiedot 4. toukokuuta kello 9:41.*
Etelä-Pohjanmaan väkiluku laskee kuin lehmän häntä – maahanmuuton lisääntyminen tuo helpotusta
Väestöennusteet näyttävät pitävän toistaiseksi kutinsa, sillä Etelä-Pohjanmaan väkimäärä putosi viime vuoden aikana tuhannella henkilöllä - aivan kuten synkimmissä ennusteissa arvioitiin.
Tilastokeskuksen ennakkotilastot kertovat, että Etelä-Pohjanmaan väkiluku on alkuvuoden aikana kutistunut noin 300 henkilöllä. Vuoden takaiseen eli vuoden 2022 alkuvuoteen verrattuna väkiluku on pudonnut peräti tuhannella. Eteläpohjalaisia oli maaliskuussa 190 495.
Luonnollinen väestönkasvu ei riitä maakunnassa – ei edes Seinäjoella – kääntämään kehitystä positiiviseen. Kaikissa kunnissa, myös Seinäjoella, kuolee enemmän ihmisiä kuin syntyy. Näin oli jo viime vuonna.
– Myös Seinäjoen väestönkasvu oli muuttoliikkeen varassa, toteaa maakunta-analyytikko **Marko Rossinen** Etelä-Pohjanmaan liitosta.
Alkuvuoden 2023 luonnollinen väestönkasvu on ollut maakunnassa -321 ihmistä, Seinäjoellakin -17.
Etelä-Pohjanmaa kansainvälistyy vähitellen
Etelä-Pohjanmaa saa kuitenkin vähitellen vahvistusta kansainvälisistä tulijoista. Maakuntaan on alkuvuoden aikana muuttanut runsaat 200 henkilöä ulkomailta ja nettomaahanmuuttokin on 184 plussalla. Viime vuonna 2022 nettomaahanmuutto oli mittaushistorian korkein ja noin +700.
Maakunnassa on satoja ukrainalaisia, mutta heidän määränsä ei vielä näy väestötilastoissa. Seinäjoen elinvoimajohtaja **Erkki Välimäki** sanoo, että ukrainalaisista vain harva on toistaiseksi hakenut kotikuntaoikeutta.
Sen sijaan hän kertoo, että kuluvan vuoden aikana maahanmuutto tulee Seinäjoella olemaan suurin väestöä lisäävä tekijä.
– Tähän vaikuttaa kolme tekijää: työperäinen maahanmuutto, kansainväliset opiskelijat ja lisäksi ukrainalaiset, listaa Välimäki.
Välimäki kertoo, että jo viime vuonna ammattikorkeakouluun tulleet kansainväliset opiskelijat saivat tuoda perheensä mukanaan, mikä nosti tulijoiden määrää.
Ikärajavalvonta on tehokasta Pohjois-Karjalassa – ostokokeita tehtiin helmikuussa ympäri maakuntaa
Riveria-ammattiopiston opiskelijat suorittivat kokeita, joissa he ostivat ikärajavalvottuja tuotteita. Suuressa osassa koeostajan ikä tarkastettiin kassalla.
Ikärajavalvonta toimii hyvin Pohjois-Karjalassa. Valvontaa testattiin ostokokeilla, jotka kohdistettiin alkoholiin, tupakka- ja nikotiinituotteisiin sekä raaputettaviin raha-arpoihin.
Ostokokeiden tarkoituksena on ehkäistä ikärajavalvottujen tuotteiden päätymistä alaikäisille.
Ostokokeita tekivät täysi-ikäiset Riverian opiskelijat. Kokeita tehtiin 65 kappaletta Joensuussa, Liperissä, Lieksassa, Ilomantsissa ja Rääkkylässä helmikuun aikana.
Henkilöllisyystodistus kysyttiin 90 prosentilta alkoholin koeostajista. Nikotiinituotteiden ja raha-arpojen kohdalla ikä tarkastettiin 80 prosentissa ostoista.
Päivittäistavarakaupoissa henkilöllisyystodistusta kysyttiin hieman useammin kuin huoltoasemilla ja kioskeissa.
Puolueettomia ostokokeita toteutti Pohjois-Karjalassa nyt ensimmäisen kerran maakunnallinen elinkeino- ja viranomais-toimijoista koostuva Pakka-työryhmä. Sen tehtävänä on kehittää ja toimeenpanna alkoholin, tupakkatuotteiden ja rahapelien saatavuuden sääntelyyn liittyviä toimenpiteitä.
Kokeiden käytännön järjestelyistä vastasivat Siun sote ja sen hallinnoima Ennalta ehkäisevä päihdetyö Pohjois-Karjalassa -hanke. Hanketta rahoittavat Siun sote, Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus, Pohjois-Karjalan Sosiaaliturvayhdistys, Pohjois-Karjalan kunnat, Euroopan Sosiaalirahasto ja Etelä-Savon ELY-keskus.
Henkilöllisyystodistusta tulisi kysyä aina, kun alle 30-vuotiaalta vaikuttava henkilö ostaa ikärajavalvottavia tuotteita.
Huoneisto paloi Keravalla – poliisi tutkii törkeänä tuhotyönä
Palo syttyi kerrostalon ylimmässä kerroksessa. Poliisi epäilee paloa tahalleen sytytetyksi.
[Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/tulipalo-keravalla-poliisi-tutkii-syttymissyyta) tutkivansa Keravalla tänään keskiviikkoaamuna huoneistossa syttynyttä tulipaloa. Rikoskomisario **Otto Hiltunen** kertoo, että paloa epäillään tahalleen sytytetyksi.
Poliisin mukaan palo syttyi Palokorvenkadulla ja palossa tuhoutui kerrostalon ylimmässä kerroksessa sijaitseva huoneisto. Tämänhetkisten tietojen mukaan palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Ensimmäinen ilmoitus palosta tuli hätäkeskukseen hieman ennen kello kahdeksaa, ja paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Tällä hetkellä tutkittava rikosnimike on törkeä tuhotyö.
– Tapauksen tutkintatoimet on nyt käynnistetty meillä poliisissa ja tällä hetkellä meillä ei ole tapauksesta vielä muuta kerrottavaa. Tiedotamme tapauksesta mahdollisesti lisää esitutkinnan edetessä, Hiltunen kertoo poliisilaitoksen tiedotteessa.
Merituulivoiman uskotaan tuovan Suomeen miljardien verohyödyt ja tuhansia työpaikkoja
Suomessa suunnitteilla olevien merituulivoima-hankkeiden kokonaiskapasiteetti on tällä hetkellä noin 33 GW.
Vireillä oleva merituulivoiman uskotaan tuovan Suomeen miljardien verohyödyt ja tuhansia työpaikkoja.
Tuoreen selvityksen mukaan suomalainen nyt suunnitteilla oleva merituulivoimakapasiteetti voi tuoda Suomelle arviolta 3,2 miljardin verohyödyt ja työllistää suomalaisia 148 000 henkilötyövuoden edestä.
Merituulivoiman täyden hyötypotentiaalin saavuttaminen edellyttää hankkeiden kotimaisuusasteen kasvattamista.
Kehitteillä olevien hankkeiden on arvioitu toteutuvan vuoteen 2045 mennessä. Suomessa suunnitteilla olevien merituulivoima-hankkeiden kokonaiskapasiteetti on tällä hetkellä noin 33 GW.
Konsulttiyhtiö Gaia Consulting Oy selvitti suomalaisen merituulivoiman aluetalousvaikutuksia Suomen Tuulivoimayhdistyksen (STY) toimeksiannosta.
Patria aloittaa lähes 250 työntekijää koskevat muutosneuvottelut: pisimmillään jopa puolen vuoden lomautukset
Neuvottelujen taustalla on yksiköiden heikentynyt tilauskanta.
Patria aloittaa muutosneuvottelut määräaikaisista lomautuksista.
Muutosneuvottelut aloitetaan tuotannollisista ja taloudellisista syistä Airframe &amp; Structure Operations sekä Engine, Component &amp; Training Operations -yksiköissä.
Muutosneuvottelut käydään myös Jämsän Hallissa ja Nokian Linnavuoren Diesel-yksiköissä.
Suunnitelmana on lomauttaa loppukesällä tai syksyllä. Pisimmillään lomautukset voisivat kestää arviolta kuusi kuukautta henkilöltä.
Neuvottelujen taustalla on yksiköiden heikentynyt tilauskanta, mistä johtuen työmäärät ovat ainakin väliaikaisesti laskeneet. Patria selvittää myös, onko töitä muualla Patrialla.
Muutosneuvottelujen piirissä on yhteensä 236 henkilöä kaikista henkilöstöryhmistä. Toteutuessaan erimittaiset lomautukset voisivat koskea arviolta enintään 153 henkilöä.
Patria on kansainvälinen puolustus-, turvallisuus- ja ilmailualan tukipalvelujen, teknologiaratkaisujen ja lentokoulutuksen tuottaja.
SM-liigan toimitusjohtaja vaihtuu – Kati Kivimäki: ”Toimitusjohtajan on sittenkin parempi tulla syvemmältä lajin piiristä”
Kati Kivimäki on päättänyt jättää tehtävänsä Liigan toimitusjohtajana. Kivimäen seuraajaksi on valittu Mikko Pulkkinen.
**Kati Kivimäki** on päättänyt jättää tehtävänsä jääkiekon SM-liigan toimitusjohtajana. Kivimäen seuraajaksi on valittu KooKoon hallituksen puheenjohtaja ja SM-liigan hallituksen jäsen **Mikko Pulkkinen**, 48.
Kivimäki aloitti toimitusjohtajana kesäkuussa 2022. Hän kertoo SM-liigan nettisivuilla pohtineensa omaa rooliaan yhä enemmän kauden loppua kohden tultaessa ja keskustelleensa asiasta useaan otteeseen liigan puheenjohtajan **Heikki Hiltusen** kanssa.
– Vuosi on ollut hieno ja monella tapaa menestyksekäs. Saimme paljon isoja asioita aikaan, ja Liigan kilpailutuotteen osaltahan kausi on ollut suorastaan huikaiseva. Siksi tuntemukset ovat kieltämättä hiukan ristiriitaiset, Kivimäki sanoo [nettisivuilla](https://liiga.fi/fi/uutiset/16878/liigan-toimitusjohtaja-vaihtuu:-mikko-pulkkinen-tulee-jatkamaan-kati-kivimaen-tyota).
– Uskon vakaasti työhön, jonka yhdessä aloitimme, mutta samaan aikaan koen, että Liigan toimitusjohtajan on sittenkin parempi tulla syvemmältä lajin piiristä, Kivimäki jatkaa.
Kivimäki kertoo valmistelleensa toimitusjohtajan vaihtumista taustalla yhdessä seuraajansa kanssa. Teknologia-alalla uransa luonut Pulkkinen aloittaa tehtävässä virallisesti ensi maanantaina, 8. toukokuuta.
Heikki Hiltunen on pettynyt Kivimäen lähtöön, mutta sanoo ymmärtävänsä tämän ratkaisun. Hiltunen haluaakin kiittää Kivimäkeä sekä henkilökohtaisesti että hallituksen puolesta väsymättömästä työnteosta.
– Sitoutunutta ja väsymätöntä työtä sarjan etua ajatellen – ja kausihan oli monellakin tapaa erittäin onnistunut, Hiltunen kuvailee.
Hiltunen nostaa esille muun muassa vastuullisuuden, SM-liigan ammattituomariuudistuksen, yleisön paluun halleihin, viestinnän ja johtamisen.
– Olemme pettyneitä, että hän lähtee. Teimme aikanaan rohkean päätöksen, kun otimme toimitusjohtajan liigayhteisön ulkopuolelta tuomaan Liigaan uusia ajatuksia ja uutta kasvua. Hän teki hyvää työtä.
– Tämä on todella harmittavaa. Ajauduimme loppukeväästä Katin kanssa keskusteluihin. Hän oli pohtinut asiaa ja tulevaisuuttaan ja tullut siihen tulokseen, että haluaisi kuitenkin jatkaa jossain muussa ympäristössä kuin tässä ympäristössä.
Iso hyppy uuteen toimialaan
Hiltunen kertoo liigan tehneen jo vuosi sitten keväällä paljon töitä yhdessä **Riku Kallioniemen** kanssa Kivimäen perehdyttämisessä.
– Kauden aikana tietysti Katikin huomasi itse sen, että tämä on todella iso hyppy uuteen toimialaan ja siihen perehtyminen, oppiminen ja toimiminen vaatii paljon.
– Kävimme tätä keskustelua kevään aikana. Hän kumminkin koki, että tässä lajissa pystyy antamaan enemmän ja viemään asioita eteenpäin (jos on lajissa sisällä). Ehkä siinä on myös kysymys, miten paljon itselleen antaa aikaa oppia ja haluaa saada tuloksia aikaan. Me kaikki lajissa olleet tiedämme, että vaatii aikaa, jotta pääsee ammattiurheiluun kunnolla sisälle.
*Juttua täydennetty Hiltusen kommenteilla 3.5.2023 klo 16.56.*
EU vauhdittaa ammusten tuotantoa Ukrainan hyväksi – komissaarin mukaan Euroopan on siirryttävä kohti sotataloutta
EU-komissio kirittää jäsenmaiden ammustuotantoa 500 miljoonan euron lisätuella. Ukrainalle halutaan toimittaa miljoona tykistön ammusta vuodessa.
**BRYSSEL** EU-komission on esitellyt ampumatarvikkeiden tuotannon lisäämiseen tähtäävän lain. Tavoitteena on EU:n tuotantokapasiteetin nostaminen ja ampumatarvikkeiden kuten tykistön ammusten pikainen toimittaminen Ukrainaan.
Ammustuotantoa kiritetään 500 miljoonan euron potilla, joka on tarkoitus jakaa hankkeisiin, jotka vahvistavat Euroopan puolustusteollisuutta ja puuttuvat tuotannon pullonkauloihin.
EU:n sisämarkkinoista vastaava komissaari **Thierry Bretonin** mukaan Euroopassa on yksitoista maata, joilla on edellytykset lisätä Ukrainan tarvitsemia 155- ja 152-millimetrin tykistönammusten tuotantoa.
Ranskalaiskomissaarin mukaan EU:n on mahdollista lisätä tuotantoaan, jos yritysten mahdollisuuksia hyödynnetään entistä tehokkaammin.
Tämä edellyttää kuitenkin siirtymistä kohti sotataloutta. EU:lla on tärkeä rooli puolustusalan yritysten tukemisessa.
– Meidän on autettava heitä lisäämään teollista kapasiteettiaan, Breton sanoo.
Miljoona ammusta vuodessa
Komission esitys täydentää EU:ssa tehtyjä päätöksiä ammusvarastojen hyödyntämisestä Ukrainan hyväksi ja ampumatarvikkeiden yhteishankinnoista. Näihin hankkeisiin on varattu kaksi miljardia euroa EU:n rauhanrahastosta.
Maaliskuussa kokoontuneet EU-johtajat sitoutuivat toimittamaan Ukrainalle miljoona tykistön kranaattia tulevan 12 kuukauden aikana. Bretonin mukaan tavoite on realistinen.
– Uskon, että voimme lisätä tuotantoa miljoonaan ammukseen vuodessa.
Bretonin mukaan EU:ssa on yksitoista maata, joilla on edellytykset lisätä tykistön ammusten tuotantoa. Hänen mukaansa suhtautuminen tuotannon lisäämiseen on myönteinen.
– Kaikki maat joiden kanssa olen puhunut ovat antaneet positiivisen vastauksen.
Tuotantoa voidaan lisätä muun muassa hyödyntämällä olemassa olevaa kapasiteettia, modernisoimalla tuotantolaitoksia ja avaamalla uusia linjastoja.
Ranska on avainasemassa
Tavoite tykistön ammusten lahjoittamisesta Ukrainalle on herättänyt keskustelun EU:n oman tuotantannon riittävyydestä. Jäsenmaista etenkin Ranska on vaatinut, että ammushankinnat olisi tehtävä EU:ssa toimivilta yrityksiltä.
Useat muut jäsenmaat ovat puolestaan korostaneet, että myös EU:n ulkopuolisia valmistajia olisi käytettävä, jotta aseapu saadaan perille Ukrainaan mahdollisimman nopeasti.
Bretonin toivoo, että komission esitys voitaisiin hyväksyä kiireellisenä jo ennen kesää.
Poliisi epäilee: Tyttöjoukko pahoinpiteli 13-vuotiaan tytön kesken koulupäivän ja kuvasi teon
Epäillyt olivat poliisin mukaan 12–14-vuotiaita tyttöjä. Tapaus sattui Pukinmäen koululla Helsingissä. Epäillyt eivät kuitenkaan olleet koulun oppilaita, kertoo poliisi.
Poliisi epäilee alaikäisten nuorten joukon pahoinpidelleen 13-vuotiaan tytön Helsingissä. Epäilty pahoinpitely tapahtui eilen tiistaina noin kello 14.15 Pukinmäen koululla.
Poliisi epäilee, että 12–14-vuotiaiden tyttöjen joukko kävi 13-vuotiaan tytön kimppuun kesken koulupäivän.
Ainakin yhdellä epäillyistä oli jonkinlainen naamio kasvoillaan. Pahoinpitely tapahtui ulkona.
Rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Sampo Suomalan** mukaan koulun oppilas oli poistunut oppitunnilta ja välitunnilla useamman tytön ryhmittymä oli kohdistanut tähän väkivaltaa. Tyttöjoukko ei poliisin mukaan ollut koulun oppilaita.
Suomalan mukaan väkivalta sisälsi muun muassa retuuttamista, kaatamista ja vesilammikkoon tuuppaamista. Hänen mukaansa uhri ei saanut vakavia fyysisiä vammoja.
Suomala kertoo Ylelle poliisin epäilevän, että pahoinpitelyssä oli mukana kuusi alaikäistä ja yksi tekijöistä vaikuttaisi olevan päätekijä.
Poliisi ei pysty vielä kertomaan varmuudella teon motiivia, mutta Suomalan mukaan taustalla oli jonkinlaista riitaa.
Hän kertoo, että joukko oli valmistautunut tekoon, sillä yhdellä tekijöistä oli naamio kasvoillaan.
– Epäillyt myös kuvasivat teon, Suomala sanoo poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-pahoinpitelya-pukinmaen-koululla).
Epäillyt saatiin pian kiinni koulun lähistöltä.
Alle 15-vuotiaiden rikosepäilyt kovassa kasvussa
Tapaus ei kuitenkaan etene syyteharkintaan, koska kaikki epäillyt ovat alle 15-vuotiaita. Sosiaaliviranomaiset vastaavat tapauksesta seuraavista toimenpiteistä.
Suomala on huomioinut alaikäisiä koskevien rikosepäilyjen lisääntyneen viime aikoina.
– Alle 15-vuotiaiden tekemät rikosepäilyt ovat olleet merkittävässä kasvussa viimeisten kuukausien aikana. Valtaosassa ei ole kyse kovinkaan vakavista rikollisista teoista, mutta joskus tulee tällaisia vakavampia ja ikävämpiä tekoja.
*Juttua täydennetty 3.5.2023 klo 16:46: Lisätty tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Sampo Suomalan Ylelle antamat kommentit.*
Henkilöauto syttyi tuleen onnettomuudessa Kokkolan ja Kannuksen välillä
Osallisena kaksi henkilöautoa sekä ilman kuormaa liikenteessä ollut tukkirekka. Kaksi henkilöä kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Kokkolan ja Kannuksen välillä valtatie 28 tapahtui keskiviikko-iltapäivällä liikenneonnettomuus. Tarkempi paikka on paikasta Peitso 16,1 kilometriä suuntaan Roikola.
Osallisena oli pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöautoa sekä tukkirekka ilman kuormaa. Yksi henkilöautoista syttyi tuleen.
Osallisena oli yhteensä neljä henkilöä, joista kaksi tarvitsi sairaalahoitoa. Liikenne on tilapäisesti poikki, mutta pelastuslaitoksen mukaan sujuu normaalisti viimeistään kello 15.30.
Analyysi: Bonussotkunsa ratkoneen Fortumin uusi hallitus keräsi pisteet ja johto nousi ”vapaaehtoiseksi” sankariksi – ainakin näennäisesti
Fortum meinasi junailla johdolleen runsaat tulosbonukset, vaikka yhtiö teki juuri miljarditappiot. Yhtiö pyörsi päätöksensä, mutta moni kysymys jäi auki, kirjoittaa taloustoimittaja Petteri Lindholm.
Fortumin johdon bonussotkut saivat eilen päätöksensä: Hallitus pienensi yhtiön johdolle maksettavia bonuksia. Johtoryhmä puolestaan luopui itse kahdesta pitkän aikavälin tulospalkkiostaan.
Pari viikkoa sitten aloittanut uusi hallitus keräsi pisteet ja otti pesäeroa edeltäjäänsä, jonka päätöksellä johto oli saamassa runsaat bonukset. Johtoryhmä puolestaan nousi hyvikseksi vapaaehtoisella päätöksellään.
Loppu hyvin, kaikki hyvin? Ei aivan.
Haiskahtaa julkisuustempulta.
Miksi johtajien bonukset nostattivat kohun?
Viime syksynä Fortumilta kiellettiin kannustinpalkkoiden maksaminen johdolle vuosilta 2022 ja 2023. Kielto asetettiin valtion Fortumille myöntämän hätälainan ehdoissa.
Fortumin edeltävä hallitus tulkitsi bonuskieltoa johtajille hyvin suotuisalla tavalla.
Kolmen vuoden kannustinohjelmista vähennetään kolmannes tai kaksi kolmannesta eli kiellettyjen vuosien osuus.
Palkkion koko kuitenkin määritellään esimerkiksi vuosien 2020–2023 kannustinohjelmassa vain ei-kielletyiltä vuosilta. Laskentatavan merkitys avautuu, kun katsoo Fortumin osakekurssia.
Pitkän aikavälin kannustinpalkkion suuruus muodostuu pääosin sen perusteella, kuinka hyvin Fortumin osake menestyy suhteessa eurooppalaisiin verrokkiyhtiöihin. Kuten grafiikka osoittaa, osake menestyi erinomaisesti bonuksen laskentavuosina 2020 ja 2021. Vuonna 2022 Fortumin osake romahti.
Edeltävän hallituksen valitsema laskentatapa teki johtoryhmän bonuksista runsaskätiset. Esimerkiksi toimitusjohtaja **Markus Rauramo** oli saamassa Fortumin osakkeita noin 700 000 euron edestä. Summa olisi muodostunut vuosien 2020–2023 ja 2021–2024 kannustinohjelmista.
Viime kuun yhtiökokouksessa eläkeyhtiö Ilmarinen ja enemmistöomistaja valtio [hylkäsivät palkkioesityksen](https://yle.fi/a/74-20027153) neuvoa-antavassa äänestyksessä.
Eilen tiistaina Fortumin uusi hallitus muutti bonusten laskentaa. Nyt laskennassa huomioidaan myös katastrofaalisesti sujuneet vuodet, mikä pienentää palkkioita merkittävästi.
Hallitus olisi voinut puuttua palkkioihin takautuvastikin
Pari viikkoa sitten aloittaneen puheenjohtaja **Mikael Silvennoisen** uusi hallitus näyttäytyy nyt säntillisenä, kun se karsi tappiovuosien johtoryhmän palkkioita. Muuta vaihtoehtoa sillä ei ollutkaan, kun enemmistöomistaja oli kääntynyt palkkioesitystä vastaan.
Madallettujen bonusten maksaminen näyttää yhä kuitenkin monien mielestä kyseenalaiselta. [Niin valtavia tappioita](https://yle.fi/a/3-12632427) Fortumille on viime vuosina kertynyt.
Hallitus olisi voinut päättää toisinkin.
Fortumin sääntöjen mukaan hallitus voi halutessaan muuttaa pitkän aikavälin kannustinohjelmien kriteerejä takautuvasti, ”mikäli olosuhteet ovat muuttuneet”.
”Tällä varmistetaan, että kannustin vastaa oikeudenmukaisesti osakkeenomistajille tuotettua arvoa ja yhtiön tulosta”, määritellään Fortumin palkitsemispolitiikkaa koskevissa säännöissä.
Johdon ja uuden hallituksen yhteistyön käynnistykselle bonusten leikkaaminen ei toki olisi ollut paras aloitus.
Entä johtoryhmä?
Silvennoisen mukaan se luopui kahdesta (käynnissä on yhteensä neljä palkkio-ohjelmaa) bonusohjelman ”palkkiosta vapaaehtoisesti ja oma-aloitteisesti”.
Aitoon vapaaehtoisuuteen olisi helpompi uskoa, jos johtoryhmä olisi tehnyt päätöksensä ennen yhtiön ympärille noussutta kohua.
Jos on epäselvyyttä, kannattaa kysyä
Bonussotku teki loven Fortumin maineeseen.
On syytä kysyä, eikö edeltävä hallitus todella osannut ennakoida, että bonusesitys tulee aiheuttamaan paheksuntaa. Onko hallituksessa tuumittu, että sattuupa sopivasti – ylimmän johdon palkkioita supistavaksi tarkoitettu lainaehto käykin johdon eduksi – näillä mennään!
Valtio-omistajan roolissa piilee erityisen hämmentävä yksityiskohta: hallituksessa istuva omistajaohjauksen virkahenkilö hyväksyi ensin palkkioesityksen, mutta äänesti sitä vastaan – vasta yhtiökokouksessa.
Uuden hallituksen Silvennoinen uskoo, että edeltävä hallitus yritti vilpittömästi noudattaa lainaehdoista tulevaa bonuskieltoa. Hallitus olisi siis tulkinnut, että kahta kiellettyä vuotta ei saisi käyttää myöskään bonuksen koon määrittelemiseen.
– Käsitykseni on se, että se tulkinta tehtiin hyvää tarkoittaen, eikä missään nimessä tarkoitushakuisesti, Silvennoinen sanoi Ylelle.
Silvennoinen katsoo, että päätöstä olisi kuitenkin pitänyt arvioida uudestaan, kun ilmeni, että laskentatapa on johtoryhmälle suosiollinen. Fortumin sisällä linjaus aiheutti [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000009524237.html) pahaa verta. Johtoryhmän ulkopuolisilla, kannustinohjelmiin kuulumattomilla bonukset oltiin laskemassa alusta asti myös surkeiden tulosvuosien perusteella.
Juuri tarkoitushakuiselta edeltävän hallituksen esitys lopulta ulospäin näytti.
Jos hallituksella oli bonuskiellon sisällöstä epäselvyyttä, ei voi kuin ihmetellä, miksi se ei kysynyt linjausta etukäteen lainanantajalta.
*Voit keskustella aiheesta 4.5. klo 23 saakka.*
Venäjä väittää, että Ukraina yritti tappaa Putinin – Zelenskyin avustaja: Ukrainalla ei ollut asian kanssa mitään tekemistä
Kreml sanoo tuhonneensa tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana kaksi ukrainalaista lennokkia. Yle ei ole pystynyt vahvistamaan väitettä.
Ukraina suoritti keskiviikon vastaisena yönä epäonnistuneen lennokki-iskun, jonka kohteena oli Moskovan Kreml, Venäjän valtio-omisteinen uutistoimisto [RIA Novosti](https://ria.ru/20230503/udar-1869416502.html) kertoo. Kremlissä sijaitsevat Venäjän merkittävimmät hallintoelimet.
Ukrainan presidentin avustaja **Mihailo Podoljak** kertoo Reutersille, ettei Ukrainalla ole mitään tekemistä lennokki-iskujen kanssa. Hänen mukaansa lavastettu isku Kremliin saattaa tarkoittaa, että Venäjä valmistelee laajaa terrori-iskua Ukrainaan lähipäivinä.
– Ukraina ei iske Kremliin, sillä se ei ratkaise ensimmäistäkään sotilaallista tavoitetta, Podoljak toteaa.
Podoljak lisää, että isku Kremliin olisi erittäin haitallista Ukrainan vastahyökkäystä ajatellen, sillä se vain provosoisi Venäjää yhä radikaalimpien keinojen käyttämiseen.
– Ukraina puolustaa ainoastaan omaa maaperäänsä, eikä se iske Venäjällä sijaitseviin kohteisiin, Podoljak painottaa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** toisti Podoljakin puheet keskiviikkona Helsingissä.
– Emme kohdista iskuja Putiniin tai Moskovaan. Taistelemme omalla maaperällämme puolustaaksemme omaa maatamme.
Zelenskyin mukaan Ukrainan aseet riittävät hädin tuskin oman maan puolustamiseen, ja pitävänsä tästäkin syystä Venäjälle iskemistä täysin järjettömänä.
Kreml väittää lennokki-iskun olleen Putinin salamurhayritys
Kreml kertoo tuhonneensa yön aikana kaksi ukrainalaista lennokkia. Venäjä kertoo pitävänsä väitettyä iskua suunniteltuna terrori-iskuna, jonka tarkoitus oli tappaa presidentti **Vladimir Putin**. Putin ei loukkaantunut iskussa, ja hänen työnsä Kremlissä tulee jatkumaan tavallisesti. Kremlin linnoituksen rakenteet eivät myöskään kärsineet vahinkoja.
Kremlin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** kertoo RIA:lle, että Putin ei ollut iskun aikana Kremlissä. Putin paljasti maaliskuussa, että hänellä on Kremlissä asunto. Samalla hän kertoi viettävänsä Kremlin asunnollaan paljon aikaa ja jäävänsä sinne usein yöksi. Viime yön hän vietti Peskovin mukaan Novo-Ogaryovon asunnollaan, Moskovan länsipuolella.
Kreml kertoo vastaavansa iskuun sopivaksi katsomallaan tavalla. Tietoja iskusta ei ole pystytty vahvistamaan puolueettomasta lähteestä.
Duuma vaatii Kiovan terroristihallinnon tuhoamista
Venäjän valtioduuman puheenjohtaja **Vjatšeslav Volodin** vaatii, että Ukrainan hallinto tuhotaan väitetyn iskun vuoksi.
– Vaadimme, että otamme käyttöön sellaiset aseet, jotka kykenevät pysäyttämään ja tuhoamaan Kiovan terroristihallituksen. Ukrainan presidentti Zelenskyin hallinnon kanssa ei voida neuvotella, Volodin sanoo.
The Guardianin toimittaja **Pjotr Sauer** on jakanut Twitterissä videon väitetystä lennokki-iskusta. Videon alkuperää ja aitoutta ei ole vahvistettu.
Saara Ilvessalo on irtisanoutunut Åbo Akademista – kertoi viime kesänä vanhemman kollegan häirinneen häntä seksuaalisesti
Ilvessalon mukaan Åbo Akademi on irtisanoutumisen jälkeen syyttänyt häntä häirinnästä.
Vihreiden turkulaispoliitikko **Saara Ilvessalo** on irtisanoutunut Åbo Akademista. Ilvessalo kertoo asiasta [pitkässä kirjoituksessaan Facebookissa](https://www.facebook.com/Ilvessalo). Ilvessalo työskenteli Åbo Akademissa opettajana. Hän kertoo aloittaneensa työt esihenkilönä toisaalla.
Viime vuoden [kesäkuussa Ilvessalo kertoi Facebook-päivityksessään seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/a/3-12505830), jonka kohteeksi hän kertoi joutuneensa Åbo Akademissa.
Hänen mukaansa vanhempi, akateemisesti korkeammassa asemassa ollut kollega häiritsi häntä seksuaalisesti työhön liittyvien epävirallisten juhlien jatkoilla.
Ilvessalo kertoo nyt pettyneensä perin pohjin tapaan, jolla yliopisto on käsitellyt asiaa.
Åbo Akademin rehtori **Mikael Lindfelt** kommentoi asiaa Ylelle keskiviikkona iltapäivällä. Hänen mukaansa asia on yliopiston taholta loppuun käsitelty. Hän sanoo olevansa pahoillaan Ilvessalon irtisanoutumisesta.
*Lisätty Åbo Akademin rehtorin kommentit 3.5.2023 kello 15.35*
Poliisi määräsi tiistai-iltana Joensuussa hurjastelleen autoilijan ajokieltoon 
Kuljettaja ajoi Iiksenvaaran kohdalla poliisin tutkaan. Nopeusrajoitus alueella on 60 kilometriä tunnissa, henkilöauton mittarin lukema oli lähes kaksinkertainen.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Joensuussa.
Tiistai-iltana puoli kymmenen aikaan kovaa ajanut henkilöauto tuli liikenteessä poliisipartiota vastaan Ilomantsintiellä.
Poliisiauton tutka kertoi auton nopeudeksi 113 kilometriä tunnissa. Kyseisellä tieosuudella Iiksenvaaran kohdalla nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa.
Henkilöauton kuljettaja pysäytti auton poliisin kehotuksesta. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mestisseura FPS tähyää uuteen kauteen: uusi valmennustiimi sekä uusia pelaajia
Forssalaisseura uskoo, että kotimaan kaukaloihin palaava Jokerit tuo lisää väkeä katsomoihin.
Kolme kautta Mestiksessä pelannut Forssan Palloseura valmistautuu jo uuteen kauteen. Seura on hankkinut uusia pelaajia sekä uusinut koko valmennustiiminsä. FPS:n uusi päävalmentaja **Christer Nylund** on valmentanut useamman vuoden Norjassa sekä seura- että nuorten maajoukkue tasolla.
– Edellinen päävalmentaja **Asko Rantanen** valmensi joukkuetta kolme kautta ja se on pitkä aika. Muutoksilla etsitään uutta virtaa, kertoo FPS:n operatiivinen johtaja **Juha-Matti Vuorela**.
– Nyt lähdetään nollatilanteesta lähdetään kehittämään uutta joukkuetta ensi kaudeksi.
Helsingin Jokerien paluu kotimaan kaukaloihin on nyt saanut varmistuksen, kun Jääkiekkoliiton lisenssikomitea on myöntänyt [seuralle Mestis-lisenssin](https://yle.fi/a/74-20029919).
*Miten Jokerien tulo Mestikseen vaikuttaa peleihin?*
– Sehän tiedetään, että yleisöllä on viha-rakkaus-suhde Jokereihin ja tämä tuo sarjalle paljon näkyvyyttä. Toivon, että myös peleissä on enempi väkeä, arvioi FPS:n Vuorela.
Kotihallin remontti valmistuu alkusyksystä
Forssalaisseuran kotijäähallissa on vastikään alkanut remontti, jonka kustannusarvio on 3,85 miljoonaa euroa. Forssan kaupunki on saanut kunnostusta varten valtiolta liikuntapaikka-avustusta.
Forssan kiinteistöpäällikkö **Jukka Perälä** kertoo, että jäähallin remontti valmistuu vasta ensi vuonna, koska rakennustöitä joudutaan pätkimään.
– Emme halua sotkea seurojen toimintaa, joten työt keskeytetään syyskauden alkaessa ja niitä jatketaan jälleen ensi vuoden keväällä, Perälä kertoo.
FPS aloittaa jääkauden elokuussa harjoitusjäähallissa, josta joukkue siirtyy syyskuun alkupuolella isompaan kotihalliin.
12 miljoonan euron katuremontti siltoineen valmistui Kuopion Savilahdessa
Savilahdessa on saneerattu Savilahdentien pohjoisosa, rakennettu uusi moottoritien ramppi ja tehty viisi uutta siltaa Kuopiossa. Hanke paransi etenkin joukkoliikenteen, kävelyn ja pyöräilyn yhteyksiä.
Kuopion Savilahdessa on saatu päätökseen katusaneeraushanke, Kuopion kaupunki tiedottaa. Urakka sisälsi Savilahdentien pohjoisosan saneerauksen, uuden moottoritien rampin ja viisi uutta siltaa.
Kuopion kaupungin mukaan hanke on parantanut etenkin joukkoliikenteen, jalankulun ja pyöräilyn yhteyksiä.
Urakka alkoi helmikuussa 2021 ja maksoi lähes 12 miljoonaa euroa. Viitostien rampin rakentamiseen saatiin Euroopan aluekehitysrahaston (EAKR) ja valtion rahoitustukea.
Urakassa Iloharjunkadun jalankulku- ja pyöräilyväylän luiskien verhoiluun on käytetty muun muassa 1900-luvun alkupuolella valmistettuja pohjoissavolaisten navettojen seinä- ja sokkelikiviä sekä eri lähteistä hankittuja muuri- ja arkkukiviä kuopiolaisen kivirakentamishistorian kunniaksi.
Iloharjunkadun kiertoliittymään on pystytetty kuvanveistäjä **Jaakko Pernun** toteuttama Kauden satoa -taideteos, joka jatkaa alueelta kaadetun iäkkään männyn tarinaa.
Yliopistonrannan uuden alikulun yhteyteen valmistuvan Valon aallot -teoskokonaisuuden on puolestaan suunnitellut kuvataiteilija **Ari Pelkonen**.
Poliisi: Terrorismirikoksista epäillyn Kankaanpään uusnatsijoukon tapaus syyteharkintaan todennäköisesti toukokuun aikana
Poliisi kertoi joulukuussa 2021 epäilevänsä viittä Kankaanpään seudulla asuvaa äärioikeistolaista nuorta miestä terrorismiteon valmistelusta. Tapauksen tutkinta on kestänyt pitkään.
Kankaanpään epäiltyjen terrorismirikosten poliisitutkinta on viimein valmistumassa. Lounais-Suomen poliisi kertoo Ylelle, että tapaus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaa varten ”todennäköisesti joidenkin viikkojen kuluessa”.
Tapauksen tutkinta on venynyt, ja poliisi [on kertonut aiemminkin](https://yle.fi/a/3-12571015), että tutkinta olisi jo loppusuoralla.
Poliisi on epäillyt viittä Kankaanpään seudulla asuvaa nuorta miestä terrorismiteon valmistelusta. Uusnatsijoukon epäillyistä rikoksista kerrottiin julkisuuteen [joulukuussa 2021](https://yle.fi/a/3-12216038), jolloin epäillyt vangittiin.
Tiedotustilaisuudessaan poliisi kuvaili tapausta Suomen [ensimmäiseksi äärioikeistoon liittyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12216038) terrorismirikosepäilyksi.
Poliisi: Taustalla akselerationistinen ideologia
Poliisi kertoi [tutkinnan alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12216038), että epäiltyjen äärioikeistolaisuudessa on kyse akselerationismista, joka suhtautuu nykyisenkaltaiseen yhteiskuntaan vihamielisesti. Ideologian mukaisesti yhteiskuntajärjestelmän romahduttamista yritetään kiihdyttää terroriteoilla ja väkivallalla.
Esitutkinnassa poliisi takavarikoi uusnatsiryhmältä useita ampuma-aseita, joiden joukossa oli ainakin rynnäkkökivääriltä näyttävä ampuma-ase, taskuaseita sekä haulikoita, joista yksi oli katkaistu.
Lisäksi poliisi takavarikoi dynamiittia ja lannoitetta, joka sisältää räjähdysherkkää ammoniumnitraattia.
Epäillyt vapaalla jalalla
Tammikuussa 2022 [Satakunnan käräjäoikeus vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-12260186) neljä vangittuna ollutta epäiltyä. Käräjäoikeuden mukaan poliisi ei ollut esittänyt sellaisia uusia seikkoja, joiden perusteella epäiltyjen vangitsemista olisi voitu jatkaa.
Aiemmin poliisi oli jo vapauttanut viidennen miehen.
[Ylen selvityksen](https://yle.fi/a/3-12588794) perusteella osalla epäillyistä on rikostaustaa.
Tapauksen käsittely julkisuudessa on herättänyt Kankaanpään seudulla [ristiriitaisia tunteita](https://yle.fi/a/3-12243973), ja koko seudun on pelätty leimaantuvan muutamien yksilöiden epäillyistä teoista. Myös poliisitutkinnan pitkittymistä on ihmetelty.
Kiireettömän hoidon yksikön toimintaa halutaan laajentaa Kotkaan – tavoitteena vähentää turhia päivystyskäyntejä
Tällä hetkellä kiirettömän ensihoidon palvelut ovat tarjolla vain Kouvolassa.
Kouvolassa on huhtikuun alusta saakka toiminut yhden ensihoitajan yksikkö, joka hoitaa kiireettömiä ensihoidon tehtäviä potilaan kotona. Yksikön tavoitteena on vähentää turhia päivystyskäyntejä.
Kymenlaakson hyvinvointialueen tavoitteena on laajentaa toimintaa Kotkaan ja muualle Etelä-Kymenlaaksoon. Yksikön toiminnasta on myös tarkoitus tehdä ympärivuorokautista. Tällä hetkellä yksikön ensihoitajat päivystävät Kouvolassa joka päivä aamukahdeksasta iltakahdeksaan.
Hoitaja liikkuu henkilöautolla
Kiireettömän hoidon yksikön ensihoitaja liikkuu potilaiden luokse henkilöautolla, jonka varustelu on samantyyppinen kuin ambulanssissa.
Hätäkeskus välittää tehtäviä yksikköön. Ensin kiireettömän hoidon ensihoitaja on yhteydessä potilaaseen puhelimitse. Puhelussa kartoitetaan tehtävän soveltuvuutta ensihoitoyksikön hoidettavaksi.
Joskus tehtävä voidaan hoitaa pelkästään puhelimitse, mikäli potilaalla ei ole riskioireita kuten rintakipua tai hengenahdistusta. Yksikön tehtävistä on rajattu pois myrkytyspotilaat, päihtyneet, sairaalasiirrot sekä synnytykset.
Kymenlaakson hyvinvointialue kertoo saaneensa toiminnasta positiivista palautetta.
– Toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin. Yksikköön on saatu rekrytoitua kokeneet hoitotason ensihoitajat. Myös asiakkailta saatu suullinen palaute on ollut erittäin hyvää, kertoo palveluesimies **Juha Kauppinen** hyvinvointialueen tiedotteessa.
Verikokeita ja arvojen mittausta
Kiireettömän hoidon ensihoitaja voi esimerkiksi ottaa potilaalta verikokeita ja mitata tulehdusarvoa sekä hemoglobiinia. Lääkärin luvalla ensihoitaja voi myös aloittaa antibioottihoidon.
Tällä hetkellä yksikössä on kolme ensihoitajaa. Hyvinvointialueen mukaan tulevaisuudessa on tarkoitus myös lisätä ensihoitajien määrää.
*03.05.2023 16:50, Juttu päivitetty, Hyvinvointialueen tavoitteena on laajentaa toimintaa myös muualle Etelä-Kymenlaaksoon, Kotkan lisäksi.* 
Nämä kaikki tähdet ovat sivussa jalkapallon MM-kisoista – Yle Urheilun asiantuntija seuraa kehitystä järkyttyneenä: ”Pakko tehdä jotakin” 
Moni kesän MM-kisojen tähdistä on sivussa polvivamman vuoksi. Yle Urheilun asiantuntija Jonne Kunnas toivoo näkevänsä toimenpiteitä vammojen ehkäisemiseksi.
Jalkapallon naisten MM-kisat käynnistyvät Australiassa ja Uudessa-Seelannissa kahden ja puolen kuukauden kuluttua, mutta jo nyt on selvää, että sivussa on liuta huippupelaajia.
Lähes kaikilla syy poissaoloon on sama: polvivamma.
Chelseaa ja Englannin maajoukkuetta edustava **Fran Kirby** kertoi tiistaina, että hänen helmikuussa sattunut polvivammansa vaatii leikkaushoitoa.
Kirby on jo Englannin joukkueen kolmas pelaaja, joka joutuu jättämään MM-kisat polvivamman vuoksi väliin. Kapteeni **Leah Williamson** loukkasi polven eturistisiteensä kaksi viikkoa sitten, ja **Beth Mead** on ollut samasta syystä sivussa marraskuusta lähtien. Beth Mead voitti EM-kisojen maalikuningattaruuden kuudella maalilla, mutta hänen toipumisensa MM-lopputurnaukseen näyttää epätodennäköiseltä.
– Meidän on selvitettävä, miksi näitä loukkaantumisia tapahtuu koko ajan ja miksi parhaat pelaajamme loukkaantuvat. Ei ole kyse vain Englannista vaan koko maailmasta, kommentoi Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Sarina Wiegman** [kapteeni Williamsonin loukkaantumisen yhteydessä.](https://www.skysports.com/football/news/36996/12862732/leah-williamson-england-captain-says-world-cup-dream-over-after-suffering-ruptured-acl)
Myös moni tähdistä on penännyt tarkempaa tutkimustietoa siitä, miksi juuri jalkapalloilevilla naisilla polvivammat ovat niin yleisiä. [Vastikään pelikuntoon toipunut](https://yle.fi/a/74-20029647), maailman parhaaksi pelaajaksi kahdesti peräkkäin valittu Espanjan **Alexia Putellas** [vaati puolestaan olosuhteiden parantumista.](https://fifpro.org/en/supporting-players/player-influence/world11/alexia-putellas-it-s-important-to-improve-conditions-for-women-s-players)
– On selvää, että naisten keho toimii eri tavalla kuin miesten. Opin tästä polvivammasta sen, että syyt ovat moninaisia. On tärkeää parantaa olosuhteita: lepoa, matkustamista ja pelialustoja. Tietysti tarvitaan myös lisää tutkimustietoa, Putellas kommentoi.
Yksi peliaikatauluja ja huonoja kenttiä kritisoineista on Arsenal-luotsi **Jonas Eidevall**. Lontoolaisryhmä lähti yhtenä suursuosikeista Naisten Superliigan mestaruustaistoon, mutta sitä ovat rokottaneet lukuisat loukkaantumiset. **Vivianne Miedema**, Beth Meah ja Leah Williamson ovat kaikki sivussa polvivamman vuoksi, ja viimeisimpänä kentältä talutettiin maanantaina **Laura Wienroither**.
– Meidän on parannettava olosuhteita, jotta pelaajat voivat pysyä pelikunnossa, Eidevall jyrisi.
Viime vuonna arviolta 57 huippupelaajaa kuudessa maailman parhaasta naisten sarjasta kärsi [polven eturistisidevammasta.](https://www.forbes.com/sites/asifburhan/2023/01/09/womens-soccer-stars-open-up-about-acl-injuries-in-uefa-documentary-series/?sh=3c80d2f263af) Verkossa kiertävään [Exel-taulukkoon](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Lo_URWXEx_shrNtGDdw9tA33dm3ZClcYwsi0x6IDqZA/htmlview) on vuoden 2022 alusta lähtien listattu lähes 120 polvivammasta kärsivää naista, jotka pelaavat jalkapalloa huipputasolla.
Jalkapalloa pelaavilla naisilla polvivammat ovat tutkimusten mukaan kuusi kertaa todennäköisempiä kuin miespelaajilla. Tutkimustietoa aiheesta on tosin rajallisesti, sillä suurimmassa osassa urheilu- ja liikuntatutkimuksista on tutkittu miesurheilijoita. [Sky Sportsin mukaan vain naisurheilijoihin keskittyviä tutkimuksia](https://www.skysports.com/football/news/28508/12748748/inside-the-wsl-why-are-acl-injuries-so-common-in-womens-football) on arviolta kuusi prosenttia kaikista.
Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** on seurannut kehitystä järkyttyneenä.
– Tämä ei sinänsä ole uusi asia, mutta viime vuosina tämä on konkretisoitunut vielä enemmän ja vammoja tulee kasvaneessa määrin. On puhuttu jopa epidemiasta. Joka viikko tuntuu, että listalle tulee uusia pelaajia, Kunnas aloittaa.
Syitä naisten yleisille polvivammoille on esitelty monia: olosuhteiden ja pelimäärän lisäksi yhdeksi syyksi on esitetty kuukautiskiertoa – vammat ovat yleisempiä tiettyyn kierron aikaan. Toisaalta vähäisistä tehdyistä [tutkimuksista on saatu ristiriitaista tietoa](https://terveurheilija.fi/harjoittelu/kuukautiset/): osalla urheilijoista suorituskyky on hieman matalampi kuukautiskierron alussa, kun taas toiset kokevat silloin suorituskykynsä olevan ylimmillään.
**Lue lisää:** [Kuukautisilla ja polvivammoilla havaittu yllättävä yhteys – kuukautiskierron seurannasta on tulossa maailmalla urheilutrendi, johon Suomessa on herätty ensimmäisten joukossa](https://yle.fi/a/3-11210285)
Brittitutkimuksen mukaan syynä voivat olla myös vääränlaiset varusteet. Jalkapallokenkiin perehtyneen tutkija **Katrine Okholm Krygerin** mukaan miehille suunnitelluilla kengillä pelaavilla naispelaajilla on suurempi riski polvivammoille, [SVT uutisoi keskiviikkona.](https://www.svt.se/sport/fotboll/forskning-visar-samband-mellan-skador-och-skor-inom-damfotbollen)
Kunnas kaipaa tutkimustiedon lisäksi myös toimintaa.
– Asialle on pakko pystyä tekemään jotain. Koen todella tärkeänä sen, että ymmärretään, että naisten pelaama jalkapallo on erilaista kuin miesten. Viime vuosina naisten jalkapallon suosio on ollut kovassa kasvussa ja tuntuu, että on ajateltu, että pitää tehdä kaikki samalla tavalla kuin miesten puolella pelimääristä lähtien, Kunnas sanoo.
– Eri tutkimuksista riippuen naispelaajilla on jopa 6–7-kertainen riski ACL-vammoille. Tämä on herätys, että asia pitää huomioida ja tehdä toimenpiteitä. Tietysti tarvitaan myös tutkimustietoa, että ymmärretään realiteetit ja voidaan rakentaa toimintaympäristö niin, että se suojelee pelaajia.
Yhdeksi esimerkiksi Kunnas nostaa Englannin, missä pojat oppivat jo nuorena urheilullisuuteen akatemioissa. Tytöille vastaavia ympäristöjä ei saarilla vielä ole tarjolla.
– He kasvavat urheilullisuuteen heti, ja se pystyy suojelemaan poikien uraa pitkälle, kun taas tytöillä toiminta ei ole yhtä laadukasta, olosuhteet eivät ole yhtä hyviä eikä valmennus yhtä hyvää.
Osa toipunee pelikuntoon
Alexia Putellas ei ole ainoa tähtipelaaja, joka toipunee täysin pelikuntoon kesän MM-kisoihin. Putellaksen seurajoukkuekaveri **Lucy Bronzen** polvea operoitiin vastikään, mutta Barcelonan päävalmentaja **Jonatan Giráldezin** mukaan tähtipuolustaja on sivussa vain muutamia viikkoja.
Ranskan tähtipelaaja **Marie-Antoinette Katoto** loukkasi polvensa viime kesän EM-kisoissa eikä ole sen koommin pelannut minuuttiakaan. Ranskan tuore päävalmentaja **Herve Renard** lausui kuitenkin maaliskuussa olevansa toiveikas tähtipelaajansa kuntoutumisen suhteen.
Tanskan kiistelty tähtipelaaja **Nadia Nadim** on kuntouttanut polveaan viime syyskuusta lähtien, ja hänen paluuaikataulunsa on vielä epävarma. Chelsean tanskalaistähti **Pernille Harder** palasi sen sijaan usean kuukauden loukkaantumisen jälkeen pelikentille Mestarien liigan välierässä Barcelonaa vastaan.
Jonne Kunnas uskoo, että kaikkia vammoja ei vielä ole nähty.
– Uskon, että paketti tulee keikahtamaan vielä lähempänä kisoja, kuten viime kesänä nähtiin. Esimerkiksi Putellas loukkaantui juuri ennen kisoja, Kunnas muistuttaa.
Joka tapauksessa suurista ennakkosuosikeista jokaisella on jo nyt kysymysmerkkejä. Eniten vammat ovat iskeneet Englantiin.
– Melkein kaikilla ennakkosuosikeilla on joitakin poissaolijoita, mutta Englannilla eniten. Englanti on luottanut yhtenäiseen, pysyvään aloituskokoonpanoon. Nyt se menee väistämättä uusiksi. Miten uudet pelaajat pystyvät kantamaan vastuuta? Englanti oli yksi ehdottomia ennakkosuosikkejani, mutta nyt se herättää kysymyksiä, Kunnas ruotii.
*Jalkapallon MM-kisat Australiassa ja Uudessa-Seelannissa 20.7.–20.8.2023. Yle näyttää kaikki 64 ottelua kanavillaan. MM-kisojen alkulohkot löydät* [*tästä jutusta*](https://yle.fi/a/74-20002109)*.*
Golfkausi käynnistyy Pohjois-Pohjanmaalla hiljalleen – Nivala avaa kenttänsä perjantaina
Kylmä kevätsää on siirtänyt golfkenttien avaamista. Ensiksi avaa Nivala, ensi viikolla perässä tulevat Siikajoki ja Kalajoki.
Golfkausi käynnistyy hiljalleen Pohjois-Pohjanmaalla.
Ensimmäisenä kenttänsä avaa Nivalan Seudun Golf, kun kenttä avataan toiminnanjohtaja **Mika Takasen** mukaan perjantaina iltapäivällä.
– Hiukan ollaan myöhässä avaamisen suhteen. Yritimme saada kentän auki jo viime sunnuntaina, mutta lumisade siirsi suunnitelmia. Toivottavasti nyt ei sada lunta, niin päästään pelaamaan, kertoo Takanen.
Siikajoella sijaitseva Raahentienoon Golf järjestää siivoustalkoot lauantaina 6. toukokuuta. Kenttää ei kuitenkaan yöpakkasten takia saada avattua kuin vasta ensi viikolla.
Kalajokilaakson Golfin toimitusjohtaja **Keijo Mäenpään** mukaan kylmä sää siirtää kentän avaamista.
– Tavoite on aloittaa kausi 12. toukokuuta. Emme pääse tekemään kylvöjä ja pystyleikkauksia ennen kuin sää lämpenee, kertoo Mäenpää.
Oulun Golf Sankivaarassa kertoo verkkosivuillaan, että kenttien avaustavoite talviviheriöille on 12. toukokuuta. Virpiniemessä avaaminen on suunniteltu samaan aikaan äitienpäiväviikonlopulle.
Sääennusteen mukaan yöpakkaset hellittävät ensi viikon alussa ja päivälämpötilat kohoavat 10 asteen tienoille.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Nato-Suomi on entistä tärkeämpi Ukrainalle, arvioivat tutkijat – ”Suomi näyttäytyy esimerkkinä ja toivona”
Volodymyr Zelenskyi vierailee parhaillaan Suomessa. Paikka ja aika on harkittu tarkkaan, sanovat ulkopolitiikkaan perehtyneet tutkijat.
Ukrainan presidentillä **Volodymyr Zelenskyillä** on useita Suomen-vierailuun liittyviä tavoitteita. Ensinnäkin Zelenskyi haluaa varmistaa länneltä saatavan välittömän avun jatkumisen, toisekseen hän katsoo jo sodanjälkeiseen aikaan.
Näin arvioivat Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Tyyne Karjalainen** ja Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen**. Molemmat pitävät vierailua merkittävänä.
Zelenskyi ja Pohjoismaiden pääministerit tapaavat tänään Suomessa. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [isännöi keskusteluja](https://areena.yle.fi/1-65768372) Presidentinlinnassa.
Karjalaisen mukaan on keskeistä, että Zelenskyin vierailu osuu Pohjoismaiden ministereiden kokoukseen.
– Tässä haetaan pohjoismaista tukea Ukrainalle. Vierailuun kohdistuu varmasti odotuksia poliittisesta ja materiaalisesta tuesta, Karjalainen sanoo.
– Suomen valikoituminen vierailupaikaksi osoittaa, että Suomella on keskeisiä päätöksiä tehtävänään, mitä tulee yhtäältä Ukrainan välittömään auttamiseen ja toisaalta pidemmän näkymän tarjoamiseen Ukrainalle esimerkiksi mahdollisen Nato-jäsenyyden kautta, sanoo puolestaan Miettinen.
”Tuet ovat aina viesti Venäjän suuntaan”
Tutkijoiden mielestä pohjoismaisessa kehyksessä toimiminen on hyvää jatkumoa Suomen ulkopolitiikalle. Suomen ja muiden Pohjoismaiden ministerit ovat olleet merkittävässä asemassa aseavun toimittamisessa ja pakoterintaman vahvistamisessa, muistuttaa Miettinen.
– Kun Suomi on nyt liittynyt Naton jäseneksi, Zelenskyi luultavasti haluaa valmistella sitä keskustelua, jota kesällä käydään Naton Vilnan-kokouksessa Ukrainan mahdollisesta Nato-jäsenyydestä tai maalle annettavista turvatakuista.
Karjalainenkin uskoo, että Suomen-vierailuun kytkeytyy pitkän ajan tavoitteita. Niiden merkitys korostuu, jos sota venyy venymistään.
Kaikenlaiset tukipäätökset ovat aina viesti myös Venäjän suuntaan. Siellä tulkitaan sekä Ukrainan kykyä käydä puolustussotaa että muiden maiden valmiutta auttaa, sanoo Karjalainen.
– Ukrainan tukijoiden yhtenäisyys ja sitoutuneisuus ovat pelote, joilla vaikutetaan Venäjän suunnitelmiin ja mahdollisesti tulevaisuudessa myös neuvotteluasetelmiin.
Venäjälle Zelenskyin vierailu tuskin tuli kovin suurena yllätyksenä, arvioivat tutkijat. Karjalaisen mukaan Suomen suhtautuminen sotaan on ollut Venäjälle selvä alusta alkaen, eikä Miettinenkään usko, että vierailu nousee isoiksi otsikoiksi itänaapurissa.
”Suomeen kohdistuu uudenlaista mielenkiintoa”
Venäjän aloitettua sodan Zelenskyi on vieraillut ulkomailla tiettävästi vain muutaman kerran. Hän on käynyt muun muassa Puolassa, Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
Zelenskyi on pyrkinyt vierailuillaan viemään keskustelua ja yleistä näkemystä Ukrainan tilanteesta oikeaksi katsomaansa suuntaan, sanoo Miettinen. Tässä kokonaisuudessa Suomella on entistä suurempi rooli.
– Olemme nyt Naton päättävissä pöydissä ratkaisemassa tulevaisuuden kysymyksiä. Siinä mielessä Suomeen kohdistuu uudenlaista mielenkiintoa ei vain EU:n vaan myös Naton jäsenmaana.
Ensisijaisena tavoitteena Ukrainalla on tietysti sodan voittaminen. Maa on yhä äärimmäisen riippuvainen ulkomaisesta avusta.
Suomi on tukevasti asemoitunut Ukrainan aktiivisten tukijoiden leiriin. Zelenskyin vierailu vahvistaa kumppanuutta, johon liittyy myös historiallista symboliikkaa.
– Suomi näyttäytyy esimerkkinä ja toivona siitä, kuinka puolustussota Venäjää vastaan voi onnistua, sanoo Karjalainen.
Kolme pohjoiskarjalaista on saanut tunnustuksen työstään Kuopion hiippakunnassa
Pohjois-Karjalaan myönnettiin esimerkiksi rovastin arvonimi joensuulaiselle pastori Anna-Riitta Pellikalle. Myös tuomiokapituli ja kirkkohallitus jakoivat tunnustuksiaan.
Kuopion hiippakunnassa on myönnetty arvonimiä ja mitaleita, joista kolme on tullut Pohjois-Karjalaan.
Piispa **Jari Jolkkonen** on myöntänyt rovastin arvonimen muun muassa Joensuun perheneuvontakeskuksen johtajalle, pastori **Anna-Riitta Pellikalle**. Hän on palvellut pappina johtamalla ja kehittämällä kirkon perheneuvontatyötä Joensuussa.
Hiippakunnan tuomiokapituli on myöntänyt director cantus -arvonimen Outokummun seurakunnan kanttori **Marja Pärnäselle**. Pärnänen on toiminut Outokummun seurakunnan kanttorin virassa vuodesta 2001 lähtien.
Tuomiokapituli voi myöntää director cantus- ja director musices -arvonimiä hiippakunnassa ansioituneille kirkkomuusikoille julkisen arvonannon osoituksena.
Lisäksi kirkkohallitus on myöntänyt Pro ecclesia -mitalin Polvijärven seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtajalle **Erkki Romppaselle**.
Tamperelaiset voivat pian tilata ruokaostoksia kotiinsa robotin kuljettamana
S-ryhmä aloittaa ruoan pikatoimitukset myös Tampereella. Aiemmin robotit ovat olleet käytössä vain pääkaupunkiseudulla.
Tamperelaiset pääsevät tulevan kesän aikana kokeilemaan uusia ruokakaupan kuljetusrobotteja, kun S-ryhmän ja Starship Technologiesin välinen yhteistyö laajenee useisiin eri kaupunkeihin.
Ruokakassien keskimääräinen toimitusaika on noin tunti tilauksesta, ja kuljetukset tulevat saataville S-kaupan omaan sovellukseen.
S-ryhmän mukaan nopeiden toimitusten kysyntä on kasvanut voimakkaasti, minkä vuoksi robottikuljetukset ovat olennainen osa ruoan verkkokaupan kehitystyötä.
– Starshipin robottiteknologian avulla me pystymme tarjoamaan asiakkaille ostokset nopeasti ja luotettavasti kotiin kuljetettuina, kertoo digitaalisesta kehityksestä vastaava johtaja **Jarkko Kyttänen** S-ryhmän tiedotteessa.
Robottikuljetusten on tarkoitus alkaa kuluvan kesän aikana pääkaupunkiseudun ja Tampereen lisäksi myös Turussa, Porissa, Raumalla, Jyväskylässä ja Oulussa.
S-ryhmä ei toistaiseksi ole kertonut tarkempaa aloitusaikaa tai sitä, miten laajalti robotit tulevat näkymään Tampereen kaupunkikuvassa.
Kokenut yhteistyökumppani mukana matkassa
Starshipillä on maailmanlaajuisesti käytössään jo yli 2000 robottia, jotka kuljettavat päivittäin tuhansia toimituksia. Robotit suunnittelevat reittinsä tekoälyn ja GPS-paikannuksen avulla, ja tietävät myös tienylityspaikat sekä tunnistavat mahdolliset esteet.
Vaikka robotit kulkevat itsenäisesti 99 prosenttia ajasta, monitoroi niitä aina ihminen, joka voi tarvittaessa ottaa koneen hallintaansa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uutta tietoa Ylöjärven ampumisesta: kahdella seurueella oli ollut riitaa henkilökohtaisista asioista ennen ammuskelua kerrostalon pihalla
Poliisin mukaan ampumavälikohtaus tapahtui kahden eri seurueen välillä, joista molempiin kuului kaksi henkilöä. Seurueet tunsivat toisensa ennalta.
Sisä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Ylöjärvellä maaliskuussa tapahtuneen ampumavälikohtauksen esitutkinnan. Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulun ja kolmea epäiltyä pidetään edelleen vangittuna.
Kolmea eri puolilta Suomea kotoisin olevaa miestä epäiltiin poliisin esitutkinnassa tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta. Lisäksi yhtä henkilöä epäiltiin rikoksentekijän suojelemisesta.
– Ampumavälikohtaus tapahtui kahden eri seurueen välillä, joista molempiin kuului kaksi henkilöä. Kaikki osalliset poistuivat paikalta ampumisen jälkeen. Seurueet tunsivat toisensa ennalta, ja ammuskelua edelsi riita henkilökohtaisista asioista, sanoo rikoskomisario **Markku Laakso** Sisä-Suomen poliisin tiedotteessa.
Ammuskelu tapahtui Ylöjärvellä Siukolantie 6 osoitteessa sijaitsevan kerrostalon pihamaalla kello 17.30 aikoihin.
Yksi henkilö sai ammuskelussa lievän ampumavamman
Poliisin selvityksen mukaan yksi paikalla olleista sai ammuskelun seurauksena lieväasteisen ampumavamman. Koska vamma ei vaatinut välitöntä hoitoa, henkilön loukkaantuminen selvisi vasta joitakin päiviä ammuskelun jälkeen.
Ainakin yksi sivullinen oli ammuskelun aikana vaarassa. Ampumisesta aiheutui lisäksi vaurioita kolmeen ajoneuvoon.
Laukauksia ammuttiin ainakin seitsemän kappaletta. Poliisi epäilee, että molemmista seurueista ammuttiin toisiaan kohti.
Laakson mukaan esitutkinnassa on löydetty ja takavarikoitu yksi ampuma-ase, jota on käytetty ampumisessa.
Asian vuoksi vangittuna oli kaikkiaan neljä epäiltyä, joista kolme on edelleen vangittuna.
Syyttäjä arvioi seuraavaksi syytteen nostamisen edellytyksiä kunkin epäillyn henkilön osalta.
Sisä-Suomen poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Toriyhdistys tyrmää Lappeenrannan kauppatorille esitetyt vaihtoehtoiset paikat
Kansalaistoria yhdistys pitää jollain tavalla järkevänä. Rakuunamäkeä yhdistys pitää markkinapaikkana utopistisena.
Lappeenrannan toriyhdistys tyrmää kauppatorin vaihtoehtoiset sijoituspaikat.
Kaupunki esitteli [viime viikolla vaihtoehtoja](https://yle.fi/a/74-20029161), miten monitoimiareenan voisi sijoittaa nykyisen kauppatorin alueelle. Osassa vaihtoehdoista areenan viereen mahtuisi nykyistä pienempi kauppatori, ja osassa vaihtoehdoista torin olisi siirryttävä muualle ydinkeskustaan.
Vaihtoehdot kauppatorin uudeksi paikaksi olisivat kansalaistori kaupungintalon edessä, Marian aukio tai satamatori.
Kansalaistoria Lappeenrannan toriyhdistys pitää jollain tavalla järkevänä, mutta muut vaihtoehdot ovat sen mielestä poissuljettuja.
– Kansalaistorilla kaupungintalon työntekijöiden autot olisi häädettävä alapuolisesta pysäköintitalosta ja järjestettävä parkki kokonaan toriasiakkaille. Sillä tavalla se voisi olla jotenkin järkevä, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Antti Pyysing**.
Satama puolestaan voisi Pyysingin mukaan toimia kesällä, mutta talvella se ei ole minkäänlainen kauppapaikka.
– Tämä on hyvä aika vuodesta mennä ensin kauppatorille ja sen jälkeen mennä satamaan ja kokeilla, kuinka iso lämpötilaero on.
Pyysingin mukaan satamatorin sijainti mäen alla voi myös olla osalle torikävijöistä hankala.
– Ei pysty kävelemään mäkeä ylös alas.
Marian aukiolle puolestaan mahtuisi vain murto-osa torimyyjistä. Lisäksi pikaisesti torilla piipahtaville asiakkaille ei löytyisi maanpäällisiä parkkipaikkoja.
– Me lappeenrantalaiset olemme äänestäneet, mitä mieltä olemme parkkihalleista, Pyysing sanoo viitateen väljiin pysäköintihalleihin.
Pyysing: Areenan varjossa kauppatori kuolisi
Antti Pyysing antaa torivaihtoehtoja esitelleelle asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuorelle** pisteet pohdinnoista, joiden mukaan toriareenan pohjoispuolella sijaitsevalle kauppatorille ei paista aamupäivällä aurinko.
– Ja mikä on torin suurin mainoslause? Aurinko, tuumii Pyysing.
Areenan varjossa kauppatori ei Pyysingin mukaan heti kuolisi, mutta kuolisi varmasti.
– Se ottaa muutaman vuoden, kun siitä jengi pikkuhiljaa tippuu pois.
Toriyhdistys oli itse esittänyt kauppatorin paikaksi Kauppakadun ja Kievarinkadun kulmausta. Kaupungin tarkastelussa alueelle mahtuisi neljä vetykioskia nykyisen seitsemän sijasta.
*–* Olemmeko me ehdottaneet, että kolmen yrittäjän pitäisi lopettaa? Kyllä me ajattelimme, että kaikki toiminnot siirtyvät sille paikalle.
Kaupunki on tutkinut myös vaihtoehtoa, jossa markkinat järjestettäisiin tulevaisuudessa Rakuunamäellä Adolf Ehrnroothin aukiolla. Pyysing kommentoi ajatusta tässä haastattelussa:
Yhdistyksen mielestä kauppatorin paikka on siinä, missä se nyt on
Toriyhdistyksen yksinselitteinen kanta on, että kauppatori jää nykyiselle paikalleen ja sen ympäristöä kehitetään.
– Hallille olisi monta muutakin paikkaa kuin meidän työpaikkojen päällä.
Lappeenrannan kaupunki kerää parhaillaan [asukkailta kommentteja](https://yle.fi/a/74-20029389) toriareena-vaihtoehdoista. Pyysingin mukaan toriyhdistyksellä on kaupungin kanssa tapaaminen ensi viikolla.
– Toriyrittäjiin on oltu viimeksi yhteydessä viime syksynä. Sen jälkeen meiltä ei ole kysytty mitään.
Konkurssimenettelyyn päätynyt Heinolan Peliitat ei pelaa ensi kaudella Mestiksessä 
Jääkiekkoliiga ei saanut Heinolasta lainkaan vastauksia selvityspyyntöihin.
Jääkiekon mestaruusliigassa eli Mestiksessä ei nähdä ensi kaudella Heinolan Peliittoja.
Liigan lisenssikomitea julkisti tänään päätöksensä Mestiksen lisensseistä kaudelle 2023–24.
Ensi kaudella runkosarjassa pelataan 13 joukkueen nelinkertainen sarja eli kaikkiaan 48 ottelua.
Suurimmat muutokset kuluneeseen kauteen ovat Helsingin Jokereiden hyväksyminen Mestikseen ja Peliittojen pudottaminen pois.
– Meillä ei ollu mitään mahdollisuuksia hyväksyä Peliittojen hakemusta, sillä seura ei vastannut lainkaan selvityspyyntöihin vihoviimeiseen takarajaan mennessä, kertoo lisenssikomitean puheenjohtaja **Hannu Soro**.
Joukkueiden piti jättää lisenssihakemuksensa maaliskuun loppuun mennessä. Peliitoilta tuli lisenssihakemus määräajan puitteissa.
Sen jälkeen usealta seuralta pyydettiin lisäselvityksiä, myös Heinolasta.
Ensimmäinen määräaika oli 17.4. ja sen jälkeen vielä 27.4. annettiin uudeksi takarajaksi. Samalla lisenssikomitea ilmoitti seuroille, että huhtikuun lopun päivä on viimeinen mahdollisuus antaa vastauksia ja saada hakemus käsittelyyn.
Myös talousongelmat vaikuttivat
Toinen ratkaiseva asia oli Heinolan Peliittojen ajautuminen konkurssimenettelyyn. Se osoittaa, että talousasiat eivät ole kunnossa.
– Olemme nyt erityisen painavasti kiinnittäneet huomiota eri seurojen ja joukkueiden taloudellisiin tilanteisiin. Haluamme, että jatkossa meillä on Mestiksessä joukkueita, jotka voivat taloudellisesti viedä läpi useamman kuin yhden kauden, sanoo Soro.
– Emme halua tilanteita, kuten kaksi vuotta sitten kun Savonlinnan Pallokerho (SaPKo) putosi Mestiksestä taloudellisista syistä.
Jääkiekkoliigan kilpailupäällikkö **Pirkka Antila** kertoo, että hän oli henkilökohtaisesti puhelinyhteydessä Heinolan Peliittojen tärkeimmän omistajan **Zoltàn Nagyn** kanssa samana hetkenä kun päätös lisensseistä julkistettiin.
Yle Häme ei tavoittanut Nagya tänään kommentoimaan lisenssikomitean päätöstä.
Marinia ei nähdä Pohjoismaiden pääministerien ja Zelenskyin huippukokouksessa – osallistuu lounaalle ja tapaa presidentin kahden kesken
Ukrainan presidentti vierailee parhaillaan Suomessa tasavallan presidentti Sauli Niinistön kutsumana. Presidentit tapasivat viimeksi tammikuussa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** isännöi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** vierailun ja Pohjoismaat-Ukraina-huippukokouksen Suomessa.
Zelenskyi tapaa vierailunsa aikana työlounaan merkeissä myös pääministeri **Sanna Marinin** (sd.). Työlounaalle osallistuu myös ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Marin ja Zelenskyi tapaavat lisäksi kahden kesken.
Marin ja Haavisto kuuluvat toimitusministeriöön, joka hoitaa hallituksen tehtäviä uuden hallituksen nimittämiseen asti.
Zelenskyillä on tänään ohjelmassa tapaaminen eduskunnan puhemies **Petteri Orpon** (kok.) kanssa. Orpo johtaa parhaillaan käynnissä olevia hallitusneuvotteluja.
Marinia ei nähdä huippukokouksessa
Iltapäivällä järjestettävässä Pohjoismaat-Ukraina-huippukokouksessa pääministeri Marinia ei kuitenkaan nähdä, vaan kokoukseen osallistuu presidentti Niinistö. Niinistön ja Zelenskyin lisäksi kokoukseen osallistuvat Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson**, Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre**, Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** ja Islannin pääministeri **Katrín Jakobsdóttir**.
Presidentin kanslian mukaan on luontevaa, että kokoukseen osallistuvat jokaisen maan ulkopoliittiset johtajat. Näin on toimittu muun muassa vastaavankaltaisissa Pohjoismaiden ja Yhdysvaltojen välisissä tapaamisissa vuosina 2013 ja 2016.
Tämänpäiväisen huippukokouksen aiheina ovat Venäjän Ukrainassa käymä hyökkäysota, Pohjoismaiden tuki Ukrainalle, Ukrainan EU- ja Nato-suhteen kehitys sekä Ukrainan aloite oikeudenmukaiseksi rauhaksi.
Kokouksen yhteydessä eri pohjoismaiden pääministerit käyvät myös kahdenkeskisiä keskusteluja Volodymyr Zelenskyin kanssa.
Presidentti Niinistö ja presidentti Zelenskyi tapasivat edellisen kerran tammikuussa 2023 presidentti Niinistön vieraillessa Kiovassa.
*Juttua täydennetty 3.5.2023 kello 14.42: Lisätty presidentin kanslian kommentit.*
Au pairit matkaavat sarjan 10. kaudella Etelä-Afrikkaan! Tasavuosien kunniaksi luvassa erikoisohjelmia
Huippusuositun Au pairit -sarjan uusi, jo 10. tuotantokausi julkaistaan Yle Areenassa keskiviikkona 17.5. klo 20.
Sarjan 10-vuotissynttäreiden juhlahumu huipentuu lauantaina 20.5. julkaistavaan *Au pairit 10 v Reunion* -erikoisjaksoon sekä klo 17 alkavaan suoraan lähetykseen [*Au pairit 10 v Live*](https://areena.yle.fi/1-65853009)*.*
*Au pairit* -sarjan kymmenennellä kaudella **Aada**, **Emilia**, **Emmi-Lotta** ja **Sebastian** matkustavat ainutlaatuisia kokemuksia tarjoavaan Etelä-Afrikkaan. Nelikon isäntäperheet asuvat loputtomista hiekkarannoistaan ja uskomattoman monipuolisesta luonnostaan tunnetulla Garden Routen alueella. Kauniin pinnan alla kasvavat kuitenkin ainekset monenlaisiin kulttuurishokkeihin, joihin au pairit kompastelevat kukin omalla tavallaan.
Tulevatko säntillinen Aada, herkkä Emmi-Lotta, suorasukainen Sebastian ja spontaani Emilia keskenään toimeen? Entä millaisia haasteita he kohtaavat eteläafrikkalaisissa isäntäperheissään? Vain yksi asia on varmaa: luvassa on norsuja, kirahveja ja virtahepoja!
Emmi-Lotta, 23, Kuopio
”Mä oon elämässä vähän semmosessa risteyskohdassa.”
Emmi-Lotta on 23-vuotias menevä ja kupliva kuopiolainen sinkku. Jalkapallon parissa kasvanut nainen on äskettäin luopunut paitsi rakkaasta harrastuksestaan, myös parisuhteesta. Herkkä ja empaattinen Emppu lähtee au pairiksi siinä toivossa, että löytäisi selkeyttä elämäänsä ja samalla näkisi maailmaa. Aiempaa kokemusta lastenhoidosta hänellä ei ole.
**Van den Heeverin** perhe asuu sähköaidoin eristetyllä rikkaiden luksusalueella. **Jaco**-isän ja **Ellenore**-äidin lisäksi perheeseen kuuluvat 11- ja 8-vuotiaat pojat **Levi** ja **Noah** sekä 6-vuotias adoptiotytär **Suné**. Syntymästään kuuro Suné pääsi uudessa perheessään leikkaukseen, jossa asennettujen implanttien ansiosta hän opettelee nyt puhumaan ja kuulemaan. Perheen lapset ovat tottuneet saamaan sen minkä haluavat. Miten vapaa-ajan elämyksiä janoava Emmi-Lotta viihtyy perheessä, jossa on vaativa ilmapiiri eikä omaa aikaa juuri jää?
Sebastian, 21, Oulu
”Mä haluisin opettajaksi, mut mul on tosi vähän kokemusta lapsista. Onks se vaan mun pään sisällä, et mä oisin hyvä opettaja?”
21-vuotias Sebastian on paljasjalkainen stadilainen sinkku, joka muutti Ouluun yliopisto-opintojen perässä. Opettajaksi tähtäävä fuksi lähtee au pairiksi saadakseen kokemusta lasten kanssa työskentelystä. Samalla hän toivoo kasvavansa joka viikonloppu bilettävästä teinistä vastuullisemmaksi aikuiseksi, joka asettaa omat rajansa. Suomeen jää ikävöimään erityisesti mummi, sillä Sebbe on omien sanojensa mukaan ”mummin poika”.
Sebbe pitää Oulua landena, mutta Etelä-Afrikassa käsitys maaseudusta saa uudet ulottuvuudet. Isä **Marius** ja äiti **Belinda** asuvat kaukana kaikesta neljän tyttärensä, yhden poikansa ja lukemattomien maatilan eläinten kanssa. Nuorin lapsi, 7-vuotias **Alisha**, opiskelee kotikoulussa Raamatun sanomaa. Miten liberaaleja arvoja vaaliva Sebastian sopeutuu perheeseen, jonka elämäntapa on kuin tuulahdus 1950-luvun konservatiivisesta Amerikasta? Entä miten perhe reagoi räväkkään ja suorasanaiseen au pairiin, joka ilmoittaa heti ensikohtaamisella olevansa homo ja kysyy, onko se perheelle ongelma?
Emilia, 21 Turku
”Mä en oo ikinä ollut sellanen ihan lasten rakastaja. Mua jännittää et ärsyynnynkö mä niihin lapsiin.”
Emilia on 21-vuotias turkulainen uimavalvoja. Hän lähtee au pairiksi ensisijaisesti kaiken muun kuin lastenhoidon vuoksi. Rohkea ja spontaani Emilia kertoo keräilevänsä kokemuksia ja lähtee mukaan kaikkeen, mitä ei ole ennen tehnyt. Au pairiksi hakiessaan hän vietti vielä sinkkuelämää, eikä mikään pitänyt naista kiinni Suomessa. Mutta vain hetki ennen reissua hän löytääkin elämänsä rakkauden. Kestääkö kuherruskuukausi ikuisuudelta tuntuvan välimatkan? Entinen kilpauimari on elementissään vedessä ja aikoo hyödyntää Etelä-Afrikan upeat rannat joka-aamuisella uintireissulla. Se, miten suunnitelma toteutetaan lapsiarjen keskellä, ei Emiliaa etukäteen huoleta. Hän jännittää sitä, että saattaa ärsyyntyä lapsiin helposti, jos he ovat vilkkaita tai heitä on monta.
Emilian isäntäperhe **Rodrigues** asuu Plettenberg Bayn golf-resortin hulppeissa maisemissa. Äiti **Estelle** on arkkitehti ja isä **Nuno** konsultti. Perheen vanhin lapsi on 10-vuotias tytär **Chloe**, jolla on kolme rasavilliä pikkuveljeä: 7-vuotias **Ben**, 5-vuotias **Nuni** ja 3-vuotias **Luca**. Miten Emilia pärjää perheessä, jonka vanhemmat arvelevat au pairin joko rakastavan perheen vauhdikasta arkea tai sekoavan siitä?
Aada, 19, Tampere
”En mä tiedä onks se vähän sairasta, mut kyl mä tykkään siitä et on asiat järjestyksessä.”
19-vuotias Aada asuu Tampereella poikaystävänsä **Jannun** kanssa. Koko au pair -nelikon kuopus on samalla myös porukan kokenein lastenhoitaja. Kolmen lapsen isosisko on kasvanut huolehtivaiseksi ja tunnolliseksi laumanvartijaksi. Aada hyödyntää lukion jälkeistä välivuottaan au pair -haaveen toteuttamiseen. Hän odottaa kokemukselta eniten juuri lastenhoitoa sekä vahvistusta unelma-ammatilleen luokanopettajana. Pikkutarkka Aada tykkää suunnitella kaiken etukäteen eikä pidä viime hetken muutoksista. Ennen au pairiksi lähtöään hänellä on jo päiväkirjaan tehty check list odotuksista, joita on asettanut isäntäperheelle näitä tapaamatta. Miten käy, kun todellisuus ei istukaan ennalta hahmoteltuun palapeliin?
**Anzelle** ja **Luke Hugil** asuvat puutalossa kahden lapsen, 5-vuotiaan **Lalucian** ja 10-kuukautisen **Saulin** kanssa. Anzellen vanhin poika on juuri muuttanut pois kotoa isälleen. Luke tekee pitkää päivää puutarhurina ja huoltomiehenä. Anzelle hoitaa lapset ja kodin samalla, kun pyörittää oman kodin alakerrassa sijaitsevaa päiväkotia ja iltapäiväkerhoa. Miten järjestelmällisyyttä ja varmuutta kaipaava Aada sopeutuu perheeseen, jossa stressi ja kiire näkyvät kaaoksena? Entä saako Aada uusia näkökulmia unelma-ammattiinsa talossa olevan päiväkodin ansiosta?
**Au pairit Etelä-Afrikassa Yle Areenassa keskiviikkona 17.5. klo 20.00. Yle TV2:ssa sarja nähdään 17.5. alkaen joka ilta tuplajaksoin klo 21.00.**
10-vuotiskauden kunniaksi erikoisohjelmia lauantaina 20.5.
Au pairien kymmentä vuotta juhlitaan lauantaina 20.5. Yle Areenassa. Tuolloin heti vuorokauden vaihduttua julkaistaan 50-minuuttinen erikoisjakso *Au pairit 10 v Reunion*, jossa käydään läpi auppareiden ikimuistoisimpia käänteitä ja tapahtumia kymmenen vuoden ajalta. Mukana muistelemassa on au paireja usealta eri tuotantokaudelta, mm. **Judith** Los Angelesin kaudelta, **Joona** Miamista, **Emma** Havaijilta, **Nea** Irlannista, **Iida** Panamasta ja **Sebastian** Etelä-Afrikan kaudelta.
*Au pairit 10 v Live* on suora lähetys Yle Areenassa klo 17.00 alkaen. Parituntisessa lähetyksessä Yle Mixistä tuttu, Au pairit -faniksi tunnustautuva **Jasmin Beloued** jututtaa sarjan tekijöitä ja tähtiä ohjelman tekemisestä. Suoraan lähetykseen osallistuu au paireja useilta sarjan kausilta, ja mukana ovat myös kaikki 10. kauden aupparit. Yleisö pääsee vaikuttamaan lähetyksen kulkuun chatin kautta, ja myös vieraina nähdään sarjan faneja.
Au pairit -sarjan kaikki edelliset kaudet ovat katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1376).
Oulun kaupungin mukaan JHL:n Oulun Infran ulkoistamissuunnitelmia vastustava lakko on laiton
JHL aloitti nelipäiväisen lakon 2. toukokuuta. Kaupungin mukaan työtaistelu tulee keskeyttää välittömästi.
Oulun kaupunki katsoo tiedotteessaan, että Oulun Infra -liikelaitoksen työtehtäviin kohdistuva JHL:n työtaistelu on laiton. Kaupungin mukaan työtaistelutoimi kohdistuu työehtosopimukseen työrauhan voimassa ollessa.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Tuomas Halosen** mukaan työtaistelulla pyritään vaikuttamaan työnantajan työnjohto-oikeuteen. Työnantaja katsoo, että työtaistelu tulee keskeyttää välittömästi. Työnantaja ei tässä vaiheessa neuvottele työtaistelusta tai siihen liittyvistä rajauksista.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL aloitti työnseisauksen Oulun Infra -liikelaitoksen suorittamissa työtehtävissä tiistaina 2. toukokuuta ja se päättyy JHL:n ilmoituksen perjantaina 5. toukokuuta kello 23.59.
Työtaistelun piiriin kuuluvat kaikki Oulun Infra -liikelaitoksen työtehtävät. Lakon ulkopuolelle on rajattu viranhaltijat ja tukityöllistetyt.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Koiraurheilukeskuksen kustannukset jopa tuplaantuivat Kannuksessa –  rakentaminen siirtyy ja tarjouskilpailua jatketaan
Keski-Pohjanmaan Ammattiopiston uusin satsaus Kannuksen toimipaikkaan siirtyy eteenpäin.
Kannuksessa Ammattiopiston uusin satsaus eli koiraurheilukeskuksen rakentaminen viivästyy.
Syynä on hankkeen rakennusurakkahinnan kaksinkertaistuminen budjetoidusta jopa 1,8 miljoonaan euroon.
Lisäksi urakkaan saatiin vain yksi tarjous.
Vanhan opetusnavetan muuntaminen koiraurheilukeskukseksi pääsee vauhtiin ehkä syksyllä 2023 eli puolisen vuotta myöhässä. Alkuperäisestä suunnitelmia on jonkin verran karsittu.
Keski-Pohjanmaan Ammattiopisto jatkaa tarjouskilpailua. Pääurakka pilkotaan nyt pienempiin osiin.
Sen toivotaan tuovan uusia tarjouksia ja alentavan hankkeen hintaa. Tarjouskilpailu päättyy 11. toukokuuta.
Navetta jo tyhjennetty
Koiraurheilukeskuksen pitäisi valmistua ensi keväänä. Tilaa voitaisiin vuokrata myös koiraharrastajille.
Vanhassa opetusnavetassa on jo tehty isoja alkuvalmisteluja, kertoo luonnonvara-alan toimialapäällikkö **Hanna-Mari Laitala**.
– Opiskelijat ja työmestarit ovat tehneet jo suuren työn: kaikki parsikalustot on purettu, ja koneet on myyty eteenpäin. Seuraavaksi piikataan betonit lattiasta sekä vaihdetaan katto ja ikkunat. Sitten saadaan terveelliset tilat harrastamiseen, kertoo Laitala.
Viimeisten reilun 10 vuoden aikana Kannuksen toimipaikkaan on investoitu yli 10 miljoonaa euroa.
Neuvolachat auttaa nyt Pirkanmaalla: tarvittaessa voidaan avata myös videoyhteys
Chatissa voi kysyä esimerkiksi raskausaikaan liittyvistä asioista tai vauvan imetyksestä ja unesta.
Neuvolachat palvelee kaikkia Pirkanmaan hyvinvointialueen neuvola-asiakkaita odotus- ja vauva-ajan sekä lapsiperhearjen kysymyksissä.
Neuvolan terveydenhoitajan kanssa voi keskustella arkisin kello 10–12 chatissa. Chattiin pääsee [Pirkanmaan hyvinvointialueen verkkosivuilta](https://www.pirha.fi/) vihreän puhekuplaikonin kautta.
Aiemmin käytössä olleiden kuntakohtaisten neuvolachattien toiminta päättyi huhtikuun lopussa.
Chatissa voi kysyä esimerkiksi raskausaikaan liittyvistä asioista tai vauvan imetyksestä ja unesta. Keskustelussa voi pyytää neuvoja tai tukea vanhemmuuteen.
Chatissa keskustellaan anonyymina, mutta jos asian käsittely vaatii henkilötietoja, työntekijät pyytävät tunnistautumaan suomi.fi-palvelun kautta.
Oman terveydenhoitajan tavoittaa parhaiten soittoajalla omaan neuvolaan.
Vieraslajien torjuntaan saa anoa avustusta ely-keskukselta
Kurtturuusu ja espanjansiruetana saavat kyytiä elyn talkooavustuksella, jota voi saada vieraslajien torjuntaan.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa tehostaa haitallisten vieraslajien torjuntaa. Torjuntatalkoisiin voi nyt hakea avustusta, ja haku on avoinna toukokuun 19. päivään saakka.
Tavoitteena on aktivoida kuntien, kansalaisjärjestöjen ja yritysten yhteistyötä haitallisten vieraslajien torjunnassa. Samalla halutaan edistää toimia, joilla vieraslajien leviämistä estetään.
Haitallisia vieraslajeja ovat esimerkiksi kurtturuusu, komealupiini, minkki ja espanjansiruetana.
Avustusta voidaan myöntää torjuntatalkoiden kustannuksiin, jotka ovat aiheutuneet tämänvuotisista talkoista. Torjuttava kohde voi olla joko kasvi- tai eläinlaji.
Avustusta haetaan Kainuun ely-keskukselta, joka myöntää tuet koko Suomessa.
Avustusta voidaan myöntää sellaisen vieraslajin torjuntaan, joka sisältyy joko kansalliseen tai EU:n vieraslajiluetteloon.
Talkoiden kohteena pitää olla laji, joka on alueella ensisijaisesti torjuttava. Etusijalla ovat useampia alueita sisältävät talkoot eli torjuntojen tulisi olla alueellisesti mahdollisimman kattavia.
Tukea laajoille torjunnoille
Talkooavustusta voivat hakea erityisesti kunnat, mutta myös yhdistykset, yritykset ja muut yhteisöt.
Avustukset on tarkoitettu erityisesti isompien ja vaikuttavuudeltaan mahdollisimman laajojen hankekokonaisuuksien rahoittamiseen. Avustuksia ei siksi myönnetä yksityishenkilöille tai yksittäisille toimijoille, kuten asunto-osakeyhtiöille.
Talkooavustusta voidaan myöntää toteutuneita talkookustannuksia vastaava määrä. Omarahoitusosuutta ei vaadita.
– Alkuperäiskasveja kasvavat elinympäristöt edistävät luonnon monimuotoisuutta, virkistävät asukkaita ja tekevät koko alueesta houkuttavan, toteaa vieraslajikoordinaattori **Reima Leinonen.**
Vieraslajien torjunnan talkoita avustetaan vain tänä vuonna.
TTVK valvoo, ettei MM-kiekkoa näytetä ravintoloissa luvatta 
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus on tehnyt ”kisastudiovalvontaa” useiden vuosien ajan. Moni katseluoikeuden hankkinut ravintoloitsija on käräyttänyt kilpailijoitaan luvattomista lähetyksistä.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry (TTVK) suorittaa jääkiekon MM-kisojen aikana markkinavalvontaa kisalähetyksiä näyttävissä ravintoloissa. Valvonta suoritetaan tekemällä asiakaskäyntejä eri kaupunkien ravintoloihin ja selvittämällä, esitetäänkö ottelut asianmukaisin luvin.
C Moren välittämien urheilulähetyksien oikeudet ovat MTV:llä. Sisältöjen esittäminen julkisesti edellyttää oikeudenhaltijan lupaa eli voimassa olevaa C More Sport -ravintolatilausta.
– Jos esimerkiksi yksittäisen ravintolan baarimikolla on itsellään kotona C More -tunnukset, sitä korttia ei saa käyttää yritystoiminnassa ja näyttää C Moren studiolähetyksiä ravintolassa asiakkaille, kertoo TTVK:n toiminnanjohtaja **Jaana Pihkala** Ylelle.
Ero kuluttajan ja ravintolan maksamassa hinnassa on tuntuva. Ravintolalle 12 kuukauden määräaikainen sopimus on halvimmillaan 245 euroa kuussa, kuukauden mittaisessa sopimuksessa hinta nousee jo 490 euroon. Kotikatselijalle C More Sport paketin ovh on 29,95 euroa kuukaudessa.
TTVK:n tarkastajat käyvät yksittäisen ottelun aikana läpi niin monta ravintolaa yhdessä kaupungissa kuin ehtivät ennen siirtymistä toiseen kaupunkiin. Jos ravintolassa näytetään ottelua, tarkastaja kirjaa ylös päivämäärän, kellonajan, baarin nimen ja osoitteen sekä kaikkein olennaisena sen, miltä kanavalta lähetys tulee.
MM-jääkiekkoa on mahdollista seurata myös MTV3-kanavalta, mutta C Moren lähetykset sisältävät kattavan studio-osuuden.
Tiedot raportoidaan sen jälkeen lähettäjäyritykselle, joka tarkastaa, onko ravintola hankkinut asianmukaiset luvat ottelun näyttämiseen asiakkaille.
Jos selviää, ettei lupia ole, Jaana Pihkalan käsityksen mukaan lähettäjäyritys vaatii ravintolalta luvan ostamista jälkikäteen.
Ensimmäisellä tarkastuksella kymmeniä kärähti
TTVK on tehnyt vastaavaa valvomistoimintaa jo useiden vuosien ajan.
– Ensimmäisellä tarkastuksella todella moni jäi kiinni, puhutaan kymmenistä tapauksista, Jaana Pihkala sanoo.
[Keväällä 2015 TTVK tiedotti selvittäneensä](https://ttvk.fi/ttvk-selvitti-luvattomia-sm-liiga-kisastudioita-luvat-hankkineet-ravintolat-epareilussa-kilpailutilanteessa), että jopa 60 prosentissa ravintoloista näytettiin SM-liigalähetyksiä luvatta. Tarkastuksia tehtiin ravintoloihin pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Jyväskylässä, Hämeenlinnassa, Kuopiossa ja Oulussa.
Tilanne parani ajan kuluessa, kun tieto TTVK:n suorittamista tarkastuksista saavutti ravintolat. Pihkalan mukaan moni katseluoikeuden hankkinut ravintoloitsija alkoi pian käräyttää kilpailijoita lähimaastossa.
– He kokivat epäreiluksi, että toiset näyttävät käynnissä olevaa matsia ja mainostavat Facebookissa kisastudiota, vaikka heillä ei ole tarvittavia lupia.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun TTVK suorittaa tarkastuksia koronarajoitusten jälkeen.
Jaana Pihkala on toiveikas, että ravintolat toimivat asianmukaisella tavalla otteluiden näyttämisen suhteen.
Hän uskoo silti, että myös poikkeuksia tulee löytymään.
– Kyllä vähän pelkään, että korona-aikana lupakäytännöt ovat kaikonneet mielestä.
Vuoden 2023 jääkiekon miesten MM-kisat pelataan Tampereella ja Riiassa 12.–28 toukokuuta.
*Juttua täydennetty 3.5.2023 klo 14.29: tekstiin lisätty hintatietoja.*
Korona ei vaikuttanut reseptihoitajien koulutusmääriin Varsinais-Suomessa
Lääkkeenmääräämisoikeuden omaavat sairaanhoitajat nopeuttavat potilaiden hoitoa esimerkiksi päivystyksessä.
Korona-aika ei vähentänyt Varsinais-Suomessa reseptihoitajien eli lääkkeitä määräävien sairaanhoitajien koulutusta.
Esimerkiksi [Pohjanmaalla reseptihoitajien yleistyminen tyssäsi](https://yle.fi/a/74-20018781) koronavuosina.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella lääkkeenmääräämishoitajia eli niin sanottuja lämähoitajia on noin 35. Esimerkiksi Salossa koulutuksen saa 1–2 sairaanhoitajaa vuodessa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen hallintoylilääkäri **Jutta Peltoniemen** mukaan sote-palveluissa arvioidaan tilanteen mukaan koulutettavien sairaanhoitajien määrä.
Valtaosa lämähoitajista työskentelee terveyskeskuksissa. He voivat määrätä lääkkeitä esimerkiksi nielu- ja virtsatietulehduksiin. Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) määräämällä lääkelistalla on esimerkiksi allergialääkkeitä, silmälääkkeitä ja joitakin antibiootteja.
– He tuovat lisäarvoa sairaanhoitajan vastaanottoon, potilasvirtoja pystytään nopeuttamaan päivystyksessä, sanoo TYKS Akuutin ensihoidon ja päivystyksen johtaja, ylihoitaja **Anne Hedman.**
Koulutus korvataan
Sosiaali- ja terveysministeriö tekee vuosittain asetuksen sairaanhoitajan rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden edellytyksenä olevan koulutuksen korvauksen perusteista. Korvauksia haetaan aluehallintovirastosta.
– Korvausta maksetaan STM:n asetuksen mukainen summa jokaista rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden edellyttämän koulutuksen suorittanutta kohden. Vuonna 2022 koulutuskorvauksen suuruus oli asetuksen mukaan 4 900 euroa. Koulutuskorvauksella katetaan koulutuksesta työnantajalle syntyneitä kustannuksia, sanoo Peltoniemi.
Suomessa on koulutettu lääkkeitä määrääviä hoitajia vuodesta 2011 lähtien. Koulutus kestää noin 1,5 vuotta.
Rajattu lääkkeenmääräämisoikeus on noin 680 sairaanhoitajalla.
Turku romuttaa kaksi vanhaa raitiovaunua
Ratikka 19 oli käytössä vuoteen 1972 asti, numero 17 hylättiin jo vuonna 1967.
Vuosikymmeniä Turun Amiraalistonkadun varastossa seisoneet kaksi vanhaa raitiovaunua joutuvat romutettavaksi.
Huonokuntoisten raitiovaunujen numero 17 ja 19 siirto alkoi keskiviikkoaamuna. Varastoon jää vielä parempikuntoisia museoratikoita.
Kahdelle nyt romutettavalle vaunulle on pyritty löytämään uutta kotia, mutta tuloksetta. Turkuun on pyritty perustamaan myös museoraitiotie, mutta hanke ei ole edennyt.
– Kaiken kaikkiaan tämä on surullinen tarina. Ratikoita on yritetty pelastaa moneen otteeseen. Minäkin olen ollut muistioita laatimassa, mutta kaupunki ei ole saanut tehtyä mitään ratkaisuja. Vaunut ovat kaupungin omaisuutta. Ei tässä yksityisillä ole juurikaan mahdollisuuksia toimia, toteaa raitiovaunujen puolesta pitkään puhunut **Mikko Laaksonen**.
[Yksityiskohtainen selvitys Turun historiallisten raitiovaunujen kohtalosta](https://www.raitio.org/suomen-raitiotiet-ja-raitiovaunut/turku/kalusto/museovaunut/) löytyy Suomen Raitiotieseuran sivuilta.
[Ylen Elävän arkiston jutusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/04/turun-raitiovaunut) voit katsoa kaksikin vanhaa arkistovideota Turun ratikoista.
Tervolan Louen koulun tulevaisuus on vaakalaudalla
Louen koulun oppilasmäärä on ennusteen mukaan jäämässä ensi syksynä liian pieneksi. Tervolan kunnanvaltuuston asettama raja on 28 oppilasta.
Oppilasennusteen mukaan Louen koulun oppilasmäärä jää ensi syksynä alle 28 oppilaan. Se on alle Tervolan kunnanvaltuuston viime vuonna päättämän rajan.
Päätöksen mukaan, kun koulun oppilasmäärä laskee pysyvästi alle rajan, se lakkautetaan seuraavan lukuvuoden alussa. Lisäksi on päätetty, että Tervolassa ei ole kaksiopettajaisia kouluja.
Koulun mahdollisesta lakkaamisesta on käynnistetty selvitys. Osana selvitystä kaikki osalliset voivat ilmaista mielipiteensä asiasta kirjallisesti ja tarvittaessa esittää kysymyksiä.
Alustavan suunnitelman mukaan oppilaat hajautettaisiin kahteen eri kouluun. Ossauksen pohjoispuolella asuvat siirtyisivät Mattisen kouluun ja eteläpuolella asuvat Kaisajoen kouluun.
Louen koulussa järjestetään opetusta esiopetuksesta kuudenteen (6.) luokkaan saakka.
Louella myös ainoa kyläkauppa on lakkautusuhan alla.
Akava selvitti: Erityisasiantuntijoiden työperäinen maahanmuutto romahti –  työntekijäammatteihin alkuvuonna ennätysmäärä työlupia
Valtaosa työluvista myönnetään työntekijäammatteihin, muistuttaa Akava.
Korkeakoulutettujen keskusjärjestön Akavan mukaan työperäinen maahanmuutto on yhä voimakkaammin työntekijäpainotteista.
Järjestön tekemän selvityksen 12 kuukauden aikana Suomessa on myönnetty ennätysmäärä oleskelulupia EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tuleville, mutta erityisasiantuntijoille myönnetyt työluvat ja korkean osaamistason maahanmuuton osuus työperäisestä maahanmuutosta ovat laskussa.
Erityisasiantuntijoiden lupamäärien laskua selittää venäläisten määrän romahdus. Vielä vuosi sitten Venäjän hyökkäys Ukrainaan lisäsi huomattavasi venäläisten erityisasiantuntijoiden määrää. Toiseksi eniten erityisasiantuntijoita on Suomeen tullut Intiasta. Seuraavaksi suurimmat lähtömaat ovat Turkki, Kiina ja Iso-Britannia.
Selvitys myös kertoo, että korkean osaamistason muuttoliike keskittyy muutamalle toimialalle ja Uudellemaalle. Toimialoista suurimmat ovat tieto- ja viestintäteknologia ja teollisuus.
Tiedot perustuvat Maahanmuuttoviraston lukuihin.
– Hallitusohjelmassa pitää sopia keinoista korkean osaamisen maahanmuuton lisäämiseksi merkittäväksi. Kuluneen hallituskauden aikana perustettu maahantulo ”pikakaista” oli tärkeä toimi ja sen kehittämistä pitää jatkaa, toteaa Akavan puheenjohtaja **Maria Löfgren** tiedotteessa.
Akavan työllisyyspolitiikan tavoitteita uuteen hallitusohjelmaan on muun muassa työ- ja osaamisperusteisen maahanmuuton lisääminen.
Tämän takia maahanmuuttajien koulutusten tunnustamisprosessia pitäisi selkeyttää ja heidän perheidensä tarvitsemien palveluiden saatavuutta parantaa.
Lisäksi jokaiselle Suomessa korkeakoulututkinnon suorittaneelle tulisi Akavan mukaan myöntää automaattisesti pysyvä oleskelulupa. Järjestö myös katsoo, että työvoiman saatavuusharkinnasta pitää luopua.
Zelenskyi matkusti Suomeen, vaikka hän ei ole käynyt sodan aikana juuri missään – tässä syy vierailulle
Pohjoismaiden pääministerit tapaavat Helsingissä keskustellakseen Ukrainalle annettavasta aseavusta. Paikalle on saapunut myös Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** valtiovierailut vähenivät murto-osaan, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Sodan aikana presidentti on poistunut Ukrainasta vain Yhdysvaltoihin, Belgiaan, Puolaan, Ranskaan, Iso-Britanniaan – ja nyt Suomeen.
Zelenskyi saapuu Helsinkiin samaan aikaan, kun [pohjoismaiden pääministerit kokoontuvat Suomessa.](https://yle.fi/a/74-20029822) Pääministerit keskustelevat presidentti **Sauli Niinistön** johdolla Ukrainalle annettavasta aseavusta.
Ulkopoliittisen instituutin **Henri Vanhanen** [arvioi MTV:llä,](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-niinisto-tapaa-pohjoismaiden-paaministerit-helsingissa-tasta-on-kyse-jotain-merkittavaa-on-tekeilla/8688260#gs.wfsf7f) että tapaamisessa käsitellään pohjoisten Nato-maiden välistä puolustusyhteistyötä. Ruotsin jäsenyysprosessin myötä kaikista pohjoismaista on tulossa Naton jäsenmaita.
Zelenskyi on kertonut [Ukrainan tarvitsevan lisää aseapua](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009545687.html) ja ilmaissut kiinnostuksensa [suomalaisia hävittäjiä kohtaan](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/91bd660d-cde1-4504-af5c-c3854cfdaca1). Vierailemalla Suomessa Zelenskyi pääsee vetoamaan kaikkien pohjoismaiden johtajiin samalla kertaa.
Voit seurata vierailua [tässä jutussa](https://yle.fi/a/74-20029953).
*Voit keskustella aiheesta 4.5. kello 23:een asti.*
**Ylen toimittaja Antti Kurra summaa lyhyellä videolla, miksi vierailu on erityinen:**
Tämä tiukka visa mittaa, kuinka kärryillä olet lehdistön- ja sananvapaudesta
Lehdistön- ja sananvapautta juhlistetaan tänään. Mikä maa on maailman vaarallisin paikka toimittajille, ja mikä on Suomen sija lehdistönvapauden listalla? Testaa tietosi.
Kansainvälisenä lehdistönvapauden päivänä 3. toukokuuta arvioidaan sananvapauden tilaa maailmassa ja muistetaan sananvapauden vuoksi työssään menehtyneitä toimittajia.
Kangasalan kokoomuksen sisällä kuohuu: ääniharava lähti omaan valtuustoryhmään
Kangasalan kaupunginhallitusta johtanut Jussi Haavisto ei pidä tavasta, jolla hänet korvattiin johdossa.
Kangasalan kaupunginhallitusta johtanut **Jussi Haavisto** ja toinen kokoomusvaltuutettu **Riku-Sippo Uotila** ovat perustaneet oman Rehti Kangasala -valtuustoryhmän. Taustalla ovat kokoomuksen valtuustoryhmän sisäiset erimielisyydet.
Haavisto oli puolueen ääniharava vaaleissa ja johti kaksi vuotta Kangasalan kaupunginhallitusta. Nyt kokoomuksen valtuustoryhmä korvasi hänet **Saana Vahvelaisella**.
Asiasta kertoivat ensin [Kangasalan Sanomat](https://kangasalansanomat.fi/jussi-haavisto-ja-riku-sippo-uotila-eroavat-kokoomusryhmasta-ja-perustavat-oman-ryhmansa) ja [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009555743.html).
Eri mieltä syistä
Jussi Haavisto ja puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja ovat eri mieltä taustalla olevista syistä.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Merja Hackspik-Tuomisto** syyttää Haavistoa epäasiallisesta käytöksestä. Hän ei suostu sanomaan asiasta tarkemmin, mutta tarkentaa, että kyse on lähinnä kommunikaatiosta.
– Olemme todenneet, että kynnys on ylittynyt. Nykyään pitää olla tarkka, miten ihmisten kanssa ollaan vuorovaikutuksessa.
Merja Hackspik-Tuomiston mukaan tämä ei ole kuitenkaan ainoa syy ja asiasta on noussut liian suuri kohu. Hänen mukaansa on normaalia vaihtaa rooleja kahden vuoden jälkeen.
– Demokraattinen päätös on nyt saanut erikoisia mittasuhteita.
Jussi Haaviston mukaan hänelle on sanottu vain kerran, ettei näin voi sanoa. Siitäkin ihmiset olivat hänen mukaansa eri mieltä.
– Olen järkyttynyt, että minusta on annettu syntyä tällainen kuva. Jos yksi kinastelu on ollut kerran, minusta tämä on törkeää on maineen lokaamista.
Demokraatti: Ville Skinnari ei lähde demareiden puheenjohtajakisaan
Puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet vain puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) ja kansanedustaja Krista Kiuru (sd.).
SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Ville Skinnari** ei lähde kisaamaan puolueen puheenjohtajuudesta, kertoo [Demokraatti](https://demokraatti.fi/ville-skinnari-ei-tavoittele-sdpn-puheenjohtajuutta-tukee-antti-lindtmania/).
Skinnari on toiminut SDP:n toisena varapuheenjohtajana vuodesta 2019 alkaen. Hän on kolmen lapsen isä ja kotoisin Lahdesta. Skinnari on toiminut **Antti Rinteen** (sd.) ja Marinin hallituksissa kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministerinä.
SDP:n nykyinen puheenjohtaja **Sanna Marin** (sd.) [kertoi hieman vaalien jälkeen](https://yle.fi/a/74-20025919) luopuvansa puolueen puheenjohtajuudesta syyskuun puoluekokouksessa.
Kisaan ovat ilmoittautuneet [puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja](https://yle.fi/a/74-20027372) **Antti Lindtman** (sd.) ja [viidennen kauden kansanedustaja,](https://yle.fi/a/74-20029648) väistyvän hallituksen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.). Lindtmania on pidetty kisan ennakkosuosikkina, ja Kiuru on kertonut ymmärtävänsä lähtevänsä kisaan takamatkalta.
Lindtman hävisi vuoden 2019 joulukuisessa puoluevaltuuston äänestyksessä pääministeriehdokkuuden Marinille [vain kolmella](https://yle.fi/a/3-11107950) äänellä.
[Ennakkoarvioissa mukana olleista](https://yle.fi/a/74-20025986) nimistä myös kansanedustaja **Timo Harakka** (sdp.), kolmas varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Matias Mäkynen** (sdp.) ja kansanedustaja **Tytti Tuppurainen** (sdp.) ovat kertoneet, että he eivät tavoittele puolueen puheenjohtajuutta.
Lisäksi puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Niina Malm** (sd.) ja eduskuntaan valituksi tullut europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) ovat ilmoittaneet, etteivät he asetu ehdolle.
Hallinnasta karannut auto syöksyi lähes 200 kilometrin tuntivauhdilla poliisia päin Yhdysvalloissa – ihmepelastuminen tallentui kameraan 
Poliisi oli pysäyttänyt auton moottoritien reunaan, kun toinen auto syöksyi kovaa vauhtia kohti poliisia.
Poliisin pelastuminen hurjan liikenneonnettomuuden tieltä tallentui kameraan Fairfaxissa Virginian osavaltiossa Yhdysvalloissa 1. toukokuuta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi oli pysäyttänyt autoilijan moottoritien reunaan ja oli suorittamassa tarkastusta, kun vastaantullut autoilija menetti ajoneuvonsa hallinnan ja auto syöksyi kovaa vauhtia poliisia kohti.
Poliisi ehti täpärästi väistää autoa, joka törmäsi poliisin pysäyttämään autoon. Tilanne tallentui poliisin kojelautakameraan.
Auto törmäsi kovalla vauhdilla pysäytettyyn autoon ja kimposi siitä poliisiauton keulaan.
[Televisiokanava NBC:n mukaan](https://www.nbcwashington.com/news/local/northern-virginia/dash-cam-video-shows-out-of-control-car-spin-toward-fairfax-county-officer/3340512/) ajoneuvon vauhti oli lähes 200 kilometriä tunnissa.
Fairfaxin piirikunnan poliisin mukaan poliisi selvisi tilanteesta vähäisin vammoin. Pysäytetyn auton kuljettaja vietiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan, mutta hän on poliisin mukaan päässyt kotiin.
Poliisia kohti syöksyneessä autossa oli 17-vuotias kuljettaja ja kaksi matkustajaa. He saivat lieviä vammoja.
Kuljettaja on saanut syytteen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Runsas lumisade on katkonut sähköja Kuhmossa – viat saadaan korjattua iltapäivän aikana, arvioi sähköverkkoyhtiö Kajave
Kuhmossa satoi aamun ja aamupäivän aikana märkää lunta noin 20 senttimetriä, ja sähköt olivat poikki hetkellisesti enimmillään yli 700 sähköverkkoyhtiön asiakkaalta.
Runsas lumisade on aiheuttanut sähkökatkoja Kuhmossa. Sähköt olivat poikki kello 10 jälkeen hetkellisesti enimmillään yli 700 asiakkaalta, kerrotaan sähköverkkoyhtiö Kajavesta.
– Kuhmossa satoi aamun ja aamupäivän aikana märkää lunta noin 20 senttimetriä. Myös puuskittaisella tuulella on ollut jonkinlaista osuutta, mutta suurin syy on sade, kertoo käyttökeskuspäällikkö **Jari Moilanen** Kajavesta.
Tällä hetkellä Kuhmossa paikallistetaan ja korjataan vikoja. Vikakeskeytykset koskivat kello 11 jälkeen 340 ja huoltotyöt 175 asiakasta. Moilanen arvioi, että viat saadaan korjattua iltapäivän aikana.
– Lumisade on loppunut ja keli lauhtuu, joten todennäköisesti lumi tippuu puista pois eikä uusia vikoja pitäisi tulla.
Myös Kajaanissa sähköt ovat olleet poikki yksittäisen vian takia, mutta Moilasen mukaan se ei johtunut lumesta. Ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa Kajaven [sähkökatkokartalta](https://kajave.fi/sahkokatkokartta).
*Aiheesta voi keskustella 4. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kyypakkauksesta on apua lähinnä ampiaisen pistoihin – nyt on aika päivittää mökin lääkekaappi
Mökin keväthuollon yhteydessä kannattaa tarkastaa myös lääkekaappi. Perusvarustukseen kuuluu tuore kyypakkaus, jonka oikeampi nimi voisi olla pistiäispakkaus. Kyyn puremasta on aina käytävä lääkärissä.
Vilkaisu kesämökin lääkekaappiin pitkän talven jälkeen: desinfiointiaine ei ole jäässä, laastareita on parikin pakettia, kipulääkkeen käytettävä viimeistään -merkintä ulottuu ensi vuodelle, mutta kyypakkaus on mennyt vanhaksi toissakesänä.
Olisiko siitä tosi paikan tullen apua?
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean ylilääkäri **Vesa Mustalammi** arvioi, että ylivuotinenkin kyypakkaus toimisi, mutta ei nimensä mukaisesti.
– Pistiäispakkaus olisi parempi nimi. Kyyn puremaan siitä ei nykynäkemyksen mukaan ole apua. Mutta ampiaisten ja mehiläisten myrkkypistoksiin hydrokortisonista voi olla apua, jos pakkaus ei ole ikivanha.
Lääkkeet vanhenevat eri tahdissa. Niiden teho vähenee ja hajoamistuotteet saattavat olla haitallisia.
Tosin raja-arvot haitta-aineille ovat niin korkeat, ettei kyypakkauksen tableteista todennäköisesti ole vaaraa, vaikka käyttöikä olisi kohtalaisen paljonkin ylittynyt.
– Mutta pakkauksestaan pudonneita pillereitä hyllyn perältä en kyllä käyttäisi, varoittaa Mustalammi.
Kyypakkauksessa lääke on tabletin muodossa, jolloin se säilyy parhaiten. Myös läpipainopakkaus suojaa lääkettä kosteudelta.
Viime kesänä vanhaksi menneen kyypakkauksen teho saattaa vielä olla tallella, mutta toissakesäisen pakkauksen Mustalammi korvaisi jo ehdottomasti tuoreella.
Kylmältä mökiltä lääkkeet talveksi lämpimään
Vanhentuneiden lääkkeiden palautuspaikka on aina apteekki. Sinne voi palauttaa myös tarpeettomat lääkkeet, vaikka käytettävä viimeistään -päiväys ei olisikaan mennyt umpeen.
Lääkkeitä ei saa koskaan hävittää viemäriin, vesistöihin tai mökkiolosuhteissa huussiin tai kompostiin!
Lääkepakkauksen iän lisäksi lääkkeen tehoon vaikuttaa säilytys. Kylmilleen jäänyt kostea kesämökki on kehno ympäristö lääkkeille. Ne kannattaakin tuoda talveksi huoneenlämpöön.
Kyyn purema voi tappaa, siksi uhri on aina vietävä lääkäriin
Kyypakkauksen hydrokortisoni voi siis helpottaa ampiaisen tai mehiläisen pistoa, mutta maan ainoan myrkkykäärmeen, kyyn, puremaan se ei tehoa. Kyyn puremaksi joutunut täytyy aina viedä lääkäriin.
Aran matelijan näykkäisemäksi joutuu todennäköisesti tänäkin kesänä satakunta suomalaista. Osalle heistä tulee vakavia oireita, jotka pahimmillaan voivat viedä hengen.
Kyyn myrkky vaurioittaa verisuonia, jolloin kudokset turpoavat ja verenkierto hidastuu.
Myöhemmin uhrille voi tulla yleisoireita kuten oksentamista, ripulia ja päänsärkyä.
Kyyn myrkylle voi myös olla allerginen, jolloin purema aiheuttaa nopeasti vakavia oireita, kuten kurkunpään turvotusta.
Kyyn hampaista voi saada myös jäykkäkouristuksen.
Raajaan lasta ja uhrille nestettä
Ensiavussa täytyy puremakohta pitää liikkumattomana ja varmistaa, että uhri saa riittävästi nestettä.
Purtu raaja kannattaa lastoittaa.
Puremakohtaa ei saa kosketella. Myrkkyä ei myöskään pysty imemään pois puremakohdasta.
Jatkohoito riippuu myrkytyksen vaikeusasteesta, jota ei saa jättää maallikon arvioitavaksi. Vaikeissa tapauksissa uhrille täytyy antaa antiseerumia, jota on vain sairaalassa.
Vaikka kyy on myrkyllinen, sen purema ei ole yleensä vaarallinen terveelle aikuiselle ihmiselle. Joka neljännelle uhrille aiheutuu puremasta paikallisia oireita vakavampia oireita.
Lapsille ja iäkkäille purema on vaarallisempi. **Jos kyy on purrut lasta, tai aikuisen peruselintoiminnot ovat vaarassa, on soitettava hätänumeroon 112.**
Kyyn purema johti ihmisen kuolemaan Suomessa viimeksi vuonna 1998 ja sitä ennen 1980-luvulla.
Kyy puree vain uhattuna
Kyyt ovat aktiivisia huhtikuusta syyskuulle asti. Heinäkuussa niitä kohdataan selvästi eniten. Riski on suurin Lounais-Suomessa ja etenkin sen saaristossa.
Kyy ei ole aggressiivinen: se puree ainoastaan yllättävissä ja uhkaavissa tilanteissa. Useimmiten pelästyneen kyyn uhriksi joutuu varomaton luonnossa liikkuja, kuten marjastaja tai kesämökin ympäristössä temmeltävä lapsi.
Kyy ei ole rantakäärmeen veroinen vesipeto, mutta se osaa uida ja voi siis purra uimaria päähän, kaulaan tai käsiin.
Myös kotieläimet myrkyn uhreina
Ihmisten lisäksi kotieläimet kärsivät kyyn pureman aiheuttamasta myrkytyksestä.
Koirille purema on vaarallisempi kuin ihmiselle. Eläimestä tulee nopeasti väsynyt ja voimaton.
**Koiralle ei kuitenkaan saa antaa kyytabletteja** tai tulehduskipulääkkeitä.
Isoilla koirilla kyynpurema ei yleensä uhkaa henkeä tai vaadi erityisen kiireellistä hoitoa, jos purema on vartalossa.
Kannattaa kuitenkin ottaa yhteys eläinlääkäriin. Jos pureman on saanut pienirotuinen koira, on varauduttava nopeaan eläinlääkärikäyntiin, koska myrkytystila voi kehittyä vakavaksi.
Jos koiraa ei voida kantaa, sitä kannattaa kävelyttää rauhallisesti esimerkiksi autoon vietäessä. Koirien kuolleisuus on muutaman prosentin luokkaa.
Kyyn pisto on purema
Vanha kansa uskoi, että kyy pistää myrkkykielellään: siitä nimitys 'kyynpisto'. Todellisuudessa kyy puree kahdella myrkkyhampaallaan.
Puremakohdan ulkonäkö voi olla lähes millainen tahansa, tosin joskus on selvästi nähtävissä kaksi 3–4 mm:n etäisyydellä toisistaan olevaa neulanpistomaista reikää. Useimmiten kyy puree ihmistä jalkaan.
*Fimean ylilääkärin Vesa Mustalammin haastattelun lisäksi jutun lähteinä ovat olleet lääketieteellisen aikakauskirjan Duodecimin artikkelit*[ *Kyy puree - mitä tehdä?*](https://www.duodecimlehti.fi/duo70291) *ja* [*Miten, milloin ja miksi lääkkeet vanhenevat*](https://www.duodecimlehti.fi/duo92028)*.*
*Onko sinulla tapana päivittää lääkekaappia säännöllisesti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.5. klo 23 asti.*
Poliisi kaipaa havaintoja Lapinlahdella kadonneesta miehestä
Poliisi etsii vuonna 1996 syntynyttä miestä, joka katosi poistuttuaan kodistaan Lapinlahden Karvasalmesta 26. huhtikuuta.
Poliisi etsii kadonnutta Lapinlahdella huhtikuun lopulla kadonnutta miestä. Poliisin mukaan katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisin mukaan mies poistui kodistaan Lapinlahden Karvasalmesta 26. huhtikuuta noin kello 15. Mies liikkuu todennäköisesti jalkaisin.
Mies on syntynyt vuonna 1996, on noin 180 senttiä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan normaali. Hänellä on todennäköisesti päällään tummat farkut ja musta toppatakki, päässään harmahtava lätsämallin hattu ja jalassa mustat turvakengät.
Poliisi on julkaissut miehestä kuvan [verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/havaintoja-kaivataan-kadonneesta). Poliisin mukaan miehellä on kuvasta poiketen hieman enemmän partaa.
Kaikki havainnot miehestä voi ilmoittaa poliisille numeroihin 0295 456869, 0295 455067 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Junamatkustajat voivat ostaa Kuopion seudun paikallisbussilipun VR:n sovelluksesta
Bussilipun voi ostaa ja pitää tallessa samassa sovelluksessa junalipun kanssa.
Junalla Kuopioon saapuvat matkustajat voivat ostaa paikallisbussiin kertalippuja nyt myös VR:n Matkalla -sovelluksesta. VR ja Kuopion kaupunki haluavat helpottaa bussilipun ostamista ja matkaketjua, kun bussilipun voi ostaa ja pitää tallessa samassa sovelluksessa junalipun kanssa.
Paikallisliikenteen lippu pitää ottaa sovelluksessa erikseen käyttöön ennen bussiin nousemista.
VR:n sovelluksessa ovat myynnissä myös Helsingin seutuliikenteen, Tampereen, Hämeenlinnan, Joensuun, Oulun, Rovaniemen, Lahden ja Jyväskylän paikallisliikenteen liput.
Ainakin kaksi autoa vaurioitui holtittoman ajon seurauksena Kuopiossa
Pysäköidyt autot vaurioituivat Kuopion Kelloniemessä maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi ei ole vielä löytänyt vahingot aiheuttanutta henkilöautoilijaa.
Henkilöautoilija on vahingoittanut pysäköityjä autoja Kuopion Kelloniemessä, kertoo poliisi. Ainakin kaksi henkilöautoa vaurioitui maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Sivullisten ilmoitusten mukaan tumma auto ajoi holtittomasti Touvitiellä. Paikalle menneen poliisipartion mukaan auto oli tullut Touvitien kääntöpaikan suunnalta ja törmäsi oikeaan laitaan pysäköityyn henkilöautoon vasemmalle kaartuvassa mutkassa. Auto pyörähti törmäyksen voimasta yhden henkilöauton ohi ja törmäsi pysäköityyn autoon, joka liukui puun kylkeen.
Poliisi ei etsinnöistä huolimatta löytänyt vahinkojen aiheuttajaa. Sivullisten ilmoitusten perusteella henkilöauto oli väriltään tumma ja mahdollisesti Mercedes-Benz.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Tutkintanimikkeenä on tällä hetkellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Poliisi muistuttaa, että vahingot aiheuttaneen henkilöauton kuljettaja voi ilmoittautua myös oma-aloitteisesti lähimmälle poliisilaitokselle.
Asuntokauppoja tehdään nyt vähiten sitten 1990-luvun lamavuosien, sanoo Hypon ekonomisti
Tammi-maaliskuussa vanhojen osakeasuntojen myynti väheni kolmanneksen vuoden takaisesta.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat jatkoivat laskuaan maaliskuussa, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/julkaisu/cl8jwohs79b0s0cvzdug5g28l).
Hinnat laskivat suurissa kaupungeissa muuta maata enemmän. Suurissa kaupungeissa vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat maaliskuussa 6,6 prosenttia vuoden takaisesta, kun muualla Suomessa laskua tuli 4,2 prosenttia.
– Verrattuna vuoden takaiseen, maaliskuussa osakeasuntojen hintakehitys oli vastaava kuin tammi-helmikuussakin: hinnat laskivat kaikilla alueilla ja suurissa kaupungeissa enemmän kuin muualla maassa, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari **Anu Rämö** tiedotteessa.
Maaliskuussa kiinteistönvälittäjien kautta myytiin vanhoja osakeasuntoja 29 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä tammi-maaliskuussa vanhojen osakeasuntojen myynti väheni kolmanneksen vuoden takaisesta.
Tammi-maaliskuussa vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat suurissa kaupungeissa 5,8 prosenttia ja muualla maassa 4,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Uusien osakeasuntojen kauppoja tehtiin tammi-maaliskuussa koko maassa 71 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Uusien osakeasuntojen hinnat laskivat vuoden takaiseen verrattuna kuitenkin maltillisesti, kaksi prosenttia.
Hypon Keskinen: Kauppamäärät alimmillaan sitten 1990-luvun
Asuntorahoittaja Hypon ekonomisti **Juho Keskinen** totesi kommentissaan, että asuntomarkkinoiden tunnelmat ovat hyvin tunnustelevat ja asuntokauppa käy yhä poikkeuksellisen hitaalla.
– Kauppamäärät olivat tammi-maaliskuussa alimmillaan sitten 1990-luvun lamavuosien, eikä alati kiihtynyt hintojen lasku ole vielä ohitse. Kohonneet hinnat ja korot ohjaavat asukkaita nyt myös tinkimään tilantarpeesta, kun kodin asuinneliöt tarkoittavat myös aiempaa suurempaa lovea lompakkoon pitkälti niiden mukaan määräytyvien korko- ja vastikemenojen vuoksi, kirjoittaa Keskinen kommentissaan.
Hän ennakoi, että markkinatunnelmat kohenevatkin vasta korkokehityksen taittuessa vuoden loppua kohti.
Paraisten siltaremontin kiertotie otetaan käyttöön äitienpäiväviikolla
Kiertoliittymä tulee Saaristotielle puolisen kilometriä Kirjalansalmen sillasta etelään.
Väylävirasto ottaa käyttöön kiertotien Paraisten Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltojen uusimisessa.
Saaristotiellä tulee käyttöön työnaikainen kiertoliittymä ajoneuvoliikenteelle 8. toukokuuta alkavalla viikolla. Kiertoliittymä on käytössä toistaiseksi ja se sijaitsee noin 500 metriä Kirjalansalmen sillasta etelään, kertoo Väylävirasto tiedotteessaan.
Turun suuntaan ajettaessa kiertoliittymään ajetaan yhtä ajokaistaa pitkin. Saaristotielle liittyvän Kirjalan rantatien liittymä siirtyy kiertoliittymään. Nykyinen liittymä suljetaan kiertoliittymän käyttöönoton yhteydessä. Kiertoliittymältä liittyminen Kirjalan rantatielle on sallittu ainoastaan työmaa- sekä tonttiliikenteelle.
Ajettaessa Turun suunnasta kiertoliittymään käytössä on kaksi ajokaistaa. Oikeanpuoleinen ajokaista menee kiertoliittymän ohi ja palvelee Korppoon ja Paraisten suuntaan kulkevaa ajoneuvoliikennettä. Vasemmanpuolinen ajokaista ohjaa kiertoliittymään ja palvelee sekä Kirjalan rantatien että työmaan liikennettä.  
Kiertoliittymän jälkeen molemmat ajokaistat yhtyvät yhdeksi kaistaksi kohti Korppoota.
Kiertoliittymän liikennesäännöt
Kiertoliittymässä noudatetaan normaaleja liikennesääntöjä esimerkiksi väistämisvelvollisuuksien osalta. Väistämisvelvollisuus on osoitettu liikennemerkillä. Kiertoliittymässä ajavat näyttävät suuntamerkin oikealle poistuessaan ympyrästä.  
Kiertoliittymästä Korppoon suuntaan poistuttaessa tulee huomioida väistämisvelvollisuus oikean puoleisen/suoraan ajavan kaistan liikenteeseen nähden. Kiertoliittymän alueella ajonopeus on 50 km/h.
Erikoiskuljetukset
Suuret erikoiskuljetukset käyttävät molempiin ajosuuntiin aina kiertoliittymän länsipuolta. Kiertoliittymäjärjestelyissä on huomioitu erikoiskuljetukset ja kiertoliittymän molemmin puolin olevat saarekkeet sekä kiertoliittymän keskiosan liikenteenohjauslaitteet on tehty helposti siirrettäviksi, kertoo Väylävirasto.
Jalankulun ja pyöräilyn liikenne
Jalankulun ja pyöräilyn väylä kulkee kuten aiemminkin Saaristotien itäistä puolta. Jalankulun ja pyöräilyn väylä ylittää Kirjalan rantatien kiertoliittymän kohdalla. Ylityskohta on erotettu saarekkeella kertoliittymästä.
Kommentti: Lauri Markkanen juoksi Cooperin testin ja kansa kohahti – on selvää, miksi siitä tuli valtava mediajuttu
Mikään muu ei tarjoa tavalliselle kansalaiselle yhtä konkreettista vertailukohtaa Suomen suurimpaan urheilutähteen kuin Cooperin testi, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
Mikä on ollut viime viikkojen suurin urheilukysymys suomalaismediassa? No tietenkin se, paljonko NBA-tähti **Lauri Markkanen** juoksi Cooperin testissä.
Yli 3 000 metriä meni, Markkasen fysiikkavalmennuksesta Suomessa viime vuosina vastannut **Jani Parkkinen** [vahvisti](https://www.is.fi/koripallo/art-2000009538190.html) Ilta-Sanomille. Aiemmin ainakin Urheilucast-podcastissa [kerrottiin](https://open.spotify.com/episode/6tKIjql0XOgE0zdJ3TphMc) lukemaksi 3 070 metriä.
Voimme siis sopia, ettei Markkanen juossut 3 100 metrin rajaa. Minä nimittäin juoksin 28-vuotiaana 3 100 metriä. Juoksin vielä yksin, huvikseen testimielessä, kun taas Markkasella oli kirittäjänä Urheilukoulun huippuyksilöitä. Joten nyt voitte jokainen miettiä, olinko Futsal-Liigan pallottelijana kovempi urheilija kuin NBA:n tähdistöpelaaja?
No, tuo oli tietysti typerän omahyväistä hassuttelua. En ollut tai ole. Samalla kuitenkin olen ytimessä siinä, miksi Markkasen Cooperin testistä on kirjoitettu viime aikoina niin monta artikkelia.
Syy on siinä, miten merkittävä osa yhteiskuntaamme Cooperin testi on ollut niistä ajoista lähtien, kun Suomi oli kestävyysjuoksun mahtimaa. Valtaosa suomalaisista on juossut Cooperin testin.
Niinpä se on konkreettisin asia, joka tarjoaa tavalliselle kansalaiselle edes pienen tarttumapinnan verrata itseään jotenkin Suomen suurimpaan urheilutähteen.
Cooperin testi on varma otsikkomagneetti. En minä ainakaan voi vastustaa klikkausta, kun joku kertoo Cooper-tarinaansa.
**Lue esimerkiksi:** [Iivo Niskanen juoksi kovan lukeman Cooperin testissä ja voitti tuloksellaan kuohuttaneen lupauksen täpärästi – ”En ole siinä kunnossa, missä olen yleensä heinäkuussa”](https://yle.fi/a/3-12547750)
Varusmiehet ja sankaritarinat
Cooperin testi on ollut Suomessa todennäköisesti laajemmin käytössä kuin missään muualla. Armeijan vuoksi testin on 1960-luvun lopusta alkaen juossut valtaosa suomalaisista miehistä.
Kouluissakin se oli erittäin laajalti käytössä, vaikka testin kehittäjä **Kenneth H. Cooper** ihmettelikin aikoinaan, miksi koululaisia pitäisi testata. Vuonna 2016 tuli voimaan uusi liikunnan opetussuunnitelma, eivätkä testit enää saa vaikuttaa arvosanoihin.
Cooper-uutisointi liittyy yleensä suomalaisten rapistuvan fyysisen kunnon kauhisteluun tai mahtisuorituksiin.
Varusmiesten testituloksia [on seurattu](https://puolustusvoimat.fi/web/sotilasliikunta/varusmiesten-kuntotilastot) vuodesta 1975. Vuonna 2022 ja 2021 Cooperin testin keskiarvo oli varusmiehillä 2 376 metriä. Vain vuonna 2019 lukema oli hieman heikompi.
Huipputuloksista riittää legendaarisia tarinoita. On muun muassa väitetty, että **Lasse Virén** juoksi Cooperissa 4 700 metriä. Hän suoritti intin Santahaminassa 1967–68.
Se tarkoittaisi, että Virénin kilometrivauhti olisi ollut kovempaa kuin hänen 5 000 metrin ME-juoksussaan (13.16,3) vuonna 1972. Onkin selvinnyt, että Virén juoksi armeijassa 15 minuutin Balken testin, sillä Cooperin testi ei ollut vielä ehtinyt Suomeen.
Tarjoaako Cooper sitten infoa Lauri Markkasen kestävyydestä? Tai tarjoaako se luotettavaa vastausta edes kansalaisten jaksamisesta?
Mitä ensinnäkin mitataan?
Yksinkertaisimmin ilmaistuna Cooperilla mitataan maksimikestävyyttä. Tutkimusten mukaan testi korreloi hyvin maksimaalisen hapenottokyvyn kanssa. Maksimaalinen hapenottokyky ilmoitetaan yleensä suhteellisena hapenottona ruumiinpainoon verraten, millilitroina painokiloa kohden minuutissa.
Cooperin testihän juostaan siksi, jotta saataisiin käsitys henkilön maksimaalisesta hapenottokyvystä. Mutta ne ovat jo lukuja, joita harva tavan kansalainen tietää tai ymmärtää – toisin kuin juoksemansa matkan. Tässä hieman esimerkkejä.
On olemassa taulukoita Cooperin testin ja maksimaalisen hapenottokyvyn korrelaatiosta. Esimerkiksi [tämän laskurin](https://exrx.net/Calculators/MinuteRun) mukaan 25-vuotiaalla (Markkasen ikä) 3 070 metriä tarkoittaisi hapenotossa lukemaa 57,3 ml/kg/min. Se on mainio lukema, mutta ei yllättävä huippu-urheilijalta. 25–29-vuotiaalle yli 49:n tulos [on erinomainen](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01038) ja alle 26 on heikko.
Hurjimmat kestävyysurheilijamiehet ovat päässeet yli 90:n. Esimerkiksi **Harri Kirvesniemi** [on myöntänyt](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007744780.html) lukemakseen hieman vajaa 94.
**Krista Pärmäkoski** on poikkeuksellinen urheilija, kun hän on jakanut avoimesti testituloksiaan. Jo 15-vuotiaana [Pärmäkosken maksimihapenottolukema oli](https://yle.fi/a/74-20005228) kansainvälisen tason naishiihtäjän lukemissa, 69 ml/kg/min. Naisten lukemat ovat keskimäärin miehiä pienemmät isomman rasvaprosentin mutta pienemmän lihasmassan vuoksi.
Maksimaalinen hapenottokyky [tarkoittaa](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01038) hengitys- ja verenkiertoelimistön kykyä kuljettaa happea ja toimivien lihasten kykyä käyttää sitä energiantuotantoon äärimmäisessä rasituksessa. Se on merkittävin aerobisen kestävyyskunnon mittari.
Maksimaalisella hapenottokyvyllä on eniten merkitystä lajeissa, joissa edetään pitkiä aikoja maksimaalisesti tai lähellä maksimia. Yleisesti ottaen kovimpia lukemia mitataankin hiihtäjiltä ja pyöräilijöiltä.
Tarkka mittaaminen vaatisi laboratorio-olosuhteet ja hengityskaasuanalysaattorin. Kuvamateriaali Suomen maajoukkuehiihtäjistä tekemässä testiä, yleensä hiihtomatolla, on urheilun seuraajille tuttua.
Mitä se kertoo koripalloilijasta?
Cooperin testi on epäsuora testi. Se on pitänyt pintansa hyvistä syistä. Vertailudataa löytyy hyvin pitkältä ajalta, se on helppo ja edullinen toteuttaa ja laajaa kansanjoukkoa ajatellen se kertoo ehdottomasti riittävän paljon.
Sillä on kuitenkin merkittävät heikkoutensa, eikä se kerro esimerkiksi Lauri Markkasen ”koripallokunnosta”.
Suurin heikkous on, että testin luotettavuus vaatisi kykyä tasaiseen vauhdinjakoon, mutta niin, että testattava antaisi kaikkensa. Vauhdinjako on todella hankalaa, ellei ole harjoitellut sitä varten. Lisäksi kaikkensa antaminen vaatii erittäin lujaa motivaatiota.
Myös kehonkoostumus vaikuttaa merkittävästi. Markkasen fysiikkavalmentaja Parkkinen kertoi olettaneensakin Markkasen juoksevan yli 3 000 metriä, koska tämä on ”atleettinen”. Eri asia, jos pohkeet olisivat ”kuin männyn rungot”, hän pohti.
*Jani Parkkinen jakoi yhteiskuvan Lauri Markkasen kanssa kesällä 2021 aloitettuaan tämän fysiikkavalmentajana.*
Koripallossa lyhyempien mutta intensiivisten pelisuoritusten takia anaerobinen energia-aineenvaihdunta on suuremmassa roolissa kuin aerobinen, jos verrataan pidempään kestäviin suorituksiin.
Koripallon pelaaminen on jaksoittaista. Suoritus sisältää paljon muuta kuin eteenpäin juoksemisen. Kunkin urheilulajin urheilijoiden kestävyyttä mitattaessa nämä asiat tulisi huomioida.
Esimerkiksi koripallossa toimivampi on piip-testi, jossa juostaan 20 metrin matkaa edestakaisin kiihtyvällä vauhdilla ääninauhan ohjeiden mukaan. Piip-testistä on olemassa erilaisia versioita. Etuna on, ettei tarvitse osata vauhdinjakoa – kunhan seuraa ääninauhaa, kunnes ei enää kykene.
– Koripallossa on niin paljon erilaista liikkumista, suunnanmuutoksia ja nopeampitempoisia juttuja, joten ei Cooperin testi ennusta tietyn pisteen yli millään tapaa koripallokuntoa. En tiedä yhtään paikkaa, että ammattilaisjoukkueessa käytettäisiin Cooperia koripalloilijan kunnon mittaamiseen, Parkkinen totesi.
Konsultoin lopuksi hieman fyysisen valmennuksen asiantuntijaa **Ville Vanttajaa**, joka on toiminut muun muassa paralympiavoittaja **Santeri Kiiverin** fysiikkavalmentajana sekä salibandyn ja futsalin liigajoukkueissa.
Hän muistutti, että koripalloilijakin tarvitsee hyvää aerobista kuntoa ja liikkumisen taloudellisuutta. Se auttaa jaksamaan kentällä ja mahdollistaa harjoittelukuorman.
– Vaikka aerobinen kunto on tärkeää koripalloilijalle, ottaisin mieluummin nopean, kimmoisan ja vahvan kuin noissa ominaisuuksissa keskiverron, mutta kestävän. Koripallon aerobiset vaatimukset ovat kovalla harjoittelulla lähes kaikkien saavutettavissa, Vanttaja niputti.
Fyysisen kunnon mittaaminen on kompleksinen juttu. Ja mitä fyysisellä kunnolla edes milloinkin tarkoitetaan? No, sen Cooperin testi paljasti, että Markkanen on keskivertokansalaiseen verrattuna erittäin kovassa tikissä. Hiihtäjää hänestä ei enää tulisi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.5. klo 23 asti.*
Oma Hämeen aluehallitus joutui äänestämään useita kertoja hyvinvointialueen säästökeinoista
Forssan sairaalan asema nousi esiin yhtenä kipupisteenä, kun Oma Hämeen hallitus käsitteli hyvinvointialueen talouden tasapainottamisohjelman toimeenpanoa.
Oma Hämeen aluehallitus käsitteli hyvinvointialueen [talouden tasapainottamisohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20029098) tiistaina. Aluehallitus päätti yksimielisesti esittää tiistaina 9. toukokuuta kokoontuvalle aluevaltuustolle tasapainottamisohjelman hyväksymistä.
Aluehallitus käsitteli tasapainottamisohjelman toimeenpanoa erikseen. Toimeenpanosta keskusteltiinkin hallituksessa pitkään. Keskustelun aikana myös äänestettiin useaan kertaan. Aluehallituksen toinen varapuheenjohtaja, keskustan **Johanna Häggman** teki keskustan **Seppo Kuparisen** kannattamana useita muutosesityksiä, mutta esitykset hävisivät äänestyksissä.
Häggmanin muutosesitykset liittyvät muun muassa Forssan sairaalan asemaan. Käsittelyssä ollut toimeenpanoesitys sisältää muun muassa yöpäivystyksen lopettamisen Forssan sairaalassa sekä Forssan sairaalan erikoissairaanhoidon osastojen karsintaa.
Forssan sairaalan päivystykseen ja erikoissairaanhoidon osastoihin liittyvistä päätöksistä Häggman jätti eriävän mielipiteensä.
Aluehallituksen hyväksymä esitys tasapainottamisohjelman toimeenpanosta ei sisällä henkilöstön irtisanomisia tai lomautuksia.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Yöpakkaset ja sateettomuus ovat nyt hillinneet tulvatilannetta Pohjois-Pohjanmaalla 
Pohjois-Pohjanmaalla jokien vedenpinnat ovat pääosin laskussa Oulun eteläpuolella. Iijoen tulvahuipun Pudasjärvellä odotetaan ajoittuvan toukokuun puoliväliin.
Tulvatilanne on pysynyt Pohjois-Pohjanmaalla varsin vähäisenä viime päivien aikana.
Oulun eteläpuolella olevien jokien tulvahuippu on jo ohi, ja Kiiminkijoen sekä Sanginjoen tulva on pysynyt vakaana.
Tulvatilannetta pahentaisi sateinen sää, mutta nyt tilanteen odotetaan rauhoittuvan, koska tuleville päiville ennustetaan kuivaa säätä. Tämä pienentää Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Riku Eskelisen** mukaan tulvariskiä.
– Viime viikon lumisateinen sää hillitsi Oulun eteläpuolisten jokien tulvaa. Kuluva viikko tulee olemaan sääennusteiden mukaan sateeton ja yöpakkaset edelleen hillitsevät virtaamia joissa, eli aika hyvältä näyttää.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan joet voivat tulvia paikoin alavimmille pelloille.
Iijoen tulvahuipun Pudasjärvellä odotetaan ajoittuvan toukokuun puolivälin tienoille. Sen ennuste on vielä epävarma.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Elinkautisesta vasta vapautunutta miestä syytetään nyt tapon yrityksestä, istui vartijamurhasta 18,5 vuotta
Syyttäjä vaatii miehelle tapon yrityksestä vähintään neljän vuoden pituista ehdotonta vankeutta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on luettu syytteet miehelle tapon yrityksestä. Sama mies vapautui viime kesänä elinkautisesta 18,5 vuoden jälkeen.
Nyt nelikympinen mies tuomittiin Pelson vankilamurhasta ja murhan yrityksestä elinkautiseen vuonna 2006. Kaksi vankia surmasi vartijan ja pahoinpiteli opettajan paetessaan vankilasta vuonna 2004. Opettaja vammautui pysyvästi.
[Nyt syytteessä olevat teot ](https://yle.fi/a/74-20016252)tapahtuivat Pirkkalassa viime tammikuussa. Nelikymppistä miestä syytetään nyt tapon yrityksestä, huumausainerikoksesta, useista pahoinpitelyistä ja ampuma-aserikoksesta.
Mies yritti puukottaa vaimoaan kaulaan, mutta tämä sai torjuttua iskun. Naiselle syntyi tilanteessa vammoja. Myös häntä syytetään pahoinpitelystä, mistä vaaditaan sakkoja tai ehdollista.
Syyttäjän mukaan mies on myös määrättävä mielentilatutkimukseen.
Syytetty on ollut tammikuusta asti vangittu.
Rovaniemen hovioikeus pohtii jälleen Kittilän asioita, syyttäjä: ”Lapin käräjäoikeus teki räikeän virheen” 
Hovioikeudessa pohditaan, kostivatko Kittilän kuntapäättäjät entiselle hallintojohtajalle. Syytteessä on 15 entistä tai nykyistä kuntapäättäjää sekä entinen vt. kunnanjohtaja.
Kostettiinko Kittilän hallintojohtajalle, koska hän ei ollut yhtä mieltä luottamushenkilöiden kanssa? Tai rangaistiinko häntä karsimalla hallintojohtajan tehtäviä? Rovaniemen hovioikeus aloitti jälleen keskiviikkona Kittilä-jupakkaan liittyvien asioiden käsittelyn.
Tällä kertaa kyseessä on alkuperäisen jupakan niin sanottu sivuhaara, jossa kuntapäättäjiä syytetään ensisijaisesti virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Pienempi juttu hovissa
Käräjäoikeudessa syytteessä oli yhteensä 39 entistä tai nykyistä kuntapäättäjää. Nyt hovioikeudessa syytteessä on 16 henkilöä. Myös asiakokonaisuus on supistunut verrattuna käräjäoikeuden aiempaan käsittelyyn.
Kaikki vastaajat ovat kiistäneet syytteet sekä käräjä- että hovioikeudessa.
Syytteen mukaan osa luottamushenkilöistä sekä silloinen vt. kunnanjohtaja syyllistyivät vuonna 2015 päätöksenteossaan virkarikokseen, kun he muuttivat hallintosääntöä ja poistivat silloiselta hallintojohtaja **Esa Mäkiseltä** tämän virkaan keskeisesti kuuluvia tehtäviä. Hallintosäännön muutoksen jälkeen Mäkisen tehtäviin ei kuulunut muun muassa enää kunnanhallituksen sihteerin tehtäviä.
Syyttäjän mukaan tämä tarkoitti, ettei hallintojohtajalla ollut käytännössä enää läsnäolo-oikeutta kunnanhallituksen kokouksissa.
Sekä hallinto-oikeus että Korkein hallinto-oikeus (KHO) totesivat kyseiset muutokset jälkikäteen [laittomiksi.](https://yle.fi/a/3-9386807)
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet
[Lapin käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-12175605) hylkäsi kaikki syytteet toissa vuoden marraskuussa.
Käräjäoikeuden mukaan asiassa jäi tuolloin näyttämättä toteen, että luottamushenkilöiden motiivina olisi ollut ”kosto tai rankaisu” hallintojohtaja Esa Mäkiselle hänen toimistaan kunnan laskujupakassa.
Käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen valitti [syyttäjä](https://yle.fi/a/3-12221028).
– Lapin käräjäoikeus teki tuomiossaan räikeän virheen, syyttäjä **Sari Anttonen** totesi hovioikeudessa.
Syyttäjä Anttosen mukaan käräjäoikeus jätti tuomiossaan huomiotta useita keskeisiä asioita. Räikein virhe Anttosen mukaan oli, ettei käräjäoikeus esimerkiksi ottanut laisinkaan huomioon Korkeimman hallinto-oikeuden aiempaa ratkaisua, jossa valuuston päätös muuttaa hallintosääntöä todettiin laittomaksi.
Syytteen mukaan hallintojohtajan tehtäviä karsittiin, koska Mäkistä haluttiin rankaista tai hänelle haluttiin kostaa. Syyttäjän mukaan keskiössä ovat ns. Eilavaara-laskut, joiden laillisuuden Mäkinen hallintojohtajana kyseenalaisti.
Syyttäjän mukaan epäsopu kunnan luottamushenkilöiden ja hallintojohtajan välillä oli silti alkanut jo aiemmin, kun Mäkinen kyseenalaisti tuolloisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** irtisanomisprosessin laillisuuden.
Vastaajien mukaan kyse oli tavanomaisesta kunnan hallintosäännön selkeyttämisestä, eikä kenelläkään ollut mitään tarvetta kostaa Mäkiselle mitään.
\- Ei hänen palkkaansa alennettu, eikä hänelle annettu varoitusta. Eikö näin olisi tehty, jos Mäkistä olisi haluttu jotenkin haluttu rangaista? muun muassa nykyistä kunnanjohtajaa **Timo Kurulaa** edustava asianajaja **Olli Siponen** kyseli oikeudessa.
Korkein oikeus tuomitsi aiemmin
Kittilä-jupakan päähaara sai lopullisen lainvoimaisen tuomion maaliskuussa.
[Korkein oikeus](https://yle.fi/a/74-20020524) tuomitsi tuolloin Kittilän kunnanhallituksen ex-puheenjohtajan, nykyisen Kittilän kunnanjohtajan **Timo Kurulan** 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja muut vastaajina olleet päättäjät sakkorangaistuksiin virka-aseman väärinkäyttämisestä.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 3.5. klo 14.07.*
Kiinnostaako tämä 176-vuotias talo ihan Tampereen keskustassa? Tonttivuokra liki 60 000 euroa
Tampereen kaupunki myy lisää Frenckellin teollisuuskiinteistöjä. Nyt myynnissä on entinen paperitehtaan konttori.
Tampereen kaupunki myy kiinnostavaa historiallista rakennusta ihan paraatipaikalta. Rakennus on vuonna 1847 valmistunut kolmikerroksinen suojeltu rakennus, joka toimi Frenckellin paperitehtaan konttorina.
Kohde myydään tarjousten perusteella. Rakennuksen pinta-ala on lähes 1 700 neliötä.
Ihan helppo kohde rakennus ei ole, sillä se on toistaiseksi poistettu käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi. Tonttivuokrakaan ei ole ihan pieni.
Myynnin yhteydessä tontista tehdään 40 vuoden vuokrasopimus ja tämänhetkinen vuosivuokra on 59 167,50 euroa. Tontti on 861 neliötä.
Rakennus on suojeltu asemakaavalla. Rakennus kuuluu Museoviraston määrittämänä valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön osana Tammerkosken teollisuusmaisemaa.
Tampereen kaupunki esittelee kohdetta ensi tiistaina. Tarjoukset tulee jättää 16. kesäkuuta mennessä.
Vaatii ison remontin
Maanhankintapäällikkö **Ari Kilpi** sanoo, että rakennus on ollut tyhjillään kaksi vuotta. Siinä on ollut muun muassa väistötiloja aiemmin.
Mitä tarkoittaa, että rakennus on poistettu käytöstä sisäilmaongelmien vuoksi?
– Kyllä se tarkoittaa sitä, että pitää tehdä mittava remontti. Nyt se on ollut pari vuotta tyhjillään.
Kilven mukaan taloon on tehty mittavat ilmanvaihdon korjaukset.
Tehdas on jo myyty vierestä
Tampereen kaupunki myi aiemmin Frenckellin tehdasrakennuksen. Kaupunki myi Tammerkosken rannalla sijaitsevan rakennuksen vuosi sitten kiinteistöyhtiölle, jonka takana on tamperelainen sijoitusyhtiö Aare Invest. Kauppahinta oli 14,3 miljoonaa euroa. Kauppa piti tehdä toisen kerran, kun se kaatui [ensin oikeuden mukaan muotovirheeseen.](https://yle.fi/a/3-12444229)
**Lisää:** [Hallinto-oikeus kumosi Tampereen kaupungin päätöksen myydä Frenckell – apulaispormestari harmittelee: ”Riski oli tiedossa”](https://yle.fi/a/3-12409673)
Tampereen kaupunki on vuokralaisena rakennuksessa kesään 2026 asti. Sen jälkeen siihen on suunniteltu kulttuuri- ja majoitustoimintaa.
Kaupungin mukaan myös vanhaan konttoriin voi tulla myös hotelli- tai ravintola. Kaava antaa mahdollisuuden moneen.
Historiallinen miljöö
Vuonna 1785 kosken keskijuoksulle perustettu Tampereen Paperitehdas oli kaupungin ensimmäinen varsinainen tehdasmanifaktuuri.
Helsingin yliopiston kirjanpainaja **Johan Frenckell** osti alueen vuonna 1832. Hänen johdollaan rakennettiin kolmikerroksinen tehdas, jossa käynnistettiin vuonna 1842 Suomen ensimmäinen paperikone.
Suomalainen arkkitehti **Birger Federley** suunnitteli jugendtyylisen teollisuuskompleksin uudistuksen 1900-luvun alussa. Alue siirtyi Tampereen kaupungin omistukseen 1920-luvulla, kun paperitehdas lopetti toimintansa.
Lapin tulvia hillitsee nyt kylmä sää – kuluvalle viikolle on ennustettu tavanomaista kylmempää
Virtaamien odotetaan olevan huipussaan toukokuun loppupuolella useimmissa vesistöissä Lapissa.
Lähipäivien kylmä sää hidastaa Lapin tulvia, kertoo Lapin ely-keskus.
Kuluvalle viikolle on ennustettu kuivaa ja tavanomaista kylmempää säätä, mikä hidastaa lumen sulamista ja tulvavirtaamien kasvua. Vedenkorkeudet ovat kuitenkin nousussa Etelä- ja Keski-Lapin joissa.
Simojoella, Tornionjoella ja Ounasjoen alaosassa vedenkorkeus on noussut puolesta metristä metriin verrattuna alkutalveen. Muualla vedenkorkeus on noussut vain hieman.
Virtaamien odotetaan olevan huipussaan toukokuun loppupuolella useimmissa vesistöissä Lapissa. Sulamiskauden lämpötilan kehitys ja sateet vaikuttavat merkittävästi siihen, millaisena tulvat toteutuvat.
Viranomaiset pitävät seuraavan tulvakokouksen 11. toukokuuta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Varastetuista sähköhammasharjojen irtopäistä maksetaan helposti hyvät rahat pimeillä markkinoilla 
Vartijat ottivat kiinni varkaan verekseltään Lahden Paavolassa.
Hammasharjojen vaihtopäät ovat paitsi kalliita, myös pieniä ja kevyitä. Myymälävarkaille ne ovatkin houkutteleva kohde.
Lahden Paavolassa sijaitsevassa marketissa vartijat ottivat tiistaina iltapäivällä kiinni myymälävarkaan, jonka takin sisään oli sullottu hieman yli tuhannen euron arvosta sähköhammasharjojen vaihtopäitä.
Kolmikymppinen mies oli lapannut irtopäät ostoskoriin elektroniikkaosastolla. Sieltä hän siirtyi leluosastolle, jossa siirsi saaliin takkinsa sisään.
Varas poistui rauhallisesti kassan ohi, mutta vartijat ottivat hänet kiinni. Poliispartio kutsuttiin paikalle ja mies otettiin kiinni varkaudesta epäiltynä.
Poliisiasemalla selvisi myös, että myymälävaras on maahantulokiellossa.
Savonlinnaan odotetaan vilkasta matkailukesää – kansainvälisten matkailijoiden määrän uskotaan kasvavan
Ennakkovarausten perusteella ensi kesästä on tulossa viime kesää parempi. Toisin kuin monessa muussa maakunnassa, Etelä-Savossa matkailun osuus bruttokansantuotteesta kasvoi viime vuosina.
Savonlinnan Seudun Matkailu kartoitti alueen yrittäjien mietteitä tulevasta kesästä. Kyselyn tulosten perusteella osa odottaa sesongista parempaa kuin edellisestä vuodesta.
Etenkin kansainvälisten ryhmien varauksia on enemmän kuin aikaisempina vuosina. Esimerkiksi Savonlinnan Oopperajuhlien odotetaan houkuttelevan paikalle matkailijoita ulkomailta.
Myös tilauslennot Saksasta ja Hollannista tuovat Savonlinnaan ulkomaalaisia yöpyjiä.
Kaupunki ja seudun yritykset ovat panostaneet matkailuun paljon, selviää Savonlinnan kaupungin tiedotteesta.
Pandemia, Ukrainan sota, energiakriisi ja inflaatio ovat olleet matkailualalle suuri haaste. Tästä kertovat esimerkiksi Hotelli Punkaharjun ja Taideluola Retretin viimeaikaiset konkurssit.
– Retretin haasteellinen tilanne on ollut tiedossa jo yli vuoden, joten konkurssi ei tullut yllätyksenä alueen toimijoille. Matkailun näkökulmasta paikka oli kiinni jo viime kesänä, joten muutoksia tämän kesän tarjontaan se ei tee, toteaa Savonlinnan Seudun Matkailun toimitusjohtaja **Jaana Komi** tiedotteessa.
Matkailun osuus bkt:sta nousi
Visit Finland julkaisi viime viikolla [raportin](https://www.visitfinland.fi/498790/contentassets/242f0f5314604d75b4ed84a5349dc9b3/visit-finland-matkailutilinpito-2020-2021.pdf), jossa käsitellään muun muassa matkailun osuutta maakuntien bruttokansantuotteeseen (bkt).
Selvityksen perusteella vuosina 2019–2021 matkailun osuus bkt:sta nousi Suomessa eniten Etelä-Savossa. Osuus nousi kahdessa vuodessa 3,9 prosentista 4,7 prosenttiin.
Matkailun osuus bkt:sta on Etelä-Savossa maan kolmanneksi suurin: edelle yltävät vain Ahvenanmaa ja Lappi.
Raportin mukaan Etelä-Savo on yksi niistä harvoista maakunnista, jossa osuus on selvästi korkeammalla tasolla kuin ennen pandemiaa. Samalla työllisten määrä matkailutoimialoilla kuitenkin laski.
Suurin osa Etelä-Savon matkailukysynnästä koskee kotimaan matkailua.
Raportin toteutti Tilastokeskus, ja vuoden 2021 luvut perustuvat ennakkotietoihin.
47-vuotias äiti yritti murhata teini-ikäisen poikansa hotellissa Helsingissä, epäilee poliisi 
Poliisin epäilyjen mukaan äiti oli suunnitellut henkirikosta etukäteen.
Poliisi epäilee 47-vuotiasta naista hänen yläkouluikäisen poikansa murhan yrityksestä. Epäilty rikos tapahtui helsinkiläisessä hotellissa 11. tammikuuta 2023.
Poliisi sai tiedon tapauksesta nopeasti, koska epäilty soitti itse hätäkeskukseen. Sekä epäilty äiti että uhrina oleva poika ovat ulkomaan kansalaisia. He olivat vain käymässä Suomessa.
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/poliisi-sai-valmiiksi-murhan-yrityksen-tutkinnan-) mukaan pojalle aiheutui epäillystä teosta fyysisiä vammoja, mutta hän toipui niistä nopeasti.
Epäillyssä rikoksessa käytettiin sekä lääkeaineita että teräasetta. Rikoksesta epäilty myönsi hankkineensa teräaseen ja lääkkeet sekä suunnitelleensa tekoa etukäteen.
Epäilty kertoi esitutkinnassa myös oman näkemyksensä siitä, mitkä seikat johtivat epäiltyyn tekoon.
Poliisin mukaan esitutkintamateriaali on kokonaan salassa pidettävää, koska se sisältää valtaosin julkisuuslain perusteella salassa pidettäviä tietoja.
Asia on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Hyvää taidetta saa nyt poikkeuksellisen halvalla, sillä markkina on muuttunut, sanoo Wenzel Hagelstam
Suomalaiset taidemarkkinat ovat kokeneet kovia kolauksia, mutta tällä hetkellä kauppa käy ja hinnat ovat alhaalla. Väärennösskandaaleissa rypenyt ala on tullut entistä läpinäkyvämmäksi.
**Wenzel Hagelstam** istuu Ullanlinnassa sijaitsevassa taideliikkeessään, eikä malta lopettaa taidekauppaa, vaikka takana on jo 40 vuoden ura oman liikkeen johdossa. Hagelstam tuli koko kansalle tutuksi Antiikkia, antiikkia -tv-ohjelmasta.
Suomalaiset taidemarkkinat ovat kokeneet kovia viime vuosikymmenten aikana. Nousukaudella suomalaiset sijoittivat taiteeseen ja hinnat nousivat, mutta 1990-luvun lama romahdutti markkinat.
Laman jälkeen ala on kärsinyt useista väärennösskandaaleista, jotka ovat ryvettäneet taidekaupan mainetta. Hagelstamin mukaan taidekauppa on hitaasti elpymässä.
– Kauppa käy, mutta hinnat ovat alhaalla, mikä johtuu esimerkiksi siitä, että vanhempi sukupolvi myy sellaisia teoksia, joista heidän jälkipolvensa eivät ole kiinnostuneita ja tämä tuo markkinoille ylitarjontaa.
Toinen syy on se, että perinteiset taidekaupat katoavat katukuvasta, sillä alalle ei hakeudu nuoria vanhempien eläköityessä. Niiden tilalle on tullut huutokauppakamareita, jotka ovat muuttaneet alaa.
– Kauppiasverkosto on harventunut murto-osaan entisestä ja kauppiaat pitivät aikaisemmin jonkinlaista hintatasoa yllä. Nyt tämäkin tekijä on lähes kokonaan poissa markkinoilta.
Hagelstamin oma liike on täynnä tauluja ja muita keräilyesineitä. Hagelstam luonnehtii sitä kuitenkin harrastukseksi.
– Tämä minun hobbyliikkeeni kertoo enemmänkin siitä, että en osaa lopettaa. Tämä on vähän maanista, melkein kuin alkoholismia, naurahtaa Hagelstam.
Netti teki taidekaupasta läpinäkyvää
Netti on tehnyt taidekaupasta entistä avoimempaa. Hinnat ovat kaikkien nähtävillä ja jokainen, joka osaa käyttää nettiä, voi seurata kaupankäyntiä.
– Netistä löytyy paljon hintatietoja ja niitä löytää myös huutokauppaluetteloista. Tämä vaatii kuitenkin asiantuntemusta, sillä tietyn taiteilijan teosten hintahaitari voi olla laaja, sanoo kokenut keräilijä, toimittaja **Pentti Avomaa**, joka on kirjoittanut aiheesta kirjoja ja lukuisia artikkeleita.
Takavuosina moni tutki taiteilijamatrikkelia löytääkseen tietoa hinnan määrityksen pohjaksi, mutta nykyään nämäkin tiedot ovat netissä kaikkien ulottuvilla.
– Netistä löytyy kyllä paljon tietoa, mutta jos on vähänkin epävarma asiasta, niin kannattaa kääntyä asiantuntijan puoleen, neuvoo Avomaa.
Hagelstam on sitä mieltä, että läpinäkyvyys on alalle hyväksi.
– Kauppa käy paremmin, kun ala ja hinnoittelu on läpinäkyvää. Markkinat hakevat aina oman hintatasonsa ja vasarahinta on aina sinä päivänä se oikea hinta.
Tunnetuimpien taiteilijoiden, kuten **Helene Schjerfbeckin**, **Albert Edelfeltin** ja **Pekka Halosen** työt ovat usein tavallisen kaduntallaajan ulottumattomissa, mutta suurin osa myytävästä taiteesta on kaikkien ulottuvilla.
– Jos taideteosten hinnat pysyvät sellaisella tasolla, että tavalliset kuluttajat pystyvät niitä ostamaan, niin se on taidekaupoille paljon parempi, kuin jos se on ylihinnoiteltua. Ihmisillä täytyy jäädä sellainen maku, että tuli tehtyä hyvät kaupat, pohtii Hagelstam.
Paljonko papan paremmasta taulusta voisi saada?
Taiteen hinnoittelu on siis tehty melko läpinäkyväksi ja ostaminen on helppoa, sillä kauppa käy netissä ja huutokauppojakin voi yleensä seurata netin välityksellä, mutta myyminen ja oikean hinnan haarukoiminen onkin sitten kimurantimpi juttu.
Monien kotien seiniltä löytyy esimerkiksi hienoina pidettyjä maalauksia, joista kuitenkin puuttuu taiteilijan signeeraus.
*–* Minä suhtautuisin näihin aina varauksella. Näitä myydään esimerkiksi *vanhan mestarin* tekeminä ja ne voivat olla 1800- tai jopa 1700-luvulta, mutta niitä on rahdattu Suomeen rekkakaupalla, eikä niillä yleensä ole sellaista arvoa, kuin signeeratuilla teoksilla, sanoo Pentti Avomaa.
Toinen ongelmallinen asia on se, että teoksen aitoudesta ei ole varmuutta. Teos voi perimätiedon mukaan olla aito, vaikka se ei todellisuudessa olisikaan.
– Teoksen hinta-arvioitsijoita kyllä löytyy, mutta silloin oletetaan, että teos on aito. Sen todistaminen vaatiikin sitten aivan erityistä asiantuntemusta, muistuttaa Avomaa.
Sekä Hagelstam että Avomaa ovat sitä mieltä, että mikäli esimerkiksi perikunta päättää myydä taideteoksia, on parasta ottaa yhteyttä tunnettuihin huutokauppakamareihin.
– Sieltä löytyy asiantuntemusta ja asiakasverkosto on laaja. Hinnan muodostus huutokaupassa on läpinäkyvää. Kannattaa kuitenkin aina muistaa, että kauppiaankin täytyy tienata eli asiakas maksaa myyntihinnasta provision, sanoo Hagelstam.
Jokerien paluulle sinetti – pelaa ensi kaudella Mestiksessä 
Helsingin Jokerit palaa kotimaan kaukaloihin ja pelaa ensi kaudella jääkiekon Mestiksessä. Heinolan Peliitat jäi ilman lisenssiä.
Helsingin Jokerit pelaa ensi kaudella jääkiekon Mestiksessä. Asia sai lopullisen sinetin, kun Jääkiekkoliiton lisenssikomitea myönsi helsinkiläisille Mestis-lisenssin.
Jokerit sai ehdollisen sarjapaikan Mestikseen jo helmikuussa. Seuran piti vielä täyttää Mestis-lisenssin ehdot.
Mestiksessä pelaa tulevalla kaudella 13 joukkuetta.
Viime kaudella sarjassa pelanneelle Heinolan Peliitoille ei myönnetty lisenssiä. [Verottaja hakee Peliittoja konkurssiin maksamattomien verojen ja muiden maksurästien takia.](https://yle.fi/a/74-20026053)
Päättyneellä kaudella Mestiksessä pelannut latvialaisjoukkue Zemgale ei jatka sarjassa.
Jokerit pitkän tauon jälkeen kotimaan sarjoihin
KHL:ssä kiekkoillut Jokerit on pelannut kotimaan kaukaloissa viimeksi kaudella 2013–2014. Jokerit siirtyi kaudesta 2014–2015 lähtien venäläisvetoiseen KHL-liigaan ja jätti sarjan helmikuussa 2022 Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa.
– Tämä oli odotettu päätös ja erittäin hieno asia koko Jokerit-yhteisölle. Olemme tehneet viime kuukaudet kovasti töitä sen eteen, että Jokerit on sekä taloudellisesti että urheilullisesti Jääkiekkoliiton lisenssivaatimukset täyttävä organisaatio, Jokerit Helsinki Oy:n **Mikko Saarni** kommentoi tiedotteessa.
Jokerit kiekkoili viimeksi Suomen toiseksi korkeimmalla sarjaportaalla kaudella 1988–1989, silloisessa 1. divisioonassa.
Kotiotteluita Helsingissä ja Keravalla
Jokerit aikoo pelata suuren osan ensi kauden kotiotteluistaan Keravan jäähallissa. Tämän hetken suunnitelmien mukaan runkosarjan kotiotteluista 15 pelataan Keravan jäähallissa ja yhdeksän Helsingin Nordenskiöldinkadun jäähallissa. Tarkka ohjelma varmistuu myöhemmin. Myös mahdolliset pudotuspeliottelut pelataan Helsingin jäähallissa.
Jokerien ensi kauden Mestis-joukkueen rakentaminen on jo hyvässä vauhdissa.
– Joukkueen runko muodostuu omista junioreista, ja sitä täydennetään tarkkaan mietityillä täsmähankinnoilla. Tuhlailemaan emme lähde, vaan pelaajabudjetti pidetään taloudellisesti kestävänä. Tavoitteemme on saada jalkeille erittäin kilpailukykyinen joukkue jo ensi kaudella, Mikko Saarni taustoitti.
Jokerien pidemmän aikavälin tavoitteena on nousta Suomen pääsarjaan SM-liigaan. Hankkeen tueksi on koottu sijoittajaryhmä, jonka vetäjinä ovat jääkiekkobisneksessä menestyneen Viima Hockeyn perustaja Saarni ja Jokerien entinen pelaaja **Ossi Väänänen**.
Mestis-lisenssin saaneet seurat
FPS Hockey Oy  
Hokki Kainuu Oy  
Imatran Ketterä Oy  
IPK Hockey Oy  
Joensuun Kiekko-Pojat Oy  
Jokerit Helsinki Oy (Jokerit)  
KeuPa Hockey Oy  
Kiekko-Espoo Oy  
Kiekko-Vantaa Hockey Oy  
Kokkolan Hermes Oy  
Koovee Hockey Oy  
RoKi Hockey Oy  
TUTO Hockey Oy
Sastamalassa kolmen auton risteyskolari: loukaantuneiden vammojen vakavuudesta ei tietoa 
Onnettomuus sattui aamuyhdeksältä Sastamalantien ja Sastamalankadun risteyksessä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Sastamalassa on sattunut kolmen auton tieliikenneonnettomuus.
Onnettomuus sattui Sastamalantien ja Sastamalankadun risteyksessä keskiviikkona aamuyhdeksältä.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöautoa. Ajoneuvoja vaurioitui ja ainakin osa autoissa olleista loukkaantui. Pelastuslaitos ei kerro potilaiden määrää tai heidän vammoistaan.
Onnettomuuspaikalla ohjataan liikennettä ja raivataan tietä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Asuntojen hinnat laskivat suurista kaupungeista vähiten Turussa
Alkuvuoden aikana suurten kaupunkien asuntojen hinnat laskivat keskimäärin 5,8 prosenttia. Turussa laskua tuli 3,3 prosenttia.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat tammi–maaliskuussa suurista kaupungeista vähiten Turussa viime vuoden vastaavaan aikaan nähden.
Tilastokeskuksen mukaan alkuvuoden aikana hintalaskua tuli Turussa 3,3 prosenttia, kun suurissa kaupungeissa hinnat laskivat vuoden takaisesta keskimäärin 5,8 prosenttia.
Eniten hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla, missä myös hintojen nousu ennen laskun alkamista oli nopeinta. Tampereella asuntojen hinnat laskivat 5,4 prosenttia.
Myös pelkän maaliskuun aikana Turun hinnat laskivat muita kaupunkeja vähemmän ja laskua kertyi 2,4 prosenttia. Suurissa kaupungeissa hinnat laskivat maaliskuussa keskimäärin 6,6 prosenttia.
Kauppamäärissä raju pudotus
Asuntokauppojen määrä on laskenut tuntuvasti. Kun vuoden 2022 tammi–maaliskuussa Turussa tehtiin 678 kauppaa, oli määrä tämän vuoden vastaavana aikana 493, eli laskua tuli reilut 27 prosenttia.
Erityisesti uusien asuntojen kauppa sakkasi. Viime vuoden alussa Turussa tehtiin 95 uuden asunnon kauppaa. Tänä vuonna määrä oli 39, eli määrä laski reilut 58 prosenttia.
Yle seurasi tulospäivää: OP-ryhmän tulos lähes kolminkertaistui, Metso Outotec paransi kannattavuuttaan
Useat yritykset julkaisevat tänään osavuosikatsauksensa. Yle seurasi tulospäivää tässä artikkelissa.
OP:n tulos lähes kolminkertaistui
OP-ryhmän liikevoitto kohosi tammi-maaliskuussa 480 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 174 miljoonaa euroa. Korkokate kasvoi 84 prosenttia vuoden takaisesta, pankkiryhmä kertoo osavuosikatsauksessa.
Tulosparannuksesta vastasivat etenkin OP:n vähittäispankki ja yrityspankki. Vähittäispankin tulos koheni yli 200 miljoonalla eurolla vuoden takaisesta ja oli 256 miljoonaa euroa.
Pääjohtaja **Timo Ritakallion** mukaan henkilö- ja yritysasiakkaiden lainanhoitokyky säilyi edelleen hyvänä toimintaympäristön epävarmuudesta ja korkojen noususta huolimatta.
YIT:n tulos 4 miljoonaa tappiolla
Rakennusyhtiö YIT:n ensimmäistä vuosineljännestä väritti asuntomarkkinoilla vallitseva varovaisuus. Yhtiön toimitusjohtajan **Heikki Vuorenmaan** mukaan markkinoiden voimakkaat vastatuulet jatkuivat odotetusti koko neljänneksen ajan.
YIT:n tammi-maaliskuun oikaistu liiketulos oli neljä miljoonaa euroa tappiollinen, kuten yhtiö kertoi alustavana tietona huhtikuun tulosvaroituksensa yhteydessä. Vuosi sitten oikaistu liiketulos oli 22 miljoonaa euroa plussalla.
YIT:n liikevaihto laski 455 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 518 miljoonaa euroa.
Lassila & Tikanojan kannattavuus koheni
Lassila &amp; Tikanojan liikevaihdon tulos parani viime vuodesta.
Tammi-maaliskuun liikevaihto oli 192,7 miljoonaa euroa, mikä on 8,4 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Lasku johtuu pääosin Uusiutuvat energialähteet -liiketoiminnan myynnistä edellisellä tilikaudella. Ilman sitä liikevaihto kasvoi 2,9 prosenttia.
Oikaistu liikevoitto oli 1,4 miljoonaa euroa eli saman verran kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa.
Metso Outotec paransi kannattavuuttaan
Kaivoslaitteita valmistava Metso Outotec teki selkeän tulosparannuksen vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön liikevoitto kohosi 197 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 139 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Pekka Vauramon** mukaan Metso Outotecillä oli vahva alku vuodelle ja suoritus parantui kautta linjan.
Tulosparannuksen taustalla olivat sekä myynnin kasvu että kannattavuuden parantuminen. Metso Outotecin liikevaihto kasvoi alkuvuonna 22 prosenttia vertailukaudesta ja oli runsaat 1,4 miljardia euroa. Kannattavuutta kuvaava liikevoittoprosentti kohosi 13,9 prosenttiin. Vuotta aiemmin se oli 12,0 prosenttia.
Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 tavoite: Pohjanmaa on kestävän kehityksen kärkialue 
Pohjanmaalle ollaan laatimassa uutta maakuntakaavaa. Maakuntakaavan luonnos 2050 on asetettu nähtäville.
Pohjanmaalle ollaan laatimassa uutta maakuntakaavaa. Maakuntakaavan luonnos 2050 on asetettu nähtäville.
Mielipiteensä kaavast voivat esittää kirjallisesti kaikki kiinnostuneet, kunnilta ja muilta viranomaisilta pyydetään lausunnot.
Uuden maakuntakaavan tavoitteena on, että vuonna 2050 Pohjanmaa on kestävän kehityksen kärkialue, jossa on hyvä elinympäristö, asukkaat keskiössä ja kukoistava elinkeinoelämä.
Pohjanmaan liitto esittelee kaavaluonnosta toukokuussa eri puolilla maakuntaa. Lausuntokierroksen jälkeen Pohjanmaan liitto ryhtyy valmistelemaan kaavaehdotusta.
Se on tarkoitus asettaa nähtäväksi ja lähettää lausuntokierrokselle ensi vuoden alussa. Maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi kaava menee vuoden 2024 lopussa.
Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 luonnoksessa osoitetaan suuri määrä seudullisesti merkittäviä tuulivoima-alueita maalla ja laajoja alueita merellä. Aurinkoenergian tuotantoa ohjataan yleisellä suunnittelumääräyksellä. Maakuntakaava luo täten edellytykset Pohjanmaan energiaomavaraisuudelle ja sille, että kaikki energia voidaan tuottaa uusiutuvista energialähteistä.
– Pohjanmaan maakuntakaava 2050 edistää energiasiirtymää aikana, jolloin yhteiskunnan ja teollisuuden on muututtava yhä päästöttömämmiksi ja Suomen on vähennettävä riippuvuuttaan sähkön tuonnista, maakuntajohtaja **Mats Brandt** sanoo.
Lähetä Ylelle sääkuva tai -video
Jos nappaat sää- tai luontoaiheisen kuvan tai videon, voit lähettää sen meille säätoimituksen sähköpostiin osoitteeseen <saakuvat@yle.fi>.
Kuvia ja videoita voidaan käyttää Ylen sääsivuilla, television säälähetyksissä, Ylen aamu -ohjelmassa sekä Yle Sään sosiaalisen median tileillä Instagramissa, Facebookissa ja Twitterissä.
Sinulla tulee olla lähettämääsi kuvaan tai videoon käyttöoikeudet sekä julkiseen esittämiseen hyväksyntä kuvassa mahdollisesti esiintyviltä henkilöiltä.
Median ei tarvitse olla ns. ammattilaistasoa, vaan kaikenlaiset mielenkiintoiset havainnot säästä ja luonnosta ovat tervetulleita. Suosimme vaakakuvia ja vaakavideoita. Jos kuvaat matkapuhelimella, valitse asetuksista paras kuvalaatu.
Mainitsethan sisältöä lähettäessäsi, missä ja milloin kuva tai video on otettu. Kerro myös mahdollinen Instagram-profiilisi, niin voimme tägätä sinut postaukseen. Huomauta, mikäli et halua nimeäsi tai paikkakuntaasi mainittavan julkaisun yhteydessä. Julkaistuista sääkuvista tai -videoista ei makseta erillistä palkkiota.
Uutisvinkin, -kuvan tai -videon voit lähettää[ täällä](https://yle.fi/a/74-20031519).
[Ylen sääsivu](https://yle.fi/saa)
Aittolammet jalostavat mahlaa myyntiin – suomalaisille luonnontuotteille olisi kysyntää, mutta alan haaste on edelleen tuotannon pienuus
Mallia luonnontuotteiden laajempaan hyödyntämiseen on haettu muun muassa Virosta. Suomalaistuotteiden haaste ovat edelleen liian pienet tuotantomäärät ja korkeat kustannukset.
Mahla valuu verkkaisesti koivun kyljestä Vehun kylässä, Soinissa Etelä-Pohjanmaalla.
Koivuryhmiä löytyy Nature Paavolan tilan pihapiiristä useita.
Puiden välissä risteilevät putkistot, joita pitkin mahla soljuu säiliöihin. Tänä keväänä tosin vain malliksi.
Varastoissa riittää vielä jalostettua tavaraa, joten yrittäjäpariskunta **Ari** ja **Tiina Aittolampi** antavat puiden levätä.
Viisi vuotta sitten tilalla haparoiden alkanut mahlabisnes pääsi jo hyvään vauhtiin, mutta korona, ja nyt kuluttajien kukkaron nyörit kireälle vetänyt talouden tilanne, ovat hidastaneet tahtia.
– Talous vaikuttaa, koska tuote on kalliimpi. Helposti meidän tuote jää hyllyyn, kun siinä on halvempi vieressä, tuumii Ari Aittolampi.
Tuotannon mittakaavan pienuus ja sen myötä korkea hinta ovat keskeisiä esteitä luonnontuotteiden laajemmalle kaupalliselle läpimurrolle.
Mallia Virosta
Luonnontuotteista on jo vuosien ajan pyritty saamaan irti isompaa kaupallista hyötyä erilaisin hankkein ja projektein.
Etelä-Pohjanmaalta hallinnoidussa SUVI-hankkeessa viisasten kiveä lähdettiin hakemaan Virosta, jossa luonnontuotteiden hyödyntämisessä ollaan paljon Suomea pidemmällä, kertoo projektityöntekijä **Juha Viirimäki** Suomen Metsäkeskuksesta.
– Suurin pullonkaula on keruun logistiikka. Se, miten saadaan raaka-ainetta riittävästi ison mittakaavan elintarviketeollisuuteen, se täytyy ratkaista, sanoo Viirimäki.
Yrittäjä Ari Aittolampi listaa pari muutakin tekijää, jotka ovat kehityksen tiellä.
– Markkinointitaidot itselläni ovat huonot, se on varmaan suurin. Sitten hinta ja sääntö-Suomi ovat ne, jotka jarruttavat aika pitkälle, listaa Aittolampi.
**Lisää**: [Näin juoksutat koivunmahlaa joka antaa energiapotkun kevääseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/28/nain-juoksutat-koivunmahlaa-joka-antaa-energiapotkun-kevaaseen)
Yhteistyöllä eteenpäin
Luonnontuotteiden tietä kohti laajempaa hyödyntämistä tasoittaisi myös alan yrittäjien tiiviimpi yhteistyö, uskoo Ari Aittolampi.
Kun tilalla aloiteltiin koivunmahlan parissa, tietoa oli vaikea saada. Alan harvat toimijat eivät olleet suopeita yritysvierailuille ja alussa oppi piti hakea kantapään kautta.
Nyt asenteet ovat jo avautumaan päin.
– Ensimmäisenä vuonna, kun ei ollut tietoa ja taitoa, suurin osa sadosta meni pilalle, Aittolampi muistelee.
Omassa yrityksessään Aittolammet haluavat toimia toisin; tiedonhaluiset ovat tervetulleita kuulemaan lisää ja yhteistyössä SUVI-hankkeen kanssa järjestetty koivunmahla-seminaari toikin paikalle parisenkymmentä kiinnostunutta.
Yksi heistä oli alajärveläinen **Anniina Luoma**.
Luoma kertoo olleensa aina kiinnostunut terveydestä ja hyvinvoinnista. Tänä keväänä erityisesti villiyrtit vetävät luontoon.
– Kun huomaa, mitä kaikkea luonnosta voi löytää, se imaisee mukaansa, sanoo Anniina Luoma.
Luonnontuotelan koulutustarjonta kasvaa
Vaikka luonnontuotteiden hyödyntäminen laajamittaisesti elintarviketeollisuudessa on vielä vähäistä, moni näkee siinä paljon mahdollisuuksia.
Myös luonnontuotealan koulutusta on yhä enemmän tarjolla.
Anniina Luoma on hakenut koulutukseen ja mielessä itää ajatus, että luonnosta voisi tulevaisuudessa saada myös ansiota.
– Uskon, että se on nouseva ala. Omavaraisuus ja puhtaus kiinnostavat ihmisiä. Uskon, että on mahdollisuuksia.
Samaan uskoo myös SUVI-hankkeen projektityöntekijä Juha Viirimäki Metsäkeskuksesta.
– Haetaan elämyksiä ja erikoisuutta, kauppojen perustuotteiden makuihin on kyllästytty. Halutaan hakea uusia makuja ja terveyttä luonnontuotteiden kautta, Viirimäki sanoo.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 4. toukokuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kainuussa pilotoidaan koivumahlan teollista keruuta – aiemmin menetelmät olivat salaisia, mutta nyt niitä halutaan tuoda julki](https://yle.fi/a/3-11335182)
[Pakurikäävän istutus eli ymppäys voi tarjota metsänomistajalle vaihtoehtoisen tavan tehdä tuottoa – Juho Sirviö: "Jopa kymmenkertaistaa puun arvon"](https://yle.fi/a/3-11956473)
[Mehua, pyreetä, hilloa ja rouhetta – marjoista notkuvat pihlajat ovat tänä vuonna innostaneet myös ensikertalaiset kokeiluihin, katso videolta raakamehun ohje](https://yle.fi/a/3-12100550)
Vihreiden entinen puheenjohtaja Touko Aalto kiinnostui Toivakan kunnanjohtajuudesta
Runsaan 2000 asukkaan Toivakan johtoon pyrkii yhteensä 16 hakijaa.
Keskisuomalainen Toivakan kunta hakee kunnanjohtajaa. Pestiin hakeneista erottuu suostumuksensa tehtävään antanut vihreiden entinen puheenjohtaja ja ex-kansanedustaja sekä Jyväskylän kaupunginvaltuutettu **Touko** **Aalto**.
Aallolla ei ole entuudestaan kunnanjohtajakokemusta, hän toimii nykyisin Apteekkariliiton yhteiskuntasuhdejohtajana.
Toivakan johtoon on hakenut myös Kinnulan kunnanjohtajan paikalta [irtisanoutunut](https://yle.fi/a/74-20029714) **Kirsi** **Kellokangas**.
Katso kaikki paikkaa hakeneet alta:
Kai Hostikka, paikkakunta ei tiedossa
Kari Jalkanen, Joensuu
Raisa Kinnunen, Koskenpää
Viivi Paavilainen, Askola
Petri Palmgren, Askola
Verner Vähätalo, Klaukkala
Kari Nyman, Piikkiö
Ilkka Saari, Pori
Kirsi Kellokangas, Kinnula
Jussi Manninen, Jyväskylä
Joni Putkinen, Ilomantsi
Mikko Kovanen, Lievestuore
Perttu Sonninen, Alajärvi
Jukka Kaistinen, Muurame
Kirsi Kinnunen, Kuopio
Suostumuksen antaja
Touko Aalto, Jyväskylä
Toivakan johtopesti tuli hakuun, kun nykyinen kunnanjohtaja **Helena** **Vuopionperä**-**Kovanen** valittiin Viitasaaren kaupunginjohtajaksi.
Satakunnan museo: Saukkosen talon säilyttämiselle ei perusteita
Tulipalo tuhosi osittain suojellun rakennuksen Porin keskustassa vuosi sitten. Rakennus odottaa nyt purkamista.
Satakunnan museo ei näe perusteita Porissa tulipalon runteleman Saukkosen talon säilyttämiselle.
Museo kertoo kannastaan [Satakunnan Kansan mielipidepalstalla](https://www.satakunnankansa.fi/lukijalta/art-2000009556000.html). Jos rakennus korjattaisiin, olisi museon mukaan lopputuloksena käytännössä uudisrakennus tai kulissi, joka on ristiriidassa rakennussuojelun tavoitteiden kanssa.
Rakennus on osittain suojeltu, mutta palovahinkojen suuruuden vuoksi viranomaiset puoltavat sen purkamista.
Porin keskustassa Isolinnankadulla sijaitseva Saukkosen talo paloi viime vuoden huhtikuussa. Ennen paloa Satakunnan museo pyrki neuvonnalla ja ohjauksella edesauttamaan sen säilymistä.
Tiilirakennus valmistui vuonna 1890.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Avarnin järjestyksenvalvojat hakkasivat puolustuskyvyttömiä ja jopa lapsen, epäilee poliisi – esitutkinnassa paljastui lisää uhreja
Poliisin mukaan rikoksista epäiltyjä järjestyksenvalvojia on kaikkiaan 12 ja tapauksia yli 30.
Avarn Securityn työntekijöihin liittyvän rikoskokonaisuuden esitutkinta on valmistumassa.
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut laajaa pahoinpitelykokonaisuutta, jossa kaikkiaan 12:ta samassa yrityksessä järjestyksenvalvojana työskennellyttä henkilöä epäillään useista eriasteisista pahoinpitelyistä pääkaupunkiseudun alueella.
Heistä yhdeksän on niin sanottuja päätekijöitä, joihin on tutkinnan aikana kohdistettu eriasteisia pakkokeinoja. Heitä epäillään useista rikoksista.
– Väkivaltarikosten lisäksi henkilöiden epäillään syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen sekä virka-aseman väärinkäyttöön, kertoo rikoskomisario **Krista Vallila** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/turvallisuusalan-tyontekijoihin-liittyvan-rikoskokonaisuuden-esitutkinta-loppusuoralla).
Tapauksista noin 16 siirtyy syyttäjälle tämän viikon loppupuolella ja loput vielä toukokuun alkupuolella. Tapauksia on yhteensä reilu 30, mutta tarkka määrä täsmentyy myöhemmin.
Uhreina päihtyneitä ja puolustuskyvyttömiä
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet järjestysvalvojien työaikana kyseessä olevan yrityksen valvonta-alueilla Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa junaradan lähettyvillä.
Epäillyissä rikoksissa ei ole yhtä yhteneväistä tekotapaa, mutta niitä kaikkia yhdistää järjestyksenvalvojan toimivallan räikeä ylittäminen sekä rikoksen uhrien nöyryytys ja alistaminen.
Poliisin mukaan uhreja on uhkailtu ja heitä on pahoinpidelty muun muassa potkimalla sekä nyrkeillä ja teleskooppipatukalla lyömällä. Joissain tapauksissa maassa maanneita uhreja on sumutettu perusteettomasti OC-kaasulla.
– Väkivallanteot ovat kohdistuneet pääsääntöisesti heikommassa asemassa oleviin, kuten päihtyneisiin ja puolustuskyvyttömiin henkilöihin sekä erilaisiin vähemmistöryhmiin, Vallila jatkaa.
Vallila kertoo Ylelle, että yksi vakavimmista teoista kohdistui selkeästi alaikäiseen lapseen. Hän ei kuitenkaan kerro uhrin tarkkaa ikää.
Veivät uhrit syrjemmälle ja kuvasivat tekoja
Poliisin mukaan epäillyissä rikoksissa järjestyksenvalvojat ovat kuljettaneet heidän työtehtävillään kohtaamansa uhrit suojaisampaan paikkaan juna-asemien läheisyydessä, jonka jälkeen he ovat pahoinpidelleet uhrit.
– Yhdessä teossa on voinut olla läsnä viisikin järjestyksenvalvojaa. He ovat toimineet vähintään pareittain, kertoo Vallila.
Epäillyt ovat kuvanneet osan teoista. Tallenteita on poliisin mukaan jaettu epäiltyjen kesken.
Osa teoista on tallentunut valvontakameroihin. Poliisin mukaan järjestyksenvalvojat ovat pyrkineet myös välttämään tekojen päätymistä valvontakameroihin viemällä uhrit sivummalle.
Rikosten sarja paljastui sivullisen ilmoituksesta
Rikoskokonaisuus paljastui poliisille, kun yksittäinen sivullinen ilmoitti poliisille pahoinpitelystä. Poliisin tutkimat tapaukset ovat tapahtuneet toukokuun ja joulukuun 2022 välisenä aikana.
Rikoksista epäillyt järjestyksenvalvovat olivat töissä turvallisuuspalveluita myyvässä Avarn Securityssä. Heidät on irtisanottu rikosepäilyjen vuoksi.
Tapaus on herättänyt paljon julkista keskustelua. Myös poliisin mielestä rikosepäilyjen paljastuminen on yhteiskunnallisesti merkittävää.
Tapauksessa järjestyksenvalvojat käyttävät julkista valtaa, koska heidät on lain nojalla asetettu poliisin avuksi liikenneasemille, kauppakeskuksiin sekä joukkoliikenteeseen ylläpitämään yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
– Pidän kokonaisuutta varsin valitettavana, koska kyse on sellaisen joukon epäillyistä rikoksista, joiden tarkoitus on suojata muiden turvallisuutta ja perusoikeuksia. Kun heitä epäillään rikoksista, niin kyse on huolestuttavasta tapauksesta, sanoo Vallila.
Hän kertoo Ylelle, että teoille ei esitutkinnassa selvinnyt varsinaista motiivia.
Epäillyt itse ovat kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikoksiin.
Viki ja Köpi Show livenä Hämeenlinnassa pe 2.6. Ilmoittaudu yleisöön!
Tervetuloa seuraamaan paikan päälle Viki ja Köpi Show:n livelähetystä kello 18–21. Koe kaikki suosikki ohjelmanumerot ESMMOO:sta Vitsilinkoon kosketusetäisyydeltä.
Valitsemme kaikkien osallistujien kesken 50 kappaletta avecillisia sisäänpääsyjä (yht. 100 henkilölle). Valitut henkilöt pääsevät seuraamaan lähetystä livenä, Hämeenlinnan Suistoklubilta, perjantaina 2.6.
Ilmoittautuminen tapahtuu alla olevan lomakkeen kautta. Ilmoittautuminen on henkilökohtainen ja osallistujien tulee olla **yli 18-vuotiaita**. Huomioi, että ilmoittautumalla sitoudut noudattamaan Suistoklubin sääntöjä ja Ylen ohjeistuksia tapahtumassa. Ilmoittautumalla hyväksyt, että alueella kuvataan ja äänitetään.
**Ilmoittautumislomake sulkeutuu ti 9.5. klo 00.00.**
Valinta suoritetaan keskiviikkona 10.5. Valituille ilmoitetaan sisäänpääsystä henkilökohtaisesti sähköpostitse. **Heillä on 7 vrk aikaa vastata sähköpostiin, mikäli vastausta ei tule, jaamme paikan seuraavalle.** Tarkista, että mailisi tulee varmasti kerralla oikein ja kuikuile myös roskapostikansiota.
---
*Ilmoittautuminen on suljettu.*
---
**Yhteydenotot:**
<vikijakopishow@yle.fi>
Kaakkois-Suomen huhtikuu oli ennätyksellisen lämmin ja aurinkoinen
Ilmatieteenlaitoksen mukaan myös sademäärä jäi huhtikuussa merkittävän alhaiseksi.
Kaakkois-Suomi paistatteli huhtikuussa poikkeuksellisen kesäisessä säässä.
Kevään korkeimmat lämpölukemat mitattiin Lappeenrannassa, jossa elohopea kohosi 26. huhtikuuta 21 asteeseen.
Myös kuun keskilämpötila hivuttautui noin asteen tavanomaista lämpimämmäksi sekä etelässä että pohjoisessa.
Aurinkoisinta puolestaan oli Kotkassa, jossa auringonpaistetunteja kertyi 306. Se on peräti sata tuntia enemmän kuin huhtikuussa keskimäärin – lisäksi kyseessä on mittaushistorian toiseksi korkein lukema Kotkan Rankin havaintoasemalla.
Huhtikuun sademäärä oli maan etelä- ja itäosassa tavanomaista pienempi, monin paikoin vain 10‒30 millimetriä.
Näin kuivaa on Ilmatieteenlaitoksen mukaan keskimäärin kerran 5‒10 vuodessa.
Meteorologit käyttävät sanaa [poikkeuksellinen](http://ilmatieteen-laitos.mail-epr.net/go/2089426-1258979-64448970), kun sääilmiön tilastollinen esiintymismahdollisuus on keskimäärin kolme kertaa sadan vuoden aikana tai harvemmin. Harvinaiseksi ilmiötä kutsutaan, kun sen esiintymistiheys on harvemmin kuin keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Monikulttuurisessa Suomessa ajo-opetusta annetaan joskus elekielellä – video näyttää, miten se sujuu
Ajo-opetus on tavallista haastavampaa, jos oppilaalla ja opettajalla ei ole lainkaan yhteistä kieltä. Outokumpulaisessa autokoulussa maahanmuuttajia pidetään silti työn suolana.
Syyrialainen huonekalupuuseppä **Mohamad Abou Aljouz**, 34, tuli perheensä kanssa Suomeen viime lokakuussa.
Outokummussa asuvan Aljouzin tavoitteena on saada suomalainen ajokortti.
– Tarvitsen ajokortin, jotta voin tarjota hyvän elämän vaimolleni ja lapsilleni, hän perustelee.
Hän toivoo voivansa viedä kesällä lapset autolla järven rannalle piknikille.
Ei yhteistä kieltä
Ajokortin hankkiminen on Aljouzille tavallista haastavampaa, sillä hän ei osaa vielä suomea. Hänellä ei ole myöskään mitään muuta yhteistä kieltä ajo-opettajan kanssa.
Outokummun liikenneopetuksen yrittäjä **Sanna Kähkönen** vakuuttaa, että yhteisen kielen puuttuminen ei ole este.
– Me sovimme oppilaan kanssa yhteisestä elekielestä ennen ajotuntia, hän selventää.
Kähkösen mukaan jo muutama sana riittää siihen, että hän saa tarvittaessa oppilaan pysäyttämään auton kadun reunaan tai parkkipaikalle.
– Myös viittomilla – oikea, vasen, suoraan – pärjää pitkälle.
Puhelin kääntää suomesta arabiaksi
Viittomien lisäksi käytössä on puhelimen käännösohjelma. Opettaja saa kuitenkin pitää puhelinta kädessään vain silloin, kun auto on pysäköity.
– Silloin kun sinulla on este ja sinulla on kohtaava –, aloittaa Kähkönen, mutta ei ehdi lopettaa lausetta, kun kääntäjä jo aloittaa kirjoittaa ja puhua samaa arabiaksi.
– Sinun pitää odottaa, ennen kuin voit jatkaa matkaa.
Aljouzille puhelimen avulla tapahtuva kommunikointi sopii hyvin.
– Ymmärrän opettajaani Sannaa kääntäjän ja viittomien avulla, hän vakuuttaa.
Aljouzin mukaan hänellä on ollut ajokortti jo kotimassaan, mutta Suomessa se ei kelpaa.
Kulttuurierot näkyvät ajotyylissä
Ajo-opetukseen osallistuvien maahanmuuttajien määrää ei tilastoida erikseen, mutta ainakin Outokummussa heidän osuutensa autokoulun oppilaista on kasvanut.
Kähkösen mukaan ulkomailta tulevat oppilaat ovat työn suola. Ajotyylissä näkyvät myös kulttuurierot esimerkiksi siten, että stop-merkin kohdalla ei kuulemma tarvitse pysähtyä, jos ketään ei ole tulossa.
– Äänimerkkiä käytetään monessa maassa myös muuhun kuin vaaran ja vahingon välttämiseksi taajama-alueella. Eli voi olla, että vain moikataan tuttavaa, Kähkönen hymyilee.
Tulkkaus voi tulla kalliiksi
Puhelinsovelluksen lisäksi auton takapenkillä voi olla istumassa tulkki.
Tulkiksi kelpaa ajo-opetuksen aikana kuka tahansa, esimerkiksi oppilaan ystävä. Teoriakokeessa tilanne on kuitenkin toinen.
– Teoriakokeessa pitää olla virallinen tulkki tai puhelintulkkaus, josta pitää pyytää erikseen lupa Traficomilta, Kähkönen selittää.
Se taas ei hoidu ilmaiseksi.
– Joku oppilas on sanonut, että se maksaa parisataa euroa.
*Mitä ajatuksia ajo-opetus eleillä ja konekääntäjällä herättää? Voit keskustella aiheesta 4.5. klo 23:een saakka.*
OP:n häiriö korjattu – eläkkeet ja muut maksut liikkuvat taas
Myös häiriön aikana tehdyt maksut on nyt välitetty muihin pankkeihin.
OP-ryhmästä muihin pankkeihin lähteviä maksuja koskenut tekninen häiriö on korjattu, kerrotaan finanssiryhmän viestinnästä STT:lle.
Keskiviikkoaamuna ilmennyt häiriö aiheutti viiveitä muun muassa eläkkeiden ja etuuksien maksuihin. Esimerkiksi eläkevakuuttaja Keva kertoi, että maksut lähtivät heiltä ajallaan, mutta eivät välttämättä siirtyneet kaikkien asiakkaiden tileille.
Noin kello 13 aikaan OP:n mukaan maksut siirtyvät taas normaalisti. Myös häiriön aikana tehdyt maksut on nyt välitetty muihin pankkeihin.
OP kertoi myöhästyneistä maksuista hieman puoli yhdeksän jälkeen aamulla Twitterissä. Myöhässä olleet maksut sisälsivät myös palkkoja, eläkkeitä ja etuuksia.
Finanssiryhmä pahoittelee viivästyneistä maksuista aiheutunutta haittaa.
*Muokattu 3.5.2023 kello 13.12: Muokattu kauttaaltaan uusilla tiedoilla, kun häiriö oli korjattu.*
Pohjanmaan hyvinvointialueelle tulee toukokuussa kymmenen hoitajaa Filippiineiltä
Palaute viime syksynä tulleista filippiiniläishoitajista on ollut erinomaista. Myös hoitajat ovat kertoneet viihtyvänsä.
Pohjanmaan hyvinvointialueelle on tulossa vielä tämän kuun aikana kymmenen hoitajaa Filippiineiltä. Hoitajat tulevat työskentelemään palvelutaloissa Vaasassa oppisopimuksella. Nyt saapuvat filippiiniläishoitajat ovat jatkoa syksyiselle projektille, jolloin Filippiineiltä tuli 12 hoitajaa.
\- Saimme syksyllä 12 hoitajaa Pohjanmaalle ja kymmenen, jotka eivät syksyllä päässeet tulemaan tulevat toukokuun aikana, ensi tai seuraavalla viikolla. Heillä on varattu lennot Vaasaan. Toukokuussa tulevat hoitajat työskentelevät palveluasumisessa, kertoo Vamian rehtori **Åsa Stenbacka**.
\- Heillä on koulutettu ohjaajia ja yksiköissä on koko ajan muuta henkilökuntaa paikalla. Haastehan on se, että suomenkieli on heikko ja sen vuoksi olemme satsanneet todella paljon kielen opettamiseen, heillä on lähiopetuista yksi päivä viikossa ja yksi ilta viikossa kielten opetusta, sanoo Vamian rehtori Åsa Stenbacka.
Hoitajat ovat pidettyjä ja palaute on ollut erinomaista
Syksyllä tulleet 12 hoitajaa työskentelevät Pihlajalinnan yksiköissä Kristiinankaupungissa ja Vaasassa.
Kokemukset syksyllä tulleista filippiiniläishoitajista ovat olleet erinomaiset, kertoo Vamian rehtori Åsa Stenbacka.
\- Erittäin hyvää palautetta on tullut. Pihlajalinna on sanonut, että he ovat myös jatkossa kiinnostuneita ottamaan näitä filippiiniläishoitajia vastaan, eli erittäin hyvät kokemukset on, kertoo Vamian rehtori Åsa Stenbacka.
Myös hoitajat itse ovat pitäneet työstään ja viihtyneet hyvin.
\- Hoitajat ovat viihtyneet erittäin hyvin ja ovat iloisia että ovat päässeet Suomeen. Meillähän on tavoitteena, että aviomiehet ja lapset voisivat myös tulla jossain vaiheessa Suomeen eli tavoite on, että he jäävät tänne Vaasan alueelle ja Pohjanmaalle asumaan, kertoo Vamian rehtori Åsa Stenbacka saamiaan tietoja filippiiniläishoitajien viihtymisestä.
Oulun vaalipiiristä on hallitusneuvotteluissa vastavalittuja kansanedustajia, myös muutama nimi tulevan eduskunnan ulkopuolelta
Vaalipiirin edustajia on mukana viidessä neuvottelupöydässä, joka pääpöydässä tai niiden alajaostoissa. Alueen kansanedustajia on neuvotteluissa nyt kuusi.
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään keskiviikkona Helsingin Säätytalossa. Mukana ovat kokoomus, perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Neuvotteluja käydään yhdessätoista pääpöydässä, joissa käsitellään tärkeimpiä uudistuksia.
Oulun vaalipiiristä edustajia on päässyt viiteen pöytään, joko pääpöytään tai niiden jaostoihin.
Neuvotteluissa on kuusi Oulun vaalipiiristä vastavalittua kansanedustajaa. Kestävän julkisen talouden tilaa on pääpöydässä pohtimassa perussuomalaisten **Ville Vähämäki** ja Puhtaan energian kehittämistä kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie**.
Eduskunnasta pudonnut perussuomalaisten **Olli Immonen** on Suomen kasvua käsittelevässä pääpöydässä. Pöydän alajaostoissa samaa puoluetta edustavat kansanedustajat **Sebastian Tynkkynen** sekä **Jenna Simula**, jonka kanssa maa- ja metsätalouden tilaa on pohtimassa myös kokoomuksen kansanedustaja **Janne Heikkinen**.
Tynkkynen on mukana viestintää ja digitalisaatiota pohtivassa jaostossa.
Puolustuspolitiikkaa pohtii ainoana kainuulaisena kansanedustajana perussuomalaisten **Mikko Polvinen** Kuhmosta. Aihetta käsitellään yhdessä Kansainvälinen ja aktiivinen Nato-Suomi -pöydän jaostoista.
Neuvotteluissa on mukana myös joitakin paikallistason politiikkoja, kuten kristillisdemokraattien **Marja-Leena Kemppainen** Oulusta. Hän pohtii valtion aluehallinnon kuntien ja kehittämistä jaostossa. Maa- ja metsätaloutta pohtivan jaoston jäsenenä on sotkamolainen aluevaltuutettu **Sami Kilpeläinen** (kd.).
Hallitusneuvottelut alkoivat eilen tiistaina tilannekuvaa koskevalla katsauksella. Varsinaisten neuvottelujen on määrä alkaa tänään. Talous on kaiken keskiössä. Eniten vääntöä odotetaan maahanmuutto- ja ilmastopolitiikan suhteen.
*Aiheesta voi keskustella 4. toukokuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turun musiikkitaloon etsitään taidetta avoimen kilpailun kautta 
Kilpailussa haetaan teosehdotuksia Fuugan päälämpiöön ja muusikoiden lämpiöön. Ulkotiloihin tulevalle taidekokonaisuudelle etsittiin suunnittelijaa jo helmikuussa.
Turun tulevan musiikkitalon Fuugan sisätiloihin etsitään taidetta kansallisen avoimen taidekilpailun kautta. Kaikille Suomessa toimiville taiteilijoille ja työryhmille suunnattu kilpailu avautui 3. toukokuuta. Se sulkeutuu 8. lokakuuta.
Musiikkitalo Fuugan rakennushankkeeseen liittyy laaja prosenttiperiaatetta noudattava taidehanke. Taidehanke käynnistyi helmikuussa ulkotiloihin sijoittuvan taidekokonaisuuden suunnittelijahaulla ja jatkuu nyt sisätiloihin sijoittuvan taiteen kilpailulla.
Kansallisen avoimen taidekilpailun kautta haetaan teosehdotuksia erityisesti rakennuksen päälämpiöön ja muusikoiden lämpiöön, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Kilpailuun lähetetyt teosehdotukset arvioidaan nimettöminä.
Teos valmiina 2026
Taidekilpailun kohteena olevan taideteoksen tai teoskokonaisuuden ensisijainen sijoituspaikka on rakennuksen 2. kerroksessa sijaitsevan päälämpiön ilmatila. Taiteilijat voivat ehdottaa myös muita vaihtoehtoisia sijaintipaikkoja. Teoksen tai teoskokonaisuuden lähtökohtana on, että sen osat laajenevat tai sen voi muulla tavoin kokea myös 3. kerroksen muusikoiden lämpiössä. Lämpiötiloihin sijoittuva taidekokonaisuus tulee olla valmiina alkuvuodesta 2026.
Turun kaupungin mukaan kilpailuteoksen toteutukseen on varattu 205 000 euroa, jonka lisäksi mahdollisiin valaisukustannuksiin on varattu erillinen 32 500 euron määräraha. Kilpailussa noudatetaan Suomen Taiteilijaseuran avoimen taidekilpailun ohjeistusta.
Kilpailussa jaetaan kolme palkintoa, jotka ovat yhteisarvoltaan 14 000 €.
Kilpailun tuomaristo
Avoimen taidekilpailun tuomaristoon kuuluvat:
**Anne Antola**, toimitilojen rakennuttamispäällikkö, Turun kaupunki  
**Tuomas Silvennoinen**, arkkitehti/pääsuunnittelija, PES-Arkkitehdit Oy  
**Nikke Isomöttönen**, intendentti, Turun filharmoninen orkesteri  
**Marjo Aurekoski-Turjas**, kokoelma-amanuenssi, Turun museokeskus  
**Riitta Kormano**, intendentti, Turun museokeskus  
**Ville-Matti Rautjoki**, apulaisintendentti, Turun museokeskus  
**Pauliina Turakka-Purhonen**, Suomen Taiteilijaseura ry:n nimeämä taiteilijaedustaja  
**Hanna Vahvaselkä**, Suomen Taiteilijaseura ry:n nimeämä taiteilijaedustaja
Taidekilpailun sivu: [Turun musiikkitalo Fuugan avoin taidekilpailu](https://tiedotteet-turun-museokeskus.turku.fi/go/2090341-377442-67467844)
Auto päätyi katolleen Laukaassa, Toivakassa rytisi peräänajossa
Keski-Suomessa illan ja yön aikana saadut lumisateet heikentävät ajokeliä monin paikoin. Ulosajot ja pienet onnettomuudet ovat työllistäneet pelastuslaitosta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella on ollut useita liikennetehtäviä huonon ajokelin vuoksi.
Henkilöauto päätyi hieman ennen aamukahdeksaa katolleen Laukaassa valtatie 4:llä Vehniän kohdalla. Pelastajat hälytti paikalle auton kuljettaja, joka onnistui pääsemään autosta ulos omin avuin, eikä loukkaantunut rytäkässä.
Toinen onnettomuus sattui lähes samanaikaisesti valtatiellä 13 Toivakassa Mikkelintien ja Moottoriradantien risteyksessä. Peräänajotilanteessa ruttaantui kaksi autoa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin, kertoo pelastuslaitos.
Onnettomuudessa oli ainekset vakavampaankin, sillä peräänajo sattui pelastuslaitoksen mukaan noin 70 kilometrin tuntinopeudessa.
Päivystävän palomestarin mukaan Keski-Suomessa illan ja yön aikana saadut lumisateet haittaavat ajo-olosuhteita monin paikoin.
– Teillä on liukkautta ja sohjoa, kun lähitunteina on saatu kaikkia veden eri olomuotoja, pelastuslaitos varoittaa.
Mikä trilleri! Joe Pavelskilla uskomaton neljän maalin paluu kaukaloon – Seattle pilasi juhlat
Seattle iski avauserässä 52 sekunnin sisään kolmesti ja nousi lopulta jatkoerässä 5–4-voittoon Dallasista.
Seattle Kraken nousi 5–4-voittoon Dallas Starsista jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Voitto irtosi vastasi jatkoerässä ajassa 72.17, kun **Yanni Gourde** laukoi kiekon ohi **Jake Oettingerin.**
Samalla Gourde pilasi uskomatonta iltaa viettäneen Dallasin konkarihyökkääjä **Joe Pavelskin** juhlat. Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut Pavelski, 38, vastasi kaikista neljästä Dallasin maalista. Samalla hänestä tuli vanhin (38 vuotta, 295 päivää) NHL:ssä neljästi samassa ottelussa maalinteossa onnistunut pelaaja.
Pavelski vei kotijoukkueen johtoon jo reilun parin minuutin jälkeen. **Jaden Schwartz** tasoitti pelin ajassa 11.25, mutta Pavelski vei Starsin toistamiseen johtoon alle minuutti tasoitusosuman jälkeen. Dallasin suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen** sai syöttöpisteen Pavelskin illan toiseen osumaan.
Sen jälkeen Starsille sattui heikko hetki, sillä joukkue antautui peräti kolmesti vain minuutin sisään. Ensin **Justin Schultz** tasoitti pelin 2–2:een, **Oliver Björkstrand** vei vieraat johtoon reilut kymmenen sekuntia myöhemmin ja vain 52 sekuntia tasoitusmaalista **Jordan Eberle** vei vierasjoukkueen 4–2-johtoon.
Toisessa erässä maaleja ei nähty, mutta kolmannessa Pavelski aloitti Dallasin nousun, kun hän toi illan kolmannella osumallaan kotijoukkueen maalin päähän. Dallas sai palkintonsa ajassa 53.23, kun **Jani Hakanpää** tarjoili maalin eteen, josta kiekon verkkoon tökkäsi illan neljännellä osumallaan Pavelski.
Pavelski loukkaantui heti ensimmäisessä pudotuspeliottelussa Minnesotaa vastaan jäätyään Wildin **Matt Dumban** jyrän alle. Tuomaristo oli ensin lähettämässä Dumbaa ulos, mutta tuomio kumottiin videotarkistuksen jälkeen. Paluu kaukaloon osoitti, että konkarihyökkääjä on todella toipunut hirmutaklausta seuranneesta aivotärähdyksestä. Palkinto jäi kuitenkin saamatta, kun Seattle kiri jatkoerässä voittoon.
– On mahtavaa palata. Tunsin adrenaliinin jo alkulämmittelyissä. Taistelimme koko illan, tämä oli meiltä hyvä peli. Tietysti tappio ottaa koville, Pavelski jutteli pelin jälkeen.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Aleksander Barkov tehopisteillä Floridan voitossa
Runkosarjan voittaneen Bostonin ensimmäisellä kierroksella pudottanut Florida Panthers jatkoi varmoja otteitaan, kun se haki 4–2-voiton Toronto Maple Leafsista. Voitto oli Panthersille neljäs peräkkäinen pudotuspeleissä.
**Nick Cousins** vei Floridan johtoon avauserässä ja **Sam Bennett** kaunisteli johtolukemat 2–0:aan toisessa erässä. Toronto tuli vielä toisessa erässä tasoihin **Matthew Kniesin** ja **Michael Buntingin** osumilla. Floridan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov** kirjasi syöttöpisteet sekä **Carter Verhaeghen** toisen erän lopulla tekemästä Floridan kolmannesta maalista että **Brandon Montourin** kolmannessa erässä tekemästä neljännestä maalista. **Matthew Tkachuk** saalisti puolestaan kolme syöttöpistettä. **Sergei Bobrovski** venyi Panthers-maalilla 34 torjuntaan, kun **Ilja Samsonov** torjui Torontolle 24 kertaa.
Floridan **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** pelasivat kumpikin yli 17 minuuttia, mutta jäivät pisteittä. Barkoville peliminuutteja kertyi liki 22.
Florida ja Toronto kohtaavat seuraavan kerran perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
**NHL-PUDOTUSPELIT, 2. KIERROS (4 voittoa)**
**Toronto-Florida 2–4**   
Florida: Aleksander Barkov 0+2   
Voitot 0–1
**Dallas-Seattle 4–5** Dallas: Miro Heiskanen 0+1, Jani Hakanpää 0+1   
Voitot 0–1
Henkilöauto ajautui katolleen maastoon Kangasniemellä, päivystävän palomestarin mukaan tie on liukas
Onnettomuus sattui noin 10 kilometriä Kangasniemeltä Jyväskylän suuntaan tiellä 13. Yksi henkilö loukkaantui lievästi ulosajossa.
Henkilöauto ajautui katolleen ulos Jyväskyläntieltä Kangasniemellä keskiviikkoaamuna.
Päivystävä palomestari **Joni Himberg** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että autossa oli kaksi henkilöä, joista toinen loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitos käänsi auton takaisin pyörilleen.
Onnettomuus sattui noin 10 kilometriä Kangasniemeltä Jyväskylän suuntaan.
Himbergin mukaan tie on liukas, mutta syy ulosajoon ei toistaiseksi ole tiedossa.
Ähtärissä pohditaan pandojen siirtämistä osakeyhtiöltä säätiölle – ”Molemmissa keskiössä on pandojen hyvinvoinnin turvaaminen”, sanoo asiantuntija
Isopandojen ylläpito on kallista, mikä on ajanut eläinpuiston vaikeaan taloustilanteeseen. Säätiön perustamiseen tarvittaisiin pääomaa jopa 5 miljoonaa euroa.
Ähtärin pandat saavat jäädä toistaiseksi paikkakunnalle, vaikka palauttamista Kiinaan ehdittiin jo miettiä.
Nyt Ähtärin eläinpuistossa yritetään lisätä kävijämäärää tulojen kerryttämiseksi ja selvitetään yhteistyömahdollisuuksia suomalaisten ja kiinalaisten yritysten kanssa. Yksi vaihtoehto toiminnan vakauttamiseksi on myös siirtyä osakeyhtiöstä säätiöpohjaiseksi.
– Säätiölain mukaan toiminnalla pitää olla hyödyllinen tarkoitus. Säätiöllä pitää olla aina vähintään 50 000 euron arvoinen peruspääoma, sanoo Patentti- ja rekisterihallituksen asiantuntija **Varpu Norilo**.
Säätiöllä on perustaja ja toimielimenä hallitus, joka toteuttaaa sen yleishyödyllistä tarkoitusta.
– Säätiö ei tuota osinkoja. Ainoastaan hallituksen jäsen voi saada kohtuullisen korvauksen hallitustoimesta, jatkaa Varpu Norilo.
Erot osakeyhtiöön
Ähtärin kaupunki omistaa eläinpuiston osakkeista 99,6 prosenttia. Osakeyhtiön tarkoitus on liiketoiminnan harjoittaminen.
– Osakeyhtiön omistajat hyötyvät osakkeiden tuotoista eli tämä ero näillä kahdella on.
Varpu Norilo ei arvioi, kumpi olisi parempi vaihtoehto pandojen ylläpidossa.
– Molemmissa keskiössä on pandojen hyvinvoinnin turvaaminen. Miten toiminta jatkossa hoidetaan, niin on tarkan harkinnan paikka.
Pääomaa pitäisi laskelmien mukaan olla jopa viisi miljoonaa euroa. Ähtärissä on jo mietitty, kuinka iso summa saadaan kasaan.
– 50 000 euroa on minimilaukaus toiminnalle. Hyvin harva säätiö pystyy tuolla summalla toimimaan. Jos asiantuntijat ovat laskeneet, että rahaa pitää tuon verran olla, niin kyllä se paikkansa pitää, jatkaa Norilo.
Muutos vaatii paljon valmistelua ja selvittelyä.
– Sisäisen toiminnan organisoiminen ja muuttaminen vaatii oman aikansa. Varmasti paljon selvitystyötä, säätiön sääntöjen kirjoittamista ja otetaan selvää peruspääoman keräämisestä. Meillä ilmoitukset käsitellään noin kuukauden ajassa, Norilo Patentti- ja rekisterihallituksesta toteaa.
Talousvaikeuksia pohdittu ministeriössäkin
Ähtärin eläinpuiston talousvaikeuksista on uutisoitu jo pitkään.
Pandojen palauttaminen Kiinaan [nousi keskusteluun vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11398776), kun koronaepidemia sulki eläinpuiston yli kahdeksi kuukaudeksi.
Tammikuussa 2023 eläinpuistolle [lupailtiin viiden miljoonan avustusta valtion lisätalousarviossa](https://yle.fi/a/74-20014399). Tällä rahalla eläinpuisto olisi säätiöittänyt pandatoiminnan. Sitten tuki peruttiin.
Ministeriön virkatyöryhmä selvitti alkuvuodesta valtion mahdollisuuksia tukea pandojen pitoa taloudellisesti. [Työryhmän raportin mukaan](https://yle.fi/a/74-20027930) tukeminen on mahdollista, jos eläinpuistoyhtiön toiminta on taloudellisesti terveellä pohjalla.
Lumi ja Pyry [tuotiin Suomeen](https://yle.fi/a/3-10027052) tammikuussa 2018.
Iso katuremontti vaikuttaa Pispalanharjun liikenteeseen Tampereella 
Marraskuuhun jatkuvan urakan ensimmäisessä vaiheessa Pirkankadun ja Satakunnankadun risteyksen liikennevalot poistetaan käytöstä ja liittymään rakennetaan väliaikainen kiertoliittymä.
Jälleen yksi Tampereen keskustan vilkkaista väylistä joutuu pitkään remonttiin.
Pirkankadulla alkaa tänään keskiviikkona urakka, jonka aikana muun muassa uusitaan kaukolämpöverkostoa Tipotien ja Santalahdenkadun välisellä alueella.
Liikennevalot uusitaan liittymässä Pirkankatu–Vesilinnankatu–Satakunnankatu ja ja Satakunnankadulla levennetään kävely- ja pyörätietä Sepänkadun ja Pirkankadun välillä.
Ensimmäisessä vaiheessa Pirkankadun ja Satakunnankadun risteyksen liikennevalot poistetaan käytöstä ja liittymään rakennetaan väliaikainen kiertoliittymä.
Pirkankadun eteläinen ajorata suljetaan välillä Vesilinnankatu – Santalahdentie, ja liikenne siirretään tällä osuudella pohjoiselle ajoradalla. Molempiin suuntiin on käytössä yksi kaista.
Pirkankadun eteläpuolen kävely- ja pyörätie jää työmaa-alueelle Vesilinnankadun ja Santalahdentien välillä, ja jalankulkijat ja pyöräilijät käyttävät kadun pohjoispuolen väyliä. Myös suojateiden paikkoja muutetaan.
Työt on määrä saada valmiiksi marraskuun alussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Työperäistä maahanmuuttoa pitää lisätä, vaativat Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritykset
Kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä 86 prosenttia haluaa lisätä työperäistä maahanmuuttoa. Vastaajien mukaan pula osaajista rajoittaa jo yritysten kasvua.
Yritykset vaativat työperäisen maahanmuuton lisäämistä lähivuosina, selviää Pohjanmaan Kauppakamarin kyselystä.
Jäsenkyselyn mukaan yrityksistä 86 prosenttia on maahanmuuton lisäämisen kannalla. Vastaajista 38 prosenttia piti kasvattamista erittäin ja 48 prosenttia hieman tärkeänä.
Vain 8 prosenttia vastaajista ei pidä sitä lainkaan tärkeänä.
Lisäksi kyselystä selviää, että vaikeudet saada kotimaista työvoimaa ovat kasvattaneet työntekijöiden palkkaamista ulkomailta pohjalaismaakunnissa.
Pohjalaisyrityksistä liki kolmannes on harkinnut rekrytointia tai rekrytoinut ulkomailta.
Tarve lisätyövoimalle onkin suuri: lähivuosien investoinnit pohjalaismaakunnissa kohoavat alueen Kauppakamarin arvion mukaan yli 12 miljardiin euroon.
Suurimmat niistä ovat kaivosyhtiö Keliberin, Jervois Finlandin ja Umicoren satsaukset Kokkolassa. Pietarsaaren seudulla isoimmista investoinneista vastaavat Amanda Automation, Fresh Servant ja Mirka.
Investoinnit ovat tuomassa alueelle 3000–4000 uutta työpaikkaa.
Pohjanmaan Kauppakamari teki talouskyselyn jäsenyrityksilleen huhtikuun lopulla ja siihen saatiin yli 180 vastausta.
Liki puolet lappilaisyrityksistä pitää työperäisen maahanmuuton lisäämistä erittäin tärkeänä
Työperäisen maahanmuuton tarve on Lapissa suurempi kuin maassa keskimäärin. Liki kolmannes lappilaisyrityksistä on jo rekrytoinut ulkomailta tai ainakin harkinnut sitä.
Lappilaiset yritykset haluavat lisätä työperäistä maahanmuuttoa enemmän kuin yritykset maassa keskimäärin. [Kauppakamarin tuoreessa kyselyssä](https://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2023/05/Kauppakamarin-talouskysely-1-2023-extrakysymykset-PDF.pdf) 45 prosenttia lappilaisyrityksistä piti työperäisen maahanmuuton lisäämistä erittäin tärkeänä. Muualla maassa luku oli 40 prosenttia.
Kyselystä kävi myös ilmi, että ammattitaitoisen työvoiman puute rajoittaa tällä hetkellä jo merkittävästi yritysten toimintaa.
Lapissa liki kolmannes yrityksistä on jo rekrytoinut työvoimaa ulkomailta tai ainakin harkinnut sitä. Koko maassa neljännes yrityksistä on harkinnut rekrytointia tai jo rekrytoinut ulkomailta.
Lapin kauppakamarin edunvalvontapäällikkö **Hanna Baas** kertoo kauppakamarin tiedotteessa, että Lapissa yritykset matkailusta teollisuuteen kamppailevat osaavan työvoiman saatavuuden kanssa.
– Yritysten viesti on kyselyn tuloksissa selkeä: meidän tulee katsoa kansainvälisille markkinoille. Nyt alkavalla hallituskaudella on otettava kaikki keinot käyttöön tämän haasteen ratkaisemiseksi.
Kauppakamarit ovat yhteisesti esittäneet, että tulevan hallituksen tulisi ottaa yhdeksi kärkihankkeekseen työperäisen maahanmuuton lisäämisen Suomessa.
Kauppakamarien talouskyselyyn vastasi 1 560 yritystä eri toimialoilta Suomessa. Lapista kyselyyn vastasi 53 yritystä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Käärijä-huuma saa nyt nostetta kymmenien miljoonien pelaajien Fortnite-pelissä
Uudessa pelikokemuksessa pelaajat voivat vierailla virtuaalisella Helsingin Senaatintorilla ja esimerkiksi tanssia Cha cha cha -teemaisen musiikin tahtiin.
Euroviisujen ennakkosuosikkeihin lukeutuva Suomen **Käärijä** tekee aluevaltauksen pelimaailmaan suositussa Fortnite-pelissä.
Käärijä saa Fortnitesta todellista lisänäkyvyyttä, sillä pelialustalla on 70 miljoonaa aktiivista kuukausittaista käyttäjää ja yli 500 miljoonaa pelaajatiliä ympäri maailmaa.
Suomalainen metaversumiyritys Zoan on luonut *Cha cha cha* -teeman rinnalle pelikokemuksen, johon voi osallistua virtuaalisella Senaatintorilla. Siellä on muun muassa Käärijä-julisteita ja eurolavoja.
Lisäksi pelikentällä voi kerätä pelin sisäistä valuuttaa sekä tanssia erillisellä tanssialueella.
Fortnite-pelissä voi online-pelata, osallistua livetapahtumiin sekä keskustella yhdessä muiden pelaajien kanssa.
Käärijä itse on pelimaailman valloituksesta innoissaan.
– Nälkä kasvaa syödessä. Kun mikään ei riitä, niin silloin pitää mennä pelimaailmaan riehumaan. Kyllä nyt voi sanoa, että kaiken on nähnyt, artisti nauraa.
Käärijä ei ole Fortnitea pelannut, mutta hän on katsonut, kun pikkuveli on sitä pelannut.
– Mä veikkaan, että nyt mun pitää mennä kokeilemaan, kun Kärtsäri-homma tulee sinne.
Käärijä-kokemusta uudella Helsinkiin sijoittuvalla pelikentällä jatkokehitetään riippuen sen menestyksestä Fortniten alustalla. Myös Fortniten pelaajat ja Käärijän fanit saattavat päästä vaikuttamaan kentän sisältöihin tulevaisuudessa.
Fortnite-pelaajat löytävät virtuaaliselle Senaatintorille karttakoodilla 1530-0619-6061.
*Tarkennus 3.5.2023 klo 16.32: Kuvat ja videot ovat pelin kehitysympäristöstä ja voivat olla hieman erilaisia itse pelissä.*
Nyt kannattaa lähteä lomalle Norjaan, koska kruunun kurssi on ennätyksellisen alhaalla 
Pohjois-Norjan kalliit kohteet on nyt paremmin saavutettavissa. Kruunun kurssin arvioidaan kuitenkin vahvistuvan taas seuraavan vuoden kuluessa.
Norjassa odotetaan matkailijaryntäystä, kun kruunu on halpaa.
Kolmen viime kuukauden aikana Norjan kruunun kurssi on laskenut ennätyksellisen alhaalle, yli yhdeksän prosenttia euroon nähden. Keskiviikkona eurolla saa noin 11,9 norjan kruunua, kun esimerkiksi vuosi sitten eurolla sai vain 9,5 kruunua.
Heikko kruunun kurssi auttaa maan matkailualaa. Pohjois-Norjassa on huomattu, että pohjoismaisten matkailijoiden määrä on kasvussa.
– Tässä on selvä yhteys. Kruunun kurssin heikkeneminen johtaa ulkomaisten vierasyöpymisten lisääntymiseen Norjassa. Odotamme todella innolla saavamme lisää suomalaisia ​​vieraita Pohjois-Norjaan, viestintä- ja markkinointijohtaja **Siw Sandvik** Nordnorsk reiseliv -yhtiöstä sanoo sähköpostitse.
Turisteja odotetaan toki muualtakin kuin Suomesta. Pohjois-Norja kiinnostaa Etelä-Euroopassa, erityisesti Ranskassa, Espanjassa ja Italiassa.
Danske Bankin analyytikko **Antti Ilvonen** sanoo, että matkailijat hyötyvät halvasta kruunusta, vaikka hintataso on noussut Norjassa miltei samaan tahtiin kuin muuallakin.
– Inflaatio on Norjassa samaa luokkaa kuin Suomessa. Hintataso ei ole muuttunut Norjassa halvempaan päin, mutta suomalaismatkustajat pääsevät hyötymään valuuttakurssierosta täysmääräisesti. Norjalaisten näkökulmasta tuontihyödykkeiden hinnat ovat kallistuneet, mutta ne eivät ehkä ole niitä tavaroita, joita suomalaismatkailijat tyypillisesti ostavat, Iivonen sanoo.
Finnair alkaa lentää lähelle Lofootteja
Finnairkin on huomannut Pohjois-Norjan ja Lofoottien kiinnostavan yhä enemmän. Taustalla ei liene vain kruunun heikko kurssi, vaan siihen voi vaikuttaa myös koronapandemian jälkeinen matkustusinto.
– Kysyntä koko verkostossamme on ollut vahvaa pandemian jälkeen, joten on vaikea sanoa mikä osa Norjan kohteiden kysynnästä johtuisi kruunun kurssista. Verkostossamme matkustaa myös norjalaisia, jotka jatkavat Helsingin kautta Aasian ja Euroopan kohteisiin, sanoo Finnairin Skandinavian myynnistä vastaava johtaja **Robert Lönnblad** sähköpostitse.
Finnair avaa toukokuun lopussa uuden lentoreitin Helsingistä Bodøhön, joka on lauttamatkan päässä Lofooteista.
Lofoottien suosio matkakohteena on viime vuosina kasvanut suomalaisten keskuudessa. Esimerkiksi ensimmäisenä koronakesänä sinne matkusti suomalaisia [sankoin joukoin](https://yle.fi/a/3-11443213).
– Kun aasialaisten matkailu lisääntyy pandemiarajoitusten purkamisen jälkeen, uskomme Norjan kohteiden olevan kiinnostavia myös aasialaisille matkailijoille. Esimerkiksi Bergenin ja Bodøn reitit yhdistyvät saumattomasti Japanin lentoihimme, Lönnblad kertoo.
Mikä painaa kruunun kurssia?
Norja on suuri öljyn ja kaasun viejämaa, ja energian hintojen lasku vaikuttaa myös valuuttakurssiin.
– Öljyn hinnat ovat laskeneet jonkin verran, mutta maakaasun hinnat ovat murto-osan siitä, mitä ne olivat viime syksynä, analyytikko Antti Iivonen sanoo.
Myös korkoero muuhun Eurooppaan verrattuna painaa kruunun kurssia. Norjassa viime vuosina on korkotaso ollut hieman korkeampi kuin euroalueella.
– Nyt korkoero on viime vuoden loppupuolelta alkaen kaventunut ja se tukee euroa suhteessa Norjan kruunuun, Ilvonen toteaa.
Kesälomalla kannattaa suunnata myös Ruotsiin
Antti Ilvonen uskoo, että Norjan kruunu uudelleen vahvistuu seuraavan vuoden kuluessa. Norjan talousnäkymät ovat ”ihan kohtalaiset”.
– Tarkkaa ajoitusta on vaikea sanoa. Mutta jos käy lähikuukausien aikana Norjassa, siitä pääsee hyötymään, Iivonen sanoo.
Norjan matkailu voi kallistua tulevaisuudessa myös [turistiverosuunnitelmien](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-145514) vuoksi.
Myös Ruotsin kruunu on laskenut. Ilvosen mukaan Ruotsissa syy kruunun edullisuuteen on erilainen kuin Norjassa, koska Ruotsin talousnäkymät ovat euroalueeseen nähden heikot.
– Inflaatio on ollut Ruotsissa nopeampaa, joten se syö valuuttakurssierojen hyötyä.
Norjan osalta tämä on väliaikainen ilmiö, Ruotsissa kruunun heikkous jatkuu ehkä pidempään.
– Mutta kesälomamatkailijan näkökulmasta tilanne vaikuttaa ihan hyvältä.
*Vaikuttavatko valuuttakurssit sinun lomasuunnitelmiisi? Voit keskustella aiheesta 4.5. kello 23 saakka.*
Takatalvi iski ja yöpakkaset jatkuvat – ensi viikolla voi miettiä kesäkukkia
Keski-Suomen säässä tulee meteorologin mukaan pohja vastaan loppuviikosta.
Keskiviikkoaamu valkeni monin paikoin Keski-Suomessa vuodenaikaan nähden talvisessa kelissä. Takatalvesta voi puhua, vahvistaa Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Erik** **Saarikalle**.
– Kyllä se takatalvelta tuntuu, vaikka säätä voi vielä toukokuun alussa pitää vaihteluun kuuluvana. Vasta kesäkuun puolella tätä voi pitää poikkeuksellisena, Saarikalle arvioi.
Ajokelivaroitus on voimassa keskiviikkona
Erityisesti kesärenkailla liikenteessä olevien kannattaa Saarikallen mukaan pitää mielessä huonon ajokelin varoitus, joka on Keski-Suomessa voimassa keskiviikkona puolille päivin lumi- tai räntäsateen vuoksi ja jälleen yöstä alkaen tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Saarikallen mukaan maakunnan säässä tulee pohja vastaan loppuviikon aikana. Viikonloppuna sää lämpenee vähitellen.
– Torstai ja perjantai ovat hyvin viileitä päiviä ja yöllä on pakkasta. Viikonloppuna alkaa vähän lämmetä, Saarikalle kertoo.
Ensi viikolla 15 asteen lukemia
Kesäkukkia ja puutarhatöitä pohtiville hyvä uutinen on Saarikalle ennustus yöpakkasten päättymisestä ensi viikon puolella.
– Jyväskylän seudulla päivälämpötila voi nousta 15 asteen tienoille ja yölläkin muutaman asteen plussalle, meteorologi ennustaa.
Suomi romahti toimittajien turvallisuutta mittaavassa vertailussa
Toimittajat ilman rajoja Suomi ry:n puheenjohtajan mukaan Helsingin Sanomien toimittajien Viestikoekeskus-tuomiot vaikuttivat merkittävästi pisteiden putoamiseen.
Suomi säilytti viidennen sijansa keskiviikkona julkaistussa kansainvälisen Toimittajat ilman rajoja -järjestön (RSF) lehdistönvapautta mittaavassa World Press Freedom Indexissä. Ykköspaikkaa listalla pitää Norja, ja sitä seuraavat Irlanti, Tanska ja Ruotsi.
Toimittajat ilman rajoja Suomi ry:n puheenjohtajan **Yrsa Grüne-Luoman** mukaan median tilanne on Suomessa kuitenkin heikentynyt. 180 maata ja aluetta asetellaan indeksille useiden mittareiden yhteispisteiden perusteella, ja toimittajien turvallisuutta koskevassa mittarissa Suomi putosi kymmenenneltä sijalta sijalle 23.
Grüne-Luoma kertoo STT:lle, että yksi merkittävä tekijä pisteiden putoamisessa oli oikeudenkäynti, jossa Helsingin Sanomien kaksi toimittajaa tuomittiin Viestikoekeskuksesta julkaistun lehtijutun vuoksi. Niin Suomen osasto kuin kansainvälinen RSF ovat arvostelleet tuomioita tiukasti.
– Kun toimittajat joutuvat nyt pelkäämään jopa langettavia tuomioita työnsä tekemisestä, journalismin elintila kutistuu, Grüne-Luoma huomauttaa tiedotteessa.
”Hyviä” maita vain kahdeksan – kaikki Euroopassa
Kansainvälisesti tarkasteltuna Suomen ja muiden Pohjoismaiden tilanne on myönteinen, mutta RSF:n mukaan suunta on koko maailmassa huono. Hyväksi luokiteltuja maita on indeksissä viime vuoden tavoin vain kahdeksan, ja niihin lukeutuvat kärkiviisikon lisäksi Hollanti, Liettua ja Viro. Kaikki hyviksi luokitellut maat sijaitsevat siis Euroopassa.
Listan alimpana on Pohjois-Korea, sen edellä Kiina ja kolmanneksi kehnoimpana Vietnam.
RSF:n pääsihteeri **Christophe Deloire** sanoo tiedotteessa, että indeksissä näkyy valtavaa ailahtelua. Esimerkiksi Brasilia on noussut 18 pykälää sijalle 92 ja Senegal pudonnut 31 pykälää sijalle 104.
Pääsihteerin mukaan epävakaus juontuu ”viranomaisten lisääntyneestä aggressiivisuudesta monissa maissa ja kasvavasta vihamielisyydestä toimittajia kohtaan sosiaalisessa mediassa ja fyysisessä maailmassa”.
– Ailahtelevuus on myös seurausta kasvaneesta valesisältöteollisuudesta, joka tuottaa ja levittää disinformaatiota sekä tarjoaa työkalut sen valmistamiseen.
Muistokivet ja patsaat kartoitetaan Lappeenrannassa – museoille kannattaa ilmoittaa kaikista muistomerkeistä  
Yksityisillä mailla sijaitsevien monumenttien kartoittamisesta ja kuvaamisesta sovitaan etukäteen maanomistajien kanssa.
Lappeenrannassa käydään tänä vuonna läpi kaupungin alueella sijaitsevat muistokivet ja patsaat.
Tavoitteena on tallentaa kaikkien monumenttien tiedot museoiden kokoelmiin osaksi yhteistä kulttuuriperintöä. Samalla niiden kunto ja sijainti tarkistetaan ja ne valokuvataan.
Lappeenrannan alueella sijaitsee yli 300 monumenttia, joista noin 230 taajama-alueilla ja noin 50 haja-asutusalueilla.
Kartoitusalueisiin kuuluvat kantakaupungin lisäksi entiset Korvenkylän, Joutsenon, Lauritsalan, Nuijamaan sekä Ylämaan taajama-alueet, sekä kaupungin haja-asutusalueiden kylät.
Museoassistentti **Päivi Makkonen** kehottaa yksityishenkilöitä ja yhdistyksiä ilmoittamaan museoille tiedossaan olevista, harvojen tuntemista tai lähes unohtuneista muistomerkeistä, sekä opastavan kohteiden löytämisessä maastosta. Yksityisillä mailla sijaitsevien monumenttien kartoittamisesta ja kuvaamisesta sovitaan etukäteen maanomistajien kanssa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kesätyösetelien kysyntä kasvaa – Kotkassa setelit vietiin käsistä, Kouvolassa niitä on vielä jäljellä
Sekä Kotkassa että Kouvolassa kaupunki tukee nuoren henkilön kesäksi työllistävää yritystä 300 euron setelillä.
Kymenlaakson kaupunkien kesätyösetelit ovat kysyttyä valuuttaa.
Nuorten kesätyöllistämiseksi tarkoitetut 300 euron setelit tulivat Kotkassa jakoon huhtikuun alussa.
Jaettavien setelien määrä on moninkertaistunut ensimmäisestä vuodesta.
– Vuonna 2021 lähdimme kokeilemaan systeemiä 16 setelillä. Seuraavana vuonna seteleitä oli jo viisikymmentä, samoin tänä vuonna, taustoittaa koordinaattori **Kaisa Heimonen** Kotkan kaupungilta.
Siinä missä viime vuonna seteleitä jaettiin kahden päivän ajan, tänä vuonna jakoaika mitattiin tunneissa.
– Tänä vuonna nuoret olivat niin tietoisia asiasta, että oven eteen oli muodostunut jakopäivän aamuna jono. Kaikki setelit menivät heti ja varasijatkin täytettiin ensimmäisten tuntien aikana, Heimonen kertoo.
Suuresta suosiosta huolimatta kesätyösetelien määrä ei todennäköisesti kasva ensi vuonna.
– Tämänhetkisisten säästöpaineiden vuoksi luulen, että määrää ei välttämättä pystytä lisäämään. Kaupungin budjetissahan nämä asiat määritellään.
Kouvolan seteleitä kannattaa vielä kysellä
Kouvola aloitti setelien jakamisen maaliskuun alussa.
– Aiemmin seteli oli tarkoitettu 15–17-vuotiaiden nuorten kesätöiden tukemiseen, mutta viime vuonna saimme mukaan vielä 18-vuotiaatkin. Samalla saimme jaettavaksemme sata seteliä enemmän, kertoo Kouvolan työllisyyskoordinaattori **Mari Rouvari**.
Nyt toukokuun alussa kaikkiaan 355 setelin potista jakamatta on vielä muutamia kymmeniä.
– Seteliä kannattaa vielä hakea, jos kesätyöt kiinnostavat, Rouvari vinkkaa.
Kesätyöseteli on tarkoitettu nuoren henkilön palkkaamiseen
Kesätyöseteli on kaupungin myöntämä tuki nuoren henkilön palkkaavalle yritykselle, yhdistykselle tai säätiölle.
Tyypillisesti nuoret työllistyvät Kymenlaakson alueella urheiluseuroihin, ravintoloihin ja esimerkiksi kauppoihin. Kunkin kaupungin ehdot setelin myöntämiseen ovat hieman erilaiset – pääsääntöisesti kuitenkin sekä työllistettävän nuoren että työllistävän yrityksen tulee olla paikkakuntalaisia.
Nuori hankkii työpaikkansa itse ja toimittaa tukisetelin työnantajalleen.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Hervannan kirkon remontti siirtyy ensi kevääseen
Laajojen korjaustöiden aloitusta lykätään, sillä urakoitsijan valinta on vielä kesken.
Tampereen seurakunnat lykkää Hervannan kirkon peruskorjauksen aloitusta muutamalla kuukaudella. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Hervannan kirkon ja vapaa-aikakeskuksen peruskorjaus oli määrä aloittaa elo-syyskuussa. Uuden arvion mukaan korjaustyöt alkaisivat vuoden 2024 alussa.
Tampereen seurakuntien tiedotteen mukaan korjaustöiden aloitusta lykätään, sillä urakoitsijan valinta on vielä kesken.
Kirkon toiminta voi jatkua normaalisti syksyn 2023 ajan ja vielä joulunkin. Tavoitteena on, että toiminta kirkossa pääsee peruskorjauksen jälkeen jatkumaan jälleen syyskauden 2025 alusta alkaen.
Kirkon ulkopinnat muurataan uudelleen
Arkkitehtipari **Raili ja Reima Pietilän** suunnittelema Hervannan seurakunta- ja vapaa-aikakeskus on valmistunut vuonna 1979. Rakennus on rakennustaiteellisesti arvokas ja myös kaupunkikuvan säilymisen kannalta tärkeä.
Peruskorjauksessa suurin muutos on kirkon ulkopintojen uudelleen muuraus, joka tehdään julkisivussa havaittujen mikrobivaurioiden vuoksi. Muuraustyötä varten tilataan erikoistiiltä, jotta alkuperäinen julkisivu säilyy entisen kaltaisena.
Kirkkorakennuksen sisätiloja nykyaikaistetaan. Suunnitelmien mukaan kirkkosalin vapaasti kalustettavaa aluetta laajennetaan ja näin salin käyttöä saadaan monipuolisemmaksi. Salin takaosaan lisätään lasitettu kokoustila.
Suuria uudistuksia tehdään myös nuorten tiloihin sekä keittiöihin, joissa tullaan valmistamaan kirkolle muuttavan hävikkiruokaravintola Kierron lounaat.
Hankkeen kokonaiskustannus on kirkon osalta arvioitu olevan arvonlisäveroineen reilut 5,7 miljoonaa euroa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vantaan kaupunginjohtajakisa etenee haastatteluihin
Valintatoimikunta on kutsunut haastatteluun kolme ehdokasta. Vantaan valtuuston on määrä valita uusi kaupunginjohtaja kesäkuun 19.päivä.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** on edelleen mukana Vantaan kaupunginjohtajakisassa.
Valintatoimikunta on kutsunut haastatteluun Timosen lisäksi Porvoon kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujulan** sekä Vantaan kaupungin kasvatuksen ja oppimisen apulaiskaupunginjohtaja **Katri Kalskeen**.
Valintatoimikunnan haastatteluiden jälkeen tehdään henkilöarvioinnit. Arviointien jälkeen valtuustoryhmät haastattelevat ehdokkaat.
Vantaan uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita 19. kesäkuuta valtuustossa.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** jää eläkkeelle 1. elokuuta 2023 alkaen.
Viljasen viimeinen työpäivä on jo huhtikuussa, jonka jälkeen hän käyttää jäljellä olevat lomapäivät. Viljanen on toiminut Vantaan kaupunginjohtajana vuodesta 2018 alkaen.
Uutta tietoa Nord Streamin räjähdyspaikan liepeillä liikkuneista Venäjän aluksista
Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden selvityksessä käy ilmi, että venäläiset alukset olivat ainakin kolme kertaa lähellä kaasuputken räjähdyspaikkoja.
Venäläisaluksia vieraili Nord Stream -kaasuputkien räjähdyspaikan läheisyydessä ainakin kaksi kertaa kesäkuussa. Viimeisin vierailu alueella tapahtui vain alle viikko ennen räjähdyksiä syyskuussa 2022.
Yhdessä tapauksessa venäläisalus pysyi räjähdyspaikan läheisyydessä lähes vuorokauden.
Venäläisalukset liikkuivat alueella AIS-paikannuslaitteet suljettuna. Neljä yleisradioyhtiötä eli Tanskan DR, Norjan NRK, Ruotsin SVT ja Yle kykenivät kuitenkin jäljittämään alusten liikkeitä radioviestinnän avulla. Tietoja varmistettiin myös hankkimalla satelliittikuvia.
Asiantuntijoiden mukaan havainnot ovat merkittävä lisä Nord Stream -kaasuputkien räjähdystä edeltävien tapahtumien hahmottamisessa.
– Tämä on mielenkiintoista tietoa, joka antaa vakuuttavan kuvan Venäjän salaisesta toiminnasta kaasuputkien lähellä iskuja edeltävänä aikana, sanoo **H.I. Sutton**. Hän on riippumaton merivoimien analyytikko ja Venäjän vedenalaisen sodankäynnin asiantuntija.
Kierteli Nord Streamin kohdalla
Venäjän radioviestintää seurasi brittiläinen laivaston tiedustelu-upseeri, joka vielä muutama vuosi sitten työskenteli muun muassa Venäjän Itämeren laivastoon kohdistuvan seurannan parissa. Hän ei ole enää aktiivipalveluksessa.
Radioviestinnästä käy ilmi, että viime vuoden kesäkuun 6. päivänä Venäjän laivaston alus purjehti Kaliningradin laivastotukikohdasta Bornholmin itäpuolelle, jonne se saapui 7. kesäkuuta aamulla.
Alus vietti useita tunteja lähellä tai jopa sen paikan päällä, jossa Nord Stream 1 ja Nord Stream 2 kulkevat merenpohjassa noin 80 metrin syvyydessä. Tanskan viranomaisten kertomien tietojen perusteella kolme neljästä räjähdyksen vuoksi putkeen tulleista vuodoista tapahtui juuri näissä kohdissa.
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt eivät kyenneet määrittelemään täsmällisesti, mikä laiva oli kyseessä edellä kuvatussa tapauksessa. Brittiläisen entisen meritiedustelu-upseerin mukaan kyseessä oli kuitenkin alus, joka oli yhteydessä Kaliningradissa olevaan Venäjän laivaston johtokeskukseen. Alus käytti viestinnässään sotilastaajuutta.
Seuraava laiva vieraili täsmälleen samassa paikassa
Seuraava havainto Venäjän laivaston aluksesta on viikkoa myöhemmin eli 14. kesäkuuta 2022. Laiva pysyi alueella seuraavaan päivään.
Britannian entisen meritiedustelu-upseerin mukaan tämän alus oli todennäköisesti 86-metrinen venäläinen merivoimien tutkimusalus Sibiryakov. Sen kotipaikka on Lomonosovissa, lähellä Pietaria. Se ei normaalisti liiku Itämerellä juuri kyseessä olevalla alueella.
Asiantuntijoiden mukaan Sibiryakov on tarkoitettu merenpohjan kartoitukseen ja vedenalaiseen tiedusteluun.
– Siinä on nosturi, jolla voidaan laskea esineitä veteen, sanoo meriupseeri ja tutkija **Jens Wenzel Kristoffersen** Kööpenhaminan yliopistosta.
Hänen mukaansa kesäkuisessa havainnossa kyse voi olla eräänlaisesta ennakkokartoituksesta, josta Sibiryakov oli vastuussa.
– Tämä on tutkimusalus, jota on käytetty tekemään selvitystä, joka tapahtui niinkin aikaisin kuin kesäkuussa.
Sibiryakov löytyi myös satelliittikuvista
DR, NRK, SVT ja Yle ovat yhdessä norjalaisen satelliittikuvayhtiö KSAT:n kanssa tutkineet satelliittikuvia keskeisistä paikoista ja ajankohdista. Yhtiö on erikoistunut ilman paikannustietoja kulkevan laivaliikenteen etsintään.
Sibiryakov kesäkuisen reitin alku ja loppu on saatu tallennettua korkealaatuisilla satelliittikuvilla. Osa reitistä on puolestaan dokumentoitu hyödyntämällä tutkakuvia ja matalaresoluutioisia satelliittikuvia.
Projektinjohtaja **Tony Bauna** KSAT:sta on tunnistanut yhdeksän mahdollista kuvaa Sibiryakovista. Ne vastaavat paikkoja ja aikoja aluksen radioliikenteen paljastamalla reitillä.
KSAT on siis mitannut alueella olevien alusten pituuden ja pystynyt jossain määrin myös tulkitsemaan alusten liikkeitä. KSAT on vertaillut näitä tietoja muihin saatavilla oleviin tietoihin ja jättänyt selvityksestä pois alukset, joissa oli AIS-signaali päällä.
Jäljelle jää “pimeänä liikkuneita” aluksia, jotka eivät jaa paikkatietojaan.
Yksi kuvista on otettu aamulla 15. kesäkuuta, kun Sibiryakov oli aluksen omien radioviestien mukaan pohjoisten vuotopaikkojen alueella. Kuvasta näkyy kaksi alusta, jotka eivät jakaneet paikkatietojaan. Ne olivat muutaman sadan metrin ja muutaman kilometrin päässä myöhemmistä vuotopaikoista.
– Löysin kaksi alusta, jotka eivät lähetä AIS-signaalia. Ne eivät näytä liikkuvan, vaan olevan paikoillaan, eikä niillä ole peräaaltoa, sanoo Tony Bauna.
Toisesta aluksesta toimituksella ei ole tarkempaa tietoa.
Kolmas havainto räjähdyksiä edeltävinä päivinä
Venäjän Itämeren laivastoon kuuluva SB-123 saapui räjähdyspaikkojen alueelle viime vuoden syyskuun 21. päivänä, eli viisi päivää ennen räjähdyksiä.
– Se on alus, jota käytetään tuki- ja pelastusaluksena sukellusveneoperaatioissa. Siinä on nosturi, jolla on huomattava nostovoima ja se pystyy nostamaan tavaroita merenpohjasta. Se voi myös laskea pienoissukellusveneen mereen, sanoo Jens Wenzel Kristoffersen.
Radioviestinnän mukaan SB-123 -hinaaja saapui Bornholmin alueelle lähelle Nord Stream kaasuputkia illalla 21. syyskuuta. Se pysyi alueella seuraavan iltapäivään. Radiosignaali aluksesta saatiin myös 22. päivän aamuna. Kaasuputkien vuodot havaittiin neljä päivää myöhemmin.
Aluksen liikkeitä on pystytty dokumentoimaan myös seuraamalla sen reittiä siltä osin kun se piti AIS-laitteensa päällä lähtiessään ja palatessaan tukikohtaan.
Huhtikuussa Tanskan puolustusvoimien johto [vahvisti Information-lehdelle](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-150630), että vuotokohtien lähellä nähtiin 22. syyskuuta myös Venäjän laivaston alus SS-750. Se on varustettu minisukellusveneellä.
Asiantuntijat: ei sattumaa
Pohjoismaisten yleisradioyhtiöiden haastattelemat asiantuntijat eivät usko, että venäläisalusten läsnäoloa voisi selittää esimerkiksi harjoituksiin osallistumisella.
Venäjän vedenalaisen sodankäynnin asiantuntija H.I. Sutton ei usko, että kyse on myöskään sattumasta.
– Nämä havainnot antavat vakuuttavaa näyttöä siitä, että ne ovat yhteydessä Nord Streamin tapahtumiin.
Myös Jens Wenzel Kristoffersen pitää havaintoja mielenkiintoisina.
– Mikäli venäläiset paljastuvat (sabotaasin) tekijöiksi, niin he näyttävät keränneen tietoja, kartoittaneen operaation kohteen tarkasti ja asettaneen räjähteet alustensa avulla.
H.I. Suttonin mukaan mikä tahansa taho Nord Streamin iskun takana onkaan, hyötyi siihen liittyvästä epätietoisuudesta.
– Moni ihminen täytti tämän aukon omilla teorioillaan tai ennakkoluuloillaan ja siksi on tärkeää että tämänkaltaista dokumentoitua tietoa saadaan lisää.
**Joukko pohjoismaisia toimittajia on tutkinut Venäjän tiedustelutoimintaa.** [**Dokumenttisarjan kolmas osa on nähtävissä Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63833597)**.**
Useita teorioita esitetty
Nord Stream -putkilinjojen sabotaasi on herättänyt kansainvälistä huomiota ja käynnistänyt kiivaita keskusteluja YK:n turvallisuusneuvostossa, jossa Venäjä on useaan otteeseen vaatinut kansainvälistä tutkintaa asiasta.
Julkisuudessa on esitetty useita teorioita siitä, kuka oli sabotaasin takana ja miten se toteutettiin. Räjähdyksen jälkeisinä päivinä Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoi puheessaan, että "anglosaksit" ovat sen takana.
Myöhemmin amerikkalaisen toimittajan **Seymour Hershin** kirjoittama artikkeli levisi ympäri maailmaa. Artikkeli perustui nimettömään lähteeseen. Siinä esitettiin väite, jonka mukaan Yhdysvallat olisi yhteistyössä Norjan kanssa suunnitellut ja toteuttanut kaasuputken tuhoamisen Naton BALTOPS 22 -harjoituksen suojassa. Väitteiden tueksi ei kuitenkaan ole esitetty uskottavaa lähdeaineistoa.
Maaliskuussa 2023 saksalaismediassa esiteltiin teoria, jonka mukaan sabotaasin takana on saattanut olla Ukraina-mielinen kuuden hengen ryhmä. Saksan hallitus on kuitenkin ilmoittanut, että Ukrainaan viittaavat vihjeet voivat osoittautua osaksi niin kutsuttua ”false flag” -operaatiota, jolla johdetaan harhaan.
Saksalaismedia T-Online on aiemmin uutisoinut tässäkin jutussa mainitusta SB-123 -aluksesta. Lehti oli saanut saksalaisilta tiedustelulähteiltä tietoja, jonka mukaan aluksen liikkeitä on selvitetty Nord Streamin sabotoinnin yhteydessä.
Yksikään sabotaasia tutkivista maista ei ole vielä esittänyt tuloksia tai johtopäätöksiä.
Alushavainnoista kesä- ja syyskuulta on kysytty Venäjän valtiolta sen Kööpenhaminan lähetystön kautta. Sieltä ei ole saatu vastausta, miksi alukset ovat liikkuneet alueella.
Työperäisen maahanmuuton lisääminen kiinnostaa Varsinais-Suomen yrityksiä
Vajaat kymmenen prosenttia yrityksistä on jo rekrytoinut työntekijöitä ulkomailta.
Varsinaissuomalaiset yritykset pitävät työperäisen maahanmuuton lisäämistä tärkeänä tulevalla hallituskaudella.
Turun kauppakamarin kyselyssä noin 87 prosenttia vastanneista yrittäjistä katsoo, että aihe on erittäin tai hieman tärkeä.
Valtakunnallisesti kauppakamarien jäsenyrityksillä luku on 84 prosenttia.
Kyselyn mukaan ammattitaitoisen työvoiman puute rajoittaa merkittävästi yritysten toimintaa.
Vastanneista yrityksistä 37 prosenttia kertoi työvoiman puutteen vaikuttavan yrityksen toimintaan. Tätä enemmän toimintaan vaikuttaa vain riittämätön kysyntä, jonka arvioi eniten haittaavaksi tekijäksi 41 prosenttia vastanneista, kertoo Turun kauppakamari tiedotteessaan.
Varsinaissuomalaisista vastaajista noin kahdeksan prosenttia on rekrytoinut ulkomailta, ja noin 16 prosenttia on harkinnut ulkomaisen työvoiman käyttöä.
Vastanneista runsaat 70 prosenttia ei ole rekrytoinut ulkomailta.
Kauppakamarien talouskysely tehtiin 26.−28. huhtikuuta. Kyselyyn osallistui 165 Turun kauppakamarin jäsenyritystä Varsinais-Suomen alueelta.
Millainen on Satakunnan päihdetilanne sinun mielestäsi? Vastaa hyvinvointialueen kyselyyn
Päihdekyselyyn voi vastata nimettömästi. Se on avoinna toukokuun ajan.
Satakunnassa kartoitetaan maakunnan asukkaiden näkemyksiä päihdehaittojen ehkäisemisessä.
Toukokuun ajan satakuntalaiset voivat vastata nimettömänä [verkkokyselyyn](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/bb315f32-0f2f-4613-8832-43ec0ccb75fa?displayId=Fin2801580), jonka avulla halutaan tietää, minkälaisena asukkaat itse näkevät Satakunnan päihdetilanteen, miten päihdehaittojen ehkäisyssä on onnistuttu ja mitä pitäisi kehittää.
Lisäksi pyritään parantamaan ehkäisevän päihdetyön suunnittelua ja kehittämistä Satakunnan kunnissa.
Tiedonkeruusta huolehtivat Satakunnan kunnat ja hyvinvointialue ja vastausten käsittelystä vastaa Tulevaisuuden sote-keskus -hanke.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sade- ja sulamisvedet nousivat vanhan koulun kellariin Merijärvellä – pelastuslaitos pumppasi vedet pois aamuyöllä
Asuinkäytössä olevan entisen koulurakennuksen kellarikaivon pumppu oli mennyt epäkuntoon, ja vesi pääsi nousemaan kellarin lattialle.
Merijärvellä on keskiviikkoaamuyöllä pumpattu pois vettä asuinkäytössä olevan entisen koulurakennuksen kellarista Oulaistentiellä, todennäköisesti kyseessä olivat sulamis- ja sadevedet.
Vettä kerääntyi noin 20 neliön kokoiseen kellariin 10–15 kuutiota, kun kellarikaivon pumppu oli mennyt epäkuntoon.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuurelle vahingontorjuntatehtävälle Merijärvelle kello 1 aikaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Johannes Roviomaan kolumni: Anteeksi, mutta olisiko teillä hetki aikaa keskustella ilmastonkorjauksesta?
Ilmastonkorjaus on suuria tunteita herättävä aihe, jota pitää tutkia lisää. Siitä pitäisi myös osata keskustella faktoihin perustuen ennen kuin on liian myöhäistä, kirjoittaa Roviomaa.
Kesäkuun 4. päivä vuonna 2091 on suuri päivä minulle ja suomalaisille. Täytän tuolloin 100 vuotta ja **Mannerheim** 224 vuotta. Tuo päivä on maanantai, joten oletan, että pidän juhlavastaanoton viikonloppuna.
Jos haluamme nähdä tuon päivän siedettävissä oloissa, pelkkä fossiilipäästöjen lopettaminen ei maailmaa tai minun satavuotisjuhlaani pelasta. Tarvitaan mahdollisesti myös muita konsteja.
On myönnettävä, että enää tarjolla olevat vaihtoehdot eivät ole pelkästään hyviä.
**Istuin viime vuoden lokakuussa Reykjavikíssa** maailman suurimmassa arktisen alueen konferenssissa, ja kuuntelin suomalaisten ilmastoaktivistien **Operaatio Arktis** -ryhmän puheenvuoroa. Heidän tavoitteenaan on nostaa ilmastonkorjaus poliittiseen keskusteluun ja varoittaa ihmiskuntaa lähestyvästä haaksirikosta eli ilmastojärjestelmän keikahduspisteistä. On myönnettävä, että enää tarjolla olevat vaihtoehdot eivät ole pelkästään hyviä.
Ilmastonkorjauksella tarkoitetaan kaikkia niitä keinoja, joilla suojellaan planeetan ilmastojärjestelmää keikahduspisteiden toteutumiselta. Ilmastonkorjausta on ainakin kolmea sorttia: kasvihuonekaasujen poistaminen ilmakehästä, maanpinnalle pääsevän auringonsäteilyn hillintä ja geomuokkaus.
**Nykyisellä tahdilla** olemme matkalla kohti [2,6 asteen lämpenemistä](https://www.unep.org/resources/emissions-gap-report-2022) vuoteen 2100 mennessä. Se tarkoittaa, että useampi keikahduspiste ylittyisi reippaasti.
Samassa tilaisuudessa Islannissa puhui myös Cambridgen yliopiston professori [**Hugh Hunt**](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3657284), joka on tutkinut ilmastonkorjausta vuosikymmenien ajan. Hän sanoi, että ihmiskunnalla on 10–30 vuotta aikaa siihen, että arktinen merijää katoaa, jos nykymeno jatkuu.
**Mannerjäätiköiden sulaminen** nostaa [merenpintaa](https://www.visualcapitalist.com/cp/sea-level-rises-2100-by-region/#:~:text=According%20to%20the%20projections%2C%2070,%2C%20the%20Philippines%2C%20and%20Japan). Yli 400 miljoonaa ihmistä, jotka asuvat alle kahden metrin korkeudessa merenpinnasta joutuvat etsimään uuden kodin. He asuvat Kiinassa, Bangladeshissa, Intiassa, Egyptissä, Yhdysvalloissa, Hollannissa ja Tyynenmeren saarivaltioissa. Se, mikä tapahtuu arktisella alueella, ei jää sinne.
Jälkeläisemme tuskin välittävät, milloin nämä peruuttamattomat asiat tapahtuivat. Ennemminkin he saattavat olla kiinnostuneita siitä, ketkä olivat silloin vastuussa ja miksi he eivät estäneet sitä kaikin keinoin.
**Yksi esimerkki käynnissä olevista ilmastonkorjaustutkimuksesta** on Arktisen keskuksen professori **John Mooren** ja väitöskirjatutkija **Ilona Mettiäisen** [GRISCO-projekti](https://research.ulapland.fi/en/projects/greenland-ice-sheet-conservation-as-a-community-designed-response). He selvittävät mahdollisuutta rakennuttaa Grönlannin vuonoihin penkereitä. Niiden tarkoitus olisi estää lämpimän veden virtaaminen jäävuorten alle.
Näin tekemällä ei ratkaista ilmastonmuutosta, vaan ennemminkin ostetaan ihmiskunnalle lisäaikaa. Lääke ei saa kuitenkaan olla tautia pahempi, sanovat tutkijat. Hanketta ei voi toteuttaa kolonialistisesti. On grönlantilaisten päätös, haluavatko he tällaisia penkereitä vai eivät.
Kukaan vakavasti otettava tutkija ei halua suojella fossiilisten polttoaineiden tupruttelua, päinvastoin.
**On aivan selvää, että tutkijat pitävät tärkeimpänä ratkaisuna** ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi fossiilisten polttoaineiden käytön lopettamista, mutta se ei riitä pelastamaan ylikuumentunutta planeettaa.
Osa ilmastonkorjauksen kriitikoista ajattelee, että ilmastonkorjaus antaisi mahdollisuuden jatkaa nykyistä tuhoon ajavaa elämäntapaa. Kukaan vakavasti otettava tutkija ei halua suojella fossiilisten polttoaineiden tupruttelua, päinvastoin.
Ilmastonkorjaukseen liittyy eittämättä riskejä ja myös niitä tulee selvittää. Tutkijoiden mukaan suurin riski olisi kuitenkin jättää ilmastonkorjaus kokonaan pois ratkaisujen paletista.
**Kustakin ilmastonkorjausmenetelmästä tulisi keskustella** erikseen, eikä niputtaa kaikkea yhteen. On siis eri asia ampua ilmakehään aerosolihiukkasia tai laukaista valtavia peilejä avaruuteen kuin rakennuttaa Grönlannin vuonoihin penkereitä tai lisätä valtameriin [valaankakankorviketta](https://www.newscientist.com/article/2309262-scientists-want-to-restore-the-oceans-with-artificial-whale-poo/).
Tavallaan ihminen on planeetalla kuin turisti, joka on vain käymässä. Joku muu siivoaa jäljet, mitä kosmiselta harharetkeltä jää. On hyvin todennäköistä, että ennemmin tai myöhemmin joku taho, suurempi tai pienempi valtio, tekee ilmastonkorjausta joka tapauksessa. Ajattelen, että olisi planeetan yhteinen etu, että eri keinoja kartoitettaisiin parhaan mahdollisen tieteellisen tiedon valossa.
**Save the date! Tervetuloa 100-vuotisjuhliini** *Toivon* päivänä 4. kesäkuuta 2091. Yritän päästä paikalle keinolla millä hyvänsä. Sitä ennen on päätettävä, millaisen perinnön haluamme jättää ihmisille, jotka eivät ole vielä syntyneet.
*Johannes Roviomaa*
*Kirjoittaja on toimittaja ja Arktisen keskuksen vieraileva tutkija, joka uskoo että päivistä kauneimmat ovat vielä elämättä, ehkä.*
*Kolumnista voi keskustella 4.5. kello 23.00 saakka.*
Kesärenkailla on ajeltava kieli keskellä suuta – Kainuussa sataa lunta ja räntää
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on Kainuussa huono tänään puoleenpäivään saakka. Lisäksi Kainuussa varoitetaan voimakkaasta länsituulesta.
Kesärenkailla on ajeltava kieli keskellä suuta, sillä Kainuussa sataa tänään keskiviikkona lunta ja räntää.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono puoleenpäivään saakka. Lumi- ja räntäsateen vuoksi liikenteen sujuvuus heikentyy ja keskinopeus laskee, joten onnettomuusriski on kohonnut.
Kainuun lisäksi huonosta ajokelistä on annettu varoitus Keski-Suomeen, Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
Kainuussa on voimassa myös tuulivaroitus. Länsituuli on voimakasta, ja tuulen nopeus voi olla puuskissa 15 metriä sekunnissa.
*Aiheesta voi keskustella 4. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Merkittävässä taimenjoessa tutkitaan kalakuolemia Lappeenrannassa – vedessä korkea ammoniumpitoisuus
Viime kesänä Mustajoesta löytyi kymmeniä kuolleita särkiä. Syytä joen saastumiseen ei vielä tiedetä.
Kaakkois-Suomen ely-keskus tutkii kalakuolemia Lappeenrannan Mustajoella. Ely-keskus sai ensitiedon Mustajoen kalakuolemista viime juhannuksen aikoihin.
– Pohjakkalassa asunut nainen ilmoitti lokkien parveilusta. Hän kävi tarkistamassa, mistä oli kyse, ja huomasi joitakin kymmeniä kuolleita särkiä, ely-keskuksen hydrobiologi **Antti Haapala** kertoo.
Ely-keskuksen ottamat vesinäytteet paljastivat, että Mustajoen happipitoisuudet ovat huomattavan alhaiset. Lisäksi joesta löytyi hyvin korkeat ammoniumtyppipitoisuudet. Kummatkin pitoisuudet ovat kaloille haitallisia.
Vedestä löytyi jopa kymmenkertainen määrä ammoniumtyppeä tavallisiin kesälukemiin verrattuna. Ely-keskuksen vesistöpäällikön **Matti Vaittisen** mukaan lukemat ovat voineet olleet mittauksia edeltävinä päivinä sitäkin suurempia.
Syytä saastumiseen ei tiedetä
Syytä Mustajoen saastumiseen ei vielä tiedetä. Yksi yleisemmistä syistä ammoniumtypen joutumisesta veteen on lietelannan valuminen jokeen rankkasateiden aikana.
Viime vuonna joesta löytyneet kuolleet särjet eivät olleet Mustajoen vedenlaadun heikentymisen ainoa uhri.
– Jos särkeä on kuollut runsaammin, niin voidaan myös olettaa, että on muitakin kaloja kuollut, Vaittinen kertoo.
Takaisku alkuperäiselle meritaimenkannalle
Mustajoen korkeat ammoniumtyppipitoisuudet ja matalat happipitoisuudet vaikuttavat myös joen merkittävään taimenkantaan.
Viime syyskuussa Mustajoen pääuomasta ei havaittu sähkökoekalastuksissa yhtäkään samana keväänä syntynyttä taimenta. Edellisinä vuosina vastaavia taimenia on esiintynyt kymmenittäin.
Mustajoki on ainoa joki Kaakkois-Suomessa, jossa esiintyy edelleen alkuperäistä meritaimenkantaa. Joen taimenkantaa käytetään muiden mereen johtavien jokien taimenkantojen palauttamiseen ja elvyyttämiseen. Mustajoessa ollaankin tehty muun muassa paljon koskikunnostuksia meritaimenen tueksi.
– Mustajoella on mennyt muuten oikein hyvin. Tämä on ollut melkoinen takaisku siihen kehitykseen, mitä siellä on kunnostuksilla saatu aikaan, Vaittinen kertoo.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Israel valvoo palestiinalaisia | Hallitusneuvottelut jatkuvat | Havis Amanda siirtyy
Näin Havis Amanda nostettiin kuljetuslavetille – ikoninen veistos lähtee kunnostettavaksi 
Patsas siirtyi paikaltaan noin vuoden ajaksi. Kestoon vaikuttaa se, joudutaanko työt keskeyttämään aukion arkeologisten kaivausten takia.
Helsingin Kauppatorin laidalla sijaitseva ikonen maamerkki, Havis Amanda -patsas siirretään konservoitavaksi tänään keskiviikkona. Patsaan siirtäminen huoltoon on osa suihkulähteen ja lähiympäristön peruskorjausta.
Yle seurasi lähes kolme tuntia, kun legendaarista patsasta siirrettiin pois paikoiltaan kuljetuslavetin päälle. Ennen kello kymmentä patsaaseen kiinnitettiin kuormaliinoja kuljetusta varten.
Veistoksen naisfiguuri siirretään konservoitavaksi Helsingin taidemuseon HAMin kokoelmakeskukseen.
**Voit katsoa alta toimittaja Antti Kurran selitysvideon Havis Amandan siirtämisestä:**
Julkisen taiteen konservaattori **Polina Semenova** Helsingin taidemuseosta kertoi verkkolähetyksessä, että veistos puretaan kolmeen osaan ennen kuljetusautoihin siirtämistä.
– Nämä kolme osaa ovat jalusta, yläallas sekä yläosa eli kalat ja itse neito. Jokainen osa painaa arviolta 500 kiloa.
Peruskorjauksessa myös patsaan vesiallas ja perustukset kunnostetaan. Aukion pintaan muodostuneita painaumia korjataan, ja perinteinen kiveys palautetaan kunnostustyön päätteeksi.
Semenovan mukaan patsasta ympäröivää allasta koristavat merileijonat lähtevät konservoitavaksi myöhemmin keväällä, ja sen jälkeen allas puretaan.
– Tämän jälkeen tori kaivetaan auki ja aloitetaan arkeologiset kaivaukset.
Espoolaispariskunta tuli seuraamaan siirtoa
Kauppatorin laidalle oli koleasta keskiviikkoaamusta huolimatta saapunut myös muutamia uteliaita kaupunkilaisia seuraamaan veistoksen siirtoa. **Maria** ja **Erkki Wuolijoki** tulivat varta vasten paikan päälle Espoon Tapiolasta.
– Emme nähneet kun se tänne tuotiin, mutta voimme ainakin nähdä kun se viedään pois, Maria Vuolijoki nauroi.
Pariskunta kertoi, että heidän lapsensa ovat pieninä istuneet veistoksen allasta koristavien merileijonien päällä.
– Ja itse olemme monet kerrat olleet seuraamassa täällä Mantan lakitusta, Erkki kertoi.
Veistoksen konservointi tehdään taidemuseon kokoelmakeskuksessa.
Aukio, jossa Havis Amanda sijaitsee, aidataan työmaa-alueeksi tässä kuussa. Remonttiurakan on arvioitu kestävän elokuulle 2024 asti.
Korjauksen kestoon vaikuttaa se, joudutaanko työt keskeyttämään arkeologisten kaivausten takia ja millaisia rakenteita maan alta löytyy. Aikataulu tarkentuu ensi syksynä.
Samalla kunnostetaan suihkulähteen tekniikka ja siihen liittyvät putkitukset. Kaivutyöt tehdään arkeologin valvonnassa mahdollisten muinaisjäännöslöytöjen takia.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 4. toukokuuta kello 23:een asti.*
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii takaisin ainakin osan Kymi Ringille annetuista valtionavustuksista: ”Viranomaisen velvollisuus on periä”
OKM haluaa periä rahat takaisin valtionavustuslain perusteella, vaikka Kymi Ring täyttää kansallisen liikuntapaikan vaatimukset. Ministeriö tekee pian päätöksen, periikö se kaikkia avustuksia takaisin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö OKM on päättänyt periä ainakin osan valtion Kymi Ring oy:lle myöntämistä avustuksista takaisin.
Kymi Ring asetettiin konkurssiin kolme viikkoa sitten.
Valtio antoi Kymi Ringille avustuksia kolmessa erässä yhteensä 6,5 miljoonaa euroa. Avustukset myönnettiin, kun OKM:n asiantuntijaelin Valtion liikuntaneuvosto oli nostanut Kymi Ringin merkittäväksi liikuntapaikkahankkeeksi.
Ensimmäiset kaksi avustusta myönsi OKM, ja kolmas erä oli eduskunnan myöntämä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylitarkastaja **Esko Ranto** toteaa, että Kymi Ring on todettu olevan kelvoton MotoGP-kilpailuille. Rakennustarkastaja on kuitenkin antanut todistuksen, jonka mukaan rata kelpaa kansallisen tason käyttöön.
Vaikka rata täytti valtionavustusten myöntämisperusteet, on OKM päättänyt hakea ainakin osaa myöntämistään rahoista takaisin.
– Valtionavustuslaissa todetaan, että konkurssitilanteessa on mahdollisuus harkinnanvaraiseen perintään. Tässä tapauksessa katsomme, että viranomaisen velvollisuus on periä, koska emme tiedä, mitä konkurssin jälkeen tapahtuu, Ranto kertoo.
Kahdesta avustuserästä päätökset toukokuun puoliväliin mennessä
OKM on tehnyt päätöksen periä yhtä erää annetuista avustuksista. Ministeriön on tarkoitus päättää kahden viikon sisällä, hakeeko se takaisin myös kahta muuta myönnettyä avustusosaa. Ranto ei kommentoi, kuinka suuri osa perittävä summa on 6,5 miljoonan avustussummasta.
Vaikka OKM on päättänyt periä ainakin osan valtionavustuksista takaisin, on mahdollista, ettei konkurssipesästä riitä maksettavaa valtiolle. [Velkojen maksussa etusijalla ovat vakuusvelkojat.](https://yle.fi/a/74-20026892) Konkurssihakemuksen mukaan omaisuuden realisaatioarvo on 6,2 miljoonaa euroa.
[Asiasta kertoi ensin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/9a12086e-699e-481c-9e02-7c1e2c4d175c).
Perhonjoella koettiin suurin tulvahuippu yli 20 vuoteen
Perhonjoki nousi suuriin tulvalukemiin, vaikka sulaminen on tapahtunutkin rauhallisesti.
Perhonjoella Keski-Pohjanmaalla nähtiin alkuviikosta suurin tulva 23 vuoteen.
Tulvahuippu saavutettiin Tunkkarin Vetelin mittauspisteellä maanantaina runsaiden sateiden siivittämänä, kertoo Suomen ympäristökeskus Twitterissä. Silti tulvavahingoista ei ole kuitenkaan raportoitu.
Ainekset suurempaakin tulvaan olivat olemassa harvinaisen sateisen alkuvuoden takia.
Jokien virtaamat pysyvät Keski-Pohjanmaalla paikoin suurina vielä arviolta päivän, vaikka pinnat ovat laskussa.
Myös Ähtävänjoella virtaama on noussut lähelle tulvahuippua, joka on selvästi keskimääräistä kevättulvaa suurempi.
Lisäksi pohjalaismaakuntien järvet voivat nousta toukokuussa tavanomaista kevättä korkeammalle.
Pohjois-Pohjanmaalla Sievissä tulva on nostanut veden paikoin tielle.
Lappeenrannassa kesätyösetelit loppuivat ennätysajassa tänä keväänä
Nuorille tarkoitetut 350 euron arvoiset kesätyösetelit loppuivat maaliskuun lopussa.
Nuorille tarkoitetut kesätyösetelit kävivät kaupaksi tänä vuonna ennätysnopeasti Lappeenrannassa.
Kaupungin jakamat setelit loppuivat jo maaliskuun lopussa. Viime vuonna viimeiset setelit jaettiin lähempänä toukokuuta.
– Nyt muutamia nuoria on jonossa, mikäli seteleitä vielä vapautuu, kertoo nuorisotyöntekijä **Nina Laine** Lappeenrannan kaupungilta.
Jaossa oli 370 kesätyöseteliä, joista 300 on suunnattu 15–17-vuotiaille nuorille.
Kesätyöseteleiden tarkoitus on helpottaa alle 30-vuotiaiden työllistymistä ja auttaa työnantajaa palkkakustannuksissa. Kesätyösetelin arvo on 350 euroa.
Lappeenrannan kaupunki tukee nuorten työllistymistä 300 setelillä, ja OP Etelä-Karjala maksaa 70 kesätyöseteliä.
Lappeenrannan nuorisotyötä tekevän Ohjaamon kautta jaettiin myös Taipalsaaren ja Luumäen nuorille kesätyöseteleitä: luumäkeläisille 25 ja taipalsaarelaisille 15 kesätyöseteliä.
Kainuun liitto kritisoi Metsähallituksen suunnitelmia lakkauttaa Kuhmosta Petolan luontokeskus
Kainuun liitto esittää kannanotossaan, että Petolaa koskeva esitys tulee palauttaa uuteen valmisteluun. Nyt lakkautussuunnitelma on liiton mukaan voimassa olevan lain vastainen.
Kainuun liitto kritisoi Metsähallituksen [suunnitelmia lakkauttaa](https://yle.fi/a/74-20029142) Kuhmosta Petolan luontokeskus.
Metsähallituksen luonnonvarasuunnitelmassa on todettu, että Kuhmon luontokeskus Petolan toiminta entisenlaisena lakkaa. Suunnitelman mukaan toimintaa kehitetään digipalveluihin ja kattamaan laajemmin koko Kainuuta.
Kainuun liitto muistuttaa kannanotossaan, että Petolan toiminta on osa kompensaatiotoimenpiteitä, jotka käynnistettiin lievittämään valtion Ystävyyden puistoa koskevasta laista Kuhmon aluetaloudelle aiheutuneita pysyviä tulo- ja työllisyysmenetyksiä. Lakkautussuunnitelma on näin ollen voimassa olevan lain vastainen.
Kainuun liitto esittää, että luontokeskus Petolaa koskeva esitys tulee palauttaa uuteen valmisteluun. Liitto on samaa mieltä Kuhmon kaupungin lausunnon kanssa, jonka mukaan Metsähallituksen tulee yhdessä Kuhmon kaupungin kanssa pohtia keinoja, miten näyttelyä voidaan uudistaa ja toimintaa kehittää niin, että lain mukainen kompensaatiomenettely toteutuu.
Kainuun liitto pitää tärkeänä, että matkailijoita ja retkeilijöitä palvelevat tiedot ovat helposti saatavilla ja ajan tasalla.
Maakuntahallitus esittää myös, että Petolasta kehitetään Metsähallituksen Kainuussa olevien kansallispuistojen sekä virkistys- ja retkeilyalueiden yhteinen luontokeskus.
*Aiheesta voi keskustella 4. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Avi haluaa toimintavalmiusajat kuntoon Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa tilanne on parantunut
Kolmelle Pohjois-Karjalan paloasemalle esitetään lisää virkoja. Syynä on se, että pelastajat eivät ole paikoin ehtineet apuun vaaditussa ajassa. Pohjois-Savossa tilanne on parantunut viime vuosina.
Itä-Suomen aluehallintovirasto näkee huomattavia puutteita Pohjois-Karjalan pelastustoiminnan toimintavalmiusajoissa. Kyse on ajasta, jolloin ensimmäinen paloauto on hälytyksen jälkeen onnettomuuspaikalla.
Avi edellyttää puutteiden korjaamista seuraavassa palvelutasopäätöksessä, jonka noudattamista virasto valvoo.
– Ylitykset ovat pieniä, kyse on kymmenessä minuutissa tavoitettavista taajamista, mutta keskimäärin palvelutaso ei ole lakisääteisellä tasolla, Pohjois-Karjalan pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi** myöntää.
Hyvinvointialueen turvallisuuden ja varautumisen lautakunta esittää korjaavia toimia ensi vuodelle.
Outokummun ja Nurmeksen pelastusasemille ehdotetaan molempiin viisi henkilötyövuotta lisää. Näin kaupungeissa olisi toinen pelastaja ympäri vuorokauden, ensihoitajien lisäksi. Tästä on hyviä kokemuksia Lieksan ja Joensuun Pekkalan asemilta.
– Saataisiin nopeampi apu paikalle ja aloitettua pelastustoiminta huomattavasti tehokkaammin. Edelleen tarvitaan vapaalta hälytettyä henkilöstöä lisäavuksi, jos on isompi tilanne, Viitaniemi toteaa.
Lisäksi Kontiolahteen esitetään kolmea henkilötyövuotta päiväaikaisen pelastustoimen vahvistamiseen. Öisin pelastajat lähtevät hälytykseen kotoa käsin.
Hyvinvointialueen luottamushenkilöt käsittelevät esitystä ensi syksynä, kun päättävät talousarviosta. Lisärahan tarve pelastustoimeen olisi vuosittain noin miljoona euroa.
Samanlaisia täydennyksiä on suunnitteilla tulevaisuudessa Pohjois-Karjalan 30 paloasemasta ensin Ilomantsiin ja Kiteelle, myöhemmin Liperiin ja Kontiolahteen.
– Kaikkea ei voida korjata kerralla, siksi toimimme portaittain, pelastusjohtaja toteaa.
Pohjois-Savossa tilanne on parantunut, silti pelastajapula
Pelastajat tavoittavat onnettomuuspaikat Pohjois-Savossa useimmiten aiempaa nopeammin, huolimatta henkilöstöpulasta.
Pelastuslaitoksen vs. palvelualuejohtaja **Lauri Holappa** kertoo, että välittömän lähtövalmiuden asemia on enemmän. Lisäksi uusia asemia on sijoitettu kasvaville alueille kuten Kuopion Itkonniemelle ja Sorsasaloon.
Parannettavaa avun nopeudessa on useamman vuoden tarkastelussa Kuopion keskustassa, matkustajasatamassa ja Saarijärvellä sekä Siilinjärven Vuorelassa.
Ajoittaisia vaikeuksia esiintyy hälytyksissä paikoin muuallakin.
– Esimerkiksi Leppävirran Sorsakoskella sekä lyhyen ajan seurannan perusteella Karttulan ja Kaavin taajamissa, Holappa luettelee.
Vakituisia pelastajan virkoja on Pohjois-Savossa täyttämättä parikymmentä. Myös sivutoimisista pelastajista on pulaa useimmilla asemilla.
Pohjois-Savossa on 30 pelastusasemaa. Seuraavat uudet asemat on tarkoitus rakentaa Leppävirralle - nykyistä lähemmäs valtatie 5:ttä - sekä VPK:n asema Kuopion eteläpuolelle, Kylmämäen taajamaan.
Suomalaispariskunta teki elämänsä löydön huutokaupasta – huonokuntoinen taideteos paljastui aidoksi Edelfeltin maalaukseksi 
Sadalla eurolla ostettu tuntemattoman tekijän maalaus olikin kuuluisan suomalaistaiteilijan arvokas teos. Teoksen arvoitus ratkesi auringonsäteen avulla.
Huutokauppa- tai kirpputoriostoksen paljastuminen arvokkaaksi taideteokseksi on äärimmäisen harvinaista. Niin kävi pariskunnalle, joka hankki pilkkahintaan maalauksen tamperelaisesta huutokaupasta.
Yle on haastatellut maalauksen toista ostajaa ja hänen nimensä on toimituksen tiedossa. Haastateltavan pyynnöstä Yle ei poikkeuksellisesti julkaise kuin vain etunimen **Joona**.
Hän harrastaa taidetta ja käy paljon taidenäyttelyissä.
Teos ei kiinnostanut ketään
Joona meni vaimonsa kanssa huutokauppaan katselemaan valaisimia vuonna 2017.
Huutokauppahuoneen perällä oli läjässä tauluja. Joukossa oli muutama huonokuntoinen muotokuva ilman kehyksiä. Yksi niistä teki heti vaikutuksen.
– Upea öljyvärityö. Tuon on muuten tehnyt oikea taiteilija, Joona heitti vaimolleen.
Huutokauppaan maalaus oli päätynyt kuolinpesästä. Sen tekijästä ei ollut tietoa, eikä myöskään kuka tauluun oli ikuistettu.
– Nostin käteni. Asiakkaista kukaan muu ei ollut teoksesta kiinnostunut. Olimme sen ainoita huutajia.
Taulun huutohinta oli 100 euroa, minkä päälle tuli 25 euroa huutokauppakuluja.
– Noin halpa ja hienosti maalattu. Miten voi olla mahdollista, uusi omistaja ihmetteli.
Tuntematon mies tarkkaili perhettä
Taulun alkuperä ja tarina alkoivat vaivata jo ostoa seuraavana päivänä. Voisiko teos olla venäläinen? Entä kuka on taulun komea nuorimies?
Perhe kasvoi. Teos unohtui vuosiksi. Välillä Joona suunnitteli vaimonsa kanssa sen kehystämistä ja kunnostamista. Liian hintavina ne jäivät tekemättä.
– Taulu roikkui keittiössä narusta. Kerran siihen lensivät vanhemman lapsen puurot.
Välillä taulu oli työhuoneessa kaapin päällä ja välillä olohuoneessa.
– Kuin tuntematon mies olisi muuttanut meille tuijottamaan ja tarkkailemaan elämäämme. Hänestä tuli osa kotiamme.
Haalea kirjoitus vei tekijän jäljille
Kerran keväällä aurinko paistoi kirkkaasti sisälle asuntoon. Auringonsäde osui teokseen, jonka paikkaa Joona oli vaimonsa kanssa vaihtamassa.
Silloin he ensimmäistä kertaa huomasivat taulun takana, kiilapuun sisäpinnalla haaleaa kirjoitusta.
– Siinä luki kirjaimet mag ja ilmeisesti nimi, joka loppui ius.
Vielä löytyivät sanat målat av ja nimen loppuosa delfelt.
– Heti tajusin, että sanan oli oltava Edelfelt!
Joona pyyhki taulun pinnasta pölyä ja sai varmistuksen. Muotokuvassa miehen oikean olkapään korkeudella oli haalea ja vaikeasti havaittava kirjoitus A. Edelfelt.
Teos oli ollut vuosia perheen ja vieraiden silmien edessä, mutta taiteilijan mahdollista signeerausta ei kukaan ollut aiemmin huomannut.
**Albert Edelfelt** (1854–1905) on yksi Suomen historian merkittävimpiä ja tunnetuimpia taiteilijoita. Pelkästään maalauksia tuottelias Edelfelt teki elämänsä aikana yli tuhat.
Hän on myös Suomen eniten väärennetty taiteilija, tai ainakin yksi heistä.
Siksi mieleen hiipi epäilys, että maalauksen täytyi olla kopio kuuluisan mestarin teoksesta.
Tarina kuin salapoliisikertomus
Alkoi sinnikäs tutkimusprojekti, joka muistutti salapoliisin työtä. Joona halusi tietää teoksesta kaiken ja saada varmuuden sen tekijästä.
Hän tutki Kansallisgallerian luonnosvihkoja ja lainasi kirjastosta Edelfeltistä kertovia kirjoja.
Hän lähestyi asiantuntijoita ja oli yhteydessä muun muassa Ateneumin taidemuseoon, mutta jäi vaille vastausta. Kukaan ei tunnistanut heidän huutokaupasta ostamaansa teosta ja sen nuorukaista.
Hän osti uv-lampun, jonka valossa tutki maalausta.
– Kiersin myös kaikki mahdolliset museot ja katsoin Albert Edelfeltin maalauksia mikroskooppikatseella.
Vastauksen antoi suomalainen, jo edesmennyt taidehistorioitsija, **Bertel Hintze** (1901–1969). Hän on kirjoittanut teosluettelon kaikista Albert Edelfeltin tauluista.
Joona selasi luetteloa. Teos numero 346 näytti tutulta.
– Se oli ihmeellinen hetki – kuin elokuvasta, hän muistelee nyt.
Samalla selvisi myös, kenet taiteilija oli teokseen maalannut.
Nuoren miehen surullinen kohtalo
Hintzen teosluettelo paljastaa, että Albert Edelfeltin maalaamassa muotokuvassa on filosofian maisteri **Adolf Wasenius** (1861–1884).
Hän syntyi Helsingissä ja kuoli tuberkuloosiin Lausannessa Sveitsissä vain 23-vuotiaana.
Kuoleman jälkeen muotokuvan tilasi Edelfeltiltä hänen isänsä **Adolf Fredrik Wasenius**, joka oli kuuluisa suomalainen yritysjohtaja, valtiopäiväedustaja ja pääkonsuli.
Pojasta piti tulla Tervakosken paperitehtaan johtaja.
Teos on maalattu valokuvien perusteella ja se valmistui vuonna 1885.
Joonan muotokuvasta erottamat kirjaimet mag olivat sanasta maisteri, magister. Ius oli loppu sanasta Wasenius.
– Teos sai tavallaan surullisen sisällön. Se on ollut isän valtavan surun keskellä perheellensä tilaama muisto pojasta, josta piti tulla suvun päämies.
Maalaus oli ”vaarallisen huonossa kunnossa”
Helsinkiläinen konservaattori **Tuulikki Kilpinen** tekee taidekonservointia, teosten kuntoarviointeja sekä antaa niistä lausuntoja.
Joona vei maalauksen hänelle.
Konservaattori totesi, että teos oli poikkeuksellisen huonokuntoinen.
– Se oli sumea. Katsoessani sitä sivuvalossa näin, että se oli aika vaarallisen huonossa kunnossa, Tuulikki Kilpinen sanoo.
– Monesta kohtaa oli maali irtoamassa. Se oli myös saanut jossain vaiheessa vesivaurion.
Maalauksen konservointi kesti pitkään. Se myös kehystettiin.
Kilpinen kirjoitti tammikuussa 2022 teoksesta antamaansa lausuntoon: ”Ei ole syytä epäillä teoksen aitoutta Albert Edelfeltin omakätisenä maalauksena.”
Aarteen etsijän harvinainen löytö
Ateneumin taidemuseon amanuenssi **Hanne Selkokarin** mukaan kadoksissa olleita Edelfeltin teoksia löytyy harvoin.
– Se on hyvin harvinaista.
Sama koskee kaikkea arvotaidetta. Kirpputoreja ja huutokauppoja kiertävä asiakas toivoisi löytävänsä edullisesti arvokkaan taideteoksen, mutta yleensä pettyy.
– Saattaa olla, että löytyy luonnoksia tai grafiikan vedoksia, mutta tuskin maalauksia, Selkokari jatkaa.
Teoksen arvo moninkertaistui
Nyt Joonan ja hänen vaimonsa huutokauppalöytö on ”merkittävästä summasta vakuutettu” ja satasella hankitun maalauksen ”arvo on kymmeniä tuhansia euroja”.
Suurelta kuulostava summa on vähän verrattuna siihen, mitä kuuluisista Edelfeltin teoksista on maksettu huutokaupoissa. Esimerkiksi maalauksen *Ruusujen keskellä* hinta nousi [ruotsalaisessa huutokaupassa](https://www.hallandsauktionsverk.se/sv-SE/inventories/25893) maaliskuussa noin 300 000 euroon.
Joona painottaa, ettei rahallinen arvo ole heille pääasia.
– Pienestä pitäen olen yrittänyt etsiä aarretta. Oli hienoa, että saimme selvittää taulun tarinan ja kokea seikkailun, joka ei ole rahalla mitattavissa, Joona sanoo.
– Ei varmasti tule toista kertaa vastaan ainakaan tämän mittapuun löytöä.
Kiinnostus huutokauppoihin ei ole sammunut. Joona selaa kaikki suomalaiset huutokauppakatalogit joka viikko.
– Meidän tarinamme oppina sanoisin, että kannattaa ostaa kaunista ja sellaista, mistä itse tykkää.
Adolf odottaa Porvoossa
Adolf Waseniuksen muotokuvaa ei nähdä Ateneumin taidemuseoon avautuvassa Albert Edelfeltin taiteen näyttelyssä.
– Sattumat jatkuivat, Joona toteaa.
Vuosi sitten Joona oli käymässä Edelfeltin ateljeessa Haikossa Porvoossa. Hän mainitsi löydöstään [Albert Edelfelt säätiön](https://www.albertedelfeltinateljee.fi/ajankohtaista/) asiamies **Hanna Kaarina** **Syrjäläiselle**, joka innostui heti.
Nyt muotokuva tulee ensimmäistä kertaa julkisesti esille Haikon Villa Albert -näyttelytilaan. Se avautuu yleisölle ateljeen kanssa samana päivänä 4. toukokuuta.
Mahdollisesti kyseessä on teoksen kotiinpaluu, sillä taiteilija kertoo muotokuvasta **B.O. Schaumanille** kirjoittamassaan kirjeessä, joka on päivätty Haikossa elokuussa vuonna 1885.
– On suuri kunnia saada muotokuva lainaksi ja esille tänne, Hanna Kaarina Syrjäläinen sanoo.
– Meillä on juhlavuosi. Edelfeltin rakennuttama ateljee täyttää 140 vuotta.
Taidemaalari, graafikko ja kuvittaja Albert Edelfelt vietti Haikossa kesiään ja maalasi siellä yli 200 teosta.
Siellä hän myös kuoli vain 51-vuotiaana.
Lisää värikkäistä vaiheista Ylen podcastissa
Haluatko kuulla taulun koko värikkään tarinan? Kuuntele **Inkeri Alatalon** toimittama *Sadan euron* *Edelfelt*.
Viisiosainen podcast löytyy Yle Areenasta.
[Kuuntele podcast Sadan Euron Edelfelt.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65523603)
**Lue myös:** [Albert Edelfeltin kadonneina pidetyt taulut vihdoin esillä Suomessa – toinen löytyi rullana ullakolta Puolasta](https://yle.fi/a/3-11195204)
[Puolasta löytyi harvinainen Albert Edelfeltin maalaus](https://yle.fi/a/3-11208925)
Vaasa neuvottelee ystävyyskaupunkisopimuksesta Ukrainan Hersonin kanssa 
Tulevissa neuvotteluissa Ukrainan edustajien kanssa Vaasa selvittää, minkälaisia toiveita Hersonin kaupungilla on mahdolliselle ystävyyskaupunkitoiminnalle.
Vaasa toivoo ystävyyskaupunkia Ukrainasta. Kaupunki on aloittamassa neuvottelut mahdollisesta ystävyyskaupunkisopimuksesta ukrainalaisen Hersonin satamakaupungin kanssa. Alustavia neuvotteluja on jo käyty Ukrainan Suomen suurlähettilään kanssa.
Tulevissa neuvotteluissa Ukrainan edustajien kanssa selvitetään, minkälaisia toiveita Hersonin kaupungilla on mahdolliselle ystävyyskaupunkitoiminnalle.
Herson oli Venäjän miehityksen alaisuudessa maaliskuusta marraskuuhun 2022, kunnes ukrainalaiset joukot vapauttivat kaupungin. Kaupunki on kärsinyt sodassa suuria vahinkoja ja tarvitsee paljon tukea jälleenrakennuksessa.
Vaasalla kymmenen ystävyyskaupunkia ympäri maailmaa.
Suomen ja Ukrainan välillä on toistaiseksi viisi sopimusta, kolme 1950-luvulta ja kaksi vuosilta 2022 ja 2023. Vaasan lisäksi valmisteilla on kymmenisen muuta ystävyyskaupunkisopimusta Ukrainan kanssa.
Vaasalla on yhteensä kymmenen ystävyyskaupunkia: Bellingham, (USA), Harstad (Norja), Helsingør (Tanska), Kiel (Saksa), Malmö (Ruotsi), Morogoro (Tansania), Pärnu (Viro), Schwerin (Saksa), Šumperk (Tšekki) ja Umeå (Ruotsi).
Liivuorentie laitetaan uuteen kuosiin Hämeenlinnassa
Urakassa parannetaan Liivuorentien sekä kevyen liikenteen väylien pintarakenteita sekä uusitaan kadun valaistus.
Liivuorentien kunnostaminen alkaa tällä viikolla liikennejärjestelyillä Hämeenlinnassa. Kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jere Takalan** mukaan kunnostustyö koskee Ahvenistontien ja Jukolan koulun välistä katuosuutta sekä siihen liittyviä jalankulku- ja pyöräilyväyliä.
– Kunnostettavan tien pituus on 500 metriä, Takala kertoo.
Rakennustyöt etenevät yhden kaistan leveydellä ja sulkevat toisen ajokaistan aina työn etenemisen mukaan lyhyeltä katuosuudelta. Töiden aikana katu on käytössä sorapintaisena.
Kulku Jukolan koululle Aleksis Kiven kadun ja Taula-Matin tien kautta toimii normaalisti koko rakennusajan. Liivuorentien jalankulku- ja pyöräilyväylä on käytössä kevätlukukauden loppuun saakka.
Pintarakenteet ja valaistus uusiksi
Kunnostusurakassa parannetaan Liivuorentien sekä kevyen liikenteen väylien kuivatusjärjestelmiä, asennetaan kadun kantavaan kerrokseen teräsverkko sekä päällystetään katu uudelleen. Samalla uusitaan kadun valaistus.
Takalan mukaan Liivuorentien saneerausta varten oli budjettiin varattu 425 000 euroa, mutta urakkatarjouksen voittanut tekee työn noin 350 000 eurolla. Työt valmistuvat heinäkuun 2023 loppuun mennessä.
Hanke liittyy eteläpäässä vuonna 2019 tehdyn katusaneeraushankkeen rajalle Jukolan koulun pohjoispuolella ja pohjoispäässä 2022 alkaneen Ahvenistontien saneeraushankkeen rajalle Härkämäenkujan läheisyyteen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Runsaasta räntäsateesta ja puuskaisesta tuulesta sähkökatkoja Pohjois-Savossa
Raskas lumi ja kovat tuulenpuuskat ovat taivuttaneet puita sähkölinjoille. Yöllä ilman sähköä oli enimmillään noin 4000 taloutta.
Runsas räntäsade ja puuskainen tuuli ovat aiheuttaneet Pohjois-Savossa sähkökatkoja. Savon Voiman verkon alueella ilman sähköä oli aamuviideltä runsaat 2600 taloutta. Yöllä katkoja oli enimmillään 3700.
Katkoalue on keskittynyt linjalle Suonenjoki - Kuopio - Siilinjärvi - Lapinlahti - Sonkajärvi ja sen itäpuolelle. Pohjois-Karjalan sähkön verkon alueella Kuopion Riistavedellä, Juankoskella sekä Tuusniemellä ja Kaavilla oli varhain aamulla aamuyöllä noin 450 asiakasta ilman sähköä.
Yön aikana on satanut useita senttejä raskasta räntää. Lisäksi tuuli on ollut puuskissa voimakasta, kovimmillaan 18 metriä sekunnissa. Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on ollut yön aikana muutamia kaatuneiden puiden raivaustehtäviä. Varkaudessa Tappuvirran lossi ei kuljettanut aamulla raskasta liikennettä kovan tuulen takia. Lossin liikenne palautui normaaliksi kello kymmenen jälkeen.
Kuopio on ollut tiistaiaamusta keskiviikkoaamuun ulottuvalla 24 tunnin jaksolla Suomen sateisin paikka. Ilmatieteen laitoksen Savilahden mittausasemalla sateen määräksi on mitattu vuorokauden aikana 31,6 millimetriä. Seuraavaksi sateisin paikka oli Varkaus, lähes 26 millimetrin sadekertymällä.
Ajokeli on keskiviikkona huono lumi- ja räntäsateen sekä sohjoisten teiden takia. Torstaiyölle ja vielä torstain aamupäivällekin on ennustettu muutaman asteen pakkaslukemia, minkä takia tiet voivat olla torstaiaamuna jäisiä.
Jääkiekon MM-kisakatsomo toteutuu Lahden torilla
Toukokuun 12. päivä alkavissa kisoissa hyödynnetään liigafinaaleita varten tehtyä aluetta ja tapahtumatelttaa.
Jääkiekon MM-kisoja varten nousee kisakatsomo Lahden torille.
Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että Lahti osallistuu tapahtuma-alueen kuluihin 30 000 euron avustuksella.
Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** sanoo, että alueelle tulevat isot näytöt, joista pelejä voi seurata. Liigafinaaleista alueelle on jätetty tapahtumateltta ja penkkikatsomo, jotka otetaan käyttöön.
MM-kisakatsomoon rajataan erikseen anniskelualue ja ikärajaton alue, jotta tapahtuma-alue palvelee paremmin kaikkia kaupunkilaisia
Pöyhösen mukaan alue on käytössä ainakin Suomen peleissä.
Suomi kohtaa ensimmäisessä ottelussaan 12. toukokuuta USA:n. Kisat järjestetään Tampereella ja Latvian Riiassa.
Kaupunginhallitus haluaa, että tapahtuman jälkeen tehdään yritysvaikutusten arviointi torin tulevan käytön kehittämisen tueksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tyhjillään olevissa kouluissa tehty ilkivaltaa Turussa – erityisesti Kupittaan koulu ollut kohteena
Suljettujen koulujen suuri määrä lisää ilkivaltaa. Noin viidennes Turun peruskouluista on tällä hetkellä väistötiloissa.
Useissa Turun tyhjillään olevissa koulu- ja päiväkotikiinteistöissä on tehty ilkivaltaa.
Kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalosen** mukaan vastaavaa ongelmaa on ollut tyhjissä rakennuksissa aina, mutta juuri nyt tilanne on aiempaa pahempi. Joka viides Turun koulukiinteistö on tällä hetkellä tyhjillään esimerkiksi sisäilmaongelmien vuoksi.
– Omasta kokemuksestani viimeisen 20 vuoden ajalta voin kertoa, että tätä on tapahtunut aina. Tilanne on nyt tavallista haasteellisempi, kun 20 prosenttia peruskouluista on väistötiloissa, joten potentiaalisia kohteita on paljon enemmän, Jalonen sanoo.
– Sinne mennään sisälle, rikotaan ikkunat ja lukot, sotketaan ja tuhotaan paikkoja, hän jatkaa.
Lisäksi kouluissa olevia kassakaappeja on murrettu arvotavaran toivossa. Kouluissa on paloturvallisia kassakaappeja salassapidettäviä oppilashuollon asiakirjoja varten. Kassakaapit on kuitenkin tyhjennetty koulujen sulkemisen yhteydessä, joten salassapidettäviä tietoja ei ole päätynyt vääriin käsiin.
– Koulujen vanhoista kassakaapeista on todennäköisesti etsitty rahaa. Käteistä rahaa kouluissa ei kuitenkaan ole, joten siltä osin on vedetty vesiperä, Jalonen kertoo.
Erityisen paljon ilkivaltaa on tapahtunut vuonna 2021 suljetussa [Kupittaan koulussa.](https://yle.fi/a/74-20018431)
Jalosen mukaan tyhjänä olevat kohteet ovat vartioinnissa, mutta vartijoilta kestää aina jonkin aikaa päästä paikalle, kun tarve tulee. Kouluja ei myöskään ole mahdollista vartioida kellon ympäri.
Valvovan silmän alla
High tech -osaamisesta tunnettu asemahti Israel on asentanut Hebronin kaupunkiin ympärivuorokautisen valvontakoneiston. Kamerat tunnistavat palestiinalaiset jo ennen sotilaita.
**HEBRON, LÄNSIRANTA** Kun **Issa Amro** kävelee vain pari askelta takapihansa portin ulkopuolelle, joukko sotilaita lähestyy häntä lähes välittömästi.
Taloa vahtiva valvontakamera hälytti sotilaat paikalle.
Yle oli paikalla, kun portin edustalla syntyi selkkaus.
Palestiinalaisen ihmisoikeusaktivisti Amron, 42, kotitaloa ympäröi Israelin sotilastukikohta sekä israelilaisten siirtokunta-alue.
Kotoa poistuminen on lähes mahdotonta ilman, että partioivat sotilaat tai armeijan asettamat valvontakamerat seuraavat Amron liikkeitä minä vuorokauden aikana tahansa.
Amrolle kuten muillekin Länsirannalla asuville palestiinalaisille Israelin asettamat liikkumisrajoitukset ja toisinaan myös sotilaiden yölliset ratsiat koteihin ovat pitkään olleet osa arkea.
Hebronista on tullut huipputeknologian ”älykaupunki”, jossa ihmisiä valvotaan teknisesti kehittyneimpien valvontakameroiden verkoston avulla. Käytössä on muun muassa kasvojentunnistusta.
Tehokkaimmat kamerat asennetaan siten, että ne näkevät ikkunoiden läpi [palestiinalaisten koteihin](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/israel-palestinians-surveillance-facial-recognition/2021/11/05/3787bf42-26b2-11ec-8739-5cb6aba30a30_story.html). Israelin armeija on asentanut kameroita jopa palestiinalaisten [kotien katoille](https://foreignpolicy.com/2022/02/21/palestine-israel-ai-surveillance-tech-hebron-occupation-privacy/).
– Emme koe olevamme turvassa, eikä meillä ole minkäänlaista yksityisyyttä, Amro sanoo.
Hebronissa ei ole sokeita pisteitä
Hebronin palestiinalaiset huomasivat muutoksen muutama vuosi sitten. Yhtäkkiä heidät tunnistettiin tarkastuspisteillä ennen kuin he olivat edes näyttäneet henkilöllisyystodistuksensa.
Israel on ollut vaitonainen käyttämästään valvontateknologiasta. Armeija kuitenkin mainitsi pari vuotta sitten verkkosivuillaan, että ”Hebronin älykaupungin” uusi kameroiden ja tutkien verkosto kykenee tunnistamaan ”mitä tahansa liikettä tai tuntemattomia ääniä”.
Miehitystä vastustava järjestö pääsi uuden valvontateknologian jäljille todistajalausuntojen perusteella. Järjestö on entisten israelilaisten sotilaiden perustama organisaatio, ja valvontateknologiaa se selvitti kuulemalla Hebronissa palvelevia israelilaissotilaita.
– Hebronin älykaupungissa on kyse erittäin tehokkaiden kameroiden verkostosta. Kamerat kykenevät kasvojentunnistukseen ja osa näkee jopa sisälle koteihin ikkunoiden läpi, Breaking the Silence -järjestön edustaja **Nadav Weiman** kertoo.
Kamerat on liitetty kattavaan Israelin asevoimien luomaan tietokantaan, joka sisältää palestiinalaisten kasvokuvia ja henkilötietoja. Järjestelmän avulla Israelin armeija voi seurata palestiinalaisten liikkeitä reaaliajassa etäyhteyden päästä.
Järjestelmästä on uutisoinut ensimmäisenä laajasti yhdysvaltalainen [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/israel-palestinians-surveillance-facial-recognition/2021/11/05/3787bf42-26b2-11ec-8739-5cb6aba30a30_story.html) ja valvontakoneistoa on sittemmin tutkinut ihmisoikeusjärjestö [Amnesty](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2023/05/israel-opt-israeli-authorities-are-using-facial-recognition-technology-to-entrench-apartheid/).
Muun muassa tarkastuspisteillä valvontakamerat on varustettu kasvojentunnistusjärjestelmällä ja ne ovat yhteydessä tietokantaan.
Sotilaiden käytössä on myös muun muassa tietokantaan yhteydessä oleva älynpuhelinsovellus. Sillä voidaan tarkistaa palestiinalaisen henkilöllisyys tai ottaa kuva, joka tallennetaan järjestelmään henkilötietojen kera. Myös sovellus sisältää liikennevalomallin.
Hebronin sotilaiden todistajalausuntojen mukaan kuvia on otettu pakottamalla myös lapsista. Israelin armeija on järjestänyt sotilaille jopa kilpailun: eniten kuvia ladannut yksikkö palkitaan.
Valvontakameroiden lisäksi Israel käyttää älyteknologiaa [automatisoidussa tykissä](https://www.haaretz.com/israel-news/2022-09-24/ty-article/.premium/israeli-army-installs-remote-control-crowd-dispersal-system-at-hebron-flashpoint/00000183-70c4-d4b1-a197-ffcfb24f0000), jollainen armeijalla on testikäytössä Hebronissa sijaitsevalla tarkastuspisteellä.
Pehmeäpäisiä kumiluoteja, kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja ampuvan aseen on kehittänyt israelilaisyhtiö Smart Shooter, jonka erikoisalaa ovat järjestelmät, jotka kykenevät seuraamaan ja lukittautumaan kohteeseen reaaliaikaisen kuvantunnistuksen perusteella.
Asetta ohjataan etäyhteyden päästä.
Kun älyteknologia hoitaa työt, palestiinalaiset ja israelilaissotilaat kohtaavat toisiaan yhä vähemmän, Breaking the Silence -järjestön Weiman sanoo. Miehitystä on helpompi pitää yllä, kun siitä poistetaan inhimillisiä tekijöitä.
– Ennen esimerkiksi palestiinalaisvanhus saattoi laittaa kätensä olkapäälleni ja pyytää minua päästämään hänet tarkastuspisteen läpi katsomaan lapsenlastaan. Nyt se ei enää ole mahdollista. Algoritmi hoitaa päätöksenteon.
Israelin asevoimat ja puolustusministeriö eivät vastanneet Ylen kommenttipyyntöön valvontajärjestelmästä.
Armeija kiristää tiedoilla yksityiselämästä
Issa Amro joutuu välttelemään myös vihamielisiä siirtokuntalaisia kotipihallaan.
Hän kertoo, miten siirtokuntalaiset ovat heitelleet kiviä häntä ja muita pihalla olijoita kohti ja tunkeutuneet myös hänen kotiinsa.
Armeijan ja siirtokuntalaisten hampaisiin hän kertoo joutuneensa aktivisminsa vuoksi.
Hän kuuluu siirtokuntia vastustavan nuorisojärjestön Youth Against Settlementin perustajiin ja on kehottanut palestiinalaisia väkivallattomaan vastarintaan. Amro on joutunut useasti pidätetyksi ja Israel on nostanut häntä vastaan oikeusjuttuja, joita esimerkiksi [EU](https://www.un.org/unispal/document/local-eu-statement-on-the-charges-against-palestinian-human-rights-defender-issa-amro/) ja [YK:n asiantuntijat](https://www.un.org/unispal/document/local-eu-statement-on-the-charges-against-palestinian-human-rights-defender-issa-amro/) ovat kutsuneet poliittiseksi ajojahdiksi.
Toisinaan Amro kertoo peittävänsä kasvonsa poistuessaan kotoaan. Hän myös pyrkii varmistamaan tunkeutumisten varalta, että kotona on aina joku.
– En halua, että he tietävät tarkalleen missä liikun ja olenko kotona.
Amro ei ole kokemustensa kanssa yksin.
Valvonta ei kohdistu ainoastaan miehiin. Yksityisyytensä vuoksi pelkäävät myös musliminaiset, joille nähdyksi tuleminen esimerkiksi ilman päähuivia voi olla hyvin ahdistavaa.
Sekä Hebronin muslimi- että juutalaisyhteisöt ovat hyvin vanhoillisia. Weimanin mukaan Israelin armeija käyttää tätä hyväkseen esimerkiksi kiristämällä seksuaalivähemmistöihin kuuluvia palestiinalaisia hankkimillaan tiedoilla.
Issa Amron naapurissa asuvat naiset ovat kyselleet huolissaan, voivatko israelilaiset nähdä heidän makuuhuoneisiinsa.
– Olen vastannut heitä rauhoitellakseni että eivät, mutta en tiedä pitääkö se paikkansa, Amro sanoo.
Monet palestiinalaiset Amron naapurustosta ovat muuttaneet muualle.
– Israel ei karkota asukkaita väkivalloin. Se tekee alueella asumisen palestiinalaisille mahdottomaksi, jotta lähtisimme täältä itse, Amro sanoo.
Epätietoisuus lisää stressiä
Israel on merkittävä asemahti, jonka kanssa myös Suomi tekee asekauppaa. Israelilaiset asevalmistajat hyötyvät usein tuotteidensa käytöstä konflikteissa Gazan kaistalla ja Länsirannalla – käytössä testatulla sotakalustolla on uskottavuutta ostajien silmissä. Israelin asevienti [kasvoi räjähdysmäisesti](https://data.worldbank.org/indicator/MS.MIL.XPRT.KD?locations=IL) esimerkiksi vuoden 2014 Gazan sodan jälkeen.
Muun muassa Frontex ja Euroopan meriturvallisuusvirasto ovat käyttäneet merivalvonnassa [israelilaisia lennokkeja](https://centredelas.org/wp-content/uploads/2022/06/WP_DronesFrontex_ENG.pdf), jotka suunniteltiin alun perin [taisteluoperaatioihin](https://www.theguardian.com/world/2019/aug/04/drones-replace-patrol-ships-mediterranean-fears-more-migrant-deaths-eu) palestiinalaisalueilla ja joita Israel on käyttänyt Gazan sodissa.
Myös valvontateknologia kuuluu Israelin vientituotteisiin.
Esimerkiksi israelilaisyhtiö Ooston kasvojentunnistusteknologiaa asennettiin Länsirannan tarkastuspisteille vuonna 2019. Yhtiö on sittemmin myynyt samaa teknologiaa kymmeniin maihin, joissa sitä käytetään esimerkiksi ostoskeskuksissa, yhdysvaltalaisjulkaisu [The Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2022/02/21/palestine-israel-ai-surveillance-tech-hebron-occupation-privacy/) kertoo.
Yhdysvaltalainen teknologiauutissivusto [The Verge](https://www.theverge.com/2021/11/8/22769933/israeli-army-facial-recognition-palestinians-track) vertaa Israelin kasvojentunnistusjärjestelmiä Kiinan uiguurialueilla käyttämään valvontakoneistoon.
Israelilaisyhtiö Oosto on perustellut kasvojentunnistusta tarkastuspisteillä tarkastusprosessin helpottamisella. Israelin armeija puolestaan on kommentoinut The Washington Postille, että sen sotilasoperaatioiden tarkoitus on muun muassa ”parantaa palestiinalaisten elämänlaatua”.
Jatkuva epätietoisuus käytössä olevasta valvontateknologiasta ja sen käyttötarkoituksista lisää stressiä, Issa Amro sanoo.
– He ottavat minusta kuvan ja saavat välittömästi kaikenlaisia tietoja minusta. Mitä kaikkea muuta heillä on? Kuuntelevatko he puheluitani tai kotiani?
*Grafiikka: Harri Vähäkangas/ Yle*
Pankit ja poliisi katosivat kylistä 30 vuodessa, mutta kannattiko se? Tutkija ennustaa, että nuoret haluavat pian muuttaa maalle
Monet arkipäivän palvelut ovat siirtyneet kivijalasta kännyköihin. Seuraava muutos odottaa jo ovella. Tuoreen tutkimuksen mukaan nuoret aikuiset unelmoivat muutosta maaseudulle.
Kesällä 1989 eteläsavolaisen Juvan kunnan keskusta on täynnä elämää. Kirkonkylää halkovan Juvantien varressa palvelee viisi ruokakauppaa, kolme rautakauppaa ja iso määrä erikoisliikkeitä.
Pääkatua reunustaa kolme tavarataloa, joiden yläkerrassa myydään ruokaa ja erikoistavaroita, alakerrasta löytyy rautakauppa.
Juvalaisten rahoista, sijoituksista ja asuntolainoista kilvoittelee viisi pankkia – säästöpankki, osuuspankki, Postipankki, Kansallis-Osake-Pankki KOP ja Suomen Yhdyspankki SYP.
Kunnanvirasto hohtaa uutuuttaan ja tarjoaa tilat myös Juvan käräjäoikeudelle, Kelalle ja työvoimatoimistolle.
Viereisessä valtion virastotalossa palvelevat poliisilaitos, verotoimisto ja posti.
Runsaat 30 vuotta myöhemmin
Nyt, 35 vuotta myöhemmin Juvan katukuva on kauempaa katsoen sama. Samat talot reunustavat edelleen keskusraittia.
Poliisilaitos, käräjäoikeus, Kela, työvoimatoimisto ja Posti ovat poissa. Yksityisen nykyisin omistama vanha virastotalo ammottaa tyhjyyttään.
Poliisitalon pihalla palveluista muistuttaa enää merkki, joka sallii kulkemisen vain poliisiautoille. Niitä Juvalla näkyy enää harvakseltaan.
Poissa ovat myös rautakaupat. Lähin on nyt muutaman kilometrin päässä 5-tien varrella Vehmaassa. Erikoisliikkeet ovat paria lukuunottamatta sulkeneet yksi kerrallaan ovensa.
Ruokakauppoja on jäljellä kaksi, ne kiiltävät uutuuttaan uudisrakentamisen ja remontin jäljiltä.
Palveluista on jäljellä kunnanviraston neuvonnan yhteydessä oleva palvelupiste, josta saa “avustavia asiakaspalveluja Kelan, TE-toimiston, Verohallinnon ja Maistraatin palveluihin kuuluvissa asioissa”.
Viimeinen pankin logo ruuvattin irti katunäkymästä keväällä 2022.
– Lähes 200 työpaikkaa on taajamasta hävinnyt muutosten kautta, Juvan eläkkeellä oleva kunnanjohtaja **Heikki Laukkanen** sanoo.
Laukkanen aloitti Juvan kunnanjohtajana 1986, juuri suuren muutosaallon kynnyksellä.
– Voi kai sanoa, että kirkonkylät elivät tuolloin historiansa kukkeinta aikaa.
”Jokainen trendi päättyy joskus”
Tulevaisuuden tutkija, Turun yliopiston tutkimusjohtaja **Tuomas Kuhmonen** allekirjoittaa Laukkasen arvion.
– Suuren maaltamuuton jälkeen kuntiin ja kuntayhtymiin oli syntynyt satatuhatta naisvaltaista työpaikkaa. Se oli julkisen sektorin kulta-aikaa maaseutualueilla.
Juvalla oli 1980-luvun lopulla lähes 9 000 asukasta. Maitotiloja oli 500. Nyt maitotiloja on parisenkymmentä, asukkaita alle 6 000.
Juvan kaltaisia, rajun rakennemuutoksen kokeneita kirkonkyliä on Suomi pullollaan. Pankit ja virastot ovat kadonneet ja erikoiskaupat vähentyneet, mutta palvelut eivät ole välttämättä heikentyneet.
Lähes kaikki pankki- ja viranomaispalvelut toimivat verkossa ja löytyvät lähes jokaisen taskussa kulkevasta älypuhelimesta.
Kehitysvauhti on ollut taaksepäin katsottuna niin huimaa, ettei sitä 30 vuotta sitten osannut kukaan kuvitella.
– Internet tuli lopulta niin nopeasti, äkkiä ja yllättäen. Visiointi ei ole kovin yleistä vieläkään, yhteiskunnassa on tapana hoitaa enemmän syliin kaatuvia ongelmia, Tuomas Kuhmonen pohtii.
Heikki Laukkanen arvelee, että kaupan neliöt eivät Juvallakaan ole vähentyneet.
– Ne ovat siirtyneet valtateiden risteykseen Vehmaaseen, Laukkanen sanoo.
Vaate- ja kenkäkaupat ovat kadonneet katukuvasta. Kaupankäynti on siirtynyt lähikaupunkeihin ja verkkoon.
Jakeluautot jakavat paketit monta kertaa päivässä kotiovelle tai markettien lokerikkoihin.
Kirkonkylien muutos on tapahtunut nopeudestaan huolimatta pieni askel kerrallaan ja siksi hieman huomaamatta, mutta kokonaisuudessa murros on valtava.
Tulevaisuustutkija näkee, että seuraavina vuosina ja vuosikymmeninä muutos jatkuu, mutta suunta voi hyvinkin kääntyä.
– Jokainen trendi päättyy joskus, myös kaupungistuminen. Kun siirrytään fossiilitaloudesta bio- ja kiertotalouteen, siirrytään ehkä myös kulutustaloudesta kohtuutalouteen. Kun kulutusta hillitään, vaihtoehto voi olla kohtuullinen, luonnonläheinen elämäntapa maaseudulla, Tuomas Kuhmonen arvioi.
Mahdollinen uusi trendi näkyy myös tutkimustuloksissa.
Maallemuutto voi olla tuleva trendi
Kymmenessä Euroopan maassa toteutettu tutkimus kertoo, että monet nuoret aikuiset 18–30-vuotiaiden ikäryhmässä haluavat muuttaa maalle.
– Jos tutkimuksen tiedot nuorten unelmista toteutuvat, meillä lähellä kaupunkeja sijaitsevan maaseudun asukasluku siinä ikäryhmässä nelinkertaistuu ja kauempanakin olevan maaseudun tuplaantuu.
Kuhmonen kirjoittaa parhaillaan loppuraporttia monivuotisesta tutkimuksesta, jossa on ollut mukana 18 toimijaa 12 eri maasta.
– Tuorein tutkimus vahvistaa kahden aiemman tuloksia. Nuorilla on hyvin samantyyppinen maalle muuttamiseen liittyvä unelma kotimaasta riippumatta. Tutkimus on vieläpä tehty nuorten äidinkielellä.
Uusi trendi voi vetää ihmisiä pois kaupungista, mutta kirkonkylien laariin he eivät sada.
– Niissä on samat haitat kuin kaupungeissa. Mutta edut eli kaupungin palvelut ja maaseudun luonto ja väljyys puuttuvat.
Kun tutkimuksessa kysyttiin, missä haluaisit 15 vuoden kuluttua asua, neljäsosa reilusta 2 000 vastaajasta unelmoi muutosta maaseudulle.
– Kaupungit ja kirkonkylät olisivat menettäjiä, mutta niiden lähellä oleva maaseutu hyöytyisi.
Kuhmonen arvioi, että myös etä- ja asiantuntijatyön lisääntyminen sekä työn, perheen ja vapaa-ajan yhteensovittaminen ovat trendin taustalla.
– Suuruuden ihannoinnista ja mittakaavaetujen tavoittelusta siirrytään ehkä pienuus on vahvuus -ajatteluun, erikoistumisesta monipuolistumiseen.
12 EU-maassa toteutettu tutkimus on komission rahoittama. Tuloksia on tarkoitus käyttää EU:n maaseutuvision laadinnassa.
– Jos nuorten unelmia halutaan hyödyntää, päättäjiltä vaaditaan rohkeutta toimia toisin ja visioita. Visiointi ei ole meidän suurimpia vahvuuksia, Tuomas Kuhmonen sanoo.
Talon ostaja jätti lapun postilaatikkoon
Uusi mahdollinen trendi on laitettu merkille myös Juvan keskustassa. Verkkaisempi elämänrytmi ja maaseutu kiinnostavaa nykypolven nuoria aikuisia.
– Meille oli jätetty postilaatikkoon lappunen, jossa nuori perhe kyseli, että haluaisimmeko myydä talomme, **Liisa Pylkkänen** kertoo.
Pylkkästen talo sijaisee muutaman kilometrin päässä taajaman valoista.
Kukkakauppaa Juvan keskustassa yli 30 vuotta pyörittänyt Pylkkänen on nähnyt Juvan katukuvan muutoksen aitiopaikalta.
– En sanoisi, että ennen oli asiat paremmin, mutta tässä iässä kaipaa sitä henkilökohtaista palvelua, jota ennen sai vaikka poliisiasemalla tai postissa. Toki ne toimivat verkossa hyvin, mutta kaikki eivät niitä pysty käyttämään.
Pylkkänen uskoo ja toivoo, että Juvan kaltaisilla maaseutukunnilla on tulevaisuutta.
– Kuulin juuri sattumalta uutisen Ranskasta, että Pariisista muuttaa enemmän ihmisiä pois kuin sinne muutetaan muualta. Nuoret haluavat rauhaa ja tilaa, Pylkkänen tuumii.
The Guardian: Ihmisoikeusjärjestö Amnesty poisti tekoälyllä luodut kuvat some-tileiltään arvostelun jälkeen
Amnesty kertoo turvautuneensa tekoälykuviin suojellakseen kolumbialaisia protestoijia valtion mahdollisilta kostotoimilta.
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on joutunut arvostelun kohteeksi sen jälkeen, kun se julkaisi sosiaalisen median tileillään tekoälyllä luotuja kuvia. Asiasta uutisoi[ the Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2023/may/02/amnesty-international-ai-generated-images-criticism), jonka mukaan järjestö on sittemmin poistanut kuvat sivuiltaan.
Amnestyn julkaisemat tekoälykuvat esittävät Kolumbian vuoden 2021 laajoja protesteja, joissa poliisien tiedetään todistetusti käyttäneen äärimmäistä väkivaltaa. Kymmeniä siviilejä kuoli yhteenotoissa ja poliisien otteet tuomittiin laajalti maailmalla.
Yhdessä kuvassa joukko poliiseja raahaa naisprotestoijaa. Kuvassa esiintyneiden henkilöiden kasvot on pehmennetty. Naisen ympärille kiedotussa kolmivärilipussa on oikeat Kolumbian lipun värit, mutta ne ovat väärässä järjestyksessä. Poliisien virkapuvut ovat puolestaan vanhentuneita. Kuvien yhteydessä oli julkaistu tieto, jonka mukaan kyse oli nimenomaan tekoälyn luomista kuvista.
”Yhteys journalistien ja ihmisten välillä katoaa”
Kuvajournalistit ja mediatutkijat ovat varoittaneet, että tekoälykuvien julkaiseminen saattaa horjuttaa Amnestyn omaa työtä ja ruokkia salaliittoteorioita.
– Elämme valeuutisten täyttämää vahvasti polarisoitunutta aikakautta, jossa ihmiset kyseenalaistavat median luotettavuutta. Kuten tiedämme, tekoäly valehtelee. Mikä on uskottavuutesi, kun ryhdyt julkaisemaan kuvia, jotka ovat tekoälyn luomuksia? pohtii Kolumbian pääkaupungissa Bogotássa työskentelevä kuvajournalisti **Juancho Torres**.
Torres katsoo, että Amnesty on tekoälykuvien julkaisemisellaan loukannut toimittajia ja kuvajournalisteja, jotka tekivät työtään ja vaaransivat samalla henkensä protestien eturintamassa.
– Ystäväni menetti silmänsä. Käyttämällä tekoälykuvia tuo todellisuus ei ainoastaan katoa, samalla katoaa yhteys journalistien ja ihmisten välillä.
Järjestön Amerikan-toimintojen johtaja **Erika Guevara-Rosas** kertoo, että Amnesty turvautui tekoälykuviin suojellakseen protestoijia valtion mahdollisilta kostotoimilta.
Hän kertoo Amnestyn nyt poistaneen kuvat, jotta ne eivät vedä huomiota pois siltä työltä, mitä järjestö tekee tukeakseen uhreja sekä näiden vaatimuksia oikeuden toteutumiseksi Kolumbiassa.
Guevara-Rosas vakuuttaa lisäksi, että Amnesty sitoutuu jatkossa ottamaan huomioon sen, millaisia eettisiä ongelmia uuden tekoälyteknologian käyttöön liittyy.
Afganistanilaisia naistoimittajia kouluttava verkosto sai sananvapauspalkinnon
IPI Suomen ryhmän sananvapauspalkinto meni Learning Together -verkostolle, jota pyörittävät vapaaehtoiset naistoimittajat.
Lehdistön- ja sananvapauden edistämistä ajavan International Press Institute (IPI) Suomen ryhmän sananvapauspalkinto meni verkostolle, joka kouluttaa afganistanilaisia naistoimittajia.
Learning Together -verkosto toimii suomalaisten naistoimittajien vapaaehtoistyön varassa.
Verkosto on järjestänyt koulutusta jo yli 500 afganistanilaiselle naistoimittajalle. Se on jatkanut Afganistaniin jääneiden naistoimittajien tukemista myös Talibanin valtaannousun jälkeen ja pitänyt heidän ahdinkoaan sitkeästi esillä Suomessa.
IPI:n mukaan verkosto on parantanut naisten tekemän journalismin laatua ja määrää Afganistanissa merkittävästi ja vaikuttanut monien uusien medioiden syntymiseen.
IPI: Afganistanin naistoimittajien hiljentäminen iso rikkomus
IPI toteaa tiedotteessaan, että Afganistanin naistoimittajien vainoaminen ja hiljentäminen on yksi pahimpia lehdistönvapauteen ja sananvapauteen kohdistuvia rikkomuksia tämän hetken maailmassa.
IPI myös toivoo, että Suomen tuleva hallitus edistää humanitaarisen viisumin käyttöönottoa ja muita toimia, joiden avulla Suomi voisi auttaa hengenvaarassa olevia journalisteja.
Palkinto luovutettiin tiistaina 2. toukokuuta Helsingissä. IPI Suomen ryhmän sananvapauspalkinto myönnetään vuosittain henkilölle tai taholle, joka on toiminnallaan laajasti edistänyt sanan‐ ja lehdistönvapauden toteutumista sekä journalistien ja median toimintaedellytyksiä ja yhteiskunnan avoimuutta.
Mediat: Pommiräjähdys suistanut tavarajunan raiteltaan Venäjällä
Juna suistui raiteilta noin 150 kilometrin päässä Ukrainan rajalta pohjoiseen.
Mediatietojen mukaan pommiräjähdys on suistanut raiteiltaan tavarajunan Venäjän Brjanskissa lähellä Ukrainan raja-aluetta. Asiasta kertoi Brjanskin alueen kuvernööri **Aleksandr Bogomaz** [Sky News -uutiskanavan](https://news.sky.com/story/ukraine-war-latest-top-minister-in-putins-war-effort-fired-as-russia-does-not-have-enough-munitions-12541713) sekä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Räjähdyksessä ei kuitenkaan loukkaantunut ihmisiä, hän sanoi.
Venäjän rautatieyhtiö ei lausunnossaan tiistai-iltana maininnut pommia, vaan sanoi junan "noin 20 vaunun" suistuneen lähellä Belje Beregan kylää, koska "asiattomat henkilöt olivat puuttuneet rautatieliikenteen työhön". Tapahtuma pysäytti raideliikenteen, lausunnossa sanottiin.
Venäläiskuvernööri Bogomazin lausunnon mukaan taas tuntematon räjähdysaine johti veturin sekä useiden junanvaunujen suistumiseen raiteilta. Rautatieasema, jota lähellä räjähdys tapahtui, sijaitsee noin kaksi kilometriä Brjanskin keskustan ulkopuolella, hän sanoi.
AFP: Vastaavia sabotaasi-iskuja ollut useita
Bogomazin mukaan kyseessä oli kahden päivän sisällä jo toinen vastaavanlainen isku. Edellinen eli maanantainen isku tapahtui kuvernöörin mukaan lähellä Unetshaa, lähempänä Ukrainan-vastaista rajaa, ja siinä juna myös syttyi tuleen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vastaavanlaisia sabotaasi-iskuja on ollut useita sen jälkeen, kun Venäjä aloitti laajamittaisen hyökkäyssotansa Ukrainassa. Venäjän viranomaiset eivät kuitenkaan ennen tätä ole vahvistaneet tämän kokoluokan iskuja raideliikenteeseen, AFP sanoi.
Brjansk sijaitsee noin 150 kilometrin päässä Ukrainan rajalta pohjoiseen. Alue toimii Venäjän sotaoperaation logistisena tukikohtana.
Maaliskuussa Bogomaz syytti "ukrainalaisen sabotaasi- ja tiedusteluryhmän" tunkeutuneen Venäjän puolelle ja surmanneen paikallisen siviilin sekä haavoittaneen 10-vuotiasta lasta Ljubetshanen kaupungissa.
Työmarkkinajärjestöt ottivat yhteen kolmikannasta: ”Yksimielisyyttä ei voida hakea jokaisessa asiassa”
Järjestöjen edustajat keskustelivat tiistain A-studiossa siitä, mitä uudistuksia he odottavat tulevalta hallitukselta.
Ammattiliitto Pro ja Palvelualojen ammattiliitto (PAM) yhtyvät Teollisuusliiton toiveeseen siitä, että kolmikanta kirjattaisiin tulevaan hallitusohjelmaan.
**Lisää aiheesta:** [Teollisuusliitto haluaa Orpon kirjaavan kolmikannan hallitusohjelmaan: tämä olisi keino välttyä riidoilta](https://yle.fi/a/74-20028982)
– Se rauhoittaisi tilannetta ja antaisi luottamusta tulevaan hallitukseen, PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** sanoi tiistain A-studiossa.
Pron puheenjohtajan **Jorma Malisen** mukaan kolmikantaisella sopimisella on merkitystä yhteiskuntarauhan kannalta, koska se sitouttaa osapuolia ratkomaan vaikeita työmarkkinakysymyksiä.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja **Minna Helle** ja Suomen Yrittäjien johtaja **Janne Makkula** ovat toista mieltä. Helteen mukaan työmarkkinajärjestöjen asiantuntemusta kannattaa käyttää hyväksi, mutta päätäntävaltaa ei pitäisi luovuttaa järjestöille.
– Ei voi olla niin, että etujärjestöillä on jonkinlainen veto-oikeus estää lainsäädäntöuudistusten eteneminen, Helle sanoi.
Makkula korostaa, että eduskunnalla on lainsäädäntövalta myös työmarkkinakysymyksissä. Hänestä Suomessa ei ole kyetty uudistamaan työmarkkinoita yli 50 vuoteen.
– Se ei onnistu niin, että yksimielisyyttä haetaan jokaisessa asiassa. Hallituksella täytyy olla rohkeus tehdä päätöksiä, Makkula sanoi.
Pron Jorma Malinen ei jaa Makkulan näkemystä.
– Olen ollut kohta 10 vuotta työmarkkinajohtajana. Työehtosopimuksiin on tullut sinä aikana valtava määrä paikallisen sopimisen mahdollisuuksia.
– En allekirjoita tuota Jannen näkemystä, Makkula totesi.
*Katso koko A-studion lähetys* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63938039)*.*
*Voit keskustella artikkelista keskiviikkoon 3.5. kello 23 asti.*
Oululaispoliitikko Tytti Tuppurainen ei aio tavoitella SDP:n puheenjohtajuutta, uutisoi Demokraatti
SDP:n puheenjohtajavaaliin ovat toistaiseksi ilmoittautuneet eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sekä nykyinen perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru.
Oululaispoliitikko **Tytti Tuppurainen** ei tavoittele puolueensa SDP:n puheenjohtajuutta, uutisoi [Demokraatti-lehti](https://demokraatti.fi/tytti-tuppurainen-en-tavoittele-sdpn-puheenjohtajuutta).
Tuppurainen perustelee lehdelle kantaansa sillä, että hänellä ei ole suuria mahdollisuuksia voittaa kisaa. Hän kertoo harkinneensa asian niin, että jos lähtisi kisaan, pitäisi olla uskottava mahdollisuus tulla valituksi.
Tuppurainen [kertoi Ylelle aiemmin huhtikuussa](https://yle.fi/a/74-20027488) aikovansa kuulostella puolueensa tuntoja mahdollisesta puheenjohtajaehdokkuudestaan.
SDP:n puheenjohtajavaaliin ovat toistaiseksi ilmoittautuneet eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** ja nykyinen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Seagullsin valmentaja Jussi Laakso ihasteli, kuinka Rene Rougeau laittoi korinalustan klinikan pystyyn – ”Olihan se hienoa, fantastinen esitys” 
Rene Rougeau rokotti entistä Korisliigan seuraansa, kun Seagulls haki yllättävän selvän vierasvoiton 1. finaalissa Karhu Basketista.
Miesten Korisliigan ensimmäisessä loppuottelussa helsinkiläinen Seagulls vei kotiedun itselleen ja voitti Karhu Basketin 70–54 (40–30) Kauhajoella. Mestaruus lohkeaa neljällä voitolla. Yleisöä oli paikalla 2 096.
Voittajien tehomies oli nelospaikan laitahyökkääjä **Rene Rougeau**, joka kokosi monipuoliset tehot 19/9/4s/3r/2t. Rougeau edusti Karhu Basketia vuosina 2017–19. Kauhajoen mestaruuteen päättyneellä kaudella 2018–19 Rougeau valittiin myös vuoden ulkomaalaisvahvistukseksi.
**Henri Kantonen** oli Karhu Basketin etevin korintehtailija, 15/6.
Helsinkiläisten valmentaja **Jussi Laakso** iloitsi, että joukkue toteutti liki täydellisesti laadittua puolustuspelitaktiikkaa. Karhu Basket joutui heittämään hankalista paikoista ja onnistumiset jäivät vähiin.
– Erittäin hyvä puolustuspään toteutus, kun kotijoukkue jäi 54 pisteeseen, ja niistäkin suuri osa oli aika kovia koreja.
Viime kaudella vielä Kauhajoella pelannut ja mestaruutta juhlinut Rougeau oli Seagullsin sankari myös valmentajan näkemyksen mukaan.
– Fantastinen esitys häneltä molemmissä päissä kenttää. Vastustaja vaihtoi paljon skreenejä, mutta Rene pääsi korin läheltä kouluttamaan pienempiään ja nuorempiaan. Se oli niin sanottu ”post-klinikka”. Olihan se hienoa, maiskutteli Laakso.
Karhu Basketille jäi pohdittavaa
**Jeff Carroll** säesti Seagullsia 13 pisteellä ja kahdeksalla levypallolla. Voittajien pelintekijä **Lassi Nikkarinen** oli joukkueensa kolmanneksi etevin korintekijä saldolla 11/2/5s.
– Molemmilta tosi hyvä puolustuspeli. Kumpikaan ei hyökännyt erityisen hyvin. Vastustaja vaihtoi paljon ja pystyimme rankaisemaan hyvin sisältä. Rene oli isossa roolissa tänään meidän korinteossa, kehui Nikkarinen.
Seagulls vei korin alta tehdyt pisteet nimiinsä 30–18.
– Toisella kympillä tehtiin mokia omassa päässä, Karhu Basketin päävalmentaja **Janne Koskimies** harmitteli STT:lle.
Toinen finaali pelataan perjantaina Helsingissä. Nikkarinen arvioi, ettei Seagullsin tarvitse seuraavassa koitoksessa muuta kuin viilata joitain pikku asioita. Paketti on muutoin hyvin kasassa.
– Me haluamme tietysti toistaa tämän ensi kerralla, mutta vastustaja keksii varmasti jotain uutta. Kovasti he (Karhu Basket) yrittivät ottelun aikana tänään aika montaa eri peliä, mutta eivät päässeet meidän vitosesta (sentteristä) ohi, valmentaja Jussi Laakso iloitsi.
Kauhajoen vaisu pistemäärä ei jäänyt kauas seuran kaikkien aikojen alhaisimmasta Korisliigan pistepotista. Vuonna 2010 Karhu Basket heitti Kouvoja vastaan alhaisimman pistemääränsä – 50 pistettä.
Seagulls esiintyy finaaleissa vasta ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan. Seagulls yrittää rohmuta mestaruuden Helsinkiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1998, jolloin ToPo nosteli pantteripatsasta kauden päätteeksi. Hallitseva mestari Karhu Basket pelaa finaaleissa viidettä kautta putkeen.
Alvar Aallon suunnittelema hotelli oli mennä pilkkahintaan nettihuutokaupassa
Ulosottolaitos ei hyväksynyt 2 500 euron suuruista korkeinta tarjousta. Haminassa sijaitseva asuntohotelli on päässyt rapistumaan pahasti.
Suomen tunnetuimman arkkitehdin **Alvar Aallon** luomuksesta käyty huutokauppa päättyi tiistaiaamuna kello kymmenen.
Korkein tarjous Haminassa sijaitsevasta Alvar Aallon suunnittelemasta asuntohotellista oli [nettihuutokaupassa](https://huutokaupat.com/4106343/ulosmitattu-asuntohotellikiinteisto-haminan-petkeleessa) vain 2 500 euroa. Tarjous tehtiin muutamia minuutteja ennen huutokaupan päättymistä.
Huutokauppaan osallistui yhteensä neljä tahoa. Ulosottovirasto ei kuitenkaan hyväksynyt korkeinta tarjousta. Bernerintiellä sijaitseva kiinteistö on ollut ulosmitattuna.
– Oli selvää, ettei rakennusta voitu myydä tuohon hintaan, sillä tarjous jäi alle velkojan panttisaatavan ja täytäntöönpanokulujen. Rakennuksesta on teetetty kaksi kuntotarkastusta sekä kiinteistövälittäjän arvio, kertoo kihlakunnanvouti **Sofia Paajanen** Kymenlaakson ulosottovirastosta.
Sofia Paajanen kertoo, että rakennus on ollut julkisessa myynnissä kiinteistövälittäjän kautta aikaisemmin. Sitä kautta ei kuitenkaan saatu yhtään tarjousta. Nyt järjestettiin ensimmäinen nettihuutokauppa.
– Hyvin todennäköisesti laitamme kohteen pian uudestaan verkkohuutokauppaan, sanoo Paajanen.
Kiinteistö on rapistunut pahoin
Rakennuksen kuntoarvioista selviää, että Alvar Aallon suunnittelema rakennus on päässyt pahasti rappiolle. Rakenteissa on havaittu kosteusvaurioita. Muun muassa saunan lauteet ja seinäpinnat ovat näkyvän homeen peitossa.
– Rakennuksessa oli aistittavissa voimakas mikrobikasvulle tyypillinen haju. Haju oli voimakkain alemmissa kerroksissa, kerrotaan myyntiesitteessä.
Rakennuksen julkisivusta putoaa myös rappauksia ja tiiliä. Kuntoarvion mukaan putoavat rakenteet voivat aiheuttaa vakavan loukkaantumisriskin. Myyntiesitteen mukaan rakennus ei täytä majoitusrakennukselle asetettavia vaatimuksia, ja sen käyttöönotto vaatisi laajoja korjauksia.
Rakennus on jäänyt kylmilleen, joten vauriot pahenevat joka vuosi.
Rakennuksessa saunaosastoja ja kahvila
Kiinteistössä on toiminut aiemmin asuntohotelli Petkele, jonka toiminta on loppunut vuonna 2018.
Hotellin tilat ovat kolmessa kerroksessa. Keskikerroksessa on muun muassa kaksi saunaosastoa ja kahvila. Pohjakerroksessa on kattilahuone ja rakenteilla olevia asuntoja. Rakennus on valmistunut 1950-luvun lopussa.
Kihlakunnanvouti Sofia Paajanen epäilee, ettei kohteesta tulla saamaan kovin korkeaa hintaa.
– Mutta koskaanhan ei tiedä, jos ilmaantuukin ostaja, joka on kiinnostunut rakennuksesta esimerkiksi juuri Alvar Aallon takia ja haluaa vaalia hänen muistoaan.
*Lisätty kuvia 3.5.2023 kello 12.00*
Mestaruusjahti alkaa vellikellon äänestä – kajahdus kuullaan Karhubasketin kentällä nyt viidentenä kautena peräkkäin
Kauhajoen Karhubasket pääsi ensimmäistä kertaa pelaamaan finaaleja uudella kotiareenallaan. 2096 katsojan ennätysyleisö sai todistaa sitä, että Helsinki Seagulls voitti ottelun pistein 54–70.
Kun vellikello kajahtaa Kauhajoen Karhubasketin kotihallissa, niin siitä tietää, että on aika pelata korisliigan finaaleja. Vellikelloa kajauttaa finaaliotteluiden alussa Karhubasketin pitkänlinjan fani **Risto Piipari**.
– Se on Piiparin suvun vellikello. Olen sen kiillottanut ja aisat rompsannut kultaiseksi. Siinä on hyvät emmeet, hän sanoo.
Vellikelloa on soitettu vuodesta 2018 eli Karhubasketin ensimmäisen mestaruuden finaaleista lähtien. Sen jälkeen menestys on seurannut kauhajokelaisia, sillä vain yhtenä vuonna finaalit ovat jääneet väliin. Se vuosi oli 2020, eikä mikään joukkue pelannut silloin finaaleissa, koska koronavirus keskeytti kauden.
Karhubasketin faniryhmän puuhamies **Pertti Holma** arvelee, että seuran avain menestykseen löytyy pienen paikkakunnan yhteisöllisyydestä.
– On yksi iso porukka ja perhe täällä. Kaikki puhaltavat yhteen hiileen ja homma rokkaa sitä mukaa, Holma sanoo.
**Jari Kuusisto** on samaa mieltä. Hän on seurannut koripalloa kymmeniä vuosia, mutta ollut Karhubasketin fanien ydinporukassa vasta joitakin vuosia.
– Fanittaminen on tosi hienoa, kun on hyvä yhteisö ympärillä, hienosti tehty joukkue ja valmennus ja kaikki. Ääni tahtoo olla käheä ottelun jälkeen, mutta kyllä me jaksamme huutaa, Kuusisto sanoo.
Faneja vauvasta vaariin
Risto Piipari arvelee olevansa faniryhmän vanhin. Parhaimmaksi koripallomuistokseen hän nostaa Karhubasketin ensimmäisen mestaruuden vuodelta 2018. Piipari kokee faniutensa vain syventyneen sen jälkeen.
– Olemme kaikki hitsaantuneet tähän, ja on talkoo- ja kökkäporukkaa. Joskus kannattaa tulla katsomaan meidän fanireissua. Meillä on bussi sitä mukaa tehty, että siellä viihtyy, laulu soi ja peli raikaa. Näiden kanssa kun saa retalehtaa, niin nuortuuhan tässä väkisinkin, Piipari kertoo.
**Riitta Uusi-Kokko** muistelee, että ensimmäistä mestaruutta juhlittiin kauan. Hän pitää mestaruuksia ja mitaleita mahtavana lisänä, mutta tärkeintä on porukka. Kaikki lähtee seuran taustaryhmästä, pelaajista ja faneista.
– Kuten tuli ilmi, kaikenkokoista, -näköistä ja -ikäistä vauvasta vaariin, ja kaikki puhaltavat samaan hiileen, Uusi-Kokko sanoo.
Vastapuoli saa psyykkausta
Pelipäivä on faneillekin juhlapäivä. Pertti Holman mukaan fanikatsomossa tapahtuu ottelun aikana “vaikka ja mitä”. Ainakin rumpuja soitetaan ja omia kannustetaan. Holma istuu fanikatsomossa alimmalla rivillä, pääapinalaumassa, kuten hän itse sanoo.
– Olemme tällaisia rytmitajuttomia rumpaleita, mutta hauskaa tässä on. Vastapuolen pelaajat saavat tietenkin meiltä aika hyviä suosionosoituksia, jos jotakin mokaa. Me kyllä muistamme sen sitten vähän pelin jälkeenkin, Holma kertoo.
Hänen mukaansa menestykseen ei kyllästy. Ei, vaikka finaaleissa ollaan viidettä kertaa putkeen.
– Nämä Helsingin etelänvetelät pääsevät nyt ensimmäistä kertaa, niin näytämme niille oikein mallia, kuinka tämä homma toimii, Holma virnuilee.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon 3.5. kello 23:een asti.*
Snookerin MM-kultaa voittanut Luca Brecel on huoleton taiteilija, jonka luonnetta kuvastaa tilanne Shanghain lentokentällä – ”Kyllä hymyilytti”
Luca Brecel voitti snookerin maailmanmestaruuden ensimmäisenä mannereurooppalaisena pelaajana. Kaavoja rikkovan belgialaistaiturin pelitapaa rakastavat katsojien lisäksi myös ammattilaiskollegat.
Pudongin lentokenttä Shanghaissa on usealle Kiinaan matkaavalle risteyskohta, josta ottaa suunta kohta lopullista päämäärää.
Snookerammattilaiset ovat matkalla kolmen miljoonan asukkaan Daqingiin, joka sijaitsee Shanghaista 2300 kilometriä pohjoiseen. Matkan tarkoitus on yksi snookervuoden 2016 suurimmista turnauksista, International Open.
Maailmaa kiertävät snookerammattilaiset ovat tottuneet lentomatkaamisen varjopuoliin, kuten ruumaan menevien laukkujen jäämiseen matkalle. Jokaisen Daqingin koneeseen jonottavan pelaajan selästä löytyy reppu, josta löytyy päälle pantavaa ja muuta korviketta matkatavarasekoilun varalle. Näin toimii myös jonossa seisova **Robin Hull**, Suomen ainoa snookerammattilainen.
Yksi pelaaja poikkeaa kuitenkin valtavirrasta.
– **Luca Brecel** istui kulmassa lattialla, kun muut jonottivat koneeseen. Kyllä hymyilytti, kun poika istui pelkässä t-paidassa ja farkuissa ja räpläsi kännykkää, Hull muistelee.
Hullin kuvailema hetki osuu lokakuun loppuun, jolloin yöpakkaset ovat Daqingissa tuttuja ja keskilämpötilakin huitelee lähellä nollaa.
– Kaveria ei paljoa stressannut, vaikka kamat eivät olisi tulleetkaan perille. Siitä huolimatta, että niin oli käynyt varmasti jokaiselle maailmaa työkseen kiertävälle. Kännykkä näytti riittävän, Hull sanoo.
Maanantaina Hull pääsi todistamaan, kuinka takavuosien huoleton pelaajanalku kruunattiin snookerin ensimmäiseksi mannereurooppalaiseksi maailmanmestariksi.
Brecel kaatoi finaalissa nelinkertaisen mestarin, yhtenä kaikkien aikojen kilpailijoista tunnetun **Mark Selbyn** erin 18–15. Brecel voitti mestaruuden erittäin aggressiivisella pelityylillä, jota kanssapelaajat **Ronnie O'Sullivanin** ja **Stephen Hendryn** johdolla ovat ylistäneet kilpaa.
– Nämä olivat kaikin puolin superhyvät MM-kisat. Oli draamaa, uusia kasvoja ja kruununa tietenkin Brecel. Jokainen ammattilainen haluaisi pelata niin kuin Brecel, Hull sanoo.
Oikeaan aikaan oikeassa paikassa
Luca Brecel on kotoisin koillis-Belgiassa sijaitsevasta Maasmechelenista. Ennen maanantaita Keravan kokoinen kaupunki ei ollut tunnettu MM-mitalisteistaan.
Ennen Breceliä näkyvin urheilupersoona oli pikajuoksija **Patrick Stevens**, jonka CV:stä löytyvät 200 metrin pronssi vuoden 1994 Helsingin EM-kisoista ja seitsemäs sija vuoden 1996 Atlantan olympiafinaalista, joka muistetaan muun muassa **Michael Johnsonin** ikimuistoisesta ME-juoksusta.
Brecel syntyi vuonna 1995, mikä oli otollinen aikakausi belgialaisen snookerin kehitykselle. **Patrick Delsemme** oli synnyttänyt otsikoita Belgiassa vuonna 1991, kun hän ylsi finaaliin alle 21-vuotiaiden MM-turnauksessa Intiassa. Finaalissa hän joutui tunnustamaan paremmakseen muuan Ronnie O'Sullivanin.
Delsemme oli finaalissa myös seuraavana vuonna, mutta Bruneissa nuorten maailmanmestaruutta juhli Suomen Robin Hull.
Delsemme ei koskaan yltänyt ammattilaisena maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon. Hän pani kuitenkin alulle buumin, jota jatkoi **Björn Haneveer**.
Haneveer oli parhaimmillaan maailmanlistalla 53:s vuonna 2004. Samana vuonna Brecel aloitti snookerin.
Menestystä tuli nopeasti. Vuonna 2010 Brecel voitti historian nuorimpana pelaajana, 14-vuotiaana, amatöörien Euroopan mestaruuden. Hän pääsi ammattilaiseksi vuonna 2011 ja debytoi vuotta myöhemmin jo MM-kisoissa Crucible-teatterissa – jälleen historian nuorimpana. Tuolloin Brecel oli vasta 17 vuoden 45 päivän ikäinen.
11 vuotta myöhemmin Brecel saavutti uransa ensimmäisen voiton Cruciblessa – ja meni saman tien päätyyn saakka.
Brecel paljasti ennen MM-välierää, että hän oli valmistautunut turnaukseen keskittymällä harjoittelun sijaan juhlimiseen, ystävien tapaamiseen ja dartsin pelaamiseen.
– Nykyään tehdään hyvin selväksi, ettei tuollainen elämäntyyli käy kilpailuissa kyseeseen. Brecel on myöntänyt sen itsekin, Hull sanoo.
Ennen tämän vuoden MM-turnausta Crucible-teatterista oli tullut Brecelille eräänlainen peikko. Hänen viisi edellistä MM-koitostaan olivat katkennet avauskierroksen tappioon.
Hull arvio, että Brecel halusi rikkoa kaavaa ja ottaa tietoisesti rennommin ennen kuluvan vuoden MM-kisoja.
Snookerin huippuvalmentaja **Stephen Feeney** allekirjoittaa Hullin arvion.
– Lucan puheet on helppo irrottaa asiayhteydestä ja nähdä epäkunnioittavana tapana lähestyä peliä. Käyttäisin tähän pikemminkin sanontaa ”leijonaa ei pidä syöttää ennen kuin se menee saalistamaan”, Feeney sanoo Yle Urheilulle.
– Valmistautuminen on helppoa vetää yli. Luca halusi varmasti välttää tuon ja olla valmis pelaamaan täydet 17 päivää.
Vanhempien työmäärä
Brecel poikkeaa valtaosasta ammattilaisista paitsi pelitavaltaan myös siinä, ettei hän ole muuttanut Britanniaan.
Brecel palasi muun muassa kotiinsa Maasmecheleniin, kun hän oli voittanut **Ricky Waldenin** tämänvuotisen MM-turnauksen avauskierroksella.
Brecel liikkuu yleensä Britanniassa järjestettäviin turnauksiin ja karsintoihin isänsä Carlon tai äitinsä Mirellan kyyditsemänä. 750 kilometrin automatka Sheffieldistä Englannin kanaalin ali Belgiaan ja Maasmecheleniin kestää kahdeksan ja puoli tuntia.
– Hänen perheensä on tukenut häntä kaikki nämä vuodet ja ajanut häntä minne tahansa päin Britanniaa. Harva ymmärtää, millaisista kilometrimääristä puhutaan, Feeney sanoo.
Brecelin maailmanmestaruus lyö lisää löylyä Belgian snookerbuumille, jonka tuotoksena ammattilaiskiertueella pelaavat junioreissa arvokisamenestystä niittäneet **Ben Mertens**, 18, ja **Julien Leclercq**, 20.
– Brecel on niin raikas tuulahdus peliin, että hänen ansiostaan snookerin asema urheilulajina vahvistuu. Uskon, että se näkyy myös lajin rahoittamisessa Belgiassa ja muissa Euroopan maissa, Feeney sanoo.
Brecel on vasta kolmas Britannian ja Irlannin ulkopuolelta tuleva maailmanmestari snookerin modernilla aikakaudella, jonka katsotaan alkaneen vuonna 1969. Häntä ennen vain Kanadan **Cliff Thorburn** (1980) ja Australian **Neil Robertson** (2010) olivat päässeet nostamaan lajin himoituinta pokaalia.
Mikäli ulkopuolisia mestareita tulee lisää, Feeney uskoo, että snookerilla on edessään keskustelu MM-kisojen pitopaikasta. Crucible-teatteri on toiminut MM-areenana yhtäjaksoisesti vuodesta 1977.
– Brittipelaajien mielipide on varmasti kaikkien tiedossa. Olisi kuitenkin kiinnostavaa tietää ihan leikkimielisesti, olisiko Brecel halukas puolustamaan mestaruuttaan kotimaassaan. Rakastan Crucible-teatteria, mutta paine sen asemaa kohtaan kasvaa, mikäli voittajia alkaa tulla Euroopasta ja Kiinasta, Feeney sanoo.
Vaikea tie
Vuoden 2023 maailmanmestari olisi hyvinkin voinut tulla myös Kiinasta. Brecel nousi välierässä 5–14-tappioasemasta 17–15-voittoon kiinalaista **Si Jiahuita** vastaan.
Puolivälierissä Brecel kaatoi O'Sullivanin 13–10 viemällä kamppailun seitsemän viimeistä erää. Tätä ennen Brecel löi kolminkertaisen maailmanmestarin **Mark Williamsin** 13–11 ja kokeneen **Ricky Waldenin** 10–9.
Finaalissa asetelma oli toinen. Selby nousi 10–16-tappiosta 15–16:een, kunnes Brecel onnistui viemään kaksi viimeistä erää.
– Hän voitti mestaruuden kohtaamalla paineen molemmat puolet: hän voitti ollessaan takaa-ajaja ja takaa-ajettava, Feeney toteaa.
Hull ylistää tapaa, jolla Brecel käsitteli Selbyn heittämän haasteen.
– Sellaista tilannetta on todella vaikea käsitellä. Brecel on melkein ainoa äijä, joka voi viedä homman loppuun tuolla tavalla. Hänen pelinsä voi käytännössä kadota hetkessä, mutta se voi tulla ihan yhtä nopeasti takaisin.
– Vaistot ajoivat paineen yli, ja pohjalla ollut pelirohkeus otti vallan. Moni olisi kärpetynyt kuoreensa, mutta juuri siksi loppu oli niin hieno kilpapelaajan silmin, Hull ylistää.
Suomalainen allekirjoittaa O'Sullivanin lausunnon, jossa seitsenkertainen maailmanmestari nimesi Brecelin taitelijaksi.
– Ronnie sanoitti sen hyvin. Brecel on artisti. Hänen pelinsä on kuin taidetta, jossa aistit ovat isossa roolissa.
– Jos palataan alun kysymykseen, millainen Brecel on henkilönä, hän on todella mukava ja rento tyyppi. Elämänasenne vastaa aika lailla sitä, mitä hän edustaa snookerpöydällä, Hull sanoo.
Sudanista on paennut naapurimaihin jo yli 100 000 ihmistä – sisällissodan osapuolet yrittävät jälleen tulitaukoa 
Lähestyvän sadekauden pelätään katkaisevan tiet ja vaikeuttavan pakolaisten huoltoa.
Sudanin sota on johtamassa vaikeutuvaan pakolaiskriisiin. Maassa on sisäisiä pakolaisia jo yli kolme sataa tuhatta.
Väki pakenee Sudanin kaaosta myös naapurimaihin. Eniten on tullut Tšadiin, jonka rajan on ylittänyt jo 20 000 sudanilaista. Monet heistä elävät taivasalla, niukan ravinnon ja veden turvin.
Sudanin Darfurin alueelta tulleet kertovat, että heidän asuttamansa kylät ovat tuhoutuneet yhteenotoissa. Moni pelkää, ettei pysty enää palaamaan kotimaahansa.
Pakolaisten tulo koettelee avustusjärjestöjen resursseja. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema YK:n Maailman ruokaohjelman Tšadin johtaja **Pierre Honnorat** varoittaa lähestyvästä muutoksesta:
– Nyt on kiire saada apua toimituksi ennen sadekautta. Muutamassa viikossa tiet muuttuvat hyvin vaikeakulkuisiksi.
Honnorat sanoo, että kukaan ei tiedä kuinka paljon väkeä on vielä tulossa yli rajan. Apua tullaan tarvitsemaan entistä enemmän.
YK:n pakolaistoimiston mukaan Sudanin yli kaksi viikkoa kestänyttä sisäistä kuohuntaa on paennut jo yli 100 000 ihmistä.
YK:n pakolaiskomissaari: jopa 800 000 voi paeta
Maailmanjärjestön pakolaiskomissaari **Filippo Grandi** arvioi, että maasta voi lähteä jopa 800 000 ihmistä.
Uutistoimisto AFP:n Port Sudanin satamakaupungissa haastattelemat maasta pois pyrkivät sudanilaiset kertovat, että pääkaupunki Khartum näyttää autioituneelta. Monet ovat paenneet, ja jäljelle jääneet eivät uskalla taistelujen takia poistua kodeistaan.
Sudanin yhteenoton osapuolten ilmoitetaan sopineen viikon mittaisesta tulitauosta keskiviikosta alkaen. Asiasta ilmoitti Etelä-Sudanin ulkoministeriö, joka on tarjoutunut kiistan välittäjäksi.
Edelliset yritykset saada vihollisuudet lakkaamaan ovat kariutuneet yhteenottoihin Khartumissa.
Suomen ulkoministeri [**Pekka Haavisto (vihr.) sanoi aiemmin,**](https://yle.fi/a/74-20028531) että kriisin laajeneminen voi aiheuttaa pakolaiskriisin, joka heijastuu naapurimaihin ja mahdollisesti myös Välimeren alueelle.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Supersankareita, Disney-prinsessoja ja kauhulegendan paluu – listasimme loppukevään tärppejä elokuvateattereissa 
Elokuvien tuotanto ja esitys on alkanut elpyä korona-ajoista. Viime pääsiäisen katsojaluvut Suomen elokuvateattereissa olivat parhaat jopa yli viiteen vuoteen, Suomen Filmikamarilta kerrotaan.
Hiljan ensi-iltaan tulleista elokuvista ykkössijaa pitää parhaillaan videopelifilmatisointi *The Super Mario Bros. Movie*. Maailmalla [ennätyksellisen tilin tehnyt elokuva](https://yle.fi/a/74-20027142) on Suomessa saanut yli 166 000 katsojaa ja on vuoden kolmanneksi katsotuin elokuva jo vajaassa kuukaudessa, [kertoo Suomen elokuvasäätiö (SES)](https://www.ses.fi/ajankohtaista/top-20-lauantain-suuri-leffapaiva-kerasi-teattereihin-70-000-katsojaa/).
Keräsimme muutamia loppukevään odotettuja ja muuten huomionarvoisia ensi-iltoja. Artikkelissa kerrotut ensi-iltapäivät saattavat vielä muuttua.
Marvel-vuosi jatkuu galaksin vartijoilla
Marvel-elokuvien osalta vuosi 2023 avattiin helmikuussa *Ant-Manilla*, ja seuraavaksi on vuorossa *Guardians of the Galaxyn* kolmas osa.
Edellisestä elokuvasta on kulunut jo kuusi vuotta, kolmannen osan valmistumista viivästytti ohjaaja-käsikirjoittaja **James Gunnin** ja Marvelin hetkellinen välirikko.
Marvel irtisanoi Gunnin tuotannon alkuvaiheessa 2018, kun tämän vuosia aiemmin julkaisemat Twitter-kirjoitukset nostettiin uudelleen esiin. Twiiteissä vitsailtiin muun muassa pedofilialla ja raiskauksilla, uutisoi esimerkiksi[ Deadline](https://deadline.com/2018/07/james-gunn-fired-guardians-of-the-galaxy-disney-offensive-tweets-1202430392/).
Koko Guardians-elokuvien päänäyttelijäkaarti asettui kuitenkin julkisesti Gunnin tueksi. Yhtä päärooleista esittävä **Dave Bautista** kertoi julkisuudessa mahdollisesti jättävänsä elokuvan ohjaajan erottamisen vuoksi.
Maaliskuussa 2019 Gunnin kerrottiin palanneen kolmososan ohjaajaksi. Sitä ennen tämä kuitenkin ohjasi Marvelin kilpailijan DC:n hahmoista kertovan *The Suicide Squadin.*
Myös Hämähäkkimiehen uusi elokuva saapuu teattereihin, tosin elokuva ei kuulu Guardiansin tavoin samaan elokuvauniversumiin. Animoitu *Spider-Man: Across the Spiderverse* jatkaa vuoden 2018 edeltäjänsä tarinaa Hämähäkkimiehen rinnakkaisulottuvuuksissa elävien versioiden seikkailuista.
Elokuva saa Suomen ensi-iltansa tämänhetkisten tietojen mukaan jo ennen Yhdysvaltoja.
*Guardians of the Galaxy 3, Ensi-ilta 3.5. Spider-Man: Across the Spiderverse, ensi-ilta 31.5.*
Disney-elokuvan päänäyttelijästä nousi somekohu
Disneyn piirroselokuvien uusintaversiot ovat jakaneet mielipiteitä, mutta uponneet maksavaan yleisöön. Leijonakuninkaan ja Aladdinin vuoden 2019 versiot olivat vuoden[ 2019 menestyimpien elokuvien joukossa](https://www.boxofficemojo.com/year/world/2019/?ref_=bo_cso_table_1).
Listalla seuraavaksi on *Pieni merenneito*. Vuoden 1989 Disneyn uuden kultakauden aloittaneen animaation nimiroolissa merenneito Arielina nähdään paremmin laulajana tunnettu **Halle Bailey**.
Baileyn valinta alun perin valkoihoisen Arielin rooliin nostatti somekohun. Näyttelijää on kritisoitu aihetunnisteilla #NotMyAriel (Ei minun Arielini) ja #NotMyMermaid (Ei minun merenneitoni).
Disneyn omistama Freeform-tv-kanava julkaisi [Instagramissa avoimen kirjeen](https://www.instagram.com/p/BzmMah4gw-g/) Baileyn puolustukseksi. Kirjeessä todettiin, että Ariel on fiktiivinen hahmo, jossa olennaista ei ole ihonväri tai kansallisuus.
– Jos ette tämänkään jälkeen pääse yli Baileyn valinnasta, koska hän ei näytä samalta kuin piirretyssä, niin se kertoo jotain teistä itsestänne, kirje päättyy.
Alkuperäisen elokuvan säveltäjä **Alan Menken** tekee paluun ja on säveltänyt [myös uusia kappaleita](https://ew.com/movies/2016/08/16/little-mermaid-lin-manuel-miranda-alan-menken/). Baileyn lisäksi elokuvassa näyttelevät **Javier Bardem** (*Menetetty maa, Skyfall*) ja **Melissa McCarthy** (*Bridesmaids*).
*Pieni merenneito, ensi ilta 26.5.*
Kevät tuo kauhun teattereihin
Vuoden 1981 kauhuklassikko *Evil Dead* on kasvanut kokonaiseksi elokuvasarjaksi, joka kattaa kaksi jatko-osaa, tv-sarjan ja vuonna 2013 julkaistun samannimisen uusintaversion.
Sarjan neljäs osa *Evil Dead Ris*e tuo mukanaan muutamia muutoksia. Alkuperäisten elokuvien ohjaajan **Sam Raimin** tilalle on vaihtunut **Lee Cronin** Raimin siirtyessä tuottajan paikalle.
Croninin edellinen kauhuelokuva *The Hole in the Ground* tehtiin [osittain suomalaisin voimin](https://yle.fi/a/3-10724203), esimerkiksi **Kati Outinen** nähtiin yhdessä elokuvan keskeisistä rooleista. Elokuva kiinnitti myös Raimin huomion, minkä johdosta Cronin päätyi uuden Evil Deadin ohjaajaksi.
Tapahtumapaikka siirtyy aiempien elokuvien syrjäisestä mökistä Los Angelesin kaupunkimiljööseen. Myöskään edellisten elokuvien tähteä, kulttisankari Ashia näytellyttä **Bruce Campbellia** ei pitäisi näkyä elokuvassa pientä cameo-roolia enempää.
Tuttuina elementteinä sen sijaan ovat ihmisiä riivaavat demonit ja graafinen sisältö. Elokuva on Suomessa kielletty alle 16-vuotiailta.
*Evil Dead Rise* keräsikin avausviikonloppunaan jo reilut 8 200 katsojaa Suomessa.
Uuden sukupolven kauhuohjaajiista **Ari Aster** jatkaa uraansa kolmannella elokuvallaan. *Hereditarysta* ja *Midsommarista* kehuja keräneen Asterin uutuutta *Beau is Afraid* tähdittää *Jokerista* palkittu **Joaquin Phoenix**.
”Painajaiskomediaksi” kutsuttu kolmetuntinen elokuva kertoo Phoenixin esittämän keski-ikäisen miehen surrealistisesta matkasta äitinsä luo.
Esimerkiksi [Rolling Stonen arvostelija](https://www.rollingstone.com/tv-movies/tv-movie-reviews/beau-is-afraid-review-ari-aster-joaquin-phoenix-horror-movie-mommy-issues-1234709421/aa.) kuvaili elokuvaa filosofisen scifi-elokuvan *Everything Everywhere All at Oncen* ”pahaksi kaksosveljeksi”.
*Evil Dead Rise, ensi-ilta 21.4. Beau is Afraid, ensi-ilta 28.4.*
Hollywood-tuotannot edelleen vaikeuksissa koronan jäljiltä
Vuosien 2020–2022 koronapandemia aiheutti useiden elokuvatuotantojen keskeytymisen tai siirtymisen. Koronan vaikutukset näkyvät vieläkin esimerkiksi Los Angelesin alueella kuvatuissa tuotannoissa.
Paikallisia elokuva- ja tv-tuotantoja seuraavan FilmLA:n [viimeisimmän neljännesvuosikatsauksen](https://filmla.com/on-location-production-activity-falls-in-first-quarter/) mukaan kuvauspäivien määrä Los Angelesissa laski 24 prosentilla vuodesta 2022 hetkellisen elpymiseen jälkeen.
Tuotantosulun aiheuttama Hollywood-elokuvien puute näkyy vielä Suomessakin, sanoo Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen**. Sen sijaan kotimaisten ensi-iltojen suma alkaisi olla suurimmaksi osaksi ohi, hän kertoo sähköpostitse.
Elokuvateatterien kävijämäärien osalta Suomessa on palattu jo normaaliin Koistisen mukaan. Asiat ovat jopa korona-aikaa paremmin.
– Pääsiäispyhät (kiirastorstaista 2. pääsiäispäivään) olivat kävijämäärillä mitattuna parhaat sitten vuoden 2017, eli paremmat kuin koronattomat vuodet 2018–2019, Koistinen kertoo.
Kehuttu elokuva *Aftersun* on kerännyt viime viikkoina mukavasti katsojia Suomessakin. Katso videolta, mitä elokuvan ohjaaja kertoo omakohtaisesta aiheesta.
**Lue lisää:**
[Tällainen on valtaisan kiitelty Aftersun-elokuva, joka on osa hittileffojen uutta aaltoa](https://yle.fi/a/74-20026594)
[Analyysi: Pelit ovat leffojen tekijöille uusi kirja](https://yle.fi/a/74-20027142)
Olkiluoto kolmonen valmistui, mutta laitostoimittajan työntekijät jäivät – ovat valmiudessa, jos takuuaikana tulee eteen yllätyksiä
Laitostoimittajan työntekijöitä on Olkiluodossa ainakin seuraavan parin vuoden ajan. Joiltain osin takuu on voimassa kahdeksan vuotta.
Olkiluodon kolmosvoimala [on tuottanut säännöllisesti sähköä](https://yle.fi/a/74-20027287) päivän päälle kaksi viikkoa.
Teollisuuden Voiman mukaan laitos on käynyt suunnitellusti.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** on kolmosreaktorin rakentamisvaiheessa saanut vastailla toimittajien puheluihin kyllästymiseen asti, eikä loppu ole ihan vielä näkyvissä. Laitos kiinnostaa mediaa edelleen.
– Aika paljon vielä kysellään esimerkiksi laitoksen merkityksestä sähkön hintaan. Mitään yhtä yleisintä kysymystä ei ole, vaan niitä tulee laidasta laitaan, Aho kertoo.
Kolmosreaktorin rakentaminen alkoi vuonna 2005 ja sitä on ollut rakentamassa jopa 30 000 henkilöä. Vaikka suuri osa laitostoimittaja Areva-Siemensin palkkaamasta henkilöstöstä on Olkiluodon saarelta poistunut, on laitostoimittajan väkeä yhä paikalla.
– Arevalaisia jää yhä tänne töihin 200–300 henkilöä. Laitoksen takuuaika on noin kaksi vuotta, ja sinä aikana voi tulla eteen kaikenlaista työtä, mikä kuuluu vielä laitoksen toimitussopimuksen piiriin. Saari on yhä varsin kansainvälinen paikka, Aho sanoo.
Alun perin OL3:n [piti valmistua vuonna 2009](https://yle.fi/a/74-20026513).
Ei siis ihme, että juhlatunnelmaa on yhä onnistuneen käyttöönoton jälkeen havaittavissa. Jopa jäyhinä tunnettujen satakuntalaisten huulilla on näkynyt hymyjä.
– Onnistunut käyttöönotto vaikuttaa positiivisesti kaikkien fiiliksiin. Tätä on tavoiteltu pitkään ja tehty lujasti töitä, Johanna Aho nauraa.
Kesän jälkeen Olkiluodossa on tarkoitus järjestää viralliset vihkiäisjuhlat.
– Ihan kaikkia 30 tuhatta ei varmastikaan pystytä kutsumaan, mutta kyllä tänne aikamoinen joukko ihmisiä saadaan kasaan.
Katso tiistain viisi pääuutista
Iltakooste: Sota vei sisustusfirman asiakkaat | Segan johto Suomessa | Ruokasuositukset uusiksi
Kissa-asuinen Jared Leto hämmensi punaisella matolla – tämä ja kymmenen muuta kuvaa muodin ”oscareista”
Maanantaina paikallista aikaa vietetyssä Met-gaalassa nähtiin asuja, jotka kunnioittivat muotisuunnittelija Karl Lagerfeldin muistoa. Kokosimme parhaat palat juttuun.
Viime yönä Suomen aikaa vietetty Met-gaala kokosi jälleen viihdealan tähtiä New Yorkin Metropolitan Museum of Artiin.
Perinteikkään gaalan teemana oli tänä vuonna kunnianosoitus muotisuunnittelija **Karl Lagerfeldille**, joka [menehtyi vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10653201).
Met-gaalaa pidetään yhtenä maailman tärkeimmistä tapahtumista muodin saralla.
Lagerfeld puolestaan oli yksi muodin historian tunnetuimpia suunnittelijoita. Hän toimi uransa aikana muotitalo Chanelin pääsunnittelijana vuodesta 1983 aina kuolemaansa saakka.
Lagerfeld muun muassa popularisoi Chanelin kahdesta C-kirjaimesta muodostuvan ikonisen logon.
Monet gaalassa nähdyt asut kunnioittivat hänen muistoaan ja suurta vaikutustaan muotimaailmaan.
*Keeping Up With Kardashians* – **Kim Kardashianin** helmeilevä asu oli kunnianosoitus Karl Lagerfeldin Chanel-ajalle. Sisar **Kylie Jenner** nähtiin punaisessa **Jean Paul Gaultierin** epäsymmetrisesti leikatussa mekossa.
Met-gaalaa on aiemmin luonnehdittu esimerkiksi [”itärannikon oscareiksi”](https://yle.fi/a/3-9590968).
Se järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1946. Alkuvuosina kyseessä oli suhteellisen vaatimaton New Yorkin silmäätekevien hyväntekeväisyystapahtuma.
Nykymittoihinsa gaala kasvoi kovatahtoisena tunnetun muotilehti *Voguen* päätoimittajan **Anna Wintourin** otettua ohjat vuonna 1999.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3. toukokuuta kello 23:een asti.*
Lilli Paasikivi oli jo tehnyt päätöksen lopettaa laulajaura, kun vastaan tuli tarjous josta oli mahdoton kieltäytyä 
Paasikivi nähdään kesällä Armi Ratiasta kertovan oopperan pääroolissa. Syksyllä 2024 hän ryhtyy johtamaan tunnettua musiikkifestivaalia Itävallassa.
**Lilli Paasikivi** on tehnyt lähes kolmenkymmenen vuoden uran Suomen kansallisoopperassa. Ensin 18 vuotta solistina ja viimeiset kymmenen vuotta taiteellisena johtajana. Viime viikolla oli Paasikivi kukitettiin hänen johtajakautensa viimeisen esityksen jälkeen.
Hän oli myös jo päättänyt lopettaa koko laulajauran.
– Minä olin just päättänyt, että nyt lopetan laulamisen. Minä olin koronan jäljiltä älyttömän uupunut ja väsynyt. Se oli hirvittävää aikaa tehdä aina uudestaan ja uudestaan suunnitelmia, jotka ei sitten loppujen lopuksi toteutuneet. Minä soitin agentilleni, että nyt saa riittää. Ei laulata enää.
Meni viikko, kun puhelin soi ja Paasikivi sai tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä. Tarjolla oli Ilmajoen musiikkijuhlien Armi Ratian elämästä kesällä nähtävän oopperan päärooli.
– Minä olen kuitenkin esittänyt prinsessoja ja keisarinnoja, imettäjiä ja palvelijoita, syöjättäriä ja paashipoikia, mutta multa puuttuu lifestyle-designbrand-ylijumala, niin totta kai! Mezzosopraanona ja itsekin johtajana tämä puhutteli mua valtavasti.
Lilli Paasikivi luonnehtii innostuneena Armi Ratiaa elämää suuremmaksi voimanaiseksi, visionääriksi ja edelläkävijäksi.
– Hän kuitenkin perusti Suomen ensimmäisen lifestyle-brandin, osasi ajatella suuresti heti alusta saakka.
Itävaltaan musiikkijuhlien johtajaksi
Kansallisoopperan kesällä jättävä Paasikivi tähyilee jo kohti tulevaa pääjohtajapaikkansa Itävallan Bregenzin musiikkijuhlilla. Työt alkavat varsinasesti lokakuussa 2024, mutta suunnitelmia tehdään jo.
Paikka on tunnettu Boden-järven päällä olevasta kelluvasta ulkoilmanäyttämöstään. Niinpä musiikkijuhlien johtajan henkilökuntaan kuuluu myös neljä esitysten aikana vuorossa olevaa pintapelastajaa.
– Jokaisessa esityksessä on vedessä passissa happilaitteiden kanssa pintasukeltajat. Jos joku sattuisi kompastumaan tai liukastumaan ja putoamaan veteen, niin sopraano nostetaan hellin käsin kuivalle maalle.
*Katso koko Puoli seitsemän -lähetys, jonka vieraana on Lilli Paasikivi:*
Supo muutti Helsingin Ratakadulta väistötilaan Katajanokalle – tältä se näyttää 
Suojelupoliisille on rakenteilla uudet toimitilat Helsingin Kaartinkaupunkiin. Tilat päästäneen ottamaan käyttöön vuonna 2025.
Suojelupoliisi (Supo) on muuttanut pois perinteisestä osoitteestaan Helsingin Ratakadulta. Supo ja sen edeltäjävirastot ehtivät toimia Ratakadulla yli sata vuotta.
Lähiajat supo toimii väliaikaistiloissa Katajanokalla.
Suojelupoliisille on rakenteilla uudet toimitilat, joihin sen odotetaan pääsevän muuttamaan vuoden 2025 aikana. Uusi toimitalo sijaitsee Helsingin Kaartinkaupungissa.
Uuden toimitalon peruskivi muurattiin 12. syyskuuta 2022.
– Peruskiven muuraus on konkreettinen askel, joka vie meidät lähemmäksi Suojelupoliisin uuden päämajan valmistumista. Toivon, että myös päämajamme sijainti kuvaa rooliamme yhteiskunnassa: haluamme olla keskeinen osa Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista päätöksentekoa ja olla vuorovaikutuksessa muiden kanssa, sanoi Supon päällikkö **Antti Pelttari** [tilaisuudessa](https://supo.fi/-/suojelupoliisin-uuden-toimitalon-peruskivi-on-muurattu).
Supo kertoi muutostaan tiistaina tiedotteen lisäksi lyhyessä ovilive-esityksessä Twitterissä. Livevideo poistettiin myöhemmin huonon äänenlaadun vuoksi, [Supo kertoo](https://twitter.com/Suojelupoliisi/status/1653371739844276227).
– Nyt tämä ovi on suljettu, olemme muuttaneet, Pelttari kertoi videolla.
Supon vanhat tilat tulivat elinkaarensa päähän, eikä niissä enää olisi voinut työskennellä ilman perusteellista remonttia, [Supo kertoo tiedotteessa](https://supo.fi/-/suojelupoliisi-on-muuttanut-pois-ratakadulta). Rakennuksessa on ollut muun muassa sisäilmaongelmia.
Ratakadun tilat omistaa valtion Senaatti-kiinteistöt. Senaatti päättää aikanaan tilojen jatkokäytöstä, Supo tiedottaa.
**Lue lisää:**
[Sisäministeriön selvitys: Timtšenkon kansalaisuutta koskevassa päätöksessä ei toimittu sääntelyn vastaisesti](https://yle.fi/a/74-20029211)
[Suojelupoliisi on hyvin perillä diplomaattivakoojista, mutta heitä ei voi noin vain karkottaa Suomesta](https://yle.fi/a/74-20028941)
Roope Hintz ja Miro Heiskanen ovat päätähtiä NHL:n pudotuspelien poikkeuksellisessa ilmiössä – asiantuntija avaa, mistä on kyse
Äärimmäisen tehokkaat ylivoimapelit on yksi NHL-kevään kuumista teemoista. Mikä selittää kaikilla tavoin poikkeukselliset ylivoimapelien tehot kuluvana keväänä?
Yksi NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kierroksen puheenaiheista liittyi ylivoimapelaamiseen. Joukkueet takoivat valtavat määrät ylivoimaosumia ja täysin poikkeuksellisilla tehoilla, jos lukemia verrataan aiempien vuosien avauskierroksiin.
Kahtena edelliskeväänä Coloradon ylivoimapeli kylvi ainoana avauskierroksella tuhoa yli 40 prosentin teholla, mutta nyt saavutettiin kokonaan uusi taso.
Edmonton meni käsittämättömästi yli 50:n prosentin ja 40 prosentin rajankin rikkoi kaksi joukkuetta, Winnipeg ja Boston. Yli kolmenkymmenen meni viisi joukkuetta ja 25 prosentin rajan rikkoi seitsemän joukkuetta.
Mistä kaikessa on kyse?
Maalinteon tehokkuus
Ylen jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** nostaa ensimmäisenä esiin maalinteon tehokkuuden. Tämä tietenkin pitää sisällään eri asioita: laukaustehokkuuden sekä maalinteon kaikki tukitoimet maski- ja ohjauspeleineen. Joukkueet ottavat saamistaan mahdollisuuksista irti maksimaaliset tehot.
– Laukaukset lähtevät nopeammin ja tarkemmin. Kun mietitään maalineduspelaajia, siellä päästään viivavetoihin hyvin väliin ja ohjataan ne tehokkaasti sisään. Tuntuu, että viivaltakin kiekkoa heitetään hanakammin maalille. Yleinen maalinteon tehokkuus on kehittynyt, Lehkonen näkee.
Lehkosen näkemykselle löytyy tilastoista vahvistusta.
Toki suoraan syötöstä -laukojiksi profiloituvat **Leon Draisaitl** ja **David Pastrnak** ovat kumpikin tehneet kuluvana keväänä kolme maalia ylivoimalla, mutta listan kärjestä löytyy New York Rangersin **Chris Kreider**, joka tunnetaan ennen muuta maalineduspelaajana. Kreiderin saldo on viisi osumaa – näistä moni syntyi parin metrin etäisyydeltä maalista.
– NHL:ssä pelaajat harjoittelevat laukausten ohjaamista ja maalinteon tukitoimia todella paljon, Lehkonen huomauttaa.
Kun puhutaan laukomisesta suoraan syötöstä esimerkiksi Draisaitlin tai Pastrnakin tapauksissa, maalivahdit ovat voimattomia.
– NHL:ssä pelataan paljon poikittain, joskus parikin kertaa, ja silloin kiekko liikkuu todella nopeasti ja laukaukset lähtevät lujaa. Maila- ja laukaisutekniikat menevät eteenpäin kovaa vauhtia ja tuntuu, että maalivahtien osalta kehitys ei ole edennyt samaan tahtiin.
Edmonton ja suomalaisten Dallas
Samaan punalampun sytyttävään lopputulemaan voi ylivoimapelissä päästä monella eri tavalla. Maalin voi tehdä ilman varsinaista ylivoimakuviota jo suorahyökkäyksestä. Jotkut pyörittävät enemmän viivan ja jotkut laidan lähellä operoivan pelintekijän kautta. Tapoja on monia.
– Suorahyökkäyksiä käytetään enemmän ja enemmän, mutta se vaihtoehto putoaa pois, jos kiekkoa aletaan tiputella keskialueella alaspäin, silloin mennään yleensä jompaankumpaan laitaan, Lehkonen sanoo.
Lehkosen silmään vaikuttavinta ylivoimapeliä on toistaiseksi nähty Edmontonilta. Oilers rankaisi Los Angelesia 16 yrittämällä käsittämättömät yhdeksän kertaa. Etenkin peli, jossa **Connor McDavid** hakee poikittaissyötöllä Leon Draisaitlia, on äärimmäisen vaarallinen ja tehokas.
McDavidin syöttö tulee tarkasti lapaan, eikä saksalaisen laukaisutaito jätä maalivahdille juuri mahdollisuuksia.
– Olen tykännyt todella paljon Edmontonin ylivoimasta. McDavidin syöttötaito on älyttömällä tasolla, mutta ei siinä sovi unohtaa **Zach Hymania** ja **Ryan Nugent-Hopkinsia**. Hyman tekee maalilla työnsä erinomaisesti ja Nugent-Hopkins keskellä mahdollistaa neliön läpi syöttämisen ja toisaalta hän pystyy myös laukomaan keskeltä, Lehkonen kehuu.
– Edmontonilla on kivasti palikat kasassa ja paljon variaatioita.
Tehokkaimmat suomalaiset ylivoimapelaajat ovat löytyneet Dallasista. Siitäkin huolimatta, että liigan parhaaksi maalinedustajapelaajaksi usein nostettu **Joe Pavelski** loukkaantui jo pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. Dallasin ylivoimapelin tehokkuus on toisen kierroksen alla peräti 37,5 prosenttia.
**Roope Hintzin** seitsemän ylivoimapistettä on koko liigan toiseksi ja **Miro Heiskasen** viisi pistettä seitsemänneksi korkein lukema.
– NHL:ssä ylivoimapelaajat ovat eräänlaisia huijareita. He näyttävät syöttäjiltä, kun laukovat ja laukojilta, kun syöttävät. Hintz on yksi näistä huijareista ja Dallasin ylivoimapelissä keskeinen tekijä. Miro ei ole mikään viivapommittaja, mutta erinomainen toimittamaan kiekkoa maalille. Kudit eivät jää ensimmäisiin miehiin, Lehkonen huomauttaa.
– En olisi uskonut, että Dallasin ylivoimapeli toimii näin hyvin ilman Pavelskia, mutta niin se vain toimii.
”Jos menee passiiviseksi, neliötä aletaan viedä”
Ylivoimapeli on tietenkin aina suhteessa alivoimapelaamiseen, jota on usein pidetty pudotuspeleissä menestymisen kannalta jopa tärkeämpänä kuin toimivaa ylivoimaa. Samaan aikaan, kun ylivoimapelien tehot huitelevat ennätyslukemissa, Los Angeles on pelannut 43:n, Vegas 58:n ja Florida 59:n prosentin alivoimapeliä.
Edmonton ja Minnesotakin ovat jääneet alle 70 prosentin.
Lukemat ovat karmivan heikkoja.
– Itse tykkään, miten Carolina pelaa. Jatkuvasti otetaan aika ja tila pois. Pelin henki on paine, paine, paine varsinkin silloin, kun kiekko menee yhtään laidan lähelle, Lehkonen ylistää yli 94 prosentin tehoilla jäähyjä tappanutta Carolinaa.
– Jos alivoiman pelaaminen menee vähänkään passiiviseksi, niin neliötä aletaan viedä. Etenkin toisessa erässä, jos et pääse kiinni, puolustajat eivät pääse sieltä koskaan vaihtoon, Lehkonen nauraa.
Toki laadukas ylivoimapeli toimii pelotteena jo viidellä viittä vastaan pelatessa. Esimerkiksi Edmonton on saanut osakseen vähiten vihellyksiä toistaiseksi.
– Olen kokenut tämän omakohtaisesti lukuisia kertoja. Hyvä ylivoimapeli vaikuttaa isosti siihen, miten vastustaja uskaltaa viidellä viittä vastaan pelata. Kun ylivoimapeli on 40–50 pinnaa, niin vastustaja ei uskalla pelata niin aggressiivisesti ja toisinpäin. Jos tietävät, että ylivoima on huonoa, otetaan varmasti hieman kovempaa.
Siihen Lehkonen ei vielä osaa ottaa kantaa, millaista roolia ylivoimapeli pudotuspelien edetessä näyttelee.
– Saa nyt nähdä, miten vihelletään ja muuta. Itse jääkiekkoromantikkona toivoisin, että nämä pelit ratkaistaisiin viidellä viittä vastaan pelaten, Lehkonen naurahtaa lopuksi.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Luvattuja töitä ei ollut, palkkaa ei maksettu – näin Suomi petti filippiiniläisten sairaanhoitajien odotukset
Oulun kaupunginhallitus hylkäsi Ainola-rakennuksen myymisestä jätetyt oikaisuvaatimukset
Kaupan perumista olivat vaatineet muun muassa muutamat yksityishenkilöt sekä paikalliset museo- ja historiayhdistykset.
Oulun kaupunginhallitus on hylännyt oikaisuvaatimukset, joissa vaadittiin, ettei kaupunki myy Pohjois-Pohjanmaan museon Ainola-rakennusta. Kaupunginhallitus päätti oikaisuvaatimusten hylkäämisestä kokouksessaan tiistaina.
Myymistä vastustettiin muun muassa sillä perusteella, että kaupunkia sitoisi Ainolan vanha lahjakirja, jonka mukaan rakennus ja alue on tarkoitettu kaupunkilaisten käyttöön.
Kaupunginhallitus kallistui asiasta tehdyn virkamiesesityksen kannalle. Virkamiesesityksen mukaan kaupasta tehdyille oikaisuvaatimuksille ei ole enää laillista perustetta, koska lahjoituksesta on kulunut niin kauan ja se koski alunperin paikalla ollutta, sittemmin palanutta puista huvilaa.
Kaupan perumista olivat vaatineet muun muassa muutamat yksityishenkilöt ja paikalliset museo- ja historiayhdistykset.
**Lue lisää:** [Kiista Ainolan kohtalosta jatkuu Oulussa, vaikka kaupunki päätti jo myydä historiallisen museorakennuksen yksityiselle](https://yle.fi/a/74-20026254)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
It-firman pomo käyttäytyi epäasiallisesti Tampereen skumpparekalla vappuna – joutui poistumaan paikalta: ”Olen käyttänyt asiatonta huumoria”
Teekkarit toivovat kaikkia häirintää tai epäasiallista kohtelua kokeneita ottamaan yhteyttä. Ylen tietojen mukaan poliisille ei ole tehty ilmoitusta mistään häirintään liittyvästä.
Tampereella vappupäivänä ollut skumpparekka suljettiin etuajassa epäasiallisen käytöksen vuoksi. Rekka oli Tampereen Koskipuistossa perinteisen teekkarikasteen aikana.
Tampereen teekkarit tiedotti epäasiallisesta käytöksestä [tiistaina](https://www.tampereenteekkarit.fi/fi/uutiset/epasiallisesta-kytksest-kastealueen-skumpparekalla-15), mutta tiedotteessa ei yksilöity, millaisesta tapauksesta oli kyse.
Sulkemisen syyksi paljastui skumpparekan paikalle tuoneen Bitwise-yhtiön toimitusjohtajan **Tomi Mikkosen** epäasiallinen käytös. Mikkonen myöntää käytöksen.
– Vappu on perinteisesti ollut rivojen vitsien ja sopimattoman suunsoiton juomajuhla, mutta ajat ovat muuttuneet. Sellainen huumori, mitä olen itse viljellyt, ei ole enää hyväksyttävää, sanoo Tomi Mikkonen Ylelle.
Mikkonen kertoo, että hän tarjoili skumpparekan alueella olleiden ihmisten tyhjiin laseihin lisää täydennystä. Kun lasi oli täytettäessä valunut yli, hän kertoo kysyneensä, että tiedätkö miltä tuntuu, kun tullaan käsille. Ja vastannut siihen itse, että tältä.
– Minä en henkilökohtaisesti ymmärtänyt, että se on huono juttu puhua tuollaisia. Olin edelleen 90-luvun teekkaritunnelmissa, hän sanoo.
Hän kertoo kertoneensa tätä samaa vitsiä ikään ja sukupuoleen katsomatta kaikille.
– Aika ajoi ohi. Täytyy nostaa käsi virheen merkiksi, että en ollut niin sanotusti kartalla. Esitän julkisen anteeksipyynnön ja olen oikeasti pahoillani, sanoo Tomi Mikkonen.
Mikkosen puheista kertoi aiemmin [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009555331.html)
Häirintäyhdyshenkilö tuli ohjaamaan pois alueelta
Epäasiallinen käytös kävi Mikkoselle selväksi, kun häirintäyhdyshenkilö tuli kertomaan hänelle, että Mikkosen käytös ei ole sopivaa.
Mikkonen poistettiin skumpparekan alueelta. Tämän jälkeen skumpparekan tavarat kerättiin kasaan ja rekka suljettiin.
– Täysijärkinen ihminen ymmärtää, jos sanotaan, että jollain tulee paha mieli sinun käytöksestäsi, sanoo Mikkonen.
Hän kiistää olleensa tapahtuman aikaan humalassa. Hän sanoo myös, että tapahtumiin ei liittynyt esimerkiksi koskettelua.
– Tämä oli pelkästään skumpan kaatoa ja paskaa läppää.
Asiaa käsitelty yrityksen sisällä
Tomi Mikkonen myöntää, että yrityksen kannalta tämä on huono asia. Tapaus on käsitelty jo Bitwisen sisällä. Aamulla järjestettiin tiedotustilaisuus, jossa hän kertoi aiheuttaneensa tällaisen tilanteen.
Hän sanoo, että aikoo jatkaa Bitwisen toimitusjohtajana.
– Jos olisin jotakin pidellyt tai kosketellut, niin nyt voisi olla toisenlaiset ajatukset, mutta nyt on kyse sopimattoman vitsin kertomisesta. Niin en näe syytä lähteä toimitusjohtajan paikalta.
Hän kokee, että paha mieli tulee ihmisille nykyään helposti milloin mistäkin.
– Kun kertoo alapäävitsejä, niin ne menevät toisilla enemmän ihon alle kuin toisilla.
Teekkarit käsittelevät tapahtunutta
Tampereen teekkarit ry kertoo tiedotteessaan, että he käsittelevät epäasiallista käytöstä sen vaatimalla vakavuudella. Teekkarit aikoo kertoa oman näkemyksensä asiaan, kun yhdistys on saanut kerättyä lisätietoa tapahtumista.
Yhdistys ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle tässä vaiheessa enempää.
Teekkarit toivovat, että kyseisen vappukasteen aikana tapahtumassa häirintää tai epäasiallista kohtelua kokeneet henkilöt ottavat sähköpostilla yhteyttä Tampereen ylioppilaskunnan häirintäyhdyshenkilöihin hairinta@trey.fi.
Ylen tietojen mukaan poliisille ei ole tehty ilmoitusta häirintätilanteista.
Inssiajojen läpäisyprosentti on romahtanut Suomessa, ja syynä pidetään lisääntynyttä simulaattoreiden käyttöä
Vuoden 2018 lakiuudistuksessa autokoulun ajotuntien minimimäärää laskettiin roimasti
Ajokokeiden läpipääsyprosentti on romahtanut lyhyessä ajassa.
Kun vuonna 2016 henkilöauton ajokokeen eli inssiajon sai autokoulun käyneistä ensimmäisellä kerralla läpi 72 prosenttia kokelaista, oli viime vuonna osuus 54 prosenttia.
Muutoksen taustalla on [vuonna 2018 tehty lainmuutos](https://yle.fi/a/3-10204584).
– Ajo-opetuksen määrään tuli muutoksia ja samalla myös kokeesta tuli haastavampi, sanoo Traficomin erityisasiantuntija **Marjo Immonen**.
Muutoksessa ajokokeen vaikeustasoa nostettiin ja kestoa pidennettiin 15 minuutilla.
Suurin muutos oli kuitenkin vaadittavan ajo-opetuksen määrä. Kokeeseen voi nyt mennä minimissään 14 tunnin ajo-opetuksella, josta 8,5 tuntia voi suorittaa simulaattorissa.
Ennen uudistusta vaatimus oli 18 tuntia, josta kolme tuntia voitiin suorittaa simulaattorissa.
Simulaattorista iso hyppy liikenteeseen
Simulaattori ei korvaa kunnolla aidossa liikenteessä suoritettavia tunteja, sanoo autokouluopettaja **Rauli Kekäläinen** kuopiolaisesta Lassen Ajokoulutuksesta.
– Simulaattorissa asioita voi vähän mallata, mutta ero perinteiseen autokouluopetukseen on sama kuin jos menisi keppihevosella eikä oikealla hevosella.
Ero näkyy Kekäläisen mukaan selvästi oppimistuloksissa. Simulaattorissa puuttumaan jää esimerkiksi aidon liikenteen paine.
– Kuvitteellisesta ympäristöstä on aika iso hyppäys oikeaan liikenteeseen, hän sanoo.
Vähentynyt ”oikean maailman” ajo-opetus näyttää olevan laskeneen läpipääsyprosentin taustalla, sillä vastaavaa muutosta ei näy ajo-opetusluvalla kortin suorittaneiden keskuudessa.
Ajo-opetusluvalla ajotunteja kertyy yleensä huomattavasti enemmän kuin autokoulussa. Opetusluvalla kokeeseen valmistautuvien inssiajon läpäisyprosentti on pysynyt pitkään noin 65 prosentissa.
Ei kasvua onnettomuuksissa
Vaikka yhä useammalla on vaikeuksia läpäistä inssiajo, ei liikenneturvallisuus näytä sen myötä juuri huonontuneen. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan henkilövahinko-onnettomuudet eivät ole vuoden 2018 lakimuutoksen jälkeen olennaisesti lisääntyneet.
Traficomissa osattiin odottaa läpipääsyprosentin laskua lakiuudistuksen myötä. Laskun suuruus on kuitenkin ollut yllätys.
– Ilmeisesti on käynyt niin, että moni menee liian vähillä ajotunneilla kokeilemaan koetta, Marjo Immonen sanoo.
Käytännössä harvan kannattaa mennä minimitunneilla kokeeseen, varsinkaan jos alla ei ole esimerkiksi aiemmin hankittua kevytmoottoripyöräkorttia.
Ajokorttilaista oli äskettäin vireillä uudistus, jossa olisi muun muassa lisätty pakollista ajo-opetusta yhdellä tunnilla. Uudistusta [ei kuitenkaan ehditty käsitellä](https://yle.fi/a/74-20018723) viime vaalikaudella, joten se raukesi.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.5. klo 23:een saakka.*
Koirarekisteri avautuu ensi viikolla – asiakaspalvelu varautuu kiukkuisiin puheluihin
Ruokaviraston kiistellyn rekisterin piti avautua jo vuodenvaihteessa. Nyt rekisteröintitahdin tulisi olla yli 3 300 koiraa päivässä, jotta kaikki koirat saadaan rekisteriin vuoden loppuun mennessä.
Ruokaviraston [koirarekisteri ](https://www.ruokavirasto.fi/elaimet/elaintenpito-tunnistaminen-ja-rekisterointi/elainten-merkinta-ja-rekisterointi/koirat-kissat-ja-fretit/koirarekisteri/koirarekisterin-avaaminen)avautuu ensi viikolla 8. toukokuuta. Rekisterin piti alun perin avautua jo vuoden alussa, mutta käyttöönotto on viivästynyt tietojärjestelmähaasteiden vuoksi.
Uusi rekisteri on kuumentanut koiranomistajien tunteita ja osa koiranomistajista aikoo jättää lemmikkinsä kirjaamatta.
Ruokavirastoon tuli alkutalvesta [satoja kiukkuisia](https://yle.fi/a/74-20017207) yhteydenottoja. Palautteesta 90 prosenttia on ollut negatiivista. Muun muassa rekisterin maksullisuus ja päällekkäisyys Kennelliiton rekisterin kanssa ovat herättäneet närää.
Tärkeintä on asiakkaan kuunteleminen
Koirarekisterin asiakaspalvelu on nyt keskitetty Call Waves Solutionille. Tehtävään on koulutettu vajaat 20 henkilöä. Asiakaspalvelutyöhön keskittyneessä yrityksessä on varauduttu myös negatiiviseen palautteeseen.
– Aina kun uusi asia on kyseessä, niin toki tulee keskustelua ja palautetta on saatu. Asiakaspalvelukoulutuksessa yhtenä tärkeänä osana on kiukkuisen asiakkaan kohtaaminen, sanoo yhteyspäällikkö **Ulla Puustinen**.
Negatiivisia tunteita herättävien asioiden äärellä asiakaspalvelussa tärkeintä on kuunteleminen.
– Jokainen asiakas ansaitsee tulla kuulluksi. Pyritään asettumaan asiakkaan tilanteeseen ja kohtaamaan hänet empaattisesti. Näitä tilanteita harjoitellaan ihan konkreettisesti etukäteen, Puustinen sanoo.
Call Wavesilla vastataan asiakkaiden kysymyksiin puhelimitse, mutta myös kirjataan paperisesti ja sähköpostilla tulevat koirien rekisteröinnit järjestelmään.
– Suurin osa omistajista varmasti rekisteröi sähköisen lomakkeen kautta, jolloin tiedot menevät suoraan rekisteriin. Postilla tai sähköpostilla tulevat ilmoitukset meidän työntekijät kirjaavat järjestelmään erikseen, Puustinen kertoo.
Rekisterin tarkoituksena ehkäistä pentutehtailua ja heitteillejättöä
Koiran haltijan tulee rekisteröidä koiransa ruokaviraston rekisteriin, vaikka se olisi jo aiemmin rekisteröity esimerkiksi Kennelliittoon. Rekisteröinti maksaa sähköisen asioinnin kautta 10 euroa. Hinta on 19 euroa koiralta, jos rekisteröinnin tai haltijan vaihdoksen tekee paperilomakkeella tai sähköpostitse.
Rekisteröintivelvoite koskee kaikkia Suomessa asuvia koiria. Mikäli [koiralla ei vielä ole mikrosirua](https://yle.fi/a/74-20017044) ja tunnistustodistusta, tulee omistajan hankkia sellaiset koiralleen tämän vuoden aikana.
Viranomaiskäyttöön perustettavan rekisterin tarkoitus on ehkäistä pentutehtailua, koirien laitonta maahantuontia ja heitteillejättöä.
Ruokaviraston tavoitteena on saada jokainen suomalainen koira rekisteriin tämän vuoden loppuun mennessä. Taloustutkimuksen Kennelliitolle äskettäin tekemän kyselyn mukaan [Suomessa on 803 000 koiraa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/uusi-koirakanta-arvio-kertoo-suomessa-on-yli-800-000-koiraa-joista-yli-580-000-on-suomen-kennelliiton-rekisterissa?publisherId=1744&releaseId=69969253), joten laskennallisesti tämä tekee yli 3 300 rekisteröintiä per päivä loppuvuoden jokaisena päivänä.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi yli 20 hakijaa
Kuntapäättäjistä muodostettu ryhmä käsittelee keskiviikkona hakemuksia, ja päättää ketkä hakijoista valitaan jatkoon.
Kemijärven kaupungin johtoon on nyt yli parikymmentä hakijaa. Jatkettu hakuaika umpeutui 30. huhtikuuta, ja se toi 12 uutta hakemusta.
Uutena virkaan hakevat esimerkiksi Sallan kunnan hallintojohtaja **Seppo Selkälä,** ja Pohjois- ja Itä-Lapin kuntayhtymän projektipäällikkö **Laura Lakso**.
Ennestään hakijoissa ovat muun muassa Pelkosenniemen kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen**, ja Kemijärven kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja **Pekka Iivari**, Tulevaisuuden Kemijärvi -yhteislistasta.
Kuntapäättäjistä muodostettu ryhmä käsittelee keskiviikkona hakemuksia, ja päättää, ketkä hakijoista valitaan jatkoon. Kaupunki teettää heistä soveltuvuusarvioinnin rekrytointiyritys Mercuri Urvalilla.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Torvinen** (kok.) pitää hakijakaartia kattavana. Hän arvioi, että hakijoista jatkoarviointiin valitaan noin neljä.
– Hyviä hakijoita on monta. Olemme iloisia, että on sekä nuoruuden intoa, että vanhuuden kokemusta, Torvinen kuvailee.
Kemijärven edellinen kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** [jätti tehtävänsä joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009440). Lähdön taustalla oli epäluottamus kaupunginjohtajan ja eräiden valtuutettujen välillä. Kaupunginjohtajaa on sen jälkeen sijaistanut hallintojohtaja **Marjo Säärelä**.
*Korjattu 2.5. kello 20 otsikkoa ja juttua. Otsikosta poistettu ja tekstistä korjattu tieto haun päättymisestä tiistaina. Haku päättyi 30.4.*
Nato-olutta valmistava panimo sai kirjeen Antti Kaikkoselta: enteellinen yksityiskohta oluttölkissä yllätti puolustusministerin  
Kaikkonen kertoo kirjeessä säilöneensä lahjaksi saamaansa oluttölkkiä Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointiin saakka.
Toimitusministeriön puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) jakoi Facebookissa ja Twitterissä tiistaina kuvan savonlinnalaiselle Olaf Brewing-panimolle lähettämästään kirjeestä.
Panimo toi markkinoille[ Nato-olueksi ristityn ](https://yle.fi/a/3-12447500)Otan olutta-juoman noin vuosi sitten toukokuussa, kun Suomi oli päättänyt hakea puolustusliiton jäsenyyttä.
Ministeriön asiakirjapaperille kirjoitetun ja Kaikkosen allekirjoituksella varustetun tekstin otsikko on ”Erään Nato-oluen tarina”.
Kirje alkaa kuvauksella Ukrainan sodan värittämästä keväästä, jolloin Suomi päätti hakea Nato-jäsenyyttä. Kaikkosen puoluetoveri, kansanedustaja **Hanna Kosonen** lahjoitti Kaikkoselle tuolloin tölkin Nato-olutta.
– Ajattelin, että tämä korkataan sitten, kun hanke (Nato-jäsenyys) on maalissa. Laitoin purkin jääkaappiin, jossa se saikin sitten hieman odottaa, Kaikkonen kertoo.
Suomen Nato-jäsenyysprosessi päättyi 31. maaliskuuta 2023 Turkin parlamentin ratifiointiin. Asian vahvistuttua iltasaunassa käynyt Kaikkonen korkkasi pitkään säilössä olleen oluen. Tölkkiä silmäillessään hän huomasi jotain yllättävää.
– Hieman kyllä kulmakarvojani nostin, kun silmäni osuivat Parasta ennen-päivämäärään. Se oli 31.3.2023. Kyllä Savonlinnassa osataan! kirje päättyy.
Olutpanimo jakoi kuvan kirjeestä myös [Twitter-tilillään](https://twitter.com/olafbrewing/status/1653341000029306880) kiittäen Kaikkosta että Kososta.
Kaikkonen on aiemminkin juhlistanut Suomen Nato-prosessin etenemistä yksillä.
[Kaikkonen vahvisti maaliskuussa juoneensa](https://yle.fi/a/74-20021888) yhdet lonkerot elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) kanssa Suomen Nato-äänestyksen kunniaksi matkustaessaan Puolustusvoimien koneella Ruotsiin edellisen vuoden toukokuussa.
Useat tiedotusvälineet olivat uutisoineet Lintilän alkoholinkäytöstä työtehtävissä. Puolustusvoimien mukaan lennolle ei myöskään oltu pyydetty alkoholitarjoilua. Alkoholin nauttiminen lennolla on sallittua vain ilmaoperaatiokeskuksen päällikön luvalla.
Kaikkosen mukaan asiassa ei tieten tahtoen rikottu sääntöjä, vaan hän ja Lintilä eivät olleet tietoisia tarvittavasta luvasta.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset sotaharjoituksissa Ruotsissa – ensi kertaa Nato-sotilaina](https://yle.fi/a/74-20029514)
[Nato-suksia kehiteltiin Kiteellä vuosia, lopulta tuli armeijan suurtilaus, ja nyt etsitään jo uusia työntekijöitä](https://yle.fi/a/74-20028303)
Koiran vapaana pitämisestä seurasi raivoisa keskustelu ja rikosilmoitus Tampereella – omistaja selittää kulttuurierolla
Tampereen Kaupin alue on taajama-aluetta, jossa koirat pitäisi pitää kiinni. Kaupin metsissä aamuisin vapaana juoksevasta koirasta on tehty rikosilmoitus. Koiran omistaja ei aio muuttaa toimintaansa.
Tampereella Kaupin metsissä on jo jonkin aikaa liikkunut koira, joka on herättänyt laajaa keskustelua ja pelkoa sosiaalisessa mediassa. Keskustelua on herättänyt etenkin se, että omistaja pitää koiraa vapaana.
Kaupin alue on taajama-aluetta, jossa koirat on lähtökohtaisesti pidettävä kiinni. Tämän määrittelevät järjestyslaki ja metsästyslaki. Koiran omistajasta on myös tehty rikosilmoitus Sisä-Suomen poliisille.
Asukkaiden mukaan koira on liikkunut vapaana muuallakin kuin Kaupin metsissä, esimerkiki kaupunkialueella.
Kyseessä on espanjalaisen **David Lopezin** omistama nordic wolfdog -koira (NoWo), joka on suurikokoinen risteytetty, pohjoinen susikoira.
NoWo ei ole laissa kielletty koirasusi, vaan kehitteillä oleva rotu, jonka taustalta löytyy useiden rotujen lisäksi myös sutta. Rodussa on muun muassa saksanpaimenkoiraa, siperianhuskya ja harmaata norjanhirvikoiraa.
Lopez antaa parivuotiaan koiransa juosta aamuisin vapaasti Kaupin metsissä. Hän sanoo Ylelle, että ei koe tekevänsä mitään väärää.
– Annan koirani juosta vapaana metsässä, koska se tarvitsee liikuntaa. Se on hyvin käyttäytyvä ja tulee luokseni, jos pyydän sitä tulemaan, Lopez sanoo.
Hän on sitä mieltä, että koirien pitää päästä juoksemaan vapaana ja seurustelemaan toisten koirien kanssa. Hän uskoo, että koirat voivat tulla väkivaltaisiksi toisiaan kohtaan, jos ne eivät tutustu toisiin koiriin.
Lopez tietää, että hänen toimintansa on aiheuttanut keskustelua eri Facebook-ryhmissä. Hän on itsekin osallistunut keskusteluun.
– Joka kerta, kun ihmiset valittavat minulle, minä kerron heille mitä mieltä olen asiasta.
Lopez kokee, että tässä on kulttuuriero.
– Espanjassa koirien pitäminen irti paikassa, jossa ei ole muita ihmisiä, on ihan normaalia.
Poliisi on ollut häneen yhteydessä valitusten takia. Lopez kertoo saaneensa yhden sakon, koska oli liikkeellä Nala-koiran kanssa ilman talutusremmiä.
**Lisää:** [Koira ei ymmärrä, mitä on vapaus – siksi irrallaan juoksemista tärkeämpää on, millaisia mahdollisuuksia kytketylle lemmikille tarjotaan](https://yle.fi/a/74-20029981)
Poliisi: Koira on pidettävä kiinni
Sisä-Suomen poliisille on viime viikolla tehty Kaupissa liikkuvasta koirasta rikosilmoitus ja se on poliisilla tutkinnassa järjestysrikkomuksena. Seuraamus on lähtökohtaisesti rikesakko.
Poliisilla ei ole tiedossa, että koira olisi varsinaisesti vahingoittanut ketään.
– Jos jossakin on koira irti, niin lähtisin siitä, että ihminen voi itse pyytää ystävällisesti, että laitatko koiran kiinni, sanoo komisario **Maijastiina Tammisto** Sisä-Suomen poliisista.
Jos tilanne on sellainen, että koiran omistaja on jollakin tavalla hankala tai koira on aggressiivinen eikä tottele, Tammisto kehottaa soittamaan hätänumeroon 112.
Tammiston mukaan poliisin on vaikea puuttua tilanteeseen, jos koiran omistajalla on sellainen näkemys, että hän haluaa koiraa pitää irti.
– Valitettavasti keinot ovat rajalliset, Maijastiina Tammisto sanoo.
**Lisää:** [Vapaana juoksevasta koirasta uusi rikosilmoitus Tampereella – vain kolmessa tapauksessa poliisi voisi lopettaa eläimen](https://yle.fi/a/74-20030118)
David Lopez aikoo jatkaa tulevaisuudessakin koiransa irtipitämistä.
– Niin kauan kun en aiheuta kenellekään vahinkoa eikä ympärillä ole ihmisiä, en näe mitään syytä miksi en pitäisi koiraani irti.
Hän sanoo tavanneensa metsissä ihmisiä, joiden koirat ovat myös olleet irti.
Kasvattaja on yrittänyt antaa neuvoja
Koiran David Lopezille myynyt iisalmelainen kasvattaja **Jenni Korhonen** on tietoinen omistajan käyttäytymisestä.
– Poliisi oli minuun alle vuosi sitten yhteydessä asian tiimoilta, Korhonen sanoo.
Poliisi oli halunnut lähinnä tietää enemmän rodusta ja koiran susitaustasta.
Suomessa koirasusien hallussapito, maahantuonti, kasvattaminen ja myynti[ on vieraslajiasetuksen nojalla kiellettyä](https://yle.fi/a/3-10798364). Viidennessä sukupolvessa ja siitä eteenpäin olevia risteymiä pidetään kesykoirina. Myös Korhosen kasvattamat koirat kuuluvat tähän joukkoon.
Jenni Korhonen kertoo keskustelleensa omistajan kanssa ja muistuttaneensa siitä, että Suomessa koirat pidetään kiinni.
– Olen tehnyt hänelle selväksi sen, että hänen koiransa on kuitenkin sen verran iso, että se voi tappaa pikkukoiran sillä, että se juoksee sen päältä, Korhonen sanoo.
Korhonen muistuttaa, että on ihan sama mikä koira sinulla on: koira on territoriaalinen petoeläin, ja kaikki polveutuvat harmaasudesta.
– Koirat ovat kykeneviä kauhistuttaviin asioihin. Hyvin moni koiranomistaja on löytänyt itsensä tilanteesta, jossa koira on tehnyt jotain, mitä omistaja ei olisi ikinä sen pystyvän tekevän.
Jenni Korhosen mielestä on ongelma, että ihmiset eivät osaa lukea koiransa antamia merkkejä, eivätkä ota läheltä piti -tilanteita vakavasti.
– Jos tämä koira on kulkenut ihmisten ilmoilla vapaana ja jos sillä olisi taipumus olla aggressiivinen tai se näkisi pikkukoirat saaliina, niin olisin kyllä kuullut siitä, Korhonen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
*Juttua korjattu 5.5. klo 15.43: lisätty tieto, että asukkaiden mukaan koira on liikkunut vapaana muuallakin kuin Kaupin metsässä, esimerkiksi kaupunkialueella.*
Jääkiekkoleijona Eero Saari on kuollut
Kuusi SM-kultaa urallaan voittanut Eero Saari oli kuollessaan 94-vuotias.
Entinen jääkiekkoilija **Eero Saari** on kuollut. Hän menehtyi 94 vuoden iässä Tampereen Koukkuniemen hoivakodissa lauantaina 29. huhtikuuta. Asiasta kertoo jääkiekkoseura Tampereen Ilves tiedotteessaan.
Myös ”Roopena” tunnettu Saari nousi Ilveksen edustusjoukkueeseen 16-vuotiaana kaudella 1944–1945 ja edusti seuraa koko yhdentoista kauden mittaisen SM-sarjauransa ajan.
Hyökkääjänä pelannut Saari voitti uransa aikana kuusi SM-kultaa, kaksi SM-hopeaa sekä A-nuorten Suomen mestaruuden vuosina 1945, 1946 ja 1947.
Hän pelasi Suomen A-maajoukkueessa 25 ottelua ja oli mukana Pariisin MM-kisoissa vuonna 1951 sekä Oslon olympialaisissa vuonna 1952. Saari sai nimensä kiekkohistoriaan, kun hän onnistui ensimmäisenä suomalaispelaajana maalinteossa Kanadaa vastaan arvokisoissa.
Saari valittiin vuonna 1994 Jääkiekkoleijonaksi numero 94. Urheilu-uransa jälkeen hän toimi arkkitehtina.
Vitsailuväleissä kuninkaan kanssa – valokuvaaja Arthur Edwards Ylelle: Olen odottanut Charlesin kruunajaisia yli 40 vuotta
Brittivalokuvaaja Arthur Edwards muistelee Ylen haastattelussa lämmöllä edesmennyttä Dianaa, mutta arvostaa myös kuningatar Camillan jämäkkyyttä.
Neljä sukupolvea, 45 vuotta. Niin pitkään brittivalokuvaaja **Arthur Edwards** on työskennellyt kuninkaallisen perheen kanssa.
Nyt 82-vuotias Edwards on yhden koko uransa – ja elämänsä – koskettavimman hetken äärellä. Läheiseksi tulleen kuningas **Charles III:n** kruunajaiset vietetään toukokuun 6. päivänä Westminster Abbeyssa. Kuvaaja-aitiossa eturivissä aikoo seistä jo hieman kumaraan painunut konkari. Tätä hetkeä hän ei halua mistään hinnasta jättää näkemättä ja ikuistamatta.
Brittityyliin kuvaajakonkaria huolettaa se, että kruunajaisväki saa vettä niskaansa.
– Toivotaan vaan nyt, että olisi hyvä sää, sanoo Arthur Edwards Ylen haastattelussa.
– Ei ole ollenkaan mukavaa, jos joudumme käyttämään sadetakkeja. Kyttään koko ajan pitkän aikavälin sääennustetta, että näkisin millainen sää on tulossa.
Edwards ryhtyi kuvaamaan prinssi Charlesia toimeksiantajalleen iltapäivälehti *The Sunille* jo 1970-luvulla.
Ensimmäinen loisto-otoksen hän sai prinssistä poolo-ottelussa. Ottelun jälkeen Charles jäi taputtamaan poniaan ja syötti sille kourastaan sokeria. Edwards kertoo päässeensä alle puolen metrin etäisyydelle prinssistä ja kuvasta tuli varsin viehättävä.
Diana astuu kuvaan
Ponikuvan jälkeen Edwards alkoi seurailla prinssiä ahkeraan. *The Sun* janosi kuvia valtakunnan tavoitelluimmasta poikamiehestä ja hänen elämästään.
Matkakuluissa ei säästelty, kun reportterit ja kuvaajat seurasivat Charlesia eri puolille maailmaa. Edwards lensi hänen perässään muun muassa Intiaan ja Himalajan vuoristoon.
Tyttöystäviä vauhdikkaalla prinssillä tuli ja meni.
Dianasta alkoi tihkua huhuja kesällä 1980. Oltiin jälleen kuninkaallisten suosimassa poolo-ottelussa. Arthur Edwards lähti etsimään yleisön joukosta nuorta naista, joka voisi olla prinssin mielitietty. Viimein löytyi sievä nuori nainen, jolla roikkui D-kirjain ketjussa kaulalla. **Lady Diana Spencer** myöntyi pyyntöön poseerata kuvassa.
Hän nojaa kuvassa poskeaan kämmeneensä ja katsoo veikeästi kameraan.
– Kuulin myöhemmin, että tyttö oli vain 19-vuotias ja ajattelin, ettei prinssi nyt sentään teini-ikäisten kanssa seurustele. Ja niin kuva laitettiin lehden arkistoon, nauraa Edwards.
Myöhemmin Edwards huomasi prinssin piilottelevan Dianaa medialta. Tästä pääteltiin, että suhde on sittenkin vakavaa sorttia ja kihlausta alettiin odottaa. Dianan kuva kaivettiin esiin arkistosta ja painettiin lehteen. Etukanteen tietenkin.
Skandaalilehden kuvaajasta ritariksi
Arthur Edwards aloitti kuvaajan uransa nuorena poikana osittain pakon edessä. Isän yllättävä kuolema oli suistanut perheen köyhyyteen ja pojan oli lähdettävä tienaamaan. Äiti näki, että Arthurilla on visuaalista silmää ja osti tälle vähistä rahoistaan kameran. Sen myötä poika pääsi paikallislehteen töihin.
Vaikka *The Sun* on monen mielestä kevyt julkaisu, jopa törkylehti, siinä ilmestyvät jutut ja mehevät kuvat muun muassa kuninkaallisista saavat lukijat ahmimaan sen sisältöjä. Kuvaajat kilpailevat etusivun kuvista.
Edwardsin elämäntyöstä on nyt tehty myös dokumentti. Dokumenttielokuva *Arthur* - *A Life with the Royals* tulee katsottavaksi Brit Boxiin 3. toukokuuta. Dokumentissa Charles huutelee kuvausryhmälle ja Edwardsille nauraen:
– Ai, kameraryhmä seuraa teitä Edwards! Se on kyllä teille ihan oikein!
Kihlaus käynnisti Lady Di -manian
Edwards kertaa vielä mielessään Charlesin ja Dianan kihlautumista. Hän muistelee aikaa, jolloin vielä lähetettiin sähkeitä.
– Lähetin kihlautumisen johdosta Charlesille sähkeen, jossa onnittelin häntä ja Dianaa ja toivotin kaikkea hyvää tulevaan.
– Hän lähetti sähkeeseen vastauksen, että kiitos vaan, ja toivottavasti tämä tekee teistä (kuvaajista) tarpeettomia, Edwards nauraa.
Kuvaajista ja reporttereista ei tullut tarpeettomia, sillä kihlauksesta alkoi pyörremyrsky. Alkoi Lady Di -mania. Media seurasi nuorta paria joka paikkaan.
Charlesin ja Dianan häät olivat maailmanlaajuinen mediatapaus. Arthur Edwards kertoo dokumentissa, kuinka päätti mennä kuvaamaan St Paulin katedraalin viereisen rakennuksen parvekkeelle. Sieltä sai hyvän otoksen Dianan hääpuvun seitsemän metriä pitkästä laahuksesta. Etusivun kuvaksi siitä ei ollut, mutta kokonaisen sisäaukeaman kyllä.
Edwards lähti mukaan kaikille pariskunnan tärkeille matkoille. Hän kuvasi muun muassa Australiassa, jossa valtavat väkijoukot seurasivat kruununprinssiä ja prinsessa Dianaa. Pariskunnan kiinnostavammasta osapuolesta ei ollut epäilystäkään. Välillä hovin tiedottajan piti anella, että joku kuvaisi myös prinssi Charlesia, ei vain säihkyvää prinsessaa.
– Diana oli äärimmäisen miellyttävä ihminen. Hänen tapansa toimia oli erilainen kuin se, mihin hovissa oli aiemmin totuttu. Hän ei ollut niin etäinen.
– Kun olin heidän reissullaan Nigeriassa, näin kuinka Diana meni leprasairaalassa sairaiden luo, piteli heitä hellästi kädestä ja katsoi syvälle silmiin. Hän oli vastustamaton!
Charles on valmiimpi kuin kukaan
Pian kruunattavan kuningas Charlesin Arthur Edwards arvelee olevan enemmän kuin valmis tehtäväänsä. Charles on nyt 75-vuotias ja on koko elämänsä ajan tiennyt tulevansa kuninkaaksi.
Edwards arvostaa Charlesissa moni piirteitä. Kuningas on ollut monessa asiassa aikaansa edellä.
– Hän puhui jo 30 vuotta sitten painavin sanankääntein ilmastonmuutoksesta. Brasiliassa ja Kamerunissa hän vetosi maan johtajiin, etteivät he kaataisi ja polttaisi sademetsiä.
– Kun prinssi Charles puhui luomuruoan puolesta, hänelle naurettiin. Nyt joka supermarket myy luomua ja kaikki haluavat syödä luomuruokaa, Edwards huomauttaa.
Edwardsin mukaan juhlamieli kuplii ympäri valtakuntaa.
Tuntuu, että kuningas Charles III saa tukea monelta taholta. Hänen nykyinen vaimonsa **kuningatar Camilla** on vahva ihminen. Myös **Walesin prinssi William** ja **prinsessa Catherine** lapsineen seisovat Charlesin rinnalla. Kansaltakin sataa luottamuksen osoituksia.
– Tosin Harry ei tunnu koskaan pääsevän yli äidin menetyksestä. Hän oli vain pieni lapsi, jonka isä tuli yöllä herättämään ja sanomaan, että äiti on kuollut. Ymmärrän häntä.
Arthur Edwards huokaisee. Surullisiakin aikoja on koettu kuninkaallisen perheen kanssa. Mutta nyt on juhlan aika.
Edwards näkee jo mielessään kansanjoukot paraatien varrella ja odottamassa kuningasta parvekkeelle vilkuttamaan. Kaikilla kännykkä kädessään. Tänä päivänä jokainen on kuvaaja. Siitä Edwardsilla ei ole pahaa sanottavaa. Kännykkäkamerat ovat hyviä ja hyödyllisiä kapistuksia.
Hän aikoo silti virittää järjestelmäkameransa vielä kerran ja asettua asemiin kuvaamaan vastakruunattua kuningasparia.
– Kun näet hyvän kuvan, ota se!
Kaupunginhallitus päätyi ulkoistamisen kannalle – esittää valtuustolle Oulun Infran osittaista ulkoistamista, säästötavoite 1,9 miljoonaa euroa
Oulun kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kevään aikana. Palveluhankinnan ja samalla liikkeenluovutuksen tavoiteajankohdaksi on määritelty vuoden 2024 kesä ja syksy.
Oulun kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle Oulun Infra -liikelaitoksen osittaista ulkoistamista. Asiasta päätettiin tiistaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Jos esitetty malli toteutuu, kaupunki kilpailuttaa ulkoisilta markkinoilta infrarakentamisen sekä katu- ja viheralueiden kunnossapidon. Henkilökunta ulkoistettavien toimintojen osalta siirtyisi liikkeenluovutuksella kilpailutuksen voittaneelle palveluntuottajalle: tämä koskisi noin 130 työntekijää.
Liikkeenluovutus ei koske ylläpitoon ja rakentamiseen liittyvää suunnittelu-, hankinta- ja valvontatehtävien hoitamista, joihin tarvitaan noin 10 työntekijää. Katu- ja viheralueiden kunnossapidon urakoiden suunnittelu ja valvonta sekä ympäristösuunnittelu jäävät edelleen Oulun kaupungin järjestettäväksi.
– Siirtyvään henkilöstöön sovellettaisiin nykyisiä palvelussuhteen ehtoja työehtosopimuskauden loppuun eli kevääseen 2025 asti. Tämän jälkeen henkilöstö siirtyisi kilpailutuksen voittaneen yrityksen työehtosopimuksen piiriin, kertoo henkilöstöjohtaja **Tuomas Halonen** kaupungin tiedotteessa.
Ulkoistamisella tavoitellaan 1,9 miljoonan euron säästöjä.
Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa kevään aikana. Palveluhankinnan ja samalla liikkeenluovutuksen tavoiteajankohdaksi on määritelty vuoden 2024 kesä ja syksy.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vastustaa Oulun kaupungin suunnitelmia lakkoilemalla ja vaatii, että kaupunki jatkaisi oman palvelutoiminnan kehittämistä yhteistyössä henkilöstön kanssa.
**Lue lisää:** [Oulun Infraa koskeva nelipäiväinen lakko vaikuttaa yleisten roskisten tyhjennykseen ja katujen kunnossapitoon – myös työmaita kiinni](https://yle.fi/a/74-20029734)
**Lue myös:** [Lakkoilevat Oulun infran työntekijät pelkäävät ulkoistamisen johtavan irtisanomisiin](https://yle.fi/a/74-20029814)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Moderni yhteiskunta ei kannusta liikkumaan  – tutkimuksesta löytyi yhteys nuorten liikunnan puutteen ja masennuksen välillä
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta on selvinnyt yhteys nuorten liikunnan puutteen ja masennuksen välillä. Ero liikuntaa harrastamattomien ja viikoittain neljä tuntia liikkuvien nuorten mielenterveydessä on suuri.
Nuorten liikunnan puutteen ja masennuksen väliltä on löytynyt yhteys. Vapaa-ajan liikuntaa harrastavat nuoret voivat henkisesti paremmin, kun taas vähäisesti tai ei lainkaan urheilevat kokevat useammin masennuksen oireita.
Lähes 33 000 yläasteikäistä nuorta käsittäneessä tutkimuksessa havaittiin, että vapaa-ajan reipas ja rasittava liikunta oli yhteydessä parempaan mielenterveyteen.
Jo 30 minuutin viikoittainen liikunta oli yhteydessä 17 prosenttia pienempään kroonisten stressioireiden todennäköisyyteen. Tunnin viikossa liikkuvilla nuorilla masennusoireiden todennäköisyys oli 22 prosenttia pienempi, ja ahdistusoireiden 32 prosenttia pienempi.
Tutkimuksen perusteella ei kuitenkaan selviä onko esiintyvien mielenterveysongelmien taustalla nimenomaan liikunnan puute, vai onko mielenterveysoireilu liikunnan harrastamisen esteenä.
Pakkopullaliikunta ei tuo samanlaista hyötyä, kuin harrastaminen omasta tahdosta
Itä-Suomen yliopiston väitöskirjatutkija **Juuso Jussilan** mukaan pakkoliikunta ei tuo samanlaista hyötyä nuoren mielenterveydelle, kuin urheilu omasta tahdosta.
Väestötutkimusten mukaan nuorten fyysinen toimintakyky on ollut heikolla tasolla jo pitkään. Tähän vaikuttaa vähäisen liikunnan lisäksi osaltaan myös yleistynyt ylipaino. Syitä nuorten vähäiselle liikunnalle on kuitenkin monia.
– Liikkumattomuudesta on tehty melko helppoa, mikä näkyy muun muassa kaupunkisuunnittelussa. Tänä päivänä erittäin suositut tilauspalvelut, kuten ruoan kotiinkuljetukset vähentävät myös liikkumista, Jussila kertoo.
Työ- ja kouluympäristötkin kannustavat useammin paikallaanoloon kuin liikkumiseen.
Masennusta esiintyy enemmän nuorilla, jotka eivät urheile
Viikossa vähintään neljä tuntia vapaa-ajallaan liikkuvilla mielenterveysoireilun riski on kaikkein pienin.
Etenkin murrosikäiset pojat liikkuvat vapaa-ajallaan enemmän, kuin samanikäiset tytöt. Nuoret tytöt kokevat tutkimusten perusteella enemmän masennuksen oireita.
Jussilan mukaan nimenomaan vapaa-ajan liikunnalla on suuri merkitys mielen hyvinvoinnin näkökulmasta.
– Ydinjuttu on, että nuoret ovat vapaa-ajan urheilussa mukana vapaaehtoisesti. Iso rooli on myös urheiluharrastuksen sosiaalisella puolella. Nuori näkee liikunnallisen harrastuksen yhteydessä usein kavereitaan, Jussila lisää.
Liikunta kiinnostaa enemmän, kun omaa kehoaan ei tarvitse hävetä
Koululiikunnan lisääminen ja nuorten harrastusmahdollisuuksiin panostaminen ovat Jussilan mukaan keskeisiä asioita, joiden kautta voidaan parantaa nuorten hyvinvointia.
Myös yleistyvä ilmiö kehopositiivisuudesta on omiaan innostamaan liikunnan lisäämistä. Jussilan mukaan liikunnan harrastamisen kynnys madaltuu, kun nuoren oma kehonkuva on positiivinen.
– Jos ajatellaan että omaa kehoa ei pidä hävetä, silloin voi olla helpompi lähteä esimerkiksi kuntosalille tai uimahalliin, joita isompikokoiset ovat mahdollisesti halunneet vältellä.
Nykyisin harrastukset ovat myös entistä useammin sellaisia, joissa liikuntaa ei tule juuri lainkaan. Tämä ei Jussilan mukaan kuitenkaan ole pelkästään huono asia, sillä etenkin nuorille harrastaminen ylipäänsä on tärkeää.
*Aiheesta voi keskustella 3.5.2023 klo 23:00 saakka.*
Ukraina aloittaa vastahyökkäyksensä todennäköisesti toukokuun aikana, asiantuntijat arvioivat
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotastrategian professori Joakim Paasikivi arvioi, että Ukrainalla on vastahyökkäyksen onnistuessa mahdollisuus pakottaa Venäjä neuvottelupöytään.
Ukrainan kauan odotettu vastahyökkäys käynnistynee toukokuun aikana, asiantuntijat arvioivat.
Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjä-ryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu** arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63224046), että toukokuussa ”tapahtuu varmasti jotain” ja lisää, että Ukrainan suunnitelma vastahyökkäysestä on ollut tiedossa jo viime syksystä lähtien.
Samaan arvioon päätyi myös Wagner-palkkasotilasryhmän johtaja **Jevgeni Prigožin,** joka [arvioi](https://t.me/istories_media/2431) huhtikuun lopussa, että Ukrainan vastahyökkäys alkaisi toukokuun puolivälissä.
– Venäläisten hyökkäyskyky on ehtymään päin. Jossakin kohtaa se vähenee siten, että ukrainalaisille syntyy edullinen tilanne joillakin rintamakaistoilla käynnistää oma offensiivinsa, Pesu sanoo.
Pesu näkee, että ukrainalaiset tulevat käynnistämään vastahyökkäyksen, kun voimasuhteet koetaan rintamalla edullisiksi tai poliittinen paine on riittävän kova.
– Silloin me varmaan näemme sarjahyökkäyksiä eri alueilla, joissa sidotaan toisessa suunnassa venäläisten voimaa ja toisessa suunnassa pyritään saavuttamaan tuloksia aluevaltauksina.
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotastrategian opettaja, everstiluutnantti **Joakim Paasikivi** arvioi Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/paasikivi-inte-orealistiskt-med-forhandlingar-i-vinter), että vastahyökkäys alkaisi vasta toukokuun puolivälissä kosteiden sääolosuhteiden vuoksi, jotka vaikuttavat kaluston liikutettavuuteen.
– Ongelmana on se, että huoltojoukkoja kuljetetaan kuorma-autoilla, jotka ovat periaatteessa riippuvaisia teistä. Luulen, että kestää toukokuun jälkipuoliskolle asti, ennen kuin ne pääsevät liikkumaan, Paasikivi sanoi haastattelussa.
Myös Ukrainan Britannian-suurlähettiläs **Vadym Prystaikon** mukaan sää vaikeuttaa kaluston liikkeitä.
– Tällä hetkellä sää ei mahdollista raskaiden panssarivaunujen liikkumista. Keväisin Ukrainassa on yleensä mutaista, Prystaiko kertoi brittiläiselle tv-kanavalle [Sky Newsille](https://youtu.be/19VwrRz7sr4).
Vastahyökkäyksessä panoksena lännen usko Ukrainaan
Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** muistutti [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65447274), että Ukrainan vastahyökkäykseen kohdistuu valtavat poliittiset odotukset.
– Ukrainalla ja myös muillakin on huoli, että nämä odotukset johtavat pettymyksiin, jos Ukraina ei saavuta suurta sotamenestystä vastahyökkäyksellään, Käihkö sanoi.
Jos Ukraina ei saavuta hyökkäyksellään riittävästi, voi se johtaa tilanteeseen, jossa tuki Ukrainalle pikku hiljaa rupeaa vähentyä, Käihkö sanoi.
– Ruvetaan ehkä näkemään ulkoapäin, mahdollisesti myös ukrainalaisten keskuudessa, ettei Ukraina tätä sotaa sotimalla voita. Tämä on varmasti suuri huoli Ukrainalle.
Ukrainalla on vastahyökkäyksen onnistuessa mahdollisuus pakottaa Venäjä neuvottelupöytään, arvioi professori Paasikivi.
– Jos vastahyökkäys onnistuu todella hyvin, se pakottaa Venäjän tajuamaan, että tämä ei tule toimimaan. Silloin on mahdollista kääntää Moskovan retoriikka, jonka mukaan kaikki menee kuten on suunniteltu. Se voi pakottaa tapaamaan neuvottelupöydän ääressä, Paasikivi sanoi.
Paasikivi ei pidä täysin poissuljettuna, että Ukrainan ja Venäjän väliset neuvottelut voisivat toteutua jo tänä vuonna.
– Toiveeni on, että Ukraina saa onnistumisia ja neuvottelut Venäjän joukkojen vetäytymisestä käytäisiin jo talveen mennessä. En pidä tätä täysin epärealistisena, Paasikivi sanoo.
Ukrainan valmistelut ovat loppusuoralla, ja isku Sevastopoliin oli osa valmisteluja
Viime viikolla Ukrainan joukot ylittivät Dneprjoen Hersonin alueella ja etenivät joen itäpuolelle.
Yhdysvaltalaisen ajatushautomo [ISW:n mukaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-april-22-2023) venäläisten sotabloggareiden keräämät paikannetut aineistot vahvistavat, että Ukraina on edennyt Hersonin alueella ja kaivanut puolustusasemia Dneprjoen itärannalle.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** arvioi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20028864) joen ylittämisen viittaavan siihen, että Ukraina tunnustelee ja valmistelee vastahyökkäystään.
Saman viikon torstaina miehitetyn Krimin niemimaan Sevastopolissa syttyi tuleen polttoainevarasto, jossa säilytettiin yli 40 000 tonnia öljyä.
Krimin miehityshallintoon kuuluva Sevastopolin kuvernööri **Mihail Razvožaevin** mukaan polttoainevarasto syttyi tuleen Ukrainan drooni-iskun seurauksena. Ukraina ei kuitenkaan ottanut virallisesti kantaa siihen, oliko se iskujen tekijä.
Sunnuntaina Ukrainan eteläisten asevoimien viestintäjohtaja **Natalja Humenjuk** kuitenkin kertoi, että Sevastopolin räjähdys oli valmistautumista vastahyökkäykseen.
– Tämä työ on valmistelua laajalle, täysmittaiselle hyökkäykselle, jota kaikki odottavat, Humenjuk sanoi.
Toukokuun ensimmäisenä päivänä puolustusministeri **Oleksi Reznikov** [kertoi](https://armyinform.com.ua/2023/05/01/kontrnastup-zsu-my-vyhodymo-na-finishnu-pryamu-oleksij-reznikov/), että Ukrainan vastahyökkäyksen valmistelut ovat loppusuoralla.
– Nyt voimme sanoa lähestyvämme maaliviivaa, jolloin voimme sanoa kyllä, kaikki on valmista, Reznikov sanoi haastattelussa.
*Juttua korjattu 3. toukokuuta kello 10.18: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Joakim Paasikivi on titteliltään opettaja, ei professori. Lisäksi korjattu Ruotsin puolustuskorkeakoulu muotoon Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulu.*
*Voit keskustella aiheesta ke 3.5. kello 23:een asti.*
Kesälomalle Keski-Eurooppaan pääsee myös maata pitkin – Katso kokeneen matkaajan vinkit reitin valintaan
Eteläisestä Suomesta tie Keski-Eurooppaan käy Tukholman, Tallinnan tai Travemünden kautta. Kuusi vuotta Keski-Euroopassa asuneella Sunna Kokkosella on kokemusta jokaisesta reitistä.
Maata pitkin matkustaessa voi nauttia maisemista, ja turisti näkee muutakin kuin lentokoneen matkustamon.
Maata pitkin matkustaminen on myös ympäristöystävällinen tapa matkustaa. Junan on arvioitu tuottavan vähintään kymmenen kertaa vähemmän päästöjä kuin mitä syntyy ilmojen kautta matkustaessa.
Lentolipun ostaminen Keski-Eurooppaan on tehty helpoksi, eikä lomalaisen tarvitse vaivata päätään matkareitin valinnalla. Toisin on maata pitkin matkustavilla.
Vaikka maata pitkin matkustaminen vaatiikin pientä suunnitelmallisuutta, alkuun pääsee helposti. Tietoa ja vinkkejä saa esimerkiksi [Maatapitkin.net](https://maatapitkin.net/) –sivustolta, jossa on linkit eri maiden junayhtiöiden lipunmyyntisivustoihin.
[Maata pitkin matkustavien](https://www.facebook.com/groups/867083580048037) Facebook-ryhmästä saa apua monenmoiseen matkustamiseen liittyvään pulmaan. Ryhmä on erittäin aktiivinen.
Linkeistä ja vinkeistä huolimatta reittivalinta jää matkustajan harteille.
Vaasasta Uumajaan, Torniosta Luulajaan
Suomesta pääsee kohti keskistä Eurooppaa useampaakin kautta, ja Tukholmaan matkaamiseenkin on eri vaihtoehtoja.
Vaasan seudulla asuville hyvä vaihtoehto on mennä laivalla Uumajaan, ja jatkaa sieltä päivä- tai yöjunalla Tukholmaan.
Oulusta ja sitä pohjoisemmasta voi matkata junalla tai bussilla Tornioon, ja jatkaa sieltä bussilla Ruotsin puolelle Haaparanta-Tornion matkakeskukseen, josta matka jatkuu bussilla Luulajaan. Loppumatka Tukholmaan taittuu junalla. Haaparannasta pääsee myös junalla vaikkapa Bodeniin, jossa voi vaihtaa Tukholmaan menevään yöjunaan.
Eteläisemmästä Suomesta jää kolme eri reittiä: Tukholman, Tallinnan ja Travemünden kautta.
Inarista kotoisin oleva **Sunna Kokkonen** on matkannut kuuden vuoden ajan Suomen ja keskisen Euroopan väliä. Tällä hetkellä Sunna Kokkonen asuu Wienissä, jossa hän työskentelee väitöskirjatutkijana.   
Sunna Kokkonen on käyttänyt kolmea reittiä matkallaan Keski-Eurooppaan. Mikä reiteistä on hänen suosikkinsa ja miksi?
Reitti 1: Helsingistä tai Turusta Tukholmaan
  
Tukholmaan pääsee Helsingistäkin, mutta Sunna Kokkonen matkustaa yleensä Turun kautta.
Tukholmasta matka jatkuu Kööpenhaminan kautta Saksan Hampuriin. Jos Turusta lähtee iltalaivalla, Hampuriin ehtii jo seuraavaksi illaksi. Toki Tukholma-Hampuri –välillä voi myös yöpyä vaikkapa Kööpenhaminassa tai jossain pienessä tanskalaiskaupungissa.
  
– Maisemien puolesta Ruotsin reitillä ei ole suomalaisille kovin paljon annettavaa, sillä maisemat näyttävät aika samalta kuin Etelä-Suomessa, Sunna Kokkonen arvioi.   
Tukholman reitin toinen huono puoli on se, että junat ovat usein loppuunmyytyjä, joten paikat kannattaa varata ajoissa.
Reitti 2: Helsingistä Tallinnan kautta Varsovaan
Toinen reitti kohti Keski-Eurooppaa kulkee Tallinnan kautta Puolan Varsovaan.
Tallinnan laivamatkan jälkeen nopein ja yksinkertaisin valinta kohti Keski-Eurooppaa on bussi, jolla välin taittaa nopeimmillaan noin seitsemässätoista tunnissa. Toki Tallinna-Varsova -välin voi katkaista näppärästi kahteen etappiin, ja pysähtyä vaikkapa Kaunasissa.   
Ja jos busseilu arveluttaa, matkaa voi jatkaa Liettuasta kohti Varsovaa myös raiteita pitkin.
– Baltian reitti tulee todennäköisesti kaikkein halvimmaksi, sillä matkaeväät ja mahdolliset yöpymiset ovat huomattavasti huokeampia kuin vaikkapa Tanskan kautta mennessä, Sunna Kokkonen laskeskelee.
Reitti 3: Helsingistä laivalla Travemündeen
Kolmas Sunna Kokkosen käyttämä reitti kulkee Saksan Travemünden kautta. Jaetussa hytissä matkaavalle tämä reitti on todennäköisesti edullisempi kuin Tukholman kautta reissaaminen.
Laivamatka Helsingistä Travemündeen kestää noin kolmekymmentä tuntia. Omasta arjesta pääsee hetkeksi irti, ja matkaan mahtuu monenlaista merimaisemaa.
Saksaan laiva saapuu illalla. Matka-aikataulua sorvatessa kannattaakin ottaa huomioon, että matkaan kuuluu myös yöpyminen jossain Lübeckin lähistöllä.
Travemünden reitti on Sunna Kokkosen oma suosikki.
– On mahtavaa, kun niin lähelle satamaa pääsee metrolla. Laivalla ei myöskään tarvitse istuksia paikallaan, vaan aikaa voi viettää vaikkapa saunassa tai kuntosalilla, Sunna Kokkonen summaa.
*Sunna Kokkosen* [*blogipostaus*](https://www.google.com/url?q=https://muumaamandariini.com/maata-pitkin-julkisilla-keski-eurooppaan-3-reittia/&sa=D&source=docs&ust=1683027821880339&usg=AOvVaw1bKojcpubJ7FhC1K0lk8PQ)*.*
Millaisia kokemuksia sinulla on maata pitkin matkustamisesta? Keskustelu aiheesta on auki keskiviikkoon 3.5. klo 23 asti.
He ovat kärkiehdokkaita Jyväskylän uuteen toimialajohtajan tehtävään – kaupunginhallitus tekee valinnan ensi viikolla
Jyväskylän kaupunki on etsinyt uutta elinkeino- ja työllisyyspalvelujen toimialajohtajaa koko kevään.
Jyväskylän kaupunginhallitus päättää kaupungin elinkeino- ja työllisyyspalvelujen toimialajohtajan valinnasta ensi maanantaina eli 8. toukokuuta.
Elinkeino- ja työllisyyspalvelujen toimialajohtajan pesti on Jyväskylässä uusi. Tehtävään liittyvä valintaprosessi on ollut käynnissä vuoden alusta asti.
Kaupunginhallitus on nyt haastatellut kärkiehdokkaat ja tehtävään valittavasta järjestetään kaupunginhallituksessa virkavaali.
– Pohjaesitystä ei tule, vaan päätösesitys tulee olemaan, että kaupunginhallitus suorittaa virkavaalin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** (kok.).
Kaupunginhallituksen haastattelussa ovat olleet tänään Jyväskylän elinkeinojohtaja **Anne Sandelin** sekä yritys- ja elinkeinoelämätaustainen **Ari Tolonen**. Uusi toimialajohtajan virka perustettiin vuoden alusta ja Sandelin on hoitanut sitä toistaiseksi.
Tolonen on työskennellyt muun muassa DNA:n toimitusjohtajana Suomessa sekä Landis+Gyrin Suomen ja Pohjoismaiden toimitusjohtajana. Vuoden 2018 huhtikuun alusta alkaen Tolonen on toiminut OptiWatti Oy:n toimitusjohtaja.
Alun perin Jyväskylän elinkeino- ja työllisyyspalvelujen toimialajohtajan tehtävää haki 15 henkilöä. Kaupunginhallitus[ päätti kuitenkin maaliskuussa julistaa](https://yle.fi/a/74-20021137) viran uudelleen haettavaksi. Päätöstä perusteltiin sillä, että tehtävään haluttiin lisää kelpoisuusehdot täyttäviä hakijoita.
Muun muassa Ari Tolonen ilmoitti kiinnostuksensa tehtävään vasta uuden hakukierroksen myötä.
Jaakko Selin sanoo, ettei uuden toimialajohtajan tehtävän täyttämiseen liity mitään erityistä, vaikka valintaprosessi on kestänyt koko kevään.
– Tämä on kaupungissamme keskeinen virka. Jos katsoo meidän talouden lukuja, niin kyllähän elinkeino- ja työllisyyspuoli tulee olemaan merkittävässä roolissa. Työllisyyspuoli tulee kasvamaan kuntien osata TE-uudistuksen myötä todella raskaasti ja elinkeinopuoli on se, minkä kautta pitäisi kanavoida kuntiin lisää tuloja. Ei voi sanoa, että olisi helposta tehtävän täyttämisestä kyse. Halutaan paras mahdollinen toimialajohtaja johtamaan meidän elinkeino- ja työllisyyspalveluita, kuvailee Selin.
Ympäristöjärjestön vapaaehtoiset saapuivat Saimaalle puhdistamaan öljyvuotoa 
Saimaaseen valui kevyttä öljyä 1100 litraa Kemiran tehtaalta Joutsenossa. Öljyä on vedessä ohut kalvo.
Ympäristöjärjestö WWF:n vapaaehtoiset aloittivat tiistaina Joutsenossa Kemiran tehtaan öljypäästöjen puhdistustyöt.
– Testaamme, mikä menetelmä toimisi täällä parhaiten. Käytämme imeytysmattoja ja imeytystyynyjä, ja öljyä voi myös yrittää kaapia pois veden pinnalta, kertoo WWF Suomen suojeluasiantuntija **Teemu Niinimäki**.
Kemiran Joutsenon lipeätehtaalta vuoti öljyä Saimaaseen Lappeenrannassa [huhtikuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20027465).
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on suojannut rantoja sekä puomittanut Kemiran tehtaan edustaa vuodon havaitsemisesta lähtien. Öljyä vuoti veteen [noin 1100 litraa](https://yle.fi/a/74-20028857).
Niinimäen mukaan öljyn määrä on vähäistä, mutta vedessä on havaittavissa ohut kalvo. Veteen valunut muuntajaöljy on laadultaan kevyttä.
– Se tahraa vähemmän kuin raskaampi öljy, mutta on toisaalta vaikeampaa siivota luonnosta, Niinimäki sanoo.
Öljy aina haitallista
Työt alkoivat tiistaina Luhdanlahdessa, koska siellä öljyä on havaintojen mukaan eniten.
Niinimäki arvioi, että öljyä on alueella muutamia satoja litroja.
– Luhdanlahti on ruovikkoinen lahti. Öljyä on ruovikossa sisällä, kivissä kiinni ja ajelehtimassa, Niinimäki kertoo.
Luontoon päätynyt öljy on aina haitallista ympäristölle määrästä riippumatta.
Runsaina määrinä öljy vaikuttaa muun muassa eläinten lisääntymiskykyyn. Vaikutukset voivat myös olla hyvin pitkäkestoisia.
Linnut kylmettyvät
Linnuille öljy aiheuttaa ikäviä ongelmia.
– Kun lintu tahriintuu öljyyn, sen höyhenpuku ei kestä sitä, vaan lintu alkaa kylmettyä. Toistaiseksi öljyyntyneitä lintuja ei kuitenkaan ole havaittu tällä alueella, Niinimäki kertoo.
Vesilinnut eivät myöskään osaa varoa öljyä. Suuremmissa, esimerkiksi merellä tapahtuneissa öljyonnettomuuksissa on päinvastoin havaittu, että linnut hakeutuvat öljyisille alueille, koska niille ne näyttävät tyyniltä laskeutumispaikoilta.
Öljyn tahriman linnun voi tunnistaa esimerkiksi siitä, että se käyttäytyy poikkeavasti. Lintu saattaa sukia erityisen paljon, sen lentäminen voi olla poikkeavaa tai käytös hermostunutta.
– Vesilinnut myös uivat silloin syvemmällä, koska höyhenpeite ei pidätä vettä normaalisti, Niinimäki kertoo.
Mikäli öljyn tahrimia lintuja havaitaan Saimaalla, niiden kiinniottaminen ja puhdistaminen tulee Niinimäen mukaan olemaan vaikeaa.
– Täällä linnut eivät öljyynny kovinkaan raskaasti, joten ne todennäköisesti pääsevät lentämään meitä karkuun. Pikkuhiljaa niiden terveys kuitenkin kärsii öljystä.
Työ jatkuu päivä kerrallaan
Ympäristöjärjestön vapaaehtoisia on paikalla Joutsenossa kymmenkunta. Heitä on mukana Lappeenrannasta, lähialueilta ja jopa Turusta saakka.
Niinimäen mukaan vapaaehtoiset ovat alueella päivä kerrallaan pelastuslaitoksen apuna niin kauan, kun työtä riittää.
– Jos työtä jatketaan useita päiviä, olisi erittäin hyvä, jos paikallista väkeä saataisiin aktivoitua yhä enemmän, Niinimäki sanoo.
Öljyntorjunta-alueelle on asetettu veneilykielto. Veneiden laskeminen Likosenlahden venesatamaan on kuitenkin mahdollista.
Työt jatkuvat Luhdanlahdelta eteenpäin tulevina päivinä.
**Öljyvuodon torjunta alkoi Saimaalla huhtikuussa, jolloin järvi oli vielä jäässä. Katso, miltä torjuntatyöt näyttivät silloin ja mitä paikalliset asiasta ajattelivat:**
Radio Selkouutiset tiistai 2.5.2023
Hallitusneuvottelut. Rakennusalan rikosepäily. Mantan korjaus. Sää.
Hallitusneuvottelut
Hallitusneuvottelut ovat alkaneet. Hallitusneuvotteluissa yritetään saada kokoon uusi hallitus.
Hallitusneuvottelujen johtaja on kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, koska kokoomus on nyt eduskunnan suurin puolue. Kokoomus voitti eduskuntavaalit kuukausi sitten.
Kokoomus neuvottelee uudesta hallituksesta 3 muun puolueen kanssa. Ne ovat perussuomalaiset, RKP ja kristillisdemokraatit.
Näiden puolueiden pitää sopia monista asioista, ennen kuin uusi hallitus saadaan kokoon. Puolueet ovat eri mieltä esimerkiksi maahanmuutosta.
Puolueiden pitää sopia myös siitä, mitä ministerinpaikkoja ne saavat uudessa hallituksessa.
Jos neuvottelut onnistuvat, Petteri Orposta tulee Suomen uusi pääministeri. Orpo toivoo, että uusi hallitus on valmis kesäkuussa.
Rakennusalan rikosepäily
Poliisi on kertonut vakavista ongelmista rakennusalalla. Poliisi epäilee, että rakennusalan ulkomaalaisia työntekijöitä on kohdeltu huonosti.
Poliisi sanoo, että Virosta ja Latviasta houkuteltiin Suomeen ehkä monta kymmentä työntekijää. Poliisi epäilee, että työntekijät eivät aina saaneet Suomessa palkkaa. Lisäksi työntekijöitä ehkä kohdeltiin väkivaltaisesti.
Suomen ja Viron poliisit ovat tutkineet asiaa yhdessä. Viranomaiset vaativat rangaistusta 11 ihmiselle.
Mantan korjaus
Kuuluisa Havis Amandan patsas eli Manta korjataan. Manta on Helsingin kauppatorilla.
Vielä viikonloppuna opiskelijat pukivat Mantalle ylioppilaslakin, kun Suomessa vietettiin vappua. Huomenna keskiviikkona patsasta aletaan siirtää, jotta se voidaan korjata.
Manta on jo 115 vuotta vanha. Vappuna ja muissa tärkeissä tilanteissa ihmiset kiipeävät Mantan päälle. Ihmiset tulevat Mantan luo, kun Suomi esimerkiksi voittaa maailmanmestaruuden tai euroviisut.
Myös Mantan ympäristö korjataan. Korjaukseen lähtevät myös merileijonapatsaat, jotka ovat Mantan ympärillä.
Manta tulee takaisin Helsingin kauppatorille ehkä vuoden kuluttua.
Sää
Keskiviikkona pilvisyys on vaihtelevaa. Enimmäkseen on poutaa.
Lämpötila on maan pohjoisosassa -2 ja +5 asteen välillä. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on +5 ja +11 asteen välillä.
Torstaina Suomeen tulee kylmää ilmaa. Lämpötila on alle 5 astetta suuressa osassa maata.
Maan etelä- ja keskiosassa saadaan torstaina lumikuuroja.
NHL:ssä on menossa eeppinen kevät! Tässä ovat lähtökohdat toiselle pudotuspelikierrokselle
NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen herkkupalat ovat Toronto-Florida ja Dallas-Seattle. Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä loi nopean katsauksen sarjojen lähtökohtiin.
**DALLAS – SEATTLE**
Dallasin kone yski vielä hieman ensimmäisen kierroksen ensimmäisissä otteluissa, mutta se sai lopulta koneensa käyntiin ja päätti ottelusarjan Minnesotaa vastaan kolmeen peräkkäiseen voittoon. **Joe Pavelskin** loukkaantumisesta huolimatta ykkösketju toimitti **Roope Hintzin** ja **Miro Heiskasen** johdolla vakuuttavasti sekä tasaviisikoin että ylivoimalla. Maalintekovoimaa löytyi hyvin myös kärkiketjun takaa. Maalivahtipelikin parantui sarjan edetessä.
Seattle yllätti hallitsevan ja vahvasti haavoittuneen Coloradon ennen muuta laadukkaalla joukkuepelillä. Joukkueesta ei oikeastaan löytynyt suuria yksittäisiä onnistujia, vaan Colorado kaatui nimenomaan vahvalla neljän ketjun myllyllä – ja tietenkin laadukkaalla maalivahtipelillä.
Alkavaan sarjaan Dallas lähtee suurena suosikkina. Seattle on edelleen hyvin valmennettu, kurinalainen ja leveä neljän ketjun joukkue, mutta sitä on myös Dallas. Dallas on lisäksi selkeästi Coloradoa syvempi ja maalivahtipeliltään parempi yhdistelmä. Dallas tarvitsee konferenssifinaalipaikkaan korkeintaan kuusi peliä.
**VEGAS – EDMONTON**
Vegas saa kotiedun lännen toiseen, äärimmäisen mielenkiintoiseen välierään. Ritarit hävisivät avauskierroksen ensimmäisen osan Winnipegille, mutta rullasi sen jälkeen vastustamattomasti neljään peräkkäiseen voittoon. Winnipeg ei silti rehellisesti ollut Vegasille minkäänlainen mittari eikä kerro paljoakaan sen tasosta. Kärki toimitti, mutta kovin laajalti ei onnistumisia tullut.
Edmonton pelasi kovan ja tasaisen sarjan Los Angelesia vastaan ja ratkaisi sen edukseen pitkälti hirmuisella teholla operoineen ylivoimapelin ansiosta. **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** johdolla Oilersin kärki leipoi tärkeisiin paikkoihin vaadittavat osumat, vaikka sen puolustaminen ei erityisen laadukasta vielä ollutkaan.
Edessä on arvaamaton sarja, jossa punnukset ovat ennakkoon melko tasan. Edmontonilla on kovan luokan kärkiosaamista ja järkyttävän kovat ylivoimatehot, mutta sen puolustuspelaaminen repeili ensimmäisellä kierroksella. Vegasilla on kärkiosaamista **Jack Eichelin** tapaan, mutta kokonaisuus on edelleen arvoitus, kuten on maalivahtipeli molemmilla. Edmonton jatkoon seitsemässä pelissä. **CAROLINA – NEW JERSEY**
Carolinaa on koeteltu. Tärkeitä pelaajia on pudonnut oikealta ja vasemmalta, mutta joukkue on puskenut eteenpäin vakuuttavalla tavalla. Ensimmäisen kierroksen ottelusarja New York Islandersia vastaan oli lopulta kuuden ottelun mittainen. Etenkin **Sebastian Aho** näytti sarjassa, mitä tarkoittaa johtajuus. Ylivoimapeli parani, alivoima oli erinomaista ja veskarit pitivät pintansa.
New Jersey pelasi fantastisen sarjan paikalliskisaaja Rangersia vastaan hävittyään ensin kaksi peliä. Sen jälkeen nopeajalkainen, raikas ja nälkäinen Devils istui, kuskin ja Rangers matkustajan paikalla. Ensimmäisen kierroksen hahmoksi nousi 22-vuotias keltanokkaveskari **Akira Schmid**, joka pelasi viiteen otteluun kaksi nollapeliä.
Tässä sarjasta ei vauhtia tule puuttumaan. Molemmilta löytyy jalkanopeutta ja halua pelata kaasu pohjassa, mikä jo itsessään takaa viihdearvon. Carolinalla on näistä hetkistä enemmän kokemusta, mutta se on loukkaantumisten kautta edelleen maalinteon osalta todella kapealla. Devils menee kovaa, mutta kestääkö sen jänne kurinalaisen Carolinan kanssa? Carolina on ennakkosuosikki, mutta Devilsillä on kaikki työkalut operoida itsensä jatkoon.
**TORONTO – FLORIDA**
Saiko 19 vuoden tauon jälkeen kakkoskierrokselle yltänyt Toronto mestarin (Tampa) kaadettuaan mestarin voimat? Näin voisi helposti kuvitella, että Toronto on nyt pahimman painekattilan tuolla puolen. Toronto ei loistanut pelillisesti Tampaa vastaan, mutta toimitti tärkeillä hetkillä tylysti. Kasvuvaraa on edelleen ja aihiot kasvuun ovat olemassa.
Florida teki sen, mihin kukaan ei uskonut sen pystyvän: se nousi 1–3-tappioasemasta runkosarjan näytöstyyliin voittanutta, kaiken nähnyttä Bostonia vastaan. Ykkösketju jyräsi taululle tulosta ja **Aleksander Barkov** teki kaikkensa pysäyttääkseen Bostonin maineikkaan ykkösketjun. Myös Floridan voisi kuvitella saaneen voitosta vain lisää nälkää ja uskoa.
Toronto lähtee sarjaan ennakkosuosikkina. Sillä on kotietu, terävämpi kärki, laajempi materiaali sekä parempi puolustuskalusto, kun puhutaan nimenomaan puolustamisesta. Floridalla on vaikean kauden jälkeen nostetta, mutta se nojaa liikaa edelleen ykkösketjuunsa ja sen puolustuskalusto tulee olemaan vaikeuksissa Toronto-hyökkääjien kanssa. Leafs jatkaa konferenssifinaaliin.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Taas yksi yhdysvaltalaispankki kaatui, mitä se kertoo pankkisektorin tilanteesta? Kokosimme vastaukset neljään kysymykseen
Kalifornialainen First Republic on jo kolmas pankki, jonka Yhdysvaltojen viranomaiset ovat ottaneet haltuunsa parin kuukauden sisällä.
Yhdysvaltojen viranomaiset ottivat taas haltuunsa kriisiin ajautuneen pankin. Suurin osa First Republic -pankin toiminnoista myydään suurpankki JP Morganille, kertoi [maan talletusviranomainen maanantaina](https://yle.fi/a/74-20029669).
Kyseessä on Yhdysvaltojen historian toiseksi suurin pankin kaatuminen.
First Republic on kahden kuukauden sisällä jo kolmas pankki, jonka viranomaiset ovat ottaneet haltuunsa. Maaliskuussa nurin menivät teknologiayrityksiä rahoittanut Silicon Valley Bank ja newyorkilainen Signature Bank.
First Republicin kaatuminen ei näytä aiheuttaneen paniikkia markkinoilla, mutta se herättää silti useita kysymyksiä pankkialan tämänhetkisestä tilanteesta ja mahdollisista riskeistä.
Kokosimme tähän juttuun vastaukset neljään kysymykseen pankkisektorin tilanteesta.
Minkä takia taas yksi yhdysvaltalaispankki meni nurin?
**First Republicin kaatumisen taustalla on samoja syitä kuin kahden muunkin kaatuneen pankin. Nopeasti nousseet korot ovat tuoneet monille pankeille ongelmia, sillä ne eivät ole osanneet ennakoida korkotason nousua.**
First Republicin vaikeudet ovat olleet tiedossa jo pidemmän aikaan. Pankin tilanne alkoi kärjistyä viime viikon maanantaina, jolloin se julkaisi osavuosikatsauksensa. Katsauksesta ilmeni, että pankki oli menettänyt alkuvuoden pankkisektorin myllerryksen aikana noin 100 miljardin dollarin edestä talletuksia.
Lukema oli suurempi kuin osattiin ennakoida, sanoo pankkikonserni Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich**. Hän kuitenkin painottaa, ettei kyse ole ”uudesta paniikkiaallosta” vaan osavuosikatsaus ja siitä seurannut pankin luhistuminen kertovat enemmänkin menneistä kuukausista.
Von Gerichin mukaan yhdysvaltalaisten pankkien kaatuminen perä jälkeen kertoo ennen kaikkea kahdesta asiasta. Ensinnäkin kaatuneet pankit ovat von Gerichin mukaan olleet Trumpin hallinnon aikana kevennetyn pankkisääntelyn piirissä ja siksi ne ovat voineet ottaa suuria riskejä, jotka ovat nyt osoittautuneet virheiksi.
Toisekseen pankkien kaatumiset kertovat talousympäristön suuresta muutoksesta eli korkotason nopeasta noususta. Sekä Yhdysvaltain keskuspankki FED että Euroopan keskuspankki EKP aloittivat ohjauskorkojen nostamisen sarjan viime vuoden keväällä nujertaakseen ennätyskorkeaa inflaatiota eli hintatason yleistä nousua.
– Markkinaympäristö on muuttunut poikkeuksellisen nopeasti, von Gerich sanoo.
Periaatteessa pankit hyötyvät luotonannossaan siitä, että korkotaso nousee. Korkojen nopea nousu voi kuitenkin olla ongelma, jos pankkien sijoitukset ovat kiinni kiinteäkorkoisissa sijoituksissa kuten valtionlainoissa, jolloin [niiden arvo laskee korkojen noustessa](https://yle.fi/a/74-20014620). Näin kävi esimerkiksi Silicon Valley -pankin kohdalla.
Miksi yhdysvaltalaisten pankkien kaatumiset herättävät huolta myös Euroopassa?
**Pankit eivät ole mitä tahansa yrityksiä. Niillä on keskeinen rooli rahoitusjärjestelmässä, ja siksi yhden pankin kaatumisella voi olla laajoja vaikutuksia jopa eri puolilla maailmaa. Kun pankki kaatuu Yhdysvalloissa, myös Euroopassa on olemassa riski siitä, että paniikkitunnelma leviää tännekin ja pankit alkavat luhistua.**
Tämänkaltainen reaktio nähtiin maaliskuussa sen jälkeen, kun Silicon Valley Bank oli kaatunut. Myös Euroopassa pankkien osakkeet laskivat.
Sveitsiläisen jättipankki Credit Suissen ongelmat alkoivat niin ikään kärjistyä maaliskuussa ja lopulta UBS-pankki osti romahduksen partaalle ajautuneen kilpailijansa.
Pankkisektoria seurataan ylipäätään niin tiivisti, sillä pankkeihin kohdistuvat huolet voivat tuntua nopeasti myös muualla, sanoo pääanalyytikko Jan von Gerich.
– Pankkijärjestelmän ongelmilla on vaikutusta koko talouteen. Jos raha ei liiku ja luottamus menee, se heijastuu sektorille kuin sektorille.
Onko Yhdysvalloissa vielä lisää horjuvia kriisipankkeja?
**Todennäköisesti, mutta akuuttia hätää ei ole.**
Von Gerich arvioi, ettei korkotason nousun kaikkia vaikutuksia olla vielä nähty. Hän ei olisi yllättynyt, jos yhdysvaltalaisia pankkeja menee nurin vielä lisääkin.
– Toki on heikompia ja vahvempia toimijoita, mutta nyt ei ole mitään seuraavaa itsestäänselvää pankkia, joka olisi seuraavaksi vaikeuksissa. Epävarmuus ei kuitenkaan ole poistunut kokonaan.
Onko suomalaisten syytä pelätä pankkisektorin paniikkia?
**Ei tällä erää.**
Markkinareaktiot kertovat, ettei käynnissä ole pankkisektorin paniikkia. Ei ole viitteitä siitä, että First Republicin myynti JP Morganille käynnistäisi vastaavanlaisen myllerryksen pankkisektorilla kuin Silicon Valley -pankin kaatuminen maaliskuussa.
On myös hyvä muistaa, että Yhdysvalloissa ja Euroopassa on toisistaan poikkeava pankkisääntely.
Euroopassa pankkien maksukykyä ja vakautta säädellään ja valvotaan tarkasti. [Sen vuoksi pankkikriisin uhkaa on](https://yle.fi/a/74-20022837) pidetty Euroopassa ja Suomessa suhteellisena pienenä.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 3. toukokuuta kello 23:een saakka.*
*Kuuntele alta Uutispodcastin maaliskuinen jakso pankkikriisin pelosta.*
Äänestysohjeet Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin
Euroviisulähetyksissä äänestys alkaa vasta, kun kaikki esitykset on nähty. Suomalaiset voivat äänestää finaalissa sekä ensimmäisessä semifinaalissa, jossa Suomi esiintyy. Äänestysajankohta ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä.
Äänestää voi tekstiviestillä, puhelimella tai [Euroviisujen virallisella sovelluksella](https://eurovision.tv/app). Äänestyksen hinta on 1,00€/puh + pvm tai 1€/tekstiviesti. Myös sovelluksella äänestäminen maksaa 1€/äänestys.
Tietosuojaa koskeva ilmoitus
[Eurovision laulukilpailun puhelinäänestykseen osallistumisesta](https://yle.fi/aihe/s/tietosuojaa-koskeva-ilmoitus-eurovision-laulukilpailun-puhelinaanestykseen).
Norja
Soita 0700 791 01
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 01
Malta
Soita 0700 791 02
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 02
Serbia
Soita 0700 791 03
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 03
Latvia
Soita 0700 791 04
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 04
Portugali
Soita 0700 791 05
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 05
Irlanti
Soita 0700 791 06
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 06
Kroatia
Soita 0700 791 07
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 07
Sveitsi
Soita 0700 791 08
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 08
Israel
Soita 0700 791 09
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 09
Moldova
Soita 0700 791 10
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 10
Ruotsi
Soita 0700 791 11
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 11
Azerbaidžan
Soita 0700 791 12
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 12
Tšekki
Soita 0700 791 13
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 13
Alankomaat
Soita 0700 791 14
tai lähetä tekstiviesti numeroon 173005 viesti 14
Suomi
*Suomessa ei voi äänestää Käärijää, mutta jos asut ulkomailla, Käärijän äänestysnumero on 15.*
Näin ovelasti Normal vikittelee nuoria ostoksille – Henna Karjalainen, 18, saattaa käyttää satasen heräteostoksiin 
Kotimainen Tokmanni pyrkii samaan markkinarakoon Miny-brändillään. Nuorten naisten rahoista käydään kaupanalalla nyt kovaa kilpailua.
Tanskalainen, muun muassa kauneus- ja hygieniatuotteisiin erikoistunut myymäläketju Normal saapui Suomeen reilut kaksi vuotta sitten. Nyt liikkeitä on jo melkein 50 ja uusia avataan taas toukokuussa.
Samoille apajille pyrkii kotimainen Tokmanni, joka kosiskelee nuorta asiakaskuntaa Miny-brändillään. Ensimmäinen Miny-myymälä avattiin viime vuonna, ja nyt niitä on neljä. Lisäksi liki kolmenkymmenen Tokmannin sisällä on erillinen Miny-osasto.
18-vuotias **Henna Karjalainen** käy Normalissa halpojen hintojen vuoksi. Halvat hinnat saavat tarttumaan myös heräteostoksiin.
– Monesti on tullut laitettua satanenkin tuonne.
Mikä saa ihmiset innostumaan näistä halpoja tavaroita myyvistä kaupoista?
Kaupat haistoivat markkinaraon
Kuluttajatutkimuskeskuksen yliopistotutkija **Essi Pöyryn** mielestä Normal on onnistunut löytämään markkinaraon hyödyntämällä muuttunutta tilannetta: monet kemikaalimyymälät ovat supistaneet toimintaansa samaan aikaan, kun hypermarketit ovat siirtyneet isojen teiden varsille.
Normal on avannut myymälänsä kaupunkien keskustoihin ja ostoskeskuksiin. Niissä paikoissa riittää mahdollisia asiakkaita, joita voi houkutella käymään sisään hetken mielijohteesta.
Sekä Minyn että Normalin pääkohderyhmä on nuoret naiset. Miksi yritystä kiinnostavat erityisesti nuoret asiakkaat, joilla yleensä ei ole vielä kovin paljon rahaa tuhlattavaksi? Pöyry näkee tälle useita syitä.
– Kotona asuvilla nuorilla on vielä vaikutusta kotitaloutensa ostospäätöksiin. Nuoret ovat myös edelläkävijäryhmä. Muoti-ilmiöt lähtevät usein nuorten keskuudesta. Ja vaikka keski-ikäisillä olisi paljon rahaa, he istuvat mielellään rahojensa päällä, kun taas nuoret ovat halukkaita kuluttamaan pienetkin rahansa.
Halpuus kiinnostaa
Halvat hinnat näyttävät olevan Normalin ja Minyn keihäänkärki. Ketjut myyvät niin paljon tuotteita myymälöissään, että ne pystyvät neuvottelemaan tavaran tuottajilta edullisempia hintoja.
Henna Karjalainen on innoissaan Normalin tuotteista, koska opiskelijalla rahat ovat tiukilla.
– Kaikkihan siellä kiinnosta, kun halvalla saa.
Perinteinen kansantaloustieteen kuluttajateorian kannattajat ajattelivat, että kuluttaja on kuin laskukone, joka laskee jatkuvasti hinnan ja määrän suhdetta, jotta voi ostaa mahdollisimman paljon. Uudessa kuluttajatutkimuksessa on tunnustettu, että tunteet liikuttavat ostajia yhä paljon kuin järki, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen kuluttajaekonomian professori **Visa Heinonen.**
– Itse valitsemalla saippua- tai shampoomerkillä voi kuvailla itseään. Fyysiseen kauppaan mennään kavereiden kanssa ja pohditaan yhdessä, mitä olisi kiva ostaa, Kuluttajatutkimuskeskuksen Pöyry jatkaa.
Tokmannin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Veli-Pekka Ääri** painottaa, että kaupan asioinnin on annettava jotain, mihin verkkokauppa ei pysty.
– Konseptointiin kuuluu miettiä sekä tuotteet että niiden tuotteiden näyttämö, joka on myymälä.
Sosiaalinen media nostaa hypeä
Osa Normalin voittokulkua on ollut sen tapa hyödyntää sosiaalista mediaa. Kaikki ketjun mainonta avajaisiin liittyviä mainoksia lukuun ottamatta tapahtuu sosiaalisessa mediassa, kertoo Normalin Suomen maajohtaja **Johanna Valli**.
Pöyry pitää uutena ilmiönä sitä, ettei ketju mainosta myös lehdissä, radiossa tai televisiossa. Hän kuitenkin arvelee, että vielä melko harvinainen linjaus on ollut yksi syy hypelle Normalin ympärillä.
Toistaiseksi sosiaalinen media on pelannut melko hyvin Normalin pussiin. Maajohtaja Valli kuitenkin myöntää, että somen keskusteluja on mahdotonta hallita.
Yritys yrittää reagoida nopeasti esimerkiksi kertomuksiin huonoista kokemuksista.
– Monet ovat somessa nimellään, niin voimme ollaan yhteydessä asiakkaaseen suoraan sitä kautta. Nimettömillä foorumeilla, kuten Jodelissa, käytyihin asioihin voimme tarttua sisäisesti.
Valli kuvailee Tiktokia villiksi länneksi, jossa trendejä pompsahtaa esiin nopeasti. Yrityksen työntekijät ovat auttaneet markkinointiosastoakin pysymään kartalla siitä, mitä somessa tapahtuu.
Miny lähtee sosiaalisen median peliin hieman takamatkalta, mutta sosiaalinen media kiinnostaa heitäkin. Isoin haaste on se, miten erottuu somessa, jossa sisältöä on rajattomasti.
– Sosiaalisessa mediassa sisältö on vuorovaikutteista. Sieltä saa koko ajan palautetta, mikä toimii. Se on meille yhtä paljon tiedustelua kuin viestintää, kuvailee Tokmannin Ääri.
Kauppa houkuttelee heräteostoksiin
Normal ja Miny yrittävät saada ihmiset heräteostoksille, koska se lisää myyntiä.
– Halpakaupan perusteisiin kuuluu, että kaupasta haetaan kukkamultaa, ja sitten tulee ostettua myös muuta, Tokmannin Ääri kertoo.
Normalin maajohtaja Johanna Valli heittää arvion, että noin 20 prosenttia Normalin myynnistä Suomessa olisi heräteostoksia.
Professori Heinonen kertoo impulssiostojen kalastelun näkyvän esimerkiksi tuotteiden sijoittelussa myymälässä.
Heti ovien luona on tavaraa, joka on uutta tai suosittua ja vielä kassojenkin luona on pieniä tuotteita, joihin on helppo tarttua.
Pöyry kertoo, että lopulta ihmiset eivät aina itsekään osaa sanoa, oliko jokin ostos heräteostos.
– Kuluttajalla on aina tapana selittää ostoksensa niin, että kyllä tarvitsen tätä.
Ympäristöhuoli ei jarruta kasvua
Nuorten ympäristöhuolesta on puhuttu paljon, mutta ympäristöhuoli ei ole selvästikään jarruttanut halpojen tuotteiden houkuttelevuutta.
– On väärä uskomus, että halpa on aina vastuutonta ja kallis vastuullista. Halvalla myyvien pitää olla resurssitehokkaita, rahaa ei saa hukata, Tokmannin Ääri sanoo.
Kuluttajatutkija Pöyry muistuttaa, että ympäristöhuoli ei koske lopulta läheskään kaikkia nuoria. Suomessa on paljon kulutusmyönteisiä nuoria, joita kiinnostaa tavaroiden ostaminen.
Lopulta jokaisen täytyy itse määritellä se, mikä on turhaa. Vaikka tuote olisi ostettu heräteostoksena, se voi olla hyödyllinen, Pöyry toteaa.
Entä Normalin peppunaamiot? Voiko Normalin maajohtaja Valli myöntää niiden olevan turhia?
– Ne ovat Normalin DNA:ta. Haluamme tuoda hymyn asiakkaan kasvoille. Ne ovat uniikkeja, niitä ei muualta saa. Haluamme tuoda markkinoille myös jotain uutta ja hauskaa. Niitä ostetaan paljon lahjaksi. Jos ei ostettaisi naamioita, ostettaisiin jotain muuta. Halvat tuotteet innostavat.
*Saavatko halvat hinnat tarttumaan heräteostoksiin vai oletko tarkka siitä, mitä ostoskoriisi laitat? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3.5. kello 23:een saakka.*
Pohjoismaiden pääministerit saapuvat tänään Helsinkiin – suuria vaikutuksia keskustan liikenteeseen, kertoo poliisi
Pääkaupunkiseudulla liikkuu keskiviikkona useita saattueita. Ne aiheuttavat liikenteeseen katkoksia etenkin Helsingin ydinkeskustassa. Myös vesiliikennettä ja ilmailua rajoitetaan.
Pohjoismaiden pääministerit vierailevat Helsingissä tänään keskiviikkona. He tapaavat tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** Presidentinlinnassa.
Vierailu aiheuttaa poikkeamia ydinkeskustan liikenteeseen, Helsingin poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/pohjoismaiden-paaministerien-vierailu-aiheuttaa-poikkeuksia-liikennejarjestelyissa-helsingin-keskustassa).
Pääkaupunkiseudulla liikkuu kokouksen aikana useita saattueita. Ne aiheuttavat liikenteeseen hetkellisiä katkoksia erityisesti Helsingin keskustassa.
Vesiliikennettä ja ilmailua rajoitetaan
Poliisilla on ilmailutoimintaa vierailun aikana, mistä saattaa aiheutua hetkellistä meluhaittaa.
Tie- ja kevyen liikenteen lisäksi vesiliikennettä ja ilmailua rajoitetaan. Alueella on voimassa tilapäinen rajoitusalue ilmailulle aamukahdeksan ja iltakahdeksan välillä.
Suomenlinnan lauttaliikenne kulkee Katajanokalta lähtevän Suomenlinnan huoltolautan laiturilta. Kauppatorin vesibussi- ja risteilylaiturit ovat pois käytöstä.
Yksityisen vesiliikenteen kulku Eteläsatamaan on estetty. Esto ei koske Olympiaterminaalista ja Katajanokan terminaalista Tallinnaan ja Tukholmaan kulkevaa risteilyliikennettä.
Pohjoisrannassa yksityisen vesiliikenteen kulku on estetty Halkolaiturin eteläpuolisella alueella, poliisi kertoo.
Raitiovaunuliikenne kulkee normaalisti, mutta vuoroissa saattaa esiintyä poikkeuksia.
Sanna Marinille on myönnetty saksalainen tulevaisuuspalkinto 
Marin on järjestyksessä toinen tulevaisuuspalkinnon saanut henkilö. Palkintoperusteluissa Marin saa muun muassa tunnustusta koronapandemian hoidosta.
Toimitusministeristön pääministerille **Sanna Marinille** (sd.) on myönnetty Saksassa **Helmut Schmidtin** nimeä kantava tulevaisuuspalkinto.
Asiasta kerrotaan Helmut Schmidt -säätiön verkkosivuilla. Palkintoa on jaettua vuodesta 2022, ja sillä on tarkoitus antaa tunnustusta innovatiivisille saavutuksille demokratian, yhteiskunnan ja teknologian aloilla. Viime vuonna palkinnon sai ugandalainen ympäristöaktivisti [**Vanessa Nakate**](https://yle.fi/a/3-11956016).
Palkinnon antamista Marinille perustellaan muun muassa sillä, että Marin on ollut uraauurtava eurooppalainen poliitikko, jolla on selkeät arvot ja oma poliittinen tyylinsä. Lisäksi palkintoraadin mukaan hän hoiti koronapandemiaa tehokkaasti.
Palkinnon jakavat Helmut Schmidt -säätiö, viikkolehti Die Zeit ja The New Institute -niminen instituutti. Palkinnon arvo on 20 000 euroa. Palkinto jaetaan torstaina Hampurissa.
**Lue lisää:**
[Suomi mainittu! Kolme nuorta kertoo, miksi Sanna Marin sai heidät innostumaan politiikasta](https://yle.fi/a/74-20026912)
[HBO:lta tulee dokumenttisarja Marinin hallituksen ”viisikosta”](https://yle.fi/a/74-20028017)
Eroamaan joutunut Korpelan Voiman hallinto saa jatkaa: ”Tilanne pitää nyt rauhoittaa”
Puheenjohtajat ja hallitus valittiin uudelleen tehtäviinsä. Ainoastaan yksi varapuheenjohtaja meni vaihtoon.
Hallintosotkuissa kamppailevan energiayhtiö Korpelan Voiman hallinto säilyy lähes ennallaan.
Kuntayhtymän yhtymävaltuusto teki valinnat Kalajoella tiistaina.
Valtuuston puheenjohtajana jatkaa **Jouni Koskinen**. Yhtymähallituksen puheenjohtajaksi valittiin uudelleen **Piia Rautiola**, mutta äänestyksen jälkeen. Valtuuston varapuheenjohtaja meni vaihtoon: **Ville Suomalan** tilalle valittiin **Rami Rauhala**.
Puheenjohtajisto [joutui eroamaan](https://yle.fi/a/74-20026098) huhtikuussa, kun hallinto-oikeus kumosi yhtymävaltuuston valinnat. Syynä oli kokouksen koolle kutsumisessa tapahtunut virhe.
Kaikki yhtymävaltuutetut eivät olleet saaneet kutsua kokoukseen.
**Lue lisää:** [Hallinto-oikeus: Korpelan Voiman edellinen yhtymähallitus erotettiin ja uusi valittiin virheellisesti](https://yle.fi/a/74-20000827)
Myös hallitus valittiin uudestaan jatkamaan. Uudet jäsenet ovat Piia Rautiola (Kannus), Ville Suomala (Toholampi), **Tina Sulkakoski** (Kaustinen), **Rami Rauhala** (Sievi), **Marko Meriläinen** (Halsua), **Eija Pahkala** (Kalajoki), **Jukka-Pekka Tuikka** (Lestijärvi).
Vaalilautakunnan puheenjohtaja ja kunnanvaltuutettu **Marja Hylkilä** kommentoi puheenjohtajiston ja hallituksen uudelleenvalintaa, että tilanne pitää saada rauhoittumaan turbulenssin jälkeen.
– Jos jäseniä olisi vaihdettu, heillä olisi mennyt taas kaksi vuotta opetella energia-alan käytäntöjä.
**Lue myös:** [Energiayhtiö Korpelan Voiman hallintosotkuihin etsitään ratkaisua ehkä yhtiömuodon muuttamisesta](https://yle.fi/a/74-20027827)
Kuntayhtymän hallintoasiat ovat kirvoittaneet parina viime vuonna useita valituksia hallinto-oikeuteen.
Yhtymävaltuuston puheenjohtaja Jouni Koskinen myönsi Ylelle huhtikuussa, että syynä virheisiin on hänen ja muiden luottamushenkilöiden osaamattomuus.
Öljyllä käyvä kaukolämpökeskus rakennetaan Ounasvaaralle poikkeusolojen turvaksi
Rovaniemen energiayhtiö Neven mukaan öljy on helppokäyttöisin ja toimintavarmin polttoaine poikkeustilanteissa.
Rovaniemen kaupungin omistama energia- ja vesiyhtiö Neve rakentaa Rovaniemen Ounasrinteentielle uuden, öljyä energianlähteenään käyttävän varakaukolämpökeskuksen poikkeustilanteiden varalle. Keskusta tarvitaan esimerkiksi kovien pakkasten aikana, kun Suosiolan voimalan teho ei riitä.
– Puhutaan pitkäkestoisista, yli 20 asteen pakkasjaksoista, toimitusjohtaja **Kristian Gullsten** kertoo.
Ounasvaaran vanha kaukolämpökeskus puretaan uuden tieltä. Uusi lämpökeskus on Gullstenin mukaan teholtaan ja toimintavarmuudeltaan entistä parempi. Alueen asiakkaisiin kuuluu esimerkiksi Lapin keskussairaala.
Yhtiö harkitsi myös kotimaisen bioenergian ja nesteytetyn maakaasun käyttöä. Gullstenin mukaan öljy on kuitenkin toimintavarmin ja varastoinnin kannalta helpoin tilanteessa, jossa lämpökeskusta käytetään todennäköisesti vain muutamien tuntien tai päivien ajan vuodessa.
Neven pääasiallinen lämmöntuottaja eli Suosiolan voimalaitos käyttää energianlähteenään puupolttoainetta ja turvetta.
Neven kaukolämpökeskuksissa öljyn osuus pysyy uuden keskuksenkin jälkeen kaikkiaan alle prosentissa. Yhtiö on purkanut Rovaniemen kaukolämpöverkosta seitsemän öljylämpökeskusta vuosikymmenen kuluessa. Myös Ounasvaaran lämpökeskuksen polttoaine voidaan vaihtaa tulevaisuudessa uusiutuvaan polttoaineeseen.
Vanhan lämpökeskuksen purkutyöt alkavat lähipäivinä ja uuden voimalan rakennustyöt vuoden lopulla. Voimalan on määrä olla käytössä keväällä 2024.
Ihmiskaupasta epäillyn marjayritys Polarican Kriston omaisuutta takavarikkoon miljoonan euron edestä 
Thaimaalaisen liikekumppanin tutkintavankeus jatkuu jo kahdeksatta kuukautta. Epäillyt ovat kiistäneet rikoksen.
Polarican pääomistajan vakuustakavarikko liittyy epäilyyn thaimaalaisten marjanpoimijoiden törkeästä ihmiskaupasta vuosien 2020–2022 aikana.
Käräjäoikeus määräsi **Jukka Kriston** omaisuutta pantavaksi takavarikkoon tarkalleen 1 050 497,15 euron arvosta yhteisvastuullisesti hänen thaimaalaisen liikekumppaninsa kanssa.
Kriston thaimaalaisen liikekumppanin tutkintavankeus jatkuu jo kahdeksatta kuukautta. Kristo vapautettiin viime joulukuussa runsaat kaksi kuukautta kestäneestä tutkintavankeudesta. Molemmat epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Pakkokeinolain mukainen takavarikko turvaa rikoksen uhrien vahingonkorvauksia, jos jutussa annetaan joskus langettava tuomio. Lapin käräjäoikeus päätti takavarikosta viime viikon torstaina poliisin vaatimuksesta.
Lain mukaan ”vakuustakavarikkoon saadaan panna enintään määrä, joka voidaan olettaa vastaavan tuomittavaa sakkoa, vahingonkorvausta, hyvitystä tai menettämisseuraamusta”.
Lain valossa poliisin vaatima, runsaan miljoonan euron summa vastannee poliisin käsitystä rahamääräisistä vaatimuksista mahdollisessa oikeudenkäynnissä.
Ihmiskauppaepäilyä koskevat, viime vuoden lokakuussa alkaneet käräjäoikeuden istunnot, joissa on päätetty tutkintavankeudesta ja nyt vakuustakavarikosta, ovat olleet salaisia ja poliisin tiedottaminen niukkaa.
Lapin käräjäoikeuden päätösten mukaan syytteet asiassa tulisi nostaa tämän toukokuun loppuun mennessä. Syytteen nostamisesta päättää aikanaan syyttäjä.
Joel Pohjanpalo villitsi jälleen fanit olut kourassa! Juoman ojentaneen mysteerikatsojan henkilöllisyys selvisi – ”Kyllä se oli vaimo”
Joel Pohjanpalo jakaa maanantain neljän osumansa ansiosta Italian Serie B:n maalipörssin kärkipaikkaa. Hänen edustamansa Venezia FC on kivunnut putoamisen partaalta kamppailemaan noususta pääsarjaan.
Suomen maajoukkuejalkapalloilija **Joel Pohjanpalo** oli vappupäivänä italialaisseura Venezia FC:n suuri sankari 5–0-murskajaisissa Modenaa vastaan Italian toiseksi korkeimman sarjatason Serie B:n ottelussa.
Pohjanpalo, 28, onnistui maalinteossa neljästi. Viimeinen maali syntyi pilkulta kymmenisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan täyttymistä.
– Ihan uskomaton päivä niin joukkueelle kuin itselleni. Välillä kaikki osuu nappiin ja eilen sattui sellainen päivä. Upea 5–0-voitto paikassa, jossa tarvittiin voitto, Pohjanpalo iloitsee.
Yleisö lauloi Pohjanpalon nimeä, kun suomalaishyökkääjä siirtyi pian neljännen maalinsa jälkeen seuraamaan ottelun viimeiset minuutit vaihtopenkiltä. Ottelun jälkeen Pohjanpalo nappasi pallon itselleen, kävi hakemassa kioskista oluen, pysähtyi tervehtimään voittoa juhlineita faneja ja poseerasi heidän kuvissaan.
Muutama kuukausi sitten Pohjanpalo sai katsomosta oluen sen jälkeen, kun Venezia voitti SPALin.
– Sen jälkeen fanit ovat pyytäneet useaan otteeseen, että tekisin sen uudestaan. Sanoin viime viikolla haastattelussa, että sen jälkeen, kun (sarjassa) säilyminen on melko varmaa, voin ottaa uudestaan oluen, Pohjanpalo kertoo.
Helmikuussa Italian ja Suomen mediassa kerrottiin, että Pohjanpalo sai SPAL-ottelun jälkeisen oluen katsojalta. Suomalaiskärkeä asia naurattaa, sillä hän tuskin ottaisi vastaan tuntemattoman fanin ojentamaa tuoppia.
– Kyllä se oli vaimo, joka sen silloin antoi. Hän kyllä vähän harmitteli, että häntä ei videoissa näkynyt silloin, Pohjanpalo naureskelee.
Pohjanpalo ei kuvailisi oluttemppujaan vielä perinteeksi, vaikka fanien mieleen sellainen perinne varmasti olisi.
– Viime aikoina on paljon keskustelua siitä, kuinka pelaajat futiksessa ylipäätään ovat hieman erkaantuneet faneista. Fanit ovat se, minkä takia me pelataan. Kiva päästä antamaan heille paitsi elämyksiä futiksen kautta myös näyttämään omaa persoonallisuutta ja oman ”ihmisen” puolensa, Pohjanpalo sanoo.
Jopa nousu Serie A:han mahdollinen
Serie B:n keskikasti on tiivistynyt äärimmäisen tasaiseksi kolme kierrosta ennen sarjan loppua. Maanantain voitto nosti Venezian 14. sijalta kymmenenneksi ja vain pisteen päähän nousukarsintaan oikeuttavasta kahdeksannesta sijasta.
– Eilinen voitto oli tosi tärkeä. Tiesimme ennen matsin alkua, että voitolla käytännössä varmistetaan säilyminen. Matemaattisesti toki on vielä jonkinnäköinen mahdollisuus pudota, mutta erittäin pieni se on. Nyt voi hengittää, Pohjanpalo sanoo.
Venezian surkeasti alkanut kausi otti täyskäännöksen sen jälkeen, kun se vaihtoi marraskuussa valmentajaa. Nyt **Paolo Vanolin** luotsaama joukkue on voittanut seitsemästä viime ottelustaan kuusi.
– Valmentajan vaihdoksen jälkeen peli on kääntynyt ihan eri suuntaan. Nyt näkyy tulos talven duunista. Meillä on unelma siitä, että voidaan nousta Serie A:han. Täydet mahdollisuudet siihen on, mikä herättelee paljon toiveita.
17 maalia tällä kaudella viimeistellyt Pohjanpalo jakaa Serie B:n maalipörssin kärkisijaa Cagliarin **Gianluca Lapadulan** kanssa.
Pohjanpalo siirtyi Veneziaan elokuussa 2022 bundesliigaseura Bayer Leverkusenista, joka lainasi hänet viime kaudeksi Turkkiin. Muutos on tehnyt hyvää.
– Olen viihtynyt todella hyvin. Ei ole valittamista. Upea kaupunki, hienot fanit ja peli kulkee. Mikäs sen parempaa.
Pohjanpalon keskittyminen on vielä täysin Italian seurajoukkueen kauden huipennuksessa, mutta Suomi-paidankin hän saa vetää päällensä pian. Kesäkuun EM-karsintaikkunassa Huuhkajat palaa Helsingin olympiastadionille allaan tappio ja voitto. Suomi aloitti karsinnat maaliskuussa vieraissa Tanskaa ja Pohjois-Irlantia vastaan. 16. kesäkuuta vastassa on Slovenia ja 19. kesäkuuta San Marino.
Pohjanpalon maalitili on vielä avaamatta näiden karsintojen osalta.
– Ne ovat erittäin tärkeitä matseja meille. Haemme kahta voittoa. Se on ainut, mihin ollaan tyytyväisiä. Varmasti tulee tiukat pelit.
Huhtikuu oli pohjalaismaakunnissa muuta Suomea sateisempi
Sadetta saatiin puolitoista- tai jopa kaksinkertaisesti tavanomaiseen verrattuna. Muualla Suomessa aurinko paistoi paikoin jopa 100 tuntia enemmän kuin huhtikuussa keskimäärin.
Huhtikuu oli Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjanmaan maakunnissa tavanomaista sateisempi.
Maakunnissa satoi puolitoista tai jopa kaksinkertaisesti tavanomaiseen verrattuna. Yleensä kuukauden sademäärät ovat alueilla 30–60 millimetriä.
Havaintoasemista eniten satoi Halsualla. Siellä vettä tuli enimmillään 61,3 millimetriä kuukaudessa.
Samaan aikaan sademäärä oli maan etelä- ja itäosassa sekä Lapissa tavanomaista pienempiä.
Valtakunnallisesti huhtikuu oli aurinkoinen ja paikoin harvinaisen lämmin. Aurinko paistoi paikoin jopa 100 tuntia enemmän kuin huhtikuussa keskimäärin. Kuukausi alkoi ja päättyi tavanomaista kylmemmässä säässä.
TV Selkouutiset tiistai 2.5.2023
Hallitusneuvottelut. Ranskan mielenosoitukset. Tom of Finland. Sää.
Robottien käyttö yleistyy hoivatyössä – nyt myös Kotkassa
Kotkassa esiteltiin hoivarobotteja vaikeasti vammaisille.
Robottien käyttö hoivapalveluissa yleistyy. Tänään Sotek-säätiön vaikeasti vammaisille tarkoitetun Kotkan Sunilan toimipisteen asiakkaat ja henkilökunta pääsivät tutustumaan Zora-robottiin ja Paro-hylkeeseen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Kotkan kampuksella esiteltiin Robota-hankkeen robotteja ja muita sote-alalle soveltuvia teknologioita kuudella eri rastipisteellä.
Hankkeen projektipäällikön **Jonne Holménin** mukaan Zora-robotti tanssii ja laulaa, Paro tunnistaa puhetta ja antaa hoivaa. Lisäksi esittelyssä oli Moto Tiles -liikuntalaatat, joilla voidaan kuntouttaa ihmistä tai parantaa tasa-painoaistia. Robotit voivat esimerkiksi helpottaa rutiininomaisten tehtävien hoitamista sekä tuottaa mielihyvää potilaille.
– Meillä on logistiikkarobotti, joka osaa kuljettaa tavaroita paikasta toiseen. Olemme pilotoineet sitä esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa.
Holménin mukaan Sunilan toimipisteessä robotit voivat opastaa asukkaita ja muistuttaa esimerkiksi käsien pesusta. Lisäksi robotit voivat soittaa hittilauluja QR-koodia näyttämällä tai pitää viriketuokioita.
Robota-hankkeessa helpotetaan teknologian vastaanottoa hoivahenkilöstön keskuudessa sekä vahvistetaan kykyä hyödyntää digitalisaatiota, älykästä teknologiaa sekä muun muassa robotiikkaa. Hankkeessa on mukana erilaisia hoiva-ja palveluasumisyksiköitä. Pääkaupunkiseudulla hankkeessa on myös mukana Laurean ammattikorkeakoulu, ja siellä mukana useampi erilainen yksikkö, kuten Kymenlaaksossakin.
Esittelypäivän jälkeen Sunilan toimipisteen henkilökunta saa teknologiat käyttöönsä kahdeksi viikoksi. He saavat rauhassa testata niitä ja käyttää omassa päivätyössään.
Kiista valtion velkaantumisesta uhkaa ajaa Yhdysvallat maksukyvyttömyyteen – vaikutukset tuntuisivat ympäri maailman
Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön ennusteissa Yhdysvallat saattaisi ajautua maksukyvyttömyyteen niinkin aikaisin kuin kesäkuussa, ellei kongressi hyväksy velkakaton nostamista.
Yhdysvaltojen hallitus on tiukassa paikassa. Jakautuneen kongressin pitäisi saada sovittua maan velkakaton nostamisesta tai edessä voi olla ennennäkemätön tilanne: maailman johtavan talousmahdin maksukyvyttömyys.
Yhdysvaltojen hallinnon velkakatto on lakisääteinen raja valtion velkaantumiselle. Tällä hetkellä voimassa oleva runsaan 31 000 miljardin dollarin (liki 29 000 miljardin euron) katto tuli vastaan tammikuussa, mutta presidentti **Joe Bidenin** hallinto on sinnitellyt tähän saakka erilaisten, brittilehti Guardianin ”epätavallisiksi” [kutsumien](https://www.theguardian.com/business/2023/apr/30/what-is-the-us-debt-ceiling-and-what-will-happen-if-it-is-not-raised) järjestelyjen avulla.
Maanantaina Yhdysvaltain valtiovarainministeriö kuitenkin julkaisi hyytävän ennusteensa, jonka mukaan hallitus saattaa ajautua maksukyvyttömyyteen jo kesäkuun alussa, ellei velkakattoa saada nostettua. Asiasta [uutisoi](https://www.politico.com/news/2023/05/01/u-s-could-breach-debt-limit-by-june-1-yellen-warns-00094731) esimerkiksi yhdysvaltalainen verkkolehti Politico.
Vaikka velkakattoa on nostettu Yhdysvaltojen historian aikana peräti 78 kertaa, tämänkertaisesta päätöksestä povataan hankalaa. Ongelma on Suomestakin tuttu: puolueet ovat erimielisiä siitä, kuinka paljon valtion sopii velkaantua.
Republikaanit suostuvat hyväksymään velkakattoa nostavan lain, jos samassa lakipaketissa sovitaan suurista menoleikkauksista. Heidän toiveissaan on esimerkiksi opiskelijoiden opintovelkojen anteeksiannosta luopuminen ja vihreän energian tukien supistaminen. Leikkausajatukset ovat demokraateille hankalia.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri **Janet Yellen** on kutsunut kongressin molempien puolueiden johtajat neuvottelemaan valtionvelan ylärajan nostamisesta, sillä pelissä on paljon.
Yhdysvallat ei ole koskaan ollut tilanteessa, jossa se ei voisi maksaa laskujaan ja esimerkiksi Washington Post [arvioi](https://www.washingtonpost.com/politics/2023/04/26/debt-ceiling-explained/), että tilanteella olisi pitkittyessään vakavia vaikutuksia niin Yhdysvaltojen kuin koko maailmankin taloudelle.
Hallitus ei voisi maksaa laskujaan ja vaikutukset tuntuisivat sosiaalituissa, veronpalautuksissa ja valtion työntekijöiden palkanmaksussa. Kriittiset toiminnot kuten puolustusvoimat ja poliisitoimi saavat silti rahoituksen.
Jos konflikti jatkuu pitkään, pörssikurssien ennustetaan romahtavan. Pahimmillaan talous vajoaisi taantumaan ja edessä olisi laajaa työttömyyttä.
Hyvinkäällä anastettiin tuhansien eurojen arvosta työmaatavaraa – poliisi löysi epäillyn päihtyneenä kadulta makaamasta
Työmaatavarat vietiin vappuyönä. Anastetun omaisuuden arvo on useita tuhansia euroja, poliisi kertoo.
Hyvinkäältä anastettiin vappuaaton ja vappupäivän välisenä yönä huomattava määrä erilaista työmaatavaraa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/vappuviikolla-ita-uudellamaalla-poliisin-tehtavissa-korostuivat-huimat-ylinopeudet-paihtyneet-kuljettajat-seka-kotihalytystehtavat).
Omaisuuden arvo liikkuu useissa tuhansissa euroissa.
– Epäillyn tekijän jäljille päästiin, kun poliisin partio tavoitti maanantaiaamuna päihtyneen miehen makoilemasta Metsämiehenkadulta ja kuljetti hänet poliisivankilaan. Miehelle tehdyssä turvallisuustarkastuksessa hänen hallussaan olleesta repusta löytyi erilaisia työkaluja, poranteräsettejä, voimapihtiä ynnä muuta tavaraa, rikosylikomisario **Anssi Murto** sanoo tiedotteessa.
Poliisi sai samana aamuna hätäkeskukselta tehtävän, jossa ilmoittaja oli havainnut kävelytien varressa Kruunukadun ja Kalevankadun väliselle metsäkaistaleelle mahdollisesti piilotettuja kasseja.
Paikalta poliisi löysi muun muassa kymmeniä litroja polttoainetta kanistereissa, akkukäyttöisiä työkaluja, pöytäsirkkelin, käsityökaluja, johtoja, vaatteita sekä kahvinkeittimiä.
Mahdolliseksi anastuspaikaksi selvisi poliisin mukaan lähistöllä sijaitseva omakotitalotyömaa Kruunupuiston kaupunginosassa. Työmaan omistaja tunnisti valtaosan löytyneestä omaisuudesta omakseen.
– Aamulla partion Metsämiehenkadulta tavoittaman henkilön epäillään syyllistyneen kyseiseen varkauteen. Anastettua tavaraa on sen verran paljon, että on hyvin mahdollista, että epäiltyjä tekijöitä on useampi kuin yksi. Asian selvittelyä jatketaan meillä Itä-Uudenmaan poliisissa, Murto toteaa.
Robotit alkavat kuljettaa ruokaostoksia asiakkaille myös Porissa ja Raumalla
S-ryhmä kertoi tiistaina, että ruokaa kuljettavia robotteja otetaan käyttöön HOK-Elannon lisäksi kuudessa muussa osuuskaupassa ympäri Suomen.
S-ryhmän osuuskaupoissa otetaan käyttöön ruokarobotit kevään ja kesän aikana.
Ensimmäiseksi robottikuljetukset alkavat Helsingissä HOK-Elannossa, jossa robotteja pilotoitiin viime vuonna. Kesän aikana robottikuljetukset alkavat kuudessa osuuskaupassa muun muassa Porissa ja Raumalla.
Asiakkaan pitää ladata ruokarobotin sovellus. Robotti kuljettaa ostokset asiakkaalle keskimäärin tunnissa tilauksesta. Se suunnittelee reittinsä tekoälyn ja GPS-paikannuksen avulla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nuuskan suursalakuljettajalle vuosi vankeutta Haaparannan käräjäoikeudessa, mies myös karkotettiin maasta
Haaparannan käräjäoikeus on antanut vuoden vankeustuomion isoja määriä nuuskaa Suomeen salakuljettaneelle miehelle. Miehellä oli kiinniottohetkellä rahaa useiden kymmenientuhansien eurojen arvosta.
Haaparannan käräjäoikeus on antanut vuoden vankeustuomion isoja määriä nuuskaa Suomeen salakuljettaneelle miehelle, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/sa-straffas-snussmugglaren-i-haparanda-forde-over-enorma-mangder-till-finland).
45-vuotias mies määrättiin myös karkotettavaksi Ruotsista vankeustuomion jälkeen. Hän ei ole Ruotsin eikä Suomen kansalainen.
Tuomion mukaan mies osti helmikuussa nuuskaa Haaparannalla kuudesta eri kaupasta yhteensä yli 60 000 eurolla.
Mies kuljetti nuuskalastin Suomeen, mutta Ruotsin tulli otti hänet kiinni paluumatkalla Haaparannalle. Kiinni otettaessa miehellä oli käteistä rahaa lähes 80 000 euron edestä.
Mies tuomittiin törkeästä salakuljetuksesta ja törkeästä rahanpesurikoksesta.
Ovatko Angry Birdsit muuttolintuja? Segan ylin johto kävi vakuuttamassa suomalaisille, että yrityskauppa on hyvä uutinen
Suomen suurimmat peliyhtiöt ovat nyt ulkomaisessa omistuksessa.
Rovion myynti Japaniin oli alkuvuoden iso uutinen Suomen pelialalla. Se oli sitä laajemminkin – Suomessa ei Nokiaa lukuun ottamatta ole montaa tuotemerkkiä, joka tunnettaisiin yhtä hyvin kuin Rovion vihaiset linnut.
Angry Birds -pelejä on ladattu noin viisi miljardia kertaa. Elokuvalippuja on myyty satojen miljoonien eurojen edestä. Ja sen lisäksi valtava määrä pehmoleluja, pussilakanoita, tikkareita, uistimia...
Katoaako persoonallinen Suomi-brändi japanilaisen viihdejätin uumeniin?
Sega Sammyn toimitusjohtaja **Haruki Satomi** sekä Segan pelialasta vastaava johtaja **Shuji Utsumi** esittäytyivät suomalaisyleisölle tänään. He puhuivat arvoista, arvostuksesta ja kulttuurista – konkretiaa oli tarjolla yhä varsin vähän.
Positiivisia merkkejä on kuitenkin ilmassa.
Ensimmäinen hyvä merkki on se, että ostajayhtiön ylin johto ylipäätään tuli Helsinkiin. Haruki Satomi ei ole mikä tahansa toimitusjohtaja – hän on Segan kanssa fuusioituneen Sammy Corporationin perustajan **Hajime Satomin** poika.
Toinen hyvä merkki on se, miten Segan johtajat puhuvat aiemmista yrityskaupoista. Esimerkiksi Total War -pelisarjasta tunnettu brittiläinen Creative Assembly -pelistudio on Satomin mukaan kasvanut Segan sateenvarjon alla 60 työntekijästä yli 800 työntekijään.
– Olemme viidentoista vuoden aikana ostaneet maailmanlaajuisesti kymmenkunta pelistudiota, ja ne kaikki ovat kasvaneet yritysoston jälkeen.
Hyvä merkki on myös se, että Sega ilmiselvästi tarvitsee Roviosta paljon muutakin kuin vihaiset linnut. Kansainvälisesti Sega tunnetaan yhä ennen kaikkea konsoli- ja pc-peleistään – kännykkäpelinsä Sega myy lähes 90 prosenttisesti kotimarkkinoilla.
– Tämä on meille merkittävä mahdollisuus laajentua globaaleille markkinoille, Satomi sanoi.
Rovio on kehittänyt Beaconiksi kutsutun järjestelmän kännykkäpelien kehittämiseen, julkaisuun, markkinointiin ja ylläpitoon. Segalla ei sellaista ole – eikä todennäköisesti ole tarvittavaa osaamistakaan.
Viiden kärki on nyt myyty
Suomalainen peliala on noussut, kansainvälistynyt ja kypsynyt nopeasti. Samalla yhtiö toisensa jälkeen on päätynyt ulkomaiseen omistukseen.
Alla pelialan Neogames-yhdistyksen kokoama lista Suomen suurimmista peliyhtiöistä liikevaihdon mukaan.
Lista perustuu vuoden 2021 taloustietoihin.
Pienemmistä yhtiöistä kannattaa mainita Suomen vanhin peliyhtiö Housemarque, joka myytiin japanilaiselle Sonylle [toissa vuonna](https://yle.fi/a/3-12001486). Ulkomaille myytiin myös Next Games, joka päätyi [viime vuonna](https://yle.fi/a/3-12402906) viihdejätti Netflixin omistukseen.
Supercell on kirkkain esimerkki siitä, että ulkomainen omistus ei välttämättä muuta yhtiötä. Pääkonttori on yhä Suomessa ja huimista voitoista maksetaan verot Suomeen. Surullisempi tarina on israelilaisen Playtikan Seriously-ostos. Se päätti lopettaa studion toiminnan ja siirtää suositun ötökkäpelin ylläpidon muualle.
Alkuvuonna Playtika kosiskeli myös vihaisia lintuja talliinsa. Rovion työntekijät ovat todennäköisesti rauhallisemmalla mielellä, kun ostajaksi ilmaantui Sega.
Seksuaali- ja väkivaltarikoksista syytetty Mika Moring oikeudessa taas tänään  – käsittely määrättiinkin salaiseksi vastoin aiempaa ilmoitusta
Mika Moring on kiistänyt kaikki syytteet. Häntä koskevat henkirikosepäilyt ovat vielä esitutkinnassa.
Helsingin käräjäoikeudessa jatkui tiistaina useista seksuaali-, väkivalta- ja henkirikoksista epäillyn miehen syytteiden käsittely.
**Mika Moringia**, 51, syytetään raiskauksista, pahoinpitelyistä sekä perusmuotoisista ja törkeistä vapaudenriistoista. Asianomistajina eli epäiltyinä uhreina on yhteensä seitsemän naista. Moring kiistää kaikki syytteet.
Lisäksi häntä epäillään kahden kadonneen naisen taposta, mutta nämä epäilyt ovat vasta esitutkinnassa.
Valtaosa oikeudenkäynnistä Helsingin käräjäoikeudessa on käyty suljetuin ovin, mutta oikeus oli ennakkoon ilmoittanut, että tiistainen käsittely olisi julkinen. Asiassa oli kuitenkin sittemmin esitetty salassapitopyyntö, jonka takia käsittely määrättiin sittenkin salaiseksi. Ennakkotietojen mukaan salissa käsiteltiin muun muassa syytettä törkeästä vapaudenriistosta.
Käräjäkäsittelyn ainoaksi jääneenä julkisena päivänä huhtikuussa käsiteltiin kahta pahoinpitelysyytettä. Tummaan huppariin pukeutunut Moring istui oikeussalissa koko päivän huppu päässä ja kasvojaan peitellen.
Raiskaussyytteitä vireillä myös Kanta-Hämeessä
Moringin vielä esitutkinnassa olevat henkirikosepäilyt koskevat Varsinais-Suomessa elokuussa kadonnutta 28-vuotiasta naista ja syksyllä 2019 Pohjois-Savossa Vesannolla kadonnutta 35-vuotiasta naista.
Poliisi julkisti joulukuussa Moringin nimen ja kuvan tietojen saamiseksi sekä mahdollisten lisäuhrien tavoittamiseksi. Sen jälkeen poliisi saikin useita ilmoituksia, jotka johtivat uusiin rikosepäilyihin.
Myös STT on julkaissut Moringin nimen jo esitutkintavaiheessa mahdollisten lisäuhrien tavoittamiseksi sekä koska nimenjulkaisu saattaa edistää vakavien rikosepäilyjen selvittämistä.
Moringia vastaan on vireillä myös kaksi raiskaussyytettä Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Tekoaika niissä on vuoden 2020 joulukuussa. Käräjäoikeuden on määrä käsitellä syytteitä myöhemmin tässä kuussa.
Moring on aiemmin tuomittu lainvoimaisesti useisiin naisiin kohdistuneesta väkivallasta.
Pian robotti voi tuoda ruokaostokset kotiin –  kuljetusrobotit ilmestyvät Oulun ydinkeskustaan kesällä
S-ryhmän ruoan verkkokauppa S-kaupat aloittaa pikatoimitukset sähköllä toimivilla kuljetusroboteilla vaiheittain kevään ja kesän aikana.
Oulussa robotin kuljettamat ruokatavaratilaukset aloitetaan kesällä. Aluksi robottikuljetuksia kokeillaan ydinkeskustan Valkean Sokos Herkun läheisyydessä.
– Aloitamme kesä-heinäkuun aikana, mutta tarkka ajankohta on vielä auki. Sokos Herkku valikoitui mukaan sen takia, että robotin kulkusäde on noin kaksi kilometriä, kertoo marketkaupan toimialajohtaja **Mikko Polso**.
Robottikuljetuksilla vastataan asiakkaiden toiveeseen saada erityisesti kaupunkialueilla ostokset nopeasti kotiin kuljetettuna. Robotit kuljettavat ostokset asiakkaalle keskimäärin tunnissa tilauksesta, S-ryhmästä kerrotaan.
Ensimmäisessä vaiheessa robokuljetukset alkavat Helsingissä HOK-Elannossa, jossa robotteja kokeiltiin jo viime vuonna hyvin tuloksin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ruskokurttuvirusta on havaittu kahdella kaupallisella tomaattiviljelmällä Pohjanmaalla
Virus on tuhoisa viljelmälle levitessään. Sen sijaan kasviviruksesta ei ole haittaa ihmiselle. Toimenpiteisiin viruksen leviämisen estämiseksi on ryhdytty.
Pohjanmaalla on ensimmäistä kertaa tavattu tomaattien kasvihuoneviljelyssä sadon tuhoavaa ruskokurttuvirusta.
ToBRFV-virusta löydettiin tehostetussa valvonnassa vuoden alussa.
Ruskokurttuvirusta löydettiin kahdessa taimierässä, [Elintarvikeviraston mukaan](https://www.ruokavirasto.fi/kasvit/uutiset/ajankohtaista-kasvinterveydesta/ruskokurttuvirusta-loytyi-tomaatintaimista/) näytteissä virusta esiintyi kuitenkin erittäin pieniä määriä. Virus tuhoaa tomaatti- ja paprikaviljelmät, ja voi aiheuttaa mittavia tappioita kaupallisessa tuotannossa.
Nyt alkaa viruksen torjunta, jotta se ei leviäisi. Taimia oli ehditty toimittaa vastaanottajille ammattimaiseen tomaatintuotantoon siinä vaiheessa, kun virustestin tulos saatiin. Vastaanottajat ovat saaneet tiedon asiasta.
Viranomaiset ottavat taimia vastaanottaneilta viljelmiltä näytteitä viljelykauden aikana. Näytteenoton avulla selvitetään, onko virus lisääntynyt kasveissa. Toistaiseksi uusista näytteistä ei ole löytynyt virusta.
Ruskokurttuvirusta on viime vuosina todettu useissa EU-maissa. Suomessa sitä löydettiin viime vuonna kahdelta tomaattiviljelmältä.
Kyseessä on kasvivirus, eikä se leviä ihmiseen. Siitä ei myöskään ole haittaa kuluttajille syötävissä tomaateissa tai paprikoissa.
Kotitarveviljelyssä havaituista oireista ei tarvitse ilmoittaa Ruokavirastolle. Virusoireiset kasvit voi hävittää sekajätteenä.
Helmareilla ”kohtuullisen hyvä arpa” Kansojen liigan lohkoarvonnassa
Jalkapallon naisten Kansojen liigan ensimmäinen lohkoarvonta on suoritettu. Nousu A-liigaan antaisi B-liigassa aloittavalle Suomelle erinomaiset lähtöasetelmat EM-karsintoihin.
Suomen jalkapallon naisten maajoukkue arvottiin Kansojen liigan lohkoarvonnassa samaan lohkoon Romanian, Slovakian ja Kroatian kanssa. Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) rankingissa Suomi on sijalla 29, Romania sijalla 38, Slovakia sijalla 46 ja Kroatia sijalla 58.
Helmarit on kohdannut ja voittanut tulevat lohkovastustajansa jo aiemmin tänä vuonna. Kroatia kaatui helmikuussa 4–1-lukemin, Romania 4–0 sekä Slovakia huhtikuun maaotteluissa 1–0 ja 2–0.
– Kokonaisuutena ihan ok arvontatulos. Slovakia oli varmaan korinsa kovin joukkue, ja sen olisi mielellään kiertänyt. Meidän tehtävämme on voittaa, oli vastassa kuka tahansa, päävalmentaja **Marko Saloranta** kommentoi Palloliiton tiedotteessa.
– Tavallaan olisi ollut hyvä, jos olisi tullut eri maita vastaan. Tämä oli kuitenkin kohtuullisen hyvä arpa.
Nousu A-liigaan antaisi erinomaiset lähtöasetelmat
Naisten Kansojen liiga on osa EM-karsintoja vielä vahvemmin kuin miesten maajoukkuejalkapallossa. Sekä Kansojen liiga että EM-karsinnat pelataan sarjamuotoisina kolmen eri tason kilpailuina, joissa joukkueet pelaavat neljän joukkueen lohkoissa kaksinkertaisen sarjan.
Kansojen liigassa maat on jaettu niiden rankingsijoitusten perusteella A-, B- ja C-liigaan, joista kahdessa ensimmäisessä on 16 maata ja C-liigassa 19 maata. Suomi pelaa B-liigassa.
Joukkueet voivat pudota ja nousta eri vaiheiden välillä. B-liigan neljän alkulohkon voittajat nousevat Kansojen liigan A-tasolle. Nousu A-liigaan antaisi Suomelle erinomaiset lähtöasetelmat EM-karsintoihin ja takaisi paikan EM-jatkokarsinnoissa.
A-liigan kahdeksan parasta joukkuetta selviytyy suoraan lopputurnaukseen. Loput paikat jaetaan jatkoturnauksessa, jossa on jaossa seitsemän paikkaa. Yksi paikka on varattu kisajärjestäjä Sveitsille. Jatkoturnaukseen selviytyvät loput A-liigan joukkueet, B-liigan lohkovoittajat, lohkon kakkoset ja lohkokolmoset sekä C-liigan lohkovoittajat ja kolme parasta lohkokakkosta.
Kansojen liigan ensimmäiset ottelut pelataan syyskuussa, ja otteluja pelataan kevääseen 2024. EM-karsinnat käynnistyvät tämän jälkeen.
Suomi on ollut EM-kisoissa mukana neljästi: 2005, 2009, 2013 ja viimeisimpänä 2022.
Lakkoilevat Oulun infran työntekijät pelkäävät ulkoistamisen johtavan irtisanomisiin
JHL vaatii Oulun kaupunkia tuottamaan infran palvelut omana toimintana.
Oulun kaupungin infra-liikelaitoksen ulkoistamista vastustava lakko alkoi maanantaina. Oulun Infra huolehtii muun muassa kaupungin ympäristöstä, kuten yleisten alueiden kunnossapidosta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vastustaa kaupungin päätöstä ulkoistaa infra-liikelaitoksen työntekijät ulkopuoliselle yritykselle.
Ulkoistaminen koskisi toista sataa työntekijää.
Nelipäiväinen työtaistelu näkyy ainakin Oulun katujen puhtaanapidossa, mutta myös liikuntapaikkojen aukioloissa sekä joidenkin alueiden rakentamistöissä.
Esimerkiksi Nallikarin ja Hietasaaren alueen katutyöt olivat maanantaina pysähdyksissä.
Työntekijät pelkäävät ulkoistamisen johtavan työehtojen heikentymiseen ja työpaikkojen vähentymiseen kertoo JHL:n lakkovahtina toimiva **Harri Niskanen**.
– Työpaikan menettämisen pelkohan siinä on. Tai jos työmaat siirtyvät toiselle puolelle Suomea, että joudutaan reissuhommiin. Eihän se näin äkkiseltään mukavalta kuulosta.
Niskanen on huolissaan myös paikallisista pienyrittäjistä ja urakoitsijoista, jotka ovat tehneet töitä kaupungille.
– Olen ymmärtänyt, että myös heillä on työpaikat vaakalaudalla. Jos joku iso valtakunnallinen yritys ottaa meidät haltuunsa, niin heillähän on monesti oma kalusto.
JHL vaatii, että Oulun kaupunki ei ulkoista osaa Oulun Infra-liikelaitoksen työntekijöistä, vaan jatkaa oman palvelutoiminnan kehittämistä yhteistyössä henkilöstön kanssa.
Osittainen ulkoistaminen on esillä kaupunginhallituksessa maanantaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mökkivuokraus on lähellä korona-ajan tasoa
Suosituimmat mökit sijaitsevat ison vesistön tai meren äärellä.
Korona-ajan tuoma mökkivuokrauksen suosio kantaa edelleen, kerrotaan loma-asuntoja vuokraavasta Lomarengas oy:stä. Viime vuoteen verrattuna varaustilanteesta ollaan jäljessä noin viisi prosenttia, mutta vuokraus on noussut vuodesta 2019 noin 40 prosentilla.
Hintojen nousu ei näy mökkivuokrauksessa. Suosituimmat mökit sijaitsevat ison vesistön tai meren äärellä.
Mökkiläinen haluaa lomailla, ja pääosa vuokraajista edellyttää hyvää varustelutasoa ja ostaa pakettiin myös loppusiivouksen, kerrotaan Lomarenkaasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uuraisilla nuorisotiloissa tapahtuneen epäillyn pahoinpitelyn selvittely jatkuu – poliisi on vielä vaitonainen
Kunnan peruspalvelujohtaja ei ota kantaa pahoinpitelystä epäillyn työntekijän asemaan. Näillä näkymin asiasta tehdään päätöksiä myöhemmin tällä viikolla.
Uuraisilla jatketaan selvittelyä [tapauksesta](https://yle.fi/a/74-20029169), jossa nuorisotyöntekijän epäillään käyttäneen tarpeetonta fyysistä voimaa alaikäiseen nuoreen.
Uuraisten kunnan peruspalvelujohtaja **Jouko Nykänen** kertoo, että tapahtumia on käyty yhdessä läpi asianosaisten kanssa.
– Kyllä tämä on puhuttanut paljon kunnassa ja aihetta onkin. Nämä ovat vakavia asioita, jotka on selvitettävä perusteellisesti, ja kuultava kaikkia, sanoo Nykänen.
Hän ei toistaiseksi ota kantaa esimerkiksi siihen, mikä on pahoinpitelystä epäillyn kunnan nuorisotyöntekijän asema tällä hetkellä.
Asiasta tehdään päätöksiä näillä näkymin myöhemmin tällä viikolla.
Nykäsen mukaan kuntaan ei juurikaan ole tullut yhteydenottoja tapauksesta. Asiasta on kuitenkin käyty keskustelua sosiaalisessa mediassa.
Somekeskusteluissa on vihjailtu, että nuorisotiloilla olisi ollut levotonta aiemminkin.
– Omassa tiedossani on yksi tapaus viime vuodelta, jossa poliisi kävi selvittelemässä asioita, mutta tietääkseni se ei johtanut toimenpiteisiin, sanoo Nykänen.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Antti Turpeisen** mukaan asian tutkinta jatkuu muun muassa kuulusteluin. Sen enempää hän ei tapausta kommentoi. Poliisista ei esimerkiksi vahvisteta epäillyn pahoinpitelyn osapuolia.
Viime viikolla ilmi tullutta epäiltyä pahoinpitelyä käsitellään tiistai-iltana nuorisotalolla, ja paikalle toivotaan nuorisoa sekä heidän vanhempiaan. Myös Nykänen osallistuu keskustelutilaisuuteen.
Junaliikenne pysähtyy tyystin Kokkolassa ensi viikolla – matkustajien syytä varautua bussikuljetuksiin 
Syynä katkokselle on turvalaitejärjestelmän uusiminen.
Junaliikenne Kokkolassa seisahtuu täysin ensi viikon alusta.
Kokkolasta ei pääse lähtemään tai sinne saapumaan junalla, koska ratapihalla otetaan käyttöön keskiviikkona uusi turvalaitejärjestelmä, joka parantaa turvallisuutta.
Matkustajille järjestetään korvaavat yhteydet bussilla maanantaiaamusta kello 9.30. lähtien aina keskiviikkoaamuun kello 9.30. saakka.
Ratapiha on kokonaan siis pois käytöstä reilun kahden päivän ajan. Työt pysäyttävät myös tavaraliikenteen.
Alueella liikkuu pelkästään työkoneita ja kiskokalustoa.
Katkon aikana Kokkolan asemalla tehdään myös muutoksia matkustajien kulkuyhteyksiin. Juna-aseman laiturille kuljetaan ensi keskiviikosta (10.5.) lähtien reunalaiturin länsipäädystä. Alueelle nousee opaskylttejä, jotka ohjaavat matkustavat oikealle reitille.
Omakotitalon yläkerran huone tuhoutui palossa Kemiönsaaressa
Pelastuslaitos sai rajattua palon niin, ettei tuli päässyt leviämään kattorakenteisiin.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti omakotitalon paloa tiistaina Kemiönsaaren Dragsfjärdissä.
Pelastuslaitos tiedotti kello 14.40, että palo on Malmbergintien omakotitalon kattorakenteissa.
Paikalla oli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoi kello 16, että tuli saatiin lopulta rajattua yläkerran yhteen huoneeseen. Talo kärsi savuvahinkoja.
Toinen talon asukkaista oli kotona palon syttyessä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Yksi pelastuslaitoksen yksikkö on yhä paikalla tekemässä jälkivartioitia.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan 2.5.2023 kello 16.10*
Helvetin enkeleiden jäsenet päättivät pahoinpidellä Outlaws MC:n jäseniä – syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia
Moottoripyöräjengi Helvetin Enkeleihin kuuluvat miehet pahoipitelivät yhden miehen Lappeenrannassa vuonna 2019.
Syyttäjä vaatii Helvetin enkeleiden jäsenille vankeusrangaistuksia toukokuussa 2019 Lappeenrannassa tehdystä törkeästä pahoinpitelystä.
Haastehakemuksen mukaan moottoripyöräjengiin kuuluvat miehet olivat etukäteen päättäneet pahoinpidellä kilpailijana pidetyn Outlaws MC -moottoripyöräjengin jäseniä tai sitä tukevia henkilöitä.
Miehet olivat menneet Lappeenrannan Lauritsalassa sijaitsevalle kiinteistölle ja alkaneet pahoinpidellä siellä kohderyhmäänsä kuuluvaksi luulemaansa miestä erilaisilla välineillä sekä nyrkein.
Miehelle oli tullut ruhjeita, haavaumia ja turvotusta eri puolille kehoa.
Syyttäjän mukaan pahoinpitely oli törkeä, koska se on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Rikoksen vakavuuteen vaikutti myös teon suunnitelmallisuus, aseistautuminen ja pahoinpitelijöiden suuri lukumäärä.
Syytteessä on kaikkiaan 14 henkilöä. Heistä 13 kuului pahoinpitelyn aikana Helvetin enkeleihin. Syyttäjän mukaan teolla oli tarkoitus edistää moottoripyöräjengin asemaa.
Pahoinpitely tapahtui päivä sen jälkeen, kun [Yle julkaisi uutisen](https://yle.fi/a/3-10777176) Outlaws MC:n rantautumisesta Suomeen.
Haastehakemuksesta ei selviä, minkä mittaisia vankeusrangaistuksia syyttäjä vaatii. Hänen mukaansa rangaistuksessa on sovellettava koventamisperustetta, koska syytetyt ovat tehneet rikoksen osana järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaa.
Tekoa on alettu käsitellä Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tänään maanantaina. Käsittelylle on varattu kahdeksan istuntopäivää.
Kimolan kanava avautuu veneilijöille perjantaina
Virtakiven vierassatamassa voi tänä kesänä tankata veneitä. Kimolan kanava sijaitsee Kouvolan ja Iitin rajalla.
Kimolan kanava avautuu perjantaina 5. toukokuuta. Kyseessä on kolmas kokonainen veneilykausi, jolloin kanava on auki.
5,5 kilometriä pitkä Kimolan kanava [otettiin käyttöön](https://yle.fi/a/3-11475036) elokuussa 2020, ja se toi samalla kauan odotetun väylän Kouvolasta aina Pohjois-Savoon Pielavedelle saakka.
Tällä viikolla avajaispäivänä perjantaina kanava on käytössä kello 9 alkaen. Muina päivinä kanava avautuu jo kello 7.
Kimolan kanavan erikoisuutena on 12 metrin sulutuskorkeus ja noin 70 metriä pitkä venetunneli.
Uusia palveluita
Reitin päätepiste on Kouvolassa Voikkaalla, jossa palvelee Virtakiven vierassatama. Vierassatamaan on nyt saatu polttoainejakelu.
Vierassataman venepaikat on varattava mobiilisovelluksella. Venepaikkavarauksen voi tehdä vuorokaudeksi kerrallaan.
Vierassatamassa on myös vuokrattavana polkupyöriä, joilla voi käydä tutustumassa ympäristöön.
Lähin bussipysäkki on noin 400 metrin päässä satamasta. Pysäkiltä on yhteys muun muassa Kouvolan matkakeskukseen.
Kimolan kanavan muuttaminen liikennekäyttöön maksoi kaikkiaan noin 21 miljoonaa euroa. Valtio maksoi tästä noin 14 miljoonaa.
Kanavan omistaa Kouvolan kaupunki, ja sen ylläpidosta vastaavat Kouvolan lisäksi Iitin ja Heinolan kunnat.
Mitkä maat ovat potentiaalisia ehdokkaita Euroviisujen kärkikahinoihin? – tässä seitsemän toimittajien valitsemaa suosikkia
Toimittajat spekuloivat tämän vuoden potentiaalisista viisuvoittajista.
Rakennustyöt vaikuttavat liikenteen sujuvuuteen Kajaanissa 
Liikenne Kauppakadulla siirretään yhdelle kaistalle, kun uuden purkuputken rakennustyöt etenevät.
Rakennus- ja kaivuutyöt vaikuttavat liikenteen sujuvuuteen Kajaanin keskustassa kevään aikana.
Kajaanin kaupunki rakentaa Kauppakadulle uuden hulevesien purkuputken Kajaaninjoesta Koulukadun risteykseen. Tämä tehostaa kadunkuivatusta etenkin rankkasateiden aikana. Kauppakadulle rakennetaan myös kadun pinnankuivatusta parantavia sadevesikaivoja. Kaivuutyöt alkoivat Kajaaninjoen rannasta tänään tiistaina.
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että purkuputken rakentamisen edetessä Kauppakatu joudutaan kaivamaan poikki, jolloin liikenne kadulla siirretään yhdelle kaistalle. Myös sadevesikaivojen rakentamisen aikana vain toinen ajokaista on liikenteen käytössä. Liikenteen kannalta sujuvin reitti on kulkea Pohjolankadun kautta. Rakennustöiden arvioidaan valmistuvan toukokuussa.
Lisäksi kaupunki on aloittanut uuden kalastuslaiturin rakentamisen Tullikallion alapuolelle. Kalastamaan sinne pitäisi päästä alkukesän aikana. Kaivuutöiden aikana Renforsin rantapolku on työalueen osalta suljettu liikenteeltä.
Molemmissa paikoissa liikkuu myös tavanomaista enemmän raskasta kalustoa. Työkoneiden läheisyydessä liikkumista kannattaa välttää.
*Aiheesta voi keskustella 3. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puolustaja Miika Koivisto palaa kärppäpaitaan kaksivuotisella sopimuksella
Koivisto palaa Ouluun Ruotsista, jossa hän on voittanut kaksi mestaruutta Vaxjön joukkueessa.
Puolustaja **Miika Koivisto** ja Kärpät ovat solmineet kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. Lisäksi sopimus sisältää yhden vuoden option.
Vaasan Sportissa kiekkopolkunsa startannut Koivisto on tuttu Kärppien kannattajille mestaruuskaudelta 2017–2018. Hän pelasi tuon kauden aikana 55 runkosarjaottelua, joissa hän teki liigauransa toistaiseksi kovimmat tehot 10+29=39. Pistemäärällä hän oli Kärppien tehokkain puolustaja.
”Manu” Koivisto on tuore Ruotsin mestari. Hän voitti viime viikolla SHL:n kultaa edustamansa Växjö Lakers HC:n kanssa. Kyseessä oli hänen uransa toinen Ruotsin mestaruus, sillä ensimmäisen kullan hän saavutti niin ikään Lakersin kanssa keväällä 2021.
32-vuotias Koivisto edusti Suomea olympialaisissa vuonna 2018. MM-kisoissa hän on pelannut Leijonien paidassa vuosina 2018, 2019 ja 2021. Vuoden 2019 MM-turnauksessa Suomi voitti kultaa ja kevään 2021 kisoista irtosi hopeaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nokian Raskaat Renkaat käynnistää muutosneuvottelut: koskevat 160:tä henkeä, lomautuksia tulossa
Neuvottelut koskevat työntekijöitä Nokian tehtaalla.
Nokian Raskaat Renkaat Oy käynnistää muutosneuvottelut. Neuvottelut koskevat 160:tä Nokian Raskaat Renkaat Oy:n työntekijää Nokian-tehtaalla.
Muutosneuvottelut johtuvat tuotannon sopeuttamisesta markkina- ja kysyntätilanteen muutokseen.
Yrityksen harkitsemia mahdollisia sopeuttamistoimia ovat Raskaiden Renkaiden työntekijöiden lomautukset sekä lyhennetty päivä- tai viikkotyöaika. Sopeutustoimet on alustavasti suunniteltu hoidettaviksi lomauttamalla tuotannollisin ja taloudellisin syin enintään 90 päiväksi.
Neuvottelut kestävät kaksi viikkoa.
Seinäjoen torin pitää pärjätä pari viikkoa ilman ihailtua Horsma-teosta
Kukaan ei ole tunnustanut kolhaisseensa Horsman ”häntää”, mutta se on pahasti vaurioitunut. Nyt kukka on viety korjattavaksi Kuopioon kuvataiteilijan mukana.
Seinäjoen keskustorin maamerkki Horsma-veistos on kadonnut Seinäjoen katukuvasta.
Horsma on tänään lähtenyt Kuopioon korjattavaksi. Teoksen suunnittelija, kuvataiteilija ja teollinen muotoilija **Risto Pentikäinen** oli itse noutamassa teostaan. Sen ruuvaaminen jalustaltaan, sekä nostaminen lavalle ja kuorma-autoon sujui ongelmitta samalla porukalla, joka teoksen aikoinaan paikalleenkin asensi.
– Kaikki tiesivät mitä tapahtuu, niin ei tarvinnut sen enempää lotota, sanoo Pentikäinen.
Pentikäinen arvioi, että korjauksessa kestää noin pari viikkoa. Kukan vaurioituneesta hännästä joudutaan kokonaan uusimaan osa.
– Tarkoitus on, että tällä viikolla saadaan metallityöt tehtyä ja ensi viikolla sitten maalia päälle. Vaurio näyttää sellaiselta, ettei sitä saa takomalla oiottua, vaan se pitää pistää puolivälistä poikki ja siihen pitää pistää uusi pala, suunnittelee Pentikäinen.
Mitä Horsmalle on tapahtunut?
Alumiinista valmistettu horsmankukka on vaurioitunut talven aikana, mutta tarkkaa tietoa ei kenelläkään ole siitä, mitä on tapahtunut.
– Luultavasti siihen on kuorma-auto törmännyt, joka on mahdollisesti tuonut tavaraa torille. Tässä on valvontakamerakin, mutta vaurio huomattiin niin myöhään, ettei ollut enää nauhoja tallella, toteaa Pentikäinen.
Kukaan ei ole tunnustanut osuneensa teokseen.
Pentikäisen teos voitti valtakunnallisen taidekilpailun ja valittiin kaunistamaan Seinäjoen uutta toria vuonna 2017. Paikalleen se pääsi uudelle torille vuonna 2019.
Onko sinulla arkaluontoinen aarre? Kerro sen tarina!
Norsun jalasta tehty pöytä, enon eroottiset esineet, sotasaalis - arkaluontoisiin aarteisiin liittyy ristiriitaista historiaa ja arvokasta ajan kuvaa. Ikimuistoisten esineiden ilta kerää tavaroiden tarinoita! Katso ohjeet!
Mikä on arkaluontoinen aarre?
Se on esine, johon liittyy salaisuus, tabu tai jopa rikos. Se on aarre, koska se kertoo jotain arvokasta ajasta. Mikä on ollut vaiettua tai kiellettyä ennen. Mikä on epäkorrektia tai laitonta nyt.
Luodaan yhdessä aarrearkku!
​Kerro tavarasi tarina! Lähetä se ja aarteen kuva artikkelin lomakkeella tai jaa sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ikimuistoinenesine. Tarinoista kertyy aarrearkku tähän artikkeliin. Sitä pengotaan suorassa lähetyksessä maanantaina.
Yllätä suoran lähetyksen studiovieraat! Yle Radio 1:n [Ikimuistoisten esineiden illassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65450655) maanantaina 8.5. klo 19-21 kuuntelijoiden tarinoihin eläytyvät **Minna Joenniemen** kanssa kirjailija **Teemu Keskisarja**, antiikin tuntija **Wenzel Hagelstam** ja tutkimuspäällikkö **Minna Sarantola-Weiss** Helsingin kaupunginmuseosta.
**Osallistu lähetyksen ajan soittamalla numeroon 09 144800 tai lähettämällä WhatsApp-viesti numeroon 044 5 144800!**
Poliisi on vaitonainen kuolemantapauksesta Pohjanmaan poliisin tiloissa Seinäjoella
Sisä-Suomen poliisilaitos selvittää tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Sisä-Suomen poliisi selvittää Seinäjoen poliisin tiloissa kaksi viikkoa sitten tapahtunutta kuolemantapausta. Kuolemantapaus sattui tiistaina 18. huhtikuuta.
Sisä-Suomen poliisilaitos ei kommentoi miehen ikää eikä kuolinpaikkaa. Kaikki Pohjanmaan poliisin toimintaan liittyvät tutkinnat ohjautuvat Sisä-Suomen poliisille.
MTV Uutisten mukaan mies olisi ollut nelikymppinen ja kuolema olisi sattunut putkatiloissa. Rikosylikomisario **Pasi Nieminen** ei kuitenkaan vahvista tätä tietoa ja puhuu vain ”poliisin tiloista”.
Poliisi tukii tapausta kuolemaansyyn selvittämisenä. Koska mies on kuollut poliisin tiloissa, syyttäjä arvioi aikanaan, onko poliisi syyllistynyt asiassa rikokseen. Niemisen mukaan oikeuslääkärin selvitykseen kuolemansyystä menee ”useita kuukausia”.
Asiasta kertoi ensin MTV Uutiset.
Jyväskylässä kerrostaloasunnon ovi yritettiin sytyttää tuleen – poliisin mukaan tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa
Pelastuslaitos sammutti Asekadulla sijaitsevassa kerrostalossa pienen tulipalon viime yönä.
Jyväskylässä Kivääritehtaan alueella Tourulassa yritettiin sytyttää kerrostaloasunnon ovi palamaan viime yönä, kertoo poliisi.
Poliisi tutkii Asekadulla tapahtunutta tuhotyön yrityksenä ja vahingontekona.
Rikoskomisario **Heidi Miettinen** Sisä-Suomen poliisista sanoo, että epäilty tekijä on poliisin hallussa.
Miettisen mukaan asunnossa ei ollut tapahtuman aikaan ihmisiä sisällä.
– Henkilövahingoilta vältyttiin nyt, mutta aina kun kerrostalossa sytytetään jotain tuleen, on iso vaara, että ihmisiä loukkaantuu.
Miettinen toteaa, että epäilty tekijä on ollut poliisin kanssa tekemisissä aiemminkin.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa.
Pelastuslaitos sammutti kerrostalossa Asekadulla viime yönä pienen tulipalon ja tuuletti talon tiloja.
Ilmoitus palosta tuli pelastuslaitokselle hieman ennen puolta yötä.
Kaupungit putsaavat nyt uimarantojaan – sukeltaja on nostanut pohjamudista kakkosnelosen, poltettuja koulukirjoja ja kerran jopa Ylen droonin
Laki velvoittaa kuntia huolehtimaan uimarantojen turvallisuudesta. Joka kevät ennen uimakauden alkua sukeltajat puhdistavat uimarannan pohjan roskista.
Hämeenlinnan sukeltajat on aloittanut jokavuotisen rantojen siivouksen useilla Hämeenlinnan uimarannoilla. Virallisesti uimakauden katsotaan alkavan kesäkuun puolessa välissä.
Laki velvoittaa kuntia huolehtimaan uimarantojen turvallisuudesta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin antamien ohjeiden mukaan.
Ennen avaamista uimarannan pohjan pitäisi olla turvallinen uimareille. Hämeenlinnan sukeltajat on siivonnut Hämeenlinnan rantoja jo toistakymmentä vuotta.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Susan Wallenius** on sukeltanut roskia useana vuonna. Hän kertoo, että ihmiset eivät enää roskaa vesistöjä yhtä paljon kuin aiemmin.
– Vuosi vuodelta rannat ovat siistiytyneet. Ihmiset ovat varmaankin nähneet somesta, mitä kaikkea pohjasta löytyykään.
Eivät rannan käyttäjät silti roskaamista ole lopettaneet. Walleniuksen mukaan joka sukelluskerralla roskaa kertyy vähintään puoli jätesäkillistä, enimmillään kaksi.
– Usein löytyy tölkkejä, pulloja ja golfpalloja. Nuuskapusseja löytyy ihan älytön määrä. Ennen koulujen päättäjäisiä pohjasta löytyi poltettuja koulukirjoja, Wallenius kertoo.
Wallenius kertoo erityisesti mieleen jääneen sen, kun hän sukelsi Aulankojärven pohjasta Yle Hämeen dronea.
– Nostamme ihmisille muun muassa pudonneita puhelimia ja droneja. Yksityiset henkilöt ottavat meihin yhteyttä.
*Juttua päivitetty 2.5.2023 kello 15.00: Korjattu kuvateksti, joka kertoi kuvan roskien nostetun Aulankojärvestä. Todellisuudessa kuvan roskat löytyivät Ahvenistonjärven uimarannalta.* 
Karkoitetuksi määrätty susi nähtiin iltapäivällä Björköbyssä – poistuminen asutuksen läheltä varmistetaan vielä
Viimeisin havainto on tehty tiistaina 2.5. Susi saatiin karkoitettua toisella yrittämällä. Viranomaiset haluavat vielä varmistuksen, että susi todella poistui.
Pohjanmaan poliisilaitos on tänään antanut määräyksen suden karkottamisesta Mustasaaren Björköbystä.
Poliisin tiedotteen mukaan alueella on viimeisen viikon aikana tehty useita havaintoja talojen pihoissa liikkuneesta sudesta.
Tiistaina 2.5. tehtiin taas havainto sudesta asutuksessa, jonka seurauksena poliisi antoi määräyksen suden karkottamisesta.
Pohjanmaan poliisilaitoksen viestintäpäällikkö **Mikael Appelin** mukaan susi on ensin paikannettava tarkemmin.
– Sen jälkeen tehdään päätös siitä, mihin suuntaan susi karkotetaan, Appel toteaa.
Poliisin suden karkotukseen määräämät henkilöt Mustsaaren Björköbyssä saivat kontaktin eläimeen iltapäivällä.
Susi ei juurikaan reagoinut ensimmäiseen karkotusyritykseen , toisella yrittämällä eläin lähti liikkeelle. Koska reaktio oli hyvin erikoinen, pyritään karkottamista edelleen jatkamaan ja varmistamaan, että se on poistunut alueelta.
Karkotuksessa poliisia avustaa Suurriistavirka-apu. Määräys on voimassa 14.5. saakka, jonka jälkeen määräystä voidaan pidentää tarvittaessa.
Uuden hallituksen suuntaviivoista neuvotellaan monessa pöydässä – katso, ketkä niissä istuvat
Hallitusneuvottelut alkoivat tänään kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon (kok.) johdolla. Neuvotteluissa ovat mukana kokoomuksen lisäksi perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP.
Suomelle sorvataan parhaillaan uutta hallitusta. Kokoomus, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja RKP hakevat hallitusohjelmaa, jonka takana puolueet voivat seistä.
Hallitusneuvotteluita käydään lukuisten pöytien ympärillä. Keskeisiä pöytiä on yksitoista, ja niiden lisäksi yksittäisiä teemoja puidaan pöytien alajaostoissa.
Puolueet itse päättävät, ketkä neuvottelijat osallistuvat mihinkin ryhmiin. Listasimme kaikki pöydät ja niiden jäsenet.
**1. Pöytä: Puheenjohtajien pöytä**
Ensimmäisessä pöydässä istuvat hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden puheenjohtajat. Tämän ryhmän jäsenet ovat kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra**, kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** ja RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson**.
**2. Pöytä: Puoluesihteerien pöytä**
Toisessa pöydässä istuvat puoluesihteerit. Kokoomusta pöydässä edustaa **Kristiina Kokko**, perussuomalaisia **Arto Luukkanen**, kristillisdemokraatteja **Elsi Juupaluoma** ja RKP:ta **Fredrik Guseff**.
**3. Pöytä: Valtioneuvoston johtaminen**
Kolmas pöytä kantaa nimeä Valtioneuvoston johtaminen. Tässä pöydässä kokoomusta edustaa **Risto Artjoki**, RKP:ta **Mikaela Nylander** tai **Malin Brännkärr**, kristillisdemokraatteja **Merja Eräpolku** ja perussuomalaisia **Riikka Slunga-Poutsalo**.
Näiden kolmen pöydän lisäksi on kolme eri aiheisiin keskittynyttä pöytää. Näitä pöytiä kutsutaan reformipöydiksi.
**4. Pöytä: Kestävä julkinen talous**
Pöydässä neuvotellaan muun muassa verotukseen ja talouteen liittyvistä kysymyksistä. Pöydässä puidaan myös muun muassa omistajapolitiikkaa ja eläkejärjestelmään liittyviä kysymyksiä.
Pöydän kokoonpano on: **Matias Marttinen** (kok.), **Sari Sarkomaa** (kok.), **Sakari Rokkanen** (kok.), **Mikko Martikkala** (kok.), **Jani Mäkelä** (ps.), **Ville Vähämäki** (ps.), **Juhani Huopainen** (ps.), **Kai Järvikare** (ps.), **Anders Adlercreutz** (rkp.), **Mats Nylund** (rkp.), **Laura Ollila** (rkp.), **Peter Östman** (kd.), **Jukka Palokangas** (kd.) ja **Tapio Luoma-aho** (kd.).
Tämän ryhmän alaisuudessa toimii yksi alaryhmä: verojaosto.
**5. Pöytä: Toimiva ja kestävä hyvinvointiyhteiskunta**
Sosiaali- ja terveyspalvelut, kunnat ja hyvinvointialueet ovat tässä pöydässä käytävän neuvonpidon keskiössä. Neuvotteluissa käsitellään myös muun muassa perhepolitiikkaa.
Ryhmään kuuluvat: **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.), **Ville Valkonen** (kok.), **Maija Niskala** (kok.), **Toimi Kankaanniemi** (ps.), **Kaisa Juuso** (ps.), **Nuutti Hyttinen** (ps.), **Henrik Wickström** (rkp.), **Veronica Rehn-Kivi** (rkp.), **Anita Westerholm** (rkp.), **Päivi Räsänen** (kd.), **Tiina Tuomela** (kd.), **Sirpa Pursiainen** (kd.)
Ryhmän alaisuudessa toimivat sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä valtion aluehallinnon, kuntien ja kaupunkien alaryhmät.
**6. Pöytä: Hyvinvointi syntyy työstä**
Työmarkkinat, työllisyyspolitiikka ja sosiaaliturva ovat keskeisiä teemoja tämän reformiryhmän asialistalla.
Ryhmään kuuluvat: **Arto Satonen** (kok.), **Pia Kauma** (kok.), **Timo Jaatinen** (kok.), **Matti Putkonen** (ps.), **Jorma Piisinen** (ps.), **Niko Ohvo** (ps.), **Otto Andersson** (rkp.), **Johan Johansson** (rkp.), **Jade Malmi** (rkp.), **Sari Tanus** (kd.), **Hanna-Lea Ahlskog** (kd.) ja **Asmo Maanselkä** (kd.).
Ryhmän alaisuudessa toimivat myös sosiaaliturvan, työlainsäädännön ja kansainvälisen rekrytoinnin alaryhmät.
**7. Pöytä: Osaava Suomi**
Osaava Suomi -pöydässä puidaan muun muassa koulutus- ja tiedepolitiikkaa sekä kulttuuria.
Ryhmän jäsenet ovat: **Sari Multala** (kok.), **Sofia Vikman** (kok.), **Santeri Lohi** (kok.), **Sakari Puisto** (ps.), **Laura Huhtasaari** (ps.), **Erkki Seppänen** (ps.), **Mikko Ollikainen** (rkp.), **Mikaela Nylander** (rkp.), **Alexander Junell** (rkp.), **Kati Nummensalo** (kd.), **Sari Kumin** (kd.) ja **Hannele Saari** (kd.)
Ryhmän alaisuudessa toimii myös kulttuurin, liikunnan ja nuorison alaryhmä.
**8. Pöytä: Kasvun kaava**
Kasvun kaava -pöydässä neuvotellaan muun muassa yrittäjyyteen ja omistajuuteen liittyvistä kyysymyksistä. Asialistalla on myös sääntelyn ja byrokratian purku. Pöydän alajaostot taas käsittelevat esimerkiksi luonnonvarapolitiikkaa, viestintäpolitiikkaa sekä maa- ja metsätaloutta.
Tässä pöydässä eri puolueita edustavat: **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), **Sinuhe Wallinheimo** (kok.), **Eemil Nuuttila** (kok.), **Vilhelm Junnila** (ps.), **Juho Eerola** (ps.), **Olli Immonen** (ps.), **Anders Norrback** (rkp.), **Joakim Strand** (rkp.), **Christoffer Hällfors** (rkp.), **Mika Poutala** (kd.), **Iina Mattila** (kd.) ja **Kauko Turunen** (kd.).
Ryhmän alaisuudessa toimivat myös rakennetun ympäristön, maa- ja metsätalouden sekä viestinnän ja digitalisaation alaryhmät.
**9. Pöytä: Puhtaan energian Suomi**
Pöydässä tapetilla ovat esimerkiksi energia- ja ilmastopolitiikkaan sekä luonnonsuojeluun liittyvät teemat.
Neuvotteluihin osallistuvat: **Kai Mykkäne**n (kok.), **Mari-Leena Talvitie** (kok.), **Lyydia Ylönen** (kok.), **Lulu Ranne** (ps.), **Mauri Peltokangas** (ps.), **Kari Ilkkala** (ps.), **Thomas Blomqvist** (rkp.), **Minna Österholm** (rkp.), **Crista Grönroos** (rkp.), **Esa Erävalo** (kd.), **Leo Byskata** (kd.) ja **Tapio Luoma-aho** (kd.).
Ryhmän alaisuudessa toimivat myös ilmastopolitiikan sekä luonto- ja ympäristöpolitiikan alaryhmät.
**10. Pöytä: Kansainvälinen ja aktiivinen Nato-Suomi**
Pöydän teemoja ovat ulko- ja turvallisuuspolitiikka ja maanpuolustus. Pöydässä käsitellään muun muassa Nato- ja Eurooppa-politiikkaa.
Pöydässä neuvottelevat: **Elina Valtonen** (kok.), **Jukka Kopra** (kok.), **Matilda Af Hällström** / **Lauri Tierala** (kok.), **Jussi Halla-aho** (ps.), **Wille Rydman** (ps.), **Heikki Tamminen** (ps.), **Mats Löfström** (rkp.), **Nils Torvalds** (rkp.), **Andreas Elfving** (rkp.), **Jouko Jääskeläinen** (kd.), **Elsi Juupaluoma** (kd.) ja **Evamaria Kyllästinen** (kd.).
Ryhmän alaisuudessa toimivat myös puolustuspolitiikan, kauppa- ja kehityspolitiikan, EU-politiikan ja hybridiuhkien ja kuberturvallisuuden alaryhmät.
**11. Pöytä: Turvallinen ja kriisinkestävä oikeusvaltio**
Sisäisen turvallisuuden ja oikeuspolitiikan teemat ovat esillä tässä pöydässä. Ryhmä käsittelee myös muun muassa kotoutumista ja segregaation eli eriytymisen
**Antti Häkkänen** (kok.), **Heikki Vestman** (kok.), **Dani Niskanen** (kok.), **Mari Rantanen** (ps.), **Leena Meri** (ps.), **Mikael Lith** (ps.), **Eva Biaudet** (rkp.), **Sandra Bergqvist** (rkp.), **Hanna Seppä** (rkp.), **Marjo Anttoora** (kd.), **Johanna Stenberg** (kd.) ja **Tomi Kuosmanen** (kd.).
Ryhmän alaisuudessa toimivat myös sisäisen turvallisuuden sekä oikeuspolitiikan ja tasa-arvon alaryhmät.
Kattavan listan, jossa on nimetty myös pöytien alajaostojen neuvottelijat, löydät [valtioneuvoston verkkosivuilta](https://valtioneuvosto.fi/hallitusneuvottelut/neuvotteluorganisaatio). Pöytien puheenjohtajista päätetään viimeistään huomenna. Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon mukaan tavoitteena on, että hallitus on koossa kesäkuuhun mennessä.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3. toukokuuta kello 23.00:een saakka.*
Lehtisaaren surmatalossa asuva nainen epäiltynä törkeästä ryöstöstä ja törkeästä seksuaalirikoksesta
34-vuotias nainen oli aiemmin vangittuna taposta epäiltynä, mutta hänet vapautettiin.
Helsingin Lehtisaaren henkirikoksesta aiemmin vangittuna ollutta naista epäillään nyt useista uusista rikoksista.
34-vuotias nainen vangittiin törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapauden riistosta ja törkeästä seksuaalisesta kajoamisesta epäiltynä sunnuntaina 30. huhtikuuta Helsingin käräjäoikeudessa.
Nainen vangittiin todennäköisin syin kyseisistä rikoksista epäiltynä. Vangitsemisoikeudenkäynnistä annetun julkisen pakkokeinopäiväkirjan mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Helsingissä 12. tammikuuta 2023.
Aiemmin poliisi epäili naista ja tämän 32-vuotiasta aviomiestä taposta. Nainen oli vangittuna epäiltyyn henkirikokseen liittyen, mutta hänet vapautettiin myöhemmin.
Epäilty tappo on tapahtunut poliisin mukaan pariskunnan kodissa Lehtisaaressa 13.–16. huhtikuuta. Poliisi sai hälytyksen asuntoon ja löysi sieltä kuolleen miehen ruumiin sunnuntai-iltana 16. huhtikuuta.
Poliisi epäilee edelleen miestä taposta. Miestä epäillään myös ampuma-aserikoksesta. Hän on vangittuna kyseisistä rikoksista epäiltynä.
Epäillyn henkirikoksen uhrina kuoli 27-vuotias mies. Taposta epäillyllä miehellä on aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Tapauksen syytteen nostamisen määräpäivä on kesäkuun puolivälissä.
Yle ei tavoittanut tutkinnanjohtajaa kommentoimaan esitutkintaa.
Hoitojonoja puretaan Kainuussa ilta- ja viikonlopputöinä – Kajaanissa kiireetöntä hoitoa odottaa lähes 2 000 potilasta
Kainuun hyvinvointialueelta kerrotaan, että hoitojonoja puretaan etenkin perusterveydenhuollosta ja suun terveydenhuollosta, mutta myös erikoissairaanhoidon klinikoilla.
Kainuussa puretaan paikoin pitkiksi venyneitä terveydenhuollon jonoja iltaisin ja viikonloppuisin.
Kainuun hyvinvointialueelta kerrotaan, että henkilökuntaresursseja on lisätty paikallisilla sopimuksilla. Jonoja puretaan erityisesti perusterveydenhuollosta ja suun terveydenhuollosta, mutta myös erikoissairaanhoidon klinikoilla.
Tällä hetkellä pisimmät jonot ovat perusterveydenhuollossa. Esimerkiksi Kajaanissa kiireetöntä hoitoa odottaa lähes 2 000 potilasta.
Kajaanissa perusterveydenhuollossa yleislääketieteen poliklinikalla jonossa oleviin potilaisiin otetaan yhteyttä arkena tiistai-, keskiviikko- ja torstai-iltaisin kello 16–20 ja lauantaisin kello 9–15. Näihin ajankohtiin annetaan myös vastaanottoaikoja.
Palveluyksikön päällikkö **Mira Ruuskanen** yleislääketieteen poliklinikalta kertoo, että potilaisiin ollaan yhteydessä puhelimitse hoidon tarpeen varmistamiseksi ja ajanvarauksen tekemiseksi. Omatoimisia jonoihin liittyviä yhteydenottoja tulisi välttää, jotta niistä ei aiheudu lisäviiveitä.
– Pitkään jatkuneen henkilöstövajeen ja suuren potilasmäärän vuoksi Kainuun keskussairaalan yleislääketieteen poliklinikan ja Vuolijoen terveysaseman takaisinsoittolinjat sekä digipalvelukanava Omasote ovat myös ruuhkaisia. Näihin kontakteihin vastataan mahdollisimman pian, eikä kiireettömään asiaan tarvita uutta yhteydenottoa, Ruuskanen sanoo tiedotteessa.
Myös suun terveydenhuollossa jonoja puretaan arki-iltaisin ja lauantaisin. Jonossa oleviin otetaan yhteyttä ja kutsutaan tarkastukseen. Suun terveydenhuollossa on tällä hetkellä varsin hyvä henkilöstötilanne ja esimerkiksi hammaslääkärin vakanssit ovat täynnä, kertoo johtava hammaslääkäri **Anni Temonen**.
Hänen mukaansa vuosien mittaan suun tutkimusten ja hoidon tarve näyttää kasvaneen ja työ on muuttunut myös kokonaisvaltaisemmaksi.
– Tällä hetkellä esimerkiksi hampaan lohkeamisen hoidossa ajan saaminen kestää. Tilanne voi olennaisesti helpottua, jos lohkeamille saadaan palveluseteli käyttöön. Jonoihin vaikuttavat siis monet tekijät, ei yksin henkilöstövaje, Temonen toteaa.
*Aiheesta voi keskustella 3. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Joensuun kaupunki aloittaa useiden katujen saneeraustyöt
Tällä viikolla saneeraukset alkavat Hukanhaudalla ja Mutalassa. Myös Koulukadun saneerausurakka jatkuu keskustassa. Työt tulevat vaikuttamaan alueiden liikennejärjestelyihin.
Joensuun kaupunki aloittaa tällä viikolla katujen saneerauksia Hukanhaudalla ja Mutalassa.
Hukanhaudalla, lähellä Nepenmäen koulua, saneerataan Näädänkatua. Saneerauksen yhteydessä tehdään louhintatyötä, josta aiheutuu melua ja tärinää.
Rakennustöiden aikana Näädänkatu suljetaan läpiajoliikenteeltä vaiheittain, alkaen Kärpänkadun ja Näädänkadun risteyksestä. Jalankulkijoille ja pyöräilijöille järjestetään kiertotie rakennustyömaan ohi. Myös Kärpänkadun liikennettä joudutaan rajoittamaan rakennustyön alkuvaiheessa.
Mutalassa saneerataan Sirrinkatua, Räätälinkatua ja Suutarinkatua välillä Rakentajankatu-Iivolanpuisto. Saneerauksen yhteydessä uusitaan myös vesihuoltoa. Rakennustöiden aikana osa Iivolanpuistosta aidataan työmaa-alueeksi, jossa kulkeminen on kiellettyä.
Kaikkien saneerattavien katujen asukkaille pyritään järjestämään kulku ajoneuvoin koteihinsa, mutta tarvittaessa järjestetään pysäköintialue läheiselle tontille.
Lisäksi Koulukadun pohjoispään saneeraustyöt jatkuvat. Saneeraustyö vaikuttaa koulukadun liikenteeseen niin, että kaikki kaistat eivät ole käytössä. Jalankulkijat ja pyöräilijät voivat kulkea Koulukatua pitkin koko urakan ajan.
Kadunsaneerauksien on arvioitu kestävän loppusyksyyn saakka.
Aurinkosähköautojen valmistukseen rakennettiin oma tuotantolinja miljoonilla euroilla Uudessakaupungissa – vain kymmenen autoa valmistui
Valmet Automotive kyllästyi rakentamaan ja purkamaan tuotantolinjoja. Uudistus toisi jopa satojen miljoonien säästöt.
[Viime vuoden lopulla Uudenkaupungin autotehtaalla otettiin käyttöön uusi tuotantolinja](https://yle.fi/a/74-20006543), jolla valmistettiin aurinkosähköä hyödyntäviä Lightyear 0 -autoja. Sähköauton takana oleva yhtiö hakeutui kuitenkin pikavauhtia selvitystilaan. [Autoja ehdittiin valmistaa vain kymmenkunta](https://yle.fi/a/74-20014554) ja tuotantolinja jäi seisomaan tyhjilleen. Lightyearin tuotantolinjasto oli autotehtaan mittapuulla kevyt ja edullinen, sillä valmiit korit saapuivat maalattuina. Silti tämäkin linjasto maksoi useita miljoonia.
Myös Mercedes-Benzien tuotantolinjoja ollaan jouduttu rakentamaan ja purkamaan. GLC-katumaasturin valmistui loppui ja nyt [valmistuslinjaa muutetaan uuden urheiluauton tarpeisiin](https://yle.fi/a/3-12550516). GLC-mallin autoja Valmet Automotive ehti Uudessakaupungissa valmistaa yli 350 000 kappaletta.
Autotehtaalla ollaan kyllästytty siihen, että valmistuslinjat pitää rakentaa kokonaan uudelleen. Uuden innovaatiokeskuksen ensimmäisiä haasteita on kehittää joustava hitsaussolu, kertoo viestintäpäällikkö **Mikael Mäki**.
– Kun automalli vaihtuu, pitää vanha hitsaamo purkaa ja rakentaa toinen uuden automallin vaatimusten mukaisesti. Autotehtaan innovaatiokeskuksessa kehitämme linjastoa, jossa ei enää käytettäisi kiinteitä hitsausjigejä. Robottien ohjelmointia muuttamalla voisimme valmistaa eri automallien osia samalla linjastolla.
Mikäli autotehdas joutuu valmistamaan uutta automallia varten kokonaan uuden tuotantolinjaston hitsaamoineen ja maalaamoineen, saattaa hinta nousta jopa satoihin miljooniin euroihin.
Uudessa innovaatiokeskuksessa testataan innovatiivisia ratkaisuja
Valmet Automotive avasi vapun jälkeen käyttöön innovaatiokeskuksen, jossa pyritään kehittämään tulevaisuuden autotehtaaseen soveltuvia ratkaisuja. Perinteisten jäykkien, valmistusmalliin sidottujen tuotantolinjojen sijaan modernilta autotehtaalta vaaditaan sopeutumista tuotannon tarpeisiin, toteaa valmistustoiminnan johtaja **Pasi Rannus** yhtiön tiedotteessa.
– Käynnistimme autotehtaan Intelligent Manufacturing -ohjelman jo pari vuotta sitten, ja uudella innovaatiokeskuksellamme on ohjelman toteutuksessa keskeinen rooli. Teemme täällä asioita, jotka tähtäävät autojen valmistamiseen Uudessakaupungissa pitkälle tulevaisuuteen.
*Lisätty 2.5.2023 kello 13.43 tieto GLC-mallin valmistusmäärästä Uudessakaupungissa*
Vapun juhlinta sujui Pohjanmaalla hillitysti, vakavin tapaus puukotus Seinäjoella
Vapun hyytävä sää rauhoitti juhlijat myös Pohjanmaalla. Puukotus ja muutama murto olivat vakavimmat tehtävät Pohjanmaan poliisin alueella.
Vapun pitkä viikonloppu sujui Pohjanmaan poliiisin vinkkelistä normaalia viikonloppua rauhallisemmin.
Vanha sanonta, jonka mukaan huono sää on paras poliisi, piti jälleen paikansa. Hyytävimmillään vappusäässä oli vain muutama aste lämmintä ja taivaalta satoi vettä eri muodoissaan.
Vakavin tapaus oli vappuaattona Seinäjoen keskustassa tapahtunut puukotus. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä. Epäilty ilmoittautui itse poliisille illalla.
Tapauksen tutkinta on alkutekijöissään eikä poliisi anna tässä vaiheessa itse tapahtumasta tarkempia tietoja.
Vapun aikana järjestetyt yleisötilaisuudet, kuten kulkueet, sujuivat poliisin mukaan hyvin. Sen sijaan vilskettä aiheuttivat normaalin viikonlopun tapaan rattijuopumukset, pahoinpitelyt ja alkoholin käytöstä johtuneet erilaiset häiriökäyttäytymiset.
Huonon sään takia häiriötehtävät tarkoittivat tänä vuonna lähinnä kotikeikkoja.
Varkaita liikkeellä Teuvalla ja Vaasassa
Lauantaiyönä tai aamuyöstä tehtiin murto Teuvan K-marketiin. Kaksi hoikkaa, tummiin vaatteisiin pukeutunutta henkilöä anastivat kaupasta tupakkaa ja arpoja.
Sunnuntaina kello neljän aikaan aamuyöllä murtauduttiin Vaasassa Hovioikeudenpuistikko 18:ssa rakennustyömaalle ja anastettiin Makita-merkkisiä akkutyökoneita ja akkuja.
Vinkkejä näistä tapauksista voi lähettää Pohjanmaan poliisin sähköpostiin <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>
Lahden elinvoimajohtaja Markus Lankinen menehtyi äkilliseen sairauskohtaukseen
Viikonloppuna kuollut Lankinen ehti työskennellä Lahden kaupungilla runsaan vuoden.
Lahden kaupungin elinvoimajohtaja **Markus Lankinen** on menehtynyt äkillisesti sairauskohtauksen seurauksena viikonloppuna.
Lankinen oli kuollessaan 52-vuotias.
– Tämä on suuri menetys ja järkytys Lahden kaupungille sekä työyhteisölle. Otamme osaa läheisten suruun, sanoo kaupunginjohtaja P**ekka Timonen**.
Lankinen aloitti elinvoima- ja työllisyyspalvelujen johtajana Lahdessa vuoden 2022 alusta lukien. Hän vastasi muun muassa kaupungin edunvalvonnasta, kansainvälisistä asioista sekä tapahtumatoimintojen koordinoinnista.
Lankinen siirtyi tehtävään Lappeenrannasta, jossa toimi kaupungin strategiajohtajana. Hän on toiminut myös muun muassa Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut oy:n toimitusjohtajana ja virkamiehenä valtiovarainministeriössä.
Markus Lankinen vietti lapsuutensa vanhempiensa kanssa Saksassa. Hän saapui 15-vuotiaana opiskelemaan Lahteen. Suomen kielen hän oppi aikanaan opiskelujensa ohessa.
Lahden kaupunki järjestää tänään kaupungintalo Fellmanniassa suruliputuksen Lankisen muistolle.
Elinvoimajohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi kehitysjohtaja **Henna Eskonsipo-Bradshaw**.
*Juttua muokattu 2.5.2023 klo 13.35: lisätty Lankisen tarkka ikä ja kaupunginjohtajan kommentti.*
Huhtikuussa rikottiin ennätyksiä auringonpaistetuntien määrässä
Sen sijaan sademäärä jäi huhtikuussa puoleen pitkäaikaisesta keskiarvosta.
Päättynyt huhtikuu oli Hämeessä runsaan asteen verran tavanomaista lämpimämpi ja aurinkoisempi. Kuukauden keskilämpötila oli Jokioisten Ilmalassa 4,8 astetta plussalla, kun viime vuoden huhtikuussa keskilämpötila oli 2,6 astetta plussalla.
Ilmatieteen laitoksen keräämien tietojen mukaan aurinko paistoi huhtikuussa poikkeuksellisen paljon. Monin paikoin aurinko paistoi lähes 300 tuntia, kun tyypillisesti huhtikuussa määrä on noin 100 tuntia vähemmän. Esimerkiksi Jokioisilla rikottiin huhtikuussa havaintoasemakohtaisia ennätyksiä auringonpaistetuntien määrässä.
Sademäärä jäi huhtikuussa puoleen pitkäaikaisesta keskiarvosta. Sademäärä oli huhtikuussa hämäläisillä säähavaintoasemilla noin 15 millimetriä.
Ruohikkopalovaroituksista huolimatta maakunnassa sammutettiin huhtikuussa maastopaloja. Esimerkiksi Janakkalan Selinummella paloi huhtikuun 19. päivä noin 150 neliötä maastoa. Palo oli saanut alkunsa oksien poltosta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tässä on jääkiekon MM-kisojen ohjelma
Suomi lähtee puolustamaan kotikisojen maailmanmestaruuttaan Tampereella 12.–28. toukokuuta 2023. MM-kisojen toinen lohko pelataan Riiassa, mutta mitalit ratkotaan Tampereella.
Jääkiekon vuoden 2023 miesten MM-kisat pelataan Tampereella ja Riiassa 12.–28.5.2023. Välierä- ja mitaliottelut pelataan viime vuoden tapaan Tampereella.
Suomi on A-lohkossa yhdessä Itävallan, Ranskan, Ruotsin, Saksan, Tanskan, Unkarin ja Yhdysvaltojen kanssa. A-lohko pelataan Tampereella.
B-lohkon muodostavat puolestaan Kanada, Kazakstan, Latvia, Norja, Slovakia, Slovenia, Sveitsi ja Tshekki. B-lohko pelataan Riiassa.
Molempien lohkojen neljä parasta etenee puolivälieriin.
Näin pelataan
Ottelut pelataan aina ratkaisuun saakka. Alkusarjan otteluissa viiden minuutin jatkoaika pelataan kolmella kolmea vastaan, ja ensimmäisenä maalin tehnyt joukkue voittaa ottelun. Pudotuspeleissä jatkoaika/jatkoerä kestää kymmenen minuuttia ja loppuottelussa 20 minuuttia.
Jos jatkoajan tai jatkoerän jälkeen ottelu on tasan, pelataan voittomaalikilpailu. Voittomaalikilpailuun osallistuu viisi pelaajaa kummastakin joukkueesta. Jos voittomaalikilpailu on viiden parin jälkeen tasan, ratkaisu haetaan kerrasta poikki -periaatteella.
Sijoitukset sarjataulukossa
Jos kahdella joukkueella on alkulohkon jälkeen sama pistemäärä, keskinäisen ottelun voittanut joukkue sijoittuu paremmin sarjataulukossa.
Kun kolme tai useampi joukkue ovat tasapisteissä, sijoitukset ratkotaan seuraavasti:
1\. Näiden joukkueiden keskinäisten otteluiden pistemäärä  
2\. Näiden joukkueiden keskinäisten otteluiden maaliero  
3\. Näiden joukkueiden keskinäsiten otteluiden tehdyt maalit  
4\. Jos joukkueet ovat yhä tasatilanteessa, ryhmän joukkueita verrataan lohkon parhaaseen joukkueeseen pisteillä, maalierolla ja tehdyillä maaleilla  
5\. Jos joukkueet ovat yhä tasatilanteessa, ryhmän joukkueita verrataan kohdan neljä tavoin toiseksi parhaaseen joukkueeseen  
6\. Jos joukkueet ovat yhä tasatilanteessa, joukkueiden paremmuus määräytyy ranking-sijoituksella
Luokanopettajien lähiopetus vähenee Kokkolassa – jatkossa iso osa koulutuksesta tarjotaan verkon kautta
Lähiopetusta järjestetään keskimäärin viikko kuukaudessa.
Luokanopettajien aikuiskoulutus muuttuu monimuotokoulutukseksi syksyllä Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa, tiedottaa opinahjo.
Se tarkoittaa, että opiskelijoilla on lähiopetusta jatkossa enää noin viikko kuukaudessa Kokkolassa.
Opiskelu tapahtuu tulevaisuudessa enemmän itsenäisesti eli niitä tehdään verkossa tai reaaliaikaisen online -opetuksen kautta.
Muutosta perustellaan sillä, että koronapandemian myötä verkko-opiskelusta on saatu myönteisiä kokemuksia, vaikka luokanopettajan ammatti onkin vahvasti vuorovaikutusammatti. Myös tutkimusnäytöt puoltavat koulutuksen kehittämistä, sanoo professori **Heidi Harju-Luukkainen**.
– Aikuisopiskelijoita ja heidän oppimiskokemuksiaan on kuultu myös koulutuksen kehittämistutkimuksissa. Tämä kehityssuunta vastaa heidän tarpeisiinsa, sanoo Harju-Luukkainen.
Koulutus kestää noin 1,5–2 vuotta.
Luokanopettajien aikuiskoulutus on yliopistokeskuksen historian ensimmäinen maisterikoulutus. Se perustettiin vuonna 1988.
Maksuttomat puutarhajätteiden keräyspisteet avataan taas Kontiolahdella
Kontiolahden kunta on järjestänyt puutarhajätteiden vastaanoton yli kaksikymmentä vuotta. Ensimmäisinä aukiolopäivinä keräyspisteillä saa usein jonottaa vuoroaan.
Suositut puutarhajätteen vastaanottopisteet aukeavat taas Kontiolahdella. Vastaanottopaikat sijaitsevat Lehmossa ja kirkonkylällä Vaskelassa. Ensimmäisinä aukiolopäivinä risunkeräyspisteelle muodostuu usein jonoja.
Vaskelantien vastaanottopiste on avoinna pääsääntöisesti tiistaisin kello 16–20 ja lauantaisin kello 10–14. Vastaanottopiste sijaitsee osoitteessa Vaskelantie 5.
Jaamankankaantie 5:ssä sijaitseva Hirsikankaan vastaanottopiste puolestaan on avoinna torstaisin kello 16–20 ja lauantaisin kello 10–14.
Keräykseen tulleet risut hyödynnetään alueen lämpölaitoksien polttoaineena, joten maa-ainesta tai metallia ei saa olla tuotavan puuaineksen seassa. Lehti- ja ruohojätteestä valmistetaan kasvualustaa kunnan maanrakennuskohteisiin.
Aiemmin kokeiltua vieraslajijätteen vastaanottoa ei jatketa.
Kontiolahden kunta on ylläpitänyt jo yli kaksikymmentä vuotta puutarhajätteen maksutonta vastaanottopalvelua.
Monacossa nostettu kunnianloukkausjuttu Yleisradiota vastaan on huolestuttava, sanoo Päätoimittajien yhdistys
Yhdistyksen mukaan Suomen media vastaa journalismistaan kotimaansa lainsäädännön mukaisesti.
Venäläisliikemiehen Monacossa nostama kunnianloukkausjuttu Yleisradion uutisointia vastaan on huolestuttavaa sekä kotimaisen median että journalismin vapauden näkökulmasta, sanoo Päätoimittajien yhdistys PTY kannanotossaan.
Mediayhtiöiden mahdollisuudet vastuunkantoon heikkenevät itsestään riippumattomista syistä, jos kanteita voidaan nostaa missä päin maailmaa tahansa, yhdistys sanoo. Yhdistyksen mukaan Suomen media vastaa journalismistaan kotimaansa lainsäädännön mukaisesti.
Helsingin Sanomat[ kertoi perjantaina](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009550177.html) venäläisen liikemiehen **Vladimir Kasjanenkon** nostaneen Monacossa kunnianloukkausjutun Yleä vastaan.
Oriveden kultakaivokseen luvattomasti haudatun jätteen tyhjennys on alkanut
Poliisi tarkastaa ja dokumentoi jokaisen kultakaivoksesta nostetun jätekuorman. Tyhjentämiseen on varattu kolme viikkoa aikaa.
Oriveden kultakaivoksesta paljastuneen luvattoman kaatopaikan tyhjennys on alkanut.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisarion **Joni Länsipuron** mukaan aamupäivän aikana kaivoksesta oli nostettu viisi kuormaa jätettä. Jätteet ovat Länsipuron mukaan ”kaikenlaista laidasta laitaan”. Joukossa arvioidaan olevan autonrenkaita, öljytynnyreitä, muovia ja metallia.
Jätemäärän lisäksi poliisi selvittää, milloin jätteet on haudattu. Se on tärkeää vastuun kohdentamisen kannalta, sillä rikoksen tekoaikaan vastuussa on ollut useita henkilöitä. Myös kaivoksen omistaja on vaihtunut.
– Joukossa on esimerkiksi pakkauksia, joissa on päivämäärä. Jätteen hautaamisen ajankohta saadaan selville ainakin vuoden tarkkuudella, Länsipuro arvioi työmaalta.
Poliisi epäilee salaiseen kaatopaikkaan liittyvästä ympäristörikoksesta kolmea henkilöä, jotka toimivat tai ovat aiemmin toimineet kaivosyhtiö Dragon Miningin johtotehtävissä. Myös kaivosyhtiötä epäillään rikoksesta. Tutkinta alkoi vuonna 2018 sen jälkeen, kun salainen kaatopaikka paljastui.
Kaivoksen tyhjennys kestää poliisin suunnitelman mukaan kolme viikkoa. Tyhjennysurakan tekee kaivostoiminnasta erillään oleva, ulkopuolinen urakoitsija.
Muu oleskelu alueella on kielletty työskentelyn ja seulonnan aikana eli touko- ja kesäkuun ajan. Poliisi on määrännyt Oriveden kaivoksen alueelle myös droonien lennättämiskiellon ajalle 2.–19. toukokuuta 2023.
Kouluruoka sai tyrmäävät haukut Janakkalassa - ruokapalveluyritys pyytää anteeksi
Compass Group voitti Janakkalan ateria- ja puhtauspalvelujen kilpailutuksen alkuvuodesta.
Janakkalassa ruokapalveluja tarjoava Compass Group pyytää asiakkailtaan anteeksi. Yhtiö voitti ateria- ja puhtauspalvelujen kilpailutuksen [alkuvuodesta](https://yle.fi/a/74-20012049).
Compass Group on valmistanut ruokaa Janakkalassa muun muassa kouluihin ja päiväkoteihin huhtikuun alusta lähtien ja on saanut runsaasti palautetta muun muassa ruoan ulkonäöstä ja mausta. Ruoka on myös joskus loppunut kesken.
Yhtiö kertoo perjantaina julkaistussa tiedotteessaan ottavansa palautteen vakavasti ja käyvänsä läpi ruokalistoja ja reseptiikkaa, jotta tilanne korjaantuisi vaaditulle tasolle. Yhtiö kertoo jo aloittaneensa toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi.
Yhtiön mukaan ongelmat johtuvat siitä, että reseptiikan toimivuutta ei ehditty testata Tuuvingin keskuskeittiössä tarpeeksi ennalta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Itärajan ylittäminen autolla tulee pian nykyistä kalliimmaksi 
Venäjän ja Suomen välinen liikennevakuutussopimus päättyy. Kesäkuun alusta autolla itärajan ylittävät joutuvat ostamaan naapurimaan liikennevakuutuksen.
Itärajan ylitys autolla muuttuu huomattavasti kalliimmaksi erityisesti venäläisille, kun Suomen ja Venäjän välinen sopimus liikennevakuutuksista loppuu toukokuun lopussa.
– Kyllähän se kukkarolle käy, sanoo Pietarista saapunut taksiyrittäjä **Artjom Mihailov**. Hän on ylittämässä rajaa Nuijamaan rajanylityspaikalla Lappeenrannassa.
Kesäkuun alusta lähtien sekä suomalaiset että venäläiset joutuvat ostamaan naapurimaan liikennevakuutuksen käydessään autolla naapurimaassa.
Erityisen tuntuva hinnankorotus on venäläisille autoilijoille, jotka joutuvat maksamaan Suomen rajanylityspaikoilla myytävästä Suomen rajaliikennevakuutuksesta vähintään 180 euroa kesäkuun alusta lähtien. Tällä hinnalla saa kuukauden vakuutuksen.
– Venäläinen liikennevakuutus maksaa noin 3000 ruplaa eli noin 30 euroa. Hinta nousee siis kuusinkertaiseksi, Artjom Mihailov sanoo.
Tähän mennessä naapurimaassa on voinut käydä oman maansa liikennevakuutuksella. Todistuksena vakuutuksen voimassaolosta on toiminut niin sanottu vihreä kortti.
Myös suomalaiset joutuvat ostamaan vakuutuksen
Suomen ja Venäjän välisen liikennevakuutussopimuksen loppuminen toukokuun lopussa vaikuttaa myös Venäjällä käyviin suomalaisiin autoilijoihin.
Kesäkuun alusta lähtien suomalaisten pitää ostaa erillinen venäläinen liikennevakuutus. Suomen liikennevakuutuskeskuksen tietojen mukaan niitä tulee myyntiin Venäjän raja-asemille.
– Venäjän viranomaiset ovat ilmoittaneet, että liikennevakuutuksia myydään 500 metrin säteellä päärajavartioasemista Venäjän puolella, Suomen liikennevakuutuskeskuksen johtaja **Janne Jumppanen** sanoo.
Ylen venäläisestä Reso-garantia-vakuutusyhtiöstä saaman tiedon mukaan venäläinen liikennevakuutus maksaa 30–50 euroa. Venäläinen vakuutus on yleensä voimassa vuoden.
Vähentää luultavasti tulijoita Venäjältä
Liikennemäärät rajalla ovat romahtaneet takavuosista, koska Suomi on käytännössä lopettanut turistiviisumeiden myöntämisen venäläisille. Uusi kalliimpi vakuutus voi vähentää venäläisiä tulijoita entisestään.
– Jos hinta nousee, niin kyllä se tulee ilman muuta vaikuttamaan halukkuuteen tulla Suomeen, rajaliikenteestä selvityksiä tekevä TAK tutkimuslaitoksen vt. johtaja **Antti Honkanen** kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23 asti.*
*Lisäys: 2.5.2023 klo. 1523: Juttuun lisätty tiedot vakuutusten kestoista.*
Yleisurheilun EM-kisat Ylen kanavilla vuoteen 2026 saakka
Yle tarjoaa yleisurheilun huippuhetket jatkossakin kanavillaan.
Yle on hankkinut esitysoikeudet yleisurheilun EM-kisoihin vuosille 2024 ja 2026. Oikeudet myönnettiin Ylelle osana Euroopan yleisurheiluliiton (EA) ja Euroopan yleisradiounionin (EBU) tekemää jatkosopimusta.
Kattavaan pakettiin kuuluvat myös EM-hallikisat, nuorten EM-kisat eri ikäluokissa sekä joukkueiden EM-kilpailut vuoteen 2027 saakka.
– Yleisurheilu on suomalaisille yksi rakkaimpia lajeja, jonka arvokisojen esittämisessä Ylellä on pitkät ja menestyksekkäät perinteet. Tämän jatkosopimuksen myötä pystymme tarjoamaan tärkeimmät yleisurheilutapahtumat suomalaisille tulevinakin vuosina, sanoo Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Ulkoratojen seuraavat EM-kisat käydään Roomassa kesäkuussa 2024, ja vuoden 2026 kisat Englannin Birminghamissa.
– Suomalainen yleisurheilu on upeassa nousussa valovoimaisen ja monipuolisen uuden urheilijasukupolven myötä. Suomalaisilla on erinomaiset mahdollisuudet menestyä EM-kisoissa lähitulevaisuudessa. On hienoa, että kaikki suomalaiset pääsevät meidän lähetystemme ja sisältöjemme kautta seuraamaan huippu-urheilijoiden suorituksia ja tarinoita, toteaa Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Ylellä on esitysoikeudet myös yleisurheilun MM-kilpailuihin vuoteen 2029 saakka. Seuraavat MM-kisat käydään Unkarissa Budapestissa elokuussa 2023. Yleisurheilua nähdään myös osana kesäolympialaisia, joiden oikeudet Ylellä on vuoteen 2032.
Kansainvälisten arvokisojen lisäksi Ylellä on sopimukset myös useista lajin kotimaisista tapahtumista kuten Kalevan kisoista, Suomi–Ruotsi-maaottelusta, Paavo Nurmi Gamesista ja GP-sarjasta.
Yleisurheilun EM-kisat nähdään Ylen kanavilla vuoteen 2026 saakka 
Yle tarjoaa yleisurheilun huippuhetket jatkossakin kanavillaan.
Yle on hankkinut esitysoikeudet yleisurheilun EM-kisoihin vuosille 2024 ja 2026. Oikeudet myönnettiin Ylelle osana Euroopan yleisurheiluliiton (EA) ja Euroopan yleisradiounionin (EBU) tekemää jatkosopimusta.
Kattavaan pakettiin kuuluvat myös EM-hallikisat, nuorten EM-kisat eri ikäluokissa sekä joukkueiden EM-kilpailut vuoteen 2027 saakka.
”Yleisurheilu on suomalaisille yksi rakkaimpia lajeja, jonka arvokisojen esittämisessä Ylellä on pitkät ja menestyksekkäät perinteet. Tämän jatkosopimuksen myötä pystymme tarjoamaan tärkeimmät yleisurheilutapahtumat suomalaisille tulevinakin vuosina”, sanoo Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Ulkoratojen seuraavat EM-kisat käydään Roomassa kesäkuussa 2024, ja vuoden 2026 kisat Englannin Birminghamissa.
”Suomalainen yleisurheilu on upeassa nousussa valovoimaisen ja monipuolisen uuden urheilijasukupolven myötä. Suomalaisilla on erinomaiset mahdollisuudet menestyä EM-kisoissa lähitulevaisuudessa. On hienoa, että kaikki suomalaiset pääsevät meidän lähetystemme ja sisältöjemme kautta seuraamaan huippu-urheilijoiden suorituksia ja tarinoita”, toteaa Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Ylellä on esitysoikeudet myös yleisurheilun MM-kilpailuihin vuoteen 2029 saakka. Seuraavat MM-kisat käydään Unkarissa Budapestissa elokuussa 2023. Yleisurheilua nähdään myös osana kesäolympialaisia, joiden oikeudet Ylellä on vuoteen 2032.
Kansainvälisten arvokisojen lisäksi Ylellä on sopimukset myös useista lajin kotimaisista tapahtumista kuten Kalevan kisoista, Suomi–Ruotsi-maaottelusta, Paavo Nurmi Gamesista ja GP-sarjasta.
Ahkerasti ympäristöä penkovat mehiläiset paljastavat pian, kuinka saastunut EU-maiden luonto on
Juupajoella surraavat mehiläiset voivat paljastaa, onko mikromuovi levinnyt jo luonnontilaiseen ympäristöön asti. Tarhamehiläisten hyörintä tuottaa kesällä ainutlaatuisen tutkimusaineiston.
Luomutila Henkireiän tarhamehiläisillä on tänä kesänä tärkeä tehtävä: ne tuovat siitepölyn ja meden mukana pesään näytteitä ilmansaasteista, mikromuovista, kasvinsuojeluaineiden jäämistä ja raskasmetalleista.
Pirkanmaalainen marjatila on mukana tutkimuksessa, joka paljastaa ennennäkemättömän laajasti koko Euroopan luonnon likaisuuden. Kyseessä on [Insignia-bee](https://www.insignia-bee.eu/)-tutkimus, jossa ovat mukana kaikki EU-maat.
Mehiläiset soveltuvat hyvin ympäristön tilan tutkijoiksi, sillä ne nuohovat melko tarkasti kasvillisuuden kahden kilometrin säteellä pesästä.
Suomesta mukaan lähti kymmenen mehiläistarhaajaa. Emäntä **Seija Halme** halusi mukaan tutkimukseen, koska luomutilallisena puhdas luonto on hänelle sydämen asia.
– On äärimmäisen tärkeä tietää, missä tilassa luonto on. Siksi tutkimusta täytyy tehdä, Halme toteaa.
Tuoksuva kosmetiikka kielletty pesillä käydessä
Tutkimuksessa mukana olevilla tarhoilla kaksi pesää varustetaan mittausvälineillä. Pesä on niitä lukuunottamatta muuten aivan tavallinen pesä.
Aineiston kerääminen on tehtävä hyvin huolellisesti. Käsissä on oltava nitriilikäsineet, eikä voimakastuoksuisia käsirasvoja ja kosmetiikkaa saa käyttää, koska niistä voi tulla raskasmetalleja näytteeseen.
Myös useista keräimistä otettavat näytteet on kirjattava täsmällisesti juuri oikeassa järjestyksessä.
Kansalaistutkijaksi ryhtynyt Seija Halme oli vielä tutkimusvälineiden asennuspäivänä pyörällä päästään. Hän iloitsi pääsystä mukaan tutkimukseen, vaikka se tietääkin paljon ylimääräistä työtä ja päänvaivaa.
– Sain onneksi paperilla ohjeet ja aion lukea ne tarkkaan. Kyllä tästä kaikki selkeytyy.
Tutkimuspesältä täytyy käydä kahden viikon välein hakemassa näytteitä. Itse mehiläiset eivät häiriinny mittauslaitteista, koska niitä on kehitelty monen vuoden ajan vähän ei-häiritsiviksi.
Pesien keräimet nappaavat jättimäisen aineiston
Halme asetti pesiin monenlaisia pikkuvekottimia sieppaamaan tutkimustietoa. Mehiläispesän kehien väliin pujahti yksi kehä, johon oli kiinnitetty Apitrap-laite, joka osaa napata mikromuoveja pesän ilmasta. Asentamisessa auttoi tiedonkeruuta Suomen osalta vetävä **Maritta Martikkala**.
Kaikki on tehtävä tarkasti, jotta tutkimuksesta tulee luotettava. Aineistosta tulee ainutlaatuinen.
– Tässä tutkimuksessa saadaan valtava määrä näytteitä ja tietoa, Martikkala kertoo.
Pesän suuaukolle on asennettu laite, joka nappaa osan mehiläiset kantamasta siitepölystä. Ne tuovat sitä toukkiensa eli vauvojensa ruuaksi ja varttuneemman nuorison ravinnoksi.
Yhdyskunnan ruokavarastot eivät vaarannu, sillä siitepölystä otetaan viiden milligramman näytteitä. Kesän aikana yhdyskunta rahtaa pesään kaikkiaan 30 kiloa siitepölyä.
Siitepölynäytteet lähtevät Portugaliin laboratorioon, missä niistä tehdään DNA-analyysi. Näin selviää Euroopan laajuisesti, missä kasveissa mehiläiset käyvät. Tätäkään ei ole tähän asti tarkkaan tiedetty.
Pesistä saatu mittaustieto lähtee Suomesta moniin eri laboratorioihin ympäri Eurooppaa. Eri aineet analysoidaan eri laboratorioissa.
Kittivaha paljastaa raskasmetallit
Myös pesän tuoreesta hunajasta lähtee näytteitä, joista selviää mahdolliset torjunta-aineiden määrät. Samaa tarkoitusta varten tutkimuspesiin upotettiin ylimääräinen liuska.
Seija Halme ja Maritta Martikkala virittivät pesän yläosan ylle myös verkkoja, joilla kerätään mehiläisten valmistamaa propolista eli kittivahaa. Siitä aineistosta selviää raskasmetallien kertymät.
Tutkimuspesiin solahti myös silikonirenkaita, jotka keräävät pesän sisäilmasta mikromuoveja.
– Toivoisin tietysti, että meiltä löytyisi mahdollisimman puhtaita näytteitä. Mutta voi olla, että mikromuovit ovat ehtineet jo kaikkialle, Seija Halme miettii.
Jokaisesta maasta mukana kolmentyyppisiä alueita
Jokaisesta EU-maasta on mukana mehiläispesiä kolmesta erityyppisestä ympäristöistä, jotta aineiston otannosta saadaan edustava. Tutkimuspesät sijaitsevat joko kaupunkimaisessa ympäristössä, luonnontilaisella metsäalueella tai tehomaanviljelyalueella.
Tutkimus alkoi jo vuonna 2018, jolloin mukana oli muutama EU-maa. Sittemmin Euroopan ruokavirasto EFSA toivoi, että mehiläiset valjastettaisiin selvittämään ympäristön saastuneisuuden tilaa koko EU:n alueella.
Tulokset julkaistaan Insignia-EU-hankkeen nettisivulla. Aineistoa tutkii yksitoista pääasiassa yliopistovetoista tutkimuslaitosta kymmenessä eri maassa.
Tutkimuskoordinaattori Maritta Martikkala arvelee, että ensimmäisiä laboratoriotuloksia on saatavissa jo ensi talven aikana. Vaikka tutkimuksen nettisivu on auki aina vuoteen 2030 saakka, itse näytteenkeräys jatkuu tämänhetkisellä rahoituksella vain tämä kesän.
*Juttua muokattu 2.5. kello 12.39: Korjattu käsinemateriaali nitriitistä nitriiliksi.*
Kaupan asiakas taltutti myymälävarkaan Lahden Rakokivessä
Painiksi mennyt kiinniotto päättyi poliisin väliintuloon.
Kokenut myymälävaras joutui kaupan asiakkaan pysäyttämäksi Nastolan keskustassa vappupäivänä.
Hätäkeskukseen tuli maanantaina puolenpäivän aikoihin ilmoitus myymälävarkaasta, jonka paon marketista kaupan työntekijä ja sivullinen asiakas olivat katkaisseet.
Varas oli poistunut kaupan sisääntuloporteista maksamatta, mutta pakomatka katkesi toisen asiakkaan puututtua asiaan. Noin parikymppinen varas yritti kaikkensa, jotta olisi päässyt pakenemaan, mutta painiksi äitynyt tilanne sivullisen kanssa päätyi pakenijan tappioon.
Myymälävaras pidettiin aisoissa poliisin tuloon saakka. Poliisi tutkii tapahtunutta pahoinpitelynä ja näpistyksenä.
Poliisille entuudestaan tuttu näpistelijä oli laittanut laukkuunsa erilaisia tuotteita, alkoholijuomista elintarvikkeisiin noin 50 euron arvosta.
Koivun siitepölyä on runsaasti Kaakkois-Suomessa
Heinien kukinta alkaa toukokuun loppupuolella.
Koivun kukinta on alkanut Kaakkois-Suomessa ja siitepölyn määrä ilmassa on vaihdellut runsaasta erittäin runsaaseen, kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutti. Koivun kukinta jatkuu ja siitepölyä on ilmassa enimmäkseen runsaasti. Lepän kukinta on päättynyt huhti-toukokuun vaihteessa.
Toukokuun loppupuolella kukintansa aloittavat ensimmäiset heinät, kuten nurmipuntarpää. Myös mänty aloittaa kukintansa toukokuun loppupuolella, mutta se aiheuttaa harvoille allergiaoireita.
Sateet laskevat ilman siitepölypitoisuuksia. Sade vähentää katupölyn pöllyämistä. Viikon alussa hengitettävien hiukkasten määrä ilmassa on ollut pieni.
Janakkalan epäillyn henkirikoksen uhri oli nainen
Poliisi ei kommentoi rikoksen tekovälinettä tai uhrin ja epäillyn keskinäistä suhdetta.
Janakkalassa perjantaina tapahtuneen epäillyn henkirikoksen uhri oli nainen. Teosta epäilty henkilö on vangittu maanantaina.
Poliisi ei kommentoi rikoksen tekovälinettä tai uhrin ja epäillyn keskinäistä suhdetta.
Poliisin mukaan epäilty rikos tapahtui omakotitalossa Tervakoskella.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. [Tapausta tutkitaan tappona](https://yle.fi/a/74-20029635).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Exel Composites on antanut tulosvaroituksen, koska liikevaihto ja liikevoitto laskevat merkittävästi
Tiistaina julkistetun liiketoimintakatsauksen mukaan yhtiön saamat tilaukset ovat laskeneet 30 prosenttia vuoden takaisesta.
Komposiittivalmistaja Exel Compositesin talousnäkymät ovat heikentyneet.
Tiistaina julkistetun liiketoimintakatsauksen mukaan yhtiön saamat tilaukset ovat laskeneet 30 prosenttia vuoden takaisesta.
Liikevaihdosta on lähtenyt 16 prosenttia ja oikaistu liikevoitto on painunut nollille.
Yhtiö onkin antanut tulosvaroituksen, jonka mukaan sekä liikevaihto että liikevoitto laskevat merkittävästi viime vuodesta.
Exel kuitenkin odottaa, että kysyntä lähtee ennen pitkää kasvuun etenkin tuulivoimamarkkinoilla.
Yhtiö on myynyt sulkemansa tehdaskiinteistön Kiinassa ja lopettaa tehtaansa Isossa-Britanniassa.
Exel työllistää noin 700 ihmistä maailmanlaajuisesti. Exelillä on Suomessa tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa.
Vaasan kävelykeskusta on laajentunut kesän ajaksi
Keskustan kävelykatua on jatkettu Hovioikeudenpuistikolla rannan suuntaan. Kesäkävelykatu on toteutettu nyt neljännen kerran.
Vaasan kesäkävelykatu on tänä vuonna avoinna aikaisempia vuosia pidempään. Kävelykatu avattiin jo vappuviikonlopuksi ja se on auki syyskuun puoliväliin saakka.
Keskustan kävelykadun jatke Hovioikeudenpuistikolla rannan suuntaan toteutetaan nyt neljättä kertaa. Kesäkävelykatu on saanut hyvää palautetta sekä asukkailta että alueen yrittäjiltä ja asiakkailta.
Vaasan kävelykeskusta laajeni viime vuonna pysyvästi toiseen suuntaan eli rautatieaseman ja Pitkänkadun välillä.
Kävelykeskustaa on tarkoituksena laajentaa myös rannan suuntaan tulevina vuosina. Kävelykeskustan yleissuunnitelma koskee koko Hovioikeudenpuistikkoa, torin ympäristöä sekä osittain liikekeskustan palokatuja ja muita keskeisiä katualueita.
Kävelykatu tuo muutoksia myös liikennejärjestelyihin. Hovioikeudenpuistikon pohjoispuoli suljetaan läpiajoliikenteeltä Raastuvankadun ja Kirkkopuistikon väliseltä osuudelta. Liikennevalot ovat poissa käytöstä ja Raastuvankadun ylittävä suojatie merkitään koko kesäkävelykadun levyiseksi.
Yleiseksi saunaksi suunniteltu punainen tupa tuhoutui osin tulipalossa Rovaniemellä – yksi otettu kiinni epäiltynä palon sytyttämisestä
1930-luvulta peräisin oleva hirsitalo on suojeltu eikä sitä aiota purkaa.
Rovaniemen kaupungin omistamasta, punaisena tupana tunnetusta hirsirakennuksesta paloi kolmannes myöhään maanantai-iltana syttyneessä tulipalossa. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Poliisi kertoo ottaneensa yhden henkilön kiinni epäiltynä palon sytyttämisestä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle vähän ennen puoltayötä ja sammutus saatiin päätökseen aamuneljältä. Hirsirakennus sijaitsee Katajarannan alueella Kemijoen tuntumassa.
Päivystävä palomestari **Tero Kähkönen** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että palo sai alkunsa kellarista. Pelastuslaitos joutui purkamaan seinää saadakseen palon sammumaan.
Hirsirakennus on ollut tyhjillään kymmenen vuotta. Sitä ennen se toimi päiväkotina ja alkuvaiheessa kulkutautisairaalana.
Yleinen sauna ei ole edennyt
Kaupunginvaltuusto hyväksyi tontille lisärakentamisen sallivan, korjatun asemakaavan tammikuussa 2022. Kaavoituskumppanina oli yleisen saunan perustamisesta kiinnostunut ryhmä, Rovaniemi Public Sauna Team. Ryhmässä mukana ollut **Julius Oförsagd** kertoo, että yhteistyö kaupungin kanssa raukesi viime vuonna.
– Asemakaavapäätös suojelupäätöksineen ei mahdollistanut mitään niistä suunnitelmista, joita me olimme vuosien varrella tehneet, Oförsagd sanoo.
Sekä punainen tupa että sitä vanhempi piharakennus on suojeltu asemakaavassa. Niitä ei saa esimerkiksi siirtää tai korottaa. Kaupungin tilapalvelupäällikkö **Pekka Latvala** on tiistaina menossa Lapin maakuntamuseon edustajan kanssa tarkistamaan tuhoja.
– Lähtökohta on, että suojeltua rakennusta ei pureta. Parhaillaan selvitämme, mitä rakennukselle voidaan tehdä, Latvala miettii tuvan tulevaisuutta.
”Hieno talo hienolla paikalla”
Ilman paloakin rakennuksessa oli lukuisia korjaustarpeita. Latvalan mukaan vesikatto vaati korjausta ja kellarikin oli osittain sortunut.
– Kaupunki tulee hakemaan kiinteistökehityskumppania, joka lähtisi kehittämään aluetta, korjaisi ja mahdollisesti rakentaisi uutta. Se on kuitenkin hieno talo hienolla paikalla.
Tontin maksimirakennusoikeus on korjatun asemakaavan mukaan 866 kerrosneliötä. Nykyisten rakennusten parisataa neliömetriä on laskettu mukaan rakennusoikeuteen.
Rovaniemen kaupunginjohtaja, rakennusarkkitehtinakin toiminut **Ulla-Kirsikka Vainio** pahoittelee talon kohtaloa.
– Olen todella surullinen ja harmissani, että pala Rovaniemen harvinaista ja herkkää säilynyttä historiaa on tuhoutunut, Vainio toteaa tiedotteessa.
*lisätty klo 13.17 Vainion kommentti*
Kymenlaaksossa paljon tulipalokuolemia vuosittain – toimiva palovaroitin voisi pelastaa monet
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan tyypillinen palokuoleman uhri on yksinasuva ja huonosti liikkuva vanhus, jolla ei ole toimivaa palovaroitinta. Usein tilanteeseen liittyy myös päihteidenkäyttöä.
Kymenlaaksossa palaa joka vuosi keskimäärin 60-70 rakennusta. Näissä rakennuspaloissa kuolee yhteensä neljä henkilöä – asukaslukuun suhteutettuna tämä on enemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Tero Vanhamaan** mukaan trendi on kuitenkin laskusuuntainen:
– Palokuolemien määrä on vähentynyt tasaisesti vuoden 2006 huippulukemista. Tällöin koko Suomessa kuoli tulipalon uhrina yli 100 henkilöä, nykyään enää puolet siitä.
Suurimmassa vaarassa ovat iäkkäät ja huonostiliikkuvat yksinasujat
Tänä vuonna Kymenlaaksossa on ollut jo 24 rakennuspaloa, joissa on kuollut kaikkiaan kaksi ihmistä.
Vanhamaan mukaan runsaat palokuolemat selittyvät alueen väestörakenteella: kymenlaaksolaisten keski-ikä on koko maahan verrattuna korkea ja alueella on paljon huonokuntoisia yksinasujia. Myös päihteiden käyttö on muuta maata yleisempää.
Koko maassa päihteiden käyttö palokuolemissa korostuu. Erityisesti iäkkäillä 28 prosenttia palokuolemista tapahtuu päihtyneenä.
Takavuosina tulipalo syttyi helposti, kun tupakoitsija sytytti savukkeen esimerkiksi sängyssä loikoillessaan. Tämä on Vanhamaan mukaan vähentynyt itsestäänsammuvien savukkeiden ansiosta.
Kesällä maastopaloja, talvella rakennuspaloja
Tilastojen mukaan rakennuspalon riski on suurin kesä-heinäkuussa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Tero Vanhamaa selittää ilmiötä maastopaloilla.
– Kesällä maastopalot voivat muuttua rakennuspaloiksi. Valistuksella olemme onnistuneet vähentämään roskien polttoa, mutta toisaalta taas kesälomakaudella onnettomuuksia tapahtuu yleisesti eniten. Ihmiset ovat liikekannalla ja silloin helposti sattuu ja tapahtuu.
Lämmityskauden riesana taas ovat huonosti nuohotut tulihormit, rikkinäiset sähkölaitteet sekä ruuanvalmistus.
– Tulisija tulee nuohota kerran vuodessa. Myös nuohousten välillä sen ylläpitoa tulee jatkaa eikä avotulta saa koskaan jättää ilman valvontaa, ohjeistaa Vanhamaa.
Vanhamaa muistuttaa, että sähkölaitteetkin kaipaavat silmälläpitoa.
– Älä jätä pyykki- tai tiskikonetta päälle kaupassakäynnin ajaksi!
Monet tulipalot olisi voitu estää toimivalla palovaroittimella. Vanhamaan mukaan toimiva palovaroitin on halvin henkivakuutus.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Hollywoodin käsikirjoittajien mitta tuli täyteen: lakko alkaa tänään, edellinen työnseisaus maksoi viihdeteollisuudelle noin 2 miljardia dollaria
Kun Hollywoodin käsikirjoittajat viimeksi lakkoilivat vuonna 2007, Los Angelesin viihdeteollisuus kärsi kahden miljardin dollarin tappiot.
Tuhannet yhdysvaltalaiset televisio- ja elokuvakäsikirjoittajat menevät lakkoon tänään tiistaina, kertoo alan ammattiliitto. Lakon piiriin kuuluu esimerkiksi Disneyn, Warner Bros Discoveryn ja Netflixin työntekijöitä.
Kirjoittajat vaativat palkankorotuksia ja suurempaa osuutta suoratoiston alalle tuomista suurista voitoista. Työnantajapuoli eli elokuvastudiot vetoavat taloudellisiin paineisiin, joiden takia kirjoittajien vaatimuksiin ei voida suostua, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n mukaan televisio- ja elokuvakirjoittajien ammattiliittoja edustava Writers Guild of America (WGA) sanoo, että alalla vallitsee keikkatalous, joka käytännössä ajaa kirjoittajat toimimaan freelancereina. Lisäksi kirjoittajat sanovat, että lyhyempien tuotantokausien trendi on vaikuttanut tulotasoon, [kertoo](https://www.theguardian.com/media/2023/may/01/hollywood-writers-studios-hold-talks-strike-deadline-looms) The Guardian.
Iso kivi käsikirjoittajien kengässä on suoratoistopalveluiden tuoma muutos alalle. Heidän mukaansa palkanmaksumalli ei ole päivittynyt muutoksen mukana.
Aiemmin käsikirjoittaja sai maksun jokaisesta kerrasta, kun materiaalia käytettiin uudestaan – siis esimerkiksi aina, kun televisiosarja näytetään uusintana tai kun elokuvasta myydään DVD-kopio.
Suoratoistopalveluihin päätyvien elokuvien ja sarjojen kirjoittamisesta taas maksetaan kokonaismaksu vaikka kyseessä olisi valtava kansainvälinen hitti kuten *Stranger Things* tai *Bridgerton*.
WGA onkin [laskenut](https://www.wgacontract2023.org/updates/state-of-the-industry), että viihdeteollisuudessa on viime vuosina taottu satumaisia voittoja. Vuonna 2000 alan voitot liikkuivat viiden miljardin dollarin tuntumassa, vuoteen 2021 mennessä ne olivat paisuneet 28 miljardiin. Vuosituhannen alussa yhteen oli ynnätty Disneyn, Foxin, Paramountin, NBC:n, Universalin ja Time Warnerin voitot. Nykyään mukana kahinoissa on Netflix, jonka osuus koko alan tuotoista on valtava.
Late night -ohjelmat tauolle
Tiistaina alkavan kirjoittajien lakon vaikutukset tuntuvat ohjelmistossa nopeasti. Esimerkiksi päivittäin esitettävät myöhäisillan keskusteluohjelmat kuten *The Tonight Show With Jimmy Fallon* ja *Last Week Tonight With John Oliver* saattavat jäädä välittömästi tauolle, sillä niiden ajankohtaista komediaa tekee ryhmä käsikirjoittajia.
Lisäksi loppuvuonna julkaistavaksi kaavailtujen sarjojen ja elokuvien julkaisu saattaa viivästyä. Guardianin mukaan syksyn ohjelmakautta käsikirjoitetaan usein touko-kesäkuussa. Kanavien ennustetaan täyttävän ohjelmapaikkoja reality-sarjoilla, uutisohjelmilla ja uusinnoilla.
Sarjoja ja elokuvia levittävät yhtiöt Suomessa arvelevat, että lakko vaikuttaa täällä nähtäviin ohjelmiin vasta pitkän ajan kuluessa ja vain, jos lakko pitkittyy. Esimerkiksi Ylen tämän vuoden ostot on jo tehty, kertoo Yle hankinnan päällikkö **Tarmo Kivikallio**.
Kun Hollywoodin käsikirjoittajat viimeksi lakkoilivat vuonna 2007, sata päivää kestänyt työnseisaus maksoi Los Angelesin viihdeteollisuudelle noin kaksi miljardia dollaria, kertoo AFP.
*Lisätty Tarmo Kivikallion kommentti 2.5. klo 15.15.*
Sähköverkko paranee Pertunmaalla – maakaapeliyhteyttä rakennetaan 26 kilometriä
Rakentaminen on jo alkanut, ja työmaa keskittyy Nokantien varteen. Hanke on arvoltaan 1,3 miljoonaa euroa.
Pertunmaalle rakennetaan 26 kilometriä maakaapeliyhteyttä, ja kolme kilometriä ilmajohtolinjaa.
Työmaa keskittyy pääosin Nokantien varteen, kertoo Järvi-Suomen Energian projektipäällikkö **Mikko Höylä**. Hänen mukaansa hanke parantaa alueen sähkön jakeluvarmuutta.
Rakentaminen on jo alkanut, mutta kelirikko voi vaikuttaa kaivuiden etenemiseen.
Työmaa on jatkoa alueen aikaisemmalle runkoyhteyden parannushankkeelle. Nyt metsissä sijaitsevat ilmajohtolinjat kaapeloidaan teiden varsiin.
Hankkeen takana on Järvi-Suomen Energia yhteistyökumppaninaan Järvi-Suomen Valokuitu. Yhteishankkeella pyritään jakamaan kustannuksia, ja minimoimaan asukkaille syntyviä haittoja, tiedotteessa kerrotaan.
Investoinnin arvo on 1,3 miljoonaa euroa.
Uuden runkoyhteyden on tarkoitus valmistua tämän vuoden loppuun mennessä, mutta purku- ja viimeistelytyöt jatkuvat ensi vuoden kevääseen saakka.
Syytteet rakennustyömailta paljastuneelle ihmiskauppaliigalle: väkivaltaa ja pakkotyön kaltaiset olosuhteet
Syyttäjä on nostanut syytteet rakennusalan törkeästä ihmiskaupasta. Osaan työntekijöistä on kohdistettu myös väkivaltaa ja sillä uhkailua. Rikoksista epäillään pääosin virolaisia henkilöitä.
Syyttäjä on nostanut syytteet rakennusalan törkeästä ihmiskaupasta. Syytteissä on 11 vastaajaa ja 11 asianomistajaa.
Rikosepäilyjen keskiössä on Suomessa toimineen laskutuspalveluyrityksen ympärille rakennettu kevytyrittäjyyttä hyväksikäyttänyt järjestäytynyt toiminta.
Syytteet on nostettu 11 törkeästä ihmiskaupasta, yhdestä törkeästä eläkevakuutusmaksupetoksesta, yhdestä huumausaineen käyttörikoksesta, yhdestä paljastinlaiterikkomuksesta ja yhdestä ampuma-aserikoksesta.
Erikoissyyttäjä **Mikko Sipilä** kertoo, että tapaukset ovat sattuneet pääkaupunkiseudulla.
Kyse ei ole Rakennusliiton esiin nostamasta epäilystä [Tampereen Sulkavuoren työmaalla, joka sai paljon julkisuutta](https://yle.fi/a/74-20013996).
Uhreja velkaannutettiin
Järjestäytyneen organisaation epäillään erehdyttäneen kymmeniä työntekijöitä Suomeen työskentelemään pakkotyön kaltaisissa olosuhteissa. Rikoshyödyksi epäillään 2,3 miljoonaa euroa.
Epäillyt perustivat yrityksiä ja rekrytoivat työntekijöitä Suomeen erilaisiin rakennustöihin. Työntekijät rekisteröitiin kevytyrittäjiksi.
– Poliisin tietojen mukaan epäillyt ovat esimerkiksi käyttäneet hyväksi asianomaisten kielitaidottomuudesta ja varattomuudesta johtuvaa riippuvaista asemaa työnantajasta. Lisäksi esitutkinnassa epäillään, että osaan työntekijöistä on kohdistettu väkivaltaa ja sillä uhkailua, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Heinonen** Keskusrikospoliisin tiedotteessa.
Asumisen piti olla ilmaista. Palkat jäivät kokonaan tai osittain saamatta.
– Asumisesta onkin pitänyt maksaa, ja työntekijöiden palkoista on vähennetty erilaisia kuluja esimerkiksi työvaatteisiin ja -välineisiin liittyen, mistä ei ole sovittu ennalta. Työnantaja on antanut asianomistajille rahallisia sakkoja ja vähentänyt palkasta summia, joita on perusteltu esimerkiksi poissaoloilla, huonosti tehdyllä työllä tai puhelimen käytöllä työaikana.
Uhrit ovat olleet pääasiassa Latvian, Viron ja Ukrainan kansalaisia.
Esitutkinnan aikana tunnistettiin 21 mahdollista törkeän ihmiskaupan uhria. Todellisuudessa määrä voi olla paljon suurempi. Poliisi arvioi, että organisaatio on rekrytoinut vuosien 2020–2022 aikana satoja työntekijöitä ulkomailta Suomeen.
Rikoksista epäillään pääosin virolaisia henkilöitä.
Suomalaisia rakennusalan yrityksiä, joissa asianomistajat ovat työskennelleet, ei epäillä rikoksista.
Oulu ja Kuopio yhteistyöhön VR:n kanssa – paikallisbussien kertalipun voi hankkia junalipun yhteyteen
Aiemmin VR Matkalla -sovelluksesta on voinut hankkia paikallisliikenteen liput junamatkan jatkoksi seitsemällä Suomen alueella. Nyt Oulun joukkoliikennealue ja Kuopio liittyvät mukaan.
Oulun seudulla tai Kuopiossa satunnaisesti matkaileva voi nyt hankkia kaupunkien paikallisliikenteen kertalipun samalla, kun ostaa junalipun kaupunkiin tai sieltä pois VR Matkalla -sovelluksesta.
Paikallisliikenteen lippuja voi hankkia junalippujen oston yhteydessä tai myöhemmin oston jälkeen sekä sarja-, kausi- ja lomalipun matkan varauksen yhteydessä.
Palvelu on hyödyllinen erityisesti sellaisille matkustajille, jolla ei ole säännöllistä tarvetta käyttää kohdekaupungin paikallisliikennettä.
Oulun seudun joukkoliikennealueen ja Kuopion seudun lisäksi myynnissä ovat jo entuudestaan olleet HSL-alueen, Tampereen, Hämeenlinnan, Joensuun, Rovaniemen, Lahden ja Jyväskylän paikallisliikenteen liput.
Oulun seudun joukkoliikennealueen muodostavat Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos, Oulu ja Tyrnävä.
Paikallisliikenteen lippu tulee ottaa käyttöön sovelluksessa ennen kuin nousee liikennevälineeseen. Lippu on voimassa siitä hetkestä alkaen, kun se on otettu käyttöön sovelluksessa. Lisätietoa [paikallisliikennelippujen ostamisesta](https://www.vr.fi/matkaketjut/paikallisliikenne) VR:n verkkosivuilla.
*Tarkennettu uutista 3.5. kello 10.56. VR:n paikallisliikenneyhteistyö koskee paitsi Oulun bussiliikennettä myös koko Oulun joukkoliikennealueen bussilippuja.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun Infraa koskeva nelipäiväinen lakko vaikuttaa yleisten roskisten tyhjennykseen ja katujen kunnossapitoon – myös työmaita kiinni
Ulkoliikuntapaikkojen pukuhuoneet ja wc-tilat eivät ole käytössä lakon ajan. Kuitenkin kiireelliset liikennettä haittaavat vauriot pyritään hoitamaan, Oulun kaupungilta sanotaan.
Oulun kaupungin Infra-liikelaitoksen ulkoistamista vastustava lakko on alkanut tiistaina puolilta öin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n nelipäiväinen työtaistelu näkyy ainakin Oulun katujen puhtaanapidossa, mutta myös liikuntapaikkojen aukioloissa sekä joidenkin Oulun alueiden rakentamistöissä.
JHL:n pääluottamusmies **Kim Ahonen** Oulun kaupungilta sanoo, että lakko näkyy nyt esimerkiksi Nallikarin alueen uudistamiseen ja asuntomessualueeen rakentamiseen liittyvissä töissä. Muissakin kohteissa töitä keskeytyy lakon ajaksi.
Jo loppusuoralla olevan katuhiekoituksen poistaminen keskeytyy hänen mukaansa päivien ajaksi.
– Lisäksi katujen kunnossapidon puolella on piakkoin käynnissä muun muassa erilaisia kukkaistutuksia ja nämäkin tulevat viivästymään, Ahonen sanoo.
Oulun kaupungin mukaan lakon vaikuttaessa katujen kunnossapitoon se voi näkyä muun muassa yleisellä alueella olevien roska-astioiden täyttymisenä. Kuitenkin kiireelliset liikennettä haittaavat vauriot pyritään hoitamaan.
Ulkoliikuntapaikkojen pukuhuoneet ja wc-tilat eivät ole käytössä. Heinäpään palloiluhalli on kiinni perjantaihin saakka. Vuorojen käyttäjiä tiedotetaan erikseen.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee esitystään asiassa, päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Näin kehität ajattelutaitojasi ja helpotat arkeasi – viisi helppoa keinoa 
Työelämäprofessori Lauri Järvilehto neuvoo, miten ideat saa pyydystettyä talteen ja to do-listan kuriin.
Lisää kasviksia lautaselle – nämä suositukset ohjaavat jatkossa suomalaistenkin syömistä
Uusia pohjoismaisia ravitsemussuosituksia viimeistellään parhaillaan. Ne tulevat ohjaamaan aiempaa enemmän kasvikunnan tuotteiden suosimiseen. Monenlaiset ruokavaliot mahtuvat suositusten raameihin.
Ympäristönäkökulma on tulossa aiempaa vahvemmin mukaan uudistuviin pohjoismaisiin ravitsemussuosituksiin, terveyden rinnalle.
Uusia pohjoismaisia ravitsemussuosituksia viimeistellään parhaillaan. [Luonnos on julkisella kuulemiskierroksella](https://www.helsedirektoratet.no/horinger/nordic-nutrition-recommendations-2022-nnr2022) ja suositukset julkaistaan juhannuksen alla.
Uudet suositukset ohjaavat entistä kasvispainotteisempaan syömiseen, kertoo työryhmään kuuluva ravitsemustieteen professori **Maijaliisa Erkkola** Helsingin yliopistosta.
– Suurena linjana pyritään siihen, että väestö söisi kasvikuntapainotteisemmin. Edelleen ruokavaliossa on eläinkunnan lähteitä, mutta niitä on määrällisesti vähemmän ja laadullisesti monipuolisemmin, Maijaliisa Erkkola sanoo.
Hän korostaa, että ravitsemussuositusten mukaiseen syömiseen mahtuu jatkossakin hyvin monenlaisia ruokavalioita.
Vaikutusta niin kouluruokaan kuin terveysneuvontaan
Pohjoismaiset ravitsemussuositukset ovat Suomessa tärkeät. Niihin koottu laaja tutkimustieto on pohjana, kun [suomalaiset ravitsemussuositukset](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/kuluttaja-ja-ammattilaismateriaali/julkaisut/ravitsemussuositukset_2014_fi_web_versio_5.pdf) lähiaikoina uudistetaan.
Nämä ohjeistukset vaikuttavat jatkossa esimerkiksi siihen, mitä ruokia koulujen ja työpaikkaruokaloiden ruokalistoille otetaan. Ne vaikuttavat myös siihen, millaista ruokavalioneuvontaa terveydenhuollossa annetaan ja voivat ohjata sitäkin, millaisia uusia elintarvikkeita yritykset alkavat kehitellä.
Kohti kasvispainotteisempaa syömistä
Uudistuvissa pohjoismaisissa suosituksissa suunta on yhä enemmän kohti kasvispainotteisempaa syömistä.
Tähän asti on ohjeistettu, että kasviksia olisi hyvä syödä vähintään puoli kiloa päivässä. Suositusluonnoksessa aikuisten päivittäinen suositus on nostettu vähintään 500–800 grammaan vihanneksia, hedelmiä ja marjoja.
Palkokasvit, kuten pavut, herneet ja linssit, ovat hyviä kasvikunnan proteiininlähteitä. Niitä voidaan osin myös kasvattaa Suomen ja muiden Pohjoismaiden oloissa. Ne ovatkin tulossa uuteen suositukseen vahvasti.
– Kun punaisen lihan käyttöä tulisi vähentää, niin palkokasvit ovat yksi ykkösehdokas, millä sitä voisi korvata. Palkokasvit sisältävät myös esimerkiksi kuitua ja folaattia, joiden saanti on niukkaa osalla väestöryhmistä, Maijaliisa Erkkola sanoo.
Lihaa ja maitoa entistä maltillisemmin
Eläinperäisiä tuotteita suositus ohjaa syömään aiempaa kohtuullisemmin ja entistä monipuolisemmin.
Punaisen lihan suositeltu enimmäismäärä on uuden suosituksen luonnoksessa aiempaa pienempi, enintään 350 grammaa viikossa, kun se nykyisin on aikuisilla enintään 500 grammaa viikossa.
Prosessoitua lihaa – kuten makkaroita ja lihaleikkeleitä – suositellaan syötäväksi mahdollisimman vähän.
Pohjoismaisen suosituksen luonnoksessa kehotetaan myös maitotuotteiden entistä maltillisempaan käyttöön.
– Punaisessa lihassa ja maidossa suositellaan pienempää määrää kuin aikaisemmin, sekä terveys- että ympäristösyistä. Ne ovat merkittäviä tyydyttyneen rasvan lähteitä. Tyydyttyneen rasvan saanti on useimmissa Pohjoismaissa ja Baltian maissa liiallista ja keskeinen kroonisten sairauksien riskitekijä, Maijaliisa Erkkola sanoo.
Lisää kestävästi pyydettyä kalaa
Vastuullisesti pyydettyä kalaa voisi suosituksen mukaan olla lautasilla enemmän kuin tällä hetkellä.
– Kala on aivan loistava ravintosisällöltään. Kalanrasvathan ovat todella hyvälaatuisia, kalassa on myös esimerkiksi D-vitamiinia, ja se on myös hyvä proteiininlähde. Ympäristövaikutus riippuu siitä, millaista kalaa valitsee.
Kalojen ympäristövaikutukset vaihtelevat. Kaikki pyyntitavat eivät ole kestäviä eivätkä kaikki kalakannat elinvoimaisia. Esimerkiksi kestävästi pyydetty lähivesien kala on usein suositeltava valinta.
Viilausta vitamiinisuosituksiin
Ruokia koskevien suositusten lisäksi Pohjoismaisiin ravitsemussuosituksiin on tulossa viilausta myös joidenkin ravintoaineiden, kuten vitamiinien saantisuosituksiin.
Uusissa suosituksissa halutaan tehdä ravintoainesuosituksista yhteneväisempiä kansainvälisten suositusten, muun muassa Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen EFSA:n suositusten kanssa.
– Harmonisointityöstä johtuen ravintoaineiden suositusarvoissa on jonkin verran enemmän pieniä muutoksia kuin mitä päivitystyössä on aiemmin tullut, Maijaliisa Erkkola sanoo.
Maijaliisa Erkkola nostaa tulevasta suosituksesta muun muassa B12-vitamiinin.
– Jos eläinkunnan tuotteet vie ihan minimiin ilman ravintolisien tai täydennettyjen elintarvikkeiden käyttöä, voi esimerkiksi B12-vitamiinin riittävä saanti vaarantua, Maijaliisa Erkkola sanoo.
B12-vitamiinia tarvitaan lisänä, jos ruokavalioon ei kuulu lainkaan eläinkunnan tuotteita.
Suolan käytössä ei ole saavutettu vanhaakaan suositusta
Suola on terveyden kannalta monien ruokavaliossa murheenkryyni. Liika suola on monen kroonisen sairauden riskitekijä.
Tällä hetkellä voimassa olevissa suomalaisissa ravitsemussuosituksissa suolan enimmäissaannin raja-arvo on 5 grammaa päivässä. Tieteellinen näyttö tukee sitä, että suolan enimmäismäärää kiristettäisiin.
Maijaliisa Erkkolan mukaan on kuitenkin pohdittava myös sitä, millaisia ohjeita on realistista noudattaa.
– Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta saa liikaa suolaa. Jos vielä kiristetään suolasuositusta, niin motivoiko se vai lannistaako se? Sellaisia keskusteluja tässä ihan varmasti vielä käydään ja katsotaan, mikä palaute julkisesta kuulemisesta saadaan.
Pohjoismaisiin ravitsemussuosituksiin pohjautuvien suomalaistenkin suositusten uudistustyö on jo alkanut. Näillä näkymin suomalaiset suositukset ovat valmiina keväällä 2024.
”Sotkussa on mukava henkilökunta”, sanoo varusmies Tikkakoskella – sotilaskoteihin kaivataan lisää vapaaehtoisia työntekijöitä 
Sotkuissa on noin 4500 vapaaehtoista naista ja miestä. Sotilaskotiliitosta kerrotaan, että vapaaehtoiset ovat melko iäkkäitä.
Jyväskylässä Tikkakosken varuskunnan sotilaskotiin eli sotkuun kaivataan lisää vapaaehtoisia naisia tai miehiä.
Tikkakosken sotilaskoti on varusmiehille rentoutumispaikka.
– Käyn täällä lähes joka päivä ostamassa limsaa tai muuta. Sotku lisää yhteishenkeä ja tänne on kiva tulla viettämään aikaa, kertoo kuljetuspuolella palveleva jyväskyläläinen **Jere Häkkinen**.
– Sotkussa on myös mukava henkilökunta, sanoo jyväskyläläinen varusmies **Aatu Hertteli**.
Luonetjärven sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja **Maarit Salmelainen** kertoo, että vapaaehtoisia sotilaskotisisaria on tällä hetkellä 15–20. Yhdistyksessä on jäseniä noin sata.
Erityisesti tarvitaan iltaisin sotilaskodissa työskenteleviä vapaaehtoisia.
– Muutenkin kaipaamme uusia vapaaehtoisia sotilaskotityöhön, sanoo Salmelainen.
Vapaaehtoisten vähenevä määrä näkyy myös muissa maamme sotilaskodeissa. Sotilaskotiliiton toiminnanjohtaja **Satu Mustalahti** sanoo, että vapaaehtoiset ovat melko iäkkäitä.
– Muutamat aktiivit ovat ottaneet vahvan roolin. Parhaita vapaaehtoisia ovat juuri eläkkeelle jääneet ihmiset, sanoo Mustalahti.
Sotilaskotiyhdistykset ovat myös palkanneet työntekijöitä sotilaskoteihin. Palkkalistoilla on noin 160 henkilöä ja sotilaskodeissa vapaaehtoisina eri puolilla maata toimii noin 4500 naista ja miestä.
Suomen liittyminen puolustusliitto Natoon tuo lisäksi uusia työtehtäviä sotilakotiyhdistyksille.
– Ainakin kertausharjoituksia järjestetään nykyistä tiheämmin ja kansainvälisyys lisääntyy, kertoo Salmelainen.
Toiminnanjohtaja Mustalahti kertoo, että sotilaskodit toimivat myös poikkeusoloissa. Lisäksi yhdistyksille kuuluvat poikkeusolojen tehtävät. Sotilaskotiliitto on jäsenenä muun muassa Naisten valmiusliitossa ja Maanpuolustuskoulutuksessa MPK:ssa.
Kelkkailija pelastettiin sulasta Kemijärvellä – varmaa tietoa ei ole siitä, liikkuiko kuljettaja kelkallaan yksin
Hälytyksen teki ulkopuolinen henkilö aamukahdeksan jälkeen.
Moottorikelkalla sulaan ajanut kelkkailija on pelastettu vedestä tänä aamuna Kemijärvellä.
Hälytyksen teki ulkopuolinen henkilö aamukahdeksan jälkeen.
Pelastuslaitoksella ei ole tietoa, onko onnettomuudessa ollut osallisena muita henkilöitä.
Vedestä pelastettu henkilö on jatkokuljetettu sairaalaan helikopterilla.
Pelastustehtävässä oli mukana useita pelastuslaitoksen yksiköitä Rovaniemeltä ja Kemijärveltä, pelastuslaitoksen sukeltajia, rajavartiolaitos, Finnhems sekä Aslak-pelastushelikopteri.
Pelastuslaitos varoittaa, että jäät ovat heikkoja monin paikoin Lapissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi kaipaa havaintoja Pyhäjärven väkivallanteosta
Kaksi miestä kävi pyhäjärvisen miehen kimppuun huhtikuun 8. päivä. Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja.
Poliisi epäilee kahden nuoren miehen käyneen keski-ikäisen miehen kimppuun Palotiellä Pyhäjärvellä 8. huhtikuuta 2023 aamuyöllä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Poliisin tiedotteen mukaan pyhäjärvinen mies oli menossa kotiinsa toisen henkilön kanssa aamuyöllä 8. huhtikuuta, kun kaksi miestä kävi hänen kimppuunsa Palotiellä sijaitsevan talon pihalla. Sen jälkeen miehet seurasivat uhria myös sisään hänen asuntoonsa, jatkoivat väkivallan käyttöä siellä ja ryöstivät uhrinsa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä ja kotirauhan rikkomisena.
Epäillyt tekijät ovat noin 20-vuotiaita ja hoikkia. Toisella oli tummahkot hiukset ja toisella vaaleammat. Toisella oli jalassaan Adidaksen kengät, joissa oli punainen raita.
Tapauksen selvittämiseksi poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta. Jos tiedät asiasta jotain, asiassa palvelee tiistaisin tai perjantaisin Haapajärven poliisipäivystyksen puhelin, numerossa 0295 464 265. Vaihtoehtoisesti voit soittaa Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194 tai lähettää viestiä sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.oulu@poliisi.fi>.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kaipuu päivittäiseen sykkeeseen sai Toni Söderholmin irtautumaan maajoukkueesta – nyt hän palasi sinne, mistä kaikki alkoi
Don Jackson otti vuosia sitten Toni Söderholmin siipiensä suojaan ja opetti tälle paljon valmentamisesta. Nyt Söderholm astuu Jacksonin saappaisiin.
Jääkiekkovalmentaja **Toni Söderholm** on jälleen intoa täynnä. Hänen sopimuksensa EHC Münchenin kanssa julistettiin vappupäivänä, joten hän palaa sinne, mistä kaikki hänen valmennusurallaan oikeastaan alkoikin.
HIFK:n kasvattina Söderholm edusti seuraa usean kauden ajan, mutta päätti mittavan peliuransa kuitenkin Saksassa. Söderholm pelasi EHC Münchenissä kauden ajan ja oli joukkueensa tehokkain puolustaja. Samaan aikaan hän imi myös oppia NHL-luotsi **Don Jacksonin** johtamasta valmennusryhmästä ja sai kipinän valmentajauralleen.
Söderholmista tuli ensin kehitysvalmentaja ja Münchenin farmiseuran SC Riesserseen apuvalmentaja sekä Saksan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentaja. Hyvin pian hänet valittiin Saksan maajoukkueen päävalmentajaksi, jossa hän viihtyi aina viime syksyyn asti.
– Jo silloin, kun siirryin maajoukkueeseen, kävimme (Münchenin) seurajohdon kanssa keskusteluja. Että kun se päivä koittaa, että siirryn taas valmentamaan seurajoukkuetta, silloin pidetään puhelinlinjat avoinna, puhelimitse tavoitettu Söderholm kertoi.
Kun joukkuetta kaudesta 2014–15 asti valmentanut Don Jackson oli pari kuukautta sitten ilmoittanut lopettavansa ja siirtyvänsä eläkkeelle, keskusteluyhteys avattiin uudelleen. Söderholm valmensi tuolloin SC Bernissä, mutta sopimus lopetettiin päättyneeseen kauteen. Molemmat osapuolet olivat tähän tyytyväisiä.
– Sovimme molemmin puolin, että katsomme kauden päätyttyä, mikä on kellekin parasta. Minulla oli Bernissä vapaat kädet tehdä, mitä koin parhaaksi ja mitä Bern seurana koki parhaaksi. Päätin tehdä tällaisen liikkeen.
Toni Söderholmin päättyneellä kaudella riitti tapahtumia ja nopeita liikkeitä. Hän myöntää oppineensa ja nähneensä paljon, mutta tiesi jo viime syksynä, että hän haluaa palata seurajoukkueen valmentajaksi.
– Tuli sellainen tunne, että haluan enemmän mukaan päivittäiseen sykkeeseen, se vie minua valmentajana enemmän eteenpäin. Berniin siirtyminen tuli kuitenkin puskista.
Bernin valmentaminen oli hänestä hyvä mahdollisuus ja intensiivinen puolivuotinen. Nyt Söderholm on kuitenkin innoissaan päästessään takaisin Müncheniin, jossa hän pääsee jatkamaan paljon kunnioittamansa valmentajan jalanjäljillä.
– Tuntuu hienolta, erittäin hienolta. Olen Donilta oppinut aikoinaan todella paljon valmentajana. Hän näytti minulle paljon upeita juttuja valmentamisesta. Se oli sellainen nopea koulutus, jota ei pysty rahalla ostamaan.
Söderholm ylistää EHC Münchenin organisaatiota, joka on tehnyt DEL-liigassa huikeaa tulosta viime vuodet. Joukkue on voittanut mestaruuden neljä kertaa (2016, 2017, 2018 ja 2023) ja ollut hopealla kahdesti (2019 ja 2022) sekä puolivälierissä kahdesti (2015 ja 2020).
Jo Jacksonin alaisuudessa München pelasi aggressiivista ja hyökkäysvoittoisista peliä, eikä Söderholm halua lähteä tätä hirveästi muuttamaan.
– Tietenkin jokainen valmentaja tuo aina omat juttunsa. Olen sanonutkin, että totta kai tulemme kyseenalaistamaan monia asioita, mutta ei kaikkea. Yritämme aina olla mahdollisimman vaikeita vastustajia muille.
Söderholm tietää, että kun hän saa käsiinsä mestarijoukkueen, ei tulevia tavoitteita ole vaikea asettaa. Kotimaisen liigan lisäksi joukkue tavoittelee menestystä Mestarien liiga CHL:ssä. Vuonna 2019 München pääsi CHL:ssä finaaliin asti, seuraavana vuonna puolivälieriin, ja sitä seuraavana välieriin.
Söderholm odottaa CHL:n myötä nopeita rytminmuutoksia sekä vastustajien että pelitapojen myötä. Hereillä täytyy olla alusta asti, sillä hyppäys Saksan ja Sveitsin liigasta Skandinavian joukkueisiin voi olla suuri.
– Kyllä tässä tavoitteita riittää ja ne pidetään korkealla. Arkipäivää on kaikkein hienointa tehdä, kun on kovat ja kirkkaat odotukset ja tavoitteet.
– Me haluamme voittaa pelejä. Se on ihan selvä. Haluamme voittaa hyvällä pelillä ja niin, että se peli kehittyy koko ajan. Joukkue on hyvä, organisaatio on hyvä. Kaikki hoitaa oman ruutunsa, joten tämä on tosi hyvä paikka valmentaa.
Entinen satamajohtaja Porin seudun uuden jätehuoltoyhtiön johtoon
Jaakko Nirhamon jatkossa johtama Keräämö on Porin, Ulvilan, Kokemäen, Harjavallan, Nakkilan, Merikarvian, Pomarkun ja Siikaisten kuntien omistama jätehuoltoyhtiö.
Porin seudun kunnallisen jätehuoltoyhtiön Keräämön toimitusjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri **Jaakko Nirhamo**. Hän aloittaa tehtävässä heinäkuun alussa.
Nirhamo on entinen Porin satamajohtaja, joka on viimeksi toiminut ruotsalaisen energiateknologiayhtiö Metaconin pohjoismaiden liiketoiminnan kehitysjohtajana.
Nirhamo johti Porin satamaa viime vuosikymmenellä, kunnes satama yhtiöitettiin ja sille valittiin [uusi toimitusjohtaja](https://yle.fi/a/3-7770813) vuonna 2015. Hän on tämän jälkeen hakenut [muitakin tehtäviä](https://yle.fi/a/3-12083419) Porista.
Uusi jätehuoltoyhtiö
Keräämö puolestaan on Porin, Ulvilan, Kokemäen, Harjavallan, Nakkilan, Merikarvian, Pomarkun ja Siikaisten kuntien omistama [uusi jätehuoltoyhtiö](https://yle.fi/a/74-20026993). Se järjestää kunnan vastuulla olevat jätehuollon palvelut alueen asukkaille.
Lajitteluasemien lisäksi Keräämön palveluihin kuuluvat muun muassa Hangassuon jätekeskuksen hoitaminen, lajitteluasemien ja hyötyjätepisteiden ylläpito, vaarallisen jätteen vastaanotto ja jäteneuvonta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Fortum päätti leikata johdon kiisteltyjä bonuksia – yhtiö oli aiemmin junailemassa johdolle runsaat tulospalkkiot kielloista huolimatta
Johtoryhmä luopuu vuoden 2024 tulospalkkioistaan vapaaehtoisesti, Fortum kertoo. Yhtiötä kiellettiin maksamasta johdolle bonuksia, kun se otti valtiolta viime vuonna hätälainan. Valtio tukee päätöstä.
Fortum on päättänyt leikata johdolle maksettavia tulospalkkioita.
– Lupasin yhtiökokouksessa, että hallitus ottaa johtoryhmän osakepalkkiot käsiteltäväkseen. Olemme nyt arvioineet uudelleen rajoitusten toimeenpanoa ja muuttaneet päätöstä vastaavasti, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Mikael Silvennoinen**.
Johtoryhmä puolestaan luopuu itse kahden bonusohjelman palkkioista vapaaehtoisesti, yhtiö kertoo.
– Viime viikolla johtoryhmä – aivan vapaaehtoisesti ja omasta aloitteestaan – ilmoitti hallitukselle, että he eivät halua, eivätkä tule vastaanottamaan palkitsemista vuodelta 2022 päättyneestä ohjelmasta, Silvennoinen sanoo.
Silvennoinen sanoo, että hallitus arvostaa johtoryhmän päätöstä.
Fortumin johdon palkkiot herättivät viime kuussa voimakasta kritiikkiä.
Yhtiö teki viime vuonna miljarditappiot Uniper-sotkuista, mutta tästä huolimatta johto oli saamassa runsaat palkkiot pitkän aikavälin bonusohjelmastaan.
Esimerkiksi yhtiön toimitusjohtaja **Markus Rauramo** oli aiemman päätöksen mukaan saamassa bonuksena osakkeita noin 700 000 euron edestä.
Yhtiökokous hylkäsi bonusten maksamisen
Viime kuun yhtiökokouksessa eläkesijoitusyhtiö Ilmarinen ja enemmistön yhtiöstä omistava Suomen valtio hylkäsivät hallituksen palkitsemisesityksen. Yhtiökokouksen äänestys oli kuitenkin vain neuvoa-antava, ja lopullinen päätös kuului hallitukselle.
Vastustus johtui siitä, että bonusten maksamista oli nimenomaisesti rajoitettu viime syksynä. Tuolloin Fortum nosti valtiolta hätälainan, jonka ehdoissa Fortumia kiellettiin maksamasta tulospalkkiota johdolle vuosilta 2022 ja 2023.
Ulospäin tarkoitushakuiselta vaikuttavalla lainaehtojen tulkinnalla Fortumin edeltävä hallitus kuitenkin esitti palkkioiden maksamista käytännössä täysimääräisesti. Uusi hallitus sorvasi bonukset nyt päätöksessään merkittävästi pienemmäksi.
Fortumin hallitus vaihtui viime kuun yhtiökokouksessa suurelta osin. Esimerkiksi Silvennoinen korvasi hallituksen puheenjohtajana **Veli-Matti Reinikkalan**.
Silvennoinen: edeltävä hallitus toimi hyvää tarkoittaen
Silvennoinen uskoo, että edeltävä hallitus ei tulkinnut lainaehtoja tarkoitushakuisesti esimerkiksi niin, että se pyrkisi maksimoimaan johdon bonukset.
– Käsitykseni on, että tulkinta tehtiin hyvää tarkoittaen eikä missään nimessä tarkoitushakuisesti. Mutta kun lopputulos nähtiin, siitä huolimatta olisi pitänyt harkita uudelleen.
Fortumille tulospalkkiokohu on aiheuttanut mainehaittaa, Silvennoinen arvioi.
– Pahin ja näkyvin seuraus on tämä negatiivinen julkisuus, mitä yhtiö olisi tietenkään halunnut.
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksikkö tiedottaa, että se on tyytyväinen päätökseen.
– Fortumin hallituksen nyt tekemä päätös vastaa valtion tulkintaa silarahoituksen ehdoista ja on sopimuksen hengen mukainen.
Osakesäästäjien toimitusjohtaja **Victor Snellman** sanoo, että uusi ratkaisu on Fortumin osakkeenomistajille hyvä uutinen.
– Onhan se aina hyvä uutinen, jos johtoa ei palkita huonoista tuloksista. Tässähän nurinkurista olisi ollut pohjaesitys, että johtoa olisi palkittu osakkeenomistajien varallisuuden tuhoamisesta riippumatta.
*Juttua korjattu 1.5.2023 klo 13:59: Fortumin johtoryhmä luopuu kahden eri bonusohjelman tulospalkkioista. Aiemmin jutussa väitettiin virheellisesti, että johto olisi luopunut vain yhden kannustinohjelman palkkioista.* 
Kaivopuisto oli vapun jäljiltä roskien peittämä – vapaaehtoiset siivoojat pelkäävät muoviroskan päätyvän mereen
Varhain tiistaiaamuna alkanut siivous oli aamukahdeksan aikaan loppusuoralla.
Helsingin Kaivopuisto oli varhain tiistaiaamuna kuin myrskyn jäljiltä. Aamun ensimmäisiä siivoojia oli vastassa roskien ja vappujuhlien haju, valtava määrä lokkeja sekä satoja kuohuviinipulloja.
Helsingin kaupungin rakentamispalveluliikelaitos Stara oli paikalla siivoamassa juhlijoiden roskia jo aamukolmesta alkaen, ja ympäristöjärjestö WWF:n organisoimat vapaaehtoisten siivoustalkoot alkoivat aamuseitsemältä.
Puisto oli varhain aamulla hurjassa kunnossa, kertoo WWF:n meriasiantuntija **Iiris Kokkonen**.
– Erityisesti skumppapulloja ja erilaisia ruokapakkauksia, kuten sipsipusseja, muovimukeja ja muuta muoviroskaa tuntuu olevan paljon.
Joukossa on isompaakin tavaraa, kuten retkituoleja ja piknikvilttejä. Kokkosen mukaan meren rannalla sijaitsevassa Kaivopuistossa riski muoviroskien päätymiselle mereen on suuri.
– Täällä on niin paljon kevyttä roskaa, kuten ruokapakkauksia ja ilmapalloja, jotka kulkeutuvat tuulen mukana helposti mereen ja niiden hajoaminen voi kestää satoja vuosia. Sittenkin kun ne hajoavat, niistä tulee mikromuovia, eli ne eivät katoa mihinkään.
Aamukahdeksan aikaan siivoustalkoot olivat jo loppusuoralla.
*Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23:een saakka.*
Lahden terveysmetsän rakentaminen Kintterön luonnonsuojelualueelle on alkanut
Ensisijaisesti keskussairaalan käyttöön tarkoitettu terveysmetsä on samalla myös kaikille avoin luontopolku.
Lahden terveysmetsän rakentaminen on aloitettu tarvikkeiden kuljettamisella reitin varrelle pitkospuiden rakentamista varten.
Päijät-Hämeen keskussairaalan lähistöllä, Kintterön luonnonsuojelualueella sijaitseva terveysmetsä on tarkoitettu erityisesti keskussairaalan käyttöön rentouttavaksi ja kuntouttavaksi luontoympäristöksi. Samalla se on kaikille avoin luontopolku.
Reitille rakennetaan oleskelukatos, joogatasanne, opasteita ja penkkejä. Rakentaminen alueella jatkuu kesäkuun 2023 loppuun asti.
Alueella liikkuvilta toivotaan varovaisuutta ja työalueiden kiertoa vaihtoehtoisia polkureittejä käyttäen. Alueen työmaamerkintöjä tulee noudattaa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ruokakaupan kuljetusrobotit palaavat Espoon kaduille – aloittavat myös Helsingissä ja Vantaalla
Helsingistä mukana ovat aluksi Haaga, Pajamäki ja Pasila. Vantaalle palvelu luvataan alkukesän aikana.
Viime vuonna Espoossa huomiota herättäneet ruokakaupan kuljetusrobotit palaavat tällä viikolla katukuvaan Espoossa ja aloittavat myös Helsingissä ja myöhemmin Vantaalla.
Pääkaupunkiseudulla toimiva lähikauppaketju Alepa ja autonomisten kuljetusrobottien kehittäjä ja valmistaja Starship ovat solmineet pitkäaikaisen yhteistyösopimuksen robottikuljetuksista Alepan asiakkaille.
Kuljetusrobotit toimittavat ostokset myymälöistä asiakkaan määrittelemään toimitusosoitteeseen. Alepa testasi ruoan robottitoimituksia Espoon alueella viime vuoden aikana.
– Halusimme laajentaa tänä vuonna palvelua ja nopeita kuljetuksia asiakkaillemme Helsinkiin ja Vantaalle, sillä pilottimme Espoossa oli onnistunut,sanoo Alepa-ketjun omistavan HOK-Elannon verkkokaupan kehitysjohtaja **Jukka Ranua** tiedotteessa.
Robottikuljetukset alkavat tällä viikolla kolmessa myymälässä Espoossa, ja palvelu laajenee ensimmäisten päivien aikana yhdeksään myymälään Espoossa ja Helsingissä.
Ensimmäiset yhdeksän myymälää ovat Laajalahti, Mankkaa, Matinkylä, Kilo, Keilaniemi, Pajamäki, Etelä-Haaga, Pasilanraitio ja Jupperi.
Kuljetukset laajentuvat myös Vantaalle alkukesän aikana. Palvelu otetaan käyttöön yhteensä parissakymmenessä myymälässä alkukesän aikana.
Robottikuljetukset tilataan S-kaupat-mobiilisovelluksen kautta. Henkilökunta pakkaa tilatut ostokset ja lastaa ne robotin kyytiin.
Kuljetusta voi seurata sovelluksen kautta reaaliaikaisesti ja asiakas saa ilmoituksen puhelimeensa tilauksen saavuttua perille.
Robotin päällä oleva kansi aukeaa sovelluksen avulla. Robotit toimittavat tilauksia noin parin kilometrin säteellä myymälöistä.
Robotti painaa noin 35 kiloa ja voi kuljettaa kerralla kaksi ruokakassillista tai yhdeksän kiloa ostoksia.
Vappu sujui Tampereella suhteellisen rauhallisesti: muutamia ylilyöntejä ja niskoittelua vastamielenosoituksessa
Viileästä säästä huolimatta vappuna oli paljon ihmisiä liikkeellä. Suuremmilta häiriöiltä kuitenkin vältyttiin.
Vappu sujui pääosin rauhallisesti Tampereella. Sää oli viileä, mutta kaupungin keskustaan kertyi silti paljon ihmisiä. Eniten juhlijoita oli totuttuun tapaan Koskipuiston alueella.
50 hengen tiimi nuoriso-ohjaajia ja muita ammattilaisia jalkautui vappuaattona juhlivien nuorten pariin eri puolilla kaupunkia. Sateinen ja viileä sää ei vaikuttanut kaupungin mukaan kovinkaan paljoa vapun juhlintaan. Vaikka juhlijoita oli paljon, suurin osa nuorista juhli rauhallisesti.
– Muutamia ylilyöntejä toki mahtui joukkoon, mutta sitä varten työntekijämme ja muut ammattilaiset olivat paikalla auttamassa. Pääpaino illan työssä oli nuorten kohtaamisessa, kertoo Tampereen kaupungin nuorisopalveluiden johtava koordinaattori **Tiina-Liisa Vehkalahti** tiedotteessa.
Jalkautujat kohtasivat yhteensä yli tuhat juhlijaa, joista alle kolmasosa kaipasi jonkinlaista apua.
Myös poliisin mukaan vappu sujui melko rauhallisesti
Vappupäivä sujui poliisin mukaan kohtuullisen rauhallisissa merkeissä. Kulkueet ja väenpaljous Tampereen keskustassa aiheuttivat jonkin verran liikennehäiriötä.
Tampereella viiden ihmisen ryhmä pyrki aktiivisesti häiritsemään Sinimustan Liikkeen tapahtumaa Hämeenpuiston pohjoispäässä. Ryhmä aiheutti häiriötä huutelemalla iskulauseita myös megafonia apuna käyttäen.
Vastamielenosoitukselle osoitettiin toinen paikka, minne henkilöt eivät suostuneet siirtymään. Poliisi otti kaksi henkilöä hetkeksi kiinni ja antoi heille sakon niskoittelusta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tuula Pukkila teki elämäntyönsä muovailuvahan parissa: Muistatko tutut animaatiohahmot? 
Tuula Pukkila aloitti tv-työnsä vuonna 1972 lastenohjelmien parissa Nakuteeri-nimisessä lasten askarteluohjelmassa.
Muovailuvaha innostaa Tuula Pukkilan yhä uudelleen kameran ääreen: "Hyvää animaatiota syntyy vain hyvässä vireessä”
Vaha-animaattori Tuula Pukkilan taitavista käsistä ovat lähtöisin monet tutut hahmot, kuten Taikuri Savinen ja Pikku Kakkosen postineiti.
Ensimmäiset muovailuvahat *Taikuri Saviseen* (1977) olivat peräisin Pukkilan lapsilta. Kuivuneet ja keskenään sekoittuneet vahat määrittivät suunnan, johon taiteilija lähti.
Vaha lähtee liikkumaan
Tuula Pukkila valmistui vuonna 1967 Taideteollisen oppilaitoksen kamerataiteen osastolta. Alan opintoihin Tuula päätyi valokuvaajaisän esimerkistä. Valmistuttuaan Tuula muutti miehensä kanssa Tampereelle ja marssi suoraan Ylelle kysymään töitä. TV2:n lastenohjelmien päällikkö **Pertti Nättilä** otti Tuulan töihin, mutta ei kameran taakse, vaan eteen.
Vaikka elettiin aikaa ennen Pikku Kakkosta, lastenohjelmia kuitenkin tehtiin. Tuula aloitti tv-työnsä vuonna 1972 lastenohjelmien parissa [*Nakuteeri*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/nakuteeri-askartelutti-1970-luvun-alun-lapset)-nimisessä lasten askarteluohjelmassa. Tuula askarteli kouluikäisille suunnatussa ohjelmassa yhdessä Nakuteeri-käsinuken kanssa, jota nuketti **Noora Männistö**. Tv-ohjelma oli vielä mustavalkoista ja lopputuloksia ei juurikaan leikattu.
Nakuteeren jälkeen Tuula oli mukana *Nikkarit-* ja *Minimaa*-ohjelmissa. Käänteentekevä ohjelma oli *Piirrellään, maalaillaan, muovaillaan* -ohjelmassa. Tuulan muovaillessa lasten kanssa, syntyi ajatus liikkeelle lähtevistä hahmoista. Silloin syntyi Taikuri Savinen.
Kameran äärellä opittua
Opiskeluaikoina animaatiosta oli ollut jonkun verran puhetta, mutta käytännön vinkkejä Tuula sai pala-animaatiota tehneeltä **Heikki Prepulalta**, *Kössi Kengurun* luojalta. Tärkein animaattorin ohje kuului: Yhteen sekuntiin animaatiota tarvitaan 24 kuvaa.
Aloitteleva animaattori sai Yleltä Bolex-filmikameran, jolla kuvasi ensimmäisen Taikuri Savisen. Tuula kuvasi kotonaan ilta- ja yöaikaan, jolloin ulkoa tuleva valo ei häirinnyt. Käsivetoista kameraa veivattiin ja ruudut naputettiin yksi kerrallaan. Tämä nak-nak-nakuttava ääni toistui Pukkiloiden kotona niin usein, että tuli Tuulan miehen uniin konekivääritulituksena.
Vuosien varrella tekniset työvälineet ovat muuttuneet. Muovailuvahaa on kulunut paljon, siitäkin huolimatta, että vanhoja vahoja on voitu kierrättää uusien töiden sisäosissa.
Kuumien lamppujen alla Tuulan työvaatetus oli läpi vuoden kevyt, ja siihen kuului isolierinen olkihattu, joka suojasi valoilta. Tuuletin puhalsi pöydän alta viileää ilmaa sekä Tuulalle että erityisesti vahalle, joka löystyi kuumuudessa pitkien kuvauspäivien aikana.
Hidas prosessi vaatii kärsivällisyyttä
Animaattori ei voi keskittyä tehdessään vain yhteen asiaan. Kuvien välissä täytyy seurata tarinan etenemistä, hahmojen ja ympäristön liikkeitä, eikä omaa varjoa saa unohtaa kuvaan yhdenkään kuvan ajaksi. Tuulan mielestä kuvaamaan kannattaakin mennä vain hyvässä vireessä.
Animaatio syntyy pienistä pätkistä. Kaikkea liikutetaan monta kertaa ja tekijän tulee poistua kuvista jokaisen kuvan välillä. Vahahahmot kannattaa pitää tarpeeksi yksinkertaisina. Esimerkiksi Taikuri Savisella ei ollut jalkoja, vaan tämän liikkumista rytmitti takki.
Toisinaan sattui työpäiviä, jotka menivät hukkaan. Tuulalle on jäänyt mieleen *Viivi ja Leevi* -sarjan (1997-2001) avaruusaluskohtaus, jonka hän kuvasi kahteen otteeseen. Päivän kuvaukset keskeytti studioon tunkeneet ulkopuoliset eikä animaattoria saanut koskaan häiritä. Tuula kielsi heitä tulemasta sisään, mutta sananvaihdon aikana Tuulan oma käsi osui avaruusalusta ilmassa pitäviin siimoihin ja lentävälautanen putosi alas rikkoutuen. Koko kohtaus piti tehdä uusiksi.
Vihreät siivet kantavat maailmanmatkaajaa
Tuulalle tuli vaha-animaatioidensa suosio yllätyksenä. Taikuri Savinen myytiin kaikkiin Pohjoismaihin ja myöhempien vuosien animaatioita niin Pohjoismaihin ja *Al Jazeera* -kanavalle asti. Tuula onkin esitelty välillä Taikuri Savisena eikä omalla nimellään.
Taikuri Savisen jälkeen Tuula piti taukoa animaatiosta. Hän matkusti mi*e*hensä työn takia Tansaniaan. Suomeen palattuaan Tuulalle tarjottiin animoitavaksi *Lohikäärme Justust*a (1982-1984), jonka käsikirjoitti **Lea Himberg**. Tuula ihastui Justuksen kasvutarinasta, jossa nuori lohikäärme ei osaa vielä lentää. Lohikäärme sai tutun vihreän vahamuotonsa ja jo Taikuri Savisesta tutun **Erkki Thilin** äänen. Pehmeä vanhemman miehen ääni toi Justukseen lämpöä.
Käsikirjoittaja Lea Himberg haki innoitusta Tuulan matkakertomuksista jatko-osaan *Lohikäärme Justus maailmalla* (1988-1989). Justus vierailee monessa Tuulalle tutussa paikassa, kuten Perussa. Matkakohteiden toteuttaminen oli kuitenkin työlästä, sillä Tuula teki hahmojen lisäksi myös lavasteet itse.
Sukellus syvemmälle vahaan
Kaikkia Tuulan töitä yhdistää se, että hän on halunnut oman kädenjälkensä näkyvän innostaakseen lasta kokeilemaan muovailemista. *Pallerot* (1986) poikkeaa Tuulan muista vaha-animaatiotöistä siinä, ettei pääosassa ole kukaan tietty hahmo vaan muovailuvahapallot. Pallerot muodostavat jaksojen aikana musiikin tahdissa kuvioita, jotka esittävät jonkin lyhyen tarinan.
Tuula on tehnyt muutakin kuin vaha-animaatiota, mutta vaha on kutsunut aina uudestaan luokseen. Tuulan seuraava urakka oli suuritöinen *Viivi ja Leevi* (1997-2001), jota tehtiin peräti 19 jaksoa. Mukana oli lavastaja **Anne Karttunen** ja lopputulos oli näyttävä. Erityisesti pihan ja keittiön lavastukset olivat niin isot, että animaattorin oli lähes sukellettava lavasteisiin. Animaatiota tehdessä mikään, minkä ei kuulu liikkua, ei saa liikahtaa.
Vuosien aikana televisioruudun kuva oli muuttunut terävämmäksi ja se toi oman haasteensa työhön. Vahanuken käsi on pieni ja kuvaruudulla siitä näkyvät kaikki yksityiskohdat. Sormien välitkin piti silottaa. Vahanuken huoltotöihin kuvauksien välissä kuului myös nuken ihon pois kuoriminen ja uuden tilalle vaihtaminen. Ilmeen täytyi säilyä toimenpiteessä samana.
Viivin ja Leevin jälkeen Tuula palasi parin vuosikymmenen tauon jälkeen Taikuri Saviseen. *Taikuri Savisen puutarha* (2002) ja *Taikuri Savisen eläinpuisto* (2003-2006) näyttivät lapsille, mitä kaikkea muovailuvahasta voikaan syntyä. Näin on erityisesti Taikuri Savisen eläinpuistossa, jossa Taikuri Savinen muovaa eläimiä pupun ohjeiden perusteella. Eläinten muovautuessa nähdään, miten matkalla voi kohdata epäonnea, mutta silti lopputulos on hieno.
Kieltäytymisen mahdottomuus
Tuula palasi kameran eteen yhdessä lapsenlapsensa **Einon** kanssa *Savisavanni*-ohjelmassa (2004). Tuula ja Eino muovailevat erilaisia savannin eläimiä ja mitä milloin Einon mieleen pälkähtääkin. Tätä ohjelmaa varten oli tehty erityinen sopimus: ohjelmaa oli lupa uusia vain niin kauan kuin Eino sen esittämisen salli.
Tuula päätti, että Savisavanniin olisi hyvä lopettaa animaattorin ura, mutta tuottaja **Teija Ryösä** sai houkuteltua Tuulan tekemään nimipäiväonnitteluanimaatioita. Syntyi Touho ja tämän seitsemäntoista oranssia hiusta.
Tuula oli jälleen valmis lopettamaan, mutta ei: Teija tilasi *Pikku Kakkosen postin* tunnusmusiikille animaation. Tuula palasi vahan äärelle ja teki postineidin. Tuulalle ominaista lienee innostuminen ja oppiminen. Työt paisuvat yhden animaattorin käsissä valtaisiksi.
Lopulta vuonna 2012 eläkkeelle päässyttä Tuulaa voivat monen vuosikymmenen lapset kiittää innostuksesta muovailemaan aikailematta - itse tehden.
[PS. Testaa, muistatko tutut hahmot?](https://yle.fi/aihe/a/20-10004797)
Kinnulan kunnanjohtaja eroamassa – kunnanhallituksen puheenjohtaja ei kommentoi syitä
Kinnulan kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan eroasiaa keskiviikkona.
Kinnulan kunnanjohtaja **Kirsi** **Kellokangas** on jättämässä tehtävänsä luottamuspulan takia.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan **Markku** **Toikkanen** ei halua kommentoida eroon liittyviä syitä julkisuudessa. Hänen mukaansa kunnanjohtajalla ja valtuustolla on yhteinen, kokonaisvaltainen näkemys tilanteesta.
Kunnanhallituksen huomisen kokouksen esityslistan Kellokangas on ilmoittanut haluavansa käyttää johtajasopimuksen pykälää, jonka perusteella hänellä on mahdollisuus irtisanoutua ja saada luottamuspulatilanteessa erokorvaus. Johtajasopimuksen mukaan erokorvaus vastaa kuuden kuukauden palkkaa ja se on voimassa kunnanjohtajan toisena, kolmantena ja neljäntenä virassaolovuotena.
Kellokangas aloitti Kinnulan kunnanjohtajana viime vuoden toukokuussa. Kunnanjohtapesti oli sovittu viiden vuoden mittaiseksi.
Kinnulan kunnanvaltuusto on käsitellyt kunnanjohtajan asemaa valtuustoseminaarissaan huhtikuun alussa. Seminaarimuistion mukaan kunnahallitukselle on päätetty lähettää ilmoitus, ettei kunnanjohtaja enää nauti täysin valtuuston luottamusta.
Kellokangas haki joulukuussa 2022 Viitasaaren kaupunginjohtajaksi ja myös Muuramen kunnanjohtajaksi tänä keväänä.
Oulussa kaupunginhallitus käsittelee taas Ainolan museorakennuksen kohtaloa – kaupan purkamiseen liittyviä vaatimuksia esitetään hylättäväksi 
Oikaisuvaatimuksissa vaaditaan vanhaan lahjakirjaan vedoten, ettei kaupunki saisi myydä Pohjois-Pohjanmaan museon Ainola-rakennusta Cor Groupille.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee tiistaina kahta oikaisuvaatimusta, joissa vaaditaan, ettei kaupunki myy Ainolan museorakennusta yksityiselle Cor Groupille. Vaatimusten mukaan kaupunkia sitoisi Ainolan vanha lahjakirja, jonka mukaan rakennus ja alue on tarkoitettu kaupunkilaisten käyttöön.
Kaupunginhallituksessa päätettäväksi tulevan virkamiesesityksen mukaan kaupasta tehdyille oikaisuvaatimuksille ei enää laillista perustetta, koska lahjoituksesta on kulunut niin kauan ja se alun perin koski paikalla ollutta, sittemmin palanutta puista huvilaa.
Kaupunginhallituksen päätöksen pohjana olevassa esityksessä viitataan myös siihen, että myyntisopimukseen on kirjattu talon suojelu, joka estää sen historiallisen arvon tärvelemisen. Sopimuksessa on myös kohta, jossa todetaan, että jos kaupunki jatkaa Ainolassa museotoimintaa, se vuokraa tilat uudelta ostajalta.
Kaupan perumista ovat vaatineet muun muassa muutamat yksityishenkilöt ja paikalliset museo- ja historiayhdistykset. [Niiden mukaan kaupungilla ei ole oikeutta talon myymiseen](https://yle.fi/a/74-20026254).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Olli Tamminen hurahti emojien maailmaan ja kouluttaa nyt niiden käyttöä – näihin kolmeen liittyvät suurimmat riskit
Emojeille ei ole olemassa yksiselitteisesti oikeita tai vääriä merkityksiä. Emojikouluttajan mukaan suurin vaaranpaikka on liiallinen toisten virheille naureskelu.
**Olli Tamminen** muistaa hyvin oivalluksen, joka sujahti mieleen yliopistossa nimistöntutkimuksen kandityöhön valmentavalla kurssilla.
Jostain nousi ajatus, että ihmiskunnan kirjoituskäytännöt ovat taantuneet pari vuosituhatta taaksepäin
– Olemme alkaneet taas viestiä hieroglyfein. Se tuntui todella mielenkiintoiselta ajatukselta, Tamminen sanoo.
Oivallus liittyi emojeihin. Suomen kieltä pääaineena opiskellut Tamminen oli suunnitellut tekevänsä tutkielman jostain digitaaliseen kielenkäyttöön liittyvästä aiheesta, kuten peli- ja internetyhteisöjen nimimerkeistä.
Oivalluksen myötä emojien merkitykset ja erilaiset tulkintatavat päätyi Tammisen aiheeksi sekä kandidaatin- että maisterintutkielmiin. Hän valmistui viime syksynä filosofian maisteriksi, mutta emojit eivät jättäneet miestä rauhaan.
Hän päätti ryhtyä emojikouluttajaksi. Mahdollisesti lajissaan Suomen ensimmäiseksi.
Koulutusten ydinajatus on osoittaa erilaisille organisaatioille ja tahoille huumorin ja esimerkkien avulla, kuinka tulkinnanvaraisia emojit ovat. Pahimmillaan niiden merkitys voidaan tulkita täysin päinvastaiseksi kuin lähettäjän tarkoitus.
Esimerkiksi tavallinen hymynaama 🙂 on osalle perushymy, jonka voi laittaa kaikkien viestien perään.
– Joidenkin mielestä se on kaikkein passiivis-aggressiivisin ja sarkastisin emoji, naama joka vain tuijottaa kuolleena eteenpäin, Tamminen sanoo.
**Lisää:** [Nuoret kokevat hymyemojin passiivis-aggressiivisena – testaa, käytätkö emojeja kuten zoomeri vai millenniaali](https://yle.fi/a/74-20002210)
Suomalaiset ovat emojitietoisia
Tamminen tarkasteli opinnäytetyössään 15 emojin merkitystä kahden eri ikäryhmän tulkitsemina. Tarkasteltavina olivat lukioikäiset eli noin 16–19-vuotiaat sekä keski-ikäiset eli noin 40–60-vuotiaat.
Keskeinen havainto on, että lähtökohtaisesti keski-ikäiset käyttävät emojeita huomattavasti konkreettisemmin kuin nuoret. Hymy tarkoittaa hymyä ja sillä sipuli.
– Ei voi kuitenkaan sanoa, että tietyn ikäiset ihmiset ajattelevat yksittäisestä emojista yksiselitteisesti juuri noin tai näin. Osalle nuorista perushymynaama voi olla harmiton perushymy, kun taas joillekin keski-ikäisille se voi näyttäytyä hyvinkin sarkastisena.
Tammisen mukaan emojin merkityksen tulkinta riippuu aina vastaanottajasta, mutta se mitä halutaan viestiä, riippuu myös lähettäjästä.
Hän sanoo vierastavansa ajatusta, että jokaisesta emojista olisi olemassa yksi virallinen tulkinta, joka on ainoa oikea. Yleisinä pidettyjen merkitysten tarkastamiseen hyvä ja luotettava lähde on [Emojipedia](https://emojipedia.org/).
Tamminen ei ole erityisen huolissaan emojien käyttöön liittyvistä väärinymmärryksistä, sillä suomalaisten luku- ja viestintätaidot ovat pääsääntöisesti hyvällä tolalla. Hän peräänkuuluttaa esimerkiksi työpaikoilla tapahtuviin eri sukupolvien kohtaamisiin ja viestintätilanteisiin ymmärtäväisyyttä ja huumoria.
Diginatiivit ovat kasvaneet emojimaailmaan, kun taas vanhempien on pitänyt opetella niiden käyttö erikseen. Tästä syystä suurin vaaranpaikka liittyy Tammisen mukaan ylimielisyyteen.
– Emojeille ei ole olemassa oikeita tai vääriä merkityksiä. Liiallinen toisille ja toisten ”virheille” naureskelu on iso vaaranpaikka.
Tammiselle on tutkielmia varten kerätyn aineiston ja ihmisten kanssa käytyjen keskustelujen perusteella syntynyt käsitys, että suomalaiset ovat varsin emojitietoisia. Ihmiset myös pääsääntöisesti ymmärtävät, että eri-ikäiset käyttävät emojeja eri tavoilla.
Kulttuuriset erot ovat kokonaan toinen asia, ja sen puolen tutkiminen kiinnostaisi Tammista joskus tulevaisuudessa. Esimerkiksi [musta kuu -emoji](https://yle.fi/a/3-8062510) oli joitain vuosia sitten merkki, jota Suomessa käytettiin enemmän ja hyvin toisella tavalla kuin monissa muissa maissa.
– Juuri tämänkaltaisia esimerkkejä olisi kiehtovaa löytää lisää ja tutkia kulttuurisia merkityksiä niiden taustalla.
Käärijä syntyy kaalimadosta
Olli Tamminen haluaa nostaa esiin vielä yhden näkökulman emojien merkityksiin.
Se liittyy hänen harrastukseensa: Tamminen on pitkän linjan euroviisuharrastaja.
Hän on ollut muun muassa Euroviisuklubi OGAE Finland ry:n hallituksen jäsenenä sekä toimii euroviisufoorumi Viisukuppilan moderaattorina. Matkaliput Liverpooliin viisuhulinoihin on luonnollisesti hankittuna.
Käärijä-huuman aikana hän kertoo kiinnittäneensä huomiota lyhyen aikavälin emojien käyttöön. Esimerkiksi Euroviisuihin liittyvä mediarumba kestää vain muutaman kuukauden, mutta tässä lyhyessä ajassa Suomen edustaja eli Käärijä on saanut koko joukon omia emojiyhdistelmiä.
– Esimerkiksi vihreä sydän ja kaalimato (💚 🐛) tai vihreät pallot (🟢🟢🟢), jotka viittaavat Käärijän esiintymisasuun tai Cha cha cha -biisissä mainittuun piña coladaan viittaava kookokset ja ananakset (🥥🍍) ovat suorastaan räjähtäneet käsistä viime aikoina. Tämä on ihan mahtavaa!
*Miten sinä käytät emojeita? Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23:een saakka.*
Turku kaavoittaa Skanssiin Kaarinan rajalle omakotitaloalueen
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan tiistaina asemakaavanmuutoksen tavoitteiden hyväksymistä.
Turun kaupunginhallitus käsittelee tiistaina Skanssin eteläisen osan uuden asemakaavamuutoksen tavoitteita.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että tulevassa asemakaavassa tavoitellaan noin 1 600 asukkaan pientaloaluetta Kaarinan rajan tuntumaan.
Skanssinmäen hiekkaharjun alue kaavoitettaisiin virkistysalueeksi. Lisäksi alueen kävely- ja pyöräily-yhteyksien tulee olla kattavat.
Kyseessä on toinen Skanssin alueelle tehtävä asemakaava.
Aikaisemmin alueelle hyväksyttiin [kerrostalovaltaisen Itä-Skanssin kaava](https://yle.fi/a/3-12616418).
Erik Haula iski lopullisen niitin ja Devils tyrmäsi Rangersin, kammotaklaus puhutti – tässä Stanley Cupia yhä tavoittelevat suomalaiset
NHL:n viimeinenkin toiselle pudotuspelikierroksella jatkava joukkue selvisi, kun New Jersey Devils tyrmäsi seiskapelissä New York Rangersin 4–0. Erik Haula täräytti yhden maalin.
NHL:n toisen pudotuspelikierroksen joukkueet ovat selvillä. Ensimmäisen kierroksen viimeinen ottelupari ratkesi viime yönä Suomen aikaa New York Rangersin ja New Jersey Devilsin seitsemännessä kohtaamisessa.
Hyökkääjä **Kaapo Kakon** ja puolustaja **Niko Mikkolan** edustama New York Rangers koki täystyrmäyksen, kun Devils voitti kotijäällään 4–0.
**Michael McLeod** pääsi alivoimalla maalintekoon ottelun puolivälissä. Tampa Bayn Stanley Cup -voitoista 2020 ja 2021 tunnettu **Ondrej Palat** teki esityön karvaamalla kiekon huolimattomasti pelanneilta Rangers-tähdiltä **Chris Kreideriltä** ja **Adam Foxilta**.
Toista erää oli pelattu 15.39, kun **Tomas Tatar** löi lukemiksi 2–0. Syötön antoi puolustaja **Josh Marino**, joka ajoi röyhkeästi maalille. Marinon viimeistely-yritys ei onnistunut, mutta sen jälkeen hän löysi maalilta Tatarin.
Kolmannessa erässä Devilsin suomalaishyökkääjä **Erik Haula** teki lopullisen niitin, 3–0, ajassa 54.27. Tilanteessa Devils pääsi kolmella yhtä vastaan -hyökkäykseen, ja Haula laukoi kiekon verkkoon **Jack Hughesin** syötöstä.
Rangers otti nopeasti maalivahdin pois. **Jesper Bratt** teki 4–0 tyhjään maaliin ajassa 56.41.
– Ilmiselvästi olen todella onnellinen juuri nyt. Tämä oli niitä pelejä, joissa haluat olla mukana, seiskapelin kotivoitto Rangersista. Nämä ovat muistoja, jotka jäävät mieleen ikuisesti, Devilsin sveitsiläiskapteeni **Nico Hischier** hehkutti.
Yksi ottelusarjan tarinoista oli 22-vuotias sveitsiläismaalivahti **Akira Schmid**. Hän torjui Devilsin maalilla viidessä kohtaamisessa ja hänen torjuntaprosenttinsa 95,1 on vähintään kaksi playoff-ottelua pelanneista paras. Runkosarjassa hän pelasi vain 18 ottelua, mutta syrjäytti nyt tshekkivahti **Vitek Vanecekin**.
– Erinomainen! Jääkylmä! Hän näyttää niin kärsivälliseltä ja pelaa niin hyvin. Hän oli iso osa tätä sarjaa, Tomas Tatar hehkutti maalivahtia.
Ottelun kolmannessa erässä nähtiin pari puhuttavaa ja vaarallista tilannetta. Ensin Nico Hischier kirmasi kiekon perään, mutta vastaan tullut Rangers-maalivahti **Igor Shestjorkin** ehti ensin. Hischier kaatui ja liukui vauhdilla venäläisvahdin kumoon.
Tämän jälkeen Erik Haula laittoi kiekon tyhjään maaliin, mutta peli oli vihelletty poikki. Rangersin **K'Andre Miller** sai jäähyn mentyään rusikoimaan Hischieriä.
Devils sai ylivoiman. Toinen sveitsiläinen, **Timo Meier**, toi kiekkoa Rangersin hyökkäysalueelle, kun Rangersin kapteeni, usein kovia niittejä hakeva puolustaja **Jacob Trouba** ajoi siniviivalla vastaan.
Trouba niittasi Meieriä rajusti, mutta selvisi ilman rangaistusta, mistä Devilsin kokenut päävalmentaja **Lindy Ruff** kävi kuumana. Meieriä hoivattiin jään pinnassa, mutta hän nousi omin voimin lopulta pois kentältä. Meier ei enää pelannut, mutta oli mukana ottelun jälkeisissä kättelyissä.
Nuorekas New Jersey Devils oli yksi runkosarjan suurimpia yllättäjiä. Se keräsi 112 pistettä ja sijoittui Metropolitan-divisioonassa toiseksi Carolinan jälkeen. Rangers sai kasaan viisi pistettä vähemmän.
Rangers aloitti sarjan loistavasti. Se voitti molemmat Devilsin kotipelit, vieläpä selvästi 5–1. Sitten Devils vastaavasti haki kaksi voittoa Madison Square Gardenista. Sen jälkeen Devils vei kolmannenkin pelin, mutta Rangers kykeni vielä venyttämään sarjan seiskapeliin.
Rangers teki talven siirtotakarajalla kaikkiin muihin joukkueisiin verrattuna suurimpia hankintoja. Joukkueeseen siirtyivät kaiken kokeneet Stanley Cup -voittajat **Patrick Kane** ja **Vladimir Tarasenko**.
Hankinnat saattoivat vain sekoittaa Rangersin peliä. Pudotuspelisarjassa kokeneet supertähdet jäivät täysin jyrän alle vauhdikkaan Devilsin kanssa, kuten Yle Urheilun NHL-toimittaja **Tommi Seppälä** [aiemmin kirjoitti](https://yle.fi/a/74-20029576).
Nyt ratkaisupelissä Rangersin tähdistä Kreider oli jäällä jokaisen Devils-maalin aikana, Tarasenkon ja **Mika Zibanejadin** plusmiinus-lukema oli -3.
Rangersin päävalmentaja **Gerard Gallant** puuttui ongelmakohtiin ottelun jälkeen melko suoraan.
– Rakastan lahjakkuutta, jota meillä on. Mutta rakastan myös työmoraalia ja hyökkäysalueen karvauspeliä ja muuta sellaista. Emme vain saaneet sitä hoidettua.
Seuraavan ottelukierroksen otteluparit ja Stanley Cupia yhä tavoittelevat suomalaispelaajat ovat nyt selvillä. Löydät ne alta.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
16 edellisen kauden Stanley Cup -voittajat ovat nyt ulkona. Edellinen Stanley Cup -voittaja, joka yhä jatkaa pudotuspeleissä, on Carolina Hurricanes. Se voitti vuonna 2006.
Etelä-Savossa vanhus- tai terveyspalveluiden asiakkaalle voi tipahtaa laskuja nyt vähän väliä, kun laskutusongelmia ratkotaan hiki hatussa
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa purkaa laskutuksen viivettä. Asiakkaille voi nyt tulla useita laskuja lyhyellä ajalla. Tarvittaessa laskujen maksuun voi neuvotella lisäaikaa.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisassa asiakasmaksujen laskutusongelmia ratkotaan nyt hartiavoimin.
Eloisa on palkannut laskutukseen lisätyövoimaa ja voimassa on myös ylityömäärys. Tilanteen ratkaisemiseksi työskentelee toistakymmentä henkilöä.
Laskutusviivettä puretaan koko ajan, minkä takia asiakkaille voi tulla palvelumaksuja tavanomaista tiheämpään tahtiin.
– Puramme ruuhkaa kuukausi kerrallaan. Asiakkaalle tämä näkyy niin, että hyvinkin lyhyen ajan kuluessa saattaa tulla usean kuukauden lasku, sanoo Eloisan konsernipalveluiden toimialajohtaja **Sami Sipilä**.
Käytetystä palveluista riippuen laskuista voi kertyä asiakkaalle nopealla tahdilla maksettavaa esimerkiksi useita satoja euroja.
Hyvinvointialue tiedotti tilanteesta asiakkaille alkuvuonna. Jossain määrin asiakkaat ovat voineet tilanteeseen varautua, mutta tilanne on silti hankala.
Laskupinosta selviäminen on kaikkien etu
Sami Sipilä korostaa, ettei tilanne ei ole asiakkaiden syy. Maksuajoista voikin tarpeen vaatiessa neuvotella.
Asiakkaan kannattaa ottaa suoraan yhteyttä laskutukseen, jos tarvitsee esimerkiksi lisää maksuaikaa.
– Haluamme toisaalta saada asiakasmaksut tuotetuista palveluista ja toisaalta myös, ettei kukaan asiakkaista ajaudu kohtuuttomiin tilanteisiin oman henkilökohtaisen talouden osalta näissä asioissa, Sipilä sanoo.
Tarvittavat joustot maksuaikoihin sovitaan tapauskohtaisesti.
– Olen ihan henkilökohtaisestikin esittänyt tästä anteeksipyynnön asiakkaillemme, Sipilä sanoo.
Tietojärjestelmien yhteensovittaminen olikin ennakoitua vaikeampaa
Eloisan palveluiden asiakasmaksujen laskutus on laahannut koko alkuvuoden.
Pahin tilanne on Pieksämäellä, jossa alkuvuoden laskut ovat kokonaan lähettämättä.
Syynä on, että vuoden alussa hyvinvointialueeseen yhdistyi useita eri kuntayhtymiä ja peruskuntia sekä Etelä-Savon pelastuslaitos, joilla oli käytössään keskenään erilaisia tietojärjestelmiä. Järjestelmien yhteensovittaminen on osoittautunut hankalammaksi kuin alun perin arvioitiin.
Ongelma on mittava, sillä Eloisan laskutusvolyymi on suuri. Hyvinvointialue lähettää kuukausittain kymmeniä tuhansia laskuja. Kaikkiaan Eloisa lähettää noin 400 000 laskua vuodessa.
Sipilä arvoi, että suurin osa laskutusongelmista saadaan ratkaistua kesään mennessä. Sen sijaan Pieksämäen asiakaslakustusjärjestelmän osalta tilanteen korjaaminen voi viedä pidempään.
Mehiläinen ei jatka koronavirusrokotuksia Kaakkois-Suomen työterveysasiakkailleen
Mehiläinen ottaa työterveydessä ainakin aikalisän koronaviruksen tehosterokotuksiin, joiden tahti on hidastunut Kaakkois-Suomessa.
Kaikki Kaakkois-Suomen yksityiset työterveysyritykset eivät enää jatka koronavirusrokotuksia.
Mehiläinen on lopettanut koronavirusrokotukset Kaakkois-Suomessa hiipuneen kysynnän takia.
Kotkan ja Kouvolan Mehiläisen yksiköiden päällikkö **Anu Jokinen** kertoo, että maaliskuun alun jälkeen menekki oli yhteensä vain muutamia rokotteita päivässä.
– Seuraamme tilannetta ja tarvittaessa meillä on valmius käynnistää toimintaa taas uudelleen, Jokinen kertoo.
Pihlajalinna jatkaa koronavirusrokotuksia ja yrityksen mukaan rokotteiden menekki on ollut odotetunlainen.
– Annettujen rokotteiden määrää emme kommentoi, kertoo Pihlajalinnan liiketoimintajohtaja **Timo Harju**.
Hänen näkemyksensä mukaan tehosterokotukset ovat jälleen ajankohtaisia, kun tartunnat ovat kevään mittaan lisääntyneet selkeästi ja samaan aikaan aiemmin otettujen rokotteiden suoja on hiipunut.
Myös Terveystalo jatkaa koronavirusrokotuksia työterveyasiakkailleen. Yhteensä kaakossa rokotteen on saanut Terveystalossa noin 5 000 ihmistä.
Kaakkois-Suomen hyvinvointialueilla on runsaasti vapaita aikoja koronaviruksen tehosterokotuksiin lyhyelläkin varoitusajalla.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueella tehosterokotteiden määrä on laskenut voimakkaasti kevään mittaan. Tammi-huhtikuussa niitä on annettu yhteensä 2 308. Tammikuussa rokotteita jaettiin 1 595, helmikuussa 438, maaliskuussa 172 ja huhtikuussa 103.
– Eli tosi pieniä määriä päivittäin, kertoo rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Yksityiset työterveysyritykset aloittivat koronatehosterokotukset kaakossa helmikuun alkupuolella.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli puolella suomalaisista on sekä rokotuksen että sairastetun taudin tuottamia [koronaviruksen vasta-aineita](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tutkimus-yli-puolella-suomalaisista-on-seka-rokotuksen-etta-sairastetun-taudin-tuottamia-koronaviruksen-vasta-aineita?publisherId=69817778&releaseId=69966309&lang=fi).
Kemiin rakennettavan liikuntahallin elementtien kuljetukset alkavat – haittaa muulle liikenteelle on odotettavissa
Betoni- ja puuelementtien kuljetukset lisäävät kuorma-autoliikennettä. Osa puuelementeistä on lähes 40-metrisiä, joten varsinkin niiden siirtäminen voi aiheuttaa häiriöitä Kemin liikenteeseen.
Kemin monitoimihallin rakennustyömaalle vietävien elementtien kuljetuksista aiheutuu muulle liikenteelle ajoittaisia häiriöitä touko- ja kesäkuussa.
Liikuntahallin rakennustöissä alkaa betonielementtien asennus vapun jälkeen tiistaina. Betonielementtejä kuljetetaan työmaalle koko toukokuun ajan maanantaista torstaihin yksi tai kaksi kuormaa päivässä.
Lisäksi toukokuun aikana ajetaan puuelementtejä välivarastoon hiekkakentälle Pajarinrannan päiväkodin viereen. Puuelementtien asennus alkaa kesäkuun alussa, ja elementit siirretään Pajarinrannasta rakennustyömaalle kesäkuun aikana. Osa puuelementeistä on 37 metriä pitkiä, joten kuljetuksista on häiriötä keskustan liikenteelle.
Liikuntahallin rakennustyömaa vaikuttaa myös uimahallin käyttäjien kulkureitteihin. Uimahallin pääovelle kuljetaan Meripuistokadun puoleisia portaita pitkin. Väliaikainen ramppi on tarkoitettu vain liikuntaesteisille ja pelastusajoneuvoille sekä huoltoliikenteelle.
Uimahallin kesätauko alkaa 10. heinäkuuta ja päättyy näillä näkymin 18. syyskuuta.
Kemin kaupungin mukaan Sauvosaaren takakentällä voi pelata kesällä liikuntahallin rakennustyömaasta huolimatta.
Uuden monitoimitalon nimikilpailu on päättynyt. Lapin Kansa kertoi viikonvaihteessa, että hyvinvointilautakunta valitsi vapun alla hallin nimeksi Kemi-areenan. Ehdotuksia tuli yli 500.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vappu oli rauhallinen Pohjois-Pohjanmaalla – Oulussa väki kerääntyi juhlimaan keskustaan varsinkin vappupäivänä
Itse juhlinta ei mainittavasti poliisille tehtäviä aiheuttanut, mutta esimerkiksi Oulun Kaakkurissa selvitettiin rajua auton tieltä suistumista maanantaina.
Pohjois-Pohjanmaalla vappua vietettiin rauhallisesti, kerrotaan poliisista.
Vappuaattona kylmä ja kalsea sää rauhoitti menoa. Eilen vappupäivänä sään hieman lämmettyä esimerkiksi Oulun keskustassa oli runsaasti väkeä, mutta poliisin johtokeskuksen mukaan mainittavia tehtäviä juhlinta ei kuitenkaan aiheuttanut.
Poliisi selvitti kuitenkin yhtä rajua liikenneonnettomuutta Oulun Kaakkurissa maanantain vastaisena yönä. [Ilta-Sanomien ](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000009554000.html)mukaan auto oli törmännyt puuhun ja mennyt keskeltä poikki Kaakkurinojantiellä maanantaina aamuyöstä.
Poliisi kertoi tänään tiistaina, että auton kuljettaja, yli 20-vuotias mies oli päässyt autosta omin avuin ulos. Hänet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman ja kertoi ajaneensa huomattavaa ylinopeutta. Poliisi epäilee kuljettajaa rattijuopumuksen lisäksi törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tapahtumapaikalla nopeusrajoitus on neljäkymmentä kilometriä tunnissa.
Pohjois-Pohjanmaallekin kytköksissä olevaa Sotkamon Katinkullassa tapahtunutta [epäiltyä henkirikosta selvitetään](https://yle.fi/a/74-20029695) edelleen.
*Lisätty 2.5. kello 12.26 tietoja poliisin tiistaina lähettämästä tiedotteesta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Euroviisu-huuma näkyy leipomoissakin, Kajaanissa ideoitiin Cha cha cha -leivos
Vihreitä leipomuksia näkyy nyt sosiaalisessa mediassa niin kotileipureiden kuin ammattilaistenkin tekeminä.
Suomen Euroviisu-edustaja Käärijän ympärille on kasvanut fanitusilmiö, joka innostaa ihmisiä muun muassa neulomaan vihreitä boleroita ja leipomaan teemaan sopivia leivonnaisia. Vihreä väri ja Suomen edustuskappaleeseen liittyvät aiheet näkyvät myös monen kahvilan ja leipomon valikoimissa.
Kajaanilainen leipomo Pekka Heikkinen lähti mukaan Euroviisu-huumaan Suomen viisuedustajan esitysasun innoittamalla leivoksella.
Eikä se ole ainoa, sillä ympäri Suomea löytyy muitakin kahviloita ja leipomoita, joissa Käärijä, hänen edustusbiisinsä Cha cha cha tai vihreä väri näkyvät tavalla tai toisella: on munkkeja, leivoksia, kakkuja.
– Meillä on ollut pitkään tapana, että teemme erilaisiin ilmiöihin tai tapahtumiin tuotteita, joilla tuemme ja autamme kajaanilaisia pääsemään mukaan meininkeihin. Kajaanin juhlavuoteen teimme juhlaleivoksen ja kekriaikaan kekrileipää, kertoo toimitusjohtaja **Kaisa Marin**.
Marin on itsekin Euroviisu-fani ja idea leivokseen tuli häneltä. Käärijän eli Jere Pöyhösen esiintymisasun vihreät pallomaiset hihat muuttuivat leivoksessa puolipallon muotoon.
Vihreä merkitsee nyt Kaisa Marinin mukaan iloisuutta ja ”reteetä meininkiä”.
– Rankkojen kriisivuosien jälkeen tuntuu entistä kivemmalta tehdä tällaista hulluttelevan hauskaa juttua, olkoonkin vain yksi pieni leivos.
*Aiheesta voi keskustella 3. toukokuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Raisio haluaisi kokeilla koululaisille maksutonta soppalounasta ensi kesänä
Soppalounaskokeilun hinnaksi arvioidaan kahden kuukauden ajalta 7 000–10 00 euroa. Kokeilua varten tarvitaan lisätalousarvio.
Raisiossa kaupungin ruokapalveluissa on selvitty mahdollisuutta järjestää koululaisille kesä- ja heinäkuussa arkipäivisin maksuton sopparuokakokeilu.
Keittolounaan saisi ennakkoilmoittautumisten mukaan Vaisaaren koulussa ja Kerttulan liikuntakeskuksessa.
Ruoan jakamisesta huolehtisivat SPR:n Raision osaston vapaaehtoiset.
Tarjolle tulisi yksi keittovaihtoehto, erikoisruokavalioita ei pystytä toteuttamaan, kertoo Raision kaupunki. Ruokahävikin välttämiseksi lapsen tulee sitoutua ruokailuun. Ruokailuvälineet tuodaan kotoa.
Huoltajille tehdyn kyselyn mukaan runsas kolmannes varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen oppilaista ilmoitti halukkuudestaan osallistua ruokailuun.
Kustannukset olisivat kesän aikana 7 000–10 000 euroa. Sopparuokailun järjestäminen edellyttää tarvittavan lisätalousarvion päättämistä infralautakunnassa, kertovat selvitystä tehneet ruokapalvelupäällikkö **Mervi Heinonen** ja sivistysjohtaja **Leena Laakso**.
Raision sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Taustalla on valtuustoaloite.
SK: Törmäys hirveen keskeytti Jari Myllykosken matkan vapunviettoon
Entinen kansanedustaja Jari Myllykoski loukkasi Huittisissa kakkostiellä perjantaina sattuneessa kolarissa pahiten sormiaan.
Entinen vasemmistoliton kansanedustaja **Jari Myllykoski** loukkaantui hirvikolarissa matkatessaan vapunviettoon kotiin Nakkilaan Helsingistä.
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009554303.html) kertoo, että Myllykoski törmäsi autollaan hirveen perjantaina iltapäivällä kakkostiellä muutama kilometri ennen Huittisten keskustaa.
Hänet vietiin hoitoon ensin Huittisten terveyskeskukseen ja sieltä Poriin Satasairaalaan, josta hän pääsi kotiin vielä saman päivän aikana.
Jari Myllykoski kertoo lehdessä, että hänen sormensa jäivät hirven ja ratin väliin. Hän arvelee, että onnettomuudessa olisi voinut käydä paljon pahemmin, jos ratti olisi ollut säädettynä erilaiseen asentoon.
– Ratin korkea asento oli ilmeisesti siunaus tässä kohtaa. Ratti vääntyi mutkalle. Sen verran pitkällä hirvi kävi, että nenästä veri tuli mutta sen enempää ei mitään todettu, kun miehestä otettiin kuvaa, hän kertaa lehdessä tapahtunutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
WWF avuksi Joutsenon Kemiran tehtaan öljypäästön torjuntaan 
Lappeenrannan Joutsenon Kemiran tehtaalta Saimaaseen päässeen öljyn määrä on arvioitu vähäiseksi, mutta ohut kalvo on havaittavissa.
Kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n vapaaehtoiset aloittavat Lappeenrannan Joutsenossa Kemiran tehtaan öljypäästöjen puhdistustyöt.
Kymmenen vapaaehtoista puhdistaa rantoja, joita WWF:n asiantuntija on kartoittanut yhdessä ympäristöasiantuntijan kanssa.
Öljyhavaintoja tehtiin eilen maanantaina Kolarinlahden kaakkoisrannalla, Petäiniemen edustalla, Ahvenniemessä sekä Luhdanlahdessa.
Öljyn määrä havaituilla alueilla on vähäinen, mutta ohut kalvo on havaittavissa.
Lisää torjuntamateriaalia tulossa
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on jatkanut rantojen suojaamista sekä alueen puomittamista.
Kolarinlahdella muutaman puomin rantakiinnityksiä korjattu ja tiivistetty.
Kolarinlahdella ja Petäiniemen edustalla on suoritettu öljyn nuottaamista veneen avustuksella, ja kerättyä öljyä on imetty pois imuautolla.
Maanantaina alueelle tehtiin yksi uusi rajoituspuomilinja Petäiniemestä pohjoiseen mahdollisia itätuulia vastaan. Öljyn kyllästämiä imeytyspuomeja vaihdettiin alueella usean sadan metrin verran ja tilalle asetettiin uusia puhtaita puomeja.
Torjuntamateriaaliin on tullut täydennyksiä muilta pelastuslaitoksilta. Lisää torjuntamateriaalia saadaan jälleen tänään tiistaina.
Veneilykielto jatkuu
Pelastuslaitos muistuttaa, että torjunta-alueella on voimassa veneilykielto. Likosenlahdesta lähtevä veneväylä on suljettu aina Työsaaren pohjoispuolelle saakka toistaiseksi. Veneiden laskeminen Likosenlahden laituriin on mahdollista.
Öljyvuoto havaittiin Joutsenon lipeätehtaalla kaksi viikkoa sitten
Kemiran lipeätehtaalta päätyi Saimaaseen noin 1 100 litraa öljyä.
JHL:n Oulun Infra-liikelaitosta koskeva lakko alkoi – kaupunki tiedottaa nelipäiväisen lakon vaikutuksista tänään
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto vastustaa kaupungin päätöstä ulkoistaa Infra-liikelaitoksen kaksisataa työntekijää ulkopuoliselle yritykselle. Asia on esillä tänään kaupunginhallituksessa.
Oulun kaupungin Infra-liikelaitoksen ulkoistamista vastustava[ lakko on alkanut ](https://yle.fi/a/74-20029510)tiistaina 2. toukokuuta puolilta öin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vastustaa kaupungin päätöstä ulkoistaa Infra-liikelaitoksen kaksisataa työntekijää ulkopuoliselle yritykselle.
Ulkoistaminen on esillä kaupunginhallituksessa niin ikään tänään tiistaina.
JHL:n työtaistelu jatkuu perjantaihin puoleen yöhön saakka. Ammattiliitto vaatii, että Oulun kaupunki ei ulkoista Oulun Infra-liikelaitosta, vaan jatkaa oman palvelutoiminnan kehittämistä yhteistyössä henkilöstön kanssa.
Oulun Infra huolehtii muun muassa kaupungin ympäristöstä, kuten yleisten alueiden kunnossapidosta. Oulun kaupunki tiedottaa lakon vaikutuksista toimintaansa tarkemmin tiistaina.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vapun juhlinta ei aiheuttanut Kainuussa häiriöitä – viikonlopun henkirikosta selvitetään 
Katinkullassa lauantaina paljastuneesta henkirikoksesta tiedetään vielä vähän.
Kainuussa vappua vietettiin rauhallisesti, kerrotaan poliisista. Poliisin johtokeskuksesta arvioidaan, että vappuviikonloppua voi verrata normiviikonloppuun tehtävien määrän osalta. Tarkkaa määrää tehtävistä ei osata poliisista arvioida varhain tiistaiaamuna, ne saadaan mahdollisesti myöhemmin tiistaina.
Vapun ajan kylmä ja kalsea sää rauhoitti menoa, arvellaan poliisin johtokeskuksesta.
Katinkullassa lauantaina paljantuneesta henkirikoksesta tiedetään vielä vähän.
Tilanne alkoi paljastua kun kuolonkolarissa Kärsämäellä [menehtynyt ](https://yle.fi/a/74-20029578)mies kerkesi tunnustaa surmatyönsä ennen kolaria ulkopuoliselle.
Rikosta tutkitaan tappona. Poliisi ei epäile, että tapaukseen liittyisi muita osapuolia. Teon motiiveista ei ole tutkinnanjohtajalla vielä tietoa.
Sunnuntaina poliisi kertoi alkavansa selvittää kuolinsyitä ja puhuttaa niin hotellin asiakkaita kuin uhrien omaisia.
Sekä uhri että epäilty tekijä ovat kotoisin Haapavedeltä ja noin 30-vuotiaita.
Kajaanista löytyi viikonloppuna ojaan ajettu auto Sotkamontieltä. Poliisi vahvistaa sen olevan epäillyn.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Raisa Omaheimon kolumni: Näin voit toimia, kun näet häirintää
Yksi yhteiskunnallisen eriarvoistumisen ilmenemismuoto on pahan olon purkaminen muihin. Häirinnän kohteena olevan osa on yksinäinen, mutta me kaikki voimme olla toisillemme avuksi, pohtii Omaheimo.
Yksi yhteiskunnallisen eriarvoistumisen ilmenemismuoto on pahan olon purkaminen muihin.
Monenlaiset ihmiset kohtaavat häirintää julkisessa tilassa. Häirintään voi oikeuttaa häiriköiden mielestä melkein mikä tahansa asia toisen ulkonäössä: ihonväri, sukupuoli, kehon koko, pukeutumistyyli tai ihan vaan oma tunne siitä, että toinen ihminen on tiellä.
Nuorempana osasin vain painaa katseen bussin lattiaan ja toivoa, että tilanne menisi ohi. Näissä tilanteissa olisin toivonut, että joku olisi asettunut puolelleni.
**Häirinnän kohteena oleminen on** valitettavan tuttua minulle itsellenikin. Nuorempana huutoa ja asiatonta kommentointia sai aikaan se, ettemme kavereiden kanssa halunneet baarissa pöytäämme istumaan tutustumisenhaluisia miehiä.
Iän karttuessa olen tavannut hämmentävän monta aikuista ihmistä, joilla on mielestään oikeus kertoa mielipiteensä ulkonäöstäni ja erityisesti painostani. Ulkonäköäni on kommentoitu vaikka missä, esimerkiksi uimarannalla, bussipysäkillä ja kaupan kassajonossa.
Omat vastaansanomisen taitoni ovat karttuneet vasta iän myötä. Nuorempana osasin vain painaa katseen bussin lattiaan ja toivoa, että tilanne menisi ohi. Näissä tilanteissa olisin toivonut, että joku olisi asettunut puolelleni. Häirinnän kohteella kun ei aina itsellään ole voimavaroja vastata häiritsijälle.
**Kehon koon lisäksi muutkin ulkonäköön liittyvät asiat** oikeuttavat liian monien ihmisten mielestä muiden häiritsemisen.
Syrjintää ja häirintää kokevat niin [maahanmuuttajataustaiset ihmiset](https://yle.fi/a/74-20007235), [seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt](https://yhdenvertaisuus.fi/documents/5232670/5376058/OM_policy_brief_5_web.pdf/aced140e-d940-b37b-a4ce-ad59cf92be1b/OM_policy_brief_5_web.pdf?t=1661178046022) kuin [saamelaisnuoretkin](https://yle.fi/a/74-20006905). Seksuaaliseen ahdisteluun puuttumista pyrkii parantamaan [alkuvuodesta voimaantullut lakiuudistus](https://yle.fi/a/3-12678720).
Syrjintää, vihapuhetta ja häirintää voi kohdata monenlaisissa yhteyksissä työelämästä asuntonäyttöön, ja näissä tilanteissa lainsäädäntö voi olla avuksi. Ennen tuomiovallan väliintuloa arjessa tapahtuvissa kohtaamisissa on kuitenkin paljon, mitä me kaikki voimme tehdä.
**Julkisessa tilassa tapahtuvassa häirinnässä** on häirinnän kohteen ja tekijän lisäksi paikalla myös muita ihmisiä. Häirinnän kohteena olevan ihmisen osa on yksinäinen, mutta me kaikki voimme olla toisillemme avuksi. Meidän muiden rooli on tärkeä.
Häirintätilanteessa ei ole olemassa neutraalia toimintatapaa. Voit puuttua tilanteeseen, tai olla puuttumatta. Mutta ellet puutu tilanteeseen, olet häiritsijän puolella. Hiljaa oleminen, puuttumatta jättäminen jättää häirinnän kohteen yksin, ja antaa häiritsijän jatkaa.
On toki selvää, että jos tilanne on väkivaltainen, kannattaa soittaa suoraan poliisille ja pysyä itse syrjässä.
**Mitä siis voi tehdä, jos todistat häirintää julkisessa tilassa?** Vaihtoehtoja on paljon:
**Näihin tilanteisiin puuttuminen** ei ole meille samanlaista: jos esimerkiksi kuuluu itse johonkin vähemmistöön, voi puuttuessa altistaa itsensäkin häirinnälle.
Ajattelen että meillä, joilla on erilaisiin enemmistöihin kuulumisen etuoikeuksia, kynnyksen puuttua tulisi olla matalampi.
Kaikille turvallisemman ilmapiirin luominen muuttuu helpommaksi, mitä useammin sitä tekee.
Häirintätilanteisiin puuttuminen on vaikeaa, ja se voi olla aluksi pelottavaakin. Puuttuminen on kuitenkin taito, jota voi harjoitella.
Kaikille turvallisemman ilmapiirin luominen muuttuu helpommaksi, mitä useammin sitä tekee. Älä pelkää epäonnistumista. Tärkeintä on, että pyrit vaikuttamaan.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on kirjailija, joka miettii sosiaalipolitiikkaa yleensä raitiovaunussa.*
Ohjeisiin on kerätty neuvoja Suomen Punaisen Ristin [sivuilta](https://rednet.punainenristi.fi/node/62431?) ja Oikeusministeriön [Yhdenvertaisuus.fi -sivustolta](https://yhdenvertaisuus.fi/nain-puutut-rasismiin).
*Kolumnista voi keskustella 3.5. kello 23.00 saakka.*
Kesällä moni etsii elämyksiä ja saattaa siksi valita kulkupeliksi riksataksin: ”Olemme halunneet iskeä hömpötyksen kenttään”, sanoo yrittäjä
Kesällä kaduilla viilettävät monet elämykselliset kyytipalvelut. Esimerkiksi sähköpolkupyörätaksit ovat aloittamassa kesäsesonkiaan. Alan yritys on laajentunut muutamassa vuodessa 14 kaupunkiin.
Ulkomailla matkailijoille on tarjolla monenlaisia kyytipalveluita aina polkupyörätakseista jokiveneajeluihin ja hevosen vetämiin vossikkavaunuihin.
Pyörätaksiyrittäjä **Miika Keihäsen** mukaan pyörätaksien kaltaisille kausipalveluille on tilausta kesän matkailukautena myös Suomessa.
– Hömpötyksen kenttää olemme halunneet iskeäkin. Varsinkin kesälomilla ihmiset etsivät elämyksiä, hän sanoo.
Sähköpolkupyörätaksit ovatkin palanneet talven jälkeen katukuvaan esimerkiksi Savonlinnassa ja Jyväskylässä. Mikkelissä riksataksin kyytiin pääseen myöhemmin toukokuussa, kunhan sää lämpenee.
Keihänen itse pyörittää Biketaxi-yritystä, joka perustettiin Kuopiossa vuonna 2016.
Vuosikymmenen vaihteessa toiminta laajeni Jyväskylään, ja sen jälkeen toiminta on kasvanut nopeasti. Nyt yrityksellä on polkupyörätakseja yhteensä 14 paikkakunnalla.
Yritys toimii nykyään franchising-periaatteella eli brändin alla toimii itsenäisiä yrittäjiä eri kaupungeissa.
Pyörätakseille on hyvin kysyntää etenkin Kuopiossa ja suurissa kaupungeissa kuten Helsinki, Tampere ja Turku. Toisaalta kyydeille on tilausta myös esimerkiksi Savonlinnan kaltaisissa, pienemmissä matkailukaupungeissa.
Kesällä myydään kyytejä, talvella mainostilaa
Kesä on pyörätaksien sesonkiaikaa, mutta pyörätaksiyrittäjä ei lepää talvellakaan laakereillaan. Asiakaskyytien ohella pyörätaksit myyvät myös mainostilaa.
– Ketjun kehittäminen tapahtuu talvikauden aikana. Syksystä alkaen alamme etsiä yhteistyökumppaneita, jota haluavat mainostaa omaa yritystään riksoissamme, kertoo yrittäjä Miika Keihänen.
Biketaxi on tiettävästi Suomen ainoa polkupyörätaksiyritys, joka toimii valtakunnallisesti.
Paikallisesti eri paikkakunnilla toimii myös muita pyörätaksiyrityksiä.
Tänä vuonna Biketaxi työllistää 150 kausityöntekijää. Pyörätakseja yrityksessä on tällä hetkellä 125. Yrityksen tavoitteena on tänä kesänä rikkoa 200 000 kyydin raja.
Vaasa sponsoroi hiihtäjä Joni Mäkeä ja uimari Nader Khalilia
Mäen tähtäin on vuoden 2026 talviolympialaisissa Milanossa ja Khalilin vuoden 2024 paralympialaisissa Pariisissa.
Vaasa ryhtyy tukemaan rahallisesti kahta menestynyttä urheilijaa. Vaasan kaupunki on solminut sponsorisopimukset hiihtäjä Joni Mäen ja uimari Nader Khalilin kanssa.
Molemmat urheilijat tähtäävät määrätietoisesti kohti seuraavia arvokisoja. Mäen tähtäin on vuoden 2026 talviolympialaisissa Milanossa ja Khalilin vuoden 2024 paralympialaisissa Pariisissa.
Mäen sopimuskausi jatkuu vuoden 2026 Milanon talviolympialaisiin saakka ja sponsorisopimuksen kustannus koko ajalta on yhteensä 14 000 €. Nader Khalilin sopimuskausi on vuoden 2024 Pariisin paralympialaisiin saakka, sponsorisopimuksen kustannus on yhteensä 5 500 €.
Joni Mäki hiihti Pekingin talviolympialaisissa 2022 useamman matkan ja saavutti hopeamitalin perinteisen parisprintissä yhdessä Iivo Niskasen kanssa. Nader Khalili ui Tokion paralympialaisissa vuonna 2020.
\- Yhteistyö sisältää kaupungin näkyvyyttä kisa-asuissa, sovitun määrän julkaisuja urheilijoiden sosiaalisen median kanavissa sekä osallistumista kaupungin tapahtumiin urheilijan harjoittelu- ja kilpailuaikataulujen puitteissa, viestintä- ja markkinointijohtaja **Leena Forsén** kertoo.
Hannukaisen kaivoksen ympäristölupa vaatii täydennyksiä – lisäselvitykset ovat kestäneet jo useita kuukausia
Hankejohtaja Jaana Koivumaan mukaan kyse on täydennyksistä, joiden tarve ei tullut esille ympäristö- ja vesitalouslupaa laadittaessa.
Hannukainen Mining joutuu tekemään arvioitua huomattavasti tarkemmat selvitykset Kolarin kaivoshankkeen ympäristölupahakemukseen.
Aluehallintovirasto vaatii yhtiöltä yleissuunnitelmatasoa tarkempia piirustuksia rakennustapaselostuksineen, minkä vuoksi yhtiö on saanut hakemuksen täydentämiseen lisäaikaa ensi marraskuun loppuun saakka.
Hannukainen Mining oy:n hankejohtaja **Jaana Koivumaan** mukaan yhtiöltä pyydetään täydennyksiä, joiden tarve ei ole aikaisemmin tullut esille ympäristö- ja vesitalouslupaa laadittaessa.
– Aiemmin tarkennetut rakennesuunnitelmat ja rakennustapaselosteet on voinut myöhemmässä vaiheessa hyväksyttää valvovalla ympäristöviranomaisella eli elyllä. Avin mukaan se ei kuitenkaan enää riitä, Jaana Koivumaa toteaa.
Hannukainen Mining jätti uusitun ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon joulukuussa 2021. Nyt sen täydentämiseen on kulunut aikaa jo useita kuukausia.
– Sekä avin että oikeusasteiden käsittelyt kestävät nykyään niin kauan, että alalle ehtii tulla uusia vaatimuksia. Siitä seuraa täydennyspyyntöjä sekä bumerangeja ylemmistä oikeusasteista. Nyt tarvittaisiin tahtotilaa viedä kotimaisia suurinvestointeja oikeasti eteenpäin, Koivumaa sanoo.
Kittilän kaivoksen ja Soklin luvat palautettiin aviin
Jaana Koivumaan mukaan Hannukaisen kaivoshankkeessa on jo nähty, että kaivosalan lupien käsittely on viime vuosina elänyt kovaa murrosta.
Vesienkäsittelyvaatimukset ovat tiukentuneet selvästi ja happoa muodostaville sivukivialueille on alettu vaatia tiiviitä pohjarakenteita.
Toiminnassa olevilta kaivoksilta ja suunnitteilla olevilta hankkeilta vaaditaan sulkemissuunnitelmaa ja sulkemisen jälkeisen tilanteen monipuolista vaikutusarviointia.
Viime vuosina aville on palautettu ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksia uudelleen käsittelyyn, koska yleisluonteiset suunnitelmat ovat olleet riittämättömiä. Viimeisimpiä esimerkkejä ovat päätökset [Kittilän kaivoksen laajennuksesta](https://yle.fi/a/3-12515781) ja[ Soklin kaivoksesta.](https://yle.fi/a/3-12374821)
Esimerkiksi Soklin osalta korkein hallinto-oikeus totesi selkeästi, että vesienhallintaan liittyvät riskit olisi pitänyt arvioida ennen luvan myöntämistä.
– On tietysti hyvä ja ymmärrettävää, että vaatimukset tiukkenevat jo avissa, jotta päätökset kestäisivät tarkastelun myös ylemmissä oikeusasteissa. Lupaprosessi on kuitenkin raskas ja kestää todella kauan, Jaana Koivumaa sanoo.
EU kiirehtii luvituksia kriittisille raaka-aineille
EU julkaisi maaliskuun puolivälissä kriittisiä raaka-aineita koskevan asetuksen, joka korostaa raaka-aineiden strategista merkitystä. Muun muassa kupari on mukana näiden raaka-aineiden listalla.
Strategisten raaka-aineiden saatavuuden parantamiseksi on luotu tavoitteita, joilla niiden omavaraisuus halutaan turvata.
EU-asetuksen mukaan strategisten hankkeiden luvitusprosessi ei saa ylittää kaivoshankkeissa 24:ää kuukautta eikä kierrätys- ja jalostushankkeissa 12:ta kuukautta.
Kolariin suunnitellulla kaivosalueella on suuret kuparivarannot.
– Tämä on tietysti meidän kannalta hyvä asia. Kuparikultarikastetta saataisiin vuosittain noin 20 000-60 000 tonnia. Kuparin osuus kokonaistuotannon arvosta on noin neljännes, hankejohtaja Jaana Koivumaa laskee.
Koivumaan mukaan Hannukainen Mining pitää yhä tavoitteenaan, että kaivosta päästään rakentamaan ensi vuonna ja tuotanto voisi alkaa vuonna 2026.
Poliisi: Vappuaatto sujui Satakunnassa maltillisesti, nuorison alkoholinkäyttö viime vuotta vähäisempää
Kotihälytyksiä oli Satakunnassa vappuaattona vähemmän kuin vuosi sitten. Myös lastensuojeluilmoitusten määrä jäi aiempaa pienemmäksi.
Vappuaatto sujui Lounais-Suomen poliisin mukaan varsin maltillisesti Satakunnassa.
Kotihälytysten määrä pysyi hyvin samalla tasolla verrattuna viime vuoteen. Satakunnassa kotihälytykset hieman laskivat, kun taas Varsinais-Suomessa niitä oli muutama viimevuotista enemmän.
Poliisi valvoi vappuaattona korostetusti nuorison alkoholinkäyttöä. Poliisi joutui puuttumaan nuorison alkoholinkäyttöön viime vuotta vähemmän ja näin myös lastensuojeluilmoitusten määrä jäi pienemmäksi.
Erityisen positiivista Lounais-Suomen poliisin mukaan vapussa oli se, että poliisin tietoon ei tullut yhtään törkeää pahoinpitelyä. Porissa tehtiin yksi rikosilmoitus pahoinpitelystä.
Rattijuopumuksista epäiltyjä poliisi tavoitti vappuaattona koko Lounais-Suomessa 14, näistä neljää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ilveshavaintojen määrä on kasvanut huomattavasti – asiantuntijakaan ei tiedä, miksi se viihtyy etenkin Pohjanmaan eteläosissa
Ilveskannan koko on ailahdellut koko 2000-luvun ajan. Ilveksiä on kaikissa pohjalaismaakunnissa, mutta jostain syystä se on viihtynyt parhaiten Närpiön ja Kristiinankaupungin suunnalla.
Ilvesten epäviralliset näköhavainnot ovat lisääntyneet merkittävästi tänä vuonna.
Viime kesänä tehdyn virallisen laskennan mukaan kannan elinvoimaisuus oli pysynyt ennallaan, mutta yksityishenkilöiden havainnot ovat lisääntyneet.
Suomen riistakeskuksen Rannikko Pohjanmaan riistasuunnittelija **Jaakko Hautasen** mukaan petoyhdyshenkilöiden arvioiden perusteella ilvesten määrä on nousussa.
– Juuri vertailin viime vuoden alkuvuotta tammikuusta huhtikuuhun tähän vuoteen. Viime vuonna havaintoja oli reilu viisisataa, tänä vuonna yli kahdeksansataa havaintoa, Hautanen sanoo.
Ilveskannan koko on ailahdellut koko 2000 luvun ajan pohjalaismaakunnissa. Eniten ilveksiä on esiintynyt Pohjanmaan eteläosissa.
– 2000-luvun alkupuolella ilveksiä oli runsaasti ympäri Rannikko Pohjanmaan aluetta ja pohjalaismaakunnissa. Jostain syystä ilvesten määrä väheni ja kanta oli melkein nollissa. Nyt nähdään uudelleen kannan lisääntymistä, Hautanen toteaa.
Syynä kannan suurelle ailahtelulle suhteellisen lyhyellä aikavälillä ovat Hautasen mukaan taudit.
– Ilves on herkkä kettukapille. Taudit voivat aiheuttaa suurtakin heilahtelua.
Kaatoluvat ovat harvinaisia
Ilveskannan ollessa vahva, sitä on saanut metsästää poikkeusluvalla.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueella ei ilveksen kaatolupia ole myönnetty moneen vuoteen, sillä kanta ei ole kasvanut riittävän elinvoimaiseksi.
Hautasen mukaan Rannikko Pohjanmaalla on ollut muutamia kaatolupia aina viime vuoteen asti.
– Ministeriön säädöksen ja Riistakeskuksen päätöksen mukaisesti ei myönnetty lupia alueelle, missä kanta on kaksijakoinen. Etelässä oli ilveksiä, mutta sitten on paikkoja, jotka ovat kokonaan tyhjiä, Hautanen toteaa.
Siihen, miksi ilves suosii tiettyjä alueita, ei Hautasella ole tyhjentävää selitystä. Ainakaan ravinnosta paikanvalinnan ei pitäisi olla riippuvaista.
– Siihen voi olla moninaisia syitä. Kuitenkin ravintoa, kuten jäniksiä ja pieniä hirvieläimiä löytyy koko alueelta.
Silminnäkijähavaintojen lisääntyessä paine kaatolupien saamiseksi myös kasvaa.
– Havaintojen lisääntyessä myös huoli kasvaa, vaikka ilveksen tapauksessa huoli on pienempää verrattuna muihin suurpetoihin, Hautanen toteaa.
Harva pääsee kokemaan ilveksen luonnossa
Ilves on arka eläin, ja Jaakko Hautasen mukaan sen kotieläinten kimppuun hyökkäämisiä kirjataan erittäin harvakseltaan valtakunnallisesti.
– Lammasvahinko on yleisin ilveksen aiheuttama vahinko. Niitä on ollut Rannikko Pohjanmaallakin.
Joitain koiravahinkoja on myös rekisteröity.
Ilves on kuitenkin melko varovainen, eikä Hautasen mukaan siihen tarvitse suhtautua yhtä varauksellisesti kuin suteen.
– Uhattuna ilves toki voi hyökätä. Ilves on suurpetona täysin lihansyöjä, joten saalistuskeinoja kyllä löytyy. Koonsa puolesta se ei kuitenkaan lähde hyökkäämään minkä tahansa päälle.
Ilveksen kohtaaminen luonnossa on harvinaista. Hautanen ei ilvestä vielä ole päässyt kokemaan.
– Isäni on kerran päässyt näkemään ilveksen pentuineen. Aikansa seurattuaan ilvekset siirtyivät paikalta pois. Luulen että kohtaamiset ovat yleensä tällaisia. Muussa tapauksessa, kuten muiden eläinten kohdalla, ellei eläin väistä niin ihminen tekee itsensä tiettäväksi, Hautanen sanoo.
Ilveksen arvostus on korkealla luontoihmisten kuten metsästäjien parissa. Myös Hautanen haluaisi nähdä ilveksen luonnossa.
– Voi olla, että se ei ilman hyvää tuuria onnistu. Näitä tilaisuuksia ei tule väkisin, vaan ne ovat tullakseen tekemisen kautta, jos niikseen on.
Kuopion Vanuvuoreen suunnitellun asuinalueen kaavaehdotusta on päivitetty
Saaristokaupungin jatkeeksi suunnitellun asuinalueen rakentamisen on tarkoitus alkaa, kun Hiltulanlahden alue on rakennettu.
Kuopion Vanuvuoren päivitetty osayleiskaavaehdotus on tullut nähtäville. Kaupunginhallitus on hyväksynyt kaavaehdotuksen, jotta siitä voidaan pyytää tarvittavat lausunnot.
Kuopion Pirttiniemen eteläpuolella olevalle alueelle on tarkoitus tehdä omakotialue noin 7000–8000 asukkaalle. Kaavatyössä määritellään asumisen, palveluiden ja virkistystoimintojen lisäksi liikenneverkon pääpiirteet ja alueen liittyminen kaupunkirakenteeseen.
Vanuvuoren aluetta on suunniteltu rakennettavaksi pientaloalueeksi Hiltulanlahden alueen toteutumisen jälkeen, lähempänä 2030-lukua.
Alueen liikenteen kannalta on olemassa vaihtoehto, jossa Koiraveden yli rakennetaan silta Matkuksen eritasoliittymän suuntaan sekä vaihtoehto, jossa tämä silta jätetään rakentamatta.
Jos Koiraveden siltaa ei rakenneta, Vanuvuoren pohjoisosan liikenne suuntautuu voimakkaasti Pirttiniemen suuntaan Kokkovirran yli rakennettavaa siltaa pitkin. Koiraveden sillan rakentaminen ratkaisee myös, kulkeeko Vanuvuoren joukkoliikenne keskustaan moottoritien vai Pirttiniemen kautta.
Kokkovirran sillan kustannusarvio on noin 3,5 miljoonaa euroa ja Koiraveden sillan kustannusarvio 11 miljoonaa euroa.
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Venäjän uhka vaurastuttaa Ruotsia | Takana on avioehtojen ennätysvuosi | Hallitusneuvottelut alkavat
Kokkolan arvorakennuksia kunnostetaan jatkossakin työllisyystöinä – rakennusrestauroinnin työllisyyspilotista kertyi hyviä kokemuksia
Mukana olleet työttömät ovat ohjautuneet avoimille työmarkkinoille. Projektin ansiosta kaupungin korjausvelkaa on saatu vähennettyä merkittävästi.
Kokkolan kaupunki vakiinnuttaa hyvien kokemusten siivittämänä työllisyyspilotin, jossa työttömät palkattiin kunnostamaan kaupungin arvokiinteistöjä.
Viime vuonna suurin osa yhdeksästä pilottiin osallistuneista työllistyivät avoimille työmarkkinoille, ryhtyivät yrittäjäksi tai suuntasivat opintojen pariin.
Kaupungin arvorakennuksia saatiin puolestaan kunnostettua ja korjausvelkaa vähennettyä merkittävästi.
Osallistujat saavat opastusta oikeista työmenetelmistä ja vanhan säilyttämiseen tähtäävästä rakennusrestauroinnista.
Työllisyyspilottiin osallistuneet ovat kunnostaneet esimerkiksi Taidetalo Renlundia ja museon hallinnassa olevia rakennuksia.
Työntekijöiden ohjauksesta vastaavat Kokkolan seudun opisto ja K.H. Renlundin museo. Pilotista poiketen nyt kaupungilla on helmikuussa aloittanut työvalmentaja, joka toimii ryhmien vetäjänä ja ohjaa työntekijöitä säilyttävän korjaamisen tehtävissä.
Työvalmentajan palkkauksessa hyödynnetään kaupungin harkinnanvaraisen työllistämisen määrärahoja.
Ryhmään palkataan työllisyyden kuntakokeilun ja TE-toimiston asiakkaista työttömiä työnhakijoita, joilla on palkkatukioikeus.
Erityisesti haetaan henkilöitä, joilla on rakennus-, pintakäsittely- tai puualan koulutus tai muuten hankittua vastaavaa osaamista. Maaliskuussa aloittaneessa ryhmässä on kaksi työntekijää, toukokuun ryhmään haetaan neljää henkilöä.
Työ alkaa kuukauden työkokeilulla, jonka jälkeen henkilöiden kanssa solmitaan neljän kuukauden työsopimus.
Kesäksi töitä on tiedossa Pedagogiolla, Lohtajan kotiseutumuseolla, Öjan kalastajamuseolla, Tankarissa, Ohtakarin kalastusmuseolla sekä Kaarlelan kotiseutumuseolla.
Työtehtäviin kuuluu esimerkiksi huoltomaalauksia, punamultamaalauksia, ikkunoiden puhdistusta, maalaamista ja kittaamista sekä kattojen tervaamista.
Aiempi ryhmä on muun muassa tehnyt kunnostanut ikkunoita Taidetalo Renlundilla, Svenska daghemmetillä sekä Fredrik ja Anna Draken kodilla.
Poliisilla vain vähän tehtävää koleana vappuviikonloppuna Rovaniemellä ja Meri-Lapissa
Myös täysi areenallinen Antti Tuisku -faneja juhli Rovaniemellä rauhallisesti vappuviikonloppuna.
Poliisilla oli pitkästä vappuviikonlopusta huolimatta vain tavanomaisen verran tehtäviä Rovaniemellä, kertoo Lapin poliisilaitos. Meri-Lapin vappuviikonloppu oli jopa poikkeuksellisen rauhallinen.
Rovaniemellä poliisi kaitsi vappujuhlijoita lähinnä ravintoloissa. Myös kodeista kantautunut meteli työllisti. [Loppuunmyyty Antti Tuiskun konsertti](https://yle.fi/a/74-20029620) Lappi Areenalla ei synnyttänyt järjestyshäiriöitä tapahtumapaikalla eikä kaupungissa, ja Jätkänpatsaskin lakituskin sujui rauhallisesti. Liikenteessä poliisi pysäytti nuoren mönkijäkuskin, jota epäillään rattijuopumuksesta. Koskenkyläntiellä poliisi pysäytti kuljettajan, joka ajoi 50 kilometrin nopeusrajoitusalueella reilua ylinopeutta, 104 kilometriä tunnissa.
Meri-Lapin alueella poliisi selvitteli viikonloppuna useampaa parisuhdeväkivaltatapausta sekä kahta murtoa. Kemin Seura- ja palveluskoirakerhon tiloihin oli murtauduttu ja paikkoja oli sotkettu. Sen lisäksi Torniossa oli murtauduttu varastoihin, joista oli anastettu muun muassa painepesuri ja crossipyörä.
Kemissä poliisi otti kiinni kaksi kuljettajaa, joita epäillään rattijuopumuksesta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vappu sujui maltillisesti – poliisi kirjasi kymmeniä liikennevirhemaksuja Turun kauppatorin laidalla
Vappu sai ihmiset liikkeelle varsinkin Turun keskustassa. Kauppatorin läheinen läpiajokielto jäi monelta noudattamatta.
Vappu sujui poliisin mukaan Varsinais-Suomessa varsin maltillisesti.
Väkeä oli liikkeellä vappuaattona runsaasti erityisesti Turun keskustassa, jossa poliisi valvoi muun muassa kauppatorin kohdalla olevaa läpiajokieltoa.
Poliisi kirjoitti kymmeniä sadan euron liikennevirhemaksuja, valvontaa tullaan jatkamaan kevään aikana.
Kotihälytysten määrä kasvoi maakunnassa viime vappuun verrattuna.
– Aattoyönä poliisin tietoon tuli kahdeksan rikosilmoitusta pahoinpitelyistä, näistä kuusi tapahtui Turussa, yksi Raisiossa ja yksi Porissa. Viime vappuna vastaava luku oli 13 pahoinpitelyä. Erityisen positiivista on ollut se, että poliisin tietoon ei ole tullut yhtään törkeää pahoinpitelyä, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Poliisi tavoitti 14 rattijuopumuksesta epäiltyä, näistä neljää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Viime vappuna epäiltyjä oli 17.
Poliisi valvoi korostetusti myös nuorison alkoholinkäyttöä. Poliisi joutui puuttumaan nuorison alkoholinkäyttöön viime vuotta vähemmän joten lastensuojelu-ilmoitusten määrä jäi pienemmäksi.
Binderholz rakentaa kaksi uutta puunjalostuslaitosta Lieksaan – investointi tuo kymmeniä uusia työpaikkoja
Binderholz Nordic alkaa toukokuussa rakentaa Kevätniemen sahalle kahta uutta laitosta. Mittava investointi lisää sahausmäärää ja tuotteiden jalostusastetta. Yritys käynnistää myös pellettituotannon.
Binderholz Nordic -yhtiö rakentaa Pohjois-Karjalan Lieksaan uuden tehtaan ja pelletointilaitoksen.
Niin kutsuttu DIY-tehdas jalostaa sahatavarasta tilaustuotteita asiakkaille Yhdysvaltoihin, Iso-Britanniaan, Keski-Eurooppaan ja Japaniin.
Tuotannon kasvu lisää kutteria ja mahdollistaa pellettituotannon aloittamisen Lieksassa. Pelletit yritys aikoo myydä Eurooppaan.
Uusien laitosten pitäisi valmistua ensi vuonna ja käynnistyä ensi vuoden lopulla tai vuoden 2025 alussa.
Binderholzin talous- ja henkilöstöjohtaja **Joonas Vitri** korostaa, että investoinnit lisäävät Lieksan yksikön tehokkuutta.
– Investointi on erittäin merkittävä ja kasvattaa meidän vientiämme ja tuotteiden jatkojalostusastetta, Vitri kertoo.
Uusia työpaikkoja tulee Vitrin mukaan Lieksaan useita kymmeniä.
Karjalan rata tarpeen, kun laitokset käynnistyvät
Binderholzin sahatavaran vuosituotanto kasvaa investoinnin avulla 0,5 miljoonasta kuutiosta 650 000 kuutioon.
Määrästä yli puolet jatkojalostetaan Lieksassa.
Jo nyt yrityksen kokonaistuotannosta menee vientiin 90 prosenttia.
Vientituotteet kulkevat Pielisen Karjalasta maailmalle rautateitse Kotkan, Haminan ja Helsingin satamien kautta.
Talousjohtaja toivoo, että [Karjalan radan ensi vuonna katkaiseva siltaremontti](https://yle.fi/a/74-20028175) Kiteellä on valmis ennen uusien laitosten käynnistämistä.
– Rata on meille tosi kriittinen, Joonas Vitri korostaa.
Itävaltalaisomisteisilla Binderholzin sahoilla Lieksassa ja Nurmeksessa työskentelee nyt yhteensä noin 300 ihmistä.
Binderholz-konserni on Euroopan suurin sahateollisuusyhtiö. Sillä on Itävallassa, Saksassa, Isossa-Britanniassa, Latviassa, Yhdysvalloissa ja Suomessa yhteensä yli 6 300 työntekijää.
Helsingistä tiukat terveiset Kauhajoelle – ”positiivinen kostofiilis” aiheuttaa mielenkiintoisen jännitteen Korisliigan mestaruustaistoon
Miesten Korisliigassa alkavat tiistaina pitkään odotetut finaalit Helsinki Seagullsin ja Kauhajoen Karhu Basketin välillä. Seagulls yrittää palauttaa Pantteri-patsaan 25 vuoden tauon jälkeen Helsinkiin.
Koripallossa kultajuhlat Helsingissä olivat tuttua puuhaa 1990-luvun lopussa. Torpan Pojat juhli Suomen mestaruutta kolmena vuotena peräkkäin vuosikymmenen lopussa. Vuoden 1998 jälkeen miesten koripallomestaruuksia ei ole kuitenkaan juhlittu.
Viimeisestä finaalipaikastakin on aikaa. Viimeksi vuonna 2010 on käyty miesten koripallofinaaleja Helsingissä.
Nyt kuitenkin Seagullsilla on mahdollisuus palauttaa Pantteri-patsas pääkaupunkiin. Vastassa on hallitseva mestari, runkosarjan ykkönen ja [eurokentilläkin menestynyt Kauhajoen Karhu Basket.](https://yle.fi/a/74-20024845)
Pitkäaikainen odotus myös näkyy. Töölön kisahallissa kaikki istumapaikat on myyty loppuun kahdesta ensimmäisestä finaalista, vaikka piippuhyllyllekin lippu kustantaa 39 euroa.
– Kyllä tällä finaalipaikalla on iso merkitys. Olen jutellut monen entisen pelaajan kanssa ja korisihmisten kanssa. Kyllä he kaikki ovat tätä odottaneet, että helsinkiläinen joukkue pääsee taas pelaamaan mestaruudesta. Toivottavasti pystytään vastaamaan huutoon ja tuomaan mestaruus Helsinkiin, Seagullsin päävalmentaja **Jussi Laakso** sanailee.
Seagullsin tarina alkoi kaudella 2013–2014 ykkösdivisioonan puolelta, mutta se nousi seuraavaksi kaudeksi Korisliigaan. Ennen ensimmäistä finaalipaikkaa on tullut peräti neljä pronssimitalia vajaassa kymmenessä vuodessa.
Miksi Seagulls on nyt sitten ensimmäistä kertaa finaaleissa? Kauhajoella Suomen mestaruuden voittanut ja Salon Vilppaassa hopeaa napannut **Okko Järvi** tarjoaa mielenkiintoisen selityksen.
– Onhan meillä ihan yksilöinä ollut todella hyvä joukkue. On kokeneita ja sitten myös nuoria kavereita. Se on ollut hyvä sekoitus. Joukkuehenki on ollut ehkä paras, mitä minulla on ollut Korisliigassa. Moni joukkue on puhunut, että on ollut ”jenkkirumbaa” ja lähdetty vaihtamaan amerikkalaisvahvistuksia. Meillä ei ole joutunut vaihtamaan ketään. Alkukauden kankeuden jälkeen on mennyt vain paremmaksi. Se on aika harvinaista, mutta optimitilanne. Peli on tässä vaiheessa parhaimmillaan, Järvi listaa.
Ainoa muutos oli alkukaudesta, kun **Zane Waterman** tuurasi loukkaantunutta **René Rougeauta** puolitoista kuukautta syksyllä.
Seagullsin leiristä tiukat terveiset Kauhajoelle
Seagullsissa itseluottamus on siis hyvin korkealla. Keskinäiset ottelut ovat menneet kauden aikana helsinkiläisille 3–2. Korisliigassa Seagulls on kaatanut Karhun kahdesti.
Suomen Cupin välierissä Seagulls oli myös vahvempi, mutta tuolloin kauhajokiset lepuuttivat avainpelajiaan otteluruuhkassa.  
Edellinen kohtaaminen ylemmän jatkosarjan lopussa oli melkoinen trilleri. Kauhajoki nousi viimeisillä minuuteilla kuuden pisteen takaa kahden pisteen voittoon.
Okko Järvi kuitenkin muistuttaa, että ottelun joutui jättämään väliin konkaritakamies **Antti Kanervo**. Lisäksi Seagulls pelasi ottelun yhdellä valmentajalla.
– Olimme tietenkin pettyneenä matsin jälkeen. Mutta sanoin itsekin kopissa, että en olisi Karhun pelaajana hirveästi juhlimassa voittoa. He saivat tietenkin runkosarjavoitolla kotiedun. Sitä ei pidä vähätellä, mutta itselläni ei ainakaan olisi täyttä itseluottamusta tuollaisen pelin jälkeen, minkä voittaa juuri ja juuri, kun on ollut koko pelin häviöllä, Järvi lähettää terveiset Kauhajoelle.
Karhu Basketin pelitapaa on suitsutettu suomalaisissa koripallopiireissä vuolaasti viime vuosina. Karhu Basket on nostanut Korisliigassa intensiteetin uudelle tasolle.
Järvi painottaa Seagullsin hyviä otteita samalla saralla.
– Karhusta on puhuttu paljon, että he saavat luotua etua pelikovuudella ja intensiteetillä. Mutta kun olemme pelanneet vastakkain, olemme pystyneet vastaamaan intensiteettiin ja olemaan jopa intensiivisempi joukkue, Järvi sanoo.
Laaksonkin mukaan Seagulls ei ole juuri Kauhajokea perässä pelillisissä asioissa, vaan voi olla jopa joissain asioissa edellä.
– Mestaruus vaatii hyvää suorittamista ja kollektiivista tekemistä, mitä olemmekin tehneet koko kauden. Nyt, kun olemme saaneet peliä aika hyvään kuosiin, pidetään siitä kiinni. Ei aleta sooloilemaan, vaan pelataan edelleen joukkueena, Laakso toteaa.
Positiivista kostoa hakemaan
Finaalisarjassa on useita mielenkiintoisia asetelmia. Yksi niistä on, että Laakso, Järvi ja tälle kaudelle Kauhajoelta Seagullsiin siirtynyt René Rougeau ovat voittaneet aiemmin Karhun riveissä SM-kultaa.
– Olemme kauden alusta asti puhuneet myös Renen kanssa, että ollaan pienellä positiivisella kostofiiliksellä menossa pelaamaan finaaleita. Mennään näyttämään, että he päästivät väärän tyypin ulos sieltä, Laakso täräytti.
Laakso siirtyi Kauhajoelta Helsinki Seagullsin peräsimeen kaudelle 2019–2020. Nyt urakka Seagullsin päävalmentajana on kuitenkin päättymässä neljän kauden jälkeen. Laakson kanssa joukkuetta yhdessä luotsannut **Vesa Vertio** ottaa valmennusvastuun ensi kaudella.
Laakso pitää bonuksena, että pystyy lopettamaan Seagulls-taipaleen finaaleihin. Hän on jättämässä hyvillä mielin päävalmentajan paikan Vertiolle.
– Näistä tulee kyllä hienot finaalit. Käy miten käy, tässä on monia hienoja tarinoita jo kirjoitettu, Laakso tunnelmoi.
Merirosvoradiot toivat rockin radioaalloille ja myös Ylen oli pakko nöyrtyä sen edessä
Kiitelty ja kritisoitu Sävelradio mullisti Ylen radiotoiminnan 60 vuotta sitten. Miten?
Takana on avioehtojen ennätysvuosi – Salha Hannan ei tarvinnut perustella ehtoa lähipiirille, enemmän kysymyksiä herätti naimisiin meneminen
Suomalaiset solmivat avioehtoja selvästi aiempaa enemmän. Samaan aikaan yhä harvempi suomalainen menee naimisiin.
**Salha Hanna** ja hänen puolisonsa viettivät häitä viime vuoden marraskuussa ensilumen sataessa. Avioehdon he solmivat vihkimisen jälkeen.
Pari halusi avioehdon ennen kaikkea kahdesta syystä.
– Kun tapasimme olimme jo kolmekymppisiä. Molemmilla oli omat säästöt ja suunnilleen samanlaiset tulot. Emme halua sotkea raha-asioita eroamiseen. Jos eroamme, se on selkeämpää ja siistimpää, hän perustelee.
Tuore aviopari kuuluu kasvavaan joukkoon. Kun tämän vuoden hääparit pohtivat tulevien häidensä tehtävälistaa, monilla listaan kuuluu avioehtosopimuksen tekeminen.
Suomalaiset solmivat avioehtoja runsaasti aiempaa enemmän.
Avioehtoja rekisteröitiin viime vuonna miltei 8 800 kappaletta, mikä on 46 prosenttia enemmän kuin 2000-luvun alussa. Avioehtojen rekisteröinnit yleistyivät vauhdilla etenkin 2000-luvulla. Sen jälkeen kasvu on jatkunut maltillisena. Viime vuonna avioehtoja tehtiin ennätyksellisen paljon.
Samaan aikaan yhä harvempi suomalainen menee naimisiin. Vuonna 2021 avioliittojen määrä oli Tilastokeskuksen mukaan pienin yli 100 vuoteen. Vuonna 2021 avioliittoja solmittiin alle 19 600.
”Jos kaveritkin tekevät”
Avioehtoasioista vastaava johtava asiantuntija **Tanja Tams** Digi- ja väestötietovirastosta (DVV) arvioi, että avioehtojen yleistymisen taustalla on useita syitä. Naimisiin mennään aiempaa vanhempina, uusperheitä on paljon ja avioerot ovat yleisiä.
– Avioehdon tekeminen on tullut tavaksi. Sen tekemistä ei välttämättä sen enempää mietitä. Jos kaverit tekevät sen, mekin teemme, Tams sanoo.
Hän uskoo myös, että avioehtosopimuksen merkitys tiedostetaan aiempaa paremmin.
Vaatii perehtymistä
Salha Hanna ja hänen puolisonsa muotoilivat avioehtosopimuksensa itse, mutta Hanna kysyi neuvoa perheoikeuteen perehtyneeltä juristiystävältään ja sai kaverinsa avioehdon malliksi.
– Yksi kaveri tarjosi oman avioehtonsa pohjaksi ja muokkasimme sen pohjalta, Hanna kertoo.
DVV:n Tanja Tams suosittelee perehtymään tarkkaan siihen, millaisen avioehtosopimuksen tekee. Juristin käyttäminen ei ole pakollista, mutta Tamsin mukaan sitä ei kannata karsastaa. Avioehtoja jää jonkin verran rekisteröimättä muotovirheiden vuoksi.
– Sopimus on hyvä käydä juristin kanssa läpi, että varmasti tietää, mitä on sopimassa, Tams sanoo.
Aina avioehto ei välttämättä kannata, huomauttaa Salha Hanna.
– Jos on esimerkiksi sovittu, että toinen joustaa omasta urastaan tukeakseen toista, voi miettiä arvokysymyksenä, että onko ok, että kotiin ja lasten kasvatukseen panostanut jää eron sattuessa puille paljaille, hän sanoo.
Kulttuurin muutos
DVV:n Tanja Tamsin mukaan suhtautumisessa avioehtoihin näkyy kulttuurin muutos.
– Vanhaan aikaan ajateltiin, että omaisuus on yhteistä ja sen mukaan mennään. Ei haluttu miettiä eroa etukäteen, Tams kertoo.
Ennen naimisiin menoa voi tuntua oudolta miettiä mahdollista eroa, mutta Salha Hanna näkee avioehdossa romanttisen puolen.
– Ehkä se jopa laskee kynnystä mennä naimisiin, kun avioehto irrottaa siitä raha-asiat. Avioliiton solmiminen on silloin puhtaasti tahdon ilmaisu olla toisen kanssa, Hanna sanoo.
Myös Hanna tunnistaa kulttuurin muutoksen. Hänen lähipiirissään avioehdon tekemistä ei tarvinnut perustella.
– Enemmän piti selitellä, miksi menemme naimisiin.
*Voit keskustella aiheesta 3.5. klo 23 asti.*
*Korjattu kello 9.35 haastateltavan nimen kirjoitusasu otsikkoon.*
Rahaministeriö haluaisi jarruttaa valtion velanottoa kahlitsemalla poliitikkojen kädet – ehdottaa kovia keinoja, jotta säästöistä ei livetä
Ylivaalikautisella menokehyksellä halutaan jarruttaa valtion velkaantumista ja rauhoittaa tempoilevaa valtiontaloutta. Valtiovarainministeriö ehdottaa säästövelvoitteen viemistä lakiin.
Valtiovarainministeriö (VM) ehdottaa, että tulevaisuuden hallitukset velvoitettaisiin vähentämään valtion velkaantumista lakiin kirjattavilla säästövelvoitteilla.
VM on jo aiemmin esitellyt ideansa ylivaalikautista menokehystä, joka velvoittaisi useampaa hallitusta säästöihin.
Ministeriö ehdottaa nyt, että ylivaalikautinen kehys voitaisiin kirjata lainsäädäntöön, jolloin se sitoisi varmasti tulevia hallituksia. Säästöohjelma olisi kahden vaalikauden mittainen eli kahdeksan vuotta.
Vuosien leikkausohjelma vaatisi puolueiden laajan kannatuksen. Tavoitteena on jarruttaa valtion velkaantumista.
– Ehdotamme monivaalikautisia toimia, jotta sopeutuksen aiheuttama rasitus ei kohdistu liikaa lyhyelle aikavälille, sanoo valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtaja **Mikko Spolander**.
Ylivaalikautisella kehyksellä päästäisiin ministeriön mukaan eroon tempoilevasta valtiontaloudesta. Esimerkiksi **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus teki kovia leikkauksia, joista osan **Sanna Marinin** (sd.) hallitus kumosi.
Jokainen hallitus on kautensa alussa määritellyt julkisen talouden kehyksen, joka on vaalikauden aikana käytettävä rahamäärä. Kehys ei ole laillisesti sitova, mutta käytäntönä on ollut se, että sitä noudatetaan.
Marinin hallitus teki poikkeuksen vuosi sitten, kun se Ukrainan sodan takia lisäsi valtion menoja 800 miljoonalla eurolla yli kehyksen.
Pääministerikokelas lupaa säästökuuria
Tänään **Petteri Orpo** (kok.) aloittaa hallitusneuvottelut, joiden lähtökohtana on suuret, 6 miljardin sopeutukset valtion menoista neljässä vuodessa.
Suomen velkaantuminen on Euroopan keskikastia, mutta kasvussa. Valtiovarainministeriön arvion mukaan velkaantuminen kiihtyy 2030-luvulla, jos rakenteellisia muutoksia ei tehdä.
Spolanderin mukaan valtion liiallinen velkaantuminen on ongelma, koska se heikentää julkisen talouden iskunkestävyyttä.
– Mitä suuremmaksi velat kasvavat, sitä korkeammaksi herkkyys riskeille nousee. Olemme nyt nähneet hyvin konkreettisesti sen, että korkojen nousun takia Suomella menee useampi miljardi euro enemmän veronmaksajien rahaa korkojen maksuun, Spolander sanoo.
Suomen valtion velkaantumisen juurisyynä on VM:n mukaan haastava ikärakenne eli väestön ikääntyminen ja matala syntyvyys. Sen takia veronmaksajia ei ole riittävästi nykyisten hyvinvointiyhteiskunnan palveluiden ylläpitämiseksi.
Feministiekonomisti ei sitoisi tulevien hallitusten käsiä
Sosiaali- ja terveysalan järjestöjen kattojärjestön SOSTE:n pääekonomisti **Anni Marttinen** ei kannata ylivaalikautista kehystä, koska kriisiherkässä maailmassa valtion budjetti tarvitse enemmän joustovaraa. Marttinen pitää hallituksen käsien sitomista huonona asiana.
– Ei ole hyvä lähtökohta, jos virkamieslähtöisesti lähdetään rajoittamaan poliittisia toimia kuten sosiaalisia tai vihreän siirtymän investointeja, Marttinen sanoo.
Jos lähdetään tekemään suhdanteista riippumatonta sopeutusta, ei se ole millään taloustieteellisissä opeilla järkevää.
Marttinen on samaa mieltä sen kanssa, että sopeuttamistoimia tarvitaan. Hän ei kuitenkaan täysin jaa VM:n huolestunutta kuvaa Suomen talouden tilasta, vaan pitää näkymiä valoisampina.
Helsingin yliopiston kansantaloustieteen professori **Roope Uusitalo** tekee ihan aluksi selväksi, että hän ei mielellään puhuisi ylivaalikautisesta kehyksestä, jotta se ei sotkeentuisi yhden hallituskauden mittaiseen kehykseen. *Sopeutusohjelma* olisi hänen mielestään parempi termi.
Sen jälkeen hän muistuttaa, että jo nyt on olemassa laki, joka pyrkii hillitsemään valtion velkaantumista: EU:n finanssipoliittinen sopimus, jota ollaan [parhaillaan uudistamassa.](https://yle.fi/a/74-20029026)
EU:n finanssipoliittisen sopimuksen noudattaminen laitettiin tauolle Ukrainan sodan ja siitä seuranneen energiakriisin takia.
Uusitalon mukaan Orpon kovat sopeutustavoitteet on vaikea saavuttaa, jos verotukseen ei saa koskea. Hän uskoo, että hallituksella on vaikeuksia löytää leikattavaa, jos esimerkiksi puolustukseen, koulutukseen tai eläkkeisiin ei saa koskea.
– Pahaa pelkään, että siinä vaiheessa, kun vaikeus tulee vastaan, on houkutus luovaan laskentaan, jossa erilaisten toimenpiteiden vaikutuksia lasketaan optimistilla silmälaseilla, Uusitalo ennakoi.
*Voit keskustella aiheesta 3.5. kello 23:een saakka.*
Sota iski Antilan perheen talouteen Suomessa – asiakkaat lähtivät molemmilta firmoilta: “Ei ole paljon vaihtoehtoja, jos lottovoittoa ei tule”
Ukrainan sota aiheutti ketjureaktion, jonka seurauksena konkurssien määrä on kääntynyt rajuun nousuun. Moni yrittäjä elää kohtalonhetkiä kustannusten noustua ja asiakkaiden ostovoiman romahdettua.
Seinäjoen Ideaparkissa sisustuskauppa Zicosia pitävä **Piia Antila** laittaa hyllyille alennuslappuja.
Hän yrittää muuttaa varastoja rahaksi.
Antila ei kuvitellut tällaista tilannetta, kun toteutti unelmansa sisustusliikkeestä kahdeksan vuotta sitten.
– Aika paljon on laskuja, mitä pitäisi maksaa. Nyt yritän päästä varastosta eroon, että saisin rahaa laskuihin, Antila huokaisee.
Tämä on jo toinen kerta, kun hän tyhjentää varastoa alennuksilla.
– Eihän tämä kannattavaa ole. Tässä on jo vuosia taisteltu ja myyty tosi paljon alennuksella. Ei ole paljon vaihtoehtoja, jos lottovoittoa ei tule, Antila sanoo.
Korona hiljensi kivijalkakaupan, mutta silloin ihmiset kuitenkin kuluttivat rahaa, ja Zicosin verkkokauppa kasvoi.
Pandemiasta Antila olisikin selvinnyt, mutta uusi kriisi oli jo oven takana: Ukrainan sodan syttymisen jälkeen syntyi energiakriisi, kustannukset nousivat ja suomalaisten talous joutui koetukselle.
– Eron huomasi samantien. Myymälässä ostovoima katosi pikkuhiljaa, mutta nettikaupassa hetkessä: kukaan ei vain enää ostanut mitään, Antila summaa.
Antilan mukaan myynti on myymälässä vähentynyt 30–40 prosenttia, verkkokaupassa pudotus on ollut vielä suurempaa.
Samassa tilanteessa on nyt iso joukko yrittäjiä.
Ongelmissa ovat varsinkin pienet ja keskisuuret yritykset.
Pahiten kärsivät tällä hetkellä rakennusala ja siellä etenkin talonrakennus, kuten myös kaupan ala sekä ravintola- ja majoitusala. Tiedot käyvät ilmi [Asiakastiedon keräämistä konkurssitilastoista](https://www.epressi.com/tiedotteet/talous/asiakastieto-konkurssiin-asetettujen-yritysten-maara-30-prosentin-kasvussa.html).
Konkursseja enemmän kuin viiteentoista vuoteen
[Konkurssien määrä](https://yle.fi/aihe/t/18-204199) on ollut alkuvuonna voimakkaassa nousussa.
Asiakastiedon mukaan maaliskuun loppuun mennessä konkurssiin oli asetettu jo 676 yritystä, mikä on lähes kolmannes enemmän kuin vuosi sitten.
Luku on korkein viiteentoista vuoteen.
Konkurssitilastoja viikoittain seuraava Asiakastiedon tuoteomistaja **Jaakko Nors** sanoo, että nyt on nähty poikkeuksellisen voimakas konkurssien määrän nousu, ja sama suunta todennäköisesti jatkuu.
– Koronakriisissä yritykset joutuivat syömään kassaa, ja nyt kohonnut hintataso ja inflaatio iskevät kaikkiin. Monilla pienillä ja keskisuurilla yrityksillä alkaa olla kohtalonhetket, Nors sanoo.
Moni asiantuntijaorganisaatio ennakoi konkurssiaaltoa jo koronakriisissä, mutta se pystyttiin estämään muun muassa valtion tukitoimilla. Nyt tilanne on toinen.
– Ikävä nähdä, kuinka tämä uudempi kriisi tuntuu aiheuttavan suurta epävarmuutta markkinoilla ja monien yritysten kaatumisia. Suunta näyttää huolestuttavalta, Nors sanoo.
Alkuvuonna on nähty jo vähän suurempienkin yritysten konkursseja.
– Puhutaan yli 20 miljoonaa euroa liikevaihtoa tuovista eli kohtuullisen isoista yhtiöistä, Nors kertoo.
Konkurssit tuovat epävarmuutta markkinoille ja niiden kerrannaisvaikutukset ovat merkittäviä.
Nors muistuttaa, että konkurssit ovat vain jäävuoren huippu.
Vaikeuksia on isolla joukolla yrityksiä, eivätkä kaikki niistä päädy konkurssitilastoihin.
Avunpyynnöt lisääntyneet
Myös yhteydenotot Ely-keskuksen hallinnoimaan Yrittäjän talousapu -puhelinneuvontaan ovat lisääntyneet alkuvuodesta.
Tänä vuonna palveluun on tullut yli 1100 yhteydenottoa ja toistasataa yhteydenottopyyntöä.
Puheluita tulee kuukaudessa kymmeniä enemmän kuin kahtena edellisenä vuotena.
[Valtakunnallinen puhelinneuvonta](https://www.ely-keskus.fi/web/yrittajan-talousapu/etusivu) käynnistettiin vuonna 2009 ja nykyisellä nimellään se on toiminut 2021 lähtien.
Eniten puheluita on tullut pääkaupunkiseudulta ja muualta Uudeltamaalta (44 %), sen jälkeen Pirkanmaalta, Varsinais-Suomesta ja Pohjanmaalta.
Keski-Pohjanmaan yrittäjien toiminnanjohtaja **Mervi Järkkälä** vastaa talousapuneuvonnan puheluihin.
Hän harmittelee, että usein yrittäjät hakevat apua niin myöhään, että ongelmat ovat päässeet jo liian pitkälle.
– Yrittäjät ovat monesti sen kaltaisia ihmisiä, että he eivät tahdo antaa periksi. Vasta sitten, kun tulee tilanne, ettei ole enää ulospääsyä, he ottavat yhteyttä, Järkkälä sanoo.
Talousneuvonta on kaikille yrittäjille maksuton palvelu. Sieltä voi saada keskusteluapua ja talouteen liittyviä neuvoja. Siellä voidaan muun muassa kartoittaa yrityksen velat ja varat ja etsiä erilaisia ulkospääsykeinoja.
Järkkälä ennakoi, että konkursseja ja yritysten lopettamisia tulee vielä tämän kevään aikana. Hän ei kuitenkaan vertaisi tilannetta 1990-luvun lamaan.
– Ne syyt, jotka ovat johtaneet tähän taloustilanteeseen, ovat niin erilaisia kuin -90-luvun syvässä lamassa. Nyt on uskoa parempaan tulevaisuuteen, ja siihen, että tästä vielä noustaan.
Ministeriö ennustaa talouden supistuvan tänä vuonna 0,2 prosenttia, mutta kääntyvän ensi vuonna kasvuun.
Tuoreen talouskatsauksen mukaan Suomi ponnistaa taantumasta kasvuun loppuvuonna. Ensi vuodelle ministeriö ennustaa 1,3 prosentin talouskasvua.
**Lisää:** [VM:n tuore talouskatsaus: Suomi ponnistaa taantumasta kasvuun loppuvuonna, mutta ”ei kasva ulos veloistaan”](https://yle.fi/a/74-20023793)
”Kohta lähtee talo alta”
Piia Antilan perheessä on nyt kovat ajat. Sen lisäksi, että sisustusliikkeen kohtalo on vaakalaudalla, myös hänen miehensä **Veli-Pekka Antilan** työt rakennusalan yrittäjänä loppuivat talvella kuin seinään.
– Rakennusmateriaalien hinnat nousivat, ja lisäksi sähkönhinnan nousun takia moni ei uskaltanut enää laittaa rahaa remontteihin, Veli-Pekka Antila kertoo.
Hän tekee julkisivuremontteja ja aitoja. Yritys on toiminut kolmetoista vuotta, ja nyt oli ensimmäinen kerta, kun tilaukset loppuivat kokonaan.
– Tuleva kesä näyttää paremmalta, mutta ensi talvi on taas täysi arvoitus, Antila sanoo.
Piia Antila toteaa, että kaksi yrittäjää samassa perheessä ei ole tällä hetkellä hyvä yhdistelmä. Päässä pyörii ajatus, millä tästä selvitään.
Kolmen hengen perheessä on jouduttu tinkimään kaikesta: omakotitalon lämmitystä pienennetty, ruuasta tingitään se, mitä voidaan ja laskuille on pyydetty lisää maksuaikaa tai osamaksua.
– Sisulla kai sitä yritetään mennä. Toisaalta voivottelukaan ei auta, se vain lamaannuttaa. Onneksi saan nukuttua vielä yöni ja töihin on mukava tulla, hän sanoo.
Piia Antila on miettinyt, että uudistaisi kaupan valikoimaa, jotta saisi myyntiin tavaraa, mille voisi olla menekkiä. Rahallisesti se ei ole kuitenkaan mahdollista.
– Tällä hetkellä en pysty tekemään tarpeeksi nopeita ratkaisuja.
Yksi vaihtoehto on laajentaa verkkokauppaa ulkomaille. Käännöstyö on jo pitkällä, mutta Antilan mukaan sieltäkään ei mitään pikavoittoa ole saatavissa.
Antila kaipaisi yrittäjälle jonkinlaista turvaa. Hän sai koronakriisissä kolme kuukautta työttömyysturvaa, ja vaikka raha oli pieni, sai sillä ruokaa pöytään.
Kyse oli hallituksen keväällä 2020 laatimasta laista, joka [mahdollisti yrittäjillekin väliaikaisen työttömyysturvan](https://yle.fi/a/3-11494480) ilman yrityksen alasajoa. Lainsäädäntö päättyi marraskuussa 2021.
Piia Antila ei haluaisi luovuttaa, mutta se voi olla ainut vaihtoehto. Viimeistään kesällä hänen täytyy tehdä päätös liikkeensä kohtalosta.
– Muuten tilanne menee niin pahaksi, että sitten lähtee talo ja kaikki alta.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 3. toukokuuta kello 23 asti.*
Pohjois-Ruotsissa hitsataan rynnäkkövaunuja neljässä vuorossa – Venäjän uhka toi töitä sadoille ja täytti tilauskirjat kymmeneksi vuodeksi 
Sota mullisti Örnsköldsvikin, ja ristiriidasta huolimatta paikkakuntalaiset iloitsevat ison työnantajan menestyksestä.
**ÖRNSKÖLDSVIK** Ruotsin sotatarviketeollisuus tekee ennätystuloksia Venäjän hyökkäyssodan seurauksena, kun valtiot vahvistavat puolustustaan ja korvaavat Ukrainalle lähetettyjä tarvikkeita.
Se näkyy ja tuntuu 55 000 asukkaan Örnsköldsvikin keskustassa. Kaupungissa sijaitsee puolustustarvikevalmistaja BAE Systems Hägglundsin tehdas.
Keskipäivällä liikkeellä on vain vanhempi väki, sillä muun muassa Hägglundsin satojen uusien työpaikkojen seurauksena kaupungin työttömyysaste on kahdessa vuodessa pudonnut kuuteen prosenttiin eli alle koko Ruotsin keskiarvon.
Örnsköldsvikin torilla Ruotsin ja Ukrainan liput liehuvat rinnakkain. Matkaa Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan on linnuntietä liki 1 600 kilometriä. Ukrainassa soditaan, mutta örnsköldsvikiläisten ajatukset ovat kahtiajakoiset.
– Sodasta Ukrainassa emme pidä sitten yhtään. Mutta kaupungillehan se tietää hyvää, että Hägglundsilla menee hyvin. Syntyy paljon työpaikkoja, **Leif Söderlind** linjaa.
Hägglunds on Örnsköldsvikin suurin yritys. Alunperin se oli perheyritys, josta on ajan myötä kehittynyt maailman johtaviin kuuluva taisteluajoneuvojen valmistaja.
Nyt yritys on brittien omistuksessa, mutta sen pääpaikka on yhä Örnsköldsvik, mistä paikalliset ovat erittäin ylpeitä.
– Kyllähän siitä puhutaan ja ollaan ylpeitä. Ylpeitä siitä, että se on juuri täällä Ovikissä, sanoo **Tina Liv** ja käyttää kaupungista puhekielistä lyhennettä.
Venäjän uhka alkoi muuttua tilauksiksi jo vuonna 2014
Hägglundsin toimitusjohtaja **Tommy Gustafsson-Rask** on energinen ja hyväntuulinen entinen ammattisotilas, joka ei kainostele kiivetä messuilla näytettävän CV90-rynnäkköpanssarivaunun päälle kuvattavaksi.
Malli on käytössä lukuisissa Nato-maissa, myös Suomen puolustusvoimissa.
Hägglundsin tehtaalla on sama käytäntö kuin ainakin toisella suurella ruotsalaisella sotatarvikevalmistajalla eli Saabilla. Tuotantolinjoja kyllä näytetään, mutta mitään ei saa kuvata.
Näimme siis kuinka hitaat, vesiavusteiset porat leikkaavat paksuja vaununpohjalevyjä ja kuinka uudet laserporat paloittelevat ohutta terästä vikkelästi kuin räätälin sakset.
Gustafsson-Raskin mukaan Venäjän voimistuva uhka alkoi näkyä tilauskirjoissa jo yhdeksän vuotta sitten eli Krimin valtauksen jälkeen. Suhtautuminen Venäjään muuttui. Se todettiin uhaksi, jota vastaan valtiot rupesivat Gustafsson-Raskin mukaan varustautumaan.
Tilaustahti on kuitenkin kiihtynyt ennätyksiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan viime vuonna.
– Sota on tehnyt valtioista päättäväisempiä. Päätökset tehdään nopeasti, mutta pohjalla on kuitenkin Krimin valtauksesta syntynyt uhka. Suoraan sotaan Ukrainassa liittyvät tilaukset alkavat tulla vasta nyt, Gustafsson-Rask sanoo.
Hän viittaa Saksasta tulleeseen tuoreeseen tilaukseen, joka perustuu Saksan vuosi sitten tekemään historialliseen päätökseen lisätä puolustusmenojaan.
Työntekijämäärä tuplaantunut, tuotanto kuusikertaistettava?
Gustafsson-Rask kuvaa tämänhetkistä tilauskantaa historialliseksi.
Yrityksen työntekijämäärä on jo liki kaksinkertaistunut ja on nyt reilut 1 500. Lisäväkeä palkataan yhä. Tulijat ovat lähinnä muista paikkakunnan yrityksistä. Työntekijän pitää olla Ruotsin kansalainen, mutta ei tarvitse olla syntyjään ruotsalainen.
Örnsköldsvikiin Hägglunds tekee parhaillaan sadan miljoonan euron investoinnit, joilla muun muassa uudistetaan tuotantolinjoja ja rakennetaan toimistotiloja.
Hägglunds valmistaa rynnäkköpanssarivaunujen alustoja, jotka tunnetaan yleisnimellä CV90. Malli voidaan varustaa eri tavoin tilaajan tarpeiden mukaan.
Suomen tilaamaan malliin asennettiin Patrian torni. Suomi teki tilauksensa vuonna 2004, ja silloin vaunun kappalehinta oli noin 2,7 miljoonaa euroa.
Lisäksi Örnsköldsvikissa valmistetaan panssaroituja maastoajoneuvoja, jotka tuneetaan nimellä BvS10.
Gustafsson-Raskin mukaan Örnsköldsvikin työntekijämäärää ei enää kasvateta kuin ehkä joillakin kymmenillä tai sadoilla. Töitä on kuitenkin tiedossa ainakin kymmeneksi seuraavaksi vuodeksi.
Mutta toimitusjohtajan kaavailuissa tuotanto on ehkä kuusinkertaistettava, jotta kaikki tilaukset voitaisiin ottaa vastaan. Siihen ei Örnsköldsvikin tehdas pysty, ei vaikka hitsaajat tekevät nyt töitä neljässä vuorossa.
Gustafsson-Rask onkin löytämässä ratkaisun vanhoista tilaajamaista. Vanhoissa sopimuksissa on usein ollut pykälä, jonka mukaan osa kaupasta on pitänyt tehdä teollisena yhteistyönä eli tilaajamaassa.
Näin on tehty esimerkiksi Norjassa, jolla ei juuri nyt ole tilauksia sisässä. Mutta vanha tietotaito on tallella. Niinpä osa Hägglundsin uusista tilauksista saatetaan tehdä uusille ostajamaille Norjassa.
Samanlaisia järjestelyjä voidaan Gustafsson-Raskin mukaan viritellä muihinkin entisiin ostajamaihin.
Ulkomaisen työvoiman tarve suuri
Örnsköldsvikin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna-Britta Åkerlind** muistuttaa, että Örnsköldsvikilla on pitkät teolliset perinteet ja sen myötä yrittäjillä hyvä itsetunto.
Hägglundsin pari vuotta kestänyt hurja työvoimatarve ei vielä näy asukasluvussa, mutta keskustalainen kuntapäättäjä kavahtaa **Ulf Kristerssonin** oikeistohallituksen aikeita rajoittaa ulkomaisen työvoiman pääsyä Ruotsiin. Vaikka ulkomailta tulevia ei ennen kansalaisuuden saamista voi työllistää Hägglundsille, heitä tarvitaan kunnan muilla työpaikoilla.
– Työvoiman tarve on todella suuri, ja minusta tuntuu, että hallitus ja maahanmuuttovirasto eivät ymmärrä, miten suuri merkitys työvoiman saatavuudella on koko Ruotsin ja varsinkin Pohjois-Ruotsin kehitykselle.
Örnsköldsvikin väestö vanhenee, mutta aivan viime vuosina muuttotappio on kääntynyt pienen pieneksi nousuksi.
*Voit keskustella aiheesta ke 3.5. kello 23:een asti.*
Lajilegenda Mark Selby hönki jo niskaan, mutta Luca Brecel kesti paineet ja voitti ensimmäisenä mannereurooppalaisena snookerin MM-kultaa
Luca Brecel päihitti Mark Selbyn snookerin MM-finaalissa erin 18–15. Hän on ensimmäinen belgialainen snookerin MM-voittaja.
Belgian **Luca Brecel**, 28, juhlii snookerin MM-kultaa. Mestaruus on Brecelin ensimmäinen. Hän kukisti Crucible-teatterissa pelatussa finaalissa nelinkertaisen maailmanmestarin, Englannin 39-vuotiaan **Mark Selbyn** erin 18–15.
Brecel on ensimmäinen belgialainen snookerin MM-voittaja. Kaikki aiemmat mestarit ovat tulleet Ison-Britannian maista, Irlannista, Australiasta tai Kanadasta.
– Mahtavaa. En näe enää mitään. En tiedä miksi, Brecel [herkisteli BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/live/snooker/62996225).
– Snookerin suosio tulee räjähtämään Euroopassa. Olin todella hermostunut, koska halusin sen tapahtuvan Belgialle ja Euroopalle. Nyt en voi odottaa, mitä tulee tapahtumaan. Olen todella iloinen, että tein sen, Brecel sanoi.
Sunnuntain avauspäivän jälkeen tilanne oli 9–8 Brecelille. Selby pussitti sunnuntaina 147 pisteen lyöntisarjan eli maksimibreikin ensimmäisenä pelaajana MM-finaalissa.
– Onnittelut Lucalle. Hän on suuri lahjakkuus ja mahtava tyyppi, jolla on hieno perhe. Nauti tästä vuodesta, ansaitsit sen, pelasit fantastisesti, Selby sanoi.
– Oli hienoa tehdä maksimibreikki Cruciblessa, en koskaan ajatellut tekeväni sitä loppuottelussa. Muistan sen tunnelman lopun ikääni. Mutta nyt ei ole kyse minusta, Luca pelasi fantastisesti.
Brecel karkasi maanantain ensimmäisellä sessiolla 15–10-johtoon. Belgialainen aloitti myös viimeisen jakson hyvin ja siirtyi 16–10-johtoon, kahden erän päähän voitosta.
Selby ei kuitenkaan luovuttanut, vaan voitti viisi erää putkeen Brecelin alkaessa sortua virheisiin. Tilanne oli 16–15 Brecelille ja näytti, että Selby tulee tasoihin.
– Selby on pahin mahdollinen vastustaja finaalissa. Hän vain tulee aina takaisin, hän on todellinen taistelija. Kun tilanne oli 16–15, en ajatellut voittamista. En saanut palloihin osumia, mutta sitten sain hyvän breikin, Brecel sanoi.
Brecel pystyi nappaamaan seuraavan erän ja voitti MM-kultaa valloittamalla myös sitä seuraavan.
Suomalaiserotuomari tositoimissa ennätysyleisön edessä – Wolfsburg vei jatkoaikatrillerin ja eteni naisten Mestarien liigan finaaliin
Wolfsburg voitti Arsenalin yhteismaalein 5–4 ja eteni naisten Mestarien liigan loppuotteluun Barcelonaa vastaan.
Suomalaiserotuomari **Lina Lehtovaara** pääsi maanantaina tekemään työtään huutomyrskyn keskellä Emirates-stadionilla Lontoossa.
Arsenalin ja Wolfsburgin väliseen naisten Mestarien liigan välieräotteluun myytiin yli 60 000 lippua, mikä on uusi ennätys naisten seurajoukkuejalkapallossa Englannissa. Aiempi ennätys oli hieman yli 49 000 katsojaa FA Cupin finaalissa viime vuonna.
Lehtovaara toimi ottelun pääerotuomarina. Naisten Mestarien liigan finaalin viime vuonna viheltänyt Lehtovaara on nimetty tuomariksi myös ensi kesän naisten MM-kisoihin.
Wolfsburg voitti jatko-otteluun venyneen kohtaamisen 3–2 ja etenee otteluparista finaaliin yhteismaalein 5–4.
Voittomaaliksi jäänyt osuma nähtiin 119. minuutilla. Wolfsburg prässäsi ylhäältä ja **Jule Brand** riisti pallon laidassa Arsenal-puolustukselta. Brand löysi keskityksellään **Pauline Bremerin**, joka siirsi pallon maaliin.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Saksassa päättyi 2–2-tasapeliin. Arsenal ei ole koskaan voittanut Wolfsburgia keskinäisessä ottelussa.
Arsenal siirtyi johtoon 11. minuutilla, kun ruotsalaishyökkääjä **Stina Blackstenius** rynnisti vastahyökkäyksen päätteeksi ohi Wolfsburg-puolustuksen ja maalivahti **Merle Frohmsin**. **Jill Roord** tasoitti 1–1:een vapaapotkusta ensimmäisen puoliskon loppupuolella.
Saksalaistähti **Alexandra Popp** puski Wolfsburgin 2–1-maalin **Felicitas Rauchin** kulmapotkusta. Arsenal tuli katsojien riemuksi tasoihin parikymmentä minuuttia myöhemmin vapaapotkun jälkitilanteesta, kun **Jennifer Beattien** pusku upposi maaliin.
Wolfsburgilla on kaksi Mestarien liigan voittoa kausilta 2012–13 ja 2013–14. Joukkue hävisi loppuottelussa Olympique Lyonnaisille vuosina 2020 ja 2018. Arsenal on voittanut kilpailua edeltäneen naisten Uefa cupin 2006–07.
Wolfsburg kohtaa loppuottelussa kolmatta kertaa peräkkäin finaalissa pelaavan Barcelonan, joka kukisti omassa välierässään Chelsean 2–1. Viime vuonna Barcelona hävisi finaaliottelun ranskalaiselle Olympique Lyonnaiselle 1–3. Kaksi vuotta sitten Barcelona juhli mestaruutta kukistamalla Chelsean 4–0.
Loppuottelu pelataan 3. kesäkuuta Eindhovenissa Hollannissa.
Yleisö lauloi neljä maalia iskeneen Joel Pohjanpalon nimeä – nousi Serie B:n maalipörssin kärkeen
Joel Pohjanpalon edustama Venezia kaatoi Modenan 5–0 ja harppasi pisteen päähän nousukarsintapaikasta.
Suomen maajoukkuehyökkääjä **Joel Pohjanpalo** takoi neljä maalia, kun Venezia jyräsi 5–0-voittoon Modenasta Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Serie B:ssä.
Kapteeninnauhaa kantanut Pohjanpalo teki ottelun avausmaalin 32. peliminuutilla. Suomalaiskärki osui myös 54. ja 72. minuutilla ja täydensi päivänsä rankkarista, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä kymmenisen minuuttia. Pohjanpalo otettiin pian tämän jälkeen vaihtoon aplodien saattelemana.
– Ensimmäinen maali oli hieno, suorastaan klassinen ”pohjanpaloviimeistely”. Toisen hän pääsi hienon kuvion jälkeen namuttelemaan tyhjiin, chippasi kolmannen ja vielä pilkulta neljäs maali. Sitten vaihtopenkin puolelle yleisön laulaessa suomalaishyökkääjän nimeä, ottelua paikan päällä seurannut Yle Urheilun toimittaja **Jussi Vainikka** kuvaili.
Pohjanpalo on nyt tehnyt kuluvalla kaudella 17 maalia ja hän nousi jakamaan maalipörssin kärkipaikkaa Cagliarin **Gianluca Lapadulan** kanssa.
**Jesse Joronen** pelasi Venezian maalilla täydet 90 minuuttia.
Venezia nousi voitolla sarjataulukossa sijalta 14 kymmenenneksi ja on vain pisteen päässä nousukarsintaan oikeuttavasta kahdeksannesta sijasta. Joukkueella on kolme ottelua jäljellä.
Pohjanpalo siirtyi Veneziaan Bayer Leverkusenista elokuussa 2022.
Itämainen henkisyys näkyy kotimaisessa taiteessa: Akseli Gallen-Kallela voimisteli Buddha-patsaan edessä, llona Harimalla oli henkioppaita
Villa Gyllenbergin Idän henkisyys -näyttely esittelee kotimaisia taiteilijoita, joita ovat inspiroineet esoteria ja idän uskonnot.
**Rudolf Koivu** (1890–1946) kuuluu Suomen merkittävimpiin kuvittajiin, ja hänet tunnetaan etenkin taidokkaista satukirjakuvituksistaan sekä postikorteistaan. Ne hohkaavat idyllistä joulutunnelmaa ja menneen maailman agraari-Suomen puhtoista henkeä.
Koivun taiteellisesta urasta löytyy myös vähemmälle huomiolle jäänyt, kiinnostava juonne. 1930-luvulla Koivu kuvitti useita itämaiseen tematiikkaan liittyviä satuja joista selviää, että hän oli perehtynyt muun muassa intialaisen tanssin symbolisiin eleisiin eli mudriin.
– Rudolf Koivun satukuvitusten ja satujen kautta suomalaisille lapsille välitettiin tietoa, että näissä mudrissa on myös syvällisempi henkinen ja tarinallinen ulottuvuus. Tässä näyttelyssä Koivun teokset kertovat, että 1930-luvun Suomessa tunnettiin hyvin mudrien ritualistinen elekieli, Donner-instituutin tutkijatohtori **Nina Kokkinen** toteaa.
Monelle varmaankin tulee yllätyksenä, että aasialainen tanssitaide oli 1930-luvun Suomessa muutoinkin voimissaan. Intialaisen tanssin kuumien nimien, **Ram Gopalin** ja **Uday Shankarin** laajat euroopankiertueet ulottuivat myös Suomeen ja aiheuttivat kotimaisissa kulttuuripiireissä ekstaattista kuohuntaa.
Muun muassa **Ester Heleniuksen** taiteessaan kuvaamat pyhät olennot ovat usein pukeutuneet päähineisiin, jotka viittaavat intialaisiin tanssijoihin. Samoihin aikoihin **Eemu Myntti** teki muotokuvia Suomessa vierailleesta tanssijasta **Enayet Hanoumista**, jota kutsuttiin ”persialaiseksi prinsessaksi”.
Jälleensyntymisen pauloissa
Tällaisia yllättäviäkin näkökulmia kotimaiseen taiteeseen tarjoaa Nina Kokkisen kuratoima *Idän henkisyys* -näyttely. Se on jatkumoa Kokkisen kolmivuotiseen tutkimushankkeeseen, jossa kartoitetaan esoteriaa ja henkisyyttä suomalaisten taiteilijoiden keskuudessa.
– Luulen, että taiteilijat ovat yrittäneet etsiä vaihtoehtoja etenkin kirkolliselle kristillisyydelle. Vaihtelua etsittiin esoterian suunnalta, mutta samasta syystä myös idän uskonnot herättivät kiinnostusta. Kyse on ollut toisenlaisen henkisen perinnön hakemisesta, Kokkinen toteaa.
1800-luvulla itäistä henkisyyttä toi Suomeen paitsi orientalismi, myös intialaisesta uskontoperinteestä runsaasti vaikutteita saanut teosofinen liike ja siihen liittyvä esoteria eli salainen oppi, joka inspiroi monia kotimaisia taiteilijoita.
Esimerkiksi **Akseli Gallen-Kallela** hankki itselleen 1800-luvun loppupuolella kultaisen Buddhan, jonka edessä hän voimisteli. Samaan aikaan taiteilija viimeisteli kuuluisaa *Ad Astra* -maalaustaan, joka viittaa jälleensyntymiseen.
– *Ad Astrassa* kuvataan sielua, joka on nousemassa toisille planeetoille jälleensyntymisen kierrossa. Maalaus on yksi näkemys jälleensyntymisopista, Nina Kokkinen tarkentaa.
Jälleensyntymisoppi ei ole mitenkään poikkeuksellinen teema kotimaisessa kultakauden ajan taiteessa. Esimerkiksi **Hugo Simbergin** Tampereen tuomiokirkon teoksissa jälleensyntyminen näkyy avaruutta kohti kulkevina taivasmatkoina.
1800-luvun sanomalehdissä palstatilaa alkoivat saada myös fakiirit ja vastaavankaltaiset eksoottisiksi koetut itämaiset ilmiöt. Niinpä Gallen-Kallelakin hankki itselleen kädet ojossa korkeuksia kurottelevan fakiiripatsaan, joka näkyy esimerkiksi vuoden 1891 *Madonna*-maalauksen oikeassa laidassa.
Henkioppaat taiteilijoiden apuna
1930-luvulla kohistiin nuoresta naistaiteilijasta, joka maalaa transsissa itämaisia aiheita. Kotimaisen taiteen marginaaliin jääneellä **Ilona Harimalla** oli henkioppaita, joita hän on kuvannut myös runsailla yksityiskohdilla ryyditetyissä teoksissaan. Ilmeisesti tällainen näkyvän ja näkymättömän rajat ylittävä suhde ei kuitenkaan ole ollut täysin ongelmaton: Harima kävi kirjeenvaihtoa toisen mystisistä teemoista kiinnostuneen naistaiteilijan eli ruotsalaisen **Hilma af Klintin** kanssa, joka varoitteli henkioppaiden arvaamattomuudesta.
– Ilona Harima oli Teosofisen seuran jäsen ja hän oli perehtynyt muun muassa tantraan. Harima pitäytyi pitkälti omissa oloissaan, eikä häntä pidetty taiteilijapiireissä mitenkään erikoisena hahmona. Voisi sanoa, että hän edusti omaa aikaansa, Nina Kokkinen kiteyttää.
Ilona Hariman maailmankuva tulee selkeästi esille hänen teoksistaan, toisinaan taas itämainen henkisyys näkyy kotimaisessa taiteessa erilaisina piiloviesteinä, kuten **Meri Genetzin** asetelmissa.
– Kyse ei välttämättä ole siitä, että taiteilijat olisivat yrittäneet teostensa kautta lähettää salaisia viestejä tai piilotella jotakin. Koska taidehistorian tutkimuksessa tieto taiteilijan pyrkimyksistä on usein kadonnut, meidän näkökulmastamme se voi tuntua salailulta.
Eksotisointia ja aitoa kiinnostusta
1800-luvulla itämainen henkisyys näkyi kotimaisessa ja muussakin eurooppalaisessa taiteessa usein aitona kiinnostuksena ja pyrkimyksenä dialogiin toisenlaisen kulttuurin kanssa, mutta siihen liittyi myös kategorisointia, vastakkainasettelua ja ristiriitaisuuksia.
– Koettiin, että Intiasta tulee jollakin tavalla korkeampaa ja alkuperäisempää uskonnollisuutta, mutta samalla kritisoitiin maan taantumuksellisuutta ja pohdiskeltiin, onkohan sitä muinaista viisautta enää Intiassa ollenkaan jäljellä, Nina Kokkinen kertoo.
Eksotisoinnin vastakkaista ääripäätä edustavat intialaisen henkisen opettajan hankkinut **Anitra Lucander** ja kotimainen avantgardisti **J.O. Mallander**, joka harjoittaa buddhalaisuutta. **Outi Heiskanen** taas teki useita matkoja Intian, Tiibetin ja Nepalin pyhille paikoille.
*Idän henkisyys* -näyttelyssä on myös tematiikkaan sopiva äänimaailma. Suomalaisen undergroundin keskeinen vaikuttaja, Sperm-yhtyeen perustaja ja kotimaisen elektronisen musiikin pioneeri **Pekka Airaksinen** on ollut perustamassa Suomeen Buddhalaista Dharmakeskusta.
Näyttelyssä soikin musiikkia Airaksisen vuonna 1994 julkaistulta *Milk Sea* -levyltä.
*Korjattu 2.5. kello 10.32: Tutkijatohtori Nina Kokkinen on Donner-instituutin tutkijatohtori, ei väitöskirjatutkija.*
Leijonien MM-joukkue maksaa Jääkiekkoliitolle satojatuhansia euroja – muissa palloilulajeissa täysin eri käytäntö 
Yhden NHL-pelaajan vakuutus MM-kisoihin voi maksaa Jääkiekkoliitolle kymmeniä tuhansia euroja. Koripallossa ja jalkapallossa kansainväliset lajiliitot huolehtivat maajoukkuepelaajien vakuutuksista.
Huhtikuun viimeisellä viikolla uutisoitiin, että Ruotsin NHL-hyökkääjä **Elias Pettersson** ei pääse jääkiekon MM-kisoihin, sillä [hänen vakuutuksensa oli liian kallis](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/jlpbln/elias-pettersson-stoppas-fran-hockey-vm-forklaringen) Ruotsin jääkiekkoliitolle.
Vancouver Canucksissa kuluvalla kaudella 102 tehopistettä mättänyt Pettersson oli kiinnostunut liittymään Tre Kronorin vahvuuteen, mutta ruotsalaistähden kisojen aikaiset vakuutusmaksut olisivat kohonneet noin 176 000–264 000 euroon, mikä oli Ruotsin liitolle liikaa.
Leijonissa kenenkään pelaajan MM-kisaedustus ei ole toistaiseksi kaatunut vakuutusmaksuihin.
Suomen jääkiekkoliiton talousjohtaja **Jaakko Luumin** mukaan Leijonien pelaajien vakuutuksiin käytetty summa vaihtelee vuosittain paljon. Luku on joka vuosi kuusinumeroinen, mutta ”selkeästi alle puoli miljoonaa”.
– Summa on suurempi, jos on paljon NHL-pelaajia ja isoja tähtiä. Sitten jos on Eurooppa-painotteinen joukkue, se on vähän pienempi. Merkittävästä vuosittaisesta summasta puhutaan joka tapauksessa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto ja NHL neuvottelevat vakuutusasiat keskenään. Kansainvälinen liitto korvaa 20 000 Sveitsin frangia eli noin 20 300 euroa pelaajaa kohti. Jos vakuutus on tätä kalliimpi, yli menevä osa menee kansallisen lajiliiton pussista.
Yhden NHL-pelaajan vakuutus voi maksaa Jääkiekkoliitolle joitain kymmeniä tuhansia euroja.
– Joskus voi olla huomattavasti vähemmän. Se on todella tapauskohtaista, eikä aina mene ihan loogisesti. Jos meillä on suurin supertähti, vakuutus ei välttämättä ole merkittävästi kalliimpi kuin keskitasoisen NHL-pelaajan.
Vakuutuksen suuruuteen vaikuttaa eniten pelaajan NHL-sopimuksen kesto ja suuruus. Myös esimerkiksi pelaajan ikä ja loukkaantumishistoria voivat vaikuttaa.
Tänä vuonna Leijoniin liittyvät NHL-jäiltä ainakin puolustaja **Olli Määttä** ja hyökkääjät **Kasperi Kapanen**, **Joel Armia** sekä Vegasin farmijoukkueessa kiekkoillut **Sakari Manninen**. **Patrik Laineen** osallistuminen MM-kisoihin on vielä epävarmaa, sillä suomalaistykki [ei ole täydessä pelikunnossa](https://yle.fi/a/74-20029674).
Jääkiekkoliitto ja SM-liiga ovat sopineet, että kotimaassa kiekkoilevien maajoukkuepelaajien vakuutus sisältyy liigan vakuutuksiin. Euroopassa pelaavien pelaajien osalta Jääkiekkoliitto neuvottelee yhteisvakuutuksen, joka voi vaihdella hieman pelaajan sopimuksesta riippuen.
Luumi kokee, että rahallinen panostus NHL-pelaajiin kannattaa.
– Itse lähden aika pitkälti siitä, että pelaajille on kunnia-asia pukea leijonapaita päälle. Silloin on kunnia-asia Jääkiekkoliitolle mahdollistaa pelaajien turvallinen saapuminen maajoukkueeseen. Pelaajat tulevat sinne vapaaehtoisesti ja haluavat edustaa Suomea.
”Ei voi sulkeutua”
Suomen koripalloliiton valmennuksen johtaja ja entinen päävalmentaja **Henrik Dettmann** kertoo, että Koripalloliitto ei joudu Jääkiekkoliiton tavoin maksamaan vakuutusmaksuja.
– Tässä asiassa Kansainvälinen koripalloliitto on hoitanut asian hyvin. Fiballa ja NBA:lla on sopimus, joka on ainakin tähän asti kattanut pelaajien vakuutukset. On viime kädessä myös NBA:n intressissä, että heidän pelaajansa pelaavat maailmalla ja arvokisoissa.
NBA pyrkii houkuttelemaan sarjaan yhä enemmän ulkomaalaispelaajia.
– Avoimella politiikalla ei voi sulkeutua itseensä. Silloin pitää olla valmis ottamaan vähän riskejä. Vanha totuus on, että kun raha lisääntyy, ongelmat lisääntyvät. Kun NHL:ssä palkat nousevat, yksittäisten ihmisten omistuksessa olevat seurat laskevat riskit isoiksi, Dettmann sanoo.
Vakuutusasiat aiheuttivat takavuosina ongelmia myös koripallossa. Esimerkiksi Saksa joutui maksamaan **Dirk Nowitzkin** pelaamisesta vuoden 2002 MM-kisoissa 200 000 dollaria.
– Tämä oli pitkään kansainvälisessä koripallossa iso haaste. On tämä jo yli kymmenen vuotta ollut hyvässä hoidossa.
Dettmann ei halua spekuloida **Lauri Markkasen** vakuutussummilla tai sillä, olisiko Suomen koripalloliitolla edes mahdollisuuksia maksaa Markkasen vakuutusmaksuja.
– Ei nämä ole ihan pikkusummia. Mutta eipähän ole noiden poikien palkatkaan.
– Mutta sen voisin sanoa, että luulisin, että Ruotsin jääkiekkoliitolla olisi varaa maksaa vakuutusmaksuja, jos sillä olisi riittävästi halua. Mielestäni Suomen jääkiekkoliitto toimii tässä esimerkillisesti. Jos pelaaja on valmis pelaamaan, liiton tehtävänä on varmistaa se.
Fifa korvaa miljoonia
Kansainvälinen lajiliitto hoitaa maajoukkuepelaajien vakuutuksia myös jalkapallossa.
Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** kertoo, että on kansainvälisten pelien aikaikkunoissa on käytössä Fifa Club Protection Programme -ohjelma, joka korvaa seuroille maaotteluissa sattuvia vahinkoja, enimmillään 7,5 miljoonaa euroa pelaajaa kohden, jos loukkaantuminen kestää yli kuukauden. Ohjelman kokonaiskatto on Fifan mukaan 80 miljoonaa vuodessa.
Kansainvälisiä ikkunoita on tällä hetkellä viisi per kausi (maalis-, kesä-, syys-, loka- ja marraskuu). Niiden aikana pelataan EM- ja MM-karsintoja sekä Kansojen liigaa. Fifan korvausohjelma kattaa myös arvokisojen lopputurnaukset.
– Lähtökohtana on, että seurat vakuuttavat pelaajat, ja nämä samat vakuutukset ovat voimassa maaotteluissa. Sen päälle tulee tämä Fifa Club Protection Programme, joka vahvistaa seuroille sitä turvaa. Ei se sataprosenttinen ole, mutta niin hyvä, että seurojen, Fifan ja liittojen välillä on yhteisymmärrys.
Ohjelmaan kuuluvat kaikki jalkapalloilijat, jotka saavat pelaamisestaan palkkaa Fifan alaisissa sarjoissa. Casagranden mukaan tämä kattaa myös naiset.
Suomen jalkapallomaajoukkueessa ei ole sattunut tilannetta, jossa pelaajaa ei olisi saatu virallisessa ottelussa maajoukkueeseen vakuutusmaksun takia.
– Meillä voisi konkreettisesti aiheuttaa haasteita se, että tammikuussa pelataan tiettyjä kansainvälisiä harjoitusotteluita. Niiden osalta tämä vakuutus ei ole voimassa. Silloin on muutamia kertoja jouduttu pohtimaan, päästävätkö seurat pelaajia vai ei.
Muista lajeista mallia?
Jaakko Luumi toivoo, että jääkiekossa mentäisiin vakuutusten osalta muiden palloilulajien suuntaan.
– Jääkiekon MM-kisat ovat kuitenkin Kansainvälisen jääkiekkoliiton järjestämät kisat. Varmasti kaikki toivovat, että kisoissa olisi parhaat pelaajat käytettävissä.
Pelaajien vakuutusten hoitaminen vaatii kansainvälisiltä lajiliitoilta paljon rahaa.
– Jos verrataan lajeja kustannusten osalta, kansainvälisten lajiliittojen budjetti voi olla hieman eri tasolla jalkapallon ja koripallon puolella, Luumi muistuttaa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto [ilmoitti nettotuloikseen](https://www.iihf.com/en/statichub/4823/annual-report) kaudella 2021–2022 reilut 75 miljoonaa euroa. Vertailun vuoksi Fifan vuoden 2022 nettotulot olivat tilastopalvelu [Statistan mukaan](https://www.statista.com/statistics/268874/fifa-net-income/) noin 2,2 miljardia euroa.
Käärijän ei pitänyt esiintyä kuuluisassa bolerossa ollenkaan – Ylen puvustamossa paljastuu yllätys
Euroopan viisufanit puhuvat nyt Suomen vihreästä miehestä. Mutta puhuisivatko he, jos kaikki olisi mennyt kuten suunnitelma alun perin oli?
Melamimmit syntyi, kun Ellinoora vastasi Millan hätähuutoon – ”On ihan eri asia keskustella omasta sairaudesta vertaisen kanssa”
Kolmea kolmekymppistä naista yhdistää sairastuminen melanoomaan. He perustivat Melamimmit-vertaistukiryhmän, jonka tapaamisissa jutellaan, itketään ja nauretaan yhdessä.
Entinen alppihiihtäjä **Milla Keskipoikela** oli juuri saanut tietää, että hänen ranteensa kukkatatuoinnin päällä kasvanut luomi olikin melanoomakasvain. Kun Milla hädissään haki tietoa melanoomasta, löytyi netistä vain kauhutarinoita. Pelko ja huoli moninkertaistuivat.
Milla päätti kertoa peloistaan Facebookin melanoomaverkostossa. Hänen päivityksensä luki **Ellinoora Tuuna**, kolmekymppinen rovaniemeläinen musiikkipedagogi, jonka iholta oli löytynyt melanoomakasvain vuonna 2020. Ellinoora tiesi, että hänen tehtävänsä on nyt tukea samalla paikakunnalla asuvaa, mutta aikaisemmin tuntematonta ikätoveriaan.
– En todellakaan normaalisti lähettele tuntemattomille ihmisille viestejä. Nyt tuli sellainen olo, että minun täytyy se tehdä, Ellinoora muistelee.
– Se sinun viestisi tuli niin oikeaan kohtaan, et arvaakaan. Siihen minun hätähuutoon vastattiin, Milla kertoo Ellinooralle ja pyyhkii silmäkulmiaan.
Yhteydenotosta syntyi vertaistukiryhmä Melamimmit. Ellinoora, Milla sekä kolmas melanoomaa sairastava rovaniemeläinen Laura tapasivat toisensa. Ensimmäisellä kerralla naiset juttelivat, nauroivat ja itkivät tuntikaupalla.
Ellinoora ja Laura ovat sairastaneet melanoomaa jo muutaman vuoden ja kummallakin on kokemusta sen leviämisestä. Vaikka jokaisen sairaus ilmenee eri tavalla, pelot ja sairauden aiheuttama epävarmuuden tunne ovat kaikille tuttuja.
Melanooma on yleistynyt länsimaissa kaikissa ikäryhmissä. Suurimmat syyt siihen ovat aurinko sekä UV-säteily, jota saa auringon lisäksi esimerkiksi solariumista.
Toistuva ihon ruskettuminen ja palaminen lisäävät ihosyöpien riskiä. Muita riskitekijöitä ovat runsasluomisuus, vaalea iho ja luonnostaan punaiset hiukset.
Toisilla saattaa olla myös geneettinen alttius sairastua melanoomaan. Joskus melanoomalle ei löydy muuta selitystä kuin huono tuuri. Onneksi melanooma havaitaan usein varhaisessa vaiheessa, kun kasvain on vasta hyvin ohut, ja hoidoksi riittää leikkaus.
Näin kävi myös Millalle, jonka melanooma leikattiin ajoissa, eikä se ollut ehtinyt lähettää etäpesäkkeitä. Hän haluaa kertoa oman tarinansa esimerkkinä siitä, että melanoomasta voi selvitä säikähdyksellä.
– Olen jakanut Instagramissa tietoa melanoomastani. Ajattelin olla se hyvä tarina, jossa melanooma löytyi ajoissa, kun joku toinen googlettelee kuolemanpeloissaan ja löytää vain niitä kauhutarinoita.
Takaraivossa jyskyttää kuitenkin edelleen pelko melanooman uusimisesta. Niinpä Milla seuraa kehossaan olevia lukuisia luomiaan kännykän luomikuvaussovelluksen avulla, mikä tuo mielenrauhaa.
Ellinooran melanooman jäljille päästiin, kun hänen selästään löytyi verta vuotava luomi. Kaiken piti olla kunnossa, kun luomi ja oikean kainalon imusolmukkeet poistettiin. Myöhemmin Ellinoora löysi kyljestään pienen patin, joka myös osoittautui melanoomaksi.
Hänelle tehtiin uudelleen koko kehon tietokonetomografia, jonka tulos oli järkyttävä. Melanooma oli lähettänyt kymmenen etäpesäkettä Ellinooran keuhkoihin.
Lääkäri ei kuitenkaan antanut Ellinooran vaipua synkkyyteen ja luopua toivosta, sillä tarjolla oli uusia lääkkeitä.
– Minulla on melanoomassa BRAF-geeni, johon on olemassa täsmälääkkeitä. Onneksi minulla oli lääkkeisiin erinomainen vaste, sillä alle kolmessa kuukaudessa etäpesäkkeet olivat hävinneet ja kontrollikuvat olivat puhtaat.
Ellinooran melanoomassa on ollut monia vaiheita, eikä hän oikeastaan tiedä, onko terve vai sairas. Lääkehoitoa jatketaan edelleen.
– Haluaisin ajatella olevani nyt terve, mutta sitä ei voi tietää varmaksi. Lääketieteen silmissä en vielä ole terve, mutta oloani helpottaa, kun en ajattele olevani syöpäsairas. Mieluummin ajattelen olevan mahdollista, että olen parantunut, tai että lääke auttaa minua pysymään terveenä.
Vaikka lääkkeillä on saavutettu täydellinen hoitovaste, aiheuttavat ne myös vaikeita sivuoireita. Kivulias kyhmyruusu, toistuvat kuumeilut ja väsymys ovat pakottaneet Ellinooran toistaiseksi sairauslomalle rakkaasta työstään musiikkipedagogina.
– Musiikki on aina ollut tärkeä osa elämääni mutta huomasin, että sairauden alkuvaiheessa en oikein pystynyt edes kuuntelemaan lempimusiikkiani. Se oli liian melankolista, kun halusin pysyä positiivisena ja selviytymismoodissa.
– Nyt myöhemmin olen pystynyt musiikin ja laulamisen kautta käsittelemään myös hankalampia tunteita. Aina ei tarvitse itse pukea sanoiksi vaikeita tunteita ja ajatuksia, kun joku muu on jo säveltänyt ja sanoittanut kuvaavan kappaleen, Ellinoora sanoo.
Melamimmien viimeisimmässä tapaamisessa ei ollut mukana kolmatta jäsentä, sillä Lauran melanooma on levinnyt laajalle. Hoidot ovat kesken, eikä vasteesta ole vielä tietoa.
– Toivosta ei voi, halua tai pidä luopua. Jos Laurasta ei kuule useaan päivää, tulee hänestä kauhea huoli. Pitää vain toivoa, että seuraava viesti on jotain positiivista.
Milla ja Ellinoora pitävät kuitenkin tiiviisti yhteyttä Lauraan. Tällä kertaa he myös päättivät ilahduttaa ystäväänsä tekemällä hänelle yhdessä taideteoksen. Ellinoora on myös tehnyt Melamimmeille tiimikorut.
**Katso, kun Akuutin toimittaja Maari Åström vierailee Melamimmien tapaamisessa.**
Mielenterveyshäiriöt eivät ole kasvaneet merkittävästi, vaikka oireet ovat – tässä syyt
Sosiaalipsykiatrian professori Sami Pirkola Tampereen yliopistosta toivoo, että ihmiset eivät sumuttaisi toisiaan puhumalla mielenterveyden vaikeista häiriöistä, kun oikeasti kyseessä voi olla ymmärrettävä ahdinko.
Viime aikoina olemme lukeneet, miten Suomessa on [mielenterveyskriisi](https://yle.fi/a/74-20024453), [mielenterveyspalvelut ovat kriisissä](https://yle.fi/a/3-12627577) ja [mielenterveysongelmat ovat nuorten kansantauti.](https://yle.fi/a/3-9340436)
Tästä on voinut syntyä käsitys, että mielenterveyshäiriöiden määrässä on tapahtunut valtava kasvu.
– Ehkä kyse on jostain muusta, sosiaalipsykiatrian professori **Sami Pirkola** Tampereen yliopistosta pohtii.
Pirkolan mukaan ensiksi on syytä kerrata mielenterveysoireen ja mielenterveyshäiriön erot. Mielenterveyshäiriöt ovat lääketieteellisesti määriteltyjä ja niillä on tutkimuksin vahvistetut kriteerit. Psyykkiset oireet kuten masentuneisuus eivät ole vielä mielenterveyden häiriö.
Hän toivoo, että ihmiset puhuisivat oikeilla käsitteillä.
Häiriöstä puhutaan, kun tiettyjä oireita on samanaikaisesti riittävän pitkään riittävän monta.
Näiden määritelmien avulla Pirkola perustelee, että mielenterveyshäiriöt eivät ole merkittävästi lisääntyneet.
– Mielenterveyshäiriöiden esiintyvyyttä voidaan luotettavasti mitata työläillä väestötutkimuksilla, kun taas helpommin toteutettavista mielenterveyden oirekyselyistä voidaan tehdä vain epätarkkoja arvioita.
Pirkolan mukaan edellinen mielenterveyshäiriöiden kasvu tapahtui koronapandemian aikana, kun varsinaiset masennustilat ja muut mielenterveyshäiriöt näyttivät ainakin hetkeksi lisääntyvän.
Kaikki mielenterveyden oirekyselyt viittaavat oireiden lisääntyneen
Myös Suomen Mielenterveys ry:n asiantuntijan **Kristian Wahlbeckin** mukaan ei voi varmuudella todeta, että koko väestön mielenterveyshäiriöt olisivat kasvaneet.
Wahlbeck ei kiistä Pirkolan sanomisia ja toteaa myös, että oirekyselyt ovat epäluotettavia. Hän on kuitenkin huolissaan oirekyselyiden antamasta suunnasta.
– Kaikki oirekyselyt osoittavat mielenterveysoireiden lisääntyneen. Masennus-, ahdistuneisuus- ja uupumusoireet ovat kyselyiden mukaan kasvaneet kaikilla iästä riippumatta.
Masennuksen tunne ja masennusoire ovat eri asioita
Kerrataan vielä; mielenterveyden häiriöstä puhutaan, kun oireita on samanaikaisesti riittävän pitkään riittävän monta. Psyykkiset oireet kuten masentuneisuus eivät ole vielä mielenterveyden häiriö.
– Ettei ainakaan sumutettaisi toisiamme puhumalla mielenterveyden vaikeista häiriöistä, kun oikeasti kyseessä voi olla ymmärrettävä ahdinko, hämmennys tai kuormittuneisuus, sanoo Pirkola.
Hän sanoo, että masennus ei tarkoita sitä, että jokaisen vastoinkäymisen kohdalla sairastumme masennukseen, vaikka oireita olisikin.
– Masennusoire ja masennustunne ovat eri asioita.
Myös Mieli ry:n Walhbeck pohtii, että suuri yleisö on mahdollisesti sekoittanut oireiden ja häiriöiden merkitykset.
– Oireet eivät välttämättä vaadi hoitoa. Kyseessä on häiriö, kun se vaikuttaa ihmisen toimintakykyyn ja yleensä se vaatii hoitoa.
Terveydenhuolto ei opeta meitä elämään
Wahlbeck pohtii työelämän muutosten vaikutuksia mielenterveyteen.
– Ehkä aikaisemmin tehdas- ja maataloustyötä pystyi tekemään, vaikka olisi ollut mielenterveyshäiriö. Ehkä työelämä on nykyään henkisesti ja älyllisesti niin vaativaa, että häiriön kanssa ei voi tehdä töitä.
Pirkolan mukaan psykiatrinen hoito on tällä hetkellä kriisissä, koska ihmisillä on niin paljon hoidon tarvetta. Hän tähdentää, että terveydenhuollon vastuulla ei ole opettaa meitä elämään, vaan terveydenhuollon pitää auttaa niitä, jotka apua tarvitsevat.
– Meidän pitäisi yhteiskuntana pohtia, miten arjen ja työelämän kuormaa vähennetään, miten elämisestä voisi tehdä helpompaa ja miten voisimme auttaa muita.
Hän sanoo, että poliitikkojen pitää pohtia, miten ihmiset saavat helposti sopivaa tukea.
Muutokset eivät ole aina pahasta
Pirkola painottaa, että ihmisen mieli on sopeutuvainen. Korona pandemian aikana väestöstä mitatut masennusoireet lisääntyivät, mutta ne lähtivät aika nopeasti laskuun, kun ihmiset sopeutuivat tilanteeseen.
– Meillä on luontainen kyky hakea ratkaisua, toipua ja kestää stressiä sekä haasteita. Ei tulisi liian hanakasti olettaa, että mikä tahansa muutos veisi meidän mielenterveyttämme huonompaan.
Hän kuitenkin korostaa, että arjen haasteiden ja normaalin elämän kuormien setvimiseen voidaan tarvita monenlaista tukea.
– Näitä monenlaisia palveluita voivat tarjota esimerkiksi erilaiset järjestöt ja yhteisöt, eivät pelkästään terveydenhuollon ammattilaiset.
*Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 2.5.23 kello 23:een saakka.*
Kysymys Patrik Laineen MM-kisakunnosta veti Leijonien johtohahmot vaitonaisiksi – näin Mikko Rantasen ja Artturi Lehkosen tilanne ratkeaa
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ja GM Jere Lehtinen kiertelivät kysymystä Patrik Laineesta. Kaksikko antoi myös tilannepäivityksen NHL:ssä pettymyksen kokeneista Mikko Rantasesta ja Artturi Lehkosesta.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen pelaajat kerääntyivät Helsinki-Vantaan lentoasemalla iloisissa tunnelmissa. Edessä olisivat viimeiset ottelut ennen ensi viikon perjantaina alkavia MM-kisoja. Pelaajat tervehtivät hymyillen toisiaan. Yläfemmoja, kättelyitä, haleja ja muita lämpimiä tervehdyksiä. Osa toisilleen tuntemattomista esitteli toisensa.
Yksi pelaaja loisti kuitenkin poissaolollaan. Jääkiekkoliitto lähetti tiedotteen maanantaina iltapäivällä, että **Patrik Laine** jää sivuun Tshekin EHT-turnauksesta.
Tiedotteen mukaan Laine ei ole tällä hetkellä pelikunnossa, eikä voi siksi lähteä mukaan EHT-peleihin.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** ja GM **Jere Lehtinen** olivat vaitonaisia Laineen pelikunnosta. Kumpikin viittasi Laineen pelikunnosta kysyttäessä Jääkiekkoliiton tiedotteeseen.
**Ovatko MM-kisat uhattuna?**
– Vaikea sanoa. Voi olla, että on. Voi olla, että ei. Viikon päästä tiedetään vähän paremmin, Jalonen muotoili.
– Katsotaan, miten viikko menee. Ei voi sanoa mitään enempää. Viikonloppuna ollaan viisaampia, Lehtinen totesi.
Laine on pelannut viimeksi puolitoista kuukautta sitten NHL-seuransa Columbus Blue Jacketsin riveissä. Laine sai ojentajalihakseensa vamman harjoituksissa maaliskuun lopussa.
Suomalaisista NHL-pelaajista Tshekin-turnaukseen lähtivät Montrealin **Joel Armia** ja Detroitin **Olli Määttä**. AHL:sta mukaan liittyi **Sakari Manninen**. Leijonat kohtaa torstaina Tshekin, lauantaina Sveitsin ja sunnuntaina Ruotsin.
Vahvan kauden pelannut Määttä oli viimeksi mukana Leijonien paidassa MM-kisoissa 2021. Tuolloin Latviasta tuli hopeaa.
– Edellisellä kerralla oli älyttömän siisti meno. Kulta jäi pienestä kiinni viimeksi. Siitä turnauksesta jäi kuitenkin huikeita muistoja. On siistiä tulla pelaamaan tänne tällä pelitavalla ja muutenkin sen takia, millainen joukkue tämä on, Määttä kuvailee.
Jyväskyläläislähtöinen puolustaja pääsee nyt myös pitkästä aikaa pelaamaan kotiyleisön edessä. Määttä ei edes muista, milloin olisi viimeksi pelannut Suomessa.
Määttä toivoo, että Laine kuntoutuu MM-kisoihin.
– Hän on iso pelaaja. Tarvitsemme heitä. Jos hän on pelikunnossa, Patrik on iso osa joukkuetta. Noin hyviä maalintekijöitä ei löydy hirveän montaa, Määttä kehuu.
Huima yö NHL:ssä hämmästytti
[NHL:n pudotuspeleissä nähtiin Suomen aikaa viime yönä dramaattisia hetkiä](https://yle.fi/a/74-20029652). Seattle lähetti hallitsevan mestarin Coloradon kesälomalle. Florida teki saman tempun runkosarjassa voittoennätyksen takoneelle Bostonille.
Lehtinen äimisteli viime yön tuloksia.
– Ei varmaan kukaan uskonut, että pelit päättyvät noin. En minäkään uskonut. Ensimmäinen kierros on aina mielenkiintoinen. Yllätyksiä aina sattuu, Lehtinen suitsutti.
Myös Jalonen on seurannut jännittäviä pudotuspeliotteluita.
– Olivathan nämä kovia juttuja. Varsinkin, kun Florida nousi 1–3-tappioasemasta ja voitti kolme kertaa Bostonin. Voitoista tuli kaksi vielä vieraissa. Oli huikea suoritus Floridalta. Ei voi kuin hattua nostaa, Jalonen kommentoi.
– Coloradon kausi on ollut vaikea. Paljon loukkaantumisia ja muutenkin vaikeuksia. Ei ollut yllätys, että pelaaminen vähän tökki. Seattle pelaa hienoa jääkiekkoa ja joukkuepeliä. Pelissä on erittäin hyvä rakenne. Ei ollut sattumaa, että Seattle voitti Coloradon neljä kertaa.
Pelaavatko Mikko Rantanen ja Artturi Lehkonen MM-kisoissa?
Leijonien kannalta tilanne on myös mielenkiintoinen, koska Coloradosta voisi vapautua MM-kisoihin kaksi kovan kaliiberin pelaajaa: **Mikko** **Rantanen** ja **Artturi Lehkonen**.
Rantasella on tosin allaan melkoinen rasitus. Hän pelasi urallaan päättyneellä kaudella ensimmäistä kertaa 82 ottelun runkosarjan. Kaikista NHL-hyökkääjistä enemmän peliaikaa sai vain Edmontonin supertähti **Connor McDavid**.
Artturi Lehkonen puolestaan palasi Coloradon vahvuuteen juuri ennen runkosarjan loppua sen jälkeen, kun hän oli käynyt leikkauksessa murtuneen sormen takia.
Sekä Jalonen ja Lehtinen myöntävät, että Leijonien johdolla on ollut ajatuksissa ottaa yhtyettä Coloradon kaksikkoon. Jalosen mukaan NHL:stä pudonneisiin pelaajiin pitää olla nopeasti yhteyksissä, jotta pelaajat tietävät kiinnostuksen Leijonista. Päätös pelaamisesta tehdään nopeasti ja sen mukaan mennään sitten eteenpäin, oli vastaus kyllä tai ei.
Jalonen kertoo, että Lehtisellä on vastuu ottaa yhteyttä NHL-pelaajiin. Lehtisen mukaan hän ei ole vielä ollut yhteydessä Coloradon suomalaisiin.
Lehtinen aikoo olla yhteyksissä kaksikkoon, kunhan Leijonat on päässyt maanantaina perille Tshekkiin.
– Annetaan heidän ottaa happea. Tuo oli kova pettymys heille. Mennään tämä päivä. Keskustellaan sitten. Täytyy muistaa, että heillä oli myös aika pitkä kausi viime vuonna. Totta kai he ovat huippupelaajia. Niitä olisi kiva saada. Katsotaan tilannetta kuitenkin rauhassa, Lehtinen totesi.
Sanomattakin on selvää, että Rantanen ja Lehkonen olisivat isoja vahvistuksia Leijonille.
– Kun puhutaan huippupelaajista, olemme aina kiinnostuneita. Tangoon tarvitaan kuitenkin kaksi osapuolta. Pelaajan pitää olla kiinnostunut, motivoitunut ja terve tulemaan. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Jalonen sanoo.
– Kaikki tietävät, että he olivat viime kaudella isossa roolissa mestaruusjoukkueessa ja tänäkin vuonna isossa roolissa, kun Coloradolla oli paljon loukkaantumisia. He ovat huippupelaajia ja huippuja joukkuekavereita, Lehtinen kuvailee.
Määttä tarjosi myös pelaajan näkemyksen Rantasen ja Lehkosen tilanteeseen.
– Olisihan hienoa saada jätkät mukaan, mutta se on heidän päätöksensä. Se riippuu, miltä kroppa tuntuu. On varmasti jotain haavereita muutenkin. Toivottavasti jätkät tulevat, mutta jos eivät tule, kaikki ymmärtävät asian, Määttä totesi.
Kolminkertainen maailmanmestarivalmentaja Jalonen toteaa, että viimeisissä maajoukkuepeleissä ennen MM-kisoja pitää löytää pikku hiljaa ketjukoostumuksia. Myös erikoistilannepelaamista ja viisikkopelaamista pitäisi parantaa.
Jalosella on suorasukainen näkemys joukkueestaan Tshekissä.
– Meillä on hyvä ryhmä jalkeilla. Voisimme aloittaa vaikka tällä porukalla MM-kisat, Jalonen tiivistää.
Radio Selkouutiset maanantai 1.5.2023
Vapunvietto. Poliitikkojen vappupuheet. SDP:n puheenjohtajakilpailu. Sää.
Presidenttiparin vapunvietto
Maanantaina on vietetty vappupäivää.
Helsingissä presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio saivat vapputervehdyksiä Presidentilinnan pihalla.
Presidenttiparille esitettiin esimerkiksi musiikkitervehdyksiä. Rauman Poikasoittokunta soitti presidenttiparille, ja Ylioppilaskunnan Laulajat esitti laulutervehdyksen.
Presidentti oli iloinen, että vapputervehdyksiä voitiin taas esittää Presidentinlinnan pihalla pitkän koronatauon jälkeen.
Helsingin vapunvietto
Vappupäivän aamuna monet suomalaiset kokoontuivat puistoihin piknikille. Sää oli kylmä, mutta aurinkoinen.
Helsingissä monet viettivät vappuaamua Ullanlinnanmäellä. He saivat kuulla myös kuorolaulua, kun Ylioppilaskunnan Laulajat esiintyi.
Ylioppilaskunnan Laulajien kuoro on esiintynyt Ullanlinnanmäellä aina vappuna jo melkein 100 vuoden ajan. Vain sota-aikana vappukonsertteja ei järjestetty.
Puolueiden vapunvietto
Myös poliittiset puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia.
Poliitikkojen vappupuheissa talous on ollut tärkeä aihe. Poliitikot lähettivät terveisiä hallitusneuvotteluihin, joissa yritetään saada Suomeen uusi hallitus.
Nykyinen pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin moitti säästöjä, joita hallitusneuvotteluissa suunnitellaan. Marinin mielestä Suomen ongelmat eivät ratkea säästöillä. SDP ei ole mukana hallitusneuvotteluissa.
Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoi vappupuheessa, että valtion menoista pitää leikata pois kaikki turhat menot. Perussuomalaiset on mukana hallitusneuvotteluissa.
SDP:n puheenjohtajakilpailu
SDP:n puheenjohtajakilpailuun on saatu uusi ehdokas. Krista Kiuru kertoo, että hän haluaa puolueen puheenjohtajan tehtävään.
Kiuru on 48-vuotias kansanedustaja. Kiuru on ollut politiikassa mukana jo kauan kansanedustajana ja ministerinä. Hän on ministeri myös Sanna Marinin hallituksessa.
Kiuru on toinen ehdokas SDP:n puheenjohtajan tehtävään. Aikaisemmin kansanedustaja Antti Lindtman on kertonut, että hän pyrkii SDP:n johtoon.
SDP:n nykyinen puheenjohtaja Sanna Marin ei halua jatkaa tehtävässä. Puolueen uusi puheenjohtaja valitaan syyskuussa.
Sää
Sää on tiistaina sateinen. Etelä-Suomessa sataa vettä, Keski-Suomessa lunta ja räntää.
Sää on kylmää. Lämpötila on tiistaina alle 10 astetta koko maassa.
Keskiviikkona sää poutaantuu eli sateet loppuvat.
Paljonko puistojen siivoaminen maksaa Helsingin kaupungille vapun jälkeen? Testaa tietosi roskaamisesta
Roskaamisella on kauaskantoisia vaikutuksia ympäristöön. Kokeile, miten pärjäät roskavisassa.
Kiistelty kirjailija J. K. Rowling pääsee ääneen uudessa podcastissa, jota kritisoidaan yritykseksi kiillottaa hänen mainettaan
Joidenkin transfobiseksi kutsumalle kirjailija J. K. Rowlingille puolustuspuheenvuoron antanut uusi podcast-sarja on saanut nihkeän vastaanoton. Rowling sanoo saaneensa tappouhkauksia.
Uudessa [*The Witch Trials of J. K. Rowling*](https://open.spotify.com/show/2K186zrvRgeE2w0wQjbaw7) -podcastissa kuullaan maailman suosituimpiin kirjailijoihin kuuluvan **J. K. Rowlingin** oma näkökulma häntä ympäröivään kuohuntaan. *Harry Potter* -kirjojen luoja Rowling on ottanut Twitterissä kantaa sosiaalisessa mediassa käytävään transoikeuskeskusteluun.
J. K. Rowling on useampaan otteeseen puolustanut biologisen sukupuolen konseptia ja kyseenalaistanut alaikäisten saamat sukupuolenkorjaushoidot. Lisäksi brittikirjailija on ilmaissut huolensa naisten turvallisuudesta naisille tarkoitetuissa tiloissa kuten turvakodeissa ja vankiloissa. Rowling on myös muun muassa [vitsaillut muistavansa](https://yle.fi/a/3-11409369), että joskus oli olemassa sana ihmisille, joilla on kuukautiset, viitaten nainen-sanaan.
Rowlingin ajatukset ovat näyttäytyneet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille ja heidän tukijoilleen transvihamielisinä. Jotkut Harry Potter -fanit ovat sanoneet poistattaneensa Rowlingin luomista hahmoista ottamiaan tatuointeja ja kertoneet pettymyksestään sosiaalisessa mediassa. Rowlingia on puheidensa myötä kutsuttu lyhenteellä *terf* (*trans-exclusionary radical feminist*), joka on usein halventavassa tarkoituksessa käytetty termi feminististä, joka ei aja transihmisten oikeuksia.
Harry Potteria elokuvissa näytellyt **Daniel Radcliffe** [julkaisi kesällä 2020 puheenvuoron](https://www.thetrevorproject.org/2020/06/08/daniel-radcliffe-responds-to-j-k-rowlings-tweets-on-gender-identity/), jossa hän kritisoi Rowlingia, puolusti transihmisiä ja sanoi, että heitä tulee tukea enemmän.
– On kiehtovaa, että fanit sanovat minun pilanneen oman perintöni, vaikka olisin voinut valita toisin ja elää ihailtuna elämäni loppuun saakka, brittikirjailija Rowling sanoo uudessa podcastissa.
Kirjailija sanoo, että ei voi olla ottamatta osaa keskusteluun, sillä hän haluaa puolustaa naisten oikeuksia. Hän on itse sanonut joutuneensa parisuhdeväkivallan uhriksi. Hän on myös kertonut, että hänen entinen miehensä vainosi ja uhkaili häntä.
Rowling on kieltänyt olevansa transvihamielinen ja sanonut kunnioittavansa jokaisen transihmisen oikeutta elää tavalla, joka tuntuu heistä hyvältä. Tämä ei ole vakuuttanut kaikkia transihmisiä ja heidän tukijoitaan, vaan osa on sanonut Rowlingin kommenttien lisäävän transihmisten syrjintää.
Vihapuheesta syytetty sanoo nyt itse saavansa tappouhkauksia
Moni Rowlingia kritisoiva on syyttänyt häntä transihmisten aseman vaikeuttamisesta ja kirjallisen perintönsä pilaamisesta. Rowling sanoo saaneensa jopa tappouhkauksia.
– Olen saanut suoria väkivaltauhkauksia, ja ihmiset ovat tulleet myös kotiini, jossa asun lasteni kanssa, Rowling sanoo podcastissa.
Rowlingin kotiosoite on jaettu verkossa. Kaikki eivät kuitenkaan ole nähneet kirjailijan kokemaa häirintää vakavana, sanoo Rowling.
– Kuulen usein, että sinähän olet rikas ja sinulla on varaa turvatoimiin, että eihän sinua ole hiljennetty. Tämä kaikki on totta, mutta se ei ole asian ydin. Pelotteluyritykset minun hiljentämisekseni ovat varoitus muille naisille, jotka ajattelevat samoin ja jotka haluaisivat osallistua tähän keskusteluun.
Yhdysvaltalaisessa ja brittiläisessä mediassa podcast on otettu vastaan varautuneesti. Se on nähty kirjailijan yrityksenä kiillottaa mainettaan.
Newyorkilainen taiteeseen ja kulttuuriin keskittyvä [Vulture-media kirjoittaa](https://www.vulture.com/article/witch-trials-jk-rowling-podcast-essay-review.html), että vaikka podcast sanoo haluavansa osallistua keskusteluun, on kyseessä oikeasti saarna. [The Financial Timesin **Fiona Sturges**](https://www.ft.com/content/f006f13b-f353-4b8d-bfbc-07c47a6d8c4e) kiitteli sitä, että haastateltavien joukossa oli historioitsijoiden, juristien ja lääkäreiden lisäksi myös transihmisiä. Silti hänen mukaansa päällimmäiseksi tunteeksi jäi se, että podcastilla vain pelataan aikaa. [The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/2023/03/06/witch-trials-jk-rowling-podcast-hesse-column/) kolumnisti **Monica Hesse** sanoo, että podcastin sisällön faktantarkistus jää kuulijalle.
Rowlingilla on mediassa myös puolustajia. [The New York Timesin kolumnisti **Pamela Paulin**](https://www.nytimes.com/2023/02/16/opinion/jk-rowling-transphobia.html) kirjoitti helmikuussa Rowlingille puolustuspuheen ja sanoi, että kirjailjoiden demonisointi on vaarallista. Skotlantilaisessa The Scotsmanissa kolumnoinut [toimittaja **EJ Rosetta**](https://www.scotsman.com/news/opinion/columnists/jk-rowling-transphobic-how-i-went-from-spreading-this-false-narrative-to-seeing-right-through-it-ej-rosetta-3961211) sanoi vuonna 2022 epäonnistuneensa yrittäessään kerätä juttuunsa 20 Rowlingin transfobisinta sitaattia. Hän sanoo, ettei ei löytänyt yhtäkään. Rosettan mielestä Rowlingista on luotu hirviö.
Podcastin tekijänä entinen vihapuheen suoltaja
Dokumentaarista muotoa noudattelevan *The Witch Trials of J. K. Rowling* -podcastin kertojana ja haastattelijana on ihmisoikeusaktivisti **Megan Phelps-Roper**. Hänen valintansa vihapuhetta, kirjailijan vastuuta ja valtaa sekä HLBTQ-yhteisöä käsittelevään podcastiin tuo mukaansa uuden ulottuvuuden.
Nyt 37-vuotias Phelps-Roper syntyi isoisänsä perustamaan äärikonservatiiviseen Westboron baptistikirkkoon.
– Olin sinisilmäinen, pyöreäposkinen pikkutyttö, kun lähdin perheeni mukaan protestiin ensimmäistä kertaa, Phelps-Roper kertoi [Ted Talkissa](https://www.ted.com/talks/megan_phelps_roper_i_grew_up_in_the_westboro_baptist_church_here_s_why_i_left/transcript).
– Seisoimme kadunkulmassa painostavan kosteassa Kansasin säässä, minä ja parikymmentä sukulaistani. Pitelin pienissä käsissäni kylttiä, jota en osannut itse vielä lukea. Siinä luki ”homojen kuuluu kuolla”.
Vuonna 1955 perustettu alle sadan ihmisen yhteisö on onnistunut tempauksillaan herättämään median huomion useaan otteeseen. Se häiriköi muun muassa sotilashautajaisia, sillä sen oppien mukaan sotilaat kuolivat Jumalan rangaistuksena homoseksuaalisuudesta. Westborolaiset kampanjoivat paitsi seksuaalivähemmistöjä myös juutalaisia ja muslimeita vastaan, ja kirkon perustajan tytär ilmoitti **Barack Obaman** olevan itsensä antikristus.
Phelps-Roper jätti sukunsa muodostaman seurakunnan vuonna 2012 heittäydyttyään Twitterissä väittelyihin, joissa puolusti ensin tulisesti Westboron baptistikirkon arvoja. Kärsivällisesti hänen kanssaan viestineet ihmiset saivat Phelps-Roperin ensiksi haastamaan maailmankuvansa ja lopulta jättämään lahkon.
Entiset fanit sanovat boikotoivansa tulevaa sarjaa
Tähän mennessä *Harry Potter* -kirjasarjan teokset ovat myyneet maailmanlaajuisesti yli 600 miljoonaa kappaletta ja ne on käännetty 85 kielelle. Romaaneista tehdyt elokuvat ovat niin ikään olleet hittejä, ja velhotarinoista on tehty useita video- ja konsolipelejä. Tällä hetkellä J. K. Rowlingin omaisuuden arvellaan lähestyvän miljardia dollaria.
Rowlingin saama kritiikki ei ole saanut rahoittajien rahahanoja tyrehtymään. Tänä keväänä julkaistiin kauan odotettu [*Hogwarts Legacy -videopeli*](https://yle.fi/a/74-20017108), joka myi parissa kuukaudessa 12 miljoonaa kappaletta.
Lisäksi yhdysvaltalainen viihdejätti HBO ilmoitti vastikään tekevänsä kokonaan uuden *Harry Potter* -sarjan. Se kattaa seitsemän Potter-romaania ja tuotanto venyy yli kymmenvuotiseksi.
Rowling on yksi uuden sarjan tuottajista. Tämän takia osa *Harry Potter* -faneista [on ilmoittanut](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/books/news/jk-rowling-trans-twitter-timeline-b2326256.html) boikotoivansa koko sarjaa.
Twitterissä aktiivinen kirjailija reagoi nopeasti. ”Aktivistit yrittävät jälleen organisoida boikotin minua vastaan, tällä kertaa kohdistaen sen *Harry Potter* -televisiosarjaan. Ennalta varoitettuna ostin varastoon laatikkokaupalla samppanjaa”, Rowling kirjoitti.
Mitään uutta ja ihmeellistä sarjassa tuskin on luvassa, sillä HBO lupaa ”uskollisia sovituksia romaaneista”. Kyseessä lienee velhotarinoiden lanseeraaminen uusille sukupolville.
Daniel Radcliffe oli vain 11-vuotias, kun hänet valittiin ensimmäiseen *Harry Potter* -elokuvaan esittämään silmälasipäistä velhopoikaa. Ensimmäinen fanisukupolvi aikuistui rinta rinnan hänen kanssaan. Nyt kolmekymppisen Daniel Radcliffen arvioidaan tienanneen kahdeksasta *Harry Potter* -elokuvasta yhteensä lähemmäs 100 miljoonaa dollaria.
Uuteen sarjaan valitaan uudet nuoret näyttelijät esittämään velhokoulun oppilaita.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.5. kello 23:een saakka.*
Pariisin kaduilla täysi mellakka – yli sata poliisia loukkaantui ja lähes 300 ihmistä otettiin kiinni
Vappumarssit äityivät väkivaltaisiksi mellakoiksi ympäri maan. Poliisi on ampunut kyynelkaasua naamioituneiden protestoijien päälle.
Ranskan kaupungeissa on nähty vappuna laajoja mielenosoituksia ja levottomuuksia. Poliisi on ampunut kyynelkaasua naamioituneiden protestoijien päälle ainakin Pariisissa, Lyonissa, Toulousessa ja Nantesissa.
Nantesissa mielenosoittajat sytyttivät niin kaupunkipyöriä, autoja kuin kaupungin hallintorakennuksenkin tuleen.
Myös Pariisin kaduilla on poltettu roskia ja muuta tavaraa. Mielenosoittajien heittämä polttopullo osui poliisiin, ja hän sai vakavia palovammoja käteensä ja kasvoihinsa.
Sisäministeri **Gérald Darmanin mukaan** yhteensä yli sata poliisia loukkaantui ja lähes 300 ihmistä otettoon kiinni mielenosoitusten yhteydessä.
Ammattiliitot kehottivat ihmisiä kaduille
Ranskan ammattiliitot kannustivat ihmisiä lähtemään liikkeelle vapunpäivänä horjuttamaan Macronin asemaa. Kyse oli ensimmäisestä kerrasta sitten vuoden 2009, kun kaikki Ranskan kahdeksan merkittävintä liittoa vetosi yhdessä mielenosoitusten puolesta.
Mielenosoittajat vastustavat presidentti **Emmanuel Macronin** keväällä läpiajamaa eläkeiän nostoa. Huhtikuussa voimaan astuneen lain mukaan eläkeikä nousee kahdella vuodella 64 vuoteen.
Ammattiyhdistykset odottavat vapun mielenosoituksiin yli miljoonaa ihmistä. Hallituksen arvion mukaan mielenosoittajia oli noin 780 000.
Levottomuuksiin on osallistunut myös muita aktivisteja. Esimerkiksi Ranskan nykyistä ympäristöpolitiikkaa vastustavat Extinction Rebellion -liikkeen mielenosoittajat heittivät maalia Luis Vuitton -säätiön julkisivuun Pariisissa.
*Korjattu 2.5. klo 10.10: Extinction Rebellion-liike ei viskonut kiviä Pariisissa, vaan maalia.*
*Lähde: Reuters, STT-AFP*
Tuhannet ihmiset seurasivat teekkarien kastamista hyiseen Tammerkoskeen
Kosken kuohuissa kastuivat myös uutukaiset korit, Näsi ja Pyhä, sekä Tampereen yliopiston tuleva rehtori Keijo Hämäläinen. Entiset teekkarit muistelevat omaa fuksivappuaan lämmöllä.
Tampereen Koskenranta raikui jälleen vappupäivänä ”ei oo kylmä” huudoista. Valtava nosturi laskee korillisen Tampereen yliopiston ensimmäisen vuoden tekniikan alan opiskelijoita Tammerkoskeen.
Tätä legendaarista vappuperinnettä vietetään jo 58. kertaa.
Tänä vappuna teekkarikasteen alussa paljastettiin juhlallisin menoin uudet kastekorit, Näsi ja Pyhä. Nimistä huokuvat kastekoritiimin mediajohtajan **Jere Pohjosen** mukaan tamperelaisuus ja yhteys veteen, ja siten myös itse perinteikkääseen kasteeseen.
Toinen alkuperäisistä yli 50-vuotiasta kastekoreista on päässyt seuraamaan uusien korien ensimmäistä matkaa.
Pohjonen kertoo tapahtumaan päässeen korin nimen olevan Amontillado. Toisen korin nimi on unohdettu ajan saatossa.
Legendaarisen ensimmäisen kastekorin rakensi vuonna 1966 **Timo Honkonen**. Hyiseen koskeen kastettiin tuolloin ”Honkosen korissa” 80 teekkaria.
– Lupa kasteidealle heltyi kaupungilta kaksi viikkoa ennen vappua. Lopulliset järjestelykuviot lyötiin lukkoon vappuaattona tuntia ennen puoltayötä, Pohjonen kertaa teekkarikasteen historiaa.
Ehdotuksia vanhojen kastekorien kierrätykseen ja säilöntään tuli runsaasti.
– Taideinstallaatioiden ja museosäilytyksen lisäksi koreja ehdotettiin tuunattavan paljuksi tai kastesimulaattoriksi Hervannan kampukselle, Pohjonen kertoo.
Ensimmäisten kastettavien joukossa oli Tampereen yliopiston tuleva rehtori **Keijo Hämäläinen**.
– Kyllähän kunnon kaste pitää saada. Voiko yliopisto enää lämpimämmin toivottaa tervetulleeksi kuin kastamalla lähes nolla asteiseen veteen, Hämäläinen toteaa hymyillen.
Monen tunnin tamperelainen klassikko
Tänäkin vappuna tuhannet ihmiset seurasivat teekkarispektaakkelia Koskenrannassa. Tapahtuman arvioidaan keräävän yhteen kahdesta viiteen tuhanteen ihmistä kastettavat mukaan luettuna.
Erityisen ylpeinä kastetta seuraavat entiset Tampereen teknillisen yliopiston opiskelijat.
Vuonna 2003 koskessa käynyt **Sami Vatanen** kertoo olleensa fuksivappunaan kovassa kuumeessa.
– Pakko se oli mennä uimaan. Teekkarikaste ja Tammerkoski paransivat, Vatanen muistelee.
Vuonna 2001 ja 2002 kastettujen **Mikko Hakalan** ja **Niklas Löfin** mieleen on jäänyt erityisesti karmea keli.
– Räntää satoi vaakasuoraan ja asteita oli alle viisi. Saimme oikein kunnon kasteen, Hakala hymyilee.
**Simo Lehdonharju** muistelee äitinsä tuoneen nälkäisille kastejonossa olleille vuoden 2005 fukseille hodareita. **Ida Lehdonharjun** kastekeväänä 2008 paistoi aurinko.
– Sää oli kesäinen, mutta koskeen meno oli silti shokki. Sitä vappua tulee välillä muisteltua haikeudella. Elämä oli niin huoletonta.
*Juttua korjattu 3.5. kello 16.45: teekkarikasteen saavat nykyisin Tampereen yliopiston ensimmäisen vuoden tekniikan alan opiskelijat eivätkä Tampereen teknillisen yliopiston ensimmäisen vuoden opiskelijat.*
Eeli Tolvanen oli juonimassa osumaa, joka vauhditti hallitsevan mestarin lähtöä kesälomalle – ”Tuntuuhan tämä ihan huikealta”
Seattle Kraken jysäytti maanantaina jättipommin pudottamalla jatkosta hallitsevan Stanley Cup -mestarin. Eeli Tolvaselle voitto maistui erityisen hyvältä.
**Eeli Tolvanen**, 24, sai aikaisin maanantaiaamuna revanssin hallitsevasta Stanley Cup -mestari Coloradosta. Toki vielä kauden alkaessa Tolvasella ei ollut mitään ymmärrystä siitä, että viime kevään 0–4-tappio Nashvillen kanssa samassa vaiheessa tulisi kuitatuksi nyt laajennusjoukkue Seattlen riveissä.
Kantrikylässä sivuraiteelle ja lopulta pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle ajautunut Tolvanen vaihtoi siirtolistan kautta ilmaiseksi grunge-kaupunkiin marraskuussa.
Nyt Tolvanen oli alustamassa **Oliver Björkstrandin** viimeistelemää, voittomaaliksi jäänyttä 2–1-osumaa, jolla Coloradon kaudelle annettiin viimeinen sinetti.
– Tuntuuhan tämä ihan huikealta. Jos joku olisi tullut sanomaan istuessani Nashvillessa viltissä, että keväällä pelataan kakkoskierroksella Seattlen paidassa, niin olisin ottanut sen ilomielin. Tuntuu hienolta, että olen löytänyt paikan joukkueesta ja saanut pelata paljon illasta toiseen, Tolvanen maistelee tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Kärkiketju pihdeissä
Pelata Tolvanen on todella saanut – pudotuspeleissä vielä enenevissä määrin.
Erinomaiseksi jarruketjumieheksi profiloituvan **Yanni Gourden** vitjassa Tolvasen peliaika on jopa kasvanut runkosarjan 15 minuutista 17 minuuttiin ottelua kohden, koska kolmikon pääasiallinen tehtävä Colorado-sarjassa oli vastustajan tulikuuman ykkösketjun pysäyttäminen.
Tämä jo itsessään on Tolvasen kohdalla tarina. Siis, miten puhtaasti laukauksestaan tunnettu maalintekijätyyppi on ajautunut maailman vaarallisinta hyökkäyskolmikkoa pimentäväksi kolmosketjun työmyyräksi.
– Pelattiin tosi hyvä sarja ketjuna ja itsekin onnistuin. Meillä oli iso vastuu pelata kärkiketjua vastaan ja aika hyvin saatiin jätkät pidettyä piilossa. Toisessa päässä meillä oli paikkoja enempäänkin, sarjassa tehot 1+2 tililleen kirjannut Tolvanen kertasi.
Kolmikko todella onnistui.
**Mikko Rantanen**, **Nathan MacKinnon** ja **Cale Makar** etunenässä toki veivät pelin painopisteen usein Seattlen alueelle, ja Tolvasen ketju hävisikin laukaukset viidellä viittä vastaan 35–50 ja sen maaliodottaman jakauma oli 47 prosenttia, mutta sillä kaikkein tärkeimmällä osa-alueella se oli terävä.   
Ykkössektorin maalipaikat Björkstrand - Gourde - Tolvanen voitti 58-prosenttisesti ja maalit sen vahtivuorolla kirjattiin 5–3. Ainakaan tämän ketjun aikana Coloradon ykkönen ei juhlimaan päässyt.
– Meillä rooli oli nyt puolustava ja ne hommat hoidettiin tyylillä. Hyvin pystyttiin heidän kärkipelaajia väsyttämään.
Ottelusarjan ratkaisu kiteytyi tähän.
Colorado ei saanut seitsemän ottelun aikana yhtään osumaa ykkös- ja kakkosketjun takaa eikä edes kakkosketjusta käytännössä lainkaan. Hirmuisella kuormalla läpi kauden operoineilta Rantaselta ja MacKinnonilta ei voinut enempää pyytää, mutta muilta olisi voinut.
Unohtaa ei toisaalta sovi sitäkään, että loukkaantumiset ja erilaiset poissaolot nakersivat Coloradon kokoonpanoa sarjan aikana isosti.
– Laajuus voitti tämän sarjan meille. Tuntui, että vastustajalla kärkiketju teki kaikki maalit, mutta me rummutettiin koko sarjan hyvin neljällä ketjulla. Tämä Colorado oli MacKinnonin, Rantasen ja Makarin varassa aika paljon, Tolvanen niputti.
Coloradolta maalien makuun pudotuspeleissä pääsi yhdeksän ja pisteiden makuun kaksitoista pelaajaa. Seattlen vastaavat lukemat olivat viisitoista ja kahdeksantoista.
Kun vielä Seattlen maalivahti **Philip Grubauer** pelasi maanantaina elämänsä pelin, Coloradon kohtalo sinetöityi.
– Ensimmäisestä ottelusta kaikki alkoi. Myllytettiin koko ensimmäinen erä heidän päädyssään ja silloin heti tuli tunne, että jos me näin pelataan ja heidän päässään pystytään näin kamppailemaan ja taistelemaan, tämä voi kääntyä meille.
Vastus kovenee
Seattlella ei ole aikaa jäädä maistelemaan voittoa kovin pitkäksi aikaa, sillä toisen kierroksen ottelusarja Dallasia vastaan käynnistyy jo aikaisin keskiviikkoaamuna – ja vieläpä vierasjäältä.
– Nyt tulee aika erilainen sarja. Heillä on neljä hyvää ketjua, isoja jätkiä ja hyvä maalivahti. Dallas ei ole niin paljon kärjen varassa, vaikka **Roope Hintz** ja **Miro Heiskanen** huikeaa kevättä pelaavatkin, Tolvanen avaa.
Ainakin Tolvasen ketjulla on nyt kokemus siitä, miten eliittipelaajia jarrutetaan.
– Katsotaan nyt, kuka saa minkäkin vastuun, Tolvanen naurahtaa.
Uskoa Kraken-ryhmältä ei ainakaan puutu.
– Nyt on ensimmäisellä kierroksella voitettu hallitseva mestari ja fiilis joukkueessa on tietenkin hyvä, me uskomme itseemme. Tietenkin lähdetään nyt voittamaan myös seuraavaa kierrosta.
*TILASTOT: NHL.com, Natural Stat Trick*
Maurizio Cattelanin taideteos sai yllättävän kohtalon – korealainen opiskelija söi seinään teipatun banaanin museossa
Taideopiskelija kertoo, että tempaus oli kapinointia taideauktoriteetteja vastaan. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Cattelanin teos on päätynyt syödyksi.
Taideopiskelija söi museossa Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa seinään teipatun banaanin, joka oli taiteilija **Maurizio Cattelanin** installaatio.
Asiasta uutisoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-65446331).
Koomikoksi nimetty taideteos oli osa Cattelanin We-näyttelyä Soulin Leeum-taidemuseossa.
Muun muassa Etelä-Korean yleisradioyhtiö KBS:n jakamalla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=XMRK0a-nK9c) nähdään, kun **Noh Hyun-soo** -niminen opiskelija irrottaa banaanin seinästä. Videon taustalla kuuluu, kun joku yrittää pysäyttää Nohin huudahtamalla, ennen kuin tämä alkaa syödä teosta.
Syötyään banaanin Noh teippasi kuoret takaisin seinään. Noh sanoi olevansa nälkäinen jätettyään syömättä aamupalan.
Myöhemmin Noh kertoi paikalliselle medialle, että kyseessä oli kapinointi tiettyä auktoriteettia vastaan.
– Taideteoksen turmeleminen voidaan myös nähdä taiteena, ajattelin että se voisi olla kiinnostavaa... Eikö sitä ole teipattu sinne syötäväksi? Noh sanoi KBS:lle.
Leeum-museo on kommentoinut paikalliselle medialle, ettei se aio vaatia opiskelijalta korvauksia. Cattelan itse kommentoi BBC:n mukaan, ettei teoksen syöminen ole ongelma.
Seinään teipattu banaani vaihdetaan joka toinen tai kolmas päivä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun museovieras on syönyt Cattelanin teoksen. Vuonna 2019 performanssitaitelija **David Datuna** söi banaanin seinältä sen jälkeen, kun teos oli myyty 120 000 dollarilla Miamissa.
Tuolloinkin banaani korvattiin nopeasti uudella eikä Datunaa vastaan nostettu oikeustoimia.
Patrik Laine jää sivuun Tshekin EHT-turnauksesta – MM-kisatkin saattavat olla vaarassa
Patrik Laine ei pelaa tällä viikolla Tshekin EHT-turnauksessa. Laineen osallistuminen tuleviin MM-kisoihin on epävarmaa. Loukkaantunut Iiro Pakarinen jää pois MM-kisoista.
Columbuksen NHL-pelaaja **Patrik Laine** jää pois tällä viikolla Tshekissä pelattavasta jääkiekon EHT-turnauksesta.
– Laine ei ole tällä hetkellä täydessä pelikunnossa eikä siksi voi lähteä mukaan joukkueen matkaan, Leijonien GM **Jere Lehtinen** kertoi [tiedotteessa.](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/a-maajoukkue/2022-23/mm2023/item/45502-laine-ja-pakarinen-jaeaevaet-pois-tshekin-eht-turnauksesta)
Laineen tilannetta seurataan ja hänen osallistumisensa tuleviin MM-kisoihin ratkeaa ensi viikonloppuna.
Myös **Iiro Pakarinen** joutuu jäämään pois tämän viikon EHT-turnauksesta. HIFK:n hyökkääjä Pakarinen loukkaantui viime viikon Ruotsi-ottelussa.
– Pakarisen vamma estää häneltä myös osallistumisen MM-kisoihin, Lehtinen vahvisti.
MM-kisat alkavat perjantaina 12. toukokuuta. Leijonien alkulohko pelataan Tampereella ja kisojen toinen lohko Riiassa Latviassa.
Leijonien kisajoukkue nimetään heti Tshekin turnauksen jälkeen, joko ensi sunnuntaina tai maanantaina.
Leijonien kokoonpano Tshekin EHT-turnaukseen
**Maalivahdit:**
Christian Heljanko   
Emil Larmi   
Jussi Olkinuora
**Puolustajat:**
Niklas Friman   
Valtteri Kemiläinen   
Miika Koivisto   
Mikko Lehtonen   
Petteri Lindbohm   
Nikolas Matinpalo   
Olli Määttä   
Atte Ohtamaa   
Ville Pokka   
Juuso Riikola   
Mikael Seppälä
**Hyökkääjät:**
Marko Anttila   
Joel Armia   
Hannes Björninen   
Markus Granlund   
Teemu Hartikainen   
Kasperi Kapanen   
Juho Lammikko   
Sakari Manninen   
Waltteri Merelä   
Ahti Oksanen   
Harri Pesonen   
Toni Rajala   
Mikael Ruohomaa   
Jere Sallinen   
Antti Suomela
Paperimies eteni tehtaalta ay-liikkeen kautta valtakunnan politiikkaan – nyt Juho Kauton tähtäimessä on työ vankilassa
Vasemmistoliiton Juho Kautto jätti keväällä eduskunnan vapaaehtoisesti yhden kauden jälkeen. Päihdeongelmasta niskalenkin ottanut entinen paperimies Äänekoskelta aloittaa nyt uutta elämää Mikkelissä.
Vasemmistoliiton entinen varapuheenjohtaja ja kansanedustaja **Juho Kautto**, 51, on tehdaspaikkakunnan kasvatti Keski-Suomesta, Äänekoskelta.
Kauton elämänpolku on ollut mutkainen, vaikka aikuistumisvaiheessa se näytti selkeältä. Ammattikoulusta paperiprosessinhoitajaksi valmistunut nuori mies pääsi töihin kotipaikkakunnan kartonkitehtaalle 90-luvun alussa.
Kipinä yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen syntyi työelämässä.
– Ajauduin aika suulaana kaverina luottamusmiestehtäviin ja ammattiosaston erilaisiin hommiin, Kautto toteaa.
Osaksi kyse oli myös verenperinnöstä: Kauton isoisä oli aikanaan aktiivinen vasemmistolainen toimija Laukaassa.
Vuonna 1999 Juho Kautosta tuli Vasemmistoliiton jäsen, ja seuraavan vuoden kuntavaaleissa hänet valittiin Äänekosken valtuustoon.
Kuntapolitiikka ja kartonkitehdas saivat jäädä, kun Paperiliitto kutsui suulaan luottamusmiehen työehtosihteerin tehtävään vuonna 2004.
Kahdeksan vuoden työrupeaman jälkeen Kautto otti liitosta kahden vuoden opintovapaan ja opiskeli puutarhuriksi erikoistuen piharakentamiseen.
– Halusin tehdä jotain ihan muuta, Kautto toteaa. Nykyisin hän pitää taitoja yllä lähinnä omaksi ilokseen.
Kolmas kerta toden sanoi eduskuntavaaleissa
Vuosi 2016 oli Juho Kautolle suurten muutosten aika. Vuoden aikana hänen avioliittonsa päättyi, hän irtisanoutui Paperiliitosta ja hänet valittiin Vasemmistoliiton toiseksi varapuheenjohtajaksi.
Vuoden lopulla Kautto muutti takaisin synnyinseuduilleen ja osti ”töllin” maalta Äänekoskeen kuuluvasta Sumiaisista.
Paperiliiton vuosinaan Juho Kautto oli kaksi kertaa puolueensa ehdokkaana eduskuntavaaleissa. Ensimmäisellä kerralla vuonna 2011 hän ylsi varakansanedustajaksi, mutta 2015 vaaleissa vasemmistoliitto jäi vaalipiirissä vaille kansanedustajaa.
Äänekoskelle asetuttuaan Kautto lähti taas paikallispolitiikkaan ja pääsi puolueensa ääniharavana kaupunginvaltuustoon vuoden 2017 kuntavaaleissa.
Vuoden 2019 vaaleissa, kolmannella yrittämällään, Juho Kautto pääsi eduskuntaan Keski-Suomen vaalipiiristä. Hän jatkoi myös luottamustoimessaan Äänekosken kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Kansanedustajuus muutti kaiken
Kautto sanoo, että kansanedustajuus muutti kaiken - ei vain työtilannetta vaan myös siviilielämän.
– Kansanedustajana olet aina töissä ja oletetaan, että olet aina käytettävissä.
Kautto koki stressaavaksi myös sen, että medialle piti aina olla valmiina kommentoimaan asioita hyvinkin nopeasti, vaikka niihin ei vielä olisi ehtinyt perehtyä.
– Jotkut ovat varmaan luontaisesti sellaisia, että he haluavat olla esillä, mutta itseäni se jollain lailla häiritsee.
Sen sijaan valiokuntatyö teki tuoreeseen kansanedustajaan vaikutuksen ja vahvisti hänen uskoaan siihen, että Suomessa eduskunta tekee päätöksiä perusteellisen pohdinnan ja monipuolisten asiantuntijakuulemisten pohjalta.
Julkinen moka vei kohti toipumista
Vaalikautta leimasi alussa koronapandemia ja lopussa Ukrainan sota. Luottamustoimia, myös eduskuntatyötä, tehtiin pitkälti etänä.
Juho Kautolle vuosien varrella kehittynyt henkilökohtainen ongelma tuli karulla tavalla julkiseksi maaliskuussa 2021.
– Olin mökillä ja vedin kaupunginvaltuuston kokouksen suomeksi sanottuna kännissä.
Kautto sanoo tajunneensa jo aiemmin, että hänen alkoholinkäyttönsä ei ollut hallinnassa. Julkinen moka pakotti hänet tekemään asialle jotakin.
– Tunsin valtavaa häpeää, mutta samalla ajattelin, että tässä voi olla siemen muutokseen.
Apu löytyi yksityisestä hoitokeskuksesta
Työterveyshuolto opasti Kauttoa kohtuukäyttöön, mutta vuoden 2021 loppuun mennessä alkoholinkäyttö oli taas ryöstäytynyt käsistä.
– Yhtenä aamuna överiksi menneen yön jälkeen sanoin vaimolle, että nyt se loppui.
Kautto lähti saman tien Lapualle yksityiseen päihdehoitokeskukseen neljän viikon intensiivijaksolle.
Kautto on sittemmin eduskunnassa perännyt parannusta suomalaiseen päihdehuoltoon. Hän arvostelee sitä, että maksukykyiselle tarjolla on nopeasti yksityistä hoitoa, mutta julkisella puolella päihdehoitoon on vaikea päästä.
Juho Kautto sanoo, että syyllisyys ja häpeä estävät monen alkoholistin hoitoonhakeutumisen. Puhumalla julkisesti omasta päihdeongelmastaan hän haluaa poistaa häpeä-leimaa satojatuhansia suomalaisia koskettavalta sairaudelta.
– Se on sairaus, ei luonteenheikkoutta, hän toteaa.
Uusi elämä odottaa Mikkelissä
Juho Kautto sanoo luopuneensa eduskunnasta vapaaehtoisesti monestakin syystä.
Yksi syy on politiikan ilmapiiri.
– Politiikan teosta on tullut mielikuvapolitiikkaa, ja äänenpainot ovat koventuneet tavalla, jonka koen vieraaksi.
Ilmapiiriä ruokkii sosiaalinen media, esimerkkinä Twitterin nokkelat ja ilkeät kommentit.
Toinen syy on oma elämäntilanne: toukokuun alusta alkaen Kautto on virallisesti mikkeliläinen, ja hän on jo jättänyt eronpyyntönsä Äänekosken kaupunginvaltuustolle.
Mikkeliin miehen on tuonut vaimo, mutta myös uudet työhaasteet, joista tärkein on todennäköinen kesätyö vankilassa vartijana.
Tarkoituksena on myös työskennellä sivutoimisesti kuntosalivalmentajana. Kautto on hankkinut viime vuosina personal trainerin pätevyyden.
Hän on kouluttautunut myös kokemusasiantuntijaksi, ja haluaisi käyttää taitojaan esimerkiksi alkoholismin hoitoon liittyvien palvelujen kehittäjänä.
Elämä on Kauton mukaan nyt ”pelottavan hyvää”.
– Haluan vanhempana katsoa elämää taaksepäin niin, että edes tässä iässä uskallan tehdä asioita, joista olen joskus vain haaveillut.
Marsseja ja hilpeää juhlahumua on luvassa – katso video kuningas Charlesin kruunajaisten harjoituksista 
Britannia johtaa Yhdistynyttä kansainyhteisöä. Side on vuosikymmenten varrella löystynyt. Esimerkiksi Australiassa vain yksi osavaltio kaavailee vapaapäivää kruunajaisia seuraavaksi maanantaiksi.
Australia on yksi Brittiläisen kansainyhteisön johtovaltioista. Yhteisö muodostuu pääosin Yhdistyneen kuningaskunnan alueista ja entisistä alusmaista.
Australian kansainyhteisöstä eroaminen ja hallitusmuodon muuttaminen tasavallaksi kansanäänestyksellä saattaa toteutua lähivuosina, [arvioi muun muassa The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/uk-news/2023/may/01/why-king-of-australias-coronation-will-be-a-muted-affair-down-under).
[Ipsos-tutkimuslaitoksen mukaan ](https://www.ipsos.com/en-au/their-netflix-show-might-be-popular-favourability-towards-harry-and-meghan-has-reached-new-low)niukka enemmistö, 54 prosenttia australialaisista kannattaa siteiden muodollista katkaisemista yhteisöön. Kuusi kymmenestä kansalaisesta haluaa kansanäänestyksen asiasta.
Vapaapäivä vain yhdessä osavaltiossa
Tasavaltalaisuusliike Australiassa on vahvistunut. Monarkian merkityksen väheneminen näkyy myös kruunajaisten julkisessa valmistelussa.
Vain yhdessä osavaltiossa, Länsi-Australiassa ensi maanantai saattaa olla yleinen vapaapäivä.
Tasavaltalaisliikkeen johtaja **Craig Foster** on luonnehtinut kuningas Charles III:n valtaannousuun liittyneitä uskollisuuden osoituksia ”vastenmielisiksi”. Pääministeri **Anthony Albanese** allekirjoitti muodollisen kuuliaisuudenvalan uudelle kuninkaalle viime vuonna.
Australialaisia mukana juhlaparaatissa
Siteiden löystymisestä huolimatta virallista ja yksityistä juhlintaa on luvassa sekä Lontoossa että Australiassa.
Kruunajaisten jälkeen kuningas palaa Buckinghamin palatsiin 4000 sotilaan saattelemana. Paraatissa on mukana 40 jäsentä Australian armejan seremoniajoukoista.
Australiassa monet julkiset rakennukset ja monumentit valaistaan kuninkaallisen purppuran väreissä. Sunnuntaina parlamenttitalon edustalla Australian pääkaupungissa Canberrassa kuullaan 21 tykin laukausta tervehdyksenä kuninkaalle.
*Yle näyttää kuningas Charlesin kruunajaiset lauantaina 6.5. suorana lähetyksenä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.*
Kysyimme Kiinan Chat GPT:ltä Tiananmenin mielenosoituksista
Videokirje avaa sitä, miten Kiinan versio Chat GPT:stä toimii. Kokeilimme, mitä kiinalaisversio vastaa muutamiin Kiinan verkossa sensuroimiin kiperiin kysymyksiin.
**Katso Kirsi Crowleyn aiempia videokirjeitä:**
[Ylen kirjeenvaihtaja kulkee maailman tiukimman koronaseulan läpi – katso videokirjeestä dystooppiset kuvat Kiinaan saapumisesta](https://yle.fi/a/74-20006180)
[Kiinassa mahjong koukuttaa kaikenikäisiä ihmisiä, ja nyt pelaajat avaavat pelin saloja Ylelle](https://yle.fi/a/74-20017560)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien kirjeitä:**
**Rikhard Husun videokirje Brysselistä:** [Kirjeenvaihtajamme kokeili, miten hän pärjäisi simultaanitulkin työssä](https://yle.fi/a/74-20028344)
**Annastiina Heikkilän kirje Pariisista**: [Pillifarkut jäivät vaatekaappiin, kun pariisilaisetkin löysivät juoksutrikoot ja urheilukellot](https://yle.fi/a/74-20027375)
**Maija Salmen videokirje:** [Ylen toimittaja vietti vauvavuoden Uruguayssa, jossa kukaan ei ajattele, että lapset häiritsevät](https://yle.fi/a/74-20025523)
**Pasi Toivosen kirje Keniasta:** [Pieni liimanimppaaja nousi julkkikseksi 17 vuotta sitten, kun suomalaiset auttoivat hänet kouluun – näin kenialaisella perheenisällä menee nyt](https://yle.fi/a/74-20024147)
**Iida Tikan kirje Yhdysvalloista:** [Kuurojen kulttuuri kukoistaa Washingtonissa – katso videokirjeestä, miten se näkyy Alyssa Glennonin elämässä](https://yle.fi/a/74-20022966)
**Sara Rigatellin kirje Koreasta:** [Tällainen on koppi, jossa korealainen nuori harrastaa seksiä salaa vanhemmiltaan](https://yle.fi/a/74-20022000)
**Suvi Turtiaisen kirje Moldovasta:** [Voiko suomalainen juomalaulu todella pärjätä Euroviisuissa – näytimme Käärijän viisubiisin Moldovassa, ja tämä oli reaktio](https://yle.fi/a/74-20021050)
*Mitä ajatuksia video Kiinan versiosta Chat GPT:stä herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.5. kello 23 asti.*
Yhdysvaltain historian toiseksi suurin pankin kaatuminen – kriisiin ajautunut First Republic Bank myydään suurpankki JP Morganille
First Republic on jo kolmas pankki, jonka Yhdysvaltojen viranomaiset ottavat haltuunsa alle kahden kuukauden sisällä.
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat ottaneet haltuun kriisiin ajautuneen First Republic Bankin. Sen toiminnoista suurin osa myydään suurpankki JPMorgan Chaselle.
Asiasta kertoo [Yhdysvaltojen talletussuojaviranomainen FDIC](https://www.fdic.gov/news/press-releases/2023/pr23034.html). Sopimuksen mukaan JPMorganille siirtyvät First Republicin kaikki talletukset ja suurin osa pankin varoista.
Kyseessä on toiseksi suurin pankin kaatuminen Yhdysvaltojen historiassa. First Republic oli viime vuoden lopulla Yhdysvaltojen 14. suurin pankki.
Pankki oli menettänyt valtavan määrän talletuksia
Kalifornialaisen First Republicin alamäki jyrkkeni viikko sitten maanantaina, kun pankki julkisti osavuosikatsauksensa. Luvuista paljastui, että pankki oli menettänyt noin 100 miljardin dollarin edestä talletuksia alkuvuoden aikana, kun ankara myllerrys koetteli Yhdysvaltojen pankkisektoria.
Maaliskuussa 11 suurta yhdysvaltalaista pankkia JPMorganin johdolla antoi First Republicille 30 miljardin dollarin talletuksen, jolla pyrittiin auttamaan kriisipankkia pysymään pystyssä. Lopulta First Republic pystyi nilkuttamaan vain joidenkin viikkojen ajan eteenpäin ennen kaatumista.
First Republic on jo kolmas pankki, jonka FDIC ottaa haltuunsa alle kahden kuukauden sisällä. Toinen kalifornialaispankki Silicon Valley Bank ja newyorkilainen Signature Bank menivät nurin maaliskuussa.
Yhdysvalloissa keskisuuret pankit ovat kärsineet talletuspaosta Silicon Valley Bankin kaatumisen jälkeen, ja pankkien osakekurssit ovat laskeneet. First Republicin osakekurssi on romahtanut tämän vuoden aikana.
Konttorit aukeavat osana JPMorgania
Viikonlopun aikana Yhdysvaltojen viranomaiset järjestelivät kovalla kiireellä First Republicin toimintojen myyntiä uudelle omistajalle.
Yhdysvaltojen suurimman pankin JPMorganin ohella myös kaksi muuta pankkia, PNC ja Citizens, oli mediatietojen mukaan tehnyt tarjouksen First Republicin toimintojen ostamisesta.
First Republicilla oli huhtikuun puolivälissä noin 229 miljardia dollaria varoja ja 104 miljardia dollaria talletuksia.
JPMorganin kanssa tehdyn sopimuksen seurauksena FDIC:n talletussuojarahastolle aiheutuu arviolta 13 miljardin dollarin tappiot.
First Republicin 84 konttoria kahdeksassa osavaltiossa aukeavat maanantaina osana JPMorgania. Pankin tallettajista tulee JPMorganin asiakkaita ja he pääsevät täysimääräisesti käsiksi talletuksiinsa, FDIC kertoo.
Tämä tilanne Valioliigan dramaattisesta ottelusta huvittaa: Jürgen Klopp säntäsi raivolla juhlimaan erotuomarin eteen – loukkaantui
Jalkapallon Valioliigassa sunnuntain puhuttavin tilanne nähtiin Liverpoolin muutenkin dramaattisessa Tottenham-voitossa.
Liverpool meni sunnuntaina [dramaattisessa Valioliigan ottelussa](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-151029?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) 3–0-johtoon, Tottenham tuli tasoihin ajassa 90+3 **Richarlisonin** maalilla. Heti perään osui kuitenkin vielä **Diogo Jota**, joten pisteet Liverpoolille 4–3-voitolla.
Liverpoolin värikkääksi persoonaksi tiedetty päävalmentaja **Jürgen Klopp** ryntäsi juhlimaan voittomaalia suoraan neljännen erotuomarin naaman eteen. Samassa tilanteessa saksalaisvalmentaja näytti loukkaavan takareitensä. Tilanteesta leviävät videot ovat huvittaneet laajalti.
Klopp oli raivona Tottenhamin saamasta vapaapotkusta, joka johti 3–3-tasoitusmaaliin. Provosoivasta tuuletuksestaan hänelle nousi keltainen kortti **Paul Tierneylta**.
Kloppilla on historiansa Tierneyn kanssa. 2021 Klopp oli sanonut Tierneylle, silloinkin Tottenham-pelin jälkeen, että ”hänellä ei ole ongelmaa erotuomareiden kanssa, paitsi sinun”.
Tämän vuoden Brentford-pelin jälkeen Klopp olisi halunnut keskustella Tierneyn ja muiden tuomareiden kanssa. Tuolloin Klopp totesi, että ”sama kuin puhuisi mikroaaltouunille, koska vastausta ei tule”.
– En todella tiedä, mitä hänellä on meitä vastaan. Hän sanoo, ettei hänellä ole ongelmaa meidän kanssamme, mutta se ei voi olla totta, Klopp latasi nyt [Sky Sportsille](https://www.skysports.com/football/news/11669/12870539/jurgen-klopp-liverpool-manager-reignites-feud-with-referee-paul-tierney-after-angrily-celebrating-winner-over-tottenham).
Klopp myönsi, että hänen saamansa keltainen kortti oli oikein, mutta jatkoi syytöksiään.
– Se, miten hän katsoo minua, en ymmärrä sitä. Englannissa kenenkään ei tarvitse selventää näitä tilanteita, se on todella hankalaa.
– Se, mitä hän sanoi minulle antaessaan varoituksen, ei ollut ok, Klopp jatkoi kertomatta enempää.
Englannin erotuomarijärjestö PGMOL on kiistänyt Kloppin väitteet. PGMOL huomautti, että kaikki tuomarien kommunikointi tallentuu heidän kommunikaatiovälineidensä kautta.
– Tarkastettuamme kaiken, mitä Tierney sanoi tämän päivän ottelussa, voimme vahvistaa, että hän toimi ammattimaisesti koko ajan, myös varoittaessaan Liverpoolin manageria, PGMOL lausui [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/65443810).
– En sanonut mitään pahaa (neljännelle erotuomarille), katsoin vain, sekin oli huonoa käytöstä. Takareisi tai mikä lie lihas petti, se oli ihan reilua.
Tiedossa ei ole, saako Klopp puheistaan jälkiseuraamuksia. Myös Tottenhamin väliaikainen päävalmentaja **Ryan Mason** kävi kuumana, sillä hänen mielestään Jotan olisi pitänyt saada 81. minuutilla ulosajo.
BBC:n asiantuntija **Alan Shearer** sanoikin, että Jota ja Klopp saisivat olla molemmat onnellisia, kun Tierney nosteli heille ottelussa vain keltaista.
Sisu ylsi ensi-iltaviikonloppunaan 10. katsotuimmaksi elokuvaksi Yhdysvalloissa 3,25 miljoonan dollarin lipputuloilla
Suomalainen elokuva on saanut historiallisen vastaanoton Yhdysvaltojen valkokankailla.
Viime viikonloppuna elettiin historiallisia hetkiä, kun suomalainen, **Jalmari Helanderin** ohjaama Sisu-elokuva sai ensi-iltansa Yhdysvaltojen valkokankailla.
Suomen elokuvasäätiön (SES) mukaan kyse on laajimman levityksen koskaan Yhdysvalloissa saaneesta suomalaisesta elokuvasta.
Elokuvan lipputulot ensimmäisenä viikonloppuna nousivat 3,25 miljoonaan dollariin, mikä teki siitä maan 10. katsotuimman elokuvan, selviää [Box Office Mojo -verkkosivustolta](https://www.boxofficemojo.com/weekend/2023W17/?ref_=bo_hm_rw).
[Deadline.com-viihdesivusto](https://deadline.com/2023/04/box-office-are-you-there-god-its-me-margaret-sisu-super-mario-bros-1235340701/amp/) arvioi ensi-iltaviikonlopun perusteella, että Sisu voisi yltää yli 10 miljoonan dollarin lipputuloihin. Sisua on tarkoitus näyttää teattereissa 18 päivän ajan.
Elokuva-arvosteluja keräävällä [Rotten Tomatoes -sivustolla](https://www.rottentomatoes.com/m/sisu_2022) Sisulle on tällä hetkellä antanut positiivisen arvostelun 93 prosenttia kriitikoista.
Sisu kertoo erakoituneesta suomalaisesta sotilaasta, joka taistelee natseja vastaan kulta-aarteesta Lapin sodan yhteydessä.
*Muokattu kello 12.46: Lipputulot olivat 3,25 miljoonaa dollaria, ei euroa.*
Kommentti: Se valehtelee, joka uskoi Floridan jättipaukkuun – Coloradon putoaminen ei lopulta edes yllättänyt
Yhdellä ketjulla ei menesty NHL:n pudotuspeleissä, ei edes Colorado, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:ssä nähtiin sunnuntaina kierros, joka jää historiaan.
Ensin lauluun lähti runkosarjan voitto- ja piste-ennätyksen tehnyt Boston Bruins. Siis se Boston Bruins, joka lähti avauskierroksen ottelusarjaan runkosarjan pohjalta 43 pisteen etumatkalta sarjan 17:nneksi parasta Floridaa vastaan.
Ja se sama Boston, joka viikon takaisen selkeän 6–2-voiton jälkeen johti ottelusarjaa voitoin 3–1.
Floridaan ei uskonut ulkopuolelta ennakkoon oikeasti kukaan. Joka muuta väittää, valehtelee. Vielä vähemmän Floridaan uskoi kukaan 2–6-tappion jälkeen.
Joukkue itse uskoi.
Kaksi vierasvoittoa Bostonista ja nousu tappioasemasta voittoon kotijäällä sinetöivät yhden modernin NHL:n kovimmista sensaatioista. Siitä pantterilauma ansaitsee valtavasti kunniaa valmennusta myöten. Se löysi tiet ja keinot kääntää sarjan, jossa sillä ei pitänyt olla minkäänlaisia mahdollisuuksia.
Tästä on lopulta pudotuspeleissä kyse, siis pelin kehittämisestä ja nousevasta käyrästä.
Panthers on pelannut omia pudotuspelejään jo kuukausia, koska se jäi jo syyskaudella pahalle takamatkalle pudotuspelirallissa. Se repi itsestään maksimaalista tulosta irti sydäntalvella ja kiri kuin kirikin viimeiselle pudotuspelipaikalle. Alku Bostonia vastaan oli vaikea, mutta aikaisin maanantaiaamuna Florida oli oikeastaan monin paikoin jo parempi joukkue kaukalossa.
Lisäksi sen parhaat pelaajat olivat kollegoitaan parempia.
Etenkin fantastista kautta Sunrisessa pelaava **Matthew Tkachuk** osoitti sarjan sisällä kovan luokan johtajuutta niin tuloksen kuin muunkin pelaamisen osalta. Toisin oli Bostonilla, jonka rivit alkoivat repeillä pahimpaan mahdolliseen aikaan, ja se pelasikin sarjan alussa ilman kahta kärkisentteriään **Patrice Bergeronia** ja **David Krejciä**.
Kolmen viimeisen ottelun osalta Bergeronin tehotilasto osoitti lukemaa -6 ja **Brad Marchandin** -4.
Floridan kärkipelaajat olivat parempia, ja kun vielä maalivahtipelikin kääntyi altavastaajan eduksi, Bostonin lähtölaskenta käynnistyi. Kenties erikoisin sulaminen nähtiin Boston-veskari **Linus Ullmarkilta**, joka palkitaan todennäköisesti myöhemmin vuoden NHL-vahtina runkosarjan perusteella. Ruotsalaisesta tuli sarjan edetessä tavan kuolevainen, joka otettiin sivuun seitsemännestä pelistä.
Rantanen repi Coloradoa perässään
Maanantaina nähtiin myös toinen jättiyllätys, jota ei kaiken nähdyn jälkeen toisaalta voinut pitää edes niin suurena yllätyksenä. Laajennusjoukkue Seattle hiljensi ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa hallitsevan mestarin Coloradon kotihallin 2–1-vierasvoitolla.
Toki 30 pisteen etumatkalta sarjaan lähtenyt Colorado oli suursuosikki menemään jatkoon parista, mutta mitä pidemmälle sarja eteni, sitä todennäköisemmältä Seattlen voitto alkoi vaikuttaa.
Eikä ratkaiseva peli vierasjäällä ollut ongelma: Colorado oli lännen pudotuspelijoukkueista runkosarjan toiseksi heikoin ja Seattle toiseksi paras vierasjoukkue.
Tästä sarjasta jatkoon meni nimenomaan parempi joukkue.
Coloradon kärki oli kova, mutta joukkueeksi se ei koskaan muodostunut. **Mikko Rantanen** teki ottelusarjaan peräti seitsemän osumaa, mutta tämän takana ei tapahtunut juuri mitään. Colorado oli läpi kauden yhden ketjun joukkue, ja sitä se oli myös siinä kaikkein kovimmassa paikassa maanantaina.
Jos ajatellaan Rantasta, **Nathan MacKinnonia** ja **Artturi Lehkosta** Coloradon ykkösketjuna, sen takaa joukkue sai muilta hyökkääjiltä ottelusarjassa kaksi osumaa. Coloradon kausi hajosi loukkaantumiseen ja avainpelaajien ylikuormitukseen jo runkosarjassa – putoaminen jo avauskierroksella oli etenkin jälkikäteen tarkasteltuna selkeä ja looginen jatkumo.
NHL:ssä ei menesty yhdellä ketjulla.
Siinä missä Coloradon maalit jakautuivat sarjassa yhdeksälle pelaajalle, Seattlen maalipörssin kärkipaikka irtoaa kahdella osumalla. Maalitilastoonsa sai nimen peräti viisitoista eri pelaajaa. Ainoastaan **Ryan Donato** jäi ilman yhtäkään tehopistettä.
Näin NHL toimii
Maanantain tulokset olivat oiva osoitus NHL:n suurimmasta vahvuudesta: äärimmäisestä kilpailun tasosta. Edes todella iso suosikin asema ei riitä palkkakattoaikakauden taalaliigassa, mikäli käsi alkaa yhtään täristä. Marginaalit ovat olemattomia ja päivän kunto kaiken keskiössä ohi usein marginaalisten materiaalierojen.
On vain ja ainoastaan hienoa, että NHL:ssä nähdään tämän tason moukareita. Kuinka moni maailman kovimmista palloilusarjoista pystyy samaan?
Vain neljä vuotta takaperin **Jarmo Kekäläisen** johtama Columbus lähetti lauluun avauskierroksella silloin runkosarjan uuden voittoennätyksen tehneen Tampa Bayn – vieläpä suoraan neljässä ottelussa. Kyse ei siis maanantaina ollut yksittäisistä poikkeuksista.
Nyt, kun pihalla on hallitseva mestari, runkosarjan voittaja sekä kaksi mestaruutta ennen Coloradoa voittanut Tampa Bay, kisa kannusta saa kokonaan uuden luonteen. Edelleen mukana olevista joukkueista Carolina voitti mestaruuden 2006 ja New Jersey 2003, mutta muuten pitää palata edelliselle vuosituhannelle – Toronton tapauksessa vuoteen 1967.
Lataus on korkealla myös jatkossa.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
Kiuru haastaa Lindtmanin SDP:n puheenjohtajakisassa
Krista Kiuru kertoi asiasta sosiaalidemokraattien vappujuhlassa Porissa.
Viidennen kauden kansanedustaja, väistyvän hallituksen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** tavoittelee SDP:n puheenjohtajuutta.
Kiuru kertoi päätöksestään maanantaina kotikaupunkinsa Porin torilla sosiaalidemokraattien vappujuhlassa pitämässään puheessa.
[Kiuru on harkinnut ratkaisua](https://yle.fi/a/74-20026068) useita viikkoja sen jälkeen, kun puolueen nykyinen puheenjohtaja, väistyvä pääministeri **Sanna Marin** [ilmoitti jättävänsä](https://yle.fi/a/74-20025919) SDP:n puheenjohtajuuden syyskuun alussa pidettävässä puoluekokouksessa.
Kiuru haluaa tarjota vaihtoehdon
Krista Kiuru kertoi vappupuheessaan päättäneensä lähteä mukaan kisaan, jotta SDP:ssä päästään käymään linjakeskustelu.
– Haluan omalta osaltani varmistaa, että jäsenet pääsevät osallistumaan ja valitsemaan, millä linjalla ja ohjelmalla SDP haastaa oikeistohallituksen, Kiuru totesi.
Kiuru kuvasi rakenteilla olevaa oikeistohallitusta historiantutkijoiden arvioihin viitaten ”oikeistolaisimmaksi sitten 1930-luvun lapualaisvuosien”. Kiuru sanoi, että hänen johdollaan SDP tekee kaikkensa, jotta tuleva hallitus ei pääse leikkaamaan sotesta, koulutuksesta tai perusturvasta.
– SDP:n tulee uskottavalla talouslinjalla tarjota kasvua, työllisyyttä ja vakautta vaihtoehtona talouden epävarmuudelle. Meidän tulee puolustaa vihreää siirtymää sekä työelämän kolmikantaista valmistelua ja yleissitovuutta aitona työväenpuolueena.
Kiuru korosti myös kansainvälisen yhteistyön sekä ihmisoikeuksien ja tasa-arvon merkitystä.
48-vuotias Krista Kiuru on ollut kansanedustajana Satakunnan vaalipiiristä vuodesta 2007. Hän on toiminut perhe- ja peruspalveluministerin tehtävän lisäksi opetus- ja viestintäministerinä sekä asuntoministerinä. Kiuru on ollut myös SDP:n varapuheenjohtaja.
Antti Lindtman ennakkosuosikki
Kiurun lisäksi SDP:n puheenjohtajuutta[ on kertonut tavoittelevansa ](https://yle.fi/a/74-20027379)puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman**. Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** kertoi maanantaina [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009553400.html), ettei lähde kisaan. Myös puolueen varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** [on kieltäytynyt ehdokkuudesta](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-147082).
Antti Lindtmania on pidetty ennakkosuosikkina jo ennen kuin muiden ehdokkaiden nimet ovat tiedossa. Myös Krista Kiuru kertoo Ylelle tietävänsä, että hän lähtee kisaan takamatkalta.
Lindtman hävisi pääministerin asemasta käydyn [äänestyksen](https://yle.fi/a/3-11107950) Sanna Marinille SDP:n puoluevaltuustossa joulukuussa 2019 kolmella äänellä. Yksi Marinin tukijoista oli tuolloin Krista Kiuru.
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 3.5. klo 23 saakka.*
Ulkomailla opiskelevat voivat taas saada juna-alennuksen Suomessa
VR on palauttanut mahdollisuuden lippualennukseen. Alennus edellyttää opiskelijajärjestö ISICin korttia.
Yle kertoi marraskuussa VR:n vähin äänin poistaneen lippualennuksen ulkomailla opiskelevilta suomalaisilta. VR luopui paperisista tilapäisistä opiskelijatodistuksista, joilla ulkomailla opiskelevat aiemmin saivat juna-alennuksen. VR perusteli ratkaisuaan digitaalisiirtymällä, yhdenvertaisuusongelmilla ja väärinkäytöksillä.
Esimerkiksi Latvian Riiassa opiskeleva rovaniemeläinen **Oona Tuomi** harmitteli opiskelija-alennuksen loppumista. Tuomen laskujen mukaan Helsingin ja Rovaniemen välinen meno-paluulippu olisi kallistunut opiskelijalle ainakin 60 eurolla.
– Kyllä se tuntuu aika paljolta. Sillä saisi parin viikon ruoat tai vaikka kahden kuukauden salijäsenyyden, Tuomi sanoi Ylen marraskuisessa jutussa.
Kansainväliselle opiskelijajärjestö ISIC:lle alennuksen loppuminen tuli tietoon jutun tekemisen yhteydessä. Saman tien ISIC otti yhteyden VR:ään ja avasi keskustelun alennusten palauttamisesta.
VR ja ISIC ovat sopineet, että Suomessa myönnettävissä ISIC-korteissa on VR:n logo, mikä mahdollistaa ulkomailla opiskeleville opiskelija-alennuksen junamatkoista.
– Ulkomaille opiskelemaan matkustavat saavat näin sekä VR:n alennuksen että opiskelija-alennukset kohdemaassaan, kertoo ISIC:n toiminnasta Pohjoismaissa vastaava **Niina Laine.**
Opiskelija-alennus Suomessa on 30 prosenttia.
VR ei ole tiedottanut uudesta toimintamallista muutoin kuin lisäämällä tiedon verkkosivuilleen. Tieto on päivitetty sivulle, josta aiemmin pystyi lataamaan alennusta varten tarvitun opiskelijatodistuspohjan.
Ulkomailla opiskelee reilusti yli kymmentätuhatta suomalaista. Lukuvuonna 2021–2022 Kelan opintotukea sai lähes 8 100 ulkomailla tutkintoa suorittavaa ja vajaat 4 500 määräaikaisesti ulkomailla opiskelevaa.
Myös linja-automatkoihin ulkomailla opiskelevien on mahdollista saada opiskelija-alennus Suomessa myönnetyllä digitaalisella ISIC-kortilla, jossa on loppuvuodesta alkaen ollut Matkahuollon logo.
Venäläinen olympiamitalisti pidätettiin Goassa epäiltynä huumerikoksista 
Intian viranomaiset kertovat paljastaneensa venäläisen huumeorganisaation, joka toimi Pohjois-Goan turistialueella. Ryhmän johtajaksi epäillään venäläistä entistä poliisia.
Uinnin olympiamitalisti **Svetlana Varganova**, 58, on pidätetty epäiltynä huumausainerikoksista Goan osavaltiossa Intiassa, kertovat intialaiset sanomalehdet [The Indian Express](https://indianexpress.com/article/cities/mumbai/russian-olympic-medallist-former-cop-arrested-goa-illegal-drugs-8582706/) ja [The Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/city/goa/russian-oly-medallist-held-in-goa-drug-bust/articleshow/99876512.cms?from=mdr).
Neuvostoliittoa edustanut Varganova voitti hopeaa 200 metrin rintaunnissa vuoden 1980 kesäolympialaisissa.
Intian huumevirasto NCB kertoi lauantaina, että se on pidättänyt kolme henkilöä, joiden epäillään kuuluvan venäläisjohtoiseen huumeorganisaatioon.
Varganovan lisäksi pidätettyjen joukossa on intialainen mies sekä venäläinen entinen poliisi, jota pidetään ryhmän johtajana. NCB epäilee, että entinen poliisi johti huumekauppiaiden verkostoa ja pyrki laajentamaan sen toimintaa useisiin kaupunkeihin.
Ryhmä toimi reppumatkaajien ja venäläisten turistien suosiman Arambolin rantakylän alueella Goan pohjoisosassa.
NCB:n mukaan Svetlana Varganova otettiin kiinni jo huhtikuun puolivälissä. Hänen hallustaan löytyi pieniä määriä eri huumausaineita. Viranomaisten mukaan Varganova on asunut vuosia Intiassa ja hänen epäillään myyneen huumeita ulkomaalaisille asiakkaille.
Intialaismedioiden mukaan epäillyiltä on takavarikoitu yhteensä kymmeniä LSD-lappuja, pieniä määriä kokaiinia, MDMA:ta ja metamfetamiinia sekä runsaat puolitoista kiloa erilaisia kannabistuotteita. Lisäksi ryhmän johtajaksi epäilty mies oli viljellyt kannabista asunnossaan Goassa.
Varganovan pidätyksestä kertoi Suomessa ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/muutlajit/a/6de3f020-6bb6-42ec-93ea-278a3b33155d).
Masterchef Australian tuomari Jock Zonfrillo, 46, löytyi kuolleena hotellista
Jock Zonfrillon kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. Masterchef Australian uuden tuotantokauden piti alkaa tänään Australiassa.
Suositun Masterchef Australia -televisio-ohjelman tuomari ja kokki **Jock Zonfrillo** on kuollut 46-vuotiaana.
Poliisi löysi Zonfrillon ruumiin maanantaina aamuyöllä hotellista, joka sijaitsee Melbournen kuuluisalla ravintolakadulla Lygon Streetillä, kertoo uutissivusto [News.com.au](https://www.news.com.au/entertainment/celebrity-life/celebrity-deaths/police-found-masterchef-star-jock-zonfrillos-body-in-famous-melbourne-street/news-story/fd18d44c85dea07a73897045fadeccee). Poliisi oli hälytetty osoitteeseen tekemään tarkastuksen, uutisoi Australian yleisradioyhtiö [ABC](https://www.abc.net.au/news/2023-05-01/jock-zonfrillo-judge-on-masterchef-australia-dies-aged-46/102288032).
Skotlantilaisen Zonfrillon perhe vahvisti kuoleman maanantaina. Perhe sanoi tiedotteessaan, että heidän ”sydämensä ovat särkyneet”. Zonfrillolla oli vaimo ja neljä lasta.
Zonfrillon kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2023/may/01/jock-zonfrillo-death-masterchef-australia-judge-chef-dies-aged-46) mukaan Victorian osavaltion poliisi on vahvistanut, että kuolemaa ei pidetä epäilyttävänä.
Masterchef Australian uuden tuotantokauden oli määrä alkaa tänään maanantaina Australiassa. Sarjaa esittävä televisiokanava Network 10 ilmoitti, että ohjelmaa ei lähetetä tällä viikolla.
Tähti kärsi heroiiniriippuvuudesta nuoruudessaan
Jock Zonfrillo syntyi Glasgow'ssa vuonna 1976. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-australia-65446351) mukaan hän alkoi työskennellä keittiöissä 12-vuotiaana. 15-vuotiaana hän pääsi työharjoitteluun skotlantilaiseen luksushotelli The Turnberry Hoteliin.
Kaksi vuotta myöhemmin Zonfrillo siirtyi huippukokki **Marco Pierre Whiten** alaisuuteen kuuluisaan Hyde Park Hoteliin.
Nousujohteisesta urastaan huolimatta Zonfrillosta tuli koditon heroiiniaddikti teini-iässä. Hän kertoi taistelustaan riippuvuutta vastaan vuonna 2021 julkaistussa muistelmakirjassaan *The Last Shot*.
Zonfrillo kertoi aloittaneensa uuden luvun elämässään, kun hän muutti Australiaan 1990-luvulla. Siellä hän perusti useita ravintoloita.
Gourmet Traveller -lehti valitsi Zonfrillon perustaman Restaurant Oranan Australian vuoden ravintolaksi vuonna 2018. Zonfrillo valittiin tuomariksi Masterchef Australia -ohjelmaan vuonna 2019.
*Tarkennus klo 11.34: News.com.au tarkensi uutistaan, että poliisi löysi Zonfrillon kuolleena Lygon Streetiltä sijaitsevasta hotellista, ei kadulta.*
Kommentti: Mark Selby on yksi kaikkien aikojen snookerpelaajista, mutta hänellä on myös pimeä puolensa, jota valtaosa ei halua nähdä
Mark Selbyllä olisi kaikki edellytykset olla rakastettu snookerpersoona, mutta sen sijaan hän on yksi lajin kiistellyimmistä hahmoista. Ja se on osin itseaiheutettua, kirjoittaa Atte Husu.
Missä olit vappuaattona vuonna 2023?
Snookerentusiasteille kysymykseen on helppo vastaus: tv-vastaanottimen tai älylaitteen ääressä katsomassa MM-finaalia.
Jokavuotinen snookerkauden kruunu on muutamaa poikkeusvuotta lukuun ottamatta ajoittunut vappuun jo vuodesta 1977. Siitä lähtien MM-turnaus on järjestetty Englannin Sheffieldissä sijaitsevassa Crucible-teatterissa.
47 vuotta ovat tarjonneet satoja taianomaisia hetkiä, jotka ovat muovanneet Crucible-teatterista snookerille henkisen kodin.
Sunnuntainen vappuaatto vuonna 2023 pääsi kuitenkin tähtihetkien rankingissa lähelle kärkeä ja erottamattomaksi osaksi lajin historiaa. Kiitos kuului englantilaiselle **Mark Selbylle**, joka pussitti MM-finaalissa 147 pisteen lyöntisarjan eli maksimibreikin.
Vaikka maksimibreikit eivät ole snookerissa nykyisin enää samanlaisia harvinaisuuksia kuin esimerkiksi 1980-luvulla, Selbystä tuli kautta aikain ensimmäinen pelaaja, joka teki maagisen breikin paikoista kovimmassa, MM-finaalissa.
Maksimibreikki kruunasi tavan, jolla 39-vuotias Selby pelasi MM-finaalin avauspäivän 11 vuotta nuorempaa belgialaista **Luca Breceliä** vastaan.
Selbyn kaksi puolta
Tämänvuotisesta MM-finaalista povattiin sukupolvien ja pelitapojen välistä kaksintaistelua.
Nuori Brecel pyrkisi nopeudellaan ja aggressiivisuudellaan horjuttamaan kokonaisvaltaisena mestarina tunnettua Selbyä, joka tunnetaan toisinaan äärimmäisyyksiin menevästä turvapelistään.
Tästä saatiin vastikään esimerkkejä perjantaina ja lauantaina, kun Selby ja **Mark Allen** väänsivät finaalipaikasta 32 erää. Välierä kesti yli 13 tuntia. Brecel ja 20-vuotias **Si Jiahui** pelasivat toisessa välierässä yhtä monta erää viisi tuntia nopeammin.
Selby tunnetaan pelaajana, joka päätyy tilanteessa kuin tilanteessa prosentuaalisesti häntä eniten palvelevaan lyöntiin. Etenkin turvapelissä korkean riskin lyönnit, jotka onnistuessaan toisivat pelaajalle suuren palkinnon, eivät kuulu hänen pelikirjaansa.
Selby on mestari tekemään snookereita, mutta hän on valmis pelaamaan turvapeliä myös niin, että peli edistyy katsojan kannalta tuskallisen hitaasti.
Kun Allen päätti haastaa Selbyn välierässä Selbyn omilla aseilla, lopputuloksena ottelun toinen jakso oli keskeytettävä aikataulun tullessa vastaan. Kaksikko ehti pelata neljässä tunnissa vain viisi erää, vaikka jakso oli mitoitettu kahdeksan erän pituiseksi.
Lajin seitsenkertainen maailmanmestari **Stephen Hendry** sanoi BBC:n lähetyksessä, ettei pitänyt näkemästään.
– Se ei ollut kaunista. En halua katsoa tällaista snookeria, mutta ymmärrän, että snookeria pelataan eri tavoin. Tämä meni kuitenkin ylivarovaisuuden puolelle. Pelaisivat avoimemmin edes joskus, Hendry sanoi.
Eritoten Selby on saanut vuosien varrella kritiikkiä ajankäytöstään lyöntitilanteissa. Hänelle on leimallista käyttää usein etenkin turvapelissä lyöntivalinnan pohtimiseen 1–3 minuuttia, vaikka valtaosassa tilanteista päätös on loppujen lopuksi odotettu.
Tällaisia tilanteita Selbylle kertyi pelkästään Allenia vastaan useita kymmeniä. On toki todettava, että Allen oli ottelun pitkittymiseen yhtä lailla syypää kuin Selby. Kaksikosta Selby on kuitenkin se, jonka osakkeet nousevat kaikista ammattilaisista eniten mitä vaikeammiksi ja pidemmiksi ottelut muodostuvat.
Mikään sääntöpykälä ei estä pelaamasta snookeria niin kuin Selby pelasi Allenia vastaan ottelun toisessa jaksossa. On myös muistettava, että Selby teki kyseisessä ottelussa 13 yli 50 pisteen lyöntisarjaa, joista kolme ylitti 100 pistettä. Toisaalta tällainen määrä laatua lyöntisarjojen rakentamisessa panee kysymään, miten ottelu Allenia vastaan saattoi venyä 13-tuntiseksi? Vastauksia etsittäessä lyöntivalintoja ei kannata sivuuttaa.
Kyseinen välierä oli varmasti jokaisella MM-kisoja seuranneella mielessä, kun Selby ja Brecel aloittivat vappuaattona kaksipäiväisen finaalin. Brecel pelasi täysin odotetusti: hän oli aggressivinen ja nopea. Selby vastasi kuitenkin samalla mitalla ja kruunasi erittäin viihdyttävän avauspäivän historiallisella maksimibreikillä.
Selby pelasi aiempaa nopeammalla tempolla, eikä hänen pelissään ollut tietoakaan ylitse läikkyvästä passiivisuudesta ja turvalyöntien valinnoissa ajan ylenpalttisesta tuhraamisesta.
Siitä huolimatta, että Brecel pääsee mestaruuden ratkaisevaan vappupäivään 9–8-johdosta, Selby pelasi vahvan iltajakson ansiosta itsensä suosikin asemaan.
Kokonaisvaltaisin paketti
Vaikka Selby on mielipiteitä voimakkaasti jakava snookerpelaaja, hän lähentelee ominaisuuksiltaan täydellistä pakettia.
Hän pystyy voittamaan turnauksia pelaamalla A-luokan peliä, jossa vastustajan roolina on seurata Selbyn supertähtiluokan breikintekotaitoja.
Selbystä täysin uniikin tekee silti fakta, että pystyy voittamaan turnauksia pelaamalla B- tai C-tasollaan. Tällöin breikit jäävät pienempään rooliin turvapelin ja mentaalipuolen kestävyystekijöiden korostuessa.
Selby on jo nyt yksi lajin menestyneimmistä pelaajista snookerin modernilla aikakaudella, joka alkaa vuodesta 1969. Maailmanmestaruuksissa hänen edellään ovat enää seitsemän mestaruuden Hendry ja **Ronnie O'Sullivan** sekä kuuden MM-tittelin **Ray Reardon** ja **Steve Davis**.
Mikäli Selby kruunataan maanantaina mestariksi, kyseessä on hänen viides maailmanmestaruutensa kymmeneen viime vuoteen. Tuona aikana hän on pelannut 23:ssa rankingturnauksen finaalissa, joista on voittanut 21. Jokainen tähtikategorian pelaaja on joutunut tunnustamaan Selbyn paremmakseen vähintään kerran.
Selby on kiistatta yksi kaikkien aikojen snookeristeista, jonka valtteja ovat teknisten ja taktisten kykyjen lisäksi periksiantamattomuus ja sitoutuminen.
Monelle snookerpelaajalle Selby käy erinomaisesta esimerkistä nimenomaan sitoutumisessa valitsemaansa lyöntiin. Valtaosassa lyöntien toteutuksista Selby on mallioppilas.
Pimeän puolen, joka pulpahtaa ajoittain esiin negatiivisena pelinä, ei pidä antaa vaikuttaa liikaa arvioitaessa Selbyn uraa. Mutta mitä isommassa ottelussa negatiivisuus puskee läpi, sitä isomman jäljen se jättää.
Vappuaattona tilanne oli toinen. Se Selby, joka nähtiin MM-näyttämöllä, käy loistavasta markkinakasvosta snookerin pyrkiessä laajentumaan uusiin maihin.
Tittelien karttuessa Selbyn rooli vain korostuu. Ei ole lainkaan poissuljettua, että kymmenen vuoden kuluttua leicesteriläinen on ohittanut Hendryn ja O'Sullivanin ja noussut ykköspaikalle maailmanmestaruuksien määrässä.
Hendry tunnetaan aggressiivisen nykysnookerin luojana, jonka perintöä O'Sullivan ja hänen ikätoverinsa **John Higgins** ja **Mark Williams** ovat jatkaneet menestyksekkäästi.
Selby on etsinyt ja löytänyt tapoja pärjätäkseen edellä mainitulle kolmikolle ennennäkemättömän kovassa kilpailussa snookerin huipulla. Nämä tavat eivät ole olleet aina vastustajien, asiantuntijoiden ja katsojien mieleen. Hendry on kritisoinut Selbyn pelitapaa aiemminkin, mutta aiheesta suurimmat otsikot kuuluvat O'Sullivanille, joka taannoin nimesi Selbyn *kiduttajaksi*.
Tästä ei ole ollut tietoakaan tämänvuotisessa MM-finaalissa. Crucible-teatterin valoissa on nähty Selby, joka on vastannut Brecelin heittämään haasteeseen samalla mitalla – laadukasta ja pelitapahtumia edistävää turvapeliä unohtamatta.
Ja se on snookerille parasta mahdollista mainosta.
Viisukupla-ohjelmassa ruoditaan kaikki Euroviisujen biisit — toisessa jaksossa vieraina Portion Boysin JaloTiina ja Cha Cha Cha:ta tekemässä ollut Svante Forsbäck
Usko tai älä, viisut ovat jo ensi viikolla! Kolmiosaisen ohjelman ensimmäinen Viisukupla katsottavissa jo Yle Areenassa.
Kaksikielisen euroviisuohjelman juontajien **Katri Norrlinin** sekä **Märta Westerlundin** johdolla käydään läpi tämän vuoden edustajat. Viisubiisit analysoidaan kahden jakson aikana semifinaalien mukaisesti. Kolmannessa, varsinaista viisufinaalia edeltävässä jaksossa otetaan katsojien toiveita vastaan.
Ohjelman toista semifinaalia ruotii artisti **Tiina Forsby** ja Cha Cha Cha -biisin masteroinut **Svante Forsbäck**. Vakivieraina ja -asiantuntijoina ovat viisuselostajat **Mikko Silvennoinen** ja **Eva Frantz**.
**Euroviisuissa musiikillista Ruotsi-Suomi-urheilujuhlan tuntua**
UMK:ssa toiseksi sijoittuneen Portion Boysin **Tiina Forsby** on rakastanut Euroviisuja aina siitä lähtien, kun **Anneli Saaristo** teki häneen lähtemättömän vaikutuksen *La Dolce Vitalla* vuonna 1989.
– Siitä lähtien siinä on ollut musiikillista urheilujuhlan tuntua, ja olen seurannut vuosittain kaikki Suomen karsinnat ja Euroviisut.
Forsby kokee Euroviisujen arvot itselleen läheisiksi: Euroviisuissa omana itsenä oleminen on sallittua, isosti ja överisti. Vaikka Portion Boys oli lähellä UMK:n voittoa, Käärijä oli Forsbyn mielestä juuri oikea edustaja Suomelle.
–Tämä on meidänkin mielestä mennyt oikein, ja meillä on oikea edustaja!
Suomalainen musiikin ammattilainen ja masteroija **Svante Forsbäck** on ollut mukana voittamassa Euroviisut jo kolmesti. Voitot ovat napsahtaneet Viron voittobiisillä *Everybody* vuonna 2001, Suomen ainoalla voittokappaleella *Hard Rock Hallelujah* vuonna 2006 ja vuonna 2011 Azerbaidžanin kappaleella *Running Scared.* Forsbäck on ollut mukana viimeistelemässä myös Käärijän *Cha Cha Cha:ta.*
– Lempikappaleeni vuosien varrelta on *Hard Rock Hallelujah.* Oli todella rohkea veto uskaltaa lähettää viisuihin sellainen kappale sellaisella asenteella.
Vaikka tänä vuonna Käärijästä on noussut kansainvälinen ilmiö, Ruotsi on Forsbäckin mukaan vahva voittajaehdokas.
–Toivotaan kuitenkin parasta ja toivotaan, että voitto tulee Suomeen!
Keskiviikkona **Mikko Silvennoinen** ja **Katri Norrlin** striimaavat ja chattaavat Liverpoolista. Muissa chateissa seurananne on viisutoimittaja **Henkka Remes** sekä Svenska Ylen toimittaja ja viisuasiantuntija **Alexander Beijar**.
Kaikki viisubiisejä voit käydä kuuntelemassa myös ennakkoon [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-4198). Chatteihin pääset mukaan osoitteessa [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/).
Viimeinen jakso eli toivekonsertti näytetään Euroviisujen finaalia edeltävänä lauantaina.
Aleksander Barkov ei voinut käsittää, mitä juuri tapahtui: ”Eikä tarvitse ymmärtää” – Mikko Rantanen koki elämänsä oudoimman kauden
Florida Panthers pudotti jatkosta NHL-historian parhaan runkosarjajoukkueen. Ratkaisu syntyi seiskapelin jatkoerässä. Hallitseva mestari Colorado Avalanche lähti laulukuoroon Seattle Krakenia vastaan.
Se oli melkoinen jymy-yllätysten NHL-yö Suomen aikaa vappuaaton ja vappupäivän välissä.
Ensin Florida Panthers päätti Boston Bruinsin kauden, kun **Carter Verhaeghe** iski ratkaisumaalin ensimmäisessä jatkoerässä, ajassa 68.35.
Boston teki NHL:n runkosarjassa piste- ja voittoennätyksen. Oli selvää, että Bruins nostettiin ennakkokaavailuissa ennen pudotuspelejä yhdeksi suurimmista Stanley Cup -suosikeista.
Florida taas pelasi odotuksiin nähden todella huonon runkosarjan ja joutui taistelemaan pudotuspelipaikastaan viime metreille.
Joukkueiden välinen piste-ero runkosarjassa oli 43 pistettä. Sillä mitattuna kyse on NHL:n pudotuspelihistorian suurimmasta yllätyksestä.
Kun Boston sitten haki Floridasta kaksi peräkkäistä, tylyä voittoa ja siirtyi pudotuspelien 1. kierroksen ottelusarjassa 3–1-johtoon, ei kukaan Floridan pukukopin ulkopuolella tainnut enää uskoa Panthersin jatkopaikkaan.
Florida meni johtoon avauserässä ajassa 12.23. **Brandon Montour** viimeisteli ylivoimalla **Anton Lundellin** syötöstä.
Toisen erän alussa Lundell ja **Eetu Luostarinen** tekivät esityön **Sam Reinhartin** 2–0-osumaan. **David Krejci** kavensi ylivoimalla ajassa 27.52. Lukemissa 2–1 mentiin kolmoserään.
Kaikki kuusi aiempaa Florida-peliä aloittanut, runkosarjan parhaiden joukkoon kuulunut Boston-maalivahti **Linus Ullmark** oli jätetty penkille seiskapeliin. **Jeremy Swayman** sai ensimmäisen ottelunsa näissä pudotuspeleissä kovassa paikassa.
**Tyler Bertuzzi** ja **David Pastrnak** tekivät Bostonille kolmannen erän ensimmäisellä viidellä minuutilla. Näytti siltä, että kokenut Boston hoitaa homman, eikä Floridalla ole enää paukkuja taistella.
Kunnes 59 sekuntia ennen kolmannen erän päätössummeria Montour teki illan toisensa, **Aleksander Barkov** sai syöttöpisteen. Näin Florida selvisi jatkoerään.
Jatkoerässä Floridan pudotuspelien ykkösmiehellä **Matthew Tkachukilla** oli läpiajokin ennen Verhaeghen ratkaisuosumaa.
– Game seven. Jatkoaikavoitto. Runkosarjan historian parasta joukkuetta vastaan. Tämä on epärealistista, makusteli Florida-kapteeni Barkov [Sportsnetin mukaan](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/panthers-eliminate-presidents-trophy-winning-bruins-with-ot-win-in-game-7/).
– Sitä on vaikea ymmärtää nyt, eikä meidän tarvitse ymmärtää juuri nyt. Ymmärrämme myöhemmin, Barkov jatkoi.
Boston ei koko kaudella hävinnyt kolmea ottelua peräkkäin, kunnes nyt läpi kauden alavireisyydestään parjattua Panthersia vastaan.
– Me teimme nyt sen, mitä he tekivät koko vuoden. Boston on uskomaton joukkue ja paras, mitä vastaan olen pelannut NHL-urallani. Se, että pystyimme voittamaan heidät, oli hullua, Matthew Tkachuk hehkutteli ja jatkoi:
– Ollaanpa rehellisiä. Kukaan koko maailmassa ei uskonut, että voitamme tämän sarjan paitsi pukuhuoneessamme olevat kaverit.
Viime vuonna Florida hurjasteli runkosarjan voittoon, kaatoi sitten pudotuspeleissä ensin nihkeästi Washingtonin, kunnes jäi täysin Tampan jyrän alle. Valmentajaksi hankittiin kokenut **Paul Maurice**, joka oli luotsannut Winnipegiä kaudesta 2013–14 joulukuuhun 2021 asti.
Maurice on voittanut nyt kaikki neljä pudotuspelien seiskapeliä, joissa on ollut penkin takana.
– Pelaajilla on nyt yhteinen kokemus siitä, mikä tarkoittaa todella vaikea ottelu. Se tekee meistä parempia viideksi vuodeksi. Sen verran vaikeaa se oli, Maurice totesi voiton jälkeen.
Bostonin kapteeni **Patrice Bergeron** oli pelin jälkeen tunteiden vallassa. 37-vuotias sentteri on edustanut Bostonia koko uransa, vuodesta 2003 lähtien, voittanut Stanley Cupin 2011 ja saanut viidesti NHL:n parhaalle puolustavalle hyökkääjälle jaettavan Selke Trophyn.
Kanadan maajoukkueessa Bergeron on voittanut MM-kultaa, olympiakultaa ja World Cupin.
Tällä kaudella Bergeron pelasi selkävamman kanssa. Hän sanoi tappion hetkellä, että tarvitsee aikaa uransa jatkon pohtimiseen.
– Tällä hetkellä on vaikea käsitellä mitään. On selvää, että olemme järkyttyneitä ja pettyneitä. Se sattuu juuri nyt, joten joudun vetäytymään taka-alalle ja pohtimaan jatkoa perheeni kanssa.
Mestari on ulkona
Jos pidettiin Bostonia mestariehdokkaana, niin pidettiin myös hallitsevaa mestaria Colorado Avalanchea, vaikka sillä oli ollut omat vaikeutensa.
Loukkaantumisista läpi kauden kärsinyt Colorado nousi runkosarjan lopulla ohi Minnesotan ja Dallasin Keskisen divisioonan voittoon.
Ensimmäistä kertaa pudotuspeleissä mukana oleva Seattle Kraken laittoi kuitenkin Coloradon tiukille heti sarjan alusta saakka.
Seattle nousi sarjassa 1–2-tappiolta otteluvoitoin 3–2 kiinni jatkopaikkaan. Kuutospelissä Colorado pystyi selvään 4–1-voittoon.
Nyt seiskapelissä Seattlen sankariksi nousi 28-vuotias tanskalaishyökkääjä **Oliver Björkstrand**, joka maalasi toisen erän ensimmäisellä puolikkaalla kahdesti. Ensimmäisessä maalissa Björkstrand heitti kiekon rystyllä kulmasta maalille, ja kiekko pomppi onnekkaasti maaliin Coloradon puolustajien kautta.
Toiseen osumaan **Eeli Tolvanen** sai syöttöpisteen, kun hän löi kiekon ulos Seattlen puolustusalueelta ja tanskalaishyökkääjä kirmasi karkuun.
**Mikko Rantanen** sai ylivoimalla aivan toisen erän lopussa nimiinsä kavennusmaalin, kun **Nathan MacKinnonin** veto meni Rantasen kautta maaliin. Rantanen oli pudotuspelisarjassa Coloradon paras pistemies (7+3=10). Lisäksi Rantanen on pudotuspelien avauskierroksen ykkösmaalintekijä, myös Edmontonin **Leon Draisaitlilla** on seitsemän maalia.
Kolmannessa erässä Seattlen jänne kesti, viimeisenä lukkonaan 33 kertaa ottelussa torjunut **Philipp Grubauer**, joka edusti urallaan aiemmin Coloradoa.
Lisäksi kolmannessa erässä Coloradon MacKinnonin osuma hylättiin Seattle-valmennuksen onnistuneen haaston jälkeen. Tilanteessa **Artturi Lehkonen** oli kerennyt paitsioon.
Rantanen kuvaili mennyttä NHL-kautta uransa oudoimmaksi. Rantanen urakoi varsinkin runkosarjan keskivaiheilla hurjia minuutteja loukkaantumissuman vuoksi. Pudotuspeleissäkin joukosta putosi henkilökohtaisten syiden takia venäläishyökkääjä **Valeri Nitshushkin**.
– Tankkimme tyhjenivät. Annoimme kaiken, mitä meillä oli. Jokainen kaveri täällä voi katsoa peiliin ja sanoa sen. Olen niin ylpeä jokaisesta joukkuetoveristani, Rantanen [lausui](https://www.nhl.com/avalanche/news/avalanches-season-comes-to-an-end-with-2-1-game-7-loss-to-kraken/c-344053208).
NHL:n pudotuspeleissä 2. kierroksen otteluparit ovat yhtä vaille selvillä. Viimeinen jatkoonmenijä ratkeaa ensi yönä Suomen aikaa New York Rangersin ja New Jersey Devilsin seiskapelissä.
*Ikan änärin tuoreimmassa jaksossa puhuttiin vankilasäännöistä ja tuomarilinjasta, maalivahdeista sekä Dallasin suomalaisista. Kaikki Ikan änäri -jaksot* [*löydät tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-65238499)*.*
**Pudotuspelien 1. kierros, 7. ottelut (neljällä voitolla jatkoon):**
**Boston–Florida ja. 3–4 (0–1, 1–1, 2–1, 0–1)**
*F: Anton Lundell 0+2, Eetu Luostarinen 0+1, Aleksander Barkov 0+1*
Florida jatkoon otteluvoitoin 4–3
**Colorado–Seattle 1–2 (0–0, 1–2, 0–0)**
*C: Mikko Rantanen 1+0  
S: Eeli Tolvanen 0+1*
Seattle jatkoon otteluvoitoin 4–3
Katso aamun pääuutiset
Aamukooste: Vappua juhlittu rauhallisesti | Lähi-idästä turistikohde | Erdoğan: Isis-johtaja kuoli
Työväenliike levitti aatetta suomalaissiirtolaisille lauluin, joista osa soi tänäkin vappuna – radikaalikin liike luotti laulun voimaan
Pohjois-Amerikan ja Neuvosto-Karjalan suomalaissiirtolaisten musiikki kiinnostaa tutkija Saijaleena Rantasta. Esimerkiksi radikaalille IWW:lle laulu oli tärkeä ideologinen työkalu.
Pohjois-Amerikkaan 1800–1900-lukujen vaihteessa siirtolaiseksi lähteneet suomalaiset toivoivat löytävänsä sieltä paremman toimeentulon ja elämän.
Osalla toiveissa oli myös työoloiltaan ja asenteiltaan Suomea tasa-arvoisempi yhteiskunta.
Kun unelmat eivät toteutuneetkaan, tuhannet siirtolaiset jatkoivat niiden tavoittelua muuttamalla Pohjois-Amerikasta Neuvosto-Karjalaan.
Kulttuurisen musiikintutkimuksen professori **Saijaleena Rantanen** on kiinnostunut molemmista siirtolaisryhmistä; Pohjois-Amerikan- ja Neuvosto-Karjalan suomalaisista.
Rantanen tutkii siirtolaisten musiikkikulttuuria. Sitä, millaista musiikkia suomalaiset veivät mukanaan sekä miten ja millaista musiikista kehittyi.
Tutkimushaaroja ovat muun muassa naisten ja aatteellinen musiikkikulttuuri.
– Työväenlauluja tutkimalla saa ruohonjuuritason näkökulman siihen, millaista siirtolaisten elämä oikeasti oli, Rantanen sanoo.
Tutkimuksen keskeinen tavoite on antaa ääni ihmisille, jotka muuten ovat vaarassa jäädä historiankirjoituksessa marginaaliin vaikka eivät suinkaan marginaalissa eläneet, Rantanen perustelee.
– Jos heidän historiaansa ei kerro kukaan, meidän menneisyyskuvastamme tulee vaillinainen.
Vappumusiikin juurille
Aatteellinen musiikki kuuluu suomalaisten vappuun.
Työväenmusiikki on aina ollut kansainvälisesti verkottunutta ja jotkut nykypäivän lauluista ovat jopa samoja, joita laulettiin reilu sata vuotta sitten.
Toisaalta, osa esimerkiksi amerikansiirtolaisten lauluista ei mahdu meidän nykyiseen laulukuvastoomme.
Yksi tunnetuimmista siirtolaisten liikkeistä oli vuonna 1905 perustettu anarkistinen IWW eli Industrial Workers of the World, jolle musiikki oli tärkeä ideologinen työkalu.
IWW:n lauluilla haluttiin agitoida työläisiä mukaan lakkoihin ja muuhun toimintaan, kohotettiin tunnelmaa ja muun muassa luotiin liikkeelle yhteistä toimintakulttuuria.
Saijaleena Rantanen kuvailee IWW:tä äärimmäiseksi liikkeeksi. Sen toiminnalle keskeistä oli tasa-arvo ja yhdenvertaisuus.
– Heidän toimintansa iskulauseita olivat “suora toiminta”, ”sabotaasi” ja ”yleislakko”.
[IWW:n päätavoite oli tuoda tehtaat ja lopulta koko yhteiskunta työläisten kontrollin alle](https://journal.fi/ennenjanyt/article/view/108840/63836?acceptCookies=1). Radikaalius kuuluu myös liikkeen lauluissa.
Suomalaissiirtolaisten keskuudessa IWW:sta tuli varsin suosittu. 1920-luvulla suomalaiset ”tuplajuulaiset” olivat sen merkittävä etninen vähemmistö.
Ilmaisumuotona laulu vetosi kielitaidottomiin ja monesti jo Suomessa työväenliikkeessä aktiivisia olleisiin nuoriin.
Ei siis ihme, että liike julkaisi lauluja myös suomeksi.
Suomalaiseen vappuun IWW:n laulut eivät Rantasen mukaan kuitenkaan kuulu, vaikka joitain sen lauluja löytyykin työväenlaulukirjoista myös meillä.
– Niiden puuttuminen johtuu ehkä siitä, että IWW ei liikkeenä koskaan levinnyt Suomeen – eivätkä näin ollen sen laulutkaan, Rantanen sanoo.
**Lisää**: [Kumouslaulujen klassikkoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/19/kumouslaulujen-klassikkoja) ja [Hupilauluja rapakon takaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/19/hupilauluja-rapakon-takaa)
Naisten elämää ja tasa-arvotavoite
Rantanen on löytänyt kolme suomenkielistä IWW:n laulukirjaa; Proletaarilauluja (1918), Palkkaorjain lauluja ja Raatajan lauluja (1925).
Laulukirjojen laulujen tekijöitä on ollut vaikea jäljittää, Rantanen kertoo, koska suuri osa lauluista on tehty nimimerkeillä.
Mukana on myös naisten tekemiä lauluja.
– Siirtolaisten lauluista tulee usein mieleen koti-ikävä ja Suomeen ja suomalaisuuteen keskittyminen. Näistä lauluista ne puuttuvat kokonaan. Näissä keskityttiin liikkeen poliittisiin päämääriin ja esimerkiksi naisten olosuhteisiin, Rantanen sanoo.
Suomenkielisissä lauluissa kuuluu naisten tavoite tasa-arvoisuudesta ja esimerkiksi huoli työolosuhteista kaivoksissa, joissa tapahtuvissa onnettomuuksissa lukuisia suomalaismiehiä menehtyi jättäen naiset vastuuseen perheistä ja toimeentulosta.
Lauluissa vaadittiin parannusta naisten elämään siinä missä miestenkin.
– Sosialismissa tasa-arvon aate oli sisäänrakennettuna, mutta todellisuus oli ehkä vähän toisenlainen. Siksi naiset lähtivät itse ajamaan tasa-arvon asemaa aktiivisesti.
Sanat säveltä tärkeämmät
Siirtolaiset ottivat mukaansa Amerikkaan sen ajan sävelmiä, kuten kansanlauluja, aatteellisia lauluja, virsiä ja tanssimusiikkia.
Työväenlaulujen kohdalla tärkeää oli melodioiden tuttuus. Myös IWW:n musiikille oli tyypillistä, että melodia oli jonkun muun laulun sävel ja siihen tehtiin uudet sanat.
– Sen lisäksi, että suomenkielisissä IWW-lauluissa hyödynnettiin tuttuja suomalaisia melodioita, niiden taustalla oli myös kansainvälisen IWW:n laulujen sävelmiä ja muita Pohjois-Amerikassa tunnettuja kappaleita, Rantanen sanoo.
Perusteena muun muassa se, että siirtolaiset eivät välttämättä osanneet lukea nuotteja ja se, että sanojen katsottiin olevan säveltä tärkeämmässä asemassa; kun sävel oli tuttu, siihen ei tarvinnut kiinnittää huomiota, vaan laulaja sai keskittyä tekstiin.
Esimerkiksi **Oskar Merikanto** oli säveltänyt Tuulan tei -sävelmänsä vuonna 1899. Osalle siirtolaisista se, ja saman säveltäjän Kymmenen virran maa -maakuntalaulu, olivat siis tuttuja Suomesta lähtiessä.
Siirtolaisten käsissä nämäkin sävelmät saivat uudet sanoitukset.
Tuulan teistä tehty Hoopon laulu ja Kymmenen virran maasta tehty Pontevat mahat sekä monet muut löytyvät **Paleface** &amp; Laulava unioni -yhtyeen Tie vapauteen -levyltä, jolle on tallennettu IWW:n lauluja.
**Lisää**: [Paleface ja Laulava Unioni herättivät henkiin amerikansuomalaisten protestilaulut sadan vuoden takaa](https://yle.fi/a/3-11086509)
IWW:n Proletaarilauluja-kirjassa uudet sanat saivat ainakin Internationale, O Tannenbaum, Porilaisten marssi ja Vielä niitä honkia humisee.
Langenneen laulu
Amerikansiirtolaiseksi lähteneiden suomalaisten määrä oli kaikkiaan 1860–1920-lukujen aikana yli 350 000 ihmistä.
Lähtijöistä iso osa oli nuoria miehiä, mutta mukana oli myös paljon 16–24-vuotiaita naisia, jotka asettuivat Rantasen mukaan usein suuriin kaupunkeihin ja työskentelivät esimerkiksi kotiapulaisina tai palvelijattarina.
Laulujenkin perusteella voi todeta, että naisten arki oli välillä kaikkea muuta kuin hohdokasta.
Yksi IWW:n dramaattisimmista suomenkielisistä lauluista on Rantasen mukaan Langenneen laulu.
Kuten monen muunkin sävelmän, myös Langenneen laulun melodian löytyminen vaati melkoista salapoliisityötä. Lopulta Rantanen löysi sen kongressin kirjastosta.
Hän ei osaa varmasti sanoa, onko kyseessä käännöskappale vai ei. Todennäköisesti ei.
Ilmeisesti se on kuitenkin ainoa kirjaan painettu ja julkaistu suomenkielinen laulu, jossa puolustetaan seksityöläisten oikeuksia.
– Se on hyvin koskettava.
Suomalaisten IWW:läisten alaosastoilla oli omat paikallisosastonsa myös katuprostituoiduille.
Neuvosto-Karjalaan muuttajat
1930-luvulla lama koetteli Yhdysvaltoja.
Kun Amerikassa ei ollut töitä, agitaattoreiden puheet kommunistisen sosialistisen ihanneyhteiskunnan rakentamisesta Neuvosto-Karjalaan saivat maaperää myös suomalaisten siirtolaisten joukossa.
– Kun mahdollisuudet Amerikassa kävivät vähiin, kuulosti hyvältä ajatukselta, että Petroskoissa on töitä ja mahdollisuuksia, Saijaleena Rantanen sanoo.
Toki, osa Neuvosto-Karjalaan muuttajista lähti sinne aatteen palosta.
Kaikkiaan jopa puolet kaikista Neuvosto-Karjalaan muuttaneista suomalaistaustaisista ihmisistä oli ensin ollut siirtolaisina Pohjois-Amerikassa.
Rantasen mukaan Neuvosto-Karjalaan muutti myös ammattimuusikoita.
– Pohjois-Amerikasta muuttaneet olivat keskeisiä musiikin kehittäjiä Petroskoissa. Sanotaan, että suomalaissiirtolaiset veivät Petroskoihin jatsin, Rantanen sanoo.
Soittimiensa kanssa Petroskoihin muuttaneet suomalaissiirtolaiset perustivat klubeja, pitivät radio-ohjelmia ja muodostivat rungon Petroskoin sinfoniaorkesterille.
Vaikea tiedonsaanti
Pohjois-Amerikassa on siis ollut suomenkielistä aatteellista musiikkia. Sitä on myös tullut takaisin Suomeen paluumuuttajien kanssa.
Lisäksi Amerikan suomalaistaustaiset ovat vähitellen alkaneet kiinnostua juuristaan – ja myös punaisista juuristaan, Rantanen arvelee.
Neuvosto-Karjalasta musiikkitietoja on varsin vähän, sillä palaajia ei juuri ollut Suomeen tai Yhdysvaltoihin, ja jos joku palasikin, Neuvosto-Karjala-vaiheesta usein vaiettiin.
– Kuten tiedetään, monelle kävi tosi huonosti, Rantanen sanoo.
Tiedetään, että esimerkiksi suomalaistaustainen Amerikasta Petroskoihin muuttanut laulaja **Katri Lammi** päätyi Stalinin vainoissa työleirille ja hänen miehensä **Jukka Ahti** ammuttiin. Pariskunta oli aktiivinen Petroskoin musiikkimaailmassa ja oli muun muassa painattanut kirjan työväenlauluista.
Petroskoin sinfoniaorkesteri puolestaan ”katosi” konserttinsa jälkeen eräänä iltana vuonna 1938.
**Lisää:** [Petroskoin sinfoniaorkesterin kohtalon yö 1938 – Suomalaissoittajat Stalinin vainoissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/31/petroskoin-sinfoniaorkesterin-kohtalon-yo-1938-suomalaissoittajat-stalinin)
Tällä hetkellä Venäjän sota Ukrainassa vaikeuttaa tietojen saamista Venäjän ja Karjalan arkistoista. Digitaalisia lähteitä on jonkun verran ja lisäksi professori **Pekka Suutari** Itä-Suomen yliopistosta on tehnyt aiheesta tutkimusta.
– Asiat, tarinat ja ihmiset muistetaan, jos kysyy olkeilta ihmisiltä. Siellä olisi ihmisiä, jotka ovat tutkineet asiaa ja asioista tietävien jälkeläisiä, mutta tässä tilanteessa heitä on vaikea tavoittaa, Rantanen sanoo.
Musiikkimuistot talteen
EPANET-professuuria Etelä-Pohjanmaalla tekevä Rantanen aloittelee parhaillaan Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla muistitietokeräystä, jolla halutaan koota siirtolaisten Suomeen tuomat laulut ja siirtolaisuuteen liitetyt musiikkimuistot yhteen.
Muistitietokeräys toteutetaan vapaamuotoisena.
Musiikkimuistoiksi kelpaa kaikki musiikki, jonka pohjalaiset liittävät Pohjois-Amerikkaan tai Neuvosto-Karjalaan lähteneisiin, sieltä palanneisiin tai siirtolaisiksi jääneisiin ihmisiin. Kyse ei ole siis vain siirtolaislauluista.
– Löyhätkin muistikuvat huomioidaan, samoin laulut, jotka liittyvät selkeästi esimerkiksi Suomeen, Rantanen sanoo.
Keräys alkaa tällä tietoa toukokuussa.
**Aiheesta enemmän**: [Elävä arkisto: Suomalaissiirtolaisia](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaissiirtolaisia)
Valtteri Bottaksen katastrofin taustalla iso muutos – asiantuntija pamauttaa myös kunnolla vastapalloon rajusti uhkailleelle Max Verstappenille
Fernando Alonson ällistyttävä ele, Max Verstappenin kovat puheet, Valtteri Bottaksen surkea kausi ja käsittämätön vaaratilanne loppuhetkillä. Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh käy läpi Bakun GP:n puheenaiheet.
Bakun F1-kilpailussa juhli alkukauden tapaan Red Bull. **Sergio Perez** ja **Max Verstappen** nappasivat kaksoisvoiton.
**Valtteri Bottas** tuli viimeisenä ruutulipulle. Lopputulos oli 18:s.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi Bakun kilpailuviikon kuumimmat puheenaiheet.
Mikä ratkaisi?
Bakun F1-kilpailun voiton ratkaisuhetket nähtiin kymmenen kierroksen jälkeen, kun AlphaTaurin **Nyck De Vries** täräytti ratavalliin. Hollantilaiskuljettaja keskeytti niin pahaan paikkaan ahtaalla katuradalla, että radalle tuotiin turva-autot.
Max Verstappen johti kilpailua, mutta putosi tapahtuneen myötä kolmanneksi. Hollantilainen oli ehtinyt juuri käydä varikolla. Muut kärkikuljettajat eivät. Sergio Perez ja **Charles Leclerc** saivat Verstappeniin nähden ilmaisen varikkopysähdyksen turva-auton myötä.
Verstappen putosi kolmanneksi. Hän ohitti Ferrari-kuljettaja Leclercin, mutta ei saanut enää Pereziä kiinni.
– Perez ajoi loistavan kilpailun, mutta Red Bull otti Verstappenin aikamoisella riskillä varikolle. Se oli aavistuksen liian aikaisin, Mildh arvioi.
Mikä puhuttaa?
Bakussa parranpärinää aiheutti ennennäkemätön kilpailuohjelma. Ensimmäistä kertaa F1-historiassa kilpailtiin viikonlopun aikana kahdet aika-ajot, kun sprinttikisaa varten ajettiin oma aika-ajonsa. Kilpailuviikonloppuna oli vain yhdet harjoitukset normaalin kolmen sijaan.
Verstappen, Leclerc ja Perez [haukkuivat sprinttikisat ja myös uuden formaatin lauantaina](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-150941?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Hollantilainen nostatti jo aiemmin kohun puhuessaan sprinttikisoista. [Hän vihjaili portugalilaismediassa huhtikuun alussa](https://www.marca.com/en/f1/2023/04/06/642f006e46163fb76e8b456b.html) lopettamisella, mikäli F1-kilpailuformaatteihin tulee liikaa muutoksia.
Verstappen täsmensi Bakun kilpailuviikolla, että ei pidä lainkaan sprinttien myötä tulevasta kilpailumäärän kasvamisesta. Verstappen totesi katsovansa uran jatkoa uudelleen, kun hänen nykyinen vuoteen 2028 ulottuva sopimuksensa alkaa lähestyä loppuaan.
– Jos koen, että mennään rajojen yli, voi olla aika muutokselle. Tämä saattaa kuulostaa ulkopuolisista oudolle, koska he ajattelevat, että olen formula ykkösissä ja voitan. Todennäköisesti olisin sanonut samaa, kun olin heidän asemassaan, Verstappen [totesi muun muassa Motorsportin mukaan](https://www.autosport.com/f1/news/verstappen-explains-true-mindset-on-f1-future-after-sprint-race-remarks/10461254/).
– Mutta kun on sisällä lajissa, elämä ei aina ole sellaista, miltä se näyttää tai ihmiset ajattelevat olevan. Tarkoitan, että elämä on upeaa ja mahtavaa. Voin tehdä monia asioita. Olen todella itsenäinen. Mutta aina löytyy raja tietyille asioille.
Mildh pamauttaa vastapalloon Verstappenille.
– Se, joka leikkiin ryhtyy, se leikin kestäköön. Verstappenin pitää sietää näitä asioita, Mildh toteaa.
Asiantuntijan mukaan Verstappen voi totta kai haastaa sarjan pomoja, mikäli ei koe joitain asioita mielekkääksi.
– Mutta on aika korkea kynnys lopettaa formula ykkösistä, jos ei pidä kilpailumuodosta. Näissä asioissa on pakko antaa myös vähän periksi, Mildh toteaa.
Pitkään lajissa mukana olleena Mildh ei myöskään suoriltaan vain kehu sprinttikisoja.
– Tämä sprinttiformaatti on vielä iso kysymysmerkki. Siinä ajatellaan katsojia, tv:tä ja lajin tulevaisuutta. Samalla kuitenkin lajin ydin puuttuu, Mildh kyseenalaistaa.
Entä Bottas?
Valtteri Bottaksen sunnuntain kilpailu oli synkkä. Suomalainen starttasi kyllä hyvin viivalta, mutta toisessa mutkassa McLarenin **Oscar Piastri** ja Haasin **Kevin Magnussen** osuivat suomalaiseen. Bottas oli ehtinyt nousta jo pykälällä 13. lähtöruudusta, mutta putosi hetkessä 18. sijalle.
Kisan aikanakaan Bottaksen Alfa Romeon vauhti ei enää parantunut. Bottas[ paljasti kilpailun jälkeen Viaplaylla](https://yle.fi/a/74-20029636), että auton takaosaan tuli vaurioita alun kolaroinnissa.
Asiantuntijan mukaan avauskierroksen tilannetta ei voinut laittaa kenenkään piikkiin, vaan se oli ihan kisatilanne ahtaalla Bakun katuradalla.
Sijoitusten puolesta Bottaksen alkukausi on ollut katastrofaalinen. Bahrainissa kauden avauksessa tuli vielä mainio kahdeksas sija, mutta sen jälkeen on menty rajusti alaspäin.
Bakun tapaan Saudi-Arabiassa Bottas tuli viimeisenä maaliin 18. sijalla. Australiassa Bottas oli 11:s, mutta silloinkin keskeyttämisten sävyttämässä kilpailussa taakse jäi vain yksi kilpailija.
– Tuntuu siltä, että Valtterilla ei oikein mikään jälleen kerran onnistunut. Mistään ei tule oikein mitään nyt. Alfa Romeo on tällä hetkellä aika lailla kehityksestä jäljessä, Mildh sanoo.
Toinen Alfa Romeo -kuljettaja **Guanyu Zhou** joutui keskeyttämään teknisten vikojen takia.
Alfa Romeon F1-tiimin pomo **Alessandro Alumni Bravi** [latasi suorat sanat tiiminsä tilanteesta Bakun kilpailun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-151005?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Bravin mukaan Alfa Romeon paketti ei ole tällä hetkellä tarpeeksi kilpailukykyinen pisteiden saamiseen.
 **Onko Alfa Romeolla realistisia mahdollisuuksia yltää pisteille?**
– Nyt täytyy toivoa, että kehitys kulkee oikeaan suuntaan. Zhoun kehitys on hyvä tallille ja myös Valtterille. Se kirittää koko ajan. Kuljettajista tämän ei pitäisi jäädä kiinni, Mildh sanoo.
Mildh pohtii, että Alfa Romeolla toimitusjohtajana ja tiimipäällikkönä toimineen **Frederic Vasseurin** lähtö Ferrarille näkyy tiimin suorituksissa.
– Vasseurin lähtö on ollut iso juttu, joka näkyy varmasti pitkälle tiimin kehityksessä, Mildh miettii.
Yllätys
Kilpailuviikonlopun suurimmaksi yllätykseksi asiantuntija nostaa **Fernando Alonson** toiminnan. Mildh oli erityisen äimistynyt lauantain sprintin aika-ajojen tapahtumista. Alonso antoi tallikaverilleen **Lance Strollille** imuapua ja auttoi kanadalaisen kymmenen parhaan joukkoon ja aika-ajojen viimeiseen osioon.
41-vuotias Alonso on kaksinkertainen maailmanmestari, joka oli jo kertaalleen jättänyt formula ykköset. Alonson uraa ennen Aston Martinia olivat leimanneet lukuisat huonot tiimivalinnat. Alonso näyttäytyi julkisesti myös melkoisena tuittupäänä.
– On ennennäkemätöntä, että Alonso auttaa julkisesti tallitoveriaan ja ajattelee kahta autoa yhtä aikaa. On joka kilpailussa yhä yllättävämpää, miten Alonso vie Aston Martinia eteenpäin. Hän tietää sen, että vain yhteistyöllä saadaan hyviä tuloksia itselle ja koko tiimille. Siinä mielessä Aston Martin jälleen kerran yllätti, Mildh hämmästeli.
Floppi
Bakun kilpailuviikonlopun flopiksi Mildh nostaa sunnuntain kilpailun lopun tapahtumat. **Esteban Ocon** tuli varikolle kierrosta ennen loppua suorittamaan pakollisen varikkopysähdyksensä, mutta valokuvaajat olivat ehtineet ryhmittyä varikkosuoralle palkintokorokekuvauksia varten.
Ocon joutui tekemään väistöliikkeen ja äkkijarrutuksen.
– Minä saavuin 300 km/h ja jarrutin viimeisellä hetkellä ennen viivaa. Minun piti jarruttaa ja väistää ihmisiä. Siitä olisi voinut tulla valtava, valtava onnettomuus. Tästä tullaan ehdottomasti puhumaan, Ocon hämmästeli Viaplayn haastattelussa.
Mildh muistuttaa, että sääntöjen mukaan kisajärjestäjät ja valokuvaajat voivat jo etukäteen alkaa kokoontua palkintokorokejuhliin.
Asiantuntija uskoo, että Bakun vaaratilanteen taustalla oli ajattelemattomuutta. Oconin piti päästä vielä käymään varikolla, koska säännöissä on yksi pakollinen varikkopysähdys. Mildhin mukaan sunnuntain kaltaisia vaaratilanteita ei pitäisi nähdä F1-sarjassa lainkaan.
– Se oli erittäin vaarallinen tilanne. Kilpailujärjestäjät toimivat sääntöjen mukaisesti, mutta se oli iso riski, Mildh totesi.
Mitä seuraavaksi?
F1-kausi jatkuu jo tulevana viikonloppuna Miamin katuradalla.
Red Bullin ylivoima on tehnyt tällä kaudella kisoista osittain myös puuduttaviakin.
Mildh ei kuitenkaan näe, että Red Bullin ylivoima veisi tällä hetkellä mielenkiinnon F1-sarjasta. Hänen mukaansa nyt on erittäin mielenkiintoista, koska Sergio Perez kykenee haastamaan Max Verstappenin mestaruustaistossa.
Eroa Red Bull -kaksikon välillä on enää kuusi pistettä.
– Perez on tällä hetkellä voimiensa tunnossa. Hän on autonsa kanssa sinut. Perez pystyy ajamaan hallitulla riskillä. Uskon, että hän saa tallissa myös hyvän tuen. Red Bullille on tärkeää, että he voittavat varmasti ja ylivoimaisesti tallimestaruuden, Mildh listaa.
Lisäksi Mildh uskoo, että Pereziä potkii eteenpäin sopimustilanne. Meksikolaisen nykyinen sopimus kattaa vain tämän ja ensi kauden.
– Perez neuvottelee uudesta sopimuksesta. Se antaa myös pientä vauhtia.
Lähivuosina lomaillaan Saudi-Arabiassa, Libyassa ja Omanissa – Lähi-idän maat aikovat korvata öljytulot turismilla ja se voi tarkoittaa edullisia lomia
Saudi-Arabia suunnittelee maahan jätti-investointeja turistien houkuttelemiseksi. Finnairin suorat lennot Qatarin Dohasta puolestaan tuovat jo nyt Lähi-idästä matkailijoita Eurooppaan.
Kolme Finnairin Airbus A330-300 -konetta laskeutuu muutaman minuutin välein juuri ennen keskiyötä Hamadin kansainväliselle lentoasemalle Qatarin Dohassa.
Suurin osa Helsinki-Vantaalta, Kööpenhaminasta ja Tukholman Arlandasta tulevista lähes 600 matkustajasta suuntaa jatkolennoille. Lopullinen määränpää on monilla eteläisessä Aasiassa, Australiassa, Afrikassa ja hyvin usein myös muualla Lähi-idän alueella.
Erityisesti Arabiemiraateista matkustetaan yhä useammin lomalle ja liikematkalle Pohjois-Eurooppaan.
– Olemme löytäneet uusia matkustajavirtoja Pohjois-Euroopan ja Lähi-idän välillä. Nykyisessä geopoliittisessa tilanteessa Lähi-idän taloudet vahvistuvat ja se lisää matkustamista, sanoo Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner.**
Tammi-maaliskuun välisenä aikana Dohan ja Helsinki-Vantaan välillä matkusti lähes 39 000 henkilöä. Vuonna 2022 matkustajia oli 96 000, joten koneet lentävät nyt aiempaa täydempinä.
Matkailusta Lähi-idän uusi megatrendi – korvaa öljytulojen menetystä
Monissa Lähi-idän maissa otetaan rohkeita askelia talouden monipuolistamiseksi, ja samalla valmistaudutaan kaasu- ja öljytulojen vähenemiseen, kun fossiilisten polttoaineiden kulutus vähenee maailmalla nopeasti.
Saudi-Arabia julkisti maaliskuussa jättimäisen suunnitelman, jossa Riadista kehitetään yksi maailman lentoliikenteen solmupisteistä Dohan, Istanbulin ja Dubain rinnalle. Tavoitteena on, että vuosituhannen vaihteessa Riadin kautta maahan saapuu vuosittain noin 100 miljoonaa matkustajaa.
Investoinnit rahoitetaan öljytuloilla.
Saudi-Arabian kansallinen investointirahasto PIF rahoittaa yli sadan Boeingin laajarunkokoneen tilauksen. Riadiin perustetaan myös uusi lentoyhtiö, jonka käyttöön osa koneista tulee. Tavoitteena on lentoyhteys yli 100 kohteeseen eri puolilla maailmaa, myös Euroopassa.
Turisteja ja digitalisaation myötä syntyviä uusia yrityksiä varten Saudi-Arabia rakentaa Punaisenmeren rannikolle [miljoonan asukkaan Neom-kaupunkia](https://yle.fi/a/3-12536638).
Aiemmin matkailijoilta lähes täysin sulkeutunut Oman puolestaan investoi vuosikymmenen puoliväliin mennessä useita miljardeja dollareita matkailukohteisiin, hotelleihin ja luontomatkailuun.
Saarivaltio Bahrain puolestaan tavoittelee vuoteen 2026 mennessä noin 14 miljoonaa matkailijaa vuosittain.
World Travel &amp; Tourism Council (WTTC) ennustaa, että [matkailuteollisuuteen syntyy Lähi-idässä lähes 3,6 miljoonaa uutta työpaikkaa](https://wttc.org/news-article/middle-east-travel-tourism-sector-expected-to-create-3-6-million-new-jobs-within-the-next-decade) seuraavan vuosikymmenen aikana ja matkailun osuus Lähi-idän bruttokansantuotteesta kasvaa 7,7 prosenttia vuosittain ainakin vuoteen 2032 asti. Se vastaa lähes 540 miljardia dollaria.
Finnair seuraa tarkkaan Lähi-idässä tapahtuvaa matkailun avautumista.
– Kun pidemmälle katsotaan, niin Lähi-idän taloudet pyrkivät monipuolistamaan omaa toimialarakennettaan. Heillä on paljon rahaa energiavarojen generoimana, ja he pystyvät tekemään merkittäviä investointeja matkailuun ja lentoliikenteeseen, sanoo Topi Manner.
Lähi-idän maat voi korvata osan Aasiasta matkakohteena
Venäjän ylilentokiellon seurauksena lentoajat Aasiaan ovat pidentyneet ja lentolippujen hinnat moniin aiemmin suosittuihin kohteisiin ovat tänä vuonna kalliita. Se vähentää eurooppalaisten matkailua Aasiassa.
Mikäli tilanne kestää pitkään, se voi lisätä merkittävästi Euroopasta Lähi-itään suuntautuvaa matkailua, varsinkin kun uudet investoinnit matkailukohteisiin alkavat valmistua.
– Geopoliittinen tilanne vaikuttaa ihmisten matkailusuuntiin. Matkustuskysyntä kanavoituu niille markkinoille, joilla on tarjota hyvä tuote ja minne on helppo matkustaa, pohtii Topi Manner.
Uusien lentoyhtiöiden perustaminen Lähi-itään ja merkittävä kapasiteetin kasvu tuovat matkustajille etuja edullisempien lentolippujen ja valmismatkojen muodossa. Hintakilpailu luo paineita eurooppalaisille lentoyhtiöille, kun ne joutuvat vastaamaan kiristyvään kilpailuun.
Varsinkin [Saudi-Arabian](https://yle.fi/a/74-20003301) matkailun kasvua saattaa kuitenkin jarruttaa maan huono ihmisoikeustilanne. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty muistuttaa naisten huonoista oikeuksista ja kokoontumis- ja ilmaisuvapauden rajoituksista. Myös kuolemanrangaistus on edelleen käytössä.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 2.5. kello 23 saakka.*
Näin kansallismieliset käyttävät valtaa Euroopassa: perinteisiä perhearvoja ja pelolla pelaamista
Kansallismielisiä puolueita on vallassa Euroopassa ainakin Italiassa, Unkarissa ja Puolassa. Niitä yhdistää ajatus siitä, että oman maan etu tulee ensin. Ne ovat myös taitavia nostamaan esiin puheenaiheita.
Kansallismielisten puolueiden suosio on pyyhkäissyt yli Euroopan. Viimeisin esimerkki on Suomi: perussuomalaiset nousi eduskuntavaalien kakkoseksi ja pesi pääministeripuolue SDP:n. Ei auttanut edes politiikan rocktähdeksi maailmalla tituleeratun pääministeri **Sanna Marinin** henkilökohtainen suosio.
**Petteri Orpon** johtama kokoomus aloittaa tiistaina hallitusneuvottelut perussuomalaisten, RKP:n ja kristillisdemokraattien kanssa.
Edellinen populismin aalto Euroopassa nähtiin vuosina 2015–2020. Suomessa tosin oltiin etuajassa, kun **Timo Soinin** johtamat perussuomalaiset saivat jo vuoden 2011 eduskuntavaaleissa ”ison jytkyn”.
Politiikan tutkijat tuntuvat kuitenkin olevan joka kerta yhtä ymmällään, kun kansallismieliset puolueet saavat äänivyöryn. Asiasta kirjoittaa esimerkiksi [verkkolehti Politico.](https://www.politico.eu/article/understanding-europes-shift-to-the-right/)
Kansallismieliset puolueet ovat jo vallassa esimerkiksi Italiassa, Unkarissa ja Puolassa.
Ruotsissa **Jimmie Åkessonin** johtama ruotsidemokraatit tukee vähemmistöhallitusta sen ulkopuolelta. Muut puolueet eivät suostuneet samaan hallitukseen, vaikka ruotsidemokraatit nousi toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Ruotsidemokraatit [on uhannut kaataa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-149385) Ruotsin hallituksen EU:n maahanmuutto- ja pakolaisohjelman takia.
Kysyimme asiantuntijoilta, miten kansallismieliset oikeistopuolueet ovat käyttäneet valtaansa muualla Euroopassa päästyään päättävään asemaan.
Italian Melonin inhokkilistalla homot, lesbot ja ympäristökysymykset
Italiassa valtaan nousi syksyllä Italian veljet -puolueen puheenjohtaja **Georgia Meloni**. Pääministeri Meloni vaatii Italian etua ennen muita ja vastustaa maahanmuuttoa. Meloni puolustaa italialaista ruokaa, geeniperimää ja perinteistä perhettä.
Italian alhaista syntyvyyttä Meloni on luvannut kasvattaa rehvakkaalla lupauksilla: hän poistaisi perheenlisäystä hankkivien verot.
Meloni on muodostanut hallituksen **Silvio Berlusconin** johtaman oikeistolaisen Forza Italia -puolueen sekä **Matteo Salvinin** johtaman oikeistopopulistisen Lega-puolueen kanssa.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Marco Siddi** arvioi, että tähän mennessä Melonin puheet ovat olleet kovempia kuin teot. Se on kuitenkin jo nähty, että puoli vuotta vallan kahvassa pysynyttä pääministeriä ei kiinnosta tulonjaon oikeudenmukaisuus.
– Hän kannattaa tasaveroa ja pienempiä veroja yrittäjille. Perusturvaa leikataan, koska se tulee kalliiksi. Meloni ei halua, että kansalle maksetaan joutilaisuudesta, Siddi sanoo.
Pääministeri Melonin inhokkilistalla ovat homot ja lesbot sekä ympäristökysymykset. Hän vastustaa aborttia.
– Aborttilakia ei ole muutettu, mutta lääkäreillä on taas oikeus kieltäytyä tekemästä aborttia. Kun abortin saaminen viivästyy, syntyvyys nousee, Siddi sanoo.
Talousnäkemykset voivat poiketa toisistaan
Brysselissä toimivan ajatushautomo EPC:n (European Policy Center) asiantuntija **Sophie Pornschlegel** arvioi, että suurimmat huolet EU:n näkökulmasta eivät ole toistaiseksi toteutuneet.
EPC analysoi EU-asioita.
Meloni on pysynyt Pornschlegelin mukaan yllättävänkin linjassa muiden EU-maiden kanssa esimerkiksi Venäjän hyökkäyssodan suhteen.
Pornschlegel kuitenkin huomauttaa, että Melonin politiikka näkyy. Hän ottaa esimerkiksi Välimereltä pelastettuja siirtolaisia kuljettaneen [Ocean Viking -aluksen](https://www.lemonde.fr/en/immigration/article/2022/12/27/italy-allows-ocean-viking-to-dock-carrying-113-rescued-migrants_6009336_144.html), jolta Italia aluksi kielsi pääsyn satamiinsa viime vuoden lopulla.
– Se oli hyvin selvä poliittinen päätös.
Yhtenäisen kuvan piirtäminen Euroopan kansallismielisten puolueiden toimista on Pornschlegelin mukaan hankalaa, sillä niillä on eroja etenkin kansallisella tasolla.
– On tärkeää ymmärtää, millainen poliittinen kenttä on kussakin maassa ja mitkä kansalliset aiheet ovat tärkeitä: mihin polarisaatiolinjaan kansallismieliset puolueet asettavat itsensä.
Europan kansallismielisillä puolueilla on toki myös yhtäläisyyksiä.
– Ne ovat maahanmuuttoa vastaan, niillä on perinteiset arvot ja ne pelaavat pelolla. Kiinnostavaa on kuitenkin se, että niillä ei välttämättä ole esimerkiksi samanlaiset taloudelliset katsantokannat.
Haluavat valtaa pois Brysselistä
Oikeistopopulistit käyttävät myös samantyyppisiä taktiikoita. Pornschlegel ottaa esimerkikin EU:sta. Yksi keino on käyttää veto-oikeutta ja hidastaa prosesseja, mutta ei suoraan pyrkiä eroon EU:sta.
– He haluavat tuhota EU:ta sisältäpäin ja ottaa valtaa pois Brysselistä, hän sanoo.
Tutkijatohtori **Sanna Salo** Ulkopoliittisesta instituutista sanoo, että Ruotsin ja Suomen kansallismielisiä puolueita voi hyvin verrata keskenään.
– Etenkin vuoden 2017 jälkeen, kun perussuomalaiset Jussi Halla-ahon puheenjohtajakaudella ja sen jälkeen siirtyi maahanmuuttokriittisempään suuntaan ja läheni eurooppalaisten oikeistopopulistipuolueiden valtavirtaa ja myös ruotsidemokraatteja tässä mielessä.
Sen sijaan Salon mukaan vertailu esimerkiksi Unkarin Fidesz-puolueeseen on jo kauempaa haettua, vaikka yhteistäkin on kuten EU- ja maahanmuuttokriittisyys.
– Mutta pääministeri **Viktor Orbánin** EU-kriittisyys tai vaikkapa liberaalin demokratian peruspilareiden kyseenalaistaminen on paljon rajumpaa kuin esimerkiksi perussuomalaisten, jotka ovat eduskuntapuolueena toimineet yhteisten pelisääntöjen mukaisesti.
Unkarissa presidentti puuttui seksuaalivähemmistöjä koskevaan lakiin
Pornschlegel keskittyy työssään tällä hetkellä oikeusvaltioperiaatteeseen ja tuntee siten muun muassa Unkarin ja Puolan tilannetta.
Unkarin pääministeri Viktor Orbán on vaalivoitostaan 2010 lähtien heikentänyt demokratiaa, hän kuvaa.
– Siitä lähtien on ollut jatkuvaa alamäkeä lähtien oikeusvaltioperiaatteesta, lehdistönvapaudesta, akateemisesta vapaudesta, kansalaisyhteiskunnassa ja niin edelleen.
Unkarissa presidentti **Katalin Novák** käytti vastikään [veto-oikeuttaan](https://www.politico.eu/article/hungary-president-katalin-novak-vetoes-viktor-orban-anti-lgbtq-law/) laissa, jonka on katsottu johtavan seksuaalivähemmistöjen syrjintään.
Puola on osoittanut vahvaa tukea Ukrainalle Venäjän hyökkäyksestä lähtien ja [nostanut sen Euroopan politiikan keskiöön](https://yle.fi/a/74-20018198).
– Ihmiset tuntuvat samaan aikaan unohtavan, että Puolan hallitus on erittäin oikealla laidalla, Pornschlegel sanoo.
Hän nostaa esiin muun muassa tuomiovallan, median ja seksuaalivähemmistöjen ongelmat maassa.
Oikeistopopulistit vaikuttavat taitavasti keskusteluaiheisiin
Salo löytää useita syytä sille, että esimerkiksi Italiassa ja Ruotsissa oikeistopopulistit pärjäsivät vaaleissa.
– Sanoisin, että poliittisen eliitin haluttomuus tai kyvyttömyys ottaa vakavasti joitain äänestäjiä huolettaneita kysymyksiä on yksi syy. Ruotsissa esimerkiksi vaiettiin liian pitkään segregaatiosta \[eriytyminen\], jengiytymisestä ja integraation ongelmista.
Pornschlegelin mukaan oikeistopopulistiset puolueet ovat taitavia vaikuttamaan yleiseen mielipiteeseen ja keskusteluaiheisiin ennen vaaleja.
– Perinteiset puolueet ovat epäonnistuneet esittämään vastakkaisia narratiiveja populistisille narratiiveille \[kertomuksille\]. Sen sijaan ne ovat enimmäkseen omaksuneet niitä ja tehneet niistä valtavirtaa. Kopioimalla alkuperäistä ei kuitenkaan voi voittaa.
Salo huomauttaa, että on vasta vähän kokemusta siitä, mitä tapahtuu, jos oikeistopopulistipuolue on pääministeripuolue ja voi siten todella määrätä politiikan suunnasta.
Norjassa oikeistopuolue FrP oli konservatiivijohtoisessa koalitiohallituksessa 2017-2020.
– Se käytti tuon ajan toimimalla ikään kuin hallituksen sisäisenä oppositiona, vaatien hallitukselta vielä jyrkempää politiikkaa esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä kuin mitä se jo teki. Tämä teki hallituksesta sisäisesti riitaisan, ja lopulta FrP lähti hallituksesta vuonna 2020.
Salon mukaan oikeistopopulisteille on hankalaa, jos ne eivät pystykään erityisesti koalitiohallituksen pienempänä puolueena tekemään haluamiaan asioita.
– Myös perussuomalaisten kannatus romahti Sipilän hallituksessa.
Pornschlegel arvioi, että ensi vuonna pidettävät eurovaalit näyttävät pitkälti sen, miten kansallismielisillä puolueilla menee.
– Ne näyttävät, onko ilmassa paljon turhautumista.
*Voit keskustella aiheesta 2.5. kello 23:een saakka.*
**Giorgia Meloni lupasi viime syksynä vaaliyönä yhdistää Italian, jos hänen puolueensa on vallassa. Video on julkaistu 26. syyskuuta 2022:**
Vaahtobileitä, rakkautta ja sateenvarjoja
Vappuaattoa juhlittiin koleasta säästä huolimatta ympäri Suomea. Seurasimme juhlintaa Helsingissä.
Helsingissä vappuaaton kohokohtiin kuuluu perinteiseen tapaan Havis Amanda -patsaan eli Mantan lakitus. Paikalla oli poliisin arvion mukaan yli 30 000 ihmistä.
Tunnelma kaupungilla oli iloinen koleasta säästä huolimatta.
Perinteisillä Vallilan vapputansseilla juhlittiin iskelmän tahtiin. Puu-Vallilassa esiintyi tuttuun tapaan Vallilan Tango ja yllätysartistina **Eino Grön**.
Teekkarit eivät vilpoisesta säästä välittäneet, vaan palasivat vielä lakittamaan Mantan uudelleen puoliltaöin.
Valtapuolueen ehdokas voitti Paraguayn presidentinvaalit – Santiago Peñaa kuvaillaan akateemikoksi, jolla on vain vähän poliittista kokemusta
Paraguay on harvoja maita, joilla on viralliset diplomaattisuhteet Taiwaniin. Tuleva presidentti on kertonut säilyttävänsä suhteet ennallaan.
Paraguayssa sunnuntaina järjestettyjen presidentinvaalien voittajaksi julistautui valtapuolueen ehdokas **Santiago Peña**.
Oikeistopuolue Coloradon 44-vuotias ehdokas Peña sai yli 42 prosenttia äänistä. Paraguayn yhden kierroksen presidentinvaaleissa voittaa eniten ääniä saanut ehdokas.
– Meillä on edessämme paljon tehtävää viime vuosien talouden stagnaation ja julkisen talouden alijäämän kanssa, Peña sanoi voittopuheessaan.
Peñaa haastaneen vasemmisto-keskustalaisen koalition ehdokkaan **Efraín Alegren** äänipotti jäi noin 27,5 prosenttiin, vaikka ennen vaaleja tehdyissä kannatuskyselyissä Alegre oli niukassa johdossa.
Algere tunnusti tappionsa, kun muutama prosentti äänistä oli vielä laskematta.
– Ponnistelumme ei riittänyt, Alegre totesi vaalituloksesta.
Vaalien alla keskustelunaiheina on pyörinyt muun muassa ehdokkaiden suhtautuminen Taiwaniin.
Paraguay on harvoja maita, joilla on viralliset diplomaattisuhteet Taiwaniin. Alegre toivoi diplomaattisuhteiden katkaisemista, jotta välit Kiinan kanssa paranisivat ja Paraguayn maataloustuotteita voitaisiin viedä laajemmin Kiinaan. Peña on kertonut säilyttävänsä suhteet Taiwaniin ennallaan.
Peña kiitti ex-presidenttiä, joka on Yhdysvaltain pakotteiden alaisena
Peña on työskennellyt aiemmin Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ekonomistina, Asunción katolisen yliopiston talouspolitiikan professorina sekä Paraguayn valtiovarainministerinä. Hän pystyi pitämään puolueensa vallassa lukuisista puoluetovereihinsa kohdistuneista korruptiosyytteistä huolimatta.
Peñaa on kuvailtu teknokraatiksi, jolla on ollut loistava akateeminen ura mutta vain vähän poliittista kokemusta.
Peña osoitti voittopuheessaan kiitoksensa mentorilleen **Horacio Cartesille**, joka on Colorado-puolueen nykyinen puheenjohtaja. Cartes oli Paraguayn presidenttinä vuosina 2013–2018, jolloin Peña toimi valtiovarainministerinä.
Yhdysvallat asetti Cartesia vastaan pakotteita tammikuussa väitetyn systemaattisen korruption vuoksi.
Colorado-puolue on hallinnut Paraguayta lähes yhtä mittaa vuodesta 1947. Puolue toimi myös asevoimien ohella Paraguayn diktaattori **Alfredo Stroessnerin** vallan toisena tukipilarina. Stroessner syrjäytettiin vuonna 1989, jonka jälkeen maassa tehtiin demokraattisia uudistuksia 1990-luvulla.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Isisin johtaja kuollut turkkilaisjoukkojen iskussa, sanoo Erdoğan
Abu al-Hussein al-Husseini al-Qurashi nousi jihadistijärjestön johtoon viime vuoden lopulla, kun Isis kertoi järjestön aiemman johtajan kuolleen Syyrian eteläosissa.
Isisiä johtanut **Abu al-Hussein al-Husseini al-Qurashi** on kuollut Syyriassa turkkilaisjoukkojen iskussa, sanoo Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** turkkilaisen TRT-kanavan haastattelussa.
Erdoğanin mukaan al-Qurashi kuoli lauantaina Turkin tiedustelupalvelun operaatiossa Syyriassa.
Turkin tiedustelupalvelu oli seurannut Isis-johtajaa jo pitkään, Erdoğan kertoi haastattelussa.
Al-Qurashi nousi jihadistijärjestön johtoon viime vuoden lopulla, kun Isis kertoi aiemmin järjestöä johtaneen **Abu Hasan al-Hashimi al-Qurashin** kuolleen Syyrian eteläosissa.
Reutersin ja AFP:n lähteiden mukaan operaatio tapahtui Pohjois-Syyriassa Turkin rajan läheisyydessä sijaitsevassa Jindireksen kaupungissa.
Isis valtasi laajoja alueita Syyrian ja Irakin alueilta viime vuosikymmenen puolivälissä. JÄrjestö menetti viimeiset hallitsemansa alueet Syyriassa vuosikymmenen loppuun mennessä. Jäljelle jääneet Isisin jihadistit ovat piilotelleet sen jälkeen Irakin ja Syyrian syrjäseuduilla.
Yhdysvaltain armeija kertoi huhtikuun alussa tehneensä Syyriassa iskun, jossa kuoli Isisin Euroopassa tehtyjen iskujen suunnittelusta vastannut **Khalid Aydd Ahmad al-Jabouri**.
*Lähteet: Reuters, AFP*